
 
 العزلة للخطابي
 
 بسم الله الرحمن الرحيم اخبرنا الفقيه القياس ابو زكريا يحيي بن مطرف قال: اخبرنا الفقيه ابو محمد جعفر بن محمد بن علي المروزي رضي الله عنهما قال: اخبرنا الشيخ ابو سليمان حمد بن محمد بن ابراهيم الخطابي رضي الله عنه، حدثنا الشيخ ابو عمر، ومحمد بن عبد الله بن احمد الفارسي رحمه الله قال: اخبرنا الشيخ ابو سليمان قال: الحمد لله رب العالمين ابدا وصلي الله علي سيدنا محمد داءما سرمدا. فهمت قولك اخي، الهمك الله الصواب واراك المحاب، وما قد ذكرت به من امر كتاب العزلة وبعثتني عليه من اتمامه بعد ابتداءه والفراغ منه بعد انشاءه. وما شكوته مع ذلك من طول ماخذه. وما خفته من الملال علي الناظر فيه وسالت ان التقط لك جوامعه واحذف اطرافه وزواءده واسدد بالقول فيه نحو الغرض لاعداده ولا اتجاوزه ليكون اوجز في القول واسهل علي الذكر. فرايت اسعافك به والمصير الي ما احببت منه امرا لازما لي فيما اتوخاه من مسرتك وانحوه من موافقتك. في نسخة الشيخ ابن الحسن علي بن محمد اللبان الدينوري: ثم اني لم ار شيءا منه في المقدار الذي انتهي اليه كان زاءدا علي قدره او خارجا عن حده فيجب حذفه او يلزم نبذه ورفضه وربما قيل: اذا كان امرا كافيا فالاطناب عي علي ان للاشباع موضعا. ولتكرار القول من القلوب في بعض الامور موقعا. قال الله عز وجل: {ولقد وصلنا لهم القول لعلهم يتذكرون} [سورة: القصص، اية رقم: ] اما وقد رايت هذا الراي فقد تخيرت فيه علي سمت ارادتك وسلكت نهج اختيارك. وتوخيت لك فيه الاقتصار. وسالت الله المعونة والتوفيق.
 
  مقدمة الحمد لله رب العالمين ابدا وصلي الله علي محمد داءما سرمدا. فهمت قولك اخي، الهمك الله الصواب واراك المحاب، وما قد اذكرتني به من امر كتاب العزلة وبعثتني عليه من اتمامه بعد ابتداءه والفراغ منه بعد انشاءه. وما يشكونه مع ذلك من طول ماخذه. وما خفته 
 من الملال علي الناظر فيه وسالت ان التقط لك جوامعه واحذف اطرافه وزواءده واسدد بالقول فيه نحو الغرض لا اعدوه ولا اتجاوزه ليكون اوجز في القول واسهل الي علي الذكر. فرايت اسعافك به والمصير الي ما احببت منه امرا لازما لي فيما اتوخاه من مسرتك وانحوه من موافقتك. في نسخة الشيخ ابي الحسن علي بن محمد اللبان الدينوري: ثم اني لم ار شيءا منه في المقدار الذي انتهي اليه كان زاءدا علي قدره او خارجا عن حده فيجب حذفه او يلزم نبذه ورفضه وربما قيل: اذا كان امرا كافيا فالاطناب عي علي ان للاشباع موضعا. ولتكرار القول من القلوب في بعض الامور موقعا. قال الله عز وجل: {ولقد وصلنا لهم القول لعلهم يتذكرون} [القصص: ] اما وقد رايت هذا الراي فقد تخيرت فيه علي سمت ارادتك وسلكت نهج اختيارك. وتوخيت لك فيه الاقتصار. وسالت الله المعونة والتوفيق.
 
  باب في حكاية ما احتج به من انكر العزلة قال المنكر لها: قد امر الله سبحانه بالاجتماع وحض عليه ونهي عن الافتراق وحذر منه فقال تعالي ذكره: {واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا واذكروا نعمة الله عليكم اذ كنتم اعداء فالف بين قلوبكم فاصبحتم بنعمته اخوانا} 
 [ال عمران: ] واعظم المنة علي المسلمين في جمع الكلمة وتاليف القلوب منهم فقال عز وجل {والف بين قلوبهم لو انفقت ما في الارض جميعا ما الفت بين قلوبهم ولكن الله الف بينهم} [الانفال: ] وقال سبحانه وتعالي {ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات} [ال عمران: ] في اي كثيرة من القران وذكر فيها اخبارا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
 حدثنا الاصم قال: حدثنا الربيع بن سليمان قال اخبرنا ابو سليمان قال: حدثنا الاصم قال: حدثنا الربيع بن سليمان قال: اخبرنا الشافعي قال: اخبرنا سفيان بن عيينة، عن عبد الله بن ابي لبيد، عن ابن سليمان بن يسار، عن ابيه، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من سره بحبوحة الجنة فليلزم الجماعة؛ فان الشيطان مع الفذ وهو من الاثنين ابعد»
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: اخبرنا محمد بن هاشم قال: حدثنا الدبري، عن عبد الرزاق قال: حدثنا معمر، عن ايوب، عن غيلان بن جرير، عن زياد بن رباح، عن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من فارق الجماعة فمات فميتته جاهلية»
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: حدثنا ابراهيم بن فراس قال: حدثنا موسي بن هارون، حدثنا الهيثم بن ايوب الطالقاني حدثنا يحيي بن سليم، اخبرنا ابراهيم بن ميمون الصنعاني قال: سمعت ابن طاوس يحدث عن ابيه، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من شق عصا المسلمين، والمسلمون في اسلام دامج، فقد خلع ربقة الاسلام» قالوا: قد نطقت هذه الاخبار بان المعتزل عن الناس المنفرد عنهم مفارق للجماعة شاذ عن الجملة شاق لعصا الامة خالع للربقة مخالف للسنة قال الشيخ ابو سليمان: قالوا: واقل ما في العزلة انها اذا امتدت واستمرت بصاحبها صارت هجرة، وقد نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الهجرة اكثر من ثلاث
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: حدثنا ابن الاعرابي، وعمر بن احمد المستوفي قال: حدثنا ابو مسلم قال: حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري قال: حدثنا سليمان التيمي، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا هجرة بين المسلمين فوق ثلاثة ايام او قال: ثلاث ليال" فالجواب وبالله التوفيق: ان الاي التي تلوها في ذم العزلة والاحاديث التي رووها في التحذير ومفارقة الجماعة لا يعترض شء منها علي المذهب الذي نذهبه في العزلة ولا يناقض تفصيلها جملته لكنها تجري معه علي سنن الوفاق وقضية الاءتلاف والاتساق وساوضح لك التوفيق بينهما بما اقسمه لك من بيان وجوهها وترتيب منازلها. قال الشيخ ابو سليمان فاقول: الفرقة فرقتان فرقة الاراء والاديان وفرقة الاشخاص والابدان، والجماعة جماعتان: جماعة هي الاءمة والامراء وجماعة هي العامة والدهماء. فاما الافتراق في الاراء والاديان فانه محظور في العقول محرم في قضايا الاصول لانه داعية الضلال وسبب التعطيل والاهمال. ولو ترك الناس متفرقين لتفرقت الاراء والنحل ولكثرت الاديان والملل ولم تكن فاءدة في بعثة الرسل وهذا هو الذي عابه الله عز وجل من التفريق في كتابه وذمه في الاي التي تقدم ذكرها. وعلي هذه الوتيرة نجري الامر ايضا في الافتراق علي الاءمة والامراء فان في مفارقتهم مفارقة الالفة وزوال العصمة والخروج من كنف الطاعة وظل الامنة وهو الذي نهي النبي صلي الله عليه وسلم عنه واراده بقوله: «من فارق الجماعة فمات فميتته جاهلية» وذلك ان اهل الجاهلية لم يكن لهم امام يجمعهم علي دين ويتالفهم علي راي واحد بل كانوا طواءف شتي وفرقا مختلفين اراءهم متناقضة واديانهم متباينة وذلك الذي دعا كثيرا منهم الي عبادة الاصنام وطاعة الازلام رايا فاسدا اعتقدوه في ان عندها خيرا وانها تملك لهم نفعا او تدفع عنهم ضرا. واما عزلة الابدان ومفارقة الجماعة التي هي العوام فان من حكمها ان تكون تابعة للحاجة وجارية مع المصلحة وذلك ان عظم الفاءدة في اجتماع الناس في المدن وتجاورهم في الامصار انما هو ان يتضافروا فيتعاونوا ويتوازروا فيها اذ كانت مصالحهم لا تكمل الا به ومعايشهم لا تزكو الا عليه. فعلي الانسان ان يتامل حال نفسه فينظر في اية طبقة يقع منهم وفي اية جنبة ينحاز من جملتهم فان كانت احواله تقتضيه المقام بين ظهراني العامة لما يلزمه من اصلاح المهنة التي لا غنية له به عنها ولا يجد بدا من الاستعانة بهم فيها ولا وجه لمفارقتهم في الدار ومباعدتهم في السكن والجوار فانه اذا فعل ذلك تضرر بوحدته واضر بمن وراءه من اهله واسرته. وان كانت نفسه بكلها مستقلة وحاله في ذاته وذويه متماسكة فالاختيار له في هذا الزمان اعتزال الناس ومفارقة عوامهم فان السلامة في مجانبتهم والراحة في التباعد منهم. ولسنا نريد، رحمك الله، بهذه العزلة التي نختارها مفارقة الناس في الجماعات والجمعات وترك حقوقهم في العبادات وافشاء السلام ورد التحيات وما جري مجراها من وظاءف الحقوق الواجبة لهم ووضاءع السنن والعادات المستحسنة فيما بينهم فانها مستثناة بشراءطها جارية علي سبلها ما لم يحل دونها حاءل شغل ولا يمنع عنها مانع عذر. انما نريد بالعزلة ترك فضول الصحبة ونبذ الزيادة منها وحط العلاوة التي لا حاجة بك اليها فان من جري في صحبة الناس والاستكثار من معرفتهم علي ما يدعو اليه شغف النفوس، والف العادات وترك الاقتصاد فيها والاقتصار الذي تدعوه الحاجة اليه كان جديرا الا يحمده غبه وان تستوخم عاقبته وكان سبيله في ذلك سبيل من يتناول الطعام في غير اوان جوعه وياخذ منه فوق قدر حاجته فان ذلك لا يلبثه ان يقع في امراض مدنفة واسقام متلفة وليس من علم كمن جهل ولا من جرب وامتحن كمن باده وخاطر. ولله در ابي الدرداء حيث يقول: وجدت الناس اخبر تقله. قال: انشدني ابن ابي الدق قال: انشدنا شكر قال: انشدني ابن ابي الدنيا:
 [البحر السريع]
 من حمد الناس ولم يبلهم ... ثم بلاهم ذم من يحمد
 وصار بالوحدة مستانسا ... يوحشه الاقرب والابعد
 ولنذكر الان ما جاء في مدح العزلة وما روي فيها عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وعمن بعده من الصحابة وعمن وراءهم من اهل العلم والفضل ونخبر عن محلها من الحكمة وموقعها من المصلحة لينظر المرء لدينه ويحسن الارتياد لنفسه ونسال الله السلامة من شر هذا الزمان واهله انه لا خيفة علي من حفظه ولا وحشة علي من عرفه
 
  باب ما جاء في العزلة قال الله تعالي ذكره حكاية عن ابراهيم عليه السلام: {واعتزلكم وما تدعون من دون الله وادعو ربي عسي الا اكون بدعاء ربي شقيا} [مريم: ] اعتصم خليل الله سبحانه بالعزلة واستظهر بها علي قومه عند جفاءهم اياه وخذلانهم له في عبادة الاصنام ومعاندة الحق 
 وكفاه الله تعالي امرهم وعصمه من شرهم واثابه علي ذلك بالموهبة الجزيلة وعوضه النصرة بالذرية الطيبة قال الله، وهو اجل قاءل {فلما اعتزلهم وما يعبدون من دون الله وهبنا له اسحاق ويعقوب وكلا جعلنا نبيا} وقال تعالي في قصة موسي عليه السلام {واني عذت بربي وربكم ان ترجمون وان لم تءمنوا لي فاعتزلون} [الدخان: ] فزع نبي الله تعالي الي العزلة حين ظهر له عنادهم في قبول الدعوة واصرارهم علي منابذة الحق وقال تعالي ذكره في قصة اصحاب الكهف: {واذ اعتزلتموهم وما يعبدون الا الله فاووا الي الكهف ينشر لكم ربكم من رحمته ويهيء لكم من امركم مرفقا} [الكهف: ] وكانوا قوما كرهوا المقام بين ظهراني اهل الباطل ففروا من فتنة الكفر وعبادة الاوثان فصرف الله تعالي عنهم شرهم ودفع عنهم باسهم ورفع في الصالحين ذكرهم. قال الشيخ ابو سليمان رضي الله عنه: وقد اعتزل رسول الله صلي الله عليه وسلم قومه قريشا لما جفوه واذوه فدخل الشعب وامر اصحابه باعتزالهم والهجرة الي ارض الحبشة ثم تحول الي المدينة مهاجرا حتي تلاحق به اصحابه وتوافوا بها معه فاعلي الله كلمته وتولي اعزازه ونصرته صلي الله عليه وسلم. والعزلة عند الفتنة سنة الانبياء وعصمة الاولياء وسيرة الحكماء الالباء والاولياء فلا اعلم لمن عابها عذرا لاسيما في هذا الزمان القليل خيره البكء دره وبالله نستعيذ من شره وريبه
 
 اخبرنا الشيخ ابو سليمان قال: اخبرنا الشيخ ابو سليمان قال اخبرنا ابن الاعرابي قال: حدثنا ابو يحيي بن ابي مسرة قال: حدثنا سعيد بن منصور، قال: حدثنا علي بن يزيد، عن القاسم، عن ابي امامة قال: قال عقبة بن عامر الجهني: يا رسول الله، ما النجاة؟ قال: «ليسعك بيتك وامسك عليك دينك وابك علي خطيءتك»
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: حدثنا جعفر بن نصير الخلدي قال: حدثنا الحارث بن ابي اسامة قال: حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا يونس، عن هلال بن خباب ابي العلاء قال: حدثني عكرمة قال: حدثني عبد الله بن عمرو بن العاص قال: بينما نحن حول رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ ذكر الفتنة، او ذكرت عنده، فقال صلي الله عليه وسلم: «اذا رايتم الناس مرجت عهودهم وخفت امانتهم وكانوا هكذا» وشبك بين اصابعه، قال: فقمت اليه فقلت: كيف افعل عند ذلك جعلني الله فداك؟ فقال صلي الله عليه وسلم: «الزم بيتك واملك عليك لسانك وخذ ما تعرف ودع ما تنكر وعليك بامر الخاصة ودع عنك امر العامة» قال الشيخ رضي الله عنه: قد نصح صلي الله عليه وسلم كثيرا ولم يال شفقة ونصحا وكان جديرا ان يفعل ذلك وبه وصفه الله تعالي في كتابه قال سبحانه وتعالي {عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمءمنين رءوف رحيم} وذلك انه قسم له كل واحد من امر دينه ودنياه الي قسمين اثنين فقال في الاول وهو قسم امر الدين «خذ ما تعرف» فكان هذا اشارة الي معهود تعارفوه فيما بينهم وكان الذي تعارفوه معهودا من حقوق الاءمة ومتعلقا بهم من امر الدين: اقامة الصلاة خلفهم واداء الزكاة اليهم وجهاد الكفار معهم، الي ما يشبه هذا من الامور التي يليها الامراء فامره بطاعتهم فيها ثم قال: «ودع ما تنكر» وهو كل ما حدث بعده من الفتن ونشب بين بعض اصحابه من الحروب والتنازع في الملك يقول: اذا دعوك الي شء منها فدعهم واعتزلهم ولا تكن معهم. ثم قسم صلي الله عليه وسلم له القسمة الثانية التي هي قسم امر دنياه فقال صلي الله عليه وسلم: «عليك بامر الخاصة» وهو كل ما يخصه ويعنيه ويخص كل انسان في ذاته من اعالة اهله وسياسة ذويه والقيام لهم والسعي في مصالحهم ونهاه عن التعرض لامر العامة والتعاطي لسياستهم والتراس عليهم والتوسط في امورهم
  [ص: ]
 فقال صلي الله عليه وسلم: «دع عنك امر العامة» فقد نظم صلي الله عليه وسلم الطويل العريض من امر دينه ودنياه في القصير الوجيز من كلامه
 
 اخبرنا الشيخ ابو سليمان قال: اخبرنا الشيخ ابو سليمان قال حدثنا محمد بن بكر بن عبد الرزاق قال: حدثنا سليمان بن اشعث قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة، عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يوشك ان يكون خير مال المسلم غنم يتبع بها شعاف الجبال ومواقع القطر يفر بدينه من الفتن»
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: حدثنا محمد بن هاشم قال: حدثنا الدبري، عن عبد الرزاق قال: اخبرنا معمر، عن الزهري، عن عطاء بن يزيد، عن ابي سعيد قال: قال رجل: يا رسول الله، اي الناس افضل؟ قال: «مءمن مجاهد بنفسه وماله في سبيل الله» قال: ثم من؟ قال: «ثم رجل معتزل في شعب من الشعاب يعبد ربه ويدع الناس من شره»
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: حدثنا احمد بن سلمان النجاد قال: حدثنا محمد بن يونس الكديمي قال: حدثنا محمد بن منصور الجشمي قال: حدثنا سلم بن سالم قال: حدثنا السري بن يحيي، عن الحسن، عن ابي الاحوص، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لياتين علي الناس زمان لا يسلم لذي دين دينه الا من فر بدينه من قرية الي قرية ومن شاهق الي شاهق ومن جحر الي جحر كالثعلب الذي يروغ» قالوا: ومتي ذاك يا رسول الله؟ قال: اذا لم تنل المعيشة الا بمعاصي الله عز وجل فاذا كان ذلك الزمان حلت العزوبة " قالوا: وكيف ذاك يا رسول الله، وقد امرتنا بالتزوج؟ قال: «لانه اذا كان ذلك الزمان كان هلاك الرجل علي يدي ابويه، فان لم يكن له ابوان فعلي يدي زوجته وولده، فان لم يكن له زوجة ولا ولد فعلي يدي قرابته» قالوا: وكيف ذاك يا رسول الله؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يعيرونه بضيق المعيشة فيتكلف ما لا يطيق حتي يورده موارد الهلكة»
 
 في نسخة للشيخ
  [ص: ]
 حدثنا الحسن بن يحيي بن حمويه البرجاني، عن محمد بن اسماعيل الصاءغ قال: حدثنا عفان قال: نا عبد الواحد بن زياد قال: حدثنا عاصم الاحول قال: حدثني ابو كبشة قال: سمعت ابا موسي، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان بين ايديكم فتنا كقطع الليل المظلم يصبح الرجل فيها مءمنا ويمسي كافرا ويمسي مءمنا ويصبح كافرا، القاءم فيها خير من الماشي ، والماشي خير من الساعي» قالوا: فما تامرنا؟ قال: «كونوا احلاس بيوتكم»
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: اخبرنا محمد بن هاشم قال: حدثنا الدبري، عن عبد الرزاق قال: اخبرنا معمر، عن اسحاق بن راشد، عن عمرو بن وابصة الاسدي، عن ابيه قال: حدثني عبد الله بن مسعود قال: " ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم الفتنة وايام الهرج قلت: وما الهرج قال: «حين لا يامن الرجل جليسه» قلت: فبم تامرني ان ادركت ذلك الزمان؟ قال: «تكف نفسك ويدك وادخل دارك» قال: قلت: يا رسول الله، ارايت ان دخل علي داري؟ قال: «فادخل بيتك» قال: قلت: يا رسول الله، ارايت ان دخل علي بيتي؟ قال: «فادخل مسجدك واصنع هكذا، وقبض بيمينه علي الكوع، وقل ربي الله حتي تموت علي ذلك» قال الشيخ ابو سليمان: قد انذر رسول الله صلي الله عليه وسلم امته ايام الهرج في عدة اخبار وحذرهم فتنة واوضح في هذا الخبر معناه وذكر ان امارة الهرج ان لا يامن الرجل جليسه، فتاملوا رحمكم الله فان كنتم لا تامنون جلساءكم في هذا الزمان ولا تسلمون علي اكثر من تصحبونه فاعلموا ان قد حلت العزلة وطاب الهرب وحان الفرار منهم. وان كانوا علي خلاف هذا النعت فكونوا لهم علي خلاف هذا الراي وما التوفيق الا بالله
 
 حدثنا ابو سليمان قال حدثنا عبد الله بن محمد المكي قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن الجنيد قال: حدثنا عبد الوارث، عن عبد الله بن المبارك قال
  [ص: ]
 : اخبرنا شعبة، عن خبيب بن عبد الرحمن، عن حفص بن عاصم بن عمر، ان عمر بن الخطاب، رضي الله عنه قال: «خذوا بحظكم من العزلة»
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: حدثنا محمد بن الطيب المروزي قال: حدثنا عليك الرازي قال: حدثنا محمد بن منصور الجواز قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عنبسة بن سعيد القرشي، عن اسماعيل بن امية قال: قال عمر رضي الله عنه: «في العزلة راحة من خليط السوء»
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: اخبرنا ابن الاعرابي قال: حدثنا بكر بن فرقد قال: حدثنا يحيي بن سعيد القطان قال: حدثنا اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم بن عبيد الله قال: «ان اقل لعيب الرجل ان يجلس في داره»
 
 وفي نسخة الشيخ: نا الحسن بن يحيي، عن موسي بن هارون قال: حدثنا العلاء بن سالم قال: نا حفص قال: نا ثوبان، عن ابي يحيي الكلاعي قال: قال ابو الدرداء: «نعم صومعة الرجل بيته يكف سمعه وبصره ودينه وعرضه. واياكم والجلوس في الاسواق فانها تلهي وتلغي»
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: حدثنا محمد بن احمد بن عمرو الزيبقي قال: حدثنا محمد بن سنان القزاز قال: حدثنا ابو بكر الحنفي قال: حدثنا بكير بن مسمار قال: سمعت عامر بن ابي وقاص قال: كان سعد في ابل له وغنم فاتاه ابنه عمر بن سعد فلما راه قال: اعوذ بالله من شر هذا الراكب فلما انتهي اليه قال: يا ابت ارضيت ان تكون اعرابيا في ابلك وغنمك والناس يتنازعون في الملك؟ قال: فضرب سعد صدر عمر بيده وقال: اسكت يا بني فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان الله يحب العبد التقي الغني الخفي» قال الشيخ: كان سعد رحمه الله ممن اعتزل ايام الفتنة فلم يكن مع واحد من الفريقين فارادوه علي الخروج فابي وضرب لذلك مثلا "
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: اخبرنا ابن الاعرابي قال: حدثنا محمد بن احمد
 
 بن ابي العوام قال: حدثنا ابي قال: حدثنا كثير بن مروان الفلسطيني قال: حدثني جعفر بن برقان، عن ميمون بن مهران قال: " ان سعدا لما دعوه الي الخروج معهم ابي عليهم ثم قال: " لا الا ان تعطوني سيفا له عينان بصيرتان ولسان ينطق بالكافر فاقتله والمءمن فاكف عنه وضرب لهم مثلا فقال: مثلنا ومثلكم كمثل قوم كانوا علي محجة بيضاء فبينا هم كذلك يسيرون هاجت ريح عجاجة فضلوا الطريق والتبس عليهم فقال بعضهم: الطريق ذات اليمين فاخذوا فيها فتاهوا وضلوا وقال اخرون: الطريق ذات الشمال فاخذوا فيها فتاهوا وضلوا وقال اخرون: كنا في الطريق حيث هاجت الريح فنيخ فاناخوا فاصبحوا فذهب الريح وتبين الطريق فهءلاء هم الجماعة. قالوا: نلزم ما فارقنا عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي نلقاه ولا ندخل في شء من الفتن. قال ابو سليمان: قال ميمون: فصار الجماعة والفءة التي تدعي عليه الاسلام ما كان عليه سعد بن ابي وقاص واصحابه الذين اعتزلوا الفتن حتي اذهب الله الفرقة وجمع الالفة فدخلوا الجماعة ولزموا الطاعة وانقادوا، فمن فعل ذلك ولزمه نجا ومن لم يلزمه وقع في المهالك. قال الشيخ ابو سليمان: وممن اعتزل تلك الفتنة فلم يكن مع واحد من الفريقين حتي انجلت محمد بن مسلمة الانصاري وعبد الله بن عمر بن الخطاب في عدة كثيرة من الصحابة
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: حدثنا عمر بن مرزوق قال: حدثنا شعبة، عن الاشعث بن سليم، عن ابي بردة، عن ثعلبة بن ضبيعة قال: " دخلنا علي حذيفة فقال: " اني لاعرف رجلا لا تضره الفتن شيءا. قال فخرجنا فاذا فسطاط مضروب فدخلنا فاذا فيه محمد بن مسلمة الانصاري فسالناه عن ذلك، فقال: ما اريد ان يشتمل علي شء من امصارهم حتي تنجلي عما انجلت "
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: اخبرنا محمد بن هاشم قال: حدثنا الدبري، عن
  [ص: ]
 عبد الرزاق، عن محمد بن ايوب، عن ابن سيرين قال: «ثارت الفتنة واصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم عشرة الاف فلم يخف فيها اربعون رجلا»
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: حدثنا ابن الزيبقي قال: حدثنا ابي قال: حدثنا اسماعيل بن اسحاق قال: حدثنا ابراهيم بن بشار قال: حدثنا سفيان، عن عمرو بن دينار قال: اخبرني من، سمع عمرو بن العاص، يوم صفين يقول لابنه عبد الله: " يا بني انظر اين تري عليا. قال: اراه في تلك الكتيبة القتماء ذات الرماح عليه عمامة بيضاء قال: لله در بني عمرو بن مالك لءن كان تخلفهم عن هذا الامر خيرا كان خيرا مبرورا ولءن كان ذنبا كان ذنبا مغفورا. فقال له ابنه: اي ابت فما يمنعك اذ غبطتهم ان ترجع؟ فقال: يا بني ان الشيخ مثلي اذا دخل في الامر لم يدعه حتي يحكمه " انا ابو عبد الله: «اذا حككت قرحة ادميتها»
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: اخبرنا ابن الاعرابي قال: حدثنا محمد بن يحيي بن المنذر قال: حدثنا ابي قال: حدثنا المبارك بن فضالة، عن الحسن، عن ابي بكرة قال: " لما اشتد القتال يوم الجمل وراي علي رضي الله عنه الرءوس تندر اخذ الحسن ابنه وضمه الي صدره ثم قال: انا لله يا حسن اي خير يرجي بعد هذا "
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: اخبرني اسماعيل بن محمد قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم قال: سمعت الرياشي، يقول: قال الاصمعي: وقعت الفتنة وكان عمرو بن العاص اعف الناس فيها، فاصبح ذات يوم فجمع ابنيه عبد الله ومحمدا فقال: «يا بني اصبحت العرب غادين مضطربين وليس مثلي يرضي بهذه المنزلة فالي من تريان؟» قال عبد الله: فقلت له: يا ابت اما اذا ثبت فالي علي. قال: «يا بني اني ان اتيت عليا كنت عنده كاحد المسلمين وان اتيت معاوية اشركني في امره» قال: فوالله ما خير لابي عبد الله قال الشيخ ابو سليمان: وكان ابن عمر من اشد الصحابة حذرا من الوقوع
 
 في الفتن واكثرهم تحذيرا للناس من الدخول فيها وبقي الي ايام فتنة ابن الزبير فلم يقاتل معه ولم يدافع عنه الا انه كان يشهد الصلاة معه فاذا فاتته صلاها مع الحجاج وكان يقول: «اذا دعونا الي الله اجبناهم واذا دعونا الي الشيطان تركناهم»
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: اخبرنا ابن الاعرابي قال: حدثني ابو سعيد الحارثي كريزان قال: حدثني يحيي بن سعيد القطان قال حدثنا محمد بن مهران بن مسلم بن المثني قال: حدثني مسلم قال: كنا مع عبد الله بن الزبير والحجاج محاصره وكان ابن عمر يصلي مع ابن الزبير فاذا فاتته الصلاة معه وسمع مءذن الحجاج، انطلق فصلي معه فقيل له: لم تصلي مع ابن الزبير ومع الحجاج؟ فقال: «اذا دعونا الي الله اجبناهم واذا دعونا الي الشيطان تركناهم وكان ينهي ابن الزبير عن طلب الخلافة والتعرض لها»
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: حدثنا احمد بن زياد قال: حدثنا الحسن بن سعيد قال: ثنا غسان بن عبيد قال الاسود بن شيبان السدوسي عن ابي نوفل بن ابي عقرب قال: " لما قتل الحجاج ابن الزبير وصلبه علي طريق المدينة يغايظ به قريش المدينة فمر به عبد الله بن عمر فوقف عليه فقال: «السلام عليك ابا خبيب، ثلاث مرات، والله كنت انهاك عن هذا، ثلاثا، والله لقد كنت صواما قواما وصولا للرحم والله لامة انت شرها لنعم تلك الامة. ثم مضي. فكان كذلك ايضا يكره للحسين بن علي رضي الله عنهما الخروج الي العراق واشار عليه بالانصراف الي المدينة فابي الا مضيا لوجهه فجري عليه من القوم ما جري حسيبهم الله سبحانه ومكافيهم» .
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: اخبرنا ابن الاعرابي قال: حدثنا يحيي بن جعفر بن الزبرقان قال: حدثنا شبابة بن سوار قال: حدثنا يحيي بن اسماعيل بن سالم الاسدي قال: سمعت الشعبي، يحدث عن ابن عمر، انه كان بماله فبلغه ان
  [ص: ]
 الحسين رضي الله عنه قد توجه الي العراق فلحقه علي مسيرة ثلاثة ايام فاذا معه طوامير وكتب فقال: هذه كتبهم وبيعتهم فقال: لا تاتهم، فابي، فقال: " اني محدثك حديثا ان جبراءيل اتي النبي صلي الله عليه وسلم فخيره بين الدنيا والاخرة فاختار الاخرة ولم يرد الدنيا وانكم بضعة من رسول الله صلي الله عليه وسلم والله لا يليها احد منكم ابدا وما صرفها عنكم الا للذي هو خير لكم. فابي ان يرجع. قال: فاعتنقه ابن عمر وبكي وقال: استودعك الله من قتيل "
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: حدثنا عبد الله بن شاذان الكراني قال: حدثنا الساجي قال: حدثنا بندار قال: حدثنا ابي قال: حدثنا ابو محمد قال: حدثنا سفيان، عن ابي امية، عن داود بن شابور قال: كان طاوس قد جلس في بيته فقلنا له في ذلك فقال: «فساد الناس وحيف الاءمة» اخبرنا ابو سليمان قال قال: ابو عبيد القاسم بن سلام: روي عن ابن سيرين انه قال: «العزلة عبادة»
 
 اخبرنا ابو سليمان قال:: حدثنا الحسن بن عبد الرحيم قال: حدثنا محمد بن الحسين اللخمي قال: حدثنا حميد بن الربيع قال: حدثنا انس بن عياض قال: حدثنا هشام بن عروة قال: " لما بني عروة قصره بالعقيق لزمه قيل له: ما لك لزمت هذا القصر وتركت مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال: " رايت مساجدكم لاهية واسواقكم لاغية والفاحشة في فجاجكم عالية وكان فيما هنالك عما انتم فيه عافية
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: حدثنا الكراني قال: حدثنا عبد الله بن شبيب قال: حدثنا زكريا بن يحيي المنقري قال: حدثنا الاصمعي، عن سفيان بن عيينة قال: " قالوا لعبد الله بن عروة بن الزبير: الا تاتي المدينة؟ فقال: «ما بقي بالمدينة الا حاسد لنعمة او فرح بنقمة»
 
 اخبرنا ابو سليمان قال حدثنا ابن الاعرابي قال حدثنا محمد بن العباس الدرفس، ح. وحدثنا احمد
  [ص: ]
 بن الحواري قال: حدثنا ابن الاعرابي قال: حدثنا محمد بن تاروح، عن شعيب بن حرب قال: " دخلت علي مالك بن مغول وهو في داره بالكوفة جالس وحده فقلت: اما تستوحش في هذه الدار؟ فقال: «ما كنت اظن احدا يستوحش مع الله عز وجل» قال الشيخ ابو سليمان ما اشرف هذه المنزلة واعلي هذه الدرجة واعظم هذه الموهبة انما لا يستوحش مع الله من عمر قلبه بحبه، وانس بذكره، والف مناجاته بسره وشغل به عن غيره، فهو مستانس بالوحدة مغتبط بالخلوة
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: اخبرني محمد بن الحسين الابري قال: سمعت فارس بن عيسي، يقول: سمعت يوسف بن الحسين، يقول: سمعت ذا النون، يقول: " وجدت صخرة بيت المقدس عليها اسطر. فجءت بمن ترجمها فاذا عليها مكتوب: كل عاص مستوحش وكل مطيع مستانس وكل خاءف هارب وكل راج طالب وكل قانع غني وكل محب ذليل قال ابو سليمان انشدني بعض اهل المعرفة:
 [البحر المتقارب]
 فان كنت قد اوحشتك الذنوب ... فدعها اذا شءت واستانس
 قال : وانشدني رجل فاضل من اهل زماننا لنفسه في كلمة له:
 ويانس من وحدة العارفين ... فاوحش من وحدة الجاهل
 قال بعض الحكماء: انما يستوحش الانسان بالوحدة لخلاء ذاته وعدم الفضيلة من نفسه فيتكثر حينءذ بملاقاة الناس ويطرد الوحشة عن نفسه، بالكون معهم فاذا كانت ذاته فاضلة طلب الوحدة ليستعين بها علي الفكرة ويتفرغ لاستخراج الحكمة. وقال بعضهم: الاستءناس بالناس من علامات الافلاس
 
 قال الشيخ واخبرني الحسن بن عبد الرحيم قال: حدثنا محمد بن الحسين اللخمي قال: حدثنا عمر بن سعيد الطاءي، عن خلف بن تميم قال: " جءت اطلب ابراهيم بن ادهم في يوم مطير فاطلعت فلم اره فاعدت النظر فاذا هو قاعد
  [ص: ]
 تحت السرير وقد فر من الوكف فلما نظر الي قال:
 [البحر الخفيف]
 ارض بالله صاحبا ... وذر الناس جانبا
 قلب الناس كيف شءت ... تجدهم عقاربا
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: سمعت ابن الاعرابي، يقول: سمعت سلم بن عبد الله، يقول سمعت الفضيل بن عياض، رحمه الله يقول: «كفي بالله محبا، وبالقران مءنسا، وبالموت واعظا اتخذ الله صاحبا وذر الناس جانبا»
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: اخبرني محمد بن الحسين بن عاصم قال: حدثنا ابو عمرو الحيري قال: حدثنا علي بن حرب قال: حدثنا اسماعيل بن زيان قال: حدثنا ابو الربيع الزاهد قال: قلت لداود الطاءي: اوصني. قال: «صم عن الدنيا، واجعل فطرك الاخرة وفر من الناس فرارك من الاسد»
 
 اخبرنا الشيخ ابو سليمان قال: اخبرني الحسين بن سعد، انه قال: حدثنا محمد بن حميد قال: حدثني عبد الله بن اسامة قال: سمعت جعفر بن عمران التغلبي قال: سمعت ابن السماك، يقول: كتب الينا صاحب لنا: «اما بعد فان الناس كانوا دواء يتداوي به فاصبحوا داء لا يقبل الدواء ففر منهم فرارك من الاسد واتخذ الله تعالي مءنسا، والسلام»
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: اخبرنا ابن الاعرابي قال: حدثنا علي بن سهل بن المغيرة قال: سمعت ابي يقول: " رايت شريكا وقد خرج من دار المهدي فاحتوشه اصحاب الحديث فتقدمت اليه وقلت له: اطردهم عنك يا ابا عبد الله قال: وانطرد معهم "
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: اخبرنا اسماعيل بن اسد قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم قال: بلغني عن الحسن، رحمه الله انه كان يقول: " كلمات احفظهن من التوراة: قنع ابن ادم فاستغني اعتزل الناس فسلم ترك الشهوات فصار حرا ترك الحسد فظهرت مروءته صبر قليلا فتمتع طويلا "
 
 اخبرني ابو سليمان قال: اخبرني ابو عمرو الحيري قال: حدثنا مسدد
  [ص: ]
 بن قطن قال: حدثنا احمد بن ابراهيم الدورقي قال: حدثني محمد بن يزيد، عن وهيب بن الورد قال: " بلغنا ان الحكمة، عشرة اجزاء: تسعة منها في الصمت والعاشرة في عزلة الناس " قال الشيخ: ورايت ان خير هذه الاجزاء عزلة الناس
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: اخبرنا ابن الاعرابي قال: حدثنا عبد الله بن محمد القزويني قال: سمعت يوسف بن مسلم، يقول: قيل لعلي بن بكار: ما اصبرك علي الوحدة وقد كان لزم البيت فقال: «كنت وانا شاب، اصبر علي اشد من هذا كنت اجالس الناس ولا اكلمهم»
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: اخبرنا ابو الطيب طبطب الوراق قال: حدثني محمد بن يوسف النحوي الوراق قال: حدثني بعض مشايخنا قال: " ركبت في سفينة ومعنا شاب من العلوية فمكث معنا سبعا لا نسمع له كلاما فقلنا له: يا هذا قد جمعنا الله واياك منذ سبع لا نراك تخالطنا ولا تكلمنا فانشا يقول:
 [البحر الوافر]
 قليل الهم لا ولد يموت ... ولا امر يحاذره السكوت
 قضي وطر الصبا وافاد علما ... فغايته التفرد والسكوت"
 قال ابو سليمان هذا من نمط قول سفيان رحمه الله: هذا زمان السكوت ولزوم البيوت
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: حدثنيه الحسين بن محمد الزبيري قال: حدثنا محمد بن المسيب قال: حدثنا ابن خبيق، عن يوسف بن اسباط، عن سفيان، واخذه علي بن حجر فقال:
 [البحر الوافر]
 زمانك ذا زمان لزوم بيت ... وحفظ للسان وخفض صوت"
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: واخبرني الخزيمي، في اسناد له قال: قال ابراهيم النخعي لمغيرة: «تفقه ثم اعتزل»
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: واخبرني ابو عمرو الحيري قال: حدثنا مسدد بن قطن قال: حدثنا احمد بن ابراهيم الدورقي قال
  [ص: ]
 : حدثنا عبد الرحمن بن مهدي قال: سمعت محمد بن النضر الحارثي قال: قال ربيع بن خثيم: «تفقه ثم اعتزل» قال: وانشدني بعض اصحابنا لمنصور بن اسماعيل:
 [البحر الخفيف]
 ليس هذا زمان قولك ما الحكم ... علي من يقول انت حرام
 والحقي باءنا باهلك او ... انت عتيق محرر يا غلام
 ومتي تنكح المصابة في العدة ... عن شبهة وكيف الكلام
 في حرام اصاب سن غزال ... فتولي وللغزال بغام
 انما ذا زمان كدح الي المو ... ت وقوت مبلغ والسلام
 
 اخبرني ابو سليمان قال: اخبرني المطهر بن عبد الله قال: حدثني ابو الحسن محمد بن العباس النحوي قال: " كتب الي ابن لمجة يستزيرني فكتبت اليه:
 [البحر الرمل]
 انست نفسي بنفسي ... فهي في الوحدة انسي
 واذا انست غيري ... فاحق الناس نفسي
 فسد الناس فاضحي ... جنسهم من شر جنس
 فلزمت البيت الا ... عند تاذيني لخمس
 قال: وكان مءذن مسجده قال: وانشدني اخر:
 [البحر الكامل]
 واذا ضجرت بوحدتي فمءانسي ... هو وحشتي حتي يقوم القاعد
 
 اخبرنا ابو سليمان قال:: اخبرني محمد بن احمد بن سليمان قال: حدثنا ابراهيم بن محمد النحوي قال: حدثنا الرياشي قال: حدثنا الاصمعي قال: " سالني الرشيد عن اعراب البادية، وعن اخبارها فحدثته اني كنت في مكان يقال له الطخفة وهي قرية لبني كلاب رايت فيها اعرابيا في عنقه طوق ملتو من فضة وبيده زكرة ومعه قدح نبع فتتبعت اثره فجاء الي جذم حاءط فجمع رميلة ثم اتكا عليها وجعل يصب من شكوته نباذة له في قدح النبع ويشربه ويرجز عليه فسلمت عليه ووقفت عنده فقال: ان فيه خلالا ثلاثا: ان سمع مني حديثا لم ينمه علي وان تفلت في وجهه
 
 احتمل وان عربدت عليه لم يغضب، فقال الرشيد زهدتني في الندماء قال الشيخ ابو سليمان هذا من الاعرابي في وزن قول بعضهم، وقد كان لزم المقابر فكان يغدو اليها ويروح ومعه دفتر فقيل له في ذلك فقال: لم ار اسلم من وحدة ولا اوعظ من قبر ولا جليسا امتع من دفتر. قال: ومما يدخل في نمط صنيع الاعرابي، وان لم يكن من شكل ما نستحسنه، ما انشدنيه بعض اهل الادب لبعضهم:
 [البحر البسيط]
 لما رايت الزمان نكسا ... وليس بالحكمة انتفاع
 كل رءيس له ملاك ... وكل راس له صداع
 لزمت بيتي وصنت عرضا ... به عن الذلة امتناع
 اشرب مما ادخرت راحا ... لها علي راحتي شعاع
 لي من قواريرها ندامي ... ومن قواقيزها سماع
 واجتني من عقول قوم ... قد اقفرت منهم البقاع
 ونسخة الشيخ ومما يقرب من هذا قول بعضهم:
 [البحر الطويل]
 تبين هداك الله وابتغ صاحبا ... تقيا والا عش وصاحبك الظل
 وللمتنبي في هذا المعني:
 [البحر الطويل]
 اجل مكان رمته سرج سابح ... وخير جليس في الزمان كتاب
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: اخبرني محمد بن نافع الخزاعي قال: حدثنا عمي اسحاق بن احمد قال: حدثنا الازرقي قال: " لما انصرف ابو موسي الاشعري من الحكمين نزل مكة فبني سقيفة من حجارة علي فوهة شعب ابي الدب وهناك مقبرة فقال: «اجاور قوما لا يغدرون» يعني اهل القبور قال: ابو سليمان فاما نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن الهجرة اكثر من ثلاث فان العزلة لا تجري مجراها ولا تدخل في معناها انما المكروه من الهجرة ما يدعوك اليه عتب او موجدة وما قصدت به الا يحاش لاخيك
 
 وتعمدت الاضرار به والاخلال بحقوقه في منع الكلام ورد التحية والسلام وليس في شء من هذا يجري مءثر العزلة ومن يميل الي الاقلال من الخلطة لانه لا يهمل هذه الحقوق ولا يقصد فيها بها قصد الجفاء والعقوق وقد يحتمل عندي ان يقال: انه ليس يضير هجران الظالم اكثر من ثلاث اذا لم تءمن بواءقه ولا هجران من تريد بهجرك اياه تقويمه واستصلاحه اذا كان خاصا بك او منقطعا اليك او داخلا في جملتك ومن طبقات اهل سياستك ورب هجر اشبه وصلا والله يعلم المفسد من المصلح
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: اخبرنا محمد بن بكر بن عبد الرزاق قال : حدثنا ابو داود، سليمان بن الاشعث قال: حدثنا موسي بن اسماعيل التبوذكي قال: حدثنا حماد، عن ثابت، عن سمية، عن عاءشة رضي الله عنها: «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم هجرها ذا الحجة والمحرم وبعض صفر»
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: اخبرني الحسن بن محمد قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم قال: حدثنا بندار قال: حدثني عمر بن يونس اليماني قال: حدثنا عكرمة بن عمار قال: حدثني سماك ابو زميل قال: حدثني عبد الله بن عباس قال: حدثني عمر بن الخطاب، رضي الله عنهما: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعتزل نساءه شهرا وصعد الي غرفة له، وهي خزانته، فلبث تسعة وعشرين فلما نزل قيل: يا رسول الله، انما كنت في الغرفة تسعة وعشرين قال: «ان الشهر قد يكون تسعة وعشرين»
 
 اخبرنا ابن الاعرابي قال: حدثنا محمد بن اسماعيل الصاءغ قال: حدثنا محمد بن الحجاج المصفر قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، رضي الله عنها قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يصلح لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاثة ايام الا ان يكون ممن لا تءمن بواءقه» قال الشيخ ابو سليمان رحمه الله ومحمد بن الحجاج المصفر وان لم يكن بالقوي عند اهل الحديث فان دلاءل
  [ص: ]
 الكتاب والسنة والقياس متظاهرة علي جواز هجران من لا تءمن بواءقه والتباعد منه بل هو الواجب علي كل احد من الناس
 
 اخبرنا ابو سليمان قال:: اخبرنا ابن الاعرابي قال: حدثنا ابراهيم بن مهدي الابلي قال: حدثنا سلمة بن شبيب قال: حدثنا الثوري، عن يونس، عن الحسن قال: «هجران الاحمق قربة الي الله عز وجل»
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: واخبرني محمد بن نافع الخزاعي قال: قال الحارث بن ابي اسامة: " ذكر عند محمد بن عمر الواقدي رجل هجر رجلا حتي مات فقال: هذا شء قد تقدم فيه قوم: سعد بن ابي وقاص كان مهاجرا لعمار بن ياسر حتي هلكا وعثمان بن عفان كان مهاجرا لعبد الرحمن بن عوف وعاءشة رضي الله عنها كانت مهاجرة لحفصة وكان طاوس مهاجرا لوهب بن منبه حتي مات " قال ابو سليمان اما ما شجر بين الصحابة من الامور وحدث في زمانهم من اختلاف الاراء فانه باب كلما قل التسرع فيه والبحث عنه كان اولي بنا واسلم لنا، ومما يجب علينا ان نعتقد في امرهم انهم كانوا اءمة علماء قد اجتهدوا في طلب الحق وتحروا وجهته وتوخوا قصده فالمصيب منهم ماجور والمخطء معذور وقد تعلق كل منهم بحجة وفزع الي عذر والمقايسة عليهم والمباحثة عنهم اقتحام فيما لا يعنينا. والله تعالي يغفر لنا ولهم برحمته. وليس التهاجر منهم والتصارم باكثر من التقاتل في الحروب والتواجه بالسيوف ولا اعجب من التباهل فيما شجر بينهم من الاختلاف والتنازع في التاويل وكل منهم في ذلك ماجور علي قدر اجتهاده في طلب الحق وحسن نيته والله يغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ونساله ان لا يجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا انه رءوف رحيم. فاما من بعد الصحابة من التابعين ومن وراءهم من طبقات المتاخرين فلنا مناظرتهم في مذاهبهم وموافقتهم عليها والكشف عن حججهم والقول
 
 بترجيح بعضها علي البعض واظهار الحق من اقاويلهم ليقتدي بهم والتنبيه علي الخطا منهم لينتهي عنه في نسخة الشيخ قال ابو سليمان رحمه الله وانما كان هجران طاوس وهبا لان وهبا مال في اخر امره الي راي القدرية واظهره للناس فعاتبه طاوس علي ذلك فلما لم ينته عنه نابذه وهجره
 
 اخبرنا ابو سليمان قال:: اخبرني اسماعيل بن محمد قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم قال: " كان مالك بن انس يشهد الجناءز ويعود المرضي ويعطي الاخوان حقوقهم فترك ذلك واحدا واحدا حتي تركها كلها وكان يقول: لا يتهيا للمرء ان يخبر بكل عذر "
 
 اخبرنا ابو سليمان قال:: اخبرنا محمد بن ابراهيم المكتب قال: حدثني شكر قال: حدثنا احمد بن محمد بن مدرك البصري قال: سمعت حرملة بن يحيي، يقول: قال لي ابن وهب: لا تعد الا من يعودك ولا تشهد جنازة من لا يشهد جنازتك ولا تءد حق من لا يءدي حقك وان عدلت عن ذلك، فاشتر بالجور في الكيل " قال الشيخ مثل هذه المحاسبة اذا كان من الاءمة واهل القدوة فانما يراد به التاديب والتقويم دون المكافاة والمجازاة وبعض هذا مما يراض به بعض الناس ويصلح بذلك من اود اخلاقهم وقد روي فيما يشبه هذا المعني حديث مرفوع
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: حدثنا الحسن بن يحيي بن صالح قال: حدثنا محمد بن قتيبة العسقلاني قال: حدثنا ابراهيم بن ايوب الحوراني قال: حدثنا بكر بن سليم قال: حدثنا ابن ابي حازم، عن ابيه، عن سهل بن سعد الساعدي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا خير في صحبة من لا يري لك مثل الذي تري له»
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: اخبرني محمد بن منصور بن ابي الدق قال: حدثنا محمد بن المنذر بن سعيد قال: حدثني احمد بن محمد قال: حدثني عمرو بن علي
  [ص: ]
 قال: قلت لابي عاصم: يا ابا عاصم، ان لي قرابة اذا كلمته اذاني واذا تركته استرحت منه فقال ابو عاصم:
 [البحر الطويل]
 وفي الارض منجاة وفي الصرم راحة ... وفي الناس انداد سواه كثير
 
 ثم قال حدثتني زينب بنت ابي طليق قالت: حدثتني الصحيحة قالت: قلت لعاءشة رضي الله عنها: " ان لي قرابة يهينونني وجيرانا يكرمونني، فقالت: «اكرمي من اكرمك واهيني من اهانك» قال: انشدني ابو رجاء الغنوي قال: انشدني محمد بن ابي حكيم:
 [البحر المتقارب]
 اذا كنت ارضي من الدهر ان ... انال الكفاف وعيشا سدادا
 فان الغني وان الفقير ... وان البخيل وان الجوادا
 علي سواء فما لي اذل ... لمن لا يذل واعطي القيادا
 ومن لم يكن منصفا في الاخاء ... اذا زرت زار وان عدت عادا
 يراني سواء فيعطي السواء ... علي كل حال وان زدت زادا
 ابيت عليه اشد الاباء ... وان كان اعلي قريش عمادا
 وقارضته الفعل وزنا بوزن ... وكيلا بكيل علي ما ارادا
 ونافقته باقتصار السلام عليه ... ولم ال عنه بعادا
 وان هو سار بسيرة حر ... جعلت اللسان له والفءادا
 صحبت الزمان فاما مقيما ... واما مفيدا اجوب البلادا
 واستعرض الناس عرض العيان ... واسال عن ذا وذاك اعتمادا
 فلم ار مثل الرضا صاحبا ... اعز واوطا منه مهادا
 ومن فارق الصبر اعطي القيادا ... وراح يذم اليك العبادا
 ومن طلب النجح عند الكذوب ... اطال الركوب واحفي الجوادا
 واعني الكتاب برد الجواب ... فافني قراطيسه والمدادا
 واقرب ما كان من موعد ... وابعد منه الي ما ارادا
  [ص: ]
 وعلي المعني الاول من هذا الشعر قول معن بن اوس:
 [البحر الطويل]
 اذا انت لم تنصف اخاك وجدته ... علي طرف الهجران ان كان يعقل
 ويركب حد السيف من ان نصيمه ... اذا لم يكن عن شفرة السيف مرحل
 وانشدونا عن ابي العباس محمد بن يزيد المبرد لمالك بن الريب:
 [البحر الطويل]
 فان تنصفونا يا ال مروان نقترب ... اليكم والا فاذنوا ببعاد
 فان لنا عنكم مراحا ومزحلا ... بعيس الي ريح الفلاة صوادي
 ففي الارض عن دار المذلة مذهب ... وكل بلاد اوطنت كبلادي
 وقال: وبلغني عن ابن شبرمة، انه راي من صديق له انقباضا فكتب اليه:
 [البحر الطويل]
 كلانا غني عن اخيه حياته ... ونحن اذا متنا اشد تغانيا
 
  باب في ذكر اسباب تسهل علي المرء العزلة وتفطمه عن صحبة كثير من ذوي الخلطة
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: اخبرني اسماعيل بن محمد قال: سمعت ابن ابراهيم، يقول: «لو لم يكن في العزلة اكثر من انك لا تجد اعوانا علي الغيبة لكفي» قال ابو سليمان صدق ابو محمد رحمه الله فانه ما من احد جالس الناس في هذا الزمان وعاشرهم الا قلت سلامته من الغيبة فان من شانهم اليوم ان يقع بعضهم في بعض وان يشبع بعضهم بعضا وان يتمضمضوا بذكر الاعراض ويتفكهوا بها ويتنقلوا بحلاوتها فاما ان يساعدهم جليسهم علي اثم وترك مروءة واما ان يخالفهم عن قلي وشنان فمجالستهم داء يعدي يضر ولا يجدي. قال: ولو لم يكن في العزلة الا السلامة من افة الرياء والتصنع للناس وما يدفع اليه الانسان اذا كان فيهم من استعمال المداهنة معهم
 
 وخداع المواربة في رضاهم لكان في ذلك ما يرغب في العزلة ويحرك اليها
 
 وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان من شرار الناس ذا الوجهين الذي ياتي هءلاء بوجه وهءلاء بوجه» اخبرنا ابو سليمان قال: حدثنا ابن داسة قال: حدثنا ابو داود قال: حدثنا مسدد قال: حدثنا سفيان، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قاله قال الشيخ ابو سليمان فمن احب السلامة من هذه الخلة فليقل من مخالطة الناس وليتحذر مداخلتهم والتوسط في امورهم فانه اذا مني بذلك وابتلي بشء منه لم يسلم ان يلقي هذا بوجه وصاحبه بوجه اخر ولءن خالف هذه الطريقة اوشك ان يشناه الناس ويتخذوه عدوا قال الشيخ ابو سليمان وفي العزلة السلامة من الماثم في المنكر يراه الانسان فلا يغيره والامان من غواءل اهله ومن عاديتهم اذا غيره فقد ابي اكثر اهل هذا الزمان قبول النصاءح ونصبوا العداوة لمن دعاهم الي هدي او نهاهم عن ردي. فلو لم يكن في الوحدة والتباعد منهم الا السلامة من اثم المداهنة وخطر المكافحة لكان في ذلك الربح الرابح والغنيمة الباردة
 
 اخبرنا ابو سفيان قال: سمعت ابن الاعرابي، يقول: سمعت سالم بن عبد الله، يقول: سمعت الفضيل بن عياض، يقول: " من خالط الناس لم يسلم من احد اثنين: اما ان يخوض معهم اذا خاضوا في الباطل او يسكت ان راي منكرا فياثم. وقد جمع رسول الله صلي الله عليه وسلم في الوعيد وسوي في العقوبة بين من اتي المنكر وبين من راه فلا يغيره ولا ياباه "
 
 حدثنا ابو سليمان قال: حدثنا اسماعيل بن محمد الصفار قال: حدثنا عباس الدوري قال: حدثنا ابو النضر قال: حدثنا ابو خيثمة زهير بن معونة قال: حدثنا اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم قال: " قام ابو بكر رضي الله عنه خطيبا فحمد الله تعالي واثني عليه ثم قال: ايها الناس، انكم تقرءون هذه الاية {يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم} [الماءدة: ]
  [ص: ]
 وانكم تضعونها علي غير مواضعها فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان الناس اذا راوا المنكر فلم يغيروه اوشك ان يعمهم الله بعقاب» قال ابو سليمان ومن مناقب العزلة السلامة من افات النظر الي زينة الدنيا وزهرتها والاستحسان لما ذمه الله تعالي من زخرفها وعابه من زبرج غرورها وفيها منع النفس من التطلع اليها والاستشراف لها ومن محاكاة اهلها ومنافستهم عليها قال الله تعالي: {ولا تمدن عينيك الي ما متعنا به ازواجا منهم زهرة الحياة الدنيا لنفتنهم فيه} [طه: ] وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انظروا الي من هو دونكم ولا تنظروا الي من هو فوقكم فانه اجدر ان لا تزدروا نعمة الله عليكم»
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن عتاب العتدي، ومحمد بن احمد بن زيرك قالا: حدثنا ابراهيم بن عبد الله العبسي قال: حدثنا وكيع، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: وحدثنا ابن عتاب قال: حدثنا ابو الاحوص القاضي قال: حدثنا محمد بن كثير عن مخلد بن حسين، عن هشام، عن الحسن قال: «اياكم ومجالسة اهل البسطة فان مجالستهم مسخطة للرزق» قال وقال عون بن عبد الله: كنت اجالس الاغنياء فلا ازال مغموما كنت اري ثوبا احسن من ثوبي ودابة افره من دابتي فجالست الفقراء فاسترحت
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: اخبرنا الكراني قال: حدثنا عبد الله بن شبيب قال: حدثنا زكريا بن يحيي المنقري قال: حدثنا الاصمعي قال: حدثنا يزيد بن زريع، عن ابي رجاء عبيد الله بن شاذان الازدي، عن الحسن، في قوله عز وجل {وجعلنا بعضكم لبعض فتنة اتصبرون "} [الفرقان: ] قال: «جعلنا الغني فتنة للفقير والفقير فتنة للغني» قال ابو سليمان سمعت ابن ابي هريرة او غيره من فقهاء اصحابنا يقول: بلغني ان المزني خرج من باب جامع
  [ص: ]
 الفسطاط معلقا نعليه وقد اقبل ابن عبد الحكم في موكبه فبهره ما راي من حاله وحسن هيبته فتلا قوله عز وجل {وجعلنا بعضكم لبعض فتنة اتصبرون} [الفرقان: ] ثم قال: اللهم بلي اصبر وارضي وكان مقلا رحمة الله عليه. قال: ومن مناقب العزلة انها خالعة عنك ربقة ذل الامال وقاطعة رق الاطماع ومعيدة عز الياس من الناس فان من صحبهم وكان فيهم ومعهم لم يكد يخلو من ان يحدث نفسه بنوع من الطمع فيهم اما في مال او جاه والطمع فقر حاضر وذل صاغر
 
 وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الغني الياس عما في ايدي الناس ومن مشي منكم الي طمع فليمش رويدا» اخبرنا ابو سليمان قال: اخبرنا ابن الاعرابي قال: حدثنا الفضل بن يوسف الجعفي قال: حدثنا ابراهيم بن زياد العجلي قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله بن مسعود
 
 وحدثنا ابن داسة قال: حدثنا العباس بن الفضل الاسقاطي قال: حدثنا سعيد بن سليمان النشيطي قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن الحسن، عن جندب، عن حذيفة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ليس لمءمن ان يذل نفسه» قال ابو سليمان انشدني الخزيمي لعبد الصمد بن المعذل:
 [البحر الطويل]
 تكلفني اذلال نفسي لعزها ... وهان عليها ان اهان فتكرها
 تقول سل المعروف يحيي بن اكثم ... فقلت سليه رب يحيي بن اكثما
 قال ابو سليمان وانشدني ابو عمر قال: انشدنا ابو العباس ثعلب، عن ابن الاعرابي:
 [البحر الطويل]
 اذا كان باب الذل من جانب الغني ... سموت الي العلياء من جانب الفقر
 صبرت وكان الصبر مني سجية ... وحسبك ان الله اثني علي الصبر
 قال ولو لم يربح الانسان في العزلة والتخلي عن الناس وفي الناي عن مثاويهم والانقطاع عن محاورتهم الا ما يكفاه من فضل مءونة التحرز منهم وما يستفيده من الامان ان يرفعوا عليه قولا يسمعونه يتكلم به في حال غفلة واسترسال
  [ص: ]
 او يتاولوا عليه كلاما لا تبلغ عقولهم كنهه فيوجهوه الي غير جهته وينحلوه غير صفته فكان فيه كفاية كافية وعصمة وافية
 
 وقد روينا عن عبد الله بن مسعود انه قال: «ما انت محدث قوما حديثا لا يبلغه عقولهم الا كان لبعضهم فتنة» اخبرنا ابو سليمان قال: حدثناه علكان المروزي قال: حدثنا ابو العلاء الوكيعي قال: حدثنا هشام بن عمار قال: حدثنا عبد العزيز بن الحصين، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن مسعود
 
 قال ابو سليمان وحدثني ابن ابي الدق قال: حدثنا شكر قال: حدثنا كثير بن عبد الله قال: حدثنا العلاء بن سعد الكندي قال: حدثني شيخ، لنا قال: " كنت اماشي اسماعيل بن سهيل، وكان احد الحكماء، فقال: " الا اخبرك ببيت شعر خير لك من عشرة الاف درهم؟ فقلت: بيت شعر خير من عشرة الاف درهم فقال: نعم ثم. قال: ايهما احب اليك نفسك او عشرة الاف درهم؟ قلت: نفسي: فانشا يقول:
 [البحر الخفيف]
 اخفض الصوت ان نطقت بليل ... والتفت بالنهار قبل المقال
 ليس في القول رجعة حين يبدو ... بقبيح يكون او بجمال
 قال ابو سليمان فصاحب العزلة في امان من هذا الوجل وفي حصن من هذا الثغر. وقد انعم بيان هذا المعني ذو الرمة حيث يقول:
 [البحر الطويل]
 احب المكان القفر من اجل انني ... به اتغني باسمها غير معجم
 قال ابو سليمان ولو لم يكن في العزلة الا السلامة من صحبة العامة والراحة من تعب مجالستهم ومصابرة اخلاقهم الاخلاق وما يستفيده الانسان بمفارقتهم ويكفاه من مءونة تقويمهم، ويامنه من غواءلهم في صدقهم عن انفسهم، وامحاض النصيحة لهم، فان الحق كما قيل مغضبة وبعض النصح للعداوة مكسبة، لكان في ذلك راحة مريحة وقد قل من يعرف واقل منه من ينصف
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: اخبرني احمد بن ابراهيم بن مالك قال: حدثنا الدغولي، عن سليمان بن معبد قال: قلت للاصمعي: ما قول الناس: الحق مغضبة؟
  [ص: ]
 فقال: «يا بني وهل يسال عن مثل هذا الارازم؟ قل ما يكع احد بالحق الا عن لوم له» قال ابو سليمان: انشدونا عن الرياشي:
 [البحر الطويل]
 وكم سقت في اثاركم من نصيحة ... وقد يستفيد البغضة المتنصح
 قال وقد روينا عن النبي صلي الله عليه وسلم في الترخص لمن راي منكرا فلم يغيره حذر الفتنة وخوف القالة من الناس
 
 اخبرنا ابو سليمان قال حدثنا احمد بن ابراهيم بن مالك قال: حدثنا بشر بن موسي قال: حدثنا الحميدي قال: حدثنا سفيان قال: حدثنا يحيي بن سعيد، انه سمع ابا طوالة، يحدث عن نهار العبدي، عن ابي سعيد الخدري قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ان الله تبارك وتعالي ليسال العبد حتي يقول: ما منعك اذ رايت المنكر في الدنيا ان تنكره فاذا لقن الله عبدا حجته قال: يا رب رجوتك وخفت الناس" قال ابو سليمان هذا طريق في الرواية يرتضيه اهل النقل من اهل الحديث فعلي هذا لا يحرج المرء ان شاء الله ان ترك ان يتعرض لاهل المنكر اذا خاف عاديتهم ولم يامن بواءقهم ما دام كارها لفعلهم بقلبه ومصارما لهم بعزمه ونيته ثم اعلم يا اخي ان عامة اهل هذا الزمان قد ساءت رغبتهم وقلت ادابهم وغلظت محنتهم علي من يعاشرهم لان موقفه فيهم بين ان يخونهم فيسالمهم وبين ان لا يصون نفسه فيناصحهم وقد كانوا والناس ناس والزمان زمان يستشنعون الحق ويستمرون طعم النصح ويتنكرون لمن يهدي اليهم عيوبهم ويصدقهم عن انفسهم، فما ظنك بهم الان مع فساد هذا الزمان الكلب المتقلب اتراهم يذعنون للحق ويصيخون الي النصح كلا انك الي ان تفسد بهم يخضعون اقرب منهم يستمعون الي ان يصلحوا بك. وقد قال بعض الحكماء: من قابل الكثير من الفساد باليسير من الصلاح
  [ص: ]
 فقد غر نفسه، مثاله ان يميل جدار فياتيه رجل فيدعمه بيده ليقيمه فانه يوشك ان يسقط عليه فيكون فيه تلفه. بلي اذا وجد اعوانا والة فدعمه باعمدة وردفه بقواءم من خشب ونحوها كان جديرا ان يستقل ويثبت وكان الرجل حقيقا ان يسلم وينجو قال ابو سليمان فانظر رحمك الله وتامل هل تجد اليوم اعوانا علي المعروف ودعاة الي الخير ونهاة عن المنكر فان كنت لا تظفر بهم ولا تقدر عليهم فانج براسك ولا تغرر بنفسك ان رضي الناس غاية لا تدرك قد اعيا الاولين دواءهم وانقطعت فيهم حيلهم فما حاجتك الي عناء لا غناء له وتعب لا نجح فيه وما اريك بصحبة قوم لا تستفيد بلقيهم علما ولا بمشهدهم جمالا ولا بمعونتهم مالا اذا تاملتهم حقا وجدتهم اخوان العلانية اعداء السريرة اذا لقوك تملقوك واذا غبت عنهم شبعوك. من اتاك منهم كان عليك رقيبا ومن خرج قام بك خطيبا. اهل نفاق وخديعة واصحاب نقل ونميمة واخوان بهت وعظيمة. لا يغرنك ما تري من احتشادهم عندك وازدحامهم عليك ولا تتوهمن ان بهم تعظيما لعلمك او تقديما لحقك ان عظم ما يقودهم اليوم الي مجالس العلماء ويحشرهم الي ابوابهم الرغبة في منال لماربهم وسلما الي اوطارهم وحميرا لحاجاتهم فهم المساكين بين شرين منهم ومن تكاليفهم: ان اسعفوهم ببعضها اضجروهم بكثرة توابعها واذوهم وان امتنعوا عليهم فيها شنعوهم وعادوهم ثم انهم علي ذلك يلزمونهم بدالة المعرفة ان يهدفوا لهم اغراضهم فيخاصموا عنهم من خاصمهم ويعادوا من عاداهم وينازلوا من نازلهم فيصيرون، من حيث قدروا انهم فقهاء سفهاء، ومن حيث ظنوا انهم متبوعون رءساء اتباعا اخساء، فمن اخسر صفقة واشد بلية من هءلاء معهم اليس الفرار منهم حقا واجبا والتخلص من بينهم غنما؟ بلي انه لكذلك وبحق ما قيل: اعتزال العامة مروءة تامة قال ابو سليمان ومن مناقب العزلة انها تحسم عنك اوهام المتجنين وتقطع
  [ص: ]
 مواد شكايات المتجرمين. وذلك ان طباع الناس متفاوتة متعادية وهممهم مختلفة ووساوس صدورهم كثيرة وان سوء ضماءرهم يصور لهم ويوحي الي قلوبهم ان اجتماع كل طاءفة من الناس وتناجي كل شرذمة منهم انما هو في التنفير عنهم والبحث عن عيوبهم او في تبييت راي ودسيس غاءلة عليهم ويغلب هذا الظن خصوصا علي من يحس من نفسه بتهمة ويعرف عند الناس بريبة، وقد وصف الله عز وجل المنافقين بذلك فقال عز وجل {يحسبون كل صيحة عليهم هم العدو فاحذرهم قاتلهم الله اني يءفكون} [المنافقون: ] وما احسن قول المتنبي في اهل هذه الصفة حين يقول:
 [البحر الطويل]
 اذا ساء فعل المرء ساءت ظنونه ... وصدق ما يعتاده من توهم
 وعادي محبيه بقول عداته ... واصبح في ليل من الشك مظلم
 قال بعضهم: معاشرة الاشرار تورث سوء الظن بالابرار فمن اعتزل الناس وانقطع عن مجالستهم فقد احسن في هذا الباب الدفاع عن نفسه واستظهر بالاحتياط في طلب السلامة لها. ومما يقطع بها عنك مواد الشكايات انك اذا عرفت بها لم تستبطء في حق اذا فاتك من عيادة او شهود جنازة او حضور املاك او وليمة او نحوها فان الناس اذا فقدوك عذروك واذا وجدوك عذلوك واستقصوك وقد تكون للانسان في بعض الاوقات اعذار لا تفصح بها الاخبار. وقد روينا فيما مضي من هذا الكتاب عن مالك بن انس، انه كان يشهد الجناءز ويعود المرضي ويءدي الحقوق ثم ترك واحدا واحدا حتي تركها كلها وكان يقول: ليس كل عذر يتهيا للمرء ان يخبر به ويطلع الناس عليه قال: وفي العزلة السلامة من قرين السوء وصاحب السوء وعشير السوء. وقد شبهه رسول الله صلي الله عليه وسلم بحرق النار
 
 فقال عليه السلام: «مثل جليس السوء كمثل الكير ان لم يحرق بشرره علق بك من ريحه» اخبرنا ابو سليمان قال: حدثنا ابن مالك قال: حدثنا بشر بن موسي قال: حدثنا الحميدي قال: حدثنا سفيان قال: حدثنا بريدة بن عبد الله بن ابي بردة
  [ص: ]
 ، عن، عن جده ميرم بن ابي بردة، عن ابي موسي، عن النبي صلي الله عليه وسلم وقال بعض الحكماء: انك لن تصلح ابدا حتي تصلح جليسك قال: وانشدني بعض اهل العلم:
 [البحر الطويل]
 اذا كنت من اهل العفاف فلا يكن ... قرينك الا كل من يتعفف
 وقد افردنا لهذا بابا في الكتاب. قال ابو سليمان وفي العزلة السلامة من التبذل لعوام الناس وحواشيهم والتصون عن ذلة الامتهان منهم، وامان الملام عند الصديق، واستحداث الطراءة عند اللقاء ، فان كل موجود مملول وكل ممنوع مطلوب
 
 وفي هذا قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: «زر غبا تزدد حبا» اخبرنا ابو سليمان قال: اخبرنا ابن الاعرابي قال: حدثنا الحارث بن ابي اسامة قال: حدثنا ابو عاصم قال: حدثنا طلحة بن عمرو، عن عطاء، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ولقد احسن في هذا الطاءي حين يقول:
 [البحر الطويل]
 وطول مقام المرء في الحي مخلق ... لديباجتيه فاغترب تتجدد
 فاني رايت الشمس زيدت محبة ... الي الناس ان ليست عليهم بسرمد
 قال وفي العزلة انها تستر القلة وتكشف جلباب التجمل فلا يظهر علي عورة ان كانت وراءه تسوء صديقا او تشمت عدوا فان التجمل من شيم الاحرار وشماءل ذوي الهمم والاخطار وقد وصف الله تعالي به الابرار من عباده فقال تعالي ذكره {يحسبهم الجاهل اغنياء من التعفف} [البقرة: ] قال انشدني الكراني قال: انشدنا عبد الله بن شبيب العتابي:
 [البحر البسيط]
 ان الكريم ليخفي عنك خلقته ... حتي تراه غنيا وهو مجهود
 وفي معناه لعلي بن الجهم:
 [البحر الطويل]
 ولا عار ان زالت عن الحر نعمة ... ولكن عارا ان يزول التجمل
 قال وفي العزلة انها معينة لمن اراد نظرا في علم او اثارة لدفين راي واستنباطا لحكمة لان شيءا منها لا يجء الا مع خلاء الذرع وفراغ القلب ومخالطة الناس ملهاة ومشغلة
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: حدثنا الحسين بن اسماعيل الفقيه قال: بلغني ان محمد بن الحسن، رحمة الله عليه لما اخذ في تصنيف الجامع الكبير خلا في سرداب وامر اهله ان يراعوا وقت غداءه ووضوءه فيقدموا اليه حاجته منهما وان يءخذ من شعره اذا طال وان ينظف ثوبه اذا اتسخ وان لا يوردوا عليه شيءا يشتغل به خاطره واقام علي ماله وكيلا وفوض اليه امره ثم اقبل علي تصنيف الكتاب ولم يشعر الا برجل ينزل اليه حتي وقف بين يديه فانكره فقال له: من انت قال: انا صاحب الدار. قال: وكيف ذاك قال: لاني قد ابتعت هذه الدار من فلان، يعني وكيله، وكان وكله اياه عن تفويض، فاحتاج الي الانتقال" قال: ولمجنون العامري في هذا:
 [البحر الطويل]
 واني لاستغشي وما بي نعسة ... لعل خيالا منك يلقي خياليا
 واخرج من بين الجلوس لعلني ... احدث عنك النفس بالسر خاليا
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: حدثنا ابن الاعرابي قال: حدثنا احمد بن عمر القطواني قال: حدثنا عمرو بن مرزوق قال: حدثنا زاءدة، عن الاعمش، عن مسلم بن صبيح، عن مسروق قال: «المرء حقيق ان تكون له مجالس يخلو فيها فيذكر ذنوبه ويستغفر منها» قال وفي العزلة السلامة من صحبة الثقيل ومءونة النظر اليه فان ذلك هو العمي الاصغر
 
 حدثنا ابو سليمان قال: اخبرني الحسن بن عبد الرحيم، عن الغلابي قال: حدثنا عبد الله بن الضحاك، عن الهيثم بن عدي قال: قيل للاعمش: " مم عمشت عيناك؟ قال: من النظر الي الثقلاء. وقال الاعمش: قال جالينوس: لكل شء حمي وحمي الروح النظر الي الثقيل "
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: حدثني محمد بن معاذ قال: حدثنا احمد بن محمد بن الحسن قال: حدثنا العباس بن ابي طالب قال: حدثنا ابراهيم بن المنذر قال: حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن ابن سيرين قال: سمعت رجلا، يقول: «نظرت الي ثقيل مرة فغشي علي
  [ص: ]
 قال وفي العزلة الامان، ببلد بست خاصة، من دواعي الكنف الشارعة والمثاعب الساءلة فان جنايتها عند اهلها جبار لا ارش لها ودماء قتلاها مطلولة لا عقل ولا قود فيها فكلما قل بروز الانسان اليها وعبوره عليها كان اوفر لمروءته وابقي لنظافته وابعد له من اذاها وغاءلتها واسلم له من داءها وعاديتها»
 
  باب في خفة الظهر وقلة العيال والاهل
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: اخبرنا ابن الاعرابي، قال: حدثنا عباس بن عبد الله الترقفي قال: حدثنا رواد بن الجراح، عن سفيان، عن منصور، عن ربعي بن حراش، عن حذيفة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «خياركم في الماءتين كل خفيف الحاذ» قالوا: يا رسول الله، وما الخفيف الحاذ؟ قال: الذي لا اهل له ولا ولد "
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: حدثنا احمد بن ابراهيم بن مالك قال: حدثنا بشر قال: حدثنا الحميدي قال: حدثنا سفيان قال: حدثنا مطرح ابو المهلب، عن عبيد الله بن زحر، عن القاسم، عن ابي امامة الباهلي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اغبط اولياءي عندي منزلة رجل مءمن خفيف الحاذ ذو حظ من صلاة وكان غامضا فعجلت له منيته وقل تراثه وقلت بواكيه» قال ابو سليمان: قد غبط النبي صلي الله عليه وسلم من كان بهذه الصفة من غموض الشخص وخمول الذكر في الناس واشترط له الرضا بقلة المال لان القناعة تقطعه عن الناس واشترط له ايضا خفة العيال لءلا يشغله الكسب لهم
  [ص: ]
 ثم تعجيل الوفاة لءلا يطول مقامه فيما بينهم وهذه الاسباب كلها تشير الي العزلة وتبين عن فضيلتها
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: اخبرنا ابن الاعرابي قال: حدثنا احمد بن ملاعب قال: حدثنا ثابت بن محمد الزاهد قال: حدثنا سفيان الثوري، عن الاوزاعي، عن عبد الرحمن بن اليمان، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «رحم عبد في سبيل الله ان كان غزو غزا فيه وان كانت سرية خرج فيها وان غاب لم يفتقد وان شهد لم يعرف طوبي له ثم طوبي له»
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: حدثنا ابراهيم بن فراس قال: حدثنا ابن سالم قال: حدثنا اسحاق بن راهويه قال: حدثنا عبد الرزاق قال: حدثنا محمد بن مسلم، عن ابراهيم بن ميسرة، عن ابن ابي سويد قال: سمعت عمر بن عبد العزيز، يقول: " زعمت المراة الصالحة خولة بنت حكيم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج وهو محتضن احد ابني بنته وهو يقول: «والله انكم لتبخلون وتجبنون وتجهلون وانكم لمن ريحان الله سبحانه» قال ابو سليمان يريد انهم يحملون الرجل علي البخل والجبن ويدعونه الي الجهل حبا لهم وشفقة عليهم. قال ابو سليمان وانشدني ابو عمر قال: انشدنا ابو العباس ثعلب:
 [البحر البسيط]
 لولا اميمة لم اجزع من العدم ... ولم اجب في الليالي حندس الظلم
 وزادني حذرا للموت معرفتي ... ذل اليتيمة يجفوها ذوو الرحم
 تهوي حياتي واهوي موتها شفقا ... والموت اكرم نزال علي الحرم
 قال ابو سليمان وانشدني ابن الزيبقي قال: انشدنا الكديمي قال: انشدني الاصمعي لاعرابي:
 [البحر الوافر]
 لقد زاد الحياة الي حبا ... بناتي انهن من الضعاف
 مخافة ان يذقن الفقر بعدي ... وان يشربن رنقا بعد صافي
 وان يعرين ان كسي الجواري ... فتنبو العين عن كرم عجاف
 قال وانشدني بعض اهل الادب لاعرابي:
 [البحر الطويل]
  [ص: ]
 واني لاهوي وهو يغتال مدتي ... مرور الليالي كي يشب حكيم
 مخافة ان يغتالني الموت دونه ... فيغشي بيوت الحي وهو يتيم
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: اخبرنا ابن الاعرابي قال: حدثنا ابو داود قال: حدثنا هناد بن السري، عن ابي الاحوص، عن عطاء بن الساءب، عن ابي البختري قال: كان بين عمار بن ياسر وبين رجل كلام في المسجد فقال عمار: «اسال الله تعالي ان كنت كاذبا ان لا يميتك حتي يكثر مالك وولدك ويوطء عقبك»
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: اخبرني اسماعيل بن محمد قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم قال: حدثنا احمد بن عبد الرحمن بن وهب قال: حدثنا عمي قال: حدثني ابن لهيعة، عن خالد بن يزيد، عن سعيد بن ابي هلال، ان داود النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول: «اللهم اني اعوذ بك من جار السوء ومن مال يكون علي عذابا ومن ولد يكون علي وبالا ومن زوجة تشيبني قبل المشيب ومن خليل ماكر عينه ترعاني وقلبه يشناني ان راي خيرا اخفاه وان راي شرا افشاه»
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: اخبرنا احمد بن محمد بن زياد قال ابن ابي الجحيم قال حدثنا عصمة بن سليمان الكوفي قال: حدثنا جعفر بن ابي شعيب الكندي قال: كان رجل من اهل البصرة وكانت له تجارة وكان له عقل فاراد الله به خيرا فترك التجارة، واقبل علي العبادة فكان يسمع الناس يقولون: مالك بن دينار. فقال: والله لاذهبن الي مالك هذا الذي شغف الناس به فلانظرن ما عمله قال: فاتيته فاذا هو جالس وحوله قوم يقرءون القران فجلست في جانب المسجد حتي تفرقوا وجاء قوم اخرون فسمعوا الحديث، وسمعوا الزهد، والكلام، فلما تفرقوا قام فصلي ركعتين او اربعا ثم خرج وتبعته فقال لي: الك حاجة؟ قلت: نعم اردت ان اجء معك الي بيتك. قال: سر. فذهبت معه فادخلني الي حجرة نظيفة وظل بارد رطب وبيت نظيف وفيه بدري ودورق ومطهرة وجلة فيها كسر فقلت: يا مالك الك امراة؟ قال: اعوذ
 
 بالله. قلت: يا مالك الك ولد؟ قال: اعوذ بالله. قلت: يا مالك الك تجارة؟ قال: اعوذ بالله. قلت: يا مالك اعليك دين؟ قال: اعوذ بالله. قلت: يا مالك يزعم الناس انك ازهد الناس وانت خديم ناعم. قال: فشهق شهقة قال ابو سليمان صدق القاءل فيما وصفه من امر مالك الا ما قصر فيه من التشبيه واني لخريم ذلك وانما قيل له الناعم للبسه الجديد في الشتاء والخلق في الصيف، وما عسي ان يبلغ ذلك او نحوه من التنعم ولعله من وراء ذلك قد يكون عليه عيال يءوده ومءونة تفدحه وتثقله وامور من اسباب المعيشة تهمه وتكدره لكن الناعم حقا مالك وما سعد به من خفة الظهر وقلة من يشغله ويفتنه من العيال والاهل، هذا الي ما ناله من فضل العلم وحازه من كرم التقوي. وقد قيل: في كثرة العيال فضيحة الرجال. ويقال: ما ايسر ذو عيال وان كان بحسن حال، وقيل لسفيان بن عيينة في قبول عطاء السلطان قال: صاحب العيال لا يفلح. قال: وحكي لنا عن سفيان الثوري، انه كان يقول:
 [البحر الرجز]
 ما العيش الا القفل والمفتاح
 وغرفة تصفقها الرياح
 لا صخب فيها ولا صياح
 
  باب في ترك الاستكثار من الاصدقاء وما يستحب من قلة الالتقاء
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: اخبرنا ابن الاعرابي قال: حدثنا احمد بن عبيد النخعي قال: حدثنا مءمل بن اهاب قال: حدثنا مالك بن سعير، عن الاعمش، عن مجاهد، عن ابن عمر قال: " اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بيدي فقال: «كن في الدنيا كانك غريب او كانك عابر سبيل»
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: حدثنا احمد بن ابراهيم بن مالك قال: حدثنا بشر بن موسي قال: حدثنا الحميدي قال: حدثنا سفيان قال: حدثنا معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «تجدون الناس
  [ص: ]
 كابل ماءة ليس فيها راحلة» قال ابو سفيان الراحلة البعير الذلول الذي يرحل ويركب فاعل بمعني مفعول كقولهم سر كاتم اي مكتوم وماء دافق بمعني مدفوق يريد والله اعلم ليعلم ان غير الواحد من الماءة من الناس لا يصلح ان يصحب كما ان غير الواحد من هذه الماءة من الابل لا يصلح ان يركب يشير به الي الاقلال من صحبة الناس والتحذير منهم
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: حدثني محمد بن ابراهيم المكتب قال: حدثنا شكر قال: حدثنا ابراهيم بن هانء قال: حدثنا سعيد بن عفير قال: حدثنا يحيي بن ايوب، عن موسي بن علي، عن ابيه، عن عمرو بن العاص انه قال: «اذا كثر الاخلاء كثر الغرماء»
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: اخبرني ابو عمر، غلام ثعلب قال: حدثنا السياري، عن الناشي قال: «الاستكثار من الاخوان وسيلة الهجران» قال ابو سليمان: يريد انهم اذا كثروا كثرت حقوقهم فلم يسعهم برك فاذا تاخرت عنهم حقوقهم استبطاءوك فهجروك وعادوك وما احسن ما عبر به ابن الرومي عن هذا حين يقول:
 [البحر الوافر]
 عدوك من صديقك مستفاد ... فلا تستكثرن من الصحاب
 فان الداء اول ما تراه ... يكون من الطعام او الشراب
 . قال ابو سليمان: فاما قول سفيان الثوري: كثرة اصدقاء المرء من سخافة دينه يريد انه ما لم يداهنهم ولم يحابهم لم يكثروا لان الكثرة انما هي في اهل الريبة واذا كان الرجل صلب الدين لم يصحب الا الابرار الاتقياء وفيهم قال انشدني بعض العلماء لبعض الشعراء:
 [البحر الطويل]
 لكل امرء شكل من الناس مثله ... فاكثرهم شكلا اقلهم عقلا
 وكل اناس الفون لشكلهم ... فاكثرهم عقلا اقلهم شكلا
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: حدثونا عن محمد بن الحسن الخلادي قال: قال
  [ص: ]
 يوسف بن اسباط: " كنت مع سفيان في المسجد فنظر الي الخلق فقال: «تري هذا الخلق ما تسرني مءاخاتهم بقيراط فلوس»
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: اخبرنا محمد بن منصور قال: حدثنا محمد بن المنذر قال: حدثنا محمد بن مسلمة الواسطي قال: سمعت عبد الله بن يزيد المقرء قال: سمعت ابن عون، يقول: «اسء ظنك بالناس تقع قريبا واقل معرفة الناس تسلم»
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: حدثنا محمد بن ابراهيم المكتب قال: حدثنا شكر قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن موسي قال: حدثنا اسماعيل بن محمود، عن سفيان، ان يونس بن عبيد، اصيب بمصيبة فقيل له: ان ابن عون لم ياتك فقال: «انا اذا وثقنا بمودة اخينا لم يضرنا الا ياتينا»
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: اخبرنا ابن الاعرابي قال: حدثنا مشرف بن سعيد الواسطي قال: حدثنا بشر بن قطن قال: سمعت شبيب بن شيبة، يقول: «ان من اخواني من لا ياتيني في السنة الا اليوم الواحد هم الذين اتخذهم واعدهم للمحيا والممات. ومنهم من ياتيني كل يوم فيقبلني واقبله ولو قدرت ان اجعل مكان قبلتي اياه عضة لعضضته»
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: اخبرنا ابو فارس قال: سمعت اسحاق بن ابراهيم، يقول: " كان بين عبد الرحمن بن مهدي ويحيي بن سعيد القطان مودة واخاء فكانت السنة تمر عليهما لا يلتقيان فقيل لاحدهما في ذلك فقال: اذا تقاربت القلوب لم يضر تباعد الاجسام. او كلمة نحوها" قال: ولقد ابلغ القاءل في هذا حين يقول:
 [البحر الوافر]
 رايت تهاجر الالفين برا ... اذا اصطلحت علي الود القلوب
 وليس يواظب الالمام الا ... ظنين في مودته مريب
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: حدثت عن الخلادي قال: كتب رجل من اهل الموصل الي بشر بن الحارث يستاذنه ان يلقاه فقال بشر: «احب اخواني الي من لا يراني ولا اراه»
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: اخبرني اسماعيل بن اسد قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم قال: سمعت ابن حرب، يقول: " زار الزيادي العتابي فاراد العتابي ان يتزحزح له عن البساط فقال الزيادي: «مكانك فان البساط لا يضيق علي متحابين والدنيا لا تتسع للمتباغضين»
 
 اخبرني ابو سليمان قال: حدثنا عبد الله بن الزبير قال: حدثنا ابن عمرو قال: حدثنا ابي قال: سمعت عبد الرحمن بن مهدي قال: سمعت ابن المبارك، يقول: «اذا قدم الاخاء قبح الثناء»
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: اخبرني الدقاق النحوي قال: " اجتمع ابو العباس بن سريج وابو العباس المبرد وابو بكر بن داود في طريق فافضي بهم الي مضيق فتقدم ابن سريج وتلاه ابو العباس محمد المبرد وتاخر ابن داود فلما خرجوا الي الفضاء التفت ابن سريج فقال: " المعلم قدمني فقال ابن داود: الادب اخرني فقال لهما المبرد ابو العباس محمد اخطاتما جميعا اذا صحت المودة سقط التكلف والتعمل "
 
 قال ابو سليمان واعلي ما يذكر في هذا الباب قول ابن عباس قال: اخبرناه ابن الاعرابي قال: حدثنا سعدان قال: حدثنا سفيان، عن ابراهيم بن ميسرة، عن طاوس قال: سمعت ابن عباس يقول: «ان الرحم تقطع وان النعم تكفر ولم ير مثل تقارب القلوب»
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: اخبرني محمد بن الحسين بن عاصم قال: حدثنا محمد بن اسحاق الثقفي قال: سمعت ابراهيم بن بشار، يقول سمعت علي بن الفضيل قال: " اتفق ابي وابن المبارك علي باب بني شيبة فقال ابن المبارك: يا ابا علي ادخل بنا المسجد حتي نتذاكر فقال الفضيل لابن المبارك: اذا دخلنا المسجد اليس تريد ان تحدثني بغريب ما عندك واحدثك بغريب ما عندي من العلم؟ فقال ابن المبارك: بلي فانصرفا ولم يدخلا المسجد " قال ابو سليمان وانما كره من هذا التصنع وخاف الرياء. ونحو هذا قول الفضيل: لان يلقي القارء الشيطان خير للقارء من ان يري قارءا مثله
 
  كتاب جامع في ترك ما لا يعني ورفض الاشتغال بما لا يجدي
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: حدثنا احمد بن عبيد الصفار قال: حدثنا عبد الله بن ايوب قال: حدثنا علي بن الجعد قال: اخبرنا مالك، عن الزهري، عن علي بن الحسين قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه» قال ابو سليمان قال بعض الحكماء: من اشتغل بما لا يعنيه فاته ما يعنيه، ومن لم يستغن بما يكفيه فليس في الدنيا شء يغنيه
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: اخبرني اسماعيل بن محمد قال: حدثنا محمد بن سليمان قال: حدثنا ابراهيم بن صالح القرشي، عن ابيه، عن جده، ان ابن عباس، " اوصي رجلا فقال: «لا تتكلم بما لا يعنيك فان ذلك فضل فلست امن عليك الوزر، ودع الكلام في كثير مما يعنيك حتي تجد له موضعا فرب متكلم في غير موضعه قد عنت. ولا تمار حليما ولا سفيها فان الحليم يقليك والسفيه يءذيك. واذكر اخاك اذا تواري عنك بما تحب ان يذكرك به اذا تواريت عنه ودعه مما تحب ان يدعك منه فان ذلك العدل، واعمل عمل امرء يعلم انه مجزي بالاحسان ماخوذ بالاجرام»
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: اخبرنا ابن الاعرابي قال: حدثنا فضل الاشج قال: حدثنا ابن ابي الاسود قال: حدثنا جعفر بن سليمان، عن المعلي بن زياد قال: قال مءرق العجلي: " امر انا اطلبه، منذ عشرين سنة لم انله ولست بتاركه فيما استقبل. قيل: وما هو يا ابا المعتمر؟ قال: الصمت عما لا يعنيني "
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: اخبرني بعض، اصحابنا قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز قال: حدثنا احمد بن ابي الحواري قال: حدثنا احمد بن عاصم قال: " كتب اخ ليونس بن عبيد الله: اما بعد يا اخي فاكتب الي كيف انت. قال: فكتب اليه يونس: «اما بعد فانك كتبت الي تسالني كيف انا وكيف حالي فاخبرك ان نفسي
  [ص: ]
 قد ذلت لي بصيام اليوم البعيد الطرفين الشديد الحر ولم تذل لي بترك الكلام فيما لا يعنيني»
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: اخبرنا حمزة بن الحارث الدهان قال: حدثنا عبد الله بن روح المداءني قال: حدثنا يحيي بن الصامت قال: حدثنا ابو اسحاق الفزاري، عن الاعمش، عن ابي راشد قال: " جاء رجل من اهل البصرة الي عبيد الله بن عمر فقال: اني رسول اخوانك من اهل البصرة اليك فانهم يقرءونك السلام ويسالونك عن امر، هذين الرجلين: علي وعثمان وما قولك فيهما؟ فقال: هل غير؟ قال: لا. قال: جهزوا الرجل. فلما فرغ من جهازه قال: " اقرا عليهم السلام واخبرهم ان قولي فيهم {تلك امة قد خلت لها ما كسبت ولكم ما كسبتم ولا تسالون عما كانوا يعملون} [البقرة: ] "
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: اخبرني محمد بن الحسين الابري قال: حدثنا محمد بن الربيع الجيزي قال: سمعت يونس بن عبد الاعلي، يقول: حدثنا الشافعي قال: " قيل لعمر بن عبد العزيز: ما تقول في اهل صفين؟ فقال: «تلك دماء طهر الله يدي منها فلا احب ان اخضب لساني بها»
 
 قال ابو سليمان سمعت ابن الاعرابي، يقول: سمعت ابا يعلي الساجي، يقول: سمعت الاصمعي، يقول: «خذ الخير مع اهله ودع الشر لاهله»
 
 وقيل  لبعضهم: " كيف حالك؟ قال: «كيف حال من لا يدري كيف حاله؟»
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: حدثنا الكراني، قال: حدثنا ابن شبيب، قال: حدثنا المقرء قال: حدثنا الاصمعي قال: قال اعرابي: «لا تكن ضحاكا من غير عجب، ولا مشاء الي غير ارب»
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: اخبرني سهل بن اسماعيل قال: حدثنا محمد بن العريس المازني قال: حدثنا عبد الله بن الحكم الخبري قال: حدثنا محمد بن شبيب النحوي قال: حدثنا الشرقي بن القطامي قال: " دخلت علي المنصور فقال لي يا شرقي علام يءتي المرء؟ فقلت: اصلح الله الخليفة، علي معروف سلف او مثله
  [ص: ]
 مءتلف او قديم شرف او علم مطرف " قال الشيخ وزادني غير سهل: فما عدا هذا فولوع وكلف. او قال: جهل وسرف
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: اخبرني محمد بن هاشم قال: " دخل محمد بن خشك علي بعض العمال زاءرا له فلم يهش له في اللقاء ولم يرفع منه فنهض وهو يتمثل بقول ولان حين يقول:
 [البحر المنسرح]
 ان دخولي علي ابي قتب ... من غير ما حاجة ولا ارب
 من حماقاتي فانني رجل ... مضطرب العقل سيء الادب
 قرات لعلي بن عبيدة في فصل له: اما بعد ولا توجب عليك رقا لمن لا يعرف قدر ما تملكه منك فانه من لم يتصفح موالي قلبه ويخترهم بقدره اذلته العبودية. ولا تتشاغل الا بمن يتفرغ لك فان لم تثق ممن وافيت بالوفاء فاستظهر عليه بمن يسليك عنه ومتي وجدت مءثرا لما تهوي وصفيا صادقا فاشغل عمرك به واغمر قلبك بطاعته ولتكن نفسك وديعة عندك فتنفذ احكامه عليها. وما اقل من يلزمك هذا له ان استوفيت لنفسك حقها. والسلام"
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: اخبرنا سهل بن اسماعيل قال: حدثنا احمد بن القاسم البغدادي قال: حدثنا احمد بن ابي امية الكاتب قال: شهدت العتابي كتب الي رجل: «اما بعد فان اكرامك غير ذي الدين والدنيا حمق. والسلام»
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: اخبرني الياس بن اسحاق قال: " شهدت احمد بن اليمان واستشاره رجل في بعض الامور فامتنع من الاشارة وقال: هذا امر لا يلزمني. فقال: " وكيف وقد سمعت الله تعالي يقول: {وشاورهم في الامر} [ال عمران: ] فقال: للاشارة افات وانا احذرها وذلك اني اذا اشرت علي رجل براي لم يخل من قبول له او رد فان قبله لم يخل من احد امرين: اما ان يقع صوابا فينتفع به او خطا فيتضرر به فان وقع صوابا وانتفع به لم امن ان يتداخلني لذلك عجب، وان تذهب بي
 
 نفسي ان قد سقت اليه خيرا وان وقع خطا وتضرر به لم اعدم منه لاءمة وذما. وان لم يقبله لم يخل ايضا من احد امرين: اما ان ينجح او يخفق فان انجح ازري بي وبرايي او اتهمني في مشورتي او اخفق او ناله ضرر لم امن من نفسي الشماتة وان اثم في امره. وما اعتوره هذه الافات فتركه اسلم "
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: اخبرنا ابن الاعرابي قال: حدثنا ابراهيم بن دنوقا قال: حدثنا ابراهيم بن مهدي قال: حدثنا الحسن بن محمد بن محمد البلخي، عن اسماعيل بن مسلم، عن الحسن، عن سمرة بن جندب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «المستشار مءتمن فان شاء اشار وان شاء سكت فان اشار فليشر بما لو نزل به فعله» قال ابو سليمان ليست الاشارة من الحقوق الواجبة علي الاعيان حتي لا يسع المستشار ان يمتنع منها علي المستشير انما هي من حقوق الكفاية اذا قام بها بعض الناس سقط عن الباقين. قال محمد بن واسع: لا تشر علي معجب برايه فانه لا يقبل فقد ترخص العلماء في ترك الاشارة لافة تعرض فيها او عاءق يمنع منها ولعل ابن اليمان كان يعرف من صاحبه المستشير اعجابا برايه وتركا لقبول نصحه فحذر الفتنة واغتنم الراحة
 
  باب في التحذير من قرناء السوء وحسن ارتياد الجليس والصاحب
 
 اخبرنا ابو سليمان قال:: حدثنا محمد بن الطيب، علكان قال: حدثنا ابو العلاء الوكيعي قال: حدثنا هشام بن عمار قال: حدثنا يحيي بن حمزة قال: حدثنا زهير بن محمد، عن موسي بن وردان، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «المرء علي دين خليله فلينظر المرء من يخالل» قال ابو سليمان قوله: «المرء علي دين خليله» معناه لا تخالل الا من رضيت دينه وامانته فانك اذا خاللته قادك الي دينه ومذهبه، ولا تغرر
  [ص: ]
 بدينك، ولا تخاطر بنفسك، فتخالل من ليس مرضيا في دينه ومذهبه، قال سفيان بن عيينة: وقد روي في هذا الحديث: انظروا الي فرعون معه هامان انظروا الي الحجاج معه يزيد بن ابي مسلم شر منه انظروا الي سليمان بن عبد الملك صحبه رجاء بن حيوة فقومه وسدده ويقال: ان الخلة ماخوذة من تخلل المودة القلب وتمكنها منه: وهي اعلي درج الاخاء وذلك ان الناس في الاصل اجانب فاذا تعارفوا اءتلفوا فهم اوداء واذا تشاكلوا فهم احباء فاذا تاكدت المحبة صارت خلة
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: اخبرنا محمد بن مكي قال: حدثنا الصاءغ قال: حدثنا سعيد بن منصور قال: حدثنا ابن المبارك، عن حيوة بن شريح، عن سالم بن غيلان، عن الوليد بن قيس ، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا تصاحب الا مءمنا ولا ياكل طعامك الا تقي» قال ابو سليمان قوله صلي الله عليه وسلم: «لا ياكل طعامك الا تقي» انما اراد به طعام الدعوة دون طعام الحاجة الا تراه يقول تعالي ذكره: {ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا} [الانسان: ] ومعلوم ان اسراءهم الكفار دون المءمنين ودون الاتقياء من المسلمين وانما وجه الحديث ومعناه: لا تدع الي مءاكلتك الا الاتقياء لان المءاكلة توجب الالفة وتجمع بين القلوب. يقول النبي صلي الله عليه وسلم: فتوخ ان يكون خلطاءك وذوو الاختصاص بك اهل التقوي
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: حدثنا ابو عمر، غلام ثعلب قال: حدثنا محمد بن يونس الكديمي قال: حدثنا ابراهيم بن زكريا البزاز قال: حدثنا عبد الله بن عثمان بن عطاء الخراساني، عن ابيه، سلمة بن كهيل، عن ابي جحيفة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «جالسوا الكبراء وتعلموا من العلماء»
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: حدثنا ابن الاعرابي الحمصي قال: حدثنا عبد الكريم بن الهيثم قال: حدثنا عبد الله بن عبد الجبار الحمصي قال: حدثنا الحكم بن عبد الله الفلسطيني، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن عاءشة، رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تلزموا مجالس العشاءر فانها تميت القلب ولا يبالي الرجل بما تكلم في ناديهم وتفرقوا في في العشاءر فانه احري ان تحفظوا في المقالة» قال ابو سليمان قد حذر النبي صلي لله عليه وسلم مجالسة من لا يستفيد المرء به فضيلة ولا يكتسب بصحبته علما وادبا وفيه الحض علي الغربة في طلب العلم والرحلة الي بلاد اهل الفضل قال ابو سليمان وبلغني عن بعض العلماء، انه سءل عن قريش، كيف صارت افضل العرب قاطبة وانما هي قبيلة من مضر فقال: لان دار قريش لم تزل موسم الناس ومنسك الحاج وكانت العرب تقصدها في كل عام لحجهم وتردها لقضاء نسكهم فهم لا يزالون يتاملون احوالهم ويراعونها فيختارون منها احسن ما يشاهدونه ويتكلمون بافصح ما يسمعون من كلامهم ويتخلقون باحسن ما يرونه من شماءلهم فصاروا افضل العرب من قبل حسن الاختيار الذي هو ثمرة العقل فلما ابتعث الله تعالي نبيه صلي الله عليه وسلم منهم تمت لهم الفضيلة وكملت لهم به السيادة
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: اخبرنا الصفار قال: حدثنا ابو البختري قال: حدثنا يزيد بن هارون قال: اخبرنا المسعودي، عن وديعة الانصاري قال: سمعت عمر بن الخطاب، رضي الله عنه يقول وهو يعظ رجلا: «لا تتكلم فيما لا يعنيك واعتزل عدوك واحذر صديقك الا الامين ولا امين الا من يخشي الله عز وجل ويطيعه ولا تمش مع الفاجر فيعلمك من فجوره ولا تطلعه علي سرك ولا تشاور في امرك الا الذين يخشون الله سبحانه»
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: حدثنا عبد الله بن شاذان الكراني قال: حدثنا
  [ص: ]
 عبد الله بن شبيب قال: حدثنا زكريا بن يحيي المنقري قال: حدثنا الاصمعي قال: حدثنا سلمة بن بلال، عن مجالد، عن الشعبي قال: قال علي بن ابي طالب كرم الله وجهه لرجل، وكره له صحبة احمق فقال له:
 [البحر الهزج]
 لا تصحب اخا الجهل ... فاياك واياه
 فكم من جاهل اردي ... حليما حين يغشاه
 يقاس المرء بالمرء ... اذا ما هو ماشاه
 وللشء علي الشء ... مقاييس واشباه
 وللقلب علي القلب ... دليل حين يلقاه
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: اخبرنا ابن الاعرابي قال: حدثنا جعفر بن شاكر قال: حدثنا عفان قال: حدثنا ابو وهب، عن ابي قلابة، عن ابي الدرداء قال: " من فقه الرجل مدخله وممشاه والفه. قال ابو قلابة: الا تري الي الشاعر:
 [البحر الطويل]
 عن المرء لا تسال وابصر قرينه ... فان القرين بالمقارن يقتدي"
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: حدثنا محمد بن ابراهيم المكتب قال: حدثنا شكر قال: حدثنا الحسن بن الربيع قال: حدثنا عبد الرزاق قال: اخبرنا ابو سليمان، عن ابي المحجل، عن رجل، عن ابي ذر قال: «الصاحب الخير خير من الوحدة والوحدة خير من جليس السوء. ومملي الخير خير من الساكت والساكت خير من مملي الشر والامانة خير من الخاتم والخاتم خير من الظن»
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: اخبرني احمد بن مالك قال: حدثنا احمد بن مسروق الطوسي قال: حدثنا محرر بن عون قال: حدثني اخي المختار بن عون، عن جعفر بن سليمان قال: رايت مع مالك بن دينار كلبا فقلت: ما هذا يا ابا يحيي؟ قال: «هذا خير من جليس السوء»
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: حدثنا الكراني قال: حدثني ابن شبيب قال: حدثني المنقري، عن الاصمعي قال: قال اعرابي: " عداوة الحليم اقل ضررا عليك من مودة الجاهل. وفي هذا لبعض الشعراء:
 [البحر الكامل]
  [ص: ]
 ولان يعادي عاقلا خير له ... من ان يكون له صديق احمق
 فارغب بنفسك ان تصادق جاهلا ... ان الصديق علي الصديق مصدق
 
 حدثنا محمد بن ادريس قال: حدثني عبد الرحمن بن ابي عطية الحمصي، عن الخطاب بن المعلي المخزومي، انه وعظ ابنه فقال: " اياك واخوان السوء فانهم يخونون من رافقهم ويخرفون من صادقهم وقربهم اعدي من الجرب ورفضهم من استكمال الادب والمرء يعرف بقرينه. قال: والاخوان اثنان فمحافظ عليك عند البلاء وصديق لك في الرخاء فاحفظ صديق البلبلة وتجنب صديق العافية فانهم اعدي الاعداء" وفي هذا قول الشاعر:
 [البحر الطويل]
 وكل خليل بالهوينا ملاطف ... ولكنما الاخوان عند النواءب
 ولاخر:
 اري الناس اخوان الرخاء وانما ... اخوك الذي اخاك عند الشداءد
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: حدثنا ابراهيم بن فراس قال: حدثنا محمد بن اسحاق بن راهويه قال: حدثنا عمر بن شبة قال: حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا ابن حم سلمة بن كهيل قال: قال زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم: «ابني اما تفقدون ولا تكن دنس الفعال مبيض الاثواب واحذر مصاحبة اللءام فربما ازري الكلام فسولة الاصحاب»
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: حدثنا الكراني قال: حدثنا ابن شبيب قال: حدثنا المنقري قال: حدثنا الاصمعي قال: سمعت اعرابيا، يقول: «مخالطة الانذال والسفلة تحط الهيبة وتضع المنزلة وتكل اللسان وتزري الانسان»
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: حدثنا ابراهيم بن فراس قال: حدثنا محمد بن اسحاق قال: حدثنا ابو سعيد الاشج قال: حدثنا ابن ابي غنية، عن شريك بن عبد الله قال: كان يقال: «لا تسافر مع جبان فانه يفر من ابيه وامه ولا تسافر مع احمق فانه يخذلك احوج ما تكون اليه ولا تسافر مع فاسق فانه يبيعك باكلة وشربة»
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: حدثنا الكراني قال: حدثنا ابن شبيب قال: حدثنا المنقري قال: حدثنا الاصمعي قال: حدثنا الفضل بن عبد الملك قال: قال خالد بن صفوان: «لا تصادق ذميا ولا خصيا ولا مءنثا»
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: اخبرنا ابن الاعرابي قال: حدثنا حسان بن الحسن المجاشعي قال: حدثنا بعض اصحابنا عن عبادة بن كليب قال: سمعت محمد بن النصر الحارثي يقول:
 [البحر الرمل]
 فاذا صاحبت فاصحب صاحبا ... ذا حياء وعفاف وكرم
 قوله في الشء لا ان قلت لا ... وان قلت نعم قال: نعم
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: حدثنا ابراهيم بن فراس قال: حدثنا محمد بن اسحاق بن راهويه قال: حدثنا الحسن بن عرفة قال: حدثنا المبارك بن سعيد قال: " اتيت الاعمش انا وابي، فقال له ابي: ان هذا يريد مكة يلحق باخويه سفيان وعمر فتري ان اشتري له بعيرا او اكتري قال: «بل اشتر له واري له ان يخرج مع ضربه من الناس واياك واصحاب الاخبصة فانك ان اخذت باخذهم محقوك وان قصرت عنهم ازدروك»
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: حدثني محمد بن ابراهيم المكتب قال: حدثنا شكر قال: حدثنا عمارة بن وثيمة بن موسي قال: حدثنا ابي قال: حدثنا حفص بن الجارود قال: حدثنا عيسي بن ميمون، عن يزيد بن ذكوان قال: قال علي بن الحسن: «لا يقول رجل في رجل خيرا لا يعلمه منه الا يوشك ان يقول
  [ص: ]
 شيءا يعلمه منه ولا يصطحب اثنان علي غير طاعة الله عز وجل الا يوشك ان يفترقا علي غير طاعة الله» قال ابو سليمان وانشدني بعض اهل الادب:
 [البحر السريع]
 وقاءل كيف تهاجرتما ... فقلت قولا فيه انصاف
 لم يكن شكلي ففارقته ... والناس اشكال واصناف
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: واخبرني ابو عمر قال: اخبرنا ابو العباس ثعلب، عن ابن الاعرابي قال: العرب تقول: «انت تءق وانا مءق، فمتي نتفق» قال ابو سليمان انشدونا لعبيد الله بن عتبة فقال:
 [البحر الطويل]
 تبين وكن مثلي او ابتغ صاحبا ... كمثلك اني مبتغ صاحبا مثلي
 ولن يلبث الاقران ان يتفرقوا ... اذا لم يءلف روح شكلك من شكلي
 قال بعض الحكماء: عماد المودة المشاكلة وكل ود عن غير تشاكل فهو سريع التصرم. واحسن الطاءي حين يقول:
 [البحر الطويل]
 ولن تنظم العقد الكعاب لزينة ... كما تنظم الشمل الشتيت الشماءل
 وكان نقش خاتم بعض الحكماء: من ودك لامر ولي مع انقضاءه"
 
  ذكر ابواب تشتمل علي وصف عوام الناس وبيان احوالهم والتحذير من افاتهم وما جاء من فساد الزمان وذم اهله وما يدخل في ذلك من كلام يرغب في العزلة وينهي عن الاكثار، من الخلطة
 
  باب في اختلاف طبقات الناس
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: اخبرنا ابن الاعرابي قال: حدثنا سعدان قال: حدثنا اسحاق بن يوسف الازرق، عن عوف الاعرابي، عن قسامة بن زهير، عن ابي موسي الاشعري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الله تعالي خلق ادم عليه السلام من قبضة قبضها من جميع الارض فجاء بنو ادم علي قدر الارض: منهم الاحمر والاسود والابيض والسهل والحزن وبين ذلك الخبيث والطيب " قال ابو سليمان قد بين النبي صلي الله عليه وسلم في هذا القول ان الناس اصناف وطبقات وانهم الي تفاوت في الطباع والاخلاق: فمنهم الخير الفاضل والذي ينتفع بصحبته ومنهم الردء الناقص الذي يتضرر بقربه وعشرته. كما ان الارض مختلفة الاجزاء والتراب: فمنها العذاة الطيبة التي يطيب نباتها ويزكو ومنها السباخ الخبيثة التي يضيع بزرها ويبيد زرعها وما بين ذلك علي حسب ما يوجد منها حسا ويشاهد عيانا
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: حدثنا احمد بن ابراهيم بن مالك قال: حدثنا بشر بن موسي قال: حدثنا الحميدي قال: حدثنا سفيان قال: حدثنا ابو الزناد، عن
  [ص: ]
 الاعرج، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الناس معادن» قال ابو سليمان وفي هذا القول ايضا بيان ان اختلاف الناس غراءز فيهم كما ان المعادن وداءع مركوزة في الارض: فمنها الجوهر النفيس ومنها الفلز الخسيس وكذلك جواهر الناس وطباءعهم: منها الزكي الرضي ومنها الناقص الدنء. واذا كانوا كذلك وكان الامر علي العيان منهم مشكلا واستبراء العيب فيهم متعذرا فالحزم اذا الامساك عنهم والتوقف عن مداخلتهم الي ان تكشف المحنة عن اسرارهم، وبواطن امرهم، فيكون عند ذلك اقدام علي خبرة او احجام عن بصيرة. ولعلك اسعدك الله اذا خبرتهم قليتهم واذا عرفتهم انكرتهم الا من يخصهم الثنيا وقليل ما هم
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: اخبرني ابن ابي الدق قال: حدثنا محمد بن المنذر قال: حدثنا ابو داود الحراني قال: حدثنا عبد الله بن واقد، عن ابي بكر بن ابي مريم، عن سعيد بن عبد الله، عن ابي الدرداء، رفعه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اخبر تقله وثق بالناس رويدا»
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: سمعت شيخنا ابا بكر القفال، رحمة الله عليه يقول: بلغني عن المامون انه كان يقول: «لولا انه قد قيل» اخبر تقله " لقلت انا: اقله تخبر "
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: حدثنا الحسن بن يحيي بن صالح قال: حدثنا محمد بن قتيبة قال: حدثنا ابراهيم ابو ايوب الحوراني قال: حدثنا بكر بن سليم قال: حدثنا ابن ابي حازم، عن ابيه، عن سهل بن سعد الساعدي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  [ص: ]
 : «الناس كاسنان المشط» قال ابو سليمان هذا يتاول علي وجهين: احدهما ان يكون اراد انهم متساوون في الاحكام لا يفضل شريف لشرفه علي وضيع كاسنان المشط متساوية لا فضل لسن منها علي اخري والوجه الاخر ان يكون ذلك لمعني المذمة لهم وان الغالب عليهم النقص كقولهم اذا ذموا قبيلة: هم كاسنان الحمار قال الشاعر:
 [البحر الوافر]
 سواسية كاسنان الحمار
 وشبيه بهذا قوله صلي الله عليه وسلم: «الناس كابل ماءة لا تكاد تجد فيها راحلة» وقد تقدم ذكره فيما مضي من هذا الكتاب
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: حدثنا ابن الزيبقي قال: حدثنا موسي بن زكريا التستري قال: حدثنا ابو حاتم قال: حدثنا العتبي قال: " كنا عند سفيان بن عيينة فتلا هذه الاية {وما من دابة في الارض ولا طاءر يطير بجناحيه الا امم امثالكم} [الانعام: ] وقال: ما في الارض ادمي الا وفيه شبه من شبه البهاءم فمنهم من يهتصر اهتصار الاسد ومنهم من يعدو عدو الذءب ومنهم من ينبح نباح الكلب ومنهم من يتطوس كفعل الطاوس ومنهم من يشبه الخنازير التي لو القي لها الطعام الطيب عافته فاذا قام الرجل عن رجيعه، ولغت فيه فكذلك تجد من الادميين من لو سمع خمسين حكمة لم يحفظ واحدة منها وان اخطا رجل عن نفسه او حكي خطا غيره ترواه وحفظه " قال ابو سليمان ما احسن ما تاول ابو محمد رحمة الله عليه هذه الاية واستنبط منها هذه الحكمة وذلك ان الكلام اذا لم يكن حكمه مطاوعا لظاهره وجب المصير الي باطنه وقد اخبر الله تعالي عن وجود المماثلة بيننا وبين كل دابة وطاءر وكان ذلك ممتنعا من جهة الخلقة والصورة وعدما من جهة النطق والمعرفة فوجب ان يكون مصروفا الي المماثلة في الطباع والاخلاق. واذا كان الامر كذلك فاعلم يا اخي انك انما تعاشر البهاءم والسباع فليكن حذرك منهم ومباعدتك اياهم علي حسب ذلك ومصداق قول سفيان رحمه الله
 
 في كتاب الله سبحانه حين يقول في تمثيل من كذب بايات الله بالكلب فقال عز وعلا: {فمثله كمثل الكلب ان تحمل عليه يلهث او تتركه يلهث} [الاعراف: ] وقال سبحانه وتعالي {مثل الذين حملوا التوراة ثم لم يحملوها كمثل الحمار يحمل اسفارا} [الجمعة: ] وقال عز وجل {اولءك كالانعام بل هم اضل} [الاعراف: ] فجعلهم اسوا حالا منها وابعد مذهبا في الضلال حتي قامت عليهم الحجة فلم يذعنوا لها. ولاجل ذلك راي الحكماء ان السلامة من افات السباع الضارية امكن والخلاص منها اسهل من السلامة من شر الناس
 
 قال ابو سليمان واخبرني محمد بن الحسن بن عاصم قال: حدثنا الزبير بن عبد الواحد، عن الربيع بن سليمان قال: سمعت الشافعي ينشد:
 [البحر البسيط]
 ليت الكلاب لنا كانت مجاورة ... واننا لا نري ممن نري احدا
 ان الكلاب لتهدا في مواطنها ... والناس ليس بهاد شرهم ابدا
 فاحفل لنفسك في تفريدها ابدا ... تعش حميدا اذا ما كنت منفردا"
 وفي نحو هذا قول بعض اهل زماننا وهو الفقيه الامام رحمة الله عليه:
 [البحر البسيط]
 شر السباع الضواري دونه وزر ... والناس شرهم ما دونه وزر
 كم معشر سلموا لم يءذهم سبع ... وما نري بشرا لم يءذه بشر
 وقد روينا عن قبيصة، قال: قال الفضيل: اذا رايت السبع فلا يعلنك واذا رايت ابن ادم فحذر ثوبك ثم فر، ثم وروينا عن الشافعي انه قال: ما اشبه هذا الزمان الا بما قال تابط شرا:
 [البحر الطويل]
 عوي الذءب فاستانست بالذءب اذ عوي ... وصوت انسان فكدت اطير
 وفي نحو منه قول عبيد بن ايوب العنبري وقد كان جني جناية عظيمة فطلبه السلطان فامعن في الهرب حتي وقع في مجاهل الارض:
 [البحر الطويل]
 لقد خفت حتي لو تمر حمامة ... لقلت عدو او طليعة معشر
 فان قيل خير قلت هذا خديعة ... وان قيل شر قلت حق فشمر
  [ص: ]
 انشدني برابري لمنصور بن اسماعيل:
 [البحر المجتث]
 الناس بحر عميق ... والبعد عنهم سفينه
 وقد نصحتك فانظر ... لنفسك المسكينه
 وانشدونا له:
 [البحر الرمل]
 كل من اصبح في ده ... رك ممن قد تراه
 هو من خلفك مقرا ... ض وفي الوجه مراة
 قال ابو سليمان وسافيدك فاءدة يا اخي يجل نفعها وتعظم عاءدتها وما اقولها الا عن ود لك وشفقة عليك فان البلوي في معاشرة اهل زمانك عظيمة فاستعن بها علي ما يلقاك من اذاهم فانك لا تخلو من قليلة وان سلمت من كثيرة وذلك انك قد تري الواحد بعد الواحد منهم يتكالب علي الناس ويتسفه علي اعراضهم وينبح فيها نباح الكلب فيهمك من شانه ما يهمك ويسوءك منه ما يسوءك الا ان يكون رجلا فاضلا يرجي خيره ويءمن شره فيطول في امره فكرك ويدوم به شغل قلبك فازح هذا العارض عن نفسك بان تعده علي الحقيقة كلبا خلقة وزد به في عدد الكلاب واحدا ولعلك قد مررت مرة من المرار بكلب من الكلاب ينبح ويعوي وربما كان ايضا قد يساور ويعض فلم تحدث نفسك في امره بان يعود انسانا ينطق ويسبح فلا تتاسف له الا يكون دابة تركب او شاة تحلب فاجعل ايضا هذا المتكلب كلبا مثله واسترح من شغله واربح مءونة الفكر فيه وكذلك فليكن عندك منزلة من جهل حقك وكفر معروفك فاحسبه حمارا او زد به في عدد العانة واحدا فبمثل هذا تخلص من افة هذا الباب وغاءلته والله المستعان
 
  باب في ذكر اخلاق العامة وما يوجد فيهم من قلة الاستفاضة
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: حدثنا ابن الاعرابي قال: حدثنا محمد بن سعيد بن غالب قال: حدثنا يحيي بن سعيد الاموي قال: حدثنا الاعمش، عن ابي اسحاق، عن ابي جحيفة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان جالسا ذات يوم وقدامه قوم يصنعون شيءا كرهه من كلام ولغط فقيل: يا رسول الله، الا تنهاهم؟ فقال: «لو نهيتهم عن الحجون لاوشك بعضهم ان ياتيه وليست له حاجة» قال ابو سليمان قد انبا النبي صلي الله عليه وسلم بهذا القول ان الشر طباع في الناس، وان الخلاف عادة لهم، وحض بذلك علي شدة الحذر منهم وقلة الثقة بهم. وقال بعض الحكماء: الشر في الناس طباع، وحب الخلاف لهم عادة، والجور فيهم سنة ولذلك تراهم يءذون من لا يءذيهم ويظلمون من لا يظلمهم ويخالفون من ينصحهم قال ابو سليمان اخبرني بعض اصحابنا عن ابن الانباري، قال: حدثنا اسماعيل بن اسحاق قال: قال الاصمعي: قيل لرجل اتءذي جيرانك؟ قال: فمن اوذي اوذي من لا اعرف؟
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: اخبرني محمد بن ابراهيم المكتب قال: حدثنا محمد بن المنذر قال: حدثنا اسماعيل بن حمدويه قال: حدثنا عارم قال: حدثنا حماد بن زيد، عن يحيي بن سعيد، ان حسان قال: " احفظوا عني هذا البيت:
 [البحر الطويل]
 وان امرء امسي واصبح سالما ... من الناس الا ما جني لسعيد
 وقال كثير او نصيب:
 [البحر الطويل]
 وما زال كتمانيك حتي كانني ... يرجع سءال الساءلي عنك معجم
 
 لاسلم من قول الوشاة وتسلمي ... سلمت وهل حي علي الناس يسلم
 ولاخر:
 [البحر الطويل]
 ومن ذا الذي ينجو من الناس سالما ... وللناس قيل بالظنون وقال
 قال ابو سليمان وسءل بعض الحكماء: متي يسلم الانسان من الناس؟ فقال: اذا لم يكن في خير ولا شر. قيل: ومتي يكون كذلك؟ قال: اذا مات. قال: وذلك لانه وهو حي اما ان يكون خيرا فالاشرار يعادونه واما ان يكون شريرا يمقتونه. والمثل ساءر في قديم الدهر: ما لقي الناس من الناس. قال: انشدني بعض اهل الادب لابراهيم بن شكلة:
 [البحر الطويل]
 وما انت الا ظالم وابن ظالم ... لانك من اولاد حوا وادم
 ولو كنت مثل القدح الفيت قاءلا ... الا ما لهذا القدح ليس بقاءم
 ولو كنت مثل النصل الفيت قاءلا ... الا ما لهذا النصل ليس بصارم
 وقال بعضهم: ان من الناس من يولع بالخلاف ابدا حتي انه يري ان افضل الامور ان لا يوافق احدا ولا يجامعه علي راي ولا يواتيه علي محبة ومن كان هذا عادته فانه لا يبصر الحق ولا ينصره ولا يعتقده دينا ومذهبا انما يتعصب لرايه وينتقم لنفسه ويسعي في مرضاتها حتي انك لو رمت ان ترضاه وتوخيت ان توافقه علي الراي الذي يدعوك اليه تعمد لخلافك فيه ولم يرض به حتي ينتقل الي نقيض قوله الاول فان عدت في ذلك الي وفاته عاد الي خلافك قال ابو سليمان فمن كان بهذه الحال فعليك بمباعدته والنفار عن قربه فان رضاه غاية لا تدرك ومدي شاوه لا يلحق
 
 قال ابو سليمان قال: اخبرنا ابن التعياني قال: اخبرنا الزجاج قال: " كنا عند المبرد ابي العباس محمد فوقف عليه رجل فقال: اسالك عن مسالة من النحو قال: لا. فقال: اخطات. فقال: " يا هذا كيف اكون مخطءا او مصيبا ولم اجبك عن المسالة بعد؟ فاقبل عليه اصحابه يعنفونه فقال لهم: خلوا عنه
  [ص: ]
 ولا تعرضوا له انا اخبركم بقصته، هذا رجل يحب الخلاف وقد خرج من بيته وقصدني علي ان يخالفني في كل شء اقوله ويخطءني فيه فسبق لسانه بما كان في ضميره "
 
  باب في التحذير من عوام الناس والتحرز منهم بسوء الظن فيهم وقلة الثقة بهم وترك الاستنامة اليهم
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: حدثنا احمد بن ابراهيم بن مالك قال: حدثنا السكوني محمد بن ايوب الضريس قال: حدثنا ابو الوليد الطيالسي قال: حدثنا الضحاك بن سيار النكري، عن ابي عثمان النهدي قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: «احترسوا من الناس بسوء الظن»
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: حدثني ابن ابي الدق قال: حدثنا شكر قال: حدثنا عبد الله بن يوسف الصنعاني قال: سمعت جعفر بن ابي الدغيش، يقول: سمعت عبد الملك الذماري، يقول: " وجد عبد الملك بن مروان حجرا فيه مكتوب بالعبرانية فبعث به الي وهب بن منبه فاذا فيه مكتوب: «اذا كان الغدر في الناس طباعا فالثقة بكل انسان عجز»
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: حدثني محمد بن منصور قال: حدثنا محمد بن المنذر قال: حدثنا احمد بن الخصيب قال: حدثنا احمد بن مسعدة قال: حدثنا معتمر بن سليمان قال: قال ابي: " سءل الحصين الرقاشي ما بقي من رايك؟ قال: «سوء الظن»
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: حدثنا محمد بن منصور قال: حدثنا محمد بن المنذر قال: حدثنا الفيض بن الحفر قال: حدثني عبد الله بن خبيق قال: قال عمر بن عبد العزيز لمحمد بن كعب القرظي: " اي خصال الرجل اوضع له؟ قال: كثرة كلامه وافشاءه سره والثقة بكل احد "
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: اخبرنا ابن الاعرابي قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن نوفل الكندي قال: حدثنا ابراهيم بن منصور، عن علي بن قادم قال: «لا تخرج مع المهدي حتي تبلوه»
 
 قال ابو سليمان قال: اخبرنا ابراهيم بن عبد الرحيم العنبري قال: حدثنا احمد بن الوليد الفحام قال: حدثنا يعلي بن عباد قال: حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن ابي قلابة قال: قال ابو الدرداء رحمه الله: «انك لن تتفقه كل الفقه حتي تمقت الناس في جنب الله ثم ترجع الي نفسك فتجدها امقت من ساءر الناس»
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: اخبرني ابو عمرو الحيري قال: اخبرنا مسدد بن قطن قال: حدثنا احمد بن ابراهيم الدورقي قال: حدثني محمد بن عبيدة قال: حدثني ابو الربيع، عن مسلم بن ابي عبد الله قال: قال مالك بن دينار: " منذ عرفت الناس لم افرح بمدحهم ولم احزن لذمهم. قالوا: كيف ذلك يا ابا يحيي؟ قال: اني لا اري الا مادحا مفرطا او ذاما مفرطا "
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: اخبرني محمد بن معاذ قال: حدثنا الخلادي قال: اخبرني احمد بن محمد بن بكر، عن داود بن رشيد قال: حدثني ابراهيم بن شماس قال: قال لي جعفر بن حميد الاكاف: «يا ابراهيم صحبت الناس خمسين سنة فلم اجد احدا منهم ستر لي عورة ولا وصلني اذا قطعته ولا امنته اذا غضب فالاشتغال بهءلاء حمق كثير» قال ابو سليمان انشدني بعض اصحابنا قال: انشدنا ابن الانباري:
 [البحر الرمل]
 ليس للناس وفاء ... لا ولا بالناس خير
 قد بلونا الناس فالنا ... س كسير وعوير
 قال: وانشد بعضهم لابي العباس الناشي:
 [البحر المتقارب]
 خبرت الانام فما ان وجدت ... علي محنة من يساوي نقيرا
 
 فلما تبينت اني التمست ... من الناس شيءا بعيدا عسيرا
 فزعت الي الانس بالانفراد ... فكان التقلل منهم كثيرا
 قال ابو سليمان وانشدني محمد بن الحسن بن عاصم لمنصور بن اسماعيل الفقيه:
 [البحر الخفيف]
 انما الناس فزعة ... ليس في الناس مفزع
 ذم من شءت منهم ... فهو للذم موضع
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: حدثني محمد بن ابي بكر بن علي بن اسماعيل القفال قال: حدثنا ابن الانباري قال: حدثنا محمد بن يونس قال: حدثنا عبيد بن يعيش قال: حدثنا عبثر ابو زبيد قال: قلت لسفيان: " يا ابا عبد الله، دلني علي رجل اجلس اليه. قال: «تلك ضالة لا توجد»
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: اخبرنا ابو رجاء الغنوي، عن الحسن بن عليل قال: حدثنا نصر بن علي قال: حدثنا الاصمعي، عن سليمان بن المغيرة، عن يونس بن عبيد قال: " شيءان ليس في الارض اعز منهما لا يزدادان الا قلة: اخ في الله يسكن اليه ودرهم حلال يوضع في حق "
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: اخبرني ابن مالك قال: حدثنا الحسن بن سفيان قال: حدثنا ابن ابي شيبة قال: حدثنا مروان بن معاوية، عن محمد بن سوقة، عن نعيم بن ابي هند قال: قال ابوعبيدة بن الجراح: «كنا نتحدث ان امر، هذه الامة سيرجع الي ان تكون اخوان العلانية اعداء السر» انشدنا ابو سليمان قال انشدني التمار النحوي قال: انشدني ابن الانباري لمحمد بن حازم:
 [البحر المنسرح]
 اخوان هذا الزمان كلهم ... اخوان غدر عليه قد جبلوا
 اخوهم المستحق وصلهم ... من شربوا عنده ومن اكلوا
 طووا ثياب الوصال بينهم ... وصار ثوب الرياء يبتذل
 وليس فيما رايت بينهم ... وبين من كان معدما عمل
 فاحفظ من الناس ان ظفرت به ... من لم يكن في اخاءه دغل
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: حدثني محمد بن منصور قال: حدثنا شكر قال: حدثنا احمد بن بكر بن سيف المروزي قال قال: حدثنا محمد بن الحسين، عن ابي زكريا قال: " كان اعرابي بالكوفة وكان له صديق فكان يظهر له مودة ونصيحة فاتخذه الاعرابي من عدده للنواءب فاتاه فوجده بعيدا مما كان يظهر له فانشا يقول:
 [البحر الطويل]
 اذا كان ود المرء ليس بزاءد ... علي مرحبا او كيف انت وحالكا
 ولم يك الا كاشرا او محدثا ... فاف لود ليس الا كذلكا
 لسانك معسول ونفسك بشة ... وعند الثريا من صديقك مالكا
 فانت اذا همت يمينك مرة ... لتفعل خيرا قابلتها شمالكا"
 قال وانشدني عبد العزيز بن عبد الله لمحمد بن حازم:
 [البحر الطويل]
 وان من الاخوان اخوان كثرة ... واخوان حياك الاله ومرحبا
 واخوان كيف الحال والاهل كله ... وذلك لا يسوي نقيرا متربا
 جواد اذا استغنيت عنه بماله ... يقول الي القرض والقرض فاطلبا
 فان انت حاولت الذي خلف ظهره ... وجدت الثريا منه في البعد اقربا
 قال ابو سليمان: وانشدني الحسن بن عبد الرحيم:
 [البحر الرمل]
 انت اذا استغنيت عن ... صاحبك الدهر اخوه
 فاذا احتجت اليه ... ساعة مجك فوه
 لو راي الناس نبيا ... ساءلا ما وصلوه
 قال ابو سليمان وانشدني ابن ابي الدق:
 [البحر الرجز]
 جدك يسقيك بصاف او كدر ... الناس اخوانك ما لم تفتقر
 قال انشدني احمد بن عبد العزيز بن شابورة قال: انشدنا علي بن عبد العزيز قال: انشدنا الزبير بن بكار لابي همهمة مولي المرينيين:
 [البحر الخفيف]
 اخوة ما حضرت سروا بزوري ... فاذا غبت فالسباع الجياع
 باينوني حتي اذا عاينوني ... حان منهم تضاءل واختشاع
 
 لا لسوء من البلاء ولكن ... ظهرت نعمة علي فهاعوا
 فهم يهمزون مني قناة ... ليس يالون صدعها ما استطاعوا
 ما كذا يفعل الكرام ولكن ... هكذا يفعل اللءام الوضاع
 قال ابو سليمان انشدني بعض اهل الادب لعبد الله بن المعتز:
 [البحر الوافر]
 وابعدني عن الاخوان علمي ... بهم فبقيت مهجور النواحي
 فكم ذم لهم في جنب مدح ... وجد تحت اثناء المزاح
 انشدونا لابن لنكك:
 [البحر الوافر]
 مضي الاحرار وانقرضوا جميعا ... وخلفني الزمان علي علوج
 وقالوا قد لزمت البيت جدا ... فقلت لفقد فاءدة الخروج
 
 قال ابو سليمان: اخبرني محمد بن ابراهيم المكتب قال: حدثنا شكر قال: حدثنا عيسي بن ابي موسي الانصاري قال: سمعت سليمان بن موسي، ينشد:
 حال عما عهدت ريب الزمان ... واستحالت مودة الخلان
 واستوي الناس في الخديعة والمكر ... فكل لسانه اثنان
 قل لمن يبتغي السلامة والصحة ... عش واحدا بلا اخوان
 فلعمري لءن بلوت اصح النا ... س ودا وجدت ذا الوان
 قال ابو سليمان انشدني ابن ابي الدنيا قال: انشدني اعرابي من بني اسد:
 [البحر الوافر]
 الا ذهب التذمم والوفاء ... وباد رجاله وبقي الغثاء
 واسلمني الزمان الي اناس ... كانهم الذءاب لهم عواء
 اذا ما جءتهم يتدافعوني ... كاني اجرب اعداه داء
 صديق لي اذا استغنيت عنهم ... واعداء اذا نزل البلاء
 اقول ولا الام علي مقالي ... علي الاخوان كلهم العفاء
 قال ابو سليمان هذا قول بشع وكلام جاف والاخوة مصونة عن مثل هذه الصفات. وحاشا للاخاء ان يكون عليه العفاء. وانما غلط القوم
 
 بالاسم فنحلوه غير اهله وبذلوه غير مستحقه. فسموا المعارف اخوانا ثم انشاوا يذمون الاخوة ويعيبون الصداقة من اجلهم وهذا جور وعدوان وشبيه به ما انشدني ابن الفارسي قال: انشدني محمد بن القاسم الجمحي قال: انشدنا الزبير بن بكار:
 لا يضيع الامين سرا ولكن ... ربما يحسب المضيع امينا
 قال ابو سليمان وانشدني اخر في معناه:
 [البحر الوافر]
 اذا ما كنت متخذا خليلا ... فلا تامن خليلك ان يخونا
 فانك لم يخنك اخ امين ... ولكن قل من تلقي امينا
 قال ابو سليمان وكيف يكون لك صديقا من لا يصدقك لسانه عن قلبه ولا عيانه عن غيبه، اذا راك قال: اطال الله بقاءك وهو يتمني فناء عمرك وقصر ايام حياتك. واكرمك الله وهو يريد هوانك وهلاكك، وسلام الله عليك وهو يتمني ان يسلمك الله ولا يصونك. وهل يكون من هذا صفته اخا او صديقا؟ لا وحقك انه اعدي الاعداء واولي الناس بالابعاد والاقصاء. قال ابو سليمان وسمعت ابا جعفر العتبي، ينشد لعلي بن الجهم:
 [البحر الوافر]
 توق الناس يا ابن ابي وامي ... فهم نبع المخافة والرجاء
 الم تر مظهرين علي عتبا ... وكانوا امس اخوان الصفاء
 بليت بنكبة فغدوا وراحوا ... علي اشد اسباب القضاء
 ابت اقدارهم ان ينصروني ... بمال او بجاه او براءي
 وخافوا ان يقال لهم عذلتم ... صديقا فادعوا قدم الجفاء
 قال ابو سليمان انشدني بعض اصحابنا لابن الرومي:
 [البحر المتقارب]
 رايت الاخلاء في دهرنا ... بظهر المودة الا قليلا
 بطاء عن المبتغي نصرهم ... الي ان يغادر شلوا اكيلا
 
 وان حشدوا لامرء مرة ... ادلوا عليه دلالا ثقيلا
 ولا تفزعن الي نصرهم ... وعش عيش حر عزيزا ذليلا
 قال ابو سليمان وله في هذا المعني ايضا:
 لساء اتقاءك اما اتقيت ان تستضام بان تسترقا قال ابو سليمان اخبرني محمد بن الحسين بن عاصم قال: حدثنا محمود بن محمد الرافقي قال: حدثني عبد الرحمن بن محمد قال: قيل لابي العتاهية وهو يموت: ما تشتهي؟ قال: اشتهي ان يكون زلزل عن يميني ومخارق عن يساري في حجر كل واحد منهما عود. يدخلا من وتر واحد ويغنياني بهذا البيت:
 [البحر الطويل]
 سيعرض عن ذكري وتنسي مودتي ... ويحدث بعدي للخليل خليل
 قال ابو سليمان انشدني الحسن بن عبد الرحيم قال: انشدني محمد بن الحسن اللخمي:
 [البحر الرمل]
 دهرنا دهر افتراق ... ليس ذا دهر تلاق
 قل من يلقاك الا ... بسلام واعتناق
 فاذا وليت عنه ... بنت منه بطلاق
 قال ابو سليمان وانشدني محمد بن منصور قال: انشدني شكر قال: انشدني محمد بن خلف التيمي:
 [البحر الطويل]
 وليس اخي من ودني بلسانه ... ولكن اخي من ودني في النواءب
 ومن ماله مالي اذا كنت معدما ... ومالي له ان عض دهر بغارب
 فلا تحمدن عند الرخاء مءاخيا ... فقد ينكر الاخوان عند المصاءب
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: حدثني الخلدي جعفر بن محمد قال: حدثنا احمد بن محمد بن مسروق الطوسي قال: حدثنا احمد بن ابي الحواري قال: قال ابو عبد الله النباجي:
 [البحر الرجز]
 ارفض الناس فكل مشغله
  [ص: ]
 قد بخل الناس بمثل الخردلة
 لا تسال الناس وسل من انت له
 قال ابو سليمان انشدني الخزيمي:
 [البحر الكامل]
 الله يغضب ان تركت سءاله ... وبني ادم حين يسال يغضب
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: اخبرنا ابن الاعرابي قال: حدثنا محمد بن العباس بن الدرافس قال: حدثنا احمد بن ابي الحواري قال: حدثني مضاء قال: قال ابراهيم بن ادهم: «يلومنا الناس ان لا نقبل منهم ويوشك ان نقبل منهم فنهون عليهم ويوشك ان نسالهم فلا يعطوننا» قال وروينا عن ابراهيم النخعي، انه قال: ان الاغنياء لا يعطونك بقدر ما يغنونك انما يعطونك بقدر ما يفضحونك ها هو النبي صلي الله عليه وسلم يوصي ابن عباس فيقول له: «اذا سالت فاسال الله» لان عزة الاسلام تابي الذلة والخضوع لغير الخالق الذي له المنة فان سءال شخص مثلك يسوقك الي الخمول واعتبار المسءول اما اعلي من البشرية وهذا يخالف التوحيد الصرف واما انه في مرتبة الانسانية فيكون الساءل احط قدرا من الانسان مع انه تعالي خلقه بشرا سويا
 
  باب في فساد الزمان واهله
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: اخبرنا ابن الاعرابي قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن المستورد قال ابو نعيم: قال: حدثنا شريك، عن بيان، عن قيس بن ابي حازم، عن مستورد الفهري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يذهب الصالحون الاول فالاول وتبقي حثالة كحثالة الشعير لا يبالي الله تعالي عنهم» قال ابو سليمان حثالة الشعير رذالته وما لا خير فيه منه، يقول: كما لا يءكل ما يبقي من حثالة الشعير، كذلك لا يصحب من يبقي من الناس في اخر الزمان
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: اخبرنا ابن الاعرابي قال: حدثنا ابو داود قال: حدثنا محمد بن بشار قال: حدثنا عبد الرحمن قال: حدثنا سفيان، عن ابن جريج، عن ابن ابي مليكة، عن ابي هريرة قال: " ذهب الناس وبقي النسناس. فقيل له: ما النسناس؟ قال: يشبهون الناس وليسوا بناس "
 
 قال ابو سليمان وحدثنا ابن الاعرابي قال: حدثنا الرمادي قال: حدثنا يعقوب بن محمد الزمقري قال: حدثنا عباد بن حبيب قال: سمعت حسن بن عبد الله يحدث قال: حدثني بعض اهلي عن ابن عباس قال: «الناس بزمانهم اشبه منهم باباءهم»
 
 حدثنا ابو سليمان قال: حدثنا الصفار قال: حدثنا احمد بن سعد الزهري قال: حدثنا سعيد بن سليمان قال: حدثنا عباد بن حبيب، عن الحسن بن عمرو قال: حدثنا حبيب بن ابي ثابت، عن سعيد بن جبير قال: " قرات كتاب دانيال فاذا فيه: ياتي علي الناس زمان لا يري حكيم فيه قرة عين "
 
 قال: اخبرنا ابن الاعرابي قال: حدثنا سعدان قال: حدثنا عبد العزيز بن ابان قال: حدثنا مالك بن مغول، عن الشعبي قال: «ما بكيت من زمان الا بكيت عليه»
 
 حدثنا ابو سليمان قال: حدثني الحسن بن عبد الرحيم قال: حدثنا محمد بن الحسين، عن عبد الرحيم بن نافع، عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن محمد بن علي قال: «ياتي علي الناس زمان يكون الولد فيه غيظا ويكون المطر قيظا ويفيض فيه اللءام فيضا، ويغيض الكرام فيه غيضا»
 
 حدثنا ابو سليمان قال: حدثنا ابن الاعرابي قال: حدثنا ابراهيم بن عبد الله العبسي قال: حدثنا وكيع، عن الاعمش، عن مخول، عن رجل من عبد القيس قال: قال حذيفة: «ما ابالي بعد سبعين سنة لو دهدهت حجرا من فوق مسجدكم فقتلت منكم عشرة»
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: اخبرني اسماعيل بن محمد قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم قال: قال جدي اسماعيل بن ابراهيم: سمعت همام بن سلمة، يقول: قال جعفر
  [ص: ]
 بن محمد: «اذا كانت السنة ثلاثين وماءة فخير اولادكم البنات وخير نساءكم العقر»
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: اخبرني محمد بن سعدوية قال: حدثنا ابن الجنيد قال: حدثنا قتيبة قال: حدثنا ابو سعد الاعمي قال: حدثنا عافية القاضي، عن ابن ابي ليلي: قال: «سياتي علي الناس زمان يقال له زمان الذءاب فمن لم يكن في ذلك الزمان كلبا اكلوه» قال ابو سليمان قال قتيبة: هو هذا الزمان
 
 قال ابو سليمان حدثنا ابراهيم بن فراس، حدثنا احمد بن علي بن سهل قال: حدثنا العباس بن الحسين قال ابو معاوية: عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، رضي الله عنها انها كانت تتمثل بهذين البيتين:
 [البحر الكامل]
 ذهب الذين يعاش في اكنافهم ... وبقيت في جلد كجلد الاجرب
 يتحدثون مخانة وملاذة ... ويعاب قاءلهم وان لم يشغب"
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: قال ابو معاوية: قالت عاءشة رضي الله عنها: «ويح لبيد لو ادرك هذا الزمان» . قال عروة: وكيف لو عاشت عاءشة رضي الله عنها الي هذا الزمان؟ قال هشام: فكيف لو بقي عروة الي هذا الزمان؟ وقال ابو معاوية: فكيف لو بقي هشام الي هذا الزمان؟ وقال العباس بن الحسين نحو ذلك. وقال احمد بن علي: وقال ابن فراس مثله
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: وحدثنيه محمد بن سعدوية قال: حدثنا محمد بن خشك بن محرن قال: حدثنا سلمة بن شبيب، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري عن عروة، او هشام عن عروة، عن عاءشة، رضي الله عنها وسرد الحكاية الي ان انتهي الي عبد الرزاق فقال: «رحم الله فلانا كيف لو ادرك هذا الزمان؟»
 
 قال ابو سليمان قال محمد بن خشك قلنا لسلمة لما انتهي الكلام اليه: " ما تقول انت يا ابا الفضل؟ قال: فقال: «ما عسي ان يقول مثلي انا اقول التراب علي راسي»
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: حدثني الحسن بن عبد الرحيم قال: حدثنا محمد بن الحسين اللخمي قال: حدثنا محمد بن خلف التيمي قال: حدثنا قبيصة، عن سفيان الثوري، عن ابيه قال: " اتيت ابراهيم النخعي في شء فقال: يا ابا سعيد، ما كان بيني وبينك احد يشفيك من هذا احتيج الي احتيج الي. ان دهرا صرت فيه فقيه اهل الكوفة لدهر سوء " قال ابو سليمان هذا وان كان من ابراهيم علي معني التواضع وسبيل الاهتضام لنفسه فانه لم يخل من عيب للزمان وازراء به وتفضيل لما سلف منه علي ما غبر وتاخر من ايامه
 
 قال ابو سليمان اخبرني ابن سعدويه قال: حدثنا اسحاق قال سمعت محمد بن عبد الاعلي الصنعاني يقول: خرج علينا سفيان بن عيينة ونحن جلوس علي باب داره فقال:
 [البحر الكامل]
 خلت الديار فسدت غير مسود ... ومن الشقاء تفردي بالسءدد"
 قال ابو سليمان وانشدني ابراهيم بن فراس في نحو من هذا:
 [البحر الطويل]
 وان بقوم سودوك لحاجة ... الي سيد لو يظفرون بسيد
 وقال اخر في نحوه:
 [البحر الطويل]
 وما سدت فيهم ان فضلك عمهم ... ولكن هذا الخلط في الناس يقسم
 
 قال ابو سليمان حدثني علي بن العباس الاسكندراني قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن سعيد المهراني قال الخليل بن اسد قال: حدثني مسعود بن بشر، عن ابن راحة قال: " خرج الينا يعقوب بن داود وزير المهدي ونحن علي بابه فقال: ما صدر هذا البيت:
 [البحر الطويل]
 ومحترس من مثله وهو حارس
 فان امير المءمنين سال عنه فلم يكن عند واحد منا جواب. قلت: انا اخبرك به قال: البردخت:
 اقلي علي اللوم يا ام مالك ... وذمي زمانا ساد فيه الفلافس
 
 وساع مع السلطان ليس بناصح ... ومحترس من مثله وهو حارس
 والفلافس رجل من اهل الكوفة من بني نهشل بن دارم وكان علي شرط القباع بالبصرة فقال فيه الاشهب بن بصلة النهشلي:
 [البحر الكامل]
 يا جار يا ابن ابي ربيعة انه ... يخلو اذا اختلط الظلام ويشرب
 جعل الفلافس حاجبين لبابه ... سبحان من جعل الفلافس يحجب"
 
 قال: اخبرني احمد بن ابراهيم بن خزيمة قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم قال: سمعت داود الاصبهاني ينشد:
 [البحر البسيط]
 عما قليل تري ما كنت تحسبه ... الا يكون ولا تاتي به الحقب
 قد تعلك اللجم ورق الابل مسرجة ... ويرجع الطرف مشدودا به القتب"
 قال ابو سليمان وانشدت هذا البيت:
 [البحر البسيط]
 هذا الزمان الذي كنا نحذره ... في قول كعب وفي قول ابن مسعود
 ان دام هذا ولم يحدث له غير ... لم يبك ميت ولم يفرح بمولود
 قال ابو سليمان وانشدني بعض اهل الادب قال: انشدني المتنبي:
 [البحر البسيط]
 انا لفي زمن ترك القبيح به ... من اكثر الناس احسان واجمال
 قال ابو سليمان قرات لمنصور بن عمار في صفة الزمان: تغير الزمان حتي كل عن وصفه اللسان. فامسي خرفا بعد حداثته، شرسا بعد لينه، يابس الضرع بعد غزارته ذابل الفرع بعد نضارته، قاحل العود بعد رطوبته، بشع المذاق بعد عذوبته، فلا تكاد تري لبيبا الا ذا كمد، ولا ظريفا واثقا باحد، وما اصبح له حليفا الا جاهل، ولا امسي به قرير عين الا غافل، فما بقي من الخير الا الاسم، ولا من الدين الا الرسم، ولا من التواضع الا المخادعة، ولا من الزهادة الا الانتحال، ولا من المروءة الا غرور اللسان، ولا من الامر بالمعروف والنهي عن المنكر الا حمية النفس والغضب لها وتطلع الكبر منها، ولا من الاستعادة الا التعزيز والتبجيل
 
 ، فالمغرور الماءق المذموم عند الخلاءق النادم في العواقب المحطوط عن المراتب من اغتر بالناس ولم يحسم رجاءه بالياس ولم يظلف قلبه بشدة الاحتراس، فالحذر الحذر من الناس فقد قل الناس وبقي النسناس، ذءاب عليهم ثياب، ان استفردتهم حرموك، وان استنصرتهم خذلوك وان استنصحتهم غشوك، وان كنت شريفا حسدوك وان كنت وضيعا حقروك، وان كنت عالما ضللوك وبدعوك، وان كنت جاهلا عيروك ولم يرشدوك ان نطقت قالوا مكثار مهذار صفيق وان سكت قالوا غبي بليد بطء، وان تعمقت قالوا متكلف متعمق، وان تغافلت قالوا جاهل احمق، فمعاشرتهم داء وشقاء ومزايلتهم دواء وشفاء، ولا بد من ان يكون في الدواء مرارة وكراهة، فاختر الدواء بمرارته وكراهته علي الداء بغاءلته وافته. والله المستعان
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: اخبرنا ابن الاعرابي قال: حدثنا يحيي بن ابي طالب، عن عبد الوهاب بن عطاء قال: حدثنا محمد بن عمرو، عن صفوان بن سليم، عن ابي مسلم الخولاني قال: «كان الناس مرة ورقا لا شوك فيه وانهم اليوم شوك لا ورق فيه»
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: حدثنا احمد بن ابراهيم بن مالك قال: حدثنا محمد بن ايوب قال: حدثنا هلال بن الفياض قال: حدثنا ابو عبيدة، وكان ينزل في بني يشكر، قال: حدثنا ابو عبيد التاجي قال: قال الحسين: " اعلموا ان الناس شجرة بغي وفراش نار وذباب طمع. ان الدنيا لما فتحت علي اهلها كلبوا والله اسوا الكلب حتي غدا بعضهم علي بعض بالسيوف واستحل بعضهم حرمة بعض فخانقوا علي نسخة كسبوها من كل حرام وانفقوها في كل شر وطبقوا الارض ظلما. قاتلهم الله وهو قاتلهم اتخذوا عباد الله خولا واتخذوا هذا المال دولا. سبحان الله ما لقيت هذه
 
 الامة من منافق قهرهم واستاثر عليهم، ومن صاحب بدعة خرج عليهم بسيفه. صنفان خبيثان قد عما كل مءمن: اعلاج عجم واعرابي لا فقه له ولا دين، ومنافق مكذب وامير مترف نعر بهم ناعر فخرجوا يسعون معه فراش نار وذباب طمع. يبيع اقوام دينهم بثمن حقير. من مات مات الي النار، ومن عاش عاش عيشة سوء. ظهر الجفاء وقل العلماء وذهب الحياء، وفشت النكراء. ذهب الصالحون اسلافا وبقي خشارة كخشارة الشعير لا يبالي الله عز وجل بهم باله" انشدنا ابو سليمان قال انشدنا ابو رجاء الغنوي قال: انشدني ابن العتبي في قصيدة له يصف فيها قوس البندق:
 [البحر الرجز]
 اني تبدلت باخوان الصفا ... قوما يرون النبل تطويل اللحي
 لا علم دنيا عندهم ولا تقي ... غدوا صغارا ثم خلوهم سدي
 بغرة الجهل واداب ... النسا فلو تري شيخهم اذا احتبي
 ثم ابتدا في وصف شء او بدا ... من رخص سعر ومن افراط غلا
 ورفعوا اصواتهم بلا ولا ... حسبتهم ضانا تداعت بثغا
 او سرب بط جاوبت سرب قطا ... فذلك الداب الي وقت العشا
 فالقلب يزداد صدي الي صدي ... لقربهم والعلم يزداد فنا
 وكلهم في العقل يمشي القهقري ... يريد قداما فيجري من ورا
 قال ابو سليمان قال بعض الناس: اني لا اشبه اهل هذا الزمان، اذا رايتهم قد تلاقوا في المحافل وتدانوا في المجالس وتحالت بهم الركب، الا بقوم تصافوا مستعدين لمحاربة اعداءهم وتضافروا متاهبين لمناصبة اقرانهم فشدوا مركز اللقاء بسيوف مشهورة. واسنة مطروزة وقسي موترة وسهام مفوقة فتطاعنوا ضربا بسيوفهم ودعسا برماحهم وتراشقوا خصلا سهامهم. حتي انفلت سيوفهم وكلت ايديهم ونثلث كنانتهم
 
 عن اخر اهزع، فاجلت المعركة بينهم عن قتيل تشخب اوداجه وجريح يفح عاءده ومرتث لا نهوض به ومثخن ينوء علي ضلعه. فذلك الوجه والمثال فيما شبهته لك مع صنيع اهل هذا الزمان اذا ضمتهم المجالس ولفتهم الملاقي والمجامع فتصور الان قلوبهم وما تجنه ضماءرهم من الغل والحسد وما تحني عليه ضلوعهم من الاحن والضغاءن قسيا موترة والسنتهم وما يرمون به من القول سهاما مفوقة. نصبوا لها اعراض الناس اغراضا وافترضوا بها افتراضا فهم اذا تاملتهم وجدتهم علي طبقات شتي: منهم ذو القحة الذي يكاشف بالشتم الصريح مكاشفة ويجاهر باللفظ القبيح مجاهرة ومعالنة. ومنهم من يعرض بالاذي ويكني ويمرض القول به ويوري. ومنهم من يءذي صاحبه بالمسارة والنجوي والمباثة والشكوي. ومنهم من يشحو اخاه بغمز العين وزم الجبين ورمز الشفتين وكرف العرنين. ومنهم جانب لا يعاجل بالسوء معاجلة ولا يءاخذ بالذنب بغتة لكن يحصي الانفاس ويعد الحروف والالفاظ ويحفظها ليوم حاجته واوان فرصته فيبكت بها ويعير ويطنب فيها او يقصر علي شاكلة قول الشاعر في مثله:
 [البحر الكامل]
 احذر مودة ماذق ... شاب المرارة بالحلاوة
 يحصي العيوب عليك ايا ... م الصداقة للعداوة
 قال ابو سليمان قال عبد الله بن المعتز: اخوان السوء ينصرفون عند النكبة ويقبلون مع النعمة ومن شانهم التوسل بالاخلاص والمحبة الي ان يظفروا بالانس والثقة ثم يوكلون الاعين بالافعال والاسماع بالاقوال: فان راوا خيرا او نالوه لم يذكروه ولم يشكروه وعلموا انهم خدعوا صاحبهم عنه وقمروه. وان راوا شرا او ظنوه اذاعوه ونشروه فان ادمت مواصلتهم فهم الداء المماطل المخوف علي المقاتل وان استرحت الي مصارمتهم ادعوا الخبرة بك لطول الصحبة والعشرة فكان حديثهم مصدقا وباطلهم محققا
 
  باب فيمن يتمني الموت واثر المرض والعمي علي لقاء الناس
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: حدثونا عن الخلاد قال: حدثنا عبد الله بن صقر قال: حدثنا احمد بن ابراهيم الدورقي قال: حدثنا ابو محمد بن ابي القراقص الكندي قال: قال الفضل رحمة الله عليه: " اني لاتمني المرض. قلت له: لم ذلك؟ قال: لءلا اري الناس "
 
 قال ابو سليمان واخبرني بعض اصحابنا عن ابن المرزبان قال: حدثني محمد بن اسحاق المديني قال: حدثني سليمان بن ابي شيخ قال: حدثني ابو السعدي الحارثي قال: " اتيت عوانة بعد ما كف بصره فسلمت عليه وسالت به ثم قلت: ان الله سبحانه وتعالي لم يسلب عبدا شيءا الا عوضه مكانه شيءا هو خير منه فما الذي عوضك من بصرك قال: الطويل العريض يا بغيض. فقلت: ما هو؟ قال: ان لا اراك ولا يقع بصري عليك "
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: اخبرني بشار بن يعقوب، عن احمد بن جح قال: " لما كف بصره وانتقل الي قريته بغور ساران قصده رجل من اهل الملتان كحال حاذق بصير بالقدح فلما ورد عليه انزله واحسن تعهده فكان الرجل يغدو عليه ويروح وجعل يهون عليه الامر في معالجته ويمنيه رجوع بصره في مدة سريعة فكان احمد يرافقه الوقت بعد الوقت الي ان ضجر الرجل بطول المقام ومل الثواء عنده قال: فحضرني وطلب الي ان استاذن له في الانصراف فدخلت عليه وعرفته قصة الرجل واشرت عليه بالاقبال علي العلاج وهونت عليه الامر في ذلك. فقال لي: يا ابا سليمان اتشير علي بان احتمل هذا الالم وان اغرر بجمال هذه المقلة الباقية ولست علي يقين من السلامة. وهب ان العلاج قد نجح ووقع موقعه وعاد البصر الي ما كان
 
 عليه من القوة فقل لي: اذا فتحت عيني وابصرت بها انظر الي من من اخواني واصدقاءي وقد هلكوا الا والله ان الزمان الذي انا فيه، والناس الذين انا بين ظهرانيهم لقوم لو كنت بصيرا صحيح البصر لكان من الواجب علي ان اتعامي عليهم فاغض بصري عن النظر اليهم. قل لهذا الانسان ينصرف في حفظ الله عز وجل، وامر بتجهيزه فانصرفت ودفعت كسوة ونفقة وجهزته فانصرف "
 
  باب في ترك الاعتداد بعوام الناس وقلة الاكتراث بهم والتحاشي لهم
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: اخبرني ابن ابي الدق قال: حدثنا ذلك سودن قال: حدثنا جعفر بن سنيد، عن ابيه، عن الحجاج عن محمد عن عقبة بن سنان قال: قال اكثم بن صيفي: «رضاء الناس غاية لا تدرك، ولا تكره سخط من رضاه الجور»
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: اخبرني محمد بن الحسين بن عاصم قال: اخبرني محمد بن الربيع بن سليمان، وابن جوصاء قالا سمعنا يونس بن عبد الاعلي، يقول: قال لي الشافعي رحمة الله عليه: «يا ابا موسي رضاء الناس غاية لا تدرك ليس الي السلامة من الناس سبيل. فانظر ما فيه صلاح نفسك فالزمه ودع الناس وما هم فيه»
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: اخبرني اسماعيل بن محمد قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري قال: سمعنا ابا داود المصاحفي البلخي، يقول: سمعت النضر بن شميل، يقول: «كتب الي الخليل وان دع الناس واشمءزازهم، اذا عرفت الحق فالزم » انشدنا ابو سليمان قال انشدني الحسن بن عبد الرحيم قال: انشدنا ابن الانباري قال: انشدنا ابو العباس:
 [البحر الطويل]
  [ص: ]
 دع الناس ما شاءوا يقولوا فانني ... لاكثر ما يحكي علي حمول
 فما كل من اغضبته انا معتب ... ولا كل ما يروي علي اقول
 انشدنا ابو سليمان قال انشدني ابو عمر قال: انشدني احمد بن يحيي عن ابن الاعرابي:
 [البحر الكامل]
 اوكلما طن الذباب زجرته ... ان الذباب اذا علي كريم
 
 اخبرنا الشيخ ابو سليمان قال: حدثنا محمد بن هاشم قال: حدثنا الدبري، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن ايوب، عن ابن سيرين، عن عبيدة قال: سمعت عليا، رضي الله عنه يخطب فقال: «اللهم اني قد سءمتهم وسءموني ومللتهم وملوني فارحني منهم وارحهم مني ما يمنع اشقاكم ان يخضبها بدم، ووضع يده علي لحيته»
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: اخبرني محمد بن علي قال: حدثنا ابن دريد قال: حدثنا ابو حاتم، عن ابي عبيدة قال: " قال ابن عباس لعمر بن الخطاب رضي الله عنه: اكثرت من الدعاء بالموت حتي خشيت ان يكون ذلك اسهل لك عند اوان نزوله فلماذا مللت من امتك اما تعين صالحا او تقوم فاسدا قال: يا ابن عباس اني قاءل لك قولا وهو اليك قال: قلت: لن يعدوني. قال: «كيف لا احب فراقهم وفيهم ناس كل فاتح فاه للهوة من الدنيا اما بحق لا ينوء به او بباطل لا يناله. ولولا ان اسال عنهم لهربت منكم فاصبح الارض مني بلاقع فمضيت لشاني وما قلت ما فعل الغالبون»
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: حدثنا محمد بن هاشم قال: حدثنا الدبري قال: حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن ابن المسيب قال: " لما نزل عمر رضي الله عنه بالبطحاء جمع كومة من بطحاءهم بسط عليها رداءه ثم
  [ص: ]
 اضطجع ورفع يديه فقال: " اللهم كبرت سني ورق عظمي وضعفت قوتي وخشيت الانتثار من رعيتي فاقبضني اليك غير عاجز ولا مضيع. قال: ثم قدم المدينة فما انسلخ الشهر حتي مات "
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: حدثنا الصفار ابو علي قال: حدثنا عبد الله بن ايوب المخرمي، وحدثنا علي بن عاصم، عن يزيد بن ابي زياد، عن زيد بن وهب الجهني، عن عبد الله بن مسعود قال: «ذهب صفو الدنيا فلم يبق الا الكدر فالموت اليوم تحفة لكل مسلم»
 
 حدثنا ابو سليمان قال: حدثنا ابن هاشم قال: حدثنا الدبري، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن يحيي بن ابي كثير قال: دخلت علي ابي سلمة بن عبد الرحمن وهو مريض فقال: «ان استطعت ان تموت فمت، فوالله لياتي علي الناس زمان يكون الموت احب الي احدهم من الذهب الاحمر»
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: واخبرنا الصفار قال: سمعت عبد الله بن ايوب قال: سمعت ابا بدر شجاع بن الوليد يقول: قال طاوس: «لا تحرز دين المرء الا حفرته»
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: اخبرني اسماعيل بن محمد قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم قال: حدثني ربيعة بن زهير قال: قيل للثوري: " لم تتمني الموت وقد نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عنه؟ فقال سفيان: لو سالني ربي عز وجل لقلت: يا رب لثقتي بك وخوفي من الناس. وقال: لاني لو خالفت واحدا في رمانة فقلت حلوة وقال: مرة لخفت ان يشاط دمي" انشدنا ابو سليمان قال انشدني بعض اصحابنا لمنصور بن اسماعيل:
 [البحر الكامل]
 قد قلت اذا مدحوا الحياة فاكثروا ... في الموت الف فضيلة لا تعرف
 منها امان لقاءه بلقاءه ... وفراق كل معاشر لا ينصف
 قال ابو سليمان وانشدونا ايضا له:
 [البحر البسيط]
 
 لولا بناتي وسيءاتي ... لذبت شوقا الي الممات
 لانني في جوار قوم ... بغضني قربهم حياتي
 قال ابو سليمان قال الجاحظ: قد ابدع العباس بن الاحنف في قوله، ولم يسبق اليه، يعني قوله:
 [البحر المنسرح]
 يبكي رجال علي الحياة وقد ... افني دموعي شوقي الي الاجل
 اموت من قبل ان يغيرني الدهر ... فاني منه علي وجل
 . قال ابو سليمان قال ابن الاعرابي: قال شيخ من الاعراب: اني لمتيسر للموت؛ لا بنين ولا بنات شيخ كبير ورب غفور
 
 قال اخبرنا ابو سليمان قال: حدثنا الحسن بن عبد الرحيم قال: حدثنا محمد بن الحسين اللخمي، عن ابراهيم بن عبد الله بن خالد قال: حدثنا حجاج، عن ابن جريج، عن عطاء، «انه كان يستخف بالغوغاء ويشلي الناس بهم» قال ابو سليمان يريد به الجهال واهل الدناءة وقلة المروءة
 
  تفسير الغوغاء
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: اخبرني ابو رجاء الغنوي قال: حدثنا ابي قال: حدثنا عمر بن شيبة قال: قال الاصمعي: " الغوغاء الجراد اذا ماج بعضه في بعض قال: وبه سمي الغوغاء من الناس "
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: اخبرني محمد بن الحسين بن عاصم قال: حدثنا ابو جعفر الطحاوي قال: حدثنا احمد بن محمد الخوارزمي قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن عاءشة، عن ابي عاصم النبيل، " ان رجلا، اتاه فقال: " ان امراتي قالت لي يا غوغاء قال: فقلت لها: ان كنت غوغاء فانت طالق ثلاثا. فقال ابو عاصم: هل انت ممن يحضر المناطحة بالكباش والمناقرة بالديوك؟ فقال: لا. فقال له: فهل انت الرجل يحضر يوم يعرض السلطان اهل
 
 السجون فيقول: فلان اجلد من فلان؟ فقال: لا. فقال: هل انت الرجل الذي اذا خرج الامير يوم الجمعة جلست له علي ظهر الطريق حتي يمر ثم تقيم بمكانك حتي يصلي وينصرف؟ فقال: لا. فقال له ابو عاصم: لست بغوغاء انما الغوغاء من يفعل هذا " قال احمد بن حنبل: الغوغاء اهل البدع
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: اخبرني احمد بن ابراهيم بن مالك قال: حدثنا عبد الملك البغوي قال: حدثنا علي بن حرب قال: حدثنا زيد بن ابي الزرقاء قال: اخبرني خالد بن يزيد قال: سمعت وهيب بن الورد، يقول: كان عمر بن عبد العزيز كثيرا ما يتمثل بهذه الابيات:
 [البحر الطويل]
 يري مستكينا وهو للهو ماقت ... له عن حديث القوم ما هو شاغله
 عبوس الي الجهال حين يراهم ... فليس له منهم خدين يغازله
 وازعجه علم عن الجهل كله ... وما عالم شيءا كمن هو جاهله
 تذكر ما يبقي من العيش اجلا ... واشغله عن عاجل العيش اجله "
 وقيل لبعض الحكماء: ان العامة يثنون عليك فاظهر الوحشة من ذلك وقال: لعلهم راوا مني شيءا اعجبهم، ولا خير في شء يسرهم ويعجبهم
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: اخبرني الحسن بن عبد الرحيم قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم قال: حدثنا ابن اخي الاصمعي قال: حدثنا عمي، عن حماد بن سلمة، او غيره من الفقهاء قال: " مدح رجل عليا رضي الله عنه في وجهه فقال وهو يتهمه: انا دون ما قلت وفوق ما في نفسك" قال ابو سليمان فالواجب علي العاقل ان لا يغتر بكلام العوام وثناءهم وان لا يثق بعهودهم واخاءهم فانهم يقبلون مع الطمع ويدبرون مع الغني ويطيرون مع كل ناعق. وكان الحسن رحمة الله عليه يقول اذا راهم: هءلاء قتلة الانبياء وكان بعضهم يقول اذا راهم: قاتلهم الله هذه الوجوه التي لا تري الا في الشر. وكان اخر منهم يقول في العامة: انهم اذا اجتمعوا غلبوا واذا
  [ص: ]
 تفرقوا لم يعرفوا وقال: اخر: اذا اجتمعوا اضروا واذا تفرقوا نفعوا. يريد انهم اذا تفرقوا رجع كل واحد منهم الي صناعته فيخرز الاكاف ويخصف الحذاء وينسج الحاءك ويخيط الخياط فينتفع بهم الناس" انشدنا ابو سليمان قال انشدني محمد بن الحسين الابري لمنصور بن اسماعيل:
 [البحر المجتث]
 اسمع فهذا الكلام ... والله ما فيه علة
 اقل من كل شء ... من لا يري الناس قلة
 قال انشدني ابن مالك قال: انشدنا ابو خليفة قال: قال: انشدنا ابن عاءشة:
 [البحر السريع]
 برمت بالناس واخلاقهم ... فصرت استانس بالوحدة
 ما اكثر الناس لعمري وما ... اقلهم في منتقي العدة
 وانشدني بعضهم:
 [البحر البسيط]
 ما اكثر الناس لا بل ما اقلهم ... الله يعلم اني لم اقل فندا
 اني لافتح عيني حين افتحها ... علي كثير ولكن لا اري احدا
 قال ابو سليمان وانشدني ابن مالك قال: انشدنا الدغولي في سياسة العامة:
 [البحر الطويل]
 اذا امن الجهال جهلك مرة ... فعرضك للجهال غنم من الغنم
 وان انت نازيت السفيه اذا نزا ... فانت سفيه مثله غير ذي حلم
 ولا تتعرض للسفيه وداره ... بمنزلة بين العداوة والسلم
 فيخشاك تارات ويرجوك مرة ... وتاخذ فيما بين ذلك بالحزم
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: حدثني محمد بن منصور قال: حدثنا شاكر قال: حدثنا يحيي بن ابي طالب قال: حدثنا روح بن عبادة قال: اخبرني عوف بن الحسن، رحمه الله قال: بلغني ان لقمان رضي الله عنه قال لابنه: «يا بني، لا تكن حلوا فتبلع ولا مرا فتلفظ» قال ابو سليمان انشدني بعض اصحابنا عن المبرد محمد ابي العباس في نحو من هذا لابي العتاهية:
 [البحر الرمل]
  [ص: ]
 صان عبد ما لديه ... ورعي ما في يديه
 واذا هم بلين ... قرن الحزم اليه
 من يلن للناس جدا ... يثب الناس عليه
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: اخبرني محمد بن الحسين قال: حدثنا الزبير بن عبد الواحد قال: قال الشافعي رحمة الله عليه: «اصل كل عداوة الصنيعة الي الانذال»
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: اخبرني اسماعيل بن اسد قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم قال: سمعت الرياشي، عن الاصمعي قال: " كتب كسري الي عماله: «عاملوا وجوه الناس بمحض المودة وعاملوا الرعية بالرغبة والرهبة وعاملوا السفل بالمخافة»
 
  باب في فساد الخاصة وما جاء في علماء السوء وذكر افاتهم
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: اخبرنا ابن الاعرابي قال: حدثنا عباس الدوري قال: حدثنا ابن بشر العبدي قال: حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه عن عبد الله بن عمرو بن العاص، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان الله عز وجل لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من الناس ولكن يقبض العلم بقبض العلماء فاذا لم يبق عالم اتخذ الناس رءساء جهالا فسءلوا فافتوا بغير علم، فضلوا واضلوا» قال ابو سليمان قد اعلم رسول الله صلي الله عليه وسلم ان افة العلم ذهاب اهله وانتحال الجهال وترءسهم علي الناس باسمه وحذر الناس ان يقتدوا بمن كان من اهل هذه الصفة واخبر انهم ضلال مضلون وانذر به صلي الله عليه وسلم في حديث اخر
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: حدثناه احمد بن سليمان النجاد قال: حدثنا جعفر بن ابي عثمان الطيالسي قال: حدثنا خضر بن علي قال: حدثنا نوح بن قيس، عن اخيه خالد بن قيس، عن قتادة، عن انس قال: " لاحدثنكم حديثا لا يحدثكم احد بعدي سمعه سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان من اشراط الساعة ان يرفع العلم ويظهر الجهل» قال ابو سليمان يريد، والله اعلم، ظهور الجهال المنتحلين للعلم المترءسين علي الناس به قبل ان يتفقهوا في الدين ويرسخوا في علمه
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: اخبرنا عبد الله بن محمد السعدي قال: حدثنا علي بن عبد العزيز قال: حدثنا القاسم بن سلام قال: حدثنا ابن علية، عن ابن عون، عن ابن سيرين، عن الاحنف بن قيس قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: «تفقهوا قبل ان تسودوا. يريد ان من لم يخدم العلم في صغره استحيي ان يخدمه في كبر السن وادراك السءدد» قال ابو سليمان وبلغني عن سفيان الثوري، انه قال: من تراس في حداثته كان ادني عقوبته ان يفوته حظ كبير من العلم. وعن ابي حنيفة، رحمة الله عليه انه قال: من طلب الرياسة بالعلم قبل اوانه لم يزل في ذل ما بقي، انشدنا ابو سليمان انشدني سهل بن اسماعيل قال: انشدنا منصور بن اسماعيل لنفسه:
 [البحر الكامل]
 الكلب اكرم عشرة ... وهو النهاية في الخساسة
 ممن ينازع في الرياسة ... قبل اوقات الرياسة
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: اخبرني ابو عمر قال: " قلت للمبرد: لم صار ابو العباس احفظ منك للغريب والشعر، يعني احمد بن محمد بن يزيد بن يحيي، قال: «لاني تراست وانا حدث وتراس وهو شيخ»
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: اخبرنا احمد بن ابراهيم بن مالك قال: حدثنا الدغولي قال: حدثنا محمد بن حاتم المظفري قال: سمعت عمرو بن محمد الناقد، يقول
  [ص: ]
 : سمعت سفيان بن عيينة، يقول: " جلسنا الي عبيد الله بن عمر فاحطنا به فنظر الينا فقال: " شنتم العلم وذهبتم بنوره لو ادركني واياكم عمر رضي الله عنه لاوجعنا ضربا. قال المظفري: وزادني غير عمرو: ما انا اهل لان احدث ولا انتم اهل لان تحدثوا، وما مثلي ومثلكم الا كما قال الاول: افتضحوا فاصطلحوا "
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: حدثنا ابن الاعرابي قال: حدثنا الرمادي قال: حدثنا عبد الرزاق قال: حدثنا معمر، عن الزهري، عن رجل من المهاجرين قال: «والذي نفسي بيده لقد وارت القبور اقواما لو راوني معكم سخروا مني»
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: اخبرني محمد بن هاشم قال: حدثنا الدبري، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن قتادة قال: قال ابن مسعود: " كيف بكم اذ البستكم فتنة يربو فيها الصغير ويهرم فيها الكبير وتتخذ سنة فان غيرت يوما قلت: هذا المنكر. قالوا: ومتي ذلك يا ابا عبد الرحمن قال: ذاك اذا قلت امناءكم وكثر امراءكم وقلت فقهاءكم وكثر قراءكم وتفقه لغير الدين والتمست الدنيا بعمل الاخرة "
 
 واخبرنا ابو سليمان قال: اخبرني عبد الله بن محمد المكي قال: حدثنا ابن الجنيد قال: حدثنا عبد الوارث، عن عبد الله بن المبارك قال: حدثنا بكار بن عبد الله قال: سمعت وهب بن منبه، يقول: «قال الله تعالي ذكره فيما نعت يعيب به احبار بني اسراءيل » تتفقهون لغير الدين وتتعلمون لغير العمل وتبتاعون الدنيا بعمل الاخرة تلبسون مسوك الضان وتخفون انفس الذءاب وتتقون القذي في شرابكم وتبتلعون امثال الجبال من الحرام، تطولون الصلاة وتبيضون الثياب، تغتصبون بذلك مال اليتيم والارملة. فبعزتي حلفت لاضربنكم بفتنة يضل فيها راي ذي الراي وحكمة الحكيم "
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: حدثني احمد بن الحسين التيمي قال: حدثنا احمد بن محمد بن مملك، عن ابي بدر عباد بن الوليد الغبري قال: حدثنا حيان بن هلال قال: حدثنا عبد القاهر بن شعيب، عن هشام بن حسان، عن الحسن قال: " طلب هذا العلم ثلاثة اصناف من الناس فاعرفوهم بصفاتهم: فصنف تعلموه للمراء والجهل وصنف تعلموه للاستطالة والختل وصنف تعلموه للتفقه والعقل فصاحب المراء والجهل متعرض للقتال في اندية الرجال يذاكر العلم بخفة الحلم قد تسربل الجشع وتبرا من الورع فدق الله تعالي من هذا خيشومه وقطع منه حيزومه وصاحب الاستطالة والختل ذو خب وملق يستطيل علي اشباهه من امثاله فيختلهم بخلع جبينه فهو لحلوانهم هاضم ولدينه خاطر. فاعمي الله عز وجل علي هذا خبره وقطع من اثار العلماء اثره وصاحب التفقه والعقل ذو كابة وحزن قد تحني في برنسه وقام الليل في حندسه يعمل ويخشع، قد اوكدتاه يداه واعمدتاه رجلاه فهو مقبل علي شانه عارف باهل زمانه قد استوحش من كل ذي ثقة من اقرانه فشد الله من هذا اركانه واعطاه يوم القيامة امانه "
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: اخبرني عبد الله بن احمد قال: حدثنا ابن الجنيد قال: حدثنا عبد الوارث، عن ابن المبارك قال: حدثنا رجل من اهل الشام، عن يزيد بن ابي حبيب قال: " ان من فتنة العالم الفقيه ان يكون الكلام احب اليه من الاستماع، وان وجد من يكفيه وفي الاستماع سلامة وزيادة في العلم وفي الكلام، الا من عصم الله، تومق وتزين وزيادة ونقصان. قال: ومنهم من يري ان بعض الناس لشرفه ووجهه احق بالكلام من غيره ويزدري المساكين ولا يراهم من ذلك موضعا. ومنهم من يخزن علمه ولا يحب ان يوجد الا عنده. ومنهم من ياخذ في علمه باخذ السلطان حتي
  [ص: ]
 يغضب ان يرد عليه شء من قوله او يغفل عن شء من حقه. ومنهم من ينصب نفسه للفتيا ولعله يءتي بالامر لا علم له به فيستحي ان يقول لا علم لي فيرجم فيكتب من المتكلفين. ومنهم من يروي كل ما سمع حتي يروي كلام اليهود والنصاري اراد ان يغزر كلامه "
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: حدثنا حمزة بن الحارث الدهقان قال: حدثنا العباس بن محمد الدوري قال: حدثنا كثير بن هشام قال: حدثنا جعفر بن برقان قال: حدثنا ميمون بن مهران قال: قال ابو هريرة: «ويل للذي لا يعلم ولو شاء الله تعالي لعلمه. وويل للذي يعلم وهو لا يعمل به سبع مرات»
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: اخبرنا ابن الاعرابي قال: حدثنا محمد بن سعيد بن غالب قال: حدثنا سعيد بن سليمان الواسطي قال: حدثنا مبارك بن سعيد قال: سمعت سعيد بن مسروق، يقول: كان يقال: «ذهب العلم وبقيت بقية في اوعية سوء»
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: اخبرنا ابو رجاء الغنوي قال: حدثني بعض اصحابنا عن ابي عاصم الضحاك بن مخلد قال: قال ابن جريج: " خرجت غلسا اريد ضيعة لي فاذا انا برقعة تهفو بها الريح فلما اضاء لي الصبح نظرت فاذا فيها:
 [البحر السريع]
 عش موسرا ان شءت او معسرا ... لا بد في الدنيا من الغم
 وكلما زادك من نعمة ... زاد الذي زادك في الهم
 اني رايت الناس في دهرنا ... لا يطلبون العلم للعلم
 الا مباهاة لاخوانهم ... وحجة للخصم والظلم
 قال ابو سليمان ابن جريج: فلقد منعتني هذه الابيات اشياء كثيرة
 
 في نسخة الشيخ: اخبرنا ابن الاعرابي قال: حدثنا ابراهيم بن الوليد، والجشاش قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، عن الاعمش قال: " ما في الدنيا قوم شر من اصحاب الحديث. قال ابو بكر: فانكرتها عليه حتي رايت منهم ما علم "
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: اخبرني  سهل بن اسماعيل قال: " كنا عند ابي خليفة فراي من اصحاب الحديث بدعة سيءة فقال: صدق عمر بن الحارث. فقلنا: وما قال ابن الحارث؟ قال: قال عمر بن الحارث: «ما علم اشرف ولا قوم اسخف من الحديث واهله»
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: واخبرني سهل بن اسماعيل قال: حدثنا ابو خليفة قال: اخبرني ابو الوليد الطيالسي قال: سمعت شعبة، يقول: «ان هذا الحديث يصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة فهل انتم منتهون»
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: اخبرني ابراهيم بن فراس قال: سمعت جعفرا السنوسي، يقول: سمعت ابا بكر الطاءفي، وكان، من اهل العلم، يقول: " سمعت رجلا في مجلس عبد الواحد بن غياث يقول: سمعت ابي حين قال شعبة هذا الكلام راي رجل من اصحاب الحديث صلي لجنبه، وقد فاتته ركعة، فلما سلم الامام سلم واخذ دفاتره ولم يصل الركعة التي فاتته "
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: اخبرني محمد بن الحسين بن عاصم قال: حدثنا محمود بن محمد الرافقي قال: حدثني محمد بن علي بن ميمون قال: سمعت اسحاق بن ابي اسراءيل، يقول: «ازدحم اصحاب الحديث علي هشيم فطرحوه عن حماره، فكان سبب موته»
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: اخبرني بعض اصحابنا، عن ابن الانباري قال: حدثنا محمد بن المرزبان قال: حدثنا احمد بن زهير قال: حدثنا مءمل بن اهاب قال: حدثني يحيي بن حسان قال: " كنا عند سفيان بن عيينة وهو يحدث فازدحمت فرقة من الناس علي محمل شيخ ضعيف فانتهبوه ودقوا يد الشيخ فجعل الشيخ يصيح: سفيان، لا جعلتك مما عملوا بي في حل وسفيان لا يسمع حتي نظر الي رجل من اولءك الذين صنعوا بالشيخ ما صنعوا فقال له: ما يقول الشيخ؟ قال: يقول: زدنا في السماع "
 
  باب في افات القراء
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: حدثنا ابراهيم بن فراس قال: حدثنا احمد بن علي المروزي الاعرج قال: حدثنا الفضل بن عبد الجبار قال: حدثنا ابراهيم بن اسحاق الطالقاني قال: حدثنا ابو جعفر البصري قال: قال مالك بن دينار: " مثل قراء هذا الزمان كمثل رجل نصب فخا ونصب فيه برة فجاء عصفور فوقع قريبا منه فقال له: ما غيبك في التراب؟ فقال: التواضع فقال: مما انحنيت؟ فقال: من طول العبادة فقال: ما هذه البرة المنصوبة فيك؟ قال: اعددتها للصاءمين. قال: نعم الجار انت قال: فلما امسي وغابت الشمس دنا العصفور فاخذ البرة فخنقه الفخ قال العصفور: ان كان كل العباد يخنقون خنقك فلا خير في العباد اليوم "
 
 حدثنا ابو سليمان قال: اخبرنا ابن الاعرابي قال: حدثنا الدوري قال: حدثنا يحيي بن معين قال: حدثنا ابو بكر بن عياش قال سمعت مغيرة، يقول: «والله انا منكم اخوف مني من الفساق»
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: اخبرني بعض اصحابنا عن الخلادي قال احمد بن القاسم الازدي عن احمد بن انس بن مالك الدمشقي قال: حدثنا احمد بن عاصم الانطاكي قال: " كتب يوسف بن اسباط الي بعض اصحابه: اكتر لي منزلا ولا تكتر بين القراء، فاني اتخوف ان اقول تفاحة فيقولون لفاحة فاذا لم اجبهم الي تلك ذهبوا فهياوا بيتا وهياوا فيه طنبورا وغلاما وخمرا ودعوني وانا لا ادري ودعوا الناس فقالوا: تعالوا انظروا ما مع يوسف "
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: اخبرني ابو عمر الحيري قال: حدثنا مسلم بن ابراهيم قال: حدثنا الحسن بن ابي جعفر قال: سمعت مالك بن دينار، يقول: «اجيز شهادة
  [ص: ]
 القراء في كل شء الا بعضهم علي بعض، وجدتهم اشد تحاسدا من التيوس توثق الشاة فيرسل عليها التيس فيهب هذا ويهب هذا»
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: اخبرنا ابن الاعرابي قال: حدثنا محمد بن اسحاق الصنعاني قال: حدثنا يحيي بن معين قال: حدثنا يحيي بن اليمان قال: قال سفيان الثوري: «لان اصحب فتي احب الي من ان اصحب قارءا»
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: اخبرني اسماعيل بن محمد قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم قال: " زار عبد الله بن المبارك رجلا من اهل نيسابور، وكان ينسب الي الزهد والتقشف، فلما دخل اليه لم يقبل عليه الرجل ولم يلتفت اليه فلما خرج من عنده اخبر بمكانه واعلم انه عبد الله بن المبارك فخرج اليه يعتذر ويتنصل وقال: يا ابا عبد الرحمن اعذرني وعظني. قال: نعم اذا خرجت من منزلك فلا يقع بصرك علي احد الا اريت انه خير منك. وذلك انه راه معجبا بنفسه ثم سال عنه فاذا هو حاءك "
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: اخبرني احمد بن عبدوس قال: حدثنا محمد بن عبد الاحد قال: حدثنا ابو هشام الرفاعي، عن ابن يمان، عن سفيان قال: «من لم يتفت لم يحسن يتقري» قال ابو سليمان ان من عادة الفتيان ومن اخذ باخذهم بشاشة الوجه وسجاحة الخلق ولين العريكة ومن شيمة الاكثرين من القراء الكزازة وسوء الخلق فمن انتقل من الفتوة الي القراءة كان جديرا ان يتباقي معه تلك الذوقة والهشاشة ومن تقرا في صباه لم يخل من جفوة او غلظة. وقد يتوجه قول سفيان الي وجه اخر وهو انه اذا انتقل من الفتوة الي القراءة كان معه الاسف علي ما مضي والندم علي ما فرط منه فكان اقرب له الي ان لا يعجب بعمل صالح يكون منه واذا كان عارفا بالشر كان اشد لحذره وابعد من الوقوع فيه
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: اخبرني ابن الزيبقي قال: حدثنا موسي بن زكريا التستري قال: حدثنا نصر بن علي قال: حدثنا عيسي بن يونس، عن الاعمش
  [ص: ]
 ، عن ابراهيم النخعي قال: " كان يعجبهم ان يكون للشاب صبوة قال الاعمش: يخاف ويحذر ويجتهد "
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: حدثنا ابن الاعرابي قال: حدثنا احمد بن زيد القزاز قال: حدثنا حسين المروزي قال: حدثنا ابن المبارك، عن سفيان قال: قال ابو حازم: «ان الرجل ليعمل السيءة ان عمل حسنة قط انفع له منها وانه ليعمل الحسنة ان عمل سيءة قط اضر عليه منها» قال ابو سليمان قال ابن الاعرابي: معناه ان يعمل الذنب فلا يزال منه مشفقا حذرا ان يعاوده فينفعه ذلك ويعمل الحسنة فيحتسب بها علي ربه تعالي ويعجب بها , ويتكل عليها فتهلكه. قال ابو سليمان ان فتنة من لا علم لهم من القراء فتنة عظيمة علي الناس والمءونة في معاشرتهم علي الخاصة مءونة غليظة وذلك ان جهلهم يحملهم علي الاعجاب بانفسهم وسيماهم والظاهر من شماءلهم يدعو الجهال من العامة الي تعظيمهم والميل اليهم والتعصب لهم. فمن رام من الخاصة ارشادهم وتعليمهم فقد تعرض لملامهم واستهدف لسهامهم فمداراتهم غصة وهجنة ومكاشفتهم شهرة وفتنة وشر هم طواءف من اصحاب العزلة والتبتل واهل التصوف والتبطل فانهم جهال لا يتعلمون ومردة لا ينقادون قد ملك الشيطان قيادهم فهم والعلم علي تضاد وخلاف
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: اخبرني محمد بن الحسين الابري قال: اخبرني الزبير بن عبد الواحد قال: قال علي بن يحيي الوراق: " كان الشافعي رحمة الله عليه رجلا عطرا وكان يجء غلامه كل غداة بغالية فيمسح بها الاسطوانة التي يجلس اليها وكان الي جنبه انسان من الصوفية وكان يسمي الشافعي البطال يقول: هذا البطال وهذا البطال قال: فلما كان ذات يوم عمد الي شاربه فوضع فيه قذرا ثم جاء الي حلقة الشافعي فلما شم الشافعي الراءحة انكرها وقال: فتشوا نعالكم فقالوا: ما نري شيءا يا ابا عبد الله قال
 
 : فليفتش بعضكم بعضا فوجدوا ذلك الرجل فقالوا: يا ابا عبد الله هذا. فقال له: ما حملك علي هذا؟ قال: رايت تجبرك فاردت ان اتواضع لله عز وجل قال: خذوه فاذهبوا به الي عبد الواحد، وكان علي الشرطة، فقولوا له: قال لك ابو عبد الله اعتقل هذا الي وقت ننصرف. قال: فلما خرج الشافعي دخل اليه فدعا به فضربه ثلاثين درة او اربعين درة قال: هذا انما تخطيت المسجد بالقذرة وصليت علي غير الطهارة "
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: واخبرني الحسن بن محمد بن عبدويه قال: اخبرني بعض اهل العلم قال: " كان يختلف معنا رجل الي ابي ثور وكان ذا سمت وخشوع فكان ابو ثور اذا راه جمع نفسه وضم اطرافه وقيد كلامه فغاب عن مجلسه مدة فتعرف خبره فلم يوقف له علي اثر ثم عاد الي المجلس بعد مدة طويلة وقد نحل جسمه وشحب لونه وعلي احدي عينيه قطعة شمع قد الصقها بها فما كاد يتبينه ابو ثور ثم تامله فقال له: الست صاحبنا الذي كنت تاتينا؟ قال: بلي. قال: فما الذي قطعك عنا؟ فقال: قد رزقني الله سبحانه الانابة اليه وحبب الي الخلوة وانست بالوحدة واشتغلت بالعبادة. قال له: فما بال عينك هذه؟ قال: نظرت الي الدنيا فاذا هي دار فتنة وبلاء قد ذمها الله تعالي الينا وعابها وذم ما فيها فلم يمكني تغميض عيني كلتيهما عنها ورايتني وانا ابصر باحديهما نحوا مما ابصر بهما جميعا فغمضت واحدة وتركت الاخري. فقال له ابو ثور: ومنذ كم هذه الشمعة علي عينك قال: منذ شهرين او نحوهما. قال ابو ثور: يا هذا اما علمت ان لله عليك صلاة شهرين وطهارة شهرين. انظروا الي هذا الباءس قد خدعه الشيطان فاختلسه من بين اهل العلم. ثم وكل به من يحفظه ويتعهده ويلقنه العلم " قال ابو سليمان فالعزلة انما تنفع العلماء العقلاء وهي من اضر شء علي الجهال وقد روينا عن ابراهيم، انه قال لمغيرة: تفقه ثم اعتزل
 
  باب في فساد الاءمة وما جاء في الاقلال من صحبة السلاطين
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: اخبرني محمد بن هاشم قال: حدثنا الدبري، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن ابن خثيم، عن عبد الرحمن بن سابط، عن جابر بن عبد لله، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لكعب بن عجرة: «اعاذك الله يا كعب بن عجرة من امارة السفهاء» قال: وما امارة السفهاء؟ قال: " امراء يكونون بعدي لا يهدون بهديي ولا يستنون بسنتي فمن صدقهم بكذبهم واعانهم علي ظلمهم فاولءك ليسوا مني ولست منهم ولا يردون علي حوضي ومن لم يصدقهم بكذبهم ولم يعنهم علي ظلمهم فاولءك مني وانا منهم وسيردون علي حوضي، يا كعب بن عجرة لا يدخل الجنة لحم نبت من سحت ابدا النار اولي به، يا كعب بن عجرة الناس غاديان: فمبتاع نفسه فمعتقها او باءعها فموبقها "
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: حدثنا ابن الاعرابي، والصفار قالا حدثنا الدقيقي قال: حدثنا يزيد بن هارون قال: اخبرنا اسراءيل، عن محمد بن جحادة، عن عطية، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «افضل الجهاد كلمة عدل عند سلطان جاءر» قال ابو سليمان انما كان هذا افضل الجهاد لان من جاهد العدو كان علي امل من الظفر بعدوه ولا يتيقن العجز عنه لانه لا يعلم يقينا انه مغلوب وهذا يعلم ان يد سلطانه اقوي من يده فصارت المثوبة فيه علي قدر عظم المءونة. قال ابو سليمان ليت شعري من الذي يدخل اليهم اليوم فلا يصدقهم علي كذبهم ومن الذي يتكلم بالعدل اذا شهد مجالسهم ومن الذي ينصح ومن الذي ينتصح منهم انه اسلم لك يا اخي في هذا الزمان واحوط لدينك ان تقل من مخالطتهم وغشيان ابوابهم ونسال الله الغني عنهم والتوفيق لهم
 
 قال اخبرنا ابو سليمان قال: اخبرني محمد بن هاشم قال: حدثني الدبري، عن عبد الرزاق، عن عمر، عن قتادة، ان ابن مسعود قال : «ان علي ابواب السلطان فتنا كمبارك الابل والذي نفسي بيده لا تصيبون من دنياهم شيءا الا اصابوا من دينكم مثله»
 
 قال ابو سليمان قال عبد الرزاق: واخبرني معمر، عمن سمع الحسن، يقول: «لا تجيءن اميرا وان دعاك لتقرا عنده سورة من القران فانك لا تخرج من عنده الا شرا مما دخلت»
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: اخبرني محمد بن سعدويه قال: حدثنا ابن الجنيد قال حدثنا الحسين بن حريث المروزي قال: حدثنا احمد بن يونس قال: سمعت سفيان الثوري، وقال، له رجل: " اوصني يا ابا عبد الله قال: «اياك والاهواء اياك والسلطان»
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: حدثني محمد بن الحسين قال: حدثنا ابن حوصا قال: حدثنا عبد الله بن حنيق قال: حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله قال: قال سفيان: " اذا اردت ان تنجو فاجتنب ثلاثا: لا تدخلن علي السلطان، ولا تدخل في وصية، ولا تحج عن ميت "
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: اخبرني ابو محمد الكراني قال: حدثنا عبد الله بن شبيب قال: حدثنا المنقري قال: حدثنا الاصمعي قال: حدثنا محمد بن حرب الزيادي قال: حدثني ابي قال: قال زياد لجلساءه: " من اغبط الناس عيشا قالوا: الامير وجلساءه. فقال: ما صنعتم شيءا ان لاعواد المنبر هيبة. وان لقرع لجام البريد لفزعة ولكن اغبط الناس عندي رجل له دار لا يجري عليه كراها وزوجة صالحة قد رضيته ورضيها فهما راضيان بعيشهما لا يعرفنا ولا نعرفه فلانه ان عرفنا وعرفناه اتعبنا ليله ونهاره واذهبنا دينه ودنياه" وانشدنا ابو سليمان قال انشدنا محمد بن سعدويه قال: انشدني محمد بن خشك قال: انشدنا احمد بن ابي ربيعة للعتابي:
 [البحر الطويل]
 
 تلوم علي ترك الغني باهلية ... زوي الدهر عنها كل طرف وتالد
 تري حولها النسوان يرفلن في الكساء ... مقلدة اجيادها بالقلاءد
 وافضل عيش في الشتاء تناله ... هبيد ينادي اصله بالثراءد
 يسرك اني نلت ما نال جعفر ... من الملك او ما نال يحيي بن خالد
 وان امير المءمنين اغصني ... مغصهما بالمرهفات البوارد
 دعيني تجءني ميتتي مطمءنة ... ولم اتجشم هول تلك الموارد
 فان جسيمات الامور مشوبة ... بمستودعات في رءوس الاساود
 قال انشدنا لعبد الله بن طاهر:
 [البحر الخفيف]
 كيف عيش امرء له كل يوم ... علم دون بلدة منشور
 واذا الريح حركت صوت طبل ... من بعيد فقلبه مذعور
 يا غنيا عن العساكر والبعث ... هنيءا لك المقيل الوثير
 من له كسرة يعيش عن النا ... س غنيا بها فذاك الامير
 قال انشدني بعضهم:
 [البحر الوافر]
 انست بوحدتي ولزمت بيتي ... فدام الانس لي ونمي السرور
 وادبني الزمان فلا ابالي ... هجرت فلا ازار ولا ازور
 فلست بساءل ما دمت حيا ... اسار الجند ام ركب الامير
 قال وانشدني اخر:
 [البحر الكامل]
 ضن الامير باذنه ... فقعدت في بيتي اميرا
 وتركت امرته له ... والله محمود كثيرا
 اخبرنا ابو سليمان قال: وانشدني اسماعيل بن اسد قال: انشدني محمد بن شعبة:
 [البحر البسيط]
 باب الامير عراء ما به احد ... الا امرء واضع كفا علي ذقن
 كفيتك الامر لا تلقي اخا امل ... بباب دارك يستعدي علي الزمن
 
 ان الرجاء الذي قد كنت امله ... جعلته ورجاء الناس في كفن
 قال وروي لذي النون المصري:
 [البحر البسيط]
 ملكت نفسي وذاك ملك ... ما مثله للملوك ملك
 فصرت حرا بملك نفسي ... فما لخلق علي ملك
 قال انشدني محمد بن العباس المءدب قال: انشدني الحدادي في الاقلال من صحبة السلطان:
 [البحر البسيط]
 ان الملوك بلاء حيث ما حلوا ... فلا يكن لك في اكنافهم ظل
 ماذا تءمل من قوم اذا غضبوا ... جاروا عليك وان رضيتهم ملوا
 وان نصحتهم ظنوك تخدعهم ... واستثقلوك كما يستثقل الكل
 فاستغن بالله عن ابوابهم كرما ... ان الوقوف علي ابوابهم ذل
 قال ابو سليمان وكان العتابي لا يقرب السلطان ولا يستميحه فقيل له: هذا محمد الامين يهب ما بين العشرة الالاف والماءة الف وانت ربما تحتاج الي عشرة دراهم فكيف لا تقصده؟ فقال: لاني رايته يهب العشرة الالاف من غير سبب ويردي الرجل من السور من غير سبب فلست ادري اي الرجلين اكون عنده وليس الذي اغرر به كالذي امله منه. قال ابو سليمان بعث بعض العمال الي ابي عمر صاحب ابي العباس رسولا يقول له: اخبرني بمقدار ما يمر لك في النفقة في سنة حتي اجريه لك فقال للرسول: قل له عافاك الله انا في جراية من اذا سخط علي لم يسقط جرايتي. قال ابو سليمان قال بعض الحكماء: ان الذي يحدث للسلطان التيه في انفسهم والاعجاب باراءهم كثرة ما يسمعونه من ثناء الناس عليهم، ولو انهم انصفوهم فصدقوهم عن انفسهم لابصروا الحق ولم يخف عليهم شء من امورهم
 
 قال بعض الحكماء: خير السلطان زيادة في الحال وشره هلاك واستءصال
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: اخبرني ابو رجاء الغنوي قال: حدثنا ابي، عن ابن عاءشة قال: سمعت ابي يقول: " قيل ليحيي بن الحكم: عمر بن عبد العزيز مولده مولده ومنشءه منشءه جاء كما رايت، يعني في الكمال. قال: ان اباه كان ارسله الي الحجاز شابا سوقة يغضب الناس ويغضبونه ويمخض الناس ويمخضونه، والله لقد ولي الحجاج وما عد لي احسن ادبا منه فطالت ولايته فكان لا يسمع الا ما يحب فمات وانه لاحمق سيء الادب "
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: اخبرنا ابن الزيبقي قال: حدثنا الفضل بن عمرو وقال: حدثنا محمد بن سلام الجمحي قال: حدثني عبد الله بن بكر السهمي قال: سمعت بعض اصحابنا قالوا: " ارسل عمر بن هبيرة، وهو علي العراق، الي فقهاء من فقهاء البصرة وفقهاء من فقهاء الكوفة وكان ممن اتاه من اهل البصرة الحسن ومن اهل الكوفة الشعبي فدخلوا عليه فقال لهم: ان امير المءمنين يزيد يكتب الي في امور اعمل بها فما تريان؟ قال: فقال الشعبي: اصلح الله الامير انت مامور والتبعة علي من امرك فاقبل علي الحسن فقال: ما تقول قد قال هذا قل انت. قال: اتق الله يا عمر فكانك بملك قد اتاك فاستنزلك عن سريرك هذا، واخرجك من سعة قصرك الي ضيق قبرك ان الله تعالي ينجيك من يزيد وان يزيد لا ينجيك من الله سبحانه فاياك ان تعرض لله تعالي بالمعاصي فانه لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق. ثم قام فتبعه الاذن فقال: ايها الشيخ ما حملك علي ما استقبلت به الامير؟ قال: حملني عليه ما اخذ الله تعالي علي العلماء في علمهم ثم تلا {واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه فنبذوه وراء ظهورهم} [ال عمران: ] " قال: فاخرج اعطياتهم، وفضل الحسن قال ابو سليمان فمن لنا اليوم بمثل الحسن رحمة الله عليه واخلاص
 
 نصيحته وبليغ موعظته ولو صلحت منا الضماءر وصفت السراءر لوقعت النصيحة موقعها والله يصلحنا ويصلح اءمتنا فان فسادهم بذنوبنا. قال انشدني بعض اهل العلم:
 [البحر الكامل]
 بذنوبنا دامت بليتنا ... والله يكشفها اذا تبنا
 
  باب في لزوم القصد في حالتي العزلة والخلطة قد انتهي منا الكلام في امر العزلة الي حيث شرطنا ان نبلغه واوردنا فيها من الاخبار ما خفنا ان نكون قد حسنا معه الجفاء من حيث اردنا الاحتراز منه، وليس الي هذا اجرينا ولا اياه اردنا فان الاغراق في كل شء مذموم وخير 
 الامور اوسطها والحسنة بين السيءتين، وقد عاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الاغراق في عبادة الخالق عز وعلا والحمل علي النفس منها ما يءودها ويكلها ويدها، فما ظنك بما دونها من باب التخلق والتكلف
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: اخبرني ابن الاعرابي قال: حدثنا ابن ابي مسرة قال: حدثنا خلاد بن يحيي قال: حدثنا ابو عقيل يحيي بن المتوكل، عن محمد بن سوقة، عن ابن المنكدر، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان هذا الدين متين فاوغل فيه برفق ولا تبغض الي نفسك عبادة الله فان المنبت لا ارضا قطع ولا ظهرا ابقي»
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: اخبرني ابراهيم بن عبد الرحيم العنبري قال: حدثنا ابن ابي قماش، عن ابن عاءشة قال: " ما امر الله تعالي عباده بامر الا وللشيطان فيه نزعتان: فاما الي غلو، واما الي تقصير فبايهما ظفر قنع "
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: اخبرني ابراهيم بن محمد بن يحيي قال: حدثني بعض شيوخنا قال: قال علي بن غنام: «كلا طرفي القصد مذموم» وانشدنا ابو سليمان:
 [البحر الطويل]
  [ص: ]
 تسامح ولا تستوف حقك كله ... وابق فلم يستوف قط كريم
 ولا تغل في شء من الامر واقتصد ... كلا طرفي قصد الامور ذميم
 قال ابو سليمان والطريقة المثلي في هذا الباب ان لا تمتنع من حق يلزمك للناس وان لم يطالبوك به وان لا تنهمك لهم في باطل لا يجب عليك وان دعوك اليه فان من اشتغل بما لا يعنيه فاته ما يعنيه ومن انحل في الباطل جمد عن الحق، فكن مع الناس في الخير وكن بمعزل عنهم في الشر وتوخ ان تكون فيهم شاهدا كغاءب وعالما كجاهل
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: اخبرني العنبري فقال: حدثنا ابن ابي قماش قال: حدثنا ابن عاءشة، عن ابن المبارك، عن وهيب بن الورد قال: " قلت لوهب بن منبه: اني اريد ان اعتزل الناس، فقال لي: لا بد لك من الناس وللناس منك؛ لك اليهم حواءج، ولهم اليك حواءج، ولكن كن فيهم اصم سميعا اعمي بصيرا سكوتا نطوقا "
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: اخبرني محمد بن ابراهيم المكتب قال: حدثنا شاكر قال: حدثنا جعفر بن سنيد، عن ابيه قال: قال اكثم بن صيفي: " الانقباض عن الناس مكسبة للعداوة ومعرفتهم مكسبة لقرين السوء: فكن للناس بين المنقبض والمقارب، فان خير الامور اوساطها. وانشد ابو زيد في هذا المعني:
 [البحر الطويل]
 اذا ما عممت الناس بالانس لم تزل ... لصاحب سوء مستفيدا وكاسبا
 وان تقصهم يرموك عن سهم بغضة ... فكن خلطا ان شءت او كن مجانبا
 فلا تدنون منهم ولا تقصينهم ... ولكن امرا بين ذاك مقاربا"
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: اخبرنا ابن الاعرابي قال: حدثنا داود بن ايوب بن سليمان الابلي قال: حدثنا ابي قال: حدثنا بكر بن صدقة قال: حدثنا هشام
  [ص: ]
 بن سعد، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عمر، رضي الله عنه قال له: «لا يكن حبك كلفا ولا بغضك تلفا»
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: اخبرنا محمد بن هشام قال: حدثنا الدبري، عن عبد الرزاق قال: اخبرنا بشر بن رافع قال: اخبرني شيخ من اهل صنعاء يقال له ابو عبد الله قال: سمعت وهب بن منبه، يقول: اني وجدت في حكمة ال داود: " حق علي العالم ان لا يشغل عن اربع ساعات: ساعة يناجي فيها ربه وساعة يحسب فيها نفسه، وساعة يفضي فيها الي اخوانه الذين يصدقونه عيوبه وينصحونه في نفسه، وساعة يخلو فيها بين نفسه وبين لذاتها مما يحل ويجمل. فان هذه الساعة عون لهذه الساعات، واستجمام للقلوب، وفضل، وبلغة، وعلي العاقل ان يكون عارفا بزمانه، ممسكا بلسانه، مقبلا علي شانه "
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: اخبرني محمد بن منصور قال: حدثنا محمد بن المنذر بن سعيد قال: حدثنا محمد بن احمد بن الحسين القرشي قال: حدثنا جعفر بن عون، عن مسعر، عن حبيب بن ابي ثابت، عن عبد الله بن باباه قال: قال عبد الله بن مسعود: «خالط الناس وزايلهم ودينك لا تكلمنه» قال ابو سليمان يريد خالطهم ببدنك وزايلهم بقلبك وليس هذا من باب النفاق ولكنه من باب المداراة. وقد قال: النبي صلي الله عليه وسلم: «مداراة الناس صدقه»
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: اخبرني ابو محمد الكراني قال: حدثنا زكريا بن يحيي الساجي قال: حدثنا موسي بن اسحاق قال: حدثنا يحيي بن عيسي، عن سفيان، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ميمون بن ابي شبيب قال: قال صعصعة بن صوحان لابن اخيه: «كنت احب الي ابيك منك وانت احب الي من ابني، اذا رايت المءمن فخالطه واذا رايت الفاجر فخالفه»
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: حدثنا الخلدي قال: حدثنا موسي بن هارون قال: حدثنا هدبة بن خالد قال: حدثنا حزم القطعي قال: سمعت الحسن، يقول: يقولون: " المداراة نصف العقل وانا اقول: هو العقل كله "
 
 اخبرنا ابو سليمان قال: اخبرنا الصفار قال: حدثنا الحسن بن عرفة قال: حدثنا عبد الله بن المبارك، عن الحسن بن عمرو الفقيمي، عن منذر الثوري، عن محمد ابن الحنفية قال: " ليس الحكيم من لم يعاشر بالمعروف من لا يجد من معاشرته بدا حتي يجعل الله له فرجا او قال: مخرجا" قال ابو سليمان انشدني بعض اهل الادب قال: انشدني المتنبي:
 [البحر الطويل]
 ومن نكد الدنيا علي الحر ان يري ... عدوا له ما من صداقته بد 