
 
 مقدمة المصنف
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قال الشيخ الامام ابو سليمان حمد بن محمد بن ابراهيم الخطابي رحمه الله تعالي: الحمد لله الذي هدانا لدينه، واكرمنا بسنة نبيه، وجعلنا من العاملين بها، والمتبعين لها، والمتفقهين فيها، ونساله ان ينفعنا بما علمنا منها، وان يرزقنا العمل بها، والنصيحة للمسلمين فيها، واداء الحق في ارشاد متعلميها، وافادة طلابها ومقتبسيها، وان يصلي اولا واخرا علي عبده ورسوله، وخيرته من خلقه، سابق الانبياء شرفا وفضيلة، وسابقهم دينا وشريعة، ليكون دينه قاضيا علي الاديان، وملته باقية اخر الزمان، لا يستولي عليها نسخ، ولا يتعقب حكمه حكم، وليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون.
 اما بعد: فقد فهمت مساءلتكم اخواني اكرمكم الله، وما طلبتموه من تفسير كتاب السنن لابي داود سليمان بن الاشعث، وايضاح ما يشكل من متون الفاظه، وشرح ما يستغلق من معانيه، وبيان وجوه احكامه، والدلالة علي مواضع الانتزاع والاستنباط من احاديثه، والكشف عن معاني الفقه المنطوية في ضمنها لتستفيدوا الي ظاهر الرواية لها باطن العلم والدراية بها، وقد رايت الذي ندبتموني له وسالتمونيه من ذلك امرا لا يسعني تركه كما لا يسعكم جهله، ولا يجوز لي كتمانه كما لا يجوز لكم اغفاله واهماله فقد عاد الدين غريبا كما بدا وعاد هذا الشان دارسة اعلامه خاوية اطلاله واصبحت رباعه مهجورة ومسالك طرقه مجهولة.
 
 ورايت اهل العلم في زماننا قد حصلوا حزبين وانقسموا الي فرقتين اصحاب حديث واثر، واهل فقه ونظر، وكل واحدة منهما لا تتميز عن اختها في الحاجة ولا تستغني عنها في درك ما تنحوه من البغية والارادة، لان الحديث بمنزلة الاساس الذي هو الاصل، والفقه بمنزلة البناء الذي هو له كالفرع، وكل بناء لم يوضع علي قاعدة واساس فهو منهار، وكل اساس خلا عن بناء وعمارة فهو قفر وخراب.
 ووجدت هذين الفريقين علي ما بينهم من التداني في المحلين والتقارب في المنزلتين وعموم الحاجة من بعضهم الي بعض وشمول الفاقة اللازمة لكل منهم الي صاحبه اخوانا متهاجرين وعلي سبيل الحق بلزوم التناصر والتعاون غير متظاهرين.
 فاما هذه الطبقة الذين هم اهل الاثر والحديث فان الاكثرين منهم انما وكدهم الروايات وجمع الطرق وطلب الغريب والشاذ من الحديث الذي اكثره موضوع او مقلوب لا يراعون المتون ولا يتفهمون المعاني ولا يستنبطون سيرها ولا يستخرجون ركازها وفقهها وربما عابوا الفقهاء وتناولوهم بالطعن وادعوا عليهم مخالفة السنن ولا يعلمون انهم عن مبلغ ما اوتوه من العلم قاصرون وبسوء القول فيهم اثمون.
 واما الطبقة الاخري وهم اهل الفقه والنظر فان اكثرهم لا يعرجون من الحديث الا علي اقله ولا يكادون يميزون صحيحه من سقيمه، ولا يعرفون جيده من رديءه ولا يعبءون بما بلغهم منه ان يحتجوا به علي خصومهم اذا وافق مذاهبهم التي ينتحلونها ووافق اراءهم التي يعتقدونها وقد اصطلحوا علي مواضعة بينهم في قبول الخبر الضعيف والحديث المنقطع اذا كان ذلك قد اشتهر عندهم
 
 وتعاورته الالسن فيما بينهم من غير ثبت فيه او يقين علم به، فكان ذلك ضلة من الراي وغبنا فيه وهءلاء وفقنا الله واياهم لو حكي لهم عن واحد من رءساء مذاهبهم وزعماء نحلهم قول يقوله باجتهاد من قبل نفسه طلبوا فيه الثقة واستبرءوا له العهدة. فتجد اصحاب مالك لا يعتمدون من مذهبه الا ما كان من رواية ابن القاسم والاشهب وضرباءهم من تلاد اصحابه فاذا وجدت رواية عبد الله بن عبد الحكم واضرابه لم تكن عندهم طاءلا.
 وتري اصحاب ابي حنيفة لا يقبلون من الرواية عنه الا ما حكاه ابو يوسف ومحمد بن الحسن والعلية من اصحابه والاجلة من تلامذته فان جاءهم عن الحسن بن زياد اللءلءي وذويه رواية قول بخلافه لم يقبلوه ولم يعتمدوه.
 وكذلك تجد اصحاب الشافعي انما يعولون في مذهبه علي رواية المزني والربيع بن سليمان المرادي فاذا جاءت رواية حرملة والجيزي وامثالهما لم يلتفتوا اليها ولم يعتدوا بها في اقاويله. وعلي هذا عادة كل فرقة من العلماء في احكام مذاهب اءمتهم واستاذيهم.
 فاذا كان هذا دابهم وكانوا لا يقنعون في امر هذه الفروع وروايتها عن هءلاء الشيوخ الا بالوثيقة والثبت فكيف يجوز لهم ان يتساهلوا في الامر الاهم والخطب الاعظم وان يتواكلوا الرواية والنقل عن امام الاءمة ورسول رب العزة، الواجب حكمه اللازمة طاعته، الذي يجب علينا التسليم لحكمه والانقياد لامره من حيث لا نجد في انفسنا حرجا مما قضاه ولا في صدورنا
 
 غلا من شء مما ابرمه وامضاه.
 ارايتم اذا كان للرجل ان يتساهل في امر نفسه ويتسامح عن غرماءه في حقه فياخذ منهم الزيف ويغضي لهم عن العيب هل يجوز له ان يفعل ذلك في حق غيره اذا كان ناءبا عنه كولي الضعيف ووصي اليتيم ووكيل الغاءب وهل يكون ذلك منه اذا فعله الا خيانة للعهد واخفارا للذمة فهذا هو ذاك اما عيان حس واما عيان مثل ولكن اقواما عساهم استوعروا طريق الحق واستطالوا المدة في درك الحظ واحبوا عجالة النيل فاختصروا طريق العلم واقتصروا علي نتف وحروف منتزعة عن معاني اصول الفقه سموها عللا وجعلوها شعارا لانفسهم في الترسم برسم العلم واتخذوها جنة عند لقاء خصومهم ونصبوها دريءة!!! للخوض والجدال يتناظرون بها ويتلاطمون عليها، وعند التصادر عنها قد حكم للغالب بالحذق والتبريز فهو الفقيه المذكور في عصره والرءيس المعظم في بلده ومصره هذا وقد دس لهم الشيطان حيلة لطيفة وبلغ منهم مكيدة بليغة. فقال لهم هذا الذي في ايديكم علم قصير وبضاعة مزجاة لا تفي بمبلغ الحاجة والكفاية فاستعينوا عليه بالكلام وصلوه بمقطعات منه واستظهروا باصول المتكلمين يتسع لكم مذهب الخوض ومجال النظر، فصدق عليهم ظنه واطاعه كثير منهم واتبعوه الا فريقا من المءمنين.
 فيا للرجال والعقول اني يذهب بهم واني يختدعهم الشيطان عن حظهم وموضع رشدهم والله المستعان.
 وقد انتهيت اكرمكم الله الي ما دعوتم اليه بجهدي واتيت من مسالتكم بقدر ما تيسرت له ورجوت ان يكون الفقيه اذا ما نظر الي ما اثبته في هذا الكتاب من معاني الحديث ونهجت من طرق الفقه المتشعبة عنه دعاه ذلك الي طلب
 
 الحديث وتتبع علمه واذا تامله صاحب الحديث رغبه في الفقه وتعلمه والله الموفق له واليه ارغب في ان يجعل ذلك لوجهه وان يعصمني من الزلل فيه برحمته.
 واعلموا رحمكم الله ان كتاب السنن لابي داود كتاب شريف لم يصنف في علم الدين كتاب مثله وقد رزق القبول من الناس كافة فصار حكما بين فرق العلماء وطبقات الفقهاء علي اختلاف مذاهبهم فلكل فيه ورد ومنه شرب وعليه معول اهل العراق واهل مصر وبلاد المغرب، وكثير من مدن اقطار الارض. فاما اهل خراسان فقد اولع اكثرهم بكتاب محمد بن اسماعيل ومسلم بن الحجاج ومن نحا نحوهما في جمع الصحيح علي شرطهما في السبك والانتقاد الا ان كتاب ابي داود احسن رصفا واكثر فقها وكتاب ابي عيسي ايضا كتاب حسن والله يغفر لجماعتهم ويحسن علي جميل النية فيما سعوا له مثوبتهم برحمته.
 ثم اعلموا ان الحديث عند اهله علي ثلاثة اقسام حديث صحيح وحديث حسن وحديث سقيم. فالصحيح عندهم ما اتصل سنده وعدلت نقلته والحسن منه ما عرف مخرجه واشتهر رجاله وعليه مدار اكثر الحديث وهو الذي يقبله اكثر العلماء ويستعمله عامة الفقهاء وكتاب ابي داود جامع لهذين النوعين من الحديث فاما السقيم منه فعلي طبقات شرها الموضوع ثم المقلوب اعني ما قلب اسناده ثم المجهول وكتاب ابي داود خلي منها برء من جملة وجوهها فان وقع فيه شء من بعض اقسامها لضرب من الحاجة تدعوه الي ذكره فانه لا يالو ان يبين امره ويذكر علته ويخرج من عهدته.
 وحكي لنا، عن ابي داود انه قال ما ذكرت في كتابي حديثا اجتمع الناس علي تركه.
 
 وكان تصنيف علماء الحديث قبل زمان ابي داود الجوامع والمسانيد ونحوهما فتجمع تلك الكتب الي ما فيها من السنن والاحكام اخبارا وقصصا ومواعظ وادابا.
 فاما السنن المحضة فلم يقصد واحد منهم جمعها واستيفاءها ولم يقدر علي تخليصها واختصار مواضعها من اثناء تلك الاحاديث الطويلة ومن ادلة سياقها علي حسب ما اتفق لابي داود ولذلك حل هذا الكتاب عند اءمة الحديث وعلماء الاثر محل العجب فضربت فيه اكباد الابل ودامت اليه الرحل.
 اخبرني ابو عمر محمد بن عبد الواحد الزاهد صاحب ابي العباس احمد بن يحيي قال قال ابراهيم الحربي لما صنف ابو داود هذا الكتاب الين لابي داود الحديث كما الين لداود الحديد.
 وحدثني عبد الله بن محمد المسكي قال حدثني ابو بكر بن جابر خادم ابي داود قال كنت معه ببغداد فصلينا المغرب اذ قرع الباب ففتحته فاذا خادم يقول هذا الامير ابو احمد الموفق يستاذن فدخلت الي ابي داود فاخبرته بمكانه فاذن له فدخل وقعد ثم اقبل عليه ابو داود وقال ما جاء بالامير في مثل هذا الوقت فقال خلال ثلاث فقال وما هي قال تنتقل الي البصرة فتتخذها وطنا ليرحل اليك طلبة العلم من اقطار الارض فتعمر بك فانها قد خربت وانقطع عنها الناس لما جري عليها من محنة الزنج، فقال هذه واحدة هات الثانية قال وتروي لاولادي كتاب السنن. فقال نعم هات الثالثة قال وتفرد لهم مجلسا للرواية فان اولاد الخلفاء لا يقعدون مع العامة فقال اما هذه فلا سبيل اليها لان الناس شريفهم ووضيعهم في العلم سواء.
 قال ابن جابر فكانوا يحضرون بعد ذلك ويقعدون في كم حيري ويضرب
 
 بينهم وبين الناس ستر فيسمعون مع العامة.
 وسمعت ابن الاعرابي يقول ونحن نسمع منه هذا الكتاب فاشار الي النسخة وهي بين يديه لو ان رجلا لم يكن عنده من العلم الا المصنف الذي فيه كتاب الله ثم هذا الكتاب لم يحتج معهما الي شء من العلم بتة.
 قال ابو سليمان: وهذا كما قال لا شك فيه لان الله تعالي انزل كتابه تبيانا لكل شء وقال {ما فرطنا في الكتاب من شء} [الانعام: ] فاخبر سبحانه انه لم يغادر شيءا من امر الدين لم يتضمن بيانه الكتاب الا ان البيان علي ضربين بيان جلي تناول الذكر نصا وبيان خفي اشتمل عليه معني التلاوة ضمنا فما كان من هذا الضرب كان تفصيل بيانه موكولا الي النبي صلي الله عليه وسلم وهو معني قوله سبحانه: {لتبين للناس ما نزل اليهم ولعلهم يتفكرون } [النحل: ] فمن جمع بين الكتاب والسنة فقد استوفي وجهي البيان، وقد جمع ابو داود في كتابه هذا من الحديث في اصول العلم وامهات السنن واحكام الفقه ما لا نعلم متقدما سبقه اليه ولا متاخرا لحقه فيه وقد كتبت لكم فيما امليت من تفسيرها واوضحته من وجوهها ومعانيها وذكر اقاويل العلماء واختلافهم فيها علما جما فكونوا به سعداء نفعنا الله تعالي واياكم برحمته.
 
  كتاب الطهارة
  من باب التخلي عند قضاء الحاجة
 اخبرنا ابو الحسن علي بن الحسن انا ابو سليمان حمد بن محمد بن ابراهيم نا ابو بكر بن داسة نا ابو داود حدثنا مسدد حدثنا عيسي بن يونس حدثنا اسماعيل بن عبد الملك عن الزبير عن جابر بن عبد الله «ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اراد البراز انطلق حتي لا يراه احد» .
 البراز بالباء المفتوحة اسم للفضاء الواسع من الارض كنوا به عن حاجة الانسان كما كنوا بالخلاء عنه يقال تبرز الرجل اذا تغوط وهو ان يخرج الي البراز كما يقال تخلي اذا صار الي الخلا واكثر الرواة يقولون البراز بكسر الباء وهو غلط وانما البراز مصدر بارزت الرجل في الحرب مبارزة وبرازا.
 وفيه من الادب استحباب التباعد عند الحاجة عن حضرة الناس اذا كان في براح من الارض. ويدخل في معناه الاستتار بالابنية وضرب الحجب وارخاء الستور واعماق الابار والحفاءر في نحو ذلك في الامور الساترة للعورات.
  ومن باب الرجل يتبوا لبوله
 قال ابو داود: حدثنا موسي بن اسماعيل حدثنا حماد حدثنا ابو التياح قال حدثني شيخ ان عبد الله بن عباس كتب الي ابي موسي يسال عن اشياء فكتب اليه ابو موسي اني كنت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فاراد ان يبول
 
 فاتي دمثا في اصل جدار فبال ثم قال: «اذا اراد احدكم ان يبول فليرتد لبوله» .
 الدمث المكان السهل الذي يخد فيه البول فلا يرتد علي الباءل. يقال للرجل اذا وصف باللين والسهولة انه لدمث الخلق وفيه دماثة. وقوله فليرتد اي ليطلب وليتحر، ومنه المثل ان الراءد لا يكذب اهله، وهو الرجل يبعثه القوم يطلب لهم الماء والكلا، يقال رادهم يرودهم ريادا وارتاد لهم ارتيادا.
 وفيه دليل علي ان المستحب للباءل اذا كانت الارض التي يريد القعود عليها صلبة ان ياخذ حجرا او عودا فيعالجها به ويثير ترابها ليصير دمثا سهلا فلا يرتد بوله عليه.
 قلت: ويشبه ان يكون الجدار الذي قعد اليه النبي صلي الله عليه وسلم جدارا عاديا غير مملوك لاحد من الناس فان البول يضر باصل البناء ويوهي اساسه وهو عليه السلام لا يفعل ذلك في ملك احد الا باذنه، او يكون قعوده متراخيا عن جذمه!!! فلا يصيبه البول فيضر به.
  ومن باب ما يقول اذا دخل الخلاء
 قال ابو داود: حدثنا عمرو هو ابن مرزوق البصري حدثنا شعبة عن قتادة عن النضر بن انس عن زيد بن ارقم عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان هذه الحشوش محتضرة فاذا اتي احدكم الخلاء فليقل اعوذ بالله من الخبث والخباءث» .
 الحشوش الكنف واصل الحش جماعة النخل الكثيفة وكانوا يقضون حواءجهم اليها قبل ان يتخذوا الكنف في البيوت وفيه لغتان حش وحش. ومعني محتضرة اي تحضرها الشياطين وتنتابها. والخبث بضم الباء جماعة الخبيث، والخباءث جمع الخبيثة يريد ذكران الشياطين واناثهم، وعامة اصحاب الحديث يقولون الخبث
 
 ساكنة الباء وهو غلط والصواب الخبث مضمومة الباء، وقال ابن الاعرابي اصل الخبث في كلام العرب المكروه فان كان من الكلام فهو الشتم وان كان من الملل
 فهو الكفر، وان كان من الطعام فهو الحرام، وان كان من الشراب فهو الضار.
  ومن باب كراهة استقبال القبلة عند الحاجة
 قال ابو داود: حدثنا مسدد حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن ابراهيم عن عبد الرحمن بن يزيد عن سليمان، قال: قيل: «لقد علمكم نبيكم كل شء حتي الخراءة، قال اجل لقد نهانا ان نستقبل القبلة بغاءط او بول وان نستنجي باليمين وان يستنجي احدنا باقل من ثلاثة احجار او يستنجي برجيع او عظم» .
 الخراءة مكسورة الخاء ممدودة الالف ادب التخلي والقعود عند الحاجة، واكثر الرواة يفتحون الخاء ولا يمدون الالف فيفحش معناه. ونهيه عن الاستنجاء باليمين في قول اكثر العلماء نهي تاديب وتنزيه وذلك ان اليمين مرصدة في ادب السنة للاكل والشرب والاخذ والاعطاء ومصونة عن مباشرة السفل والمغابن وعن مماسة الاعضاء التي هي مجاري الاثفال والنجاسات. وامتهنت اليسري في خدمة اسافل البدن لاماطة ما هنالك من القذارات وتنظيف ما يحدث فيها من الدنس والشعث.
 وقال بعض اهل الظاهر اذا استنجي بيمينه لم يجزه كما لا يجزيه اذا استنجي برجيع او عظم واحتج بان النهي قد اشتمل علي الامرين معا في حديث واحد فاذا كان احد فصليه علي التحريم كان الفصل الاخر كذلك.
 
 قلت والفرق بين الامرين ان الرجيع نجس واذا لاقي نجاسة لم يزلها بل يزيدها نجاسة وليس كالحجر الطاهر الذي يتناول الاذي فيزيله عن موضعه ويقطعه عن اصله، واما اليمين فليست هي المباشرة لموضع الحدث وانما هي الة يتناول بها الحجر الملاقي للنجاسة، والشمال في هذا المعني كاليمين اذ كل واحدة منهما تعمل مثل عمل الاخري في الامساك بالحجر واستعماله فيما هنالك، والرجيع النجس لا يعمل عمل الحجر الطاهر ولا ينظف تنظيفه، فصار نهيه عن الاستنجاء باليمين نهي تاديب وعن الرجيع نهي تحريم، والمعاني هي المصرفة للاسماء والمرتبة لها.
 وحاصل المعني ان المزيل للنجاسة الرجيع لا اليد، وفي قوله وان يستنجي احدنا باقل من ثلاثة احجار بيان ان الاستنجاء بالاحجار احد الطهرين وانه اذا لم يستعمل الماء لم يكن بد من الحجارة او ما يقوم مقامها وهو قول سفيان الثوري ومالك بن انس والشافعي واحمد بن حنبل، وفي قوله ان يستنجي احدنا باقل من ثلاثة احجار البيان الواضح ان الاقتصار علي اقل من ثلاثة احجار لا يجوز وان وقع الانقاء بما دونها. ولو كان القصد به الانقاء حسب لم يكن لاشتراط عدد الثلاث معني ولا في ترك الاقتصار علي ما دونها فاءدة اذ كان معلوما ان الانقاء قد يقع بالمسحة الواحدة وبالمسحتين فلما اشترط العدد لفظا وكان الانقاء من معقول الخبر ضمنا دل علي انه ايجاب للامرين معا، وليس هذا كالماء اذا انقي كفي لان الماء يزيل العين والاثر فحل محل الحس والعيان ولم يحتج فيه الي استظهار بالعدد، والحجر لا يزيل الاثر وانما يفيد الطهارة من طريق الاجتهاد،
 
 فصار العدد من شرطه استظهارا كالعدة بالاقراء لما كانت دلالتها من جهة الظهور والغلبة علي سبيل الاجتهاد شرط فيها العدد وان كانت براءة الرحم قد تكون بالقرء الواحد. الا تري ان الامة تستبرا بحيضة واحدة فتكفي. فاما وضع الحمل الذي دلالته من باب اليقين والاحاطة فانه لم يحتج فيه الي شء من العدد، فكذلك الماء والحجارة في معانيها.
 وعند اصحاب الراي ان الانقاء اذا وقع بالحجر الواحد كفي غير ان مرجع جملة قولهم في ذلك الي انه استحباب لا ايجاب، وعلي هذا تاولوا الحديث، وذلك انهم يقولون ان كانت النجاسة هناك اكثر من قدر الدرهم فانه لا يطهره الا الماء وان كان بقدر الدرهم فلم يزله بالحجارة او بما يقوم مقامها وصلي اجزاه. فجاء من هذا انه اذا امر بالاستنجاء فان ذلك منه علي سبيل الاستحباب دون الايجاب.
 قلت ولا ينكر علي مذهبهم ان يكون المراد بالاستنجاء الانقاء ويدخله مع ذلك التعبد بزيادة العدد، وقد قالوا في غسل النجاسات بايجاب الثلاث، فان لم تزل فان الزيادة عليها واجبة حتي يقع الانقاء، وقد اجاز الشافعي ثلاث امتساحات بحروف الحجر الواحد واقامها مقام ثلاثة احجار. ومذهبه في تاويل الخبر ان معني الحجر اوفي من اسمه وكل كلام كان معناه اوسع من اسمه فالحكم للمعني وكانه قال: الحجر وحروفه وجوانبه والاستنجاء غير واقع بكل الحجر لكن ببعضه، فابعاض الحجر الواحد كابعاض الاحجار.
 واما نهيه عن الاستنجاء بالعظم فقد دخل فيه كل عظم من ميتة او ذكي لان الكلام علي اطلاقه وعمومه، وقد قيل ان المعني في ذلك ان العظم زلج لا يكاد يتماسك فيقلع النجاسة وينشف البلة، وقيل ان العظم لا يكاد يعري
 
 من بقية دسم قد علق به . ونوع العظام قد يتاتي فيه الاكل لبني ادم لان الرخو الرقيق منه قد يتمشمش في حالة الوجد والرفاهية والغليظ الصلب منه يدق ويستف عند المجاعة، وقد حرم الاستنجاء بالمطعوم والرجيع والعذرة. وسمي رجيعا لرجوعه عن حالة الطهارة الي الاستحالة والنجاسة.
 قال ابو داود: حدثنا عبد الله بن محمد، حدثنا ابن المبارك عن محمد بن عجلان عن القعقاع بن حكيم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انما انا لكم بمنزلة الوالد اعلمكم فاذا اتي احدكم الغاءط فلا يستقبل القبلة ولا يستدبرها ولا يستطب بيمينه» ، وكان يامر بثلاثة احجار وينهي عن الروث والرمة.
 قوله انما انا لكم بمنزلة الوالد كلام بسط وتانيس للمخاطبين لءلا يحتشموه ولا يستحيوا عن مسالته فيما يعرض لهم من امر دينهم كما لا يستحي الولد عن مسالة الوالد فيما عن وعرض له من امر. وفي هذا بيان وجوب طاعة الاباء وان الواجب عليهم تاديب اولادهم وتعليمهم ما يحتاجون اليه من امر الدين.
 وقوله ولا يستطب بيمينه اي لا يستنجي بها وسمي الاستنجاء استطابة لما فيه من ازالة النجاسة وتطهير موضعها من البدن يقال استطاب الرجل اذا استنجي فهو مستطيب واطاب فهو مطيب ومعني الطيب ههنا الطهارة، ومن هذا قوله تعالي {فتيمموا صعيدا طيبا} [النساء: ] وسمي رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة طابة ومعناه طهارة التربة وهي سبخة فدل ذلك علي جواز التيمم بالسباخ وقيل معناه الطهارة من النفاق.
 واصل الاستنجاء في اللغة الذهاب الي النجوة من الارض لقضاء الحاجة والنجوة المرتفعة منها كانوا يستترون بها اذا قعدوا للتخلي فقيل علي هذا قد
 
 استنجي الرجل اي ازال النجو عن بدنه. والنجو كناية عن الحدث كما كني عنه بالغاءط واصل الغاءط المطمءن من الارض كانوا ينتابونه للحاجة فكنوا به عن نفس الحدث كراهية لذكره بخاص اسمه. ومن عادة العرب التعفف في الفاظها واستعمال الكناية في كلامها وصون الالسنة عما تصان الاسماع والابصار عنه.
 وقيل اصل الاستنجاء نزع الشء عن موضعه وتخليصه منه، ومنه قولهم نجوت الرطب واستنجيته اذا جنيته واستنجيت الوتر اذا خلصته من اثناء اللحم والعظم قال الشاعر:
 فتبازت فتبارخت لها ... قعدة الجازر يستنجي الوتر وفي قوله يامرنا بثلاثة احجار وينهي عن الروث والرمة دليل علي ان اعيان الحجارة غير مختصة بهذا المعني دون غيرها من الاشياء التي تعمل عمل الحجارة وذلك انه لما امر بالاحجار ثم استثني الروث والرمة فخصهما بالنهي دل علي ان ما عدا الروث والرمة قد دخل في الاباحة وان الاستنجاء به جاءز ولو كانت الحجارة مخصوصة بذلك وكان كل ما عداها بخلاف ذلك لم يمكن لنهيه عن الروث والرمة وتخصيصها بالذكر معني، وانما جري ذكر الحجارة وسبق اللفظ اليها لانها كانت اكثر الاشياء التي يستنجي بها وجودا واقربها متناولا، والرمة العظام البالية ويقال انها سميت رمة لان الابل ترمها اي تاكلها قال لبيد:
 والنيب ان تعر مني رمة خلقا ... بعد الممات فاني كنت اتءر
 قال ابو داود: حدثنا مسدد حدثنا سفيان عن الزهري عن عطاء بن يزيد، عن ابي ايوب رواية قال اذا اتيتم الغاءط فلا تستقبلوا القبلة ولا بول ولكن شرقوا وغربوا، فقدمنا الشام فوجدنا مراحيض قد بنيت
 
 قبل القبلة فكنا ننحرف عنها ونستغفر الله.
 قوله شرقوا وغربوا هذا خطاب لاهل المدينة ولمن كانت قبلته عني ذلك السمت فاما من كانت قبلته الي جهة المغرب او المشرق فانه لا يغرب ولا يشرق، والمراحيض جمع المرحاض وهو المغتسل يقال رحضت الثوب اذا غسلته.
 وقد اختلف الناس في تاويل ما اختلف من الاخبار في استقبال القبلة وتخريجها فذهب ابو ايوب الي تعميم النهي والتسوية في ذلك بين الصحاري والابنية وهو مذهب سفيان الثوري. وذهب عبد الله بن عمر الي ان النهي عنه انما جاء في الصحاري، فاما الابنية فلا باس باستقبال القبلة فيها، وكذلك قال الشعبي واليه ذهب مالك والشافعي وقد قيل ان المعني هو ان الفضاء من الارض موضع للصلاة ومتعبد للملاءكة والانس والجن فالقاعد فيه مستقبلا للقبلة ومستدبرا لها مستهدف للابصار، وهذا المعني مامون في الابنية.
 قلت الذي ذهب اليه ابن عمر ومن تابعه من الفقهاء اولي لان في ذلك جمعا بين الاخبار المختلفة واستعمالها علي وجوهها كلها، وفي قول ابي ايوب وسفيان تعطيل لبعض الاخبار واسقاط له.
 وقد روي ابو داود عن ابن عمر انه قال: ارتقيت علي ظهر البيت فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي لبنتين مستقبل بيت المقدس لحاجته. قال حدثناه عبد الله بن مسلمة عن مالك عن يحيي بن سعيد عن محمد بن يحيي بن حبان عن عمه واسع بن حبان عن عبد الله بن عمر.
 وروي ايضا عن جابر قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تستقبل القبلة ببول فرايته قبل ان يقبض بعام يستقبلها. قال حدثناه محمد بن بشار نا وهب
 
 بن جرير نا ابي قال سمعت محمد بن اسحاق يحدث عن ابان بن صالح عن مجاهد عن جابر بن عبد الله.
 قلت وفي هذا بيان ما ذكرناه من صحة مذهب من فرق بين البناء والصحراء غير ان جابرا توهم ان النهي عنه كان علي العموم فحمل الامر في ذلك علي النسخ.
 قال ابو داود: حدثنا موسي بن اسماعيل حدثنا وهيب حدثنا عمرو بن يحيي، عن ابي زيد عن معقل بن ابي معقل الاسدي. قال نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نستقبل القبلتين ببول او غاءط.
 اراد بالقبلتين الكعبة وبيت المقدس وهذا يحتمل ان يكون علي معني الاحترام لبيت المقدس اذ كان مرة قبلة لنا. ويحتمل ان يكون ذلك من اجل استدبار الكعبة لان من استقبل بيت المقدس بالمدينة فقد استدبر الكعبة.
  ومن باب كراهية الكلام علي الخلاء
 قال ابو داود: حدثنا عبيد الله بن عمر بن ميسرة نا عبد الرحمن بن مهدي حدثنا عكرمة بن عمار عن يحيي بن ابي كثير عن هلال بن عياض قال حدثني ابو سعيد قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول (لا يخرج الرجلان يضرمان الغاءط كاشفين عورتهما يتحدثان فان الله يمقت علي ذلك ) .
 قوله يضرمان الغاءط قال ابو عمر صاحب ابي العباس يقال ضربت الارض
 
 اذا اتيت الخلا وضربت في الارض اذا سافرت.
  ومن باب ايرد السلام وهو يبول
 قال ابو داود: حدثنا عثمان وابو بكر ابنا ابي شيبة قالا: حدثنا عمر بن سعد عن سفيان عن الضحاك بن عثمان عن نافع عن ابن عمر. قال مر رجل علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يبول فسلم فلم يرد عليه. قال ابو داود وروي ابن عمر وغيره ان النبي صلي الله عليه وسلم تيمم ثم رد علي الرجل السلام.
 وفي رواية المهاجر بن قنفذ انه توضا ثم اعتذر اليه فقال اني كرهت ان اذكر الله عز وجل الا علي طهر.
 قلت وفي هذا دلالة علي ان السلام الذي يحيي به الناس بعضهم بعضا اسم من اسماء الله عز وجل. وقد روي ذلك في حديث حدثناه محمد بن هاشم حدثنا الدبري عن عبد الرزاق حدثنا بشر بن رافع عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان السلام اسم من اسماء الله فافشوه بينكم» .
 وفي الحديث من الفقه انه قد تيمم في الحضر لغير مرض ولا جرح. والي هذا ذهب الاوزاعي في الجنب يخاف ان اغتسل ان تطلع الشمس قال يتيمم ويصلي قبل فوات الوقت.
 وقال اصحاب الراي اذا خاف فوات صلاة الجنازة والعيدين يتيمم واجزاه.
 وفيه ايضا حجة للشافعي فيمن كان محبوسا في حش او نحوه فلم يقدر علي الطهارة بالماء انه يتيمم ويصلي علي حسب الامكان الا انه يري عليه الاعادة اذا قدر عليها، وكذلك قال في المصلوب وفيمن لا يجد ماء ولا ترابا انه يصلي ويعيد وزعم ان لاوقات الصلاة اذمة!!! ترعي ولا تعطل حرماتها، الا تري ان النبي
 
 صلي الله عليه وسلم امر ان ينادي في يوم عاشوراء من لم ياكل فليصمه ومن اكل فليمسك بقية النهار. ومعلوم ان صوم بعض النهار لا يصح وقد يمضي في فاسد الحج وان كان غير محسوب له عن فرضه.
  ومن باب الاستبراء من البول
 قال ابو داود: حدثنا زهير بن حرب وهناد بن السري قالا: حدثنا وكيع، حدثنا الاعمش قال سمعت مجاهدا يحدث عن طاوس عن ابن عباس قال مر النبي صلي الله عليه وسلم علي قبرين فقال انهما يعذبان وما يعذبان في كبير اما هذا فكان لا يستبرء او لا يستنزه من البول واما هذا فكان يمشي بالنميمة ثم دعا بعسيب رطب فشقه باثنين ثم غرس علي هذا واحدا وعلي هذا واحدا وقال لعله يخفف عنهما العذاب ما لم ييبسا.
 قوله وما يعذبان في كبير معناه انهما لم يعذبا في امر كان يكبر عليهما او يشق فعله لو ارادا ان يفعلاه وهو التنزه من البول وترك النميمة ولم يرد ان المعصية في هاتين الخصلتين ليست بكبيرة في حق الدين وان الذنب فيهما هين سهل.
 وفي قوله صلي الله عليه وسلم: اما هذا فكان لا يستنزه من البول دلالة علي ان الابوال كلها نجسة مجتنبة من ماكول اللحم وغير ماكوله لورود اللفظ به مطلقا علي سبيل العموم والشمول وفيه اثبات عذاب القبر، واما غرسه شق العسيب علي القبر وقوله ولعله يخفف عنهما ما لم ييبسا فانه من ناحية التبرك باثر النبي صلي الله عليه وسلم ودعاءه بالتخفيف عنهما، وكانه صلي الله عليه وسلم جعل مدة بقاء النداوة فيهما حدا لما وقعت به المسالة من تخفيف العذاب عنهما وليس ذلك من اجل ان في الجريد الرطب
 
 معني ليس في اليابس والعامة في كثير من البلدان تفرش الخوص في قبور موتاهم واراهم ذهبوا الي هذا وليس لما تعاطوه من ذلك وجه والله اعلم.
  ومن باب البول قاءما
 قال ابو داود: حدثنا حفص بن عمر حدثنا شعبة عن سليمان، عن ابي واءل عن حذيفة قال اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم سباطة قوم فبال قاءما ثم دعا بماء فمسح علي خفيه قال فذهبت اتباعد فدعاني حتي كنت عند عقبه.
 السباطة ملقي التراب والقمام ونحوه تكون بفناء الدار مرفقا للقوم ويكون ذلك في الاغلب سهلا منثالا يخد فيه البول فلا يرتد علي الباءل.
 واما بوله قاءما فقد ذكر فيه وجوه منها انه لم يجد للقعود مكانا فاضطر الي القيام اذ كان ما يليه من طرف السباطة مرتفعا عاليا وقيل انه كان برجله جرح لم يتمكن من القعود معه وقد روي ذلك في حديث حدثت به عن محمد بن عقيل.
 قال: حدثني يحيي بن عبد الله الهمداني،، قال: حدثنا حماد بن غسان الجعفي حدثنا معن بن عيسي القزاز عن مالك بن انس، عن ابي الزناد عن الاعرج، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بال قاءما من جرح كان بمابضه.
 وحدثونا عن الشافعي انه قال: كانت العرب تستشفي لوجع الصلب بالبول قاءما فنري انه لعلة. كان به اذ ذاك وجع الصلب والله اعلم.
 وروي عن عمر انه بال قاءما وقال البول قاءما احصن للدبر يريد به انه اذا تفاج قاعدا استرخت مقعدته، واذا كان قاءما كان احصن لها، والثابت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم والمعتاد من فعله انه كان يبول قاعدا وهذا هو الاختيار وهو
 
 المستحسن في العادات، وانما كان ذلك الفعل منه نادرا لسبب او ضرورة دعته اليه وفي الخبر دليل علي ان مدافعة البول ومصابرته مكروهة لما فيه من الضرر والاذي، وفيه جواز المسح من الحدث علي الخفين.
 واما قوله فدعاني حتي كنت عند عقبه فالمعني في ادناءه اياه مع ابعاده في الحاجة اذا ارادها ان يكون سترا بينه وبين الناس، وذلك ان السباطة انما تكون في الافنية والمحال المسكونة او قريبة منها ولا تكاد تلك البقعة تخلو من المارة.
  ومن باب المواضع التي نهي عن البول فيها
 قال ابو داود: حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا اسماعيل بن جعفر عن العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اتقوا اللاعنين قيل وما اللاعنان يا رسول الله؟ قال: الذي يتخلي في طريق الناس وظلهم.
 قال ابو داود: حدثنا اسحاق بن سويد الرملي وعمر بن الخطاب ابو حفص وحديثه اتم ان سعيد بن الحكم حدثهم قال اخبرني نافع بن يزيد، قال: حدثنا حيوة بن شريح ان ابا سعيد الحميري حدثه عن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اتقوا الملاعن الثلاث البراز في الموارد وقارعة الطريق والظل.
 قوله اتقوا اللاعنين يريد الامرين الجالبين للعن الحاملين الناس عليه والداعيين اليه، وذلك ان من فعلهما لعن وشتم فلما صارا سببا لذلك اضيف اليهما الفعل فكان كانهما اللاعنان، وقد يكون اللاعن ايضا بمعني الملعون فاعل بمعني مفعول كما قالوا سر كاتم اي مكتوم وعيشة راضية اي مرضية، والملاعن مواضع اللعن والموارد طرق الماء واحدها موردة والظل هنا يراد به مستظل الناس الذي اتخذوه مقيلا
 
 ومناخا ينزلونه وليس كل ظل يحرم القعود للحاجة تحته فقد قعد النبي صلي الله عليه وسلم لحاجته تحت حايش من النخل وللحايش لا محالة ظل، وانما ورد النهي عن ذلك في الظل يكون ذري للناس ومنزلا لهم.
  باب البول قي المستحم
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن حنبل والحسن بن علي قالا: حدثنا عبد الرزاق حدثنا معمر حدثني اشعث عن الحسن عن ابن مغفل قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يبولن احدكم في مستحمه ثم يغتسل فيه فان عامة الوسواس تكون منه.
 المستحم المغتسل وسمي مستحما باسم الحميم وهو الماء الحار الذي يغتسل به وانما نهي عن ذلك اذا لم يكن المكان جددا صلبا اولم يكن مسلك ينفذ فيه البول ويسيل فيه الماء فيوهم المغتسل انه اصابه من قطره ورشاشه فيورثه الوسواس.
  ومن باب ما يقول اذا خرج من الخلاء
 قال ابو داود: حدثنا عمرو بن محمد حدثنا هاشم بن القاسم حدثنا اسراءيل عن يوسف من ابي بردة عن ابيه قال حدثتني عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا خرج من الغاءط قال غفرانك.
 الغفران مصدر كالمغفرة وانما نصبه باضمار الطلب والمسالة كانه يقول اللهم اني اسالك غفرانك كما تقول اللهم عفوك ورحمتك تريد هب لي عفوك ورحمتك وقيل في تاويل ذلك وفي تعقيبه الخروج من الخلاء بهذا الدعاء قولان احدهما انه قد استغفر من تركه ذكر الله تعالي مدة لبثه علي الخلاء، وكان صلي الله عليه وسلم لا يهجر ذكر الله الا عند الحاجة فكانه راي هجران الذكر في تلك الحالة تقصيرا وعده علي نفسه ذنبا فتداركه بالاستغفار.
 
 وقيل معناه التوبة من تقصيره في شكر النعمة التي انعم الله تعالي بها عليه فاطعمه ثم هضمه ثم سهل خروج الاذي منه فراي شكره قاصرا عن بلوغ حق هذه النعم ففزع الي الاستغفار منه والله اعلم.
  ومن باب كراهة مس الذكر في الاستبراء
 قال ابو داود: حدثنا مسلم بن ابراهيم وموسي بن اسماعيل قالا: حدثنا ابان حدثنا يحيي عن عبد الله بن قتادة عن ابيه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا بال احدكم فلا يمس ذكره بيمينه واذا شرب فلا يشرب نفسا واحدا.
 انما كره مس الذكر باليمين تنزيها لها عن مباشرة العضو الذي يكون منه الاذي والحدث وكان صلي الله عليه وسلم يجعل يمناه لطعامه وشرابه ولباسه ويسراه لما عداها من مهنة البدن. وقد تعرض ههنا شبهة ويشكل فيه مسالة فيقال قد نهي عن الاستنجاء باليمين ونهي عن مس الذكر باليمين فكيف يعمل اذا اراد الاستنجاء من البول فانه ان امسك ذكره بشماله احتاج الي ان يستنجي بيمينه، وان امسكه بيمينه يقع الاستنجاء بشماله فقد دخل في النهي. فالجواب ان الصواب في مثل هذا ان يتوخي الاستنجاء بالحجر الضخم الذي لا يزول عن مكانه بادني حركة تصيبه او بالجدار او بالموضع الناتء من وجه الارض وبنحوها من الاشياء، فان ادته الضرورة الي الاستنجاء بالحجارة والنبل ونحوها فالوجه ان يتاتي لذلك بان يلصق مقعدته الي الارض ويمسك الممسوح بين عقبيه ويتناول عضوه بشمال فيمسحه به وينزه عنه يمينه.
 وسمعت ابن ابي هريرة يقول حضرت مجلس المحاملي، وقد حضر شيخ من اهل اصفهان نبيل الهيءة قدم ايام الموسم حاجا فاقبلت عليه وسالته عن مسالة
 
 من الطهارة فضجر وقال: مثلي يسال عن مساءل الطهارة. فقلت لا والله ان سالتك الا عن الاستنجاء نفسه والقيت عليه هذه المسالة فبقي متحيرا لا يحسن الخروج منها الي ان فهمته.
 واما نهيه عن الشرب نفسا واحدا فنهي تاديب وذلك انه اذا جرعه جرعا واستوفي ريه نفسا واحدا تكابس الماء في موارد حلقه واثقل معدته. وقد روي ان الكباد من العب وهو اذا قطع شربه في انفاس ثلاثة كان انفع لريه واخف لمعدته واحسن في الادب وابعد من فعل ذوي الشره.
  ومن باب الاستتار في الخلاء
 قال ابو داود: حدثنا ابراهيم بن موسي الرازي حدثنا عيسي عن ثور عن الحصين الجبراني، عن ابي سعد، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من استجمر فليوتر ومن فعل فقد احسن ومن لا فلا حرج ومن اتي الغاءط فليستتر فان لم يجد الا ان يجمع كثيبا من رمل فليستدبره فان الشيطان يلعب بمقاعد ابن ادم.
 قوله من استجمر فليوتر الاستجمار الاستنجاء بالاحجار ومنه رمي الجمار في الحج، وهي الحصا التي يرمي بها في ايام مني، وحدثني محمد بن الحسين بن عاصم وابراهيم بن عبد الله القصار ومحمد بن الحباب قالوا حدثنا محمد بن اسحاق بن خزيمة قال سمعت يونس بن عبد الاعلي يقول سءل ابن عيينة عن معني قوله صلي الله عليه وسلم من استجمر فليوتر فسكت ابن عيينة، فقيل له اترضي بما قال مالك؟ فقال وما قال مالك؟ قيل قال مالك الاستجمار الاستطابة بالاحجار. فقال ابن عيينة انما مثلي ومثل مالك كما قال الاول:
 
 وابن اللبون اذا ما لز في قرن
  … 
  … 
 لم يستطع صولة البزل القناعيس
 وقوله صلي الله عليه وسلم: من فعل فقد احسن ومن لا فلا حرج معناه التخيير بين الماء الذي هو الاصل في الطهارة وبين الاحجار التي هي للترخيص والترفيه يريد ان الاستنجاء ليس بعزيمة لا يجوز تركها الي غيره لكنه ان استنجي بالحجارة فليجعلها وترا ثلاثا والا فلا حرج ان تركه الي غيره، وليس معناه رفع الحرج في ترك التعبد اصلا بدليل حديث سلمان الذي رويناه متقدما وهو قوله نهانا ان يستنجي احدنا باقل من ثلاثة احجار، وفيه وجه اخر وهو رفع الحرج في الزيادة علي الثلاث، وذلك ان ما جاوز الثلاث في الماء عدوان وترك للسنة. والزيادة في الاحجار ليست بعدوان وان صارت شفعا وقوله صلي الله عليه وسلم ان الشيطان يلعب بمقاعد ابن ادم، فمعناه ان الشياطين تحضر تلك الامكنة وترصدها بالاذي والفساد لانها مواضع يهجر فيها ذكر الله وتكشف فيها العورات، وهو معني قوله ان هذه الحشوش محتضرة فامر عليه السلام بالتستر ما امكن وان لا يكون قعود الانسان في براح من الارض تقع عليه ابصارالناظرين فيتعرض لانتهاك الستر او تهب عليه الريح فيصيبه نشر البول عليه والخلاء فيلوث بدنه وثيابه وكل ذلك من لعب الشيطان به وقصده اياه بالاذي والفساد.
 وفي قوله: من فعل فقد احسن ومن لا فلا حرج، دليل علي ان امر النبي صلي الله عليه وسلم علي الوجوب واللزوم ولولا ان ذلك حكم الظاهر منه ما كان يحتاج فيه الي بيان سقوط وجوبه وازالة الاثم والحرج فيه.
 
  ومن باب ما ينهي ان يستنجي به
 قال ابو داود: حدثنا يزيد بن خالد بن عبد الله بن موهب الهمداني حدثني المفضل بن فضالة عن عياش بن عباس القتباني ان شييم بن بينان اخبره عن شيبان القتباني عن رويفع بن ثابت قال ان كان احدنا في زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم لياخذ نضو اخيه علي ان له النصف مما يغنم ولنا النصف وان كان احدنا ليطير له النصل والريش وللاخر القدح. ثم قال قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا رويفع لعل الحياة ستطول بك بعدي فاخبر الناس انه من عقد لحيته او تقلد وترا او استنجي برجيع دابة او عظم فان محمدا منه برء.
 النضو ههنا البعير المهزول يقال بعير نضو وناقة نضو ونضوة وهو الذي انضاه العمل وهزله الكد والجهد، وفي هذا حجة لمن اجاز ان يعطي الرجل فرسه او بعيره علي شطر ما يصيبه المستاجر من الغنيمة، وقد اجازه الاوزاعي واحمد ولم يجز اكثر الفقهاء، وانما راوا في مثل هذا اجرة المثل. وقوله وان كان احدنا ليطير له النصل اي يصيبه في القسمة يقال طار لفلان النصف ولفلان الثلث اذا وقع له ذلك في القسمة والقدح خشب السهم قبل ان يراش ويركب فيه النصل، وفيه دليل علي ان الشء المشترك بين الجماعة اذا احتمل القسمة وطلب احد الشركاء المقاسمة كان له ذلك ما دام ينتفع بالشء الذي يخصه منه وان قل ونزر وذلك لان القدح قد ينتفع به عريا من الريش والنصل، وكذلك قد ينتفع بالنصل والريش وان لم يكونا مركبين في قدح. فاما ما لا ينتفع بقسمته احد من الشركاء وكان في ذلك الضرر والافساد للمال كاللءلءة تكون بين الشركاء ونحوها من الشء الذي اذا فرق بين اجزاءه بطلت قيمته وذهبت منفعته فان المقاسمة لا تجب فيه
 
 لانها حينءذ من باب اضاعة المال ويبيعون الشء ويقتسمون الثمن بينهم علي قدر حقوقهم منه.
 واما نهيه عن عقد اللحية فان ذلك يفسر علي وجهين: احدهما ما كانوا يفعلونه من ذلك في الحروب كانوا في الجاهلية يعقدون لحاهم وذلك من زي الاعاجم يفتلونها ويعقدونها، وقيل معناه معالجة الشعر ليتعقد ويتجعد وذلك من فعل اهل التوضيع والتانيث.
 واما نهيه عن تقليد الوتر فقد قيل ان ذلك من اجل العوذ التي يعلقونها عليه والتماءم التي يشدونها بتلك الاوتار وكانوا يرون انها تعصم من الافات وتدفع عنهم المكاره فابطل النبي صلي الله عليه وسلم ذلك من فعلهم ونهاهم عنه وقد قيل ان ذلك من جهة الاجراس التي يعلقونها بها. وقيل انه نهي عن ذلك لءلا تختنق الخيل بها عند شدة الركض.
 قال ابو داود: حدثنا حيوة بن شريح الحمصي حدثنا ابن عياش عن يحيي بن ابي عمرو الشيباني عن عبد الله بن الديلمي عن عبد الله بن مسعود قال قدم وفد الجن علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا يا محمد انه امتك ان يستنجوا بعظم او روثة او حممة فان الله جعل لنا فيها رزقا قال فنهي النبي صلي الله عليه وسلم.
 الحمم الفحم وما احرق من الخشب والعظام ونحوهما، والاستنجاء به منهي عنه لانه جعل رزقا للجن فلا يجوز افساده عليهم، وفيه ايضا انه اذا مس ذلك المكان وناله ادني غمز وضغط تفتت لرخاوته فعلق به شء منه متلوثا بما يلقاه من تلك النجاسة وفي معناه الاستنجاء بالتراب وفتات المدر ونحوهما.
 
  ومن باب الاستنجاء بالماء
 قال ابو داود: حدثنا وهب بن بقية عن خالد الواسطي عن خالد الحذاء عن عطاء بن ابي ميمونة عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل حاءطا ومعه غلام معه ميضاة وهو اصغرنا فوضعها عند السدرة فقضي حاجته فخرج علينا وقد استنجي بالماء.
 الميضاة شبه المطهرة تسع من الماء قدر ما يتوضا به وفيه من العلم ان حمل الخادم الماء الي المغتسل غير مكروه وان الادب فيه ان يليه الاصاغر من الخدم دون الكبار. وفيه استحباب الاستنجاء بالماء وان كانت الحجارة مجزية. وقد كره قوم من السلف الاستنجاء بالماء وزعم بعض المتاخرين ان الماء نوع من المطعوم فكرهه لاجل ذلك، والسنة تقضي علي قوله وتبطله، وكان بعض القراء يكره الوضوء في مشارع المياه الجارية وكان يستحب ان يءخذ له الماء في ركوة او ميضاة، وزعم انه من السنة لانه لم يبلغه ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا علي نهر او شرع في ماء جار، قلت وهذا عندي من اجل انه لم يكن بحضرته المياه الجارية والانهار المطردة، فاما من كان في بلاد ريف وبين ظهراني مياه جارية فاراد ان يشرع فيها ويتوضا منها كان له ذلك من غير حرج في حق دين ولا سنة.
  ومن باب السواك
 قال ابو داود: حدثنا قتيبة بن سعيد عن سفيان، عن ابي الزناد عن الاعرج، عن ابي هريرة يرفعه قال: لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بتاخير العشاء وبالسواك عند كل صلاة.
 فيه من الفقه ان السواك غير واجب وذلك ان لولا كلمة تمنع الشء لوقوع
 
 غيره فصار الوجوب بها ممنوعا ولو كان السواك واجبا لامرهم به شق او لم يشق.
 وفيه دليل ان اصل اوامره علي الوجوب ولولا انه اذا امرنا بالشء صار واجبا لم يكن لقوله لامرتهم به معني وكيف يشفق عليهم من الامر بالشء وهو اذا امر به لم يجب ولم يلزم فثبت انه علي الوجوب ما لم يقم دليل علي خلافه.
 واما تاخيره العشاء فالاصل ان تعجيل الصلوات كلها اولي وافضل وانما اختار لهم تاخير العشاء ليقل حظ النوم وتطول مدة انتظار الصلاة وقد قال صلي الله عليه وسلم: ان احدكم في صلاة ما
 دام ينتظر الصلاة.
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن عوف الطاءي حدثنا احمد بن خالد حدثنا محمد بن اسحاق عن محمد بن يحيي بن حبان عن عبد الله بن عبد الله بن عمر قال قلت: ارايت توضء ابن عمر لكل صلاة طاهرا او غير طاهر عم ذلك فقال حدثته اسماء بنت زيد بن الخطاب ان عبد الله بن حنظلة بن ابي عامر حدثها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بالوضوء عند كل صلاة طاهرا او غير طاهر فلما شق ذلك عليه امر بالسواك لكل صلاة.
 قال يحتج بهذا الحديث من يري ان المتيمم لا يجمع بين صلاتي فرض بتيمم واحد وان عليه ان يتيمم لكل صلاة فريضة. قال وذلك لان الطهارة بالماء كانت مفروضة عليه لكل صلاة وكان معلوما ان حكم التيمم الذي جعل بدلا عنها مثلها في الوجوب فلما وقع التخفيف بالعفو عن الاصل ولم يذكر سقوط التيمم كان باقيا علي حكمه الاول وهو قول علي بن ابي طالب وابن عمر رضي الله عنهما والنخعي وقتادة واليه ذهب مالك والشافعي واحمد واسحاق. فان سءل علي هذا فقيل فهلا كان التيمم تبعا له في السقوط كهو في الوجوب؟ قيل الاصل ان
 
 الشء اذا ثبت وصار شرعا لم يزل عن محله الا بيقين نسخ وليس مع من اسقطه الا معني يحتمل ما ادعاه ويحتمل غيره، والنسخ لا يقع بالقياس ولا بالامور التي فيها احتمال.
  ومن 
  باب
 الرجل يستاك بسواك غيره</span>
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن عيسي حدثنا عنبسة بن عبد الواحد عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يستن وعنده رجلان احدهما اكبر من الاخر فاوحي اليه في فضل السواك ان كبر اي اعط السواك اكبرهما.
 قوله يستن معناه يستاك واصله ماخوذ من السن، وهو امرارك الشء الذي فيه حزونة علي شء اخر ومنه المسن الذي يشحذ به الحديد ونحوه يريد انه كان يدلك اسنانه.
 وفيه من الادب تقديم حق الاكبر من جماعة الحضور وتبديته علي من هو اصغر منه وهو السنة في السلام والتحية والشراب والطيب ونحوها من الامور. وفي معناه تقديم ذي السن بالركوب والحذاء والطست وما اشبه ذلك من الارفاق.
 وفيه ان استعمال سواك الغير ليس بمكروه علي ما يذهب اليه بعض من يتقزز الا ان السنة فيه ان يغسله ثم يستعمله.
  ومن باب غسل السواك
 قال ابو داود: حدثنا يحيي بن معين حدثنا وكيع عن زكريا بن ابي زاءدة عن مصعب بن شيبة عن طلق بن حبيب، عن ابي الزبير عن عاءشة قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: عشر من الفطرة قص الشارب واعفاء اللحية
 
 والسواك والاستنشاق بالماء وقص الاظفار وغسل البراجم ونتف الابط وحلق العانة وانتقاص الماء،، يعني الاستنجاء بالماء.
 قال مصعب بن شيبة ونسيت العاشرة الا ان تكون المضمضة. وفي رواية عمار بن ياسر ان رسول الله قال ان من الفطرة المضمضة والاستنشاق وذكر نحوه ولم يذكر اعفاء اللحية وزاد والختان قال والانتضاح ولم يذكر انتقاص الماء.
 قوله صلي الله عليه وسلم: عشر من الفطرة فسر اكثر العلماء الفطرة في هذا الحديث بالسنة وتاويله ان هذه الخصال من سنن الانبياء الذين امرنا ان نقتدي بهم لقوله سبحانه {فبهداهم اقتده} [الانعام: ] واول من امر بها ابراهيم صلوات الله عليه وذلك قوله تعالي {واذا ابتلي ابراهيم ربه بكلمات فاتمهن} [البقرة: ] . قال ابن عباس امره بعشر خصال ثم عددهن فلما فعلهن قال اني جاعلك للناس اماما اي ليقتدي بك ويستن بسنتك وقد امرت هذه الامة بمتابعته خصوصا وبيان ذلك في قوله تعالي {ثم اوحينا اليك ان اتبع ملة ابراهيم حنيفا} [النحل: ] ويقال انها كانت عليه فرضا وهن لنا سنة.
 واما اعفاء اللحية فهو ارسالها وتوفيرها كره لنا ان نقصها كفعل بعض الاعاجم وكان من زي ال كسري قص اللحي وتوفير الشوارب فندب صلي الله عليه وسلم امته الي مخالفتهم في الزي والهيءة.
 ويقال عفا الشعر والنبات اذا وفا وقد عفوته واعفيته لغتان قال تعالي {حتي عفوا} [الاعراف: ] اي اكثروا.
 واما غسل البراجم فمعناه تنظيف المواضع التي تتشنج ويجتمع فيها الوسخ واصل البراجم العقد التي تكون في ظهور الاصابع، والرواجب ما بين البراجم
 
 وواحدة البراجم برجمة.
 واما الختان فانه وان كان مذكورا في جملة السنن فانه عند كثير من العلماء علي الوجوب وذلك انه شعار الدين وبه يعرف المسلم من الكافر، واذا وجد المختون بين جماعة قتلي غير مختتنين صلي عليه ودفن في مقابر المسلمين.
 وحكي، عن ابي العباس بن شريح انه كان يقول لا خلاف ان ستر العورة واجب فلولا ان الختان فرض لم يجز هتك حرمة المختون بالنظر الي عورته.
 واما انتضاح الماء الاستنجاء واصله من النضح وهو الماء القليل، وانتقاص الماء الاستنجاء به ايضا كما فسروه.
 وقد يستدل بهذا الحديث من يري المضمضة والاستنشاق غير واجبين في شء من الطهارات ويراهما سنه كنظاءرهما المذكورة معهما، الا انه قد يجوز ان يفرق بين القراين التي يجمعها نظم واحد بدليل يقوم علي بعضها فيحكم له بخلاف حكم صواحباتها.
 وقد روي انه كره من الشاة سبعا: الدم، والمرارة، والحيا، والغدة، والذكر والانثيين، والمثانة. والدم حرام بالاجماع وعامة المذكورات معه مكروهه غير محرمة.
  باب 
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن كثير حدثنا سفيان عن منصور وحصين عن ابي واءل عن حذيفة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا قام من الليل يشوص فاه بالسواك.
 قوله يشوص معناه يغسل يقال شاصه يشوصه، وماصه يموصه بمعني واحد اذا غسله.
 
 ومن باب فرض الوضوء
 قال ابو داود: حدثنا مسلم بن ابراهيم حدثنا شعبة عن قتادة، عن ابي المليح عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال لا يقبل الله صلاة بغير طهور ولا صدقة من غلول.
 فيه من الفقه ان الصلوات كلها مفتقرة الي الطهارة وتدخل فيها صلاة الجنازة والعيدين وغيرهما من النوافل كلها.
 وفيه دليل ان الطواف لا يجزي بغير طهور لان النبي صلي الله عليه وسلم سماه صلاة فقال الطواف صلاة الا انه ابيح فيه الكلام.
 وفي قوله ولا صدقة من غلول بيان ان من سرق مالا او خانه ثم تصدق به لم يجز وان كان نواه عن صاحبه وفيه مستدل لمن ذهب الي انه ان تصدق به علي صاحب المال لم تسقط عنه تبعته. وان كان طعاما فاطعمه اياه لم يبرا منه ما لم يعلمه بذلك. واطعام الطعام لاهل الحاجة صدقة ولغيرهم معروف وليس من اداء للحقوق ورد الظلامات.
 قال ابو داود: حدثنا عثمان بن ابي شيبة حدثنا وكيع عن سفيان، عن ابي عقيل عن محمد بن الحنفية عن علي رضي الله عنه قال. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم مفتاح الصلاة الطهور وتحريمها التكبير وتحليلها التسليم.
 فيه من الفقه ان تكبيرة الافتتاح جزء من اجراء الصلاة وذلك لانه اضافها الي الصلاة كما يضاف اليها ساءر اجزاءها من ركوع وسجود، واذا كان كذلك لم يجز ان تعري مباديها عن النية لكن تضامها كما لا يجزيه الا بمضامة ساءر شراءطها
 
 من استقبال القبلة وستر العورة ونحوهما.
 وفيه دليل ان الصلاة لا يجوز افتتاحها الا بلفظ التكبير دون غيره من الاذكار وذلك لانه قد عينه بالالف واللام اللتين هما للتعريف والالف واللام مع الاضافة يفيدان السلب والايجاب وهو ان يسلبا الحكم فيما عدا المذكور ويوجبان ثبوت المذكور، كقولك فلان مبيته المساجد اي لا ماوي له غيرها، وحيلة الهم الصبر اي لا مدفع له الا بالصبر ومثله في الكلام كثير.
 وفيه دليل علي ان التحليل لا يقع بغير السلام لما ذكرنا من المعني ولو وقع بغيره لكان ذلك خلفا في الخبر.
  ومن باب الماء يكون في الفلاة
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن العلاء وعثمان بن ابي شيبة والحسن بن علي وغيرهم قالوا حدثنا ابو اسامة عن الوليد بن كثير عن محمد بن جعفر بن الزبير عن عبيد الله بن عمر عن ابيه قال سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الماء وما ينوبه من الدواب والسباع فقال صلي الله عليه وسلم اذا كان الماء قلتين لم يحمل الخبث.
 هذا لفظ ابن العلاء وقال عثمان والحسن بن علي ومحمد بن عباد بن جعفر قال ابو داود: حدثنا ابو كامل حدثنا يزيد بن زريع عن محمد بن اسحاق عن محمد بن جعفر بن الزبير عن عبيد الله بن عبد الله بن عمر عن ابيه رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن الماء يكون في الفلاة فذكر معناه.
 
 قال ابو داود: حدثنا موسي بن اسماعيل حدثنا حماد حدثنا عاصم بن المنذر عن عبيد الله بن عبد الله بن عمر قال حدثني ابي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا كان الماء قلتين لا ينجس.
 قلت قد تكون القلة الاناء الصغير الذي تقله الايدي ويتعاطي فيه الشرب كالكيزان ونحوها، وقد تكون القلة الجرة الكبيرة التي يقلها القوي من الرجال الا ان مخرج الخبر قد دل علي ان المراد به ليس النوع الاول لانه انما سءل عن الماء الذي يكون بالفلاة من الارض في المصانع والوهاد والغدران ونحوها. ومثل هذه المياه لاتحمل بالكوز والكوزين في العرف والعادة لان ادني النجس اذا اصابه نجسه فعلم انه ليس معني الحديث.
 وقد روي من غير طريق ابي داود من رواية ابن جريج اذا كان الماء قلتين بقلال هجر. اخبرناه محمد بن هاشم حدثنا الدبري عن عبد الرزاق عن ابن جريج. وذكر الحديث مرسلا وقال في حديثه بقلال هجر قال وقلال هجر مشهورة الصنيعة معلومة المقدار لا تختلف كما لا تختلف المكاءل والصيعان والقرب المنسوبة الي البلدان المحدودة علي مثال واحد وهي اكبر ما يكون من القلال واشهرها لان الحد لا يقع بالمجهول ولذلك قيل قلتين علي لفظ التثنية ولوكان وراءها قلة في الكبر لاشكلت دلالته فلما ثناها دل علي انه اكبر القلال لان التثنية لا بد لها من فاءدة وليست فاءدتها الا ما ذكرناه، وقد قدر العلماء القلتين بخمس قرب، ومنهم من قدرها بخمسماءة رطل.
 ومعني قوله لم يحمل الخبث اي يدفعه عن نفسه كما يقال فلان لا يحتمل الضيم
 
 اذ كان ياباه ويدفعه عن نفسه فاما من قال معناه انه يضعف عن حمله فينجس فقد احال لانه لو كان كما قال لم يكن اذا فرق بين ما بلغ من الماء قلتين وبين ما لم يبلغهما، وانما ورد هذا مورد الفصل والتحديد بين المقدار الذي ينجس والذي لا ينجس ويءكد ذلك قوله صلي الله عليه وسلم فانه لا ينجس من رواية عاصم بن المنذر.
 وممن ذهب الي هذا في تحديد الماء، الشافعي واحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه وابو عبيد وابو ثور وجماعة من اهل الحديث، منهم محمد بن اسحاق بن خزيمة.
 وقد تكلم بعض اهل العلم في اسناده من قبل ان بعض رواته، قال عن عبد الله بن عبد الله، وقال بعضهم عبيد الله بن عبد الله، وليس هذا باختلاف يوجب توهينه لان الحديث قد رواه عبيد الله وعبد الله معا. وذكروا ان الرواة قد اضطربوا فيه، فقالوا مرة عن محمد بن جعفر بن الزبير ومرة عن محمد بن عباد بن جعفر، وهذا اختلاف من قبل ابي اسامة حماد بن اسامة القرشي.
 ورواه محمد بن اسحاق بن يسار عن محمد بن جعفر بن الزبير، فالخطا من احدي روايتيه متروك والصواب معمول به وليس في ذلك ما يوجب توهين الحديث وكفي شاهدا علي صحته ان نجوم الارض من اهل الحديث قد صححوه وقالوا به وهم القدوة وعليهم المعول في هذا الباب.
 وقد يستدل بهذا الحديث من يري سءر السباع نجسا لقوله وما ينوبه من الدواب والسباع فلولا ان شرب السباع منه ينجسه لم يكن لمسالتهم عنه ولا لجوابه اياهم بهذا الكلام معني، وقد يحتمل ان يكون ذلك من اجل ان السباع اذا وردت المياه خاضتها وبالت فيها وتلك عادتها وطباعها وقل ماتخلو اعضاءها من لوث ابوالها ورجيعها، وقد ينتابها ايضا في جملة السباع الكلاب واسارها
 
 نجسة ببيان السنة.
  ومن باب في بءر بضاعة
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن العلاء حدثنا ابو اسامة عن الوليد بن كثيرعن محمد بن كعب عن عبيد الله بن عبد الله بن رافع بن خديج، عن ابي سعيد الخدري انه قيل يا رسول الله انتوضا من بءر بضاعة وهي بءر تطرح فيها الحيض ولحوم الكلاب والنتن. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم الماء طهور لا ينجسه شء.
 قد يتوهم كثير من الناس اذا سمع هذا الحديث ان هذا كان منهم عادة وانهم كانوا ياتون هذا الفعل قصدا وتعمدا وهذا ما لا يجوز ان يظن بذمي بل بوثني فضلا عن مسلم ولم يزل من عادة الناس قديما وحديثا مسلمهم وكافرهم تنزيه المياه وصونها عن النجاسات فكيف يظن باهل ذلك الزمان وهم اعلي طبقات اهل الدين وافضل جماعة المسلمين. والماء في بلادهم اعز والحاجة اليه امس ان يكون هذا صنيعهم بالماء وامتهانهم له، وقد لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم من تغوط في موارد الماء ومشارعه فكيف من اتخذ عيون الماء ومنابعه رصدا لانجاس ومطرحا للاقذار، هذا ما لا يليق بحالهم، وانما كان هذا من اجل ان هذه البءر موضعها في حدور من الارض وان السيول كانت تكسح هذه الاقذار من الطرق والافنية وتحملها فتلقيها فيها وكان الماء لكثرته لا يءثر فيه وقوع هذه الاشياء ولا يغيره فسالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن شانها ليعلموا حكمها في الطهارة والنجاسة فكان من جوابه لهم ان الماء لا ينجسه شء يريد الكثير منه الذي صفته صفة ماء هذه البءر في غزارته وكثرة جمامه لان السءال انما وقع عنها
 
 بعينها فخرج الجواب عليها، وهذا لا يخالف حديث القلتين اذ كان معلوما ان الماء في بءر بضاعة يبلغ القلتين فاحد الحديثين يوافق الاخر ولا يناقضه والخاص يقضي علي العام ويبينه ولا ينسخه.
 قال ابو داود: حدثنا مسدد نا ابو الاحوص حدثنا سماك عن عكرمة عن ابن عباس قال اغتسل بعض ازواج النبي صلي الله عليه وسلم في جفنة فجاء النبي صلي الله عليه وسلم ليتوضا منها او ليغتسل فقالت له يا رسول الله اني كنت جنبا فقال رسول الله: ان الماء لا يجنب.
 قوله لا يجنب، معناه لا ينجس وحقيقته انه لا يصير بمثل هذا الفعل الي حال يجتنب فلا يستعمل، واصل الجنابة البعد، ولذلك قيل للغريب جنب اي بعيد وسمي المجامع ما لم يغتسل جنبا لمجانبته الصلاة وقراءة القران كما سمي الغريب جنبا لبعده عن اهله ووطنه.
 وقد روي اربع لا يجنبن: الثوب والا نسان والارض والماء، وفسروه ان الثوب اذا اصابه عرق الجنب والحاءض لم ينجس. والانسلن اذا اصابته الجنابة لم ينجس وان صافحه جنب او مشرك لم ينجس. والماء ان ادخل يده فيه جنب او اغتسل فيه لم ينجس. والارض ان اغتسل عليها جنب لم تنجس.
  ومن باب البول في الماء الراكد
 قال ابو داود: حدثنا مسدد حدثنا يحيي عن محمد بن عجلان قال سمعت ابي يحدث، عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يبولن احدكم في الماء الداءم ولا يغتسل فيه من الجنابة. الماء الداءم هو الراكد الذي لا يجري، ونهيه عن الاغتسال فيه يدل علي انه
 
 يسلبه حكمه كالبول فيه يسلبه حكمه الا ان الاغتسال فيه لا ينجسه لان بدن المءمن ليس بنجس والبول ينجسه لنجاسته في نفسه.
 وفيه دليل علي ان الوضوء بالماء المستعمل غير جاءز وانما ينجس الماء بالبول فيه اذا كان دون القلتين بدليل ما تقدم من الحديث.
 وفيه دليل علي ان حكم الماء الجاري بخلاف الراكد لان الشء اذا ذكر باخص اوصافه كان حكم ما عداه بخلافه. والمعني فيه ان الماء الجاري اذا خالطه النجس دفعه الجزء الثاني الذي يتلوه فيه فيغلبه فيصير في معني المستهلك ويخلفه الطاهر الذي لم يخالطه النجس والماء الراكد لا يدفع النجس عن نفسه اذا خالطه لكن يداخله ويقاره فمهما اراد استعمال شء منه كان النجس فيه قاءما والماء في حد القلة فكان محرما.
  ومن باب الوضوء بسءر الكلب
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن يونس حدثنا زاءدة في حديث هشام عن محمد، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال طهور اناء احدكم اذا ولغ فيه الكلب ان يغسل سبع مرارا اولاهن بالتراب. قال ابو داود وكذلك ايوب وحبيب بن الشهيد عن محمد.
 في هذا الحديث من الفقه ان الكلب نجس الذات ولولا نجاسته لم يكن لامره بتطهير الاناء من ولوغه معني. والطهور يقع في الاصل اما لرفع حدث او لازالة نجس والاناء لا يلحقه حكم الحدث فعلم انه قصد به ازالة النجس واذا ثبت ان لسانه الذي يتناول به الماء نجس يجب تطهير الاناء منه علم ان ساءر اجزاءة وابعاضه في النجاسة بمثابة لسانه فباي جزء من اجزاء بدنه ماسه وجب تطهيره
 
 وفيه البيان الواضح انه لا يطهره اقل من عدد السبع وان تعفيره بالتراب واجب. واذا كان معلوما ان التراب انما ضم الي الماء استظهارا في التطهير وتوكيدا له لغلظ نجاسة الكلب فقد عقل ان الاشنان وما اشبهه من الاشياء التي فيها قوة الجلاء والتهير بمنزلة التراب في الجواز.
 وفي دليل علي ان الماءالمولوغ فيه نجس لان الذي قد مسه الكلب هو الماء دون الاناء فلولا ان الماء نجس لم يجب تطهير الاناء منه.
 ويءيد ذلك قوله في رواية اخري اذا ولغ الكلب في اناء احدكم فليهرقه وليغسله سبعا من طريق علي بن مسهر عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم حدثناه غير واحد من اصحابنا قالوا حدثنا محمد بن اسحاق بن خزيمة حدثنا محمد بن يحيي حدثنا اسماعيل بن خليل حدثنا علي بن مسهر. ولو كان المولوغ فيه باقيا علي طهارته لم يامر باراقته، وقد يكون لبنا وزيتا ونحو ذلك من المطعوم وقد نهي صلي الله عليه وسلم عن اضاعة المال. وذهب بعض اهل الظاهر الي ان الماء طاهر وان غسل الاناء تعبد، وقد دل الحديث علي فساد هذا القول وبطلانه.
 وذهب مالك والاوزاعي الي انه اذا لم يجد ماء غيره توضا به، وكان سفيان الثوري يقول يتوضا به اذا لم يجد ماء غيره. ثم يتيمم بعده. فدل هذا من فتواهم علي ان الماء المولوغ فيه عندهم ليس علي النجاسة المحضة، وخالفهم من سواهم من اهل العلم ومنعوا التطهير به وحكموا بنجاسته.
 وفي الخبر دليل علي ان الماء القليل اذا حلته نجاسة فسد، وفيه دليل علي تحريم بيع الكلب اذ كان نجس الذات فصار كساءر النجاسات.
 
  ومن باب في سءر الهرة
 قال ابو داود: حدثنا القعنبي عن مالك عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة عن حميدة بنت عبيد بن رفاعة عن كبشة بنت كعب بن مالك وكانت تحت ابن ابي قتادة ان ابا قتادة دخل فسكبت له وضوءا فجاعت هرة فشربت منه فاصغي لها الاناء حتي شربت قالت كبشة فراني انظر اليه فقال اتعجبين ما بنت اخي فقلت نعم. فقال ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لها: انها ليست بنجس انها من الطوافين عليكم او الطوافات.
 فيه من الفقه ان ذات الهرة طاهرة وان سءرها غير نجس وان الشرب منه والوضوء به غير مكروه.
 وفيه دليل علي ان سءر كل طاهر الذات من السباع والدواب والطير وان لم يكن ماكول اللحم طاهر.
 وفيه دليل علي جواز بيع الهر اذ قد جمع الطهارة والنفع.
 وقوله انها من الطوافين او الطوافات عليكم يتاول علي وجهين احدهما ان يكون شبهها بخدم البيت وبمن يطوف علي اهله للخدمة ومعالجة المهنة كقوله تعالي {طوافون عليكم بعضكم علي بعض} [النور: ] ، يعني المماليك والخدم وقال تعالي {يطوف عليهم ولدان مخلدون} [الواقعة: ] وقال ابن عمر انما هي ربيطة من رباءط البيت والوجه الاخر ان يكون شبهها بمن يطوف للحاجة والمسالة يريد ان الاجر في مواساتها كالاجر في مواساة من يطوف للحاجة ويتعرض للمسالة.
 
  ومن باب الوضوء بفضل وضوء المراة
 قال ابو داود: حدثنا مسدد حدثنا يحييعن سفيان حدثني منصور عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة قالت كنت اغتسل انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم من اناء واحد ونحن جنبان.
 فيه دليل علي ان الجنب ليس بنجس، وان فضل وضوء المراة طاهركفضل وضوء الرجل. وروي ابو داود في هذا الباب حديثا اخر في النهي عن فضل طهور المراة.
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن بشار نا ابو داود [زاد في المتن، يعني الطيالسي] حدثنا شعبة عن عاصم، عن ابي حاجب عن الحكم بن عمرو وهو الاقرع ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان يتوضا الرجل بفضل طهور المراة.
 فكان وجه الجمع بين الحديثين ان ثبت حديث الاقرع ان النهي انما وقع عن التطهير بفضل ما تستعمله المراة من الماء وهو ما سال وفضل عن اعضاءها عند التطهر به دون الفضل الذي تسءره في الاناء، وفيه حجة لمن راي ان الماء المستعمل لا يجوز الوضوء به. ومن الناس من يجعل النهي في ذلك علي الاستحباب دون الايجاب، وكان ابن عمر يذهب الي النهي عن فضل وضوء المراة، انما هو اذا كانت جنبا او حاءضا فاذا كانت طاهرا فلا باس به.
 واسناد حديث عاءشة في الاباحة اجود من اسناد خبر النهي. وقال محمد بن اسماعيل: خبر الاقرع لا يصح. والصحيح في هذا الباب حديث عبد الله بن سرجس وهو موقوف ومن رفعه فقد اخطا.
 
  ومن باب الوضوء بماء البحر
 قال ابو داود: حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي عن مالك عن صفوان بن سليم عن سعيد بن سلمة من ال الازرق ان المغيرة بن ابي بردة وهو من بني عبد الدار اخبره انه سمع ابا هريرة يقول: سال رجل رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله انا نركب البحر ونحمل معنا القليل من الماء فان توضانا به عطشنا افتوضا بماء البحر؟ فقال صلي الله عليه وسلم هو الطهور ماءه الحل ميتته.
 في هذا الحديث انواع من العلم منها ان المعقول من الطهور والغسول المضمنين في قوله تعالي {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم} [الماءدة: ] الاية انما كان عند السامعين له والمخاطبين به الماء المفطور علي خلقته السليم في نفسه الخلي من الاعراض المءثرة فيه الا تراهم كيف ارتابوا بماء البحر لما راوا تغيره في اللون وملوحة الطعم حتي سالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم واستفتوه عن جواز التطهير به.
 وفيه ان العالم والمفتي اذا سءل عن شء وهو يعلم ان بالساءل حاجة الي معرفة ما وراءه من الامور التي يتضمنها مسالته او تتصل بمسالته كان مستحبا له تعليمه اياه والزيادة في الجواب عن مسالته ولم يكن ذلك عدوانا في القول ولا تكلفا لما لا، يعني من الكلام الا تراهم سالوه عن ماء البحر حسب، فاجابهم عن ماءه وعن طعامه لعلمه بانه قد يعوزهم الزاد في البحر كما يعوزهم الماء العذب، فلما جمعتهم الحاجة منهم انتظمهما الجواب منه لهم.
 وايضا فان علم طهارة الماء مستفيض عند الخاصة والعامة، وعلم ميتة البحر وكونها حلالا مشكل في الاصل، فلما راي الساءل جاهلا باظهر الامرين
 
 غير مستبين للحكم فيه علم ان اخفاهما اولاهما بالبيان ونظير هذا قوله للرجل الذي اساء الصلاة بحضرته فقال له صل فانك لم تصل فاعادها ثلاثا كل ذلك يامره باعادة الصلاة الي ان ساله الرجل ان يعلمه الصلاة فابتدا فعلمه الطهارة ثم علمه الصلاة وذلك والله اعلم لان الصلاة شء ظاهر تشتهره الابصار، والطهارة امر يستخلي به الناس في ستر وخفاء فلما راه صلي الله عليه وسلم جاهلا بالصلاة حمل امره علي الجهل بامر الطهارة فعلمه اياها.
 وفيه وجه اخر وهوانه لما اعلمهم بطهارة ماء البحر وقد علم ان في البحر حيوانا قد يموت فيه والميتة نجس احتاج الي ان يعلمهم ان حكم هذا النوع من الميتة حلال بخلاف ساءر الميتات لءلا يتوهموا ان ماءه ينجس بحلولها اياه.
 وفيه دليل علي ان السمك الطافي حلال وانه لا فرق بين ما كان موته في الماء وبين ما كان موته خارج الماء من حيوانه.
 وفيه مستدل لمن ذهب الي ان حكم جميع انواع الحيوان التي تسكن البحر اذا ماتت فيه الطهارة، وذلك بقضية العموم اذا لم يستثن نوعا منها دون نوع.
 وقد ذهب بعض العلماء الي ان ما كان له في البر مثل ونظير مما لا يءكل لحمه كالانسان الماءي والكلب والخنزير فانه محرم، وما له مثل في البر يءكل فانه ما كول.
 وذهب اخرون الي ان هذا الحيوان وان اختلف صورها فانها كلها سموك، والجريث يقال له حية الماء وشكله شكل الحيات ثم اكله جاءز فعلم ان اختلافها في الصور لا يوجب اختلافها في حكم الاباحة، وقد استثني هءلاء من جملتها الضفدع لان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن قتل الضفدع.
 
  ومن باب ايصلي الرجل وهو حاقن
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن حنبل حدثنا يحيي بن سعيد، عن ابي حزرة، قال: حدثنا عبد الله بن محمد اخو القاسم بن محمد قال كنا عند عاءشة فجء بطعامها فقام القاسم بن محمد يصلي فقالت سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لا يصلي بحضرة الطعام ولا هو يدافعه الاخبثان.
 انما امر صلي الله عليه وسلم ان يبدا بالطعام لتاخذ النفس حاجتها منه فيدخل المصلي في صلاته وهو ساكن الجاش لا تنازعه نفسه شهوة الطعام فيعجله ذلك عن اتمام ركوعها وسجودها وايفاء حقوقها وكذلك اذا دافعه البول فانه يصنع به نحوا من هذا الصنيع، وهذا اذا كان في الوقت فضل يتسع لذلك، فاما اذا لم يكن فيه متسع له ابتدا الصلاة ولم يعرج علي شء سواها.
 قال ابو داود: حدثنا محمود بن خالد حدثنا احمد بن علي حدثنا ثور عن يزيد بن شريح الحضرمي، عن ابي حي المءذن، عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال (لا يحل لرجل يءمن بالله واليوم الاخر ان يصلي وهو حاقن حتي يتخفف ولا يحل لرجل يءمن بالله واليوم الاخر ان يءم قوما الا باذنهم ولا يخص نفسه بدعوة دونهم فان فعل فقد خانهم) .
 قوله لا يحل لرجل ان يءم قوما الا باذنهم يريد انه اذا لم يكن باقرءهم ولا بافقههم لم يجز له الاستبداد عليهم بالامامة فاما اذا كان جامعا لاوصاف الامامة بان يكون اقرا الجماعة وافقههم فانهم عند ذلك ياذنون له لا محالة في الامامة بل يسالونه ذلك ويرغبون اليه فيها وهو اذ ذاك احقهم بها اذنوا له او لم ياذنوا.
 وانما هذا كقوله صلي الله عليه وسلم: من تولي قوما بغير اذن مواليه فعليه لعنة الله، والمعني
 
 انه لا يجوز له ان يتولي غير مواليه الا انه اذا اراد ان يوالي قوما فاستاذن مواليه فلم ياذنوا له ومنعوه امتنع من ذلك وبقي علي اصل ولاءه لم يحدث عنه انتقالا ولا له استبدالا، وليس معناه انه لو اذنوا له في ذلك جازت موالاته اياهم، ولكن الاشارة وقعت بالاذن الي المنع مما يقع الاستءذان له.
 وقد قيل ان النهي عن الامامة الا بالاستءذان انما هو اذا كان في بيت غيره فاما اذا كان في ساءر بقاع الارض فلا حاجة به الي الاستءذان واولاهم بالامامة اقرءهم وافقههم علي ماجاء معناه في حديث ابي مسعود البدري.
  ومن باب اسباغ الوضوء
 قال ابو داود: حدثنا مسدد حدثنا يحيي عن سفيان حدثنا منصور عن هلال بن يساف، عن ابي يحيي عن عبد الله بن عمرو ان النبي صلي الله عليه وسلم راي قوما تلوح اعقابهم فقال: ويل للاعقاب من النار اسبغوا الوضوء.
 فيه من الفقه ان المسح لا يجوز علي النعلين وانه لا يجوز ترك شء من القدم وغيره من اعضاء الوضوء لم يمسه الماء قل ذلك اوكثر لانه صلي الله عليه وسلم لا يتوعد علي ما ليس بواجب.
  ومن باب التسمية علي الوضوء
 قال ابو داود: حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا محمد بن موسي عن يعقوب بن سلمة عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه.
 قلت قد ذهب بعض اهل العلم الي ظاهر لفظ الحديث فاوجب اعادة الوضوء اذا ترك التسمية عامدا وهو قول اسحاق بن راهويه.
 
 قال اخرون معناه نفي الفضيلة دون الفريضة كما روي لا صلاة لجار المسجد الا في المسجد اي في الاجر والفضيلة، وتاوله جماعة من العلماء علي النية وجعلوه ذكر القلب. وقالوا وذلك ان الاشياء قد تعتبر باضدادها فلما كان النسيان محله القلب كان محل ضده الذي هو الذكر بالقلب وانما ذكر القلب النية والعزيمة.
  ومن باب يدخل يده في الاناء قبل ان يغسلها
 قال ابو داود: حدثنا مسدد حدثنا ابو معاوية عن الاعمش، عن ابي رزين وابي صالح، عن ابي هريرة قال. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قام احدكم من الليل فلا يغمس يده في الاناء حتي يغسلها ثلاث مرات فانه لا يدري اين باتت يده.
 قلت: قد ذهب داود ومحمد بن جربر الي ايجاب غسل اليد قبل غمسها في الاناء ورايا ان الماء ينجس به ان لم تكن اليد مغسولة، وفرق احمد بين نوم الليل ونوم النهار. قال وذلك لان الحديث انما جاء في ذكر الليل في قوله اذا قام احدكم من الليل ولاجل ان الانسان لا يتكشف لنوم النهار ويتكشف غالبا لنوم الليل فتطوف يده في اطراف بدنه فربما اصابت موضع العورة وهناك لوث من اثر النجاسة لم ينقه الاستنجاء بالحجارة فاذا غمسها في الماء فسد الماء بمخالطة النجاسة اياه، واذا كان بين اليد وبين موضع العورة حاءل من ثوب او نحوه كان هذا المعني مامونا.
 وذهب عامة اهل العلم الي انه غمس يده في الاناء قبل غسلها فان الماء طاهر ما لم يتيقن نجاسة بيده وذلك لقوله فانه لا يدري اين باتت يده فعلقه بشكل وارتياب، والامر المضمن بالشك والارتياب لا يكون واجبا واصل الماء الطهارة وبدن الانسان علي حكم الطهارة كذلك، واذا ثبتت الطهارة يقينا
 
 لم تزل بامر مشكوك فيه.
 وفي الخبر دليل علي ان الماء القليل اذا وردت عليه النجاسة وان قلت غيرت حكمه لان الذي يعلق باليد منها من حيث لا يري قليل، وكان من عادة القوم في طهورهم استعمال ما لطف من الانية كالمخاضب والمراكن والركاء والاداوي ونحوها من الانية التي تقصر عن قدر القلتين.
 وفيه من الفقه ان القليل من الماء اذا ورد علي النجاسة علي حد الغلبة والكثرة ازالها ولم يتنجس بها لان معقولا ان الماء الذي امره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يصبه من الاناء علي يده اقل من الماء الذي ابقاه في الاناء; ثم قد حكم للاقل بااطهارة والتطهير وللاكثر بالنجاسة فدل علي الفرق بين الماء واردا علي النجاسة ومورودا عليه النجاسة.
 وفيه دليل علي ان غسل النجاسة سبعا مخصوص به بعض النجاسات دون بعض وان ما دونها من العدد كاف لازالة ساءر الانجاس، والعدد الثلاثة في هذا الخبر احتياط واستظهار باليقين لان الغالب ان الغسلات الثلاث اذا توالت علي نجاسة عين ازالتها واذهبتها، وموضع النجاسة ههنا غير مرءي العين فاحتيج الي الاستظهار بالعدد ليتيقن ازالتها ولو كانت عينها مرءية لكانت الكفاية واقعة بالغسلة الواحدة مع الازالة.
 وفيه من الفقه ان موضع الاستنجاء مخصوص بالرخصة في جواز الصلاة مع بقاء اثر النجاسة عليه وان ما عداه غير مقيس عليه.
 وفي الحديث من العلم ان الاخذ بالوثيقة والعمل بالاحتياط في طب العبادات اولي.
 
  ومن باب صفة وضوء النبي صلي الله عليه وسلم
 قال ابو داود: حدثنا عبد العزيز بن يحيي الحراني حدثنا محمد، يعني ابن سلمة عن محمد بن اسحاق عن محمد بن طلحة عن يزيد بن ركانة عن عبيد الله الخولاني عن ابن عباس قال دخل علي بن ابي طالب رضي الله عنه وقد اهرق الماء فدعا بوضو فاتيناه بتور فيه ماء فقال يا بن عباس الا اريك كيف كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا قلت بلي فاصغي الاناء علي يده فغسلها ثم ادخل يده اليمني فافرغ بها علي الاخري ثم غسل كفيه ثم تمضمض واستنثر ثم ادخل يديه في الاناء جميعا فاخذ بهما حفنة من ماء فضرب بها علي وجهه ثم القم ابهامه ماقبل من اذنيه ثم الثانية ثم الثالثة مثل ذلك ثم اخذ بكفه اليمني قبضة من ماء فصبها علي ناصيته فتركها تستن علي وجهه ثم غسل ذراعيه الي المرفقين ثلاثا ثلاثا ثم مسح راسه وظهور اذنيه ثم ادخل يديه جميعا فاخذ حفنة من ماء فضرب بها علي رجله وفيه النعل ففتلها بها ثم الاخري مثل ذلك قال قلت وفي النعلين قال في النعلين قال قلت وفي النعلين قال وفي النعلين قال قلت وفي النعلين قال وفي النعلين.
 قوله استنثر معناه استنشق الماء ثم اخرجه من انفه واصله ماخوذ من النثرة وهي الانف، ويقال نثر الرجل نثرا اذا عطس.
 وقوله تستن علي وجهه معناه تسيل وتنصب يقال سننت الماء اذا صببته صبا سهلا، وفيه ان مسح باطن الاذن مع الوجه وظاهرهما مع الراس، وكان الشعبي يذهب الي ان باطن الاذنين من الوجه وظاهرهما من الراس.
 
 واما مسحه علي الرجلين وهما في النعلين فان الروافض ومن ذهب مذهبهم في خلاف جماعة المسلمين يحتجون به في اباحة المسح علي الرجلين في الطهارة من الحدث واحتج بذلك ايضا بعض اهل الكلام وهو الجباءي زعم ان المرء مخير بين غسل الرجل ومسحها.
 وحكي ذلك ايضا عن محمد بن جرير محتجين بقوله تعالي {وامسحوا برءوسكم وارجلكم الي الكعبين} [الماءدة: ] قالوا والقراءة بالخفض في ارجلكم مشهورة وموجبها المسح .
 وهذا تاويل فاسد مخالف لقول جماعة الامة.
 فاما احتجاجهم بالقراءة في الاية فلا درك لهم فيها لان العطف قد يقع مرة علي اللفظ المجاور ومرة علي المعني المجاور، فالاول كقولهم جحر ضب خرب والخرب من نعت الجحر وهو مرفوع وكقول الشاعر: كان نسج العنكبوت المرمل
 وقول الاخر:
 معاوي اننا بشر فاسجح ... فلسنا بالجبال ولا الحديدا
 واذا كان الامر في ذلك علي مذهب اللغة وحكم الاعراب سواء في الوجهين وجب الرجوع الي بيان النبي صلي الله عليه وسلم وقد ثبت عنه انه قال: ويل للاعقاب من النار.
 فثبت ان استيعاب الرجلين غسلا واجب.
 قلت وقد يكون المسح في كلام العرب بمعني الغسل.
 اخبرني الازهري حدثنا ابو بكر بن عثمان، عن ابي حازم، عن ابي زيد الانصاري. قال المسح في كلام العرب يكون غسلا ويكون مسحا، ومنه يقال للرجل اذا توضا فغسل اعضاءه قد تمسح، ويقال مسح الله ما بك اي
 
 اذهبه عنك وطهرك من الذنوب.
 واما هذا الحديث فقد تكلم الناس فيه، قال ابو عيسي سالت محمد بن اسماعيل عنه فضعفه، وقال ما ادري ما هذا. وقد يحتمل ان ثبت الحديث ان يكون تلك الحفنة من الماء قد وصلت الي ظاهر القدم وباطنه وان كان في النعل ويدل علي ذلك قوله ففتلها بها ثم الاخري مثل ذلك، والحفنة من الماء انما كفت مع الرفق في مثل هذا. فاما من اراد المسح علي بعض القدم فقد يكفيه ما دون الحفنة وقد روي في غير هذه الرواية عن علي رضي الله عنه انه توضا ومسح علي نعليه وقال هذا وضوء من لم يحدث. واذا احتمل الحديث وجها من التاويل يوافق قول الامة فهو اولي من قول يكون فيه مفارقتهم والخروج من مذاهبهم.
 والعجب من الروافض تركوا المسح علي الخفين مع تظاهر الاخبار فيه عن النبي صلي الله عليه وسلم واستفاضة علمه علي لسان الامة وتعلقوا بمثل هذا التاويل من الكتاب وبمثل هذه الرواية من الحديث ثم اتخذوه شعارا حتي ان الواحد من غلاتهم ربما تالي فقال برءت من ولاية امير المءمنين ومسحت علي خفي ان فعلت كذا.
 وحدثني ابراهيم بن فراس حدثنا احمد بن علي المروزي حدثنا ابن ابي الجوال ان الحسن بن زيد عتب علي كاتب له فحبسه واخذ ماله فكتب اليه من الحبس.
 اشكو الي الله ما لقيت ... احببت قوما بهم بليت
 لا اشتم الصالحين جهرا
  … 
 ولا تشيعت ما بقيت
 امسح خفي ببطن كفي ... ولو علي جيفة وطيت
 قال فدعا به من الحبس ورد عليه ماله واكرمه.
 قال ابو داود: حدثنا مسدد وقتيبة عن حماد بن زيد عن سنان بن ربيعة
 
 عن شهر بن حوشب، عن ابي امامة وذكر وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح الماقين قال وقال الاذنان من الراس.
 قال ابو داود: حدثنا قتيبة قال حماد لا ادري هو قول النبي صلي الله عليه وسلم او من ابي امامة، يعني قصة الاذنين.
 الماق طرف العين الذي يلي الانف، وفيه ثلاث لغات ماق وماق مهموز وموق، فالماق يجمع علي الاماق وموق يجمع علي الماقي.
 وقوله الاذنان من الراس فيه بيان انهما ليستا من الوجه كما ذهب اليه الزهري وانه ليس باطنهما من الوجه وظاهرهما من الراس كما ذهب اليه الشعبي.
 وممن ذهب الي انهما من الراس ابن المسيب وعطاء والحسن وابن سيرين وسعيد بن جبير والنخعي وهو قول الثوري واصحاب الراي ومالك واحمد بن حنبل. وقال الشافعي هما سنة علي حيالهما ليستا من الوجه ولا من الراس. وتاول اصحابه الحديث علي وجهين: احدهما: انهما يمسحان مع الراس تبعا له؛ والاخر: انهما يمسحان كما يمسح الراس ولا يغسلان كالهمجه واضافتهما الي الراس اضافة تشبيه وتقريب، لا اضافة تحقيق، وانما هو في معني دون معني، كقول: مولي القوم منهم، اي في حكم النصرة والموالاة، دون حكم النسب واستحقاق الارث. ولو اوصي رجل لبني هاشم لم يعط مواليهم ومولي اليهودي لا يءخذ بالجزية.
 وفاءدة الكلام ومعناه عندهم ابانة الاذن عن الوجه في حكم الغسل وقطع الشبهة فيها لما بينهما من الشبه في الصورة، وذلك انهما وجدتا في اصل الخلقة بلا شعر وجعلتا محلا لحاسة من الحواس ومعظم الحواس محله الوجه فقيل الاذنان من الراس ليعلم انهما ليستا من الوجه.
 
  ومن باب في الاستنثار
 قال ابو داود: حدثنا قتيبة بن سعيد في اخرين قالوا حدثنا يحيي بن سليم عن اسماعيل بن كثير عن عاصم بن لقيط بن صبرة عن ابيه لقيط بن صبرة. قال كنت وافد بني المنتفق او في وفد بني المنتفق الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما قدمنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم لم نصادفه في منزله وصادفنا عاءشة ام المءمنين قال فامرت لنا بخزيرة فصنعت لنا. قال واوتينا بقناع قال والقناع طبق فيه تمر. ثم جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: هل اصبتم شيءا او امر لكم بشء قال قلنا نعم يا رسول الله قال فبينما نحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم جلوس اذ دفع الراعي غنمه الي المراح ومعه سخلة تيعر. قال ما ولدت يا غلام قال بهمة. قال فاذبح لنا مكانها شاة ثم قال: لا تحسبن، ولم يقل لا تحسبن انا من اجلك ذبحناها، لنا غنم ماءة لا نريد ان تزيد، فاذا ولد الراعي بهمة ذبحنا مكانها شاة. قال: قلت: يا رسول الله ان لي امراة وان في لسانها شيءا،، يعني البذا، قال: فطلقها اذا، قال: قلت: يا رسول الله! ان لها صحبة، ولي منها ولد. قال: فمرها، يقول عظها، فان يك فيها خير فستفعل، ولا تضرب ظعينتك كضربك اميتك. قلت: يا رسول الله! اخبرني عن الوضوء، قال: اسبغ الوضوء، وخلل بين الاصابع، وبالغ في الاستنشاق، الا ان تكون صاءما.
 قوله: امرت لنا بخزيرة، فان الخزيرة من الاطعمة ما اتخذ بدقيق ولحم، والخزيرة حساء من دقيق ودسم، والقناع الطبق، وسمي قناعا لان اطرافه اقنعت الي داخل، اي عطفت.
 وقوله تيعر من اليعار وهو صوت الشاة، وقوله ما ولدت هومشددة اللام
 
 علي معني خطاب الشاهد. واصحاب الحديث يروونه علي معني الخبر يقولون ما ولدت خفيفة اللام ساكنة التاء اي ما ولدت الشاة، وهو غلط يقال ولدت الشاة اذا احضرت ولادها فعالجتها حتي يبين منها الولد وانشدني ابو عمر في ذكر قوم:
 اذا ما ولدوا يوما تنادوا
  … 
 اجدي تحت شاتك ام غلام
 والبهمة ولد الشاة اول ما يولد يقال للذكر والانثي بهمة. وقوله لا تحسبن انا من اجلك ذبحناها معناه ترك الاعتداد به علي الضيف والتبرء من الرياء.
 وقوله ولا تحسبن مكسورة السين انما هو لغة عليا مضر وتحسبن بفتحها لغة سفلاها وهو القياس عند النحويين لان المستقبل من فعل مكسورة العين يفعل مفتوحتها كقولهم علم يعلم وعجل يعجل الا ان حروفا شاذة قد جاءت نحو نعم ينعم ويءس ييءس وحسب يحسب، وهذا في الصحيح، فاما المعتل فقد جاء فيه ورم يرم ووثق يثق وورع يرع ووري يري.
 وقوله لا تضرب ظعينتك كضربك اميتك فان الظعينة هي المراة وسميت ظعينة لانها تظعن مع الزوج وتنتقل بانتقاله. وليس في هذا ما يمنع من ضربهن اويحرمه علي الازواج عند الحاجة اليه فقد اباح الله تعالي ذلك في قوله {فعظوهن واهجروهن في المضاجع} [النساء: ] وانما فيه النهي عن تبريح الضرب كما يضرب المماليك في عادات من يستجيز ضربهم، ويستعمل سوء الملكة فيهم. وتمثله بضرب المماليك لا يوجب اباحة ضربهم، وانما جري ذكره في هذا علي طريق الذم لافعالهم ونهاه عن الاقتداء بها.
 وقد نهي صلي الله عليه وسلم عن ضرب المماليك الا في الحدود وامرنا بالاحسان اليهم وقال: من لم يوافقكم منهم فبيعوه ولا تعذبوا خلق الله.
 فاما ضرب الدواب فمباح لانها لا تتادب بالكلام ولا تعقل معاني الخطاب
 
 كما يفعل الانسان، وانما يكون تقويمها غالبا بالضرب، وقد ضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم وحرك بعيره بمحجنه ونخس جمل جابر رضي الله عنه حين ابطا عليه فسبق الركب حتي مايملك راسه.
 وفي الحديث من الفقه ان الاستنشاق في الوضوء غير واجب ولو كان فرضا فيه لكان علي الصاءم كهو علي المفطر، ونري ان معظم ما جاء من الحث والتحريض علي الاستنشاق في الوضوء انما جاء لما فيه من المعونه علي القراءة وتنقية مجري النفس النذي يكون به التلاوة. وبازالة ما فيه من الثفل تصح مخارج الحروف.
 وقال ابن ابي ليلي واسحاق بن راهويه اذا ترك الاستنشاق في الوضوء اعاد الصلاة وكذلك اذا ترك المضمضة.
 وفي الحديث دليل علي ان ما وصل الي الدماغ من سعوط ونحوه فانه يفطر الصاءم كما يفطره ما يصل الي معدته اذا كان ذلك من فعله او باذنه.
 وفي الحديث دليل علي انه بالغ في الاستنشاق ذاكرا لصومه فوصل الماء الي دماغه فقد افسد صومه.
 وقوله اخبرني عن الوضوء فان ظاهر هذا السءال يقتضي الجواب عن جملة الوضوء الا انه صلي الله عليه وسلم لما اقتصر في الجواب علي تخليل الاصابع والاستنشاق علم ان الساءل لم يساله عن حكم ظاهر الوضوء وانما ساله عما يخفي من حكم باطنه وذلك لان اخذ الماء قد ياخذه بجمع الكف وضم الاصابع بعضها الي بعض فيسد خصاص ما بينها فربما لم يصل الماء الي باطن الاصابع وكذلك هذا في باطن اصابع الرجل لانها ربما ركب بعضها بعضا حتي تكاد تلتحم فقدم له الوصاة بتخليلها ووكد القول فيها لءلا يغفلها والله اعلم.
 
  ومن باب تخليل اللحية
 قال ابو داود: حدثنا ابو توبة حدثنا ابو المليح عن الوليد بن زروان عن انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم اذا توضا اخذ كفا من ماء فادخله تحت حنكه يخلل به لحيته وقال هكذا امرني ربي.
 قلت قد اوجب بعض العلماء تخليل اللحية وقال اذا تركه عامدا اعاد الصلاة وهو قول اسحاق بن راهويه وابي ثور. وذهب عامة العلماء الي ان الامر به استحباب وليس بايجاب ويشبه ان يكون المامور بتخليله من الحي علي سبيل الوجوب ما رق من الشعر منها فتراءي ما تحتها من البشرة.
  ومن باب المسح علي العمامة
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن حنبل حدثنا يحيي بن سعيد عن ثورعن راشد بن سعد عن ثوبان قال بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم سرية فاصابهم البرد فلما قدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم امرهم ان يمسحوا علي العصاءب والتساخين.
 العصاءب العماءم سميت عصاءب لان الراس يعصب بها والتساخين الخفاف. ويقال ان اصل ذلك كل ما يسخن به القدم من خف وجورب ونحوه.
 وقد اختلف اهل العلم في المسح علي العمامة فذهب الي جوازه جماعة من السلف وقال به من فقهاء الامصار الاوزاعي واحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه وابو ثور وداود. وقال احمد قد جاء ذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم من خمسة اوجه وشرط من جوز المسح علي العمامة ان يعتم الماسح عليها بعد كمال الطهارة كما يفعله من يريد المسح علي الخفين.
 وروي عن طاوس انه قال لا يمسح علي العمامة التي لا تجعل تحت الذقن.
 
 وابي المسح علي العمامة اكثر الفقهاء وتاولوا الخبرفي المسح علي العمامة علي معني انه كان يقتصر علي مسح بعض الراس فلا يمسحه كله مقدمه ومءخره ولا ينزع عمامته من راسه ولا ينقضها وجعلوا خبر المغيرة بن شعبة كالمفسر له; وهوانه وصف وضوءه ثم قال ومسح بناصيته وعلي عمامته فوصل مسح الناصية بالعمامة. وانما وقع اداء الواجب من مسح الراس بمسح الناصية اذ هي جزء من الراس وصارت العمامة تبعا له كما روي انه مسح اسفل الخف واعلاه، ثم كان الواجب في ذلك مسح اعلاه وصار مسح اسفله كالتبع له. والاصل ان الله تعالي فرض مسح الراس وحديث ثوبان محتمل للتاويل فلا يترك الاصل المتيقن وجوبه بالحديث المحتمل ومن قاسه علي مسح الخفين فقد ابعد لان الخف يشق نزعه ونزع العمامة لا يشق.
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن صالح حدثنا ابن وهب حدثني معاوية بن صالح عن عبد العزيز بن مسلم، عن ابي معقل عن انس بن مالك قال رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا وعليه عمامة قطرية فادخل يده من تحت العمامة فمسح مقدم راسه ولم ينقض العمامة.
 قلت وهذا يشهد لما تاولوه في معني الحديث الاول والقطر نوع من البرود فيه حمرة.
  ومن باب المسح علي الخفين
 قال ابو داود: حدثنا مسدد حدثنا عيسي بن يونس حدثنا ابي عن الشعبي قال سمعت عروة بن المغيرة بن شعبة يذكرعن ابيه قال كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة ومعي اداوة فخرج لحاجته ثم اقبل فتلقيته بالاداوة
 
 فافرغت عليه فغسل كفيه ووجهه ثم اراد ان يخرج ذراعيه وعليه جبة من صوف من جباب الروم ضيقة الكمين فضاقت فادرعهما ادراعا ثم اهويت الي الخفين لانزعهما فقال دع الخفين فاني ادخلت القدمين الخفين وهما طاهرتان فمسح عليهما.
 قوله ادرعهما معناه انه نزع ذراعيه عن الكمين واخرجهما من تحت الجبة وزنه افتعل من درع اذ مد ذراعه كما يقال ادكر من ذكر.
 وفي قوله ادخلت القدمين الخفين وهما طاهرتان دليل علي ان المسح علي الخفين لا يجوز الا بان يلبسا علي كمال الطهارة وانه اذا غسل احدي رجليه فلبس عليها احد الخفين ثم غسل رجله الاخري ثم لبس الخف الاخر لم يجزءه لانه جعل طهارة القدمين معا قبل لبس الخفين شرطا لجواز المسح عليهما وعلة لذلك والحكم المعلق بشرط لا يصح الا من جود شرطه وهو قول مالك والشافعي واحمد واسحاق. وفيه جواز الاستعانة في الطهارة والوضوء بالخادم ونحوه.
 قال ابو داود: حدثنا عبيد الله بن معاذ حدثنا شعبة، عن ابي بكر بن حفص بن عمر بن سعد سمع ابا عبد الله وهومولي بني تيم بن مرة، عن ابي عبد الرحمن السلمي ان بلالا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال كان يخرج يقضي حاجته فاتيه بالماء فيتوضا ويمسح علي عمامته وموقيه.
 الموق نوع من الخفاف معروف وساقه الي القصر.
 قال ابو داود: حدثنا علي بن الحسين الدرهمي حدثنا ابن داود عن بكير بن عامر، عن ابي زرعة بن عمرو بن جرير. ان جريرا بال ثم توضا ومسح
 
 علي الخفين قال ما يمنعني ان امسح وقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح قالوا انما كان ذلك قبل نزول الماءدة. قال ما اسلمت الا بعد نزول الماءدة.
 اراد القوم بهذا القول ان المسح علي الخفين كان رخصة ثم نسخ بقوله سبحانه {وارجلكم اليالكعبين} في صورة الماءدة. فقال جرير ما اسلمت الا بعد نزول الماءدة اي ما صحبت رسول الله صلي الله عليه وسلم الا بعد اسلامي. وقد رايته يمسح علي خفيه يريد به اثبات المسح علي الخفين وانه غير منسوخ، وفي هذا من قول الصحابة دلالة علي انهم كانوا يرون نسخ السنة بالقران.
 وقد روي قوم من الشيعة عن علي رضي الله عنه انه قال انما كان المسح علي الخفين قبل نزول الماءدة ثم نهي عنه فصارت الاباحة منسوخة. هذا امرلايصح عن علي رضي الله عنه. وقد ثبت عنه انه قال لو كان الدين بالقياس او بالراي لكان باطن الخف، اولي بالمسح من ظاهره، الا اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح ظاهر خفيه.
 وقد ذكره ابو داود حدثنا محمد بن العلاء حدثنا حفص بن غياث حدثنا الاعمش، عن ابي اسحاق عن عبد خير عن علي رضي الله عنه بمعناه.
  ومن باب في التوقيت في المسح
 قال ابو داود: حدثنا يحيي بن معين حدثنا عمرو بن الربيع بن طارق حدثنا يحيي بن ايوب عن عبد الرحمن بن رزين عن محمد بن يزيد وهو ابن ابي زياد عن ايوب بن قطن عن ابي بن عمارة انه قال يا رسول الله امسح علي الخفين قال نعم قال يوم قال ويومين قال وثلاثة قال نعم وما شءت.
 قلت والاصل في التوقيت انه للمقيم يوم وليلة وللمسافر ثلاثة ايام ولياليهن
 
 هكذا روي في خبر خزيمة بن ثابت وخبر صفوان بن عسال وهو قول عامة الفقهاء غير ان مالكا قال يمسح من غير توقيت قولا بظاهر هذا الحديث.
 وتاويل الحديث عندنا انه جعل له ان يرتخص بالمسح ما شاء وما بدا له كلما احتاج اليه علي مر الزمان الا انه لا يعدو شرط التوقيبت، والاصل وجوب غسل الرجلين فاذا جاءت الرخصة في المسح مقدرة بوقت معلوم لم يجز مجاوزتها الا بيقين، والتوقيت في الاخبار الصحيحة انما هو اليوم والليلة للمقيم والثلاثة الايام ولياليهن للمسافر.
 فاما رواية منصور عن ابراهيم التيمي، عن ابي عبد الله الجدلي عن خزيمة بن ثابت انه قال ولو استزدناه لزادنا. فان الحكم وحمادا قد روياه عن ابراهيم فلم يذكروا فيه هذا الكلام ولو ثبت لم يكن فيه حجة لانه ظن منه وحسبان، والحجة انما تقوم بقول صاحب الشريعة لا بظن الراوي.
 وقال محمد بن اسماعيل ليس في التوقيت في المسح علي الخفين شء اصح من حديث صفوان بن عسال المرادي.
 ورايت ان اذكر حديث صفوان اذ كان المعول عليه وفيه الفاظ فيها معان تحتاج الي شرح وتفسير ونحن نذكر وجوهها ان شاء الله.
 حدثنا ابن الاعرابي واسماعيل بن محمد الصفار، قال: حدثنا سعدان بن نصر حدثنا سفيان بن عيينة عن عاصم بن ابي النجود عن زر بن حبيش. قال اتيت صفوان بن عسال فقال ما جاء بك قلت ابتغاء العلم. قال فان الملاءكة تضع اجنحتها لطالب العلم رضي بما يطلب قلت حاك في صدري المسح علي الخفين بعد الغاءط والبول وكنت امرا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فاتيتك اسالك هل سمعت منه
 
 في ذلك شيءا فقال نعم كان يامرنا اذا كنا سفرا او مسافرين لا ننزع خفافنا ثلاثة ايام ولياليهن الا من جنابة لكن من غاءط وبول ونوم. قلت هل سمعته يذكر الهوي، قال نعم بينما نحن في مسير اذ ناداه اعرابي بصوت له جهوري يا محمد فاجابه علي نحو ذلك هاءم قلنا ويحك اوويلك اغضض من صوتك فانك قد نهيت عن ذلك. فقال والله لا اغضض من صوتي، قال ارايت رجلا احب قوما ولما يلحق بهم قال المرء مع من احب. قال ثم لم يزل يحدثنا حتي قال ان من قبل المغرب بابا للتوبة مسيرة اربعين سنة او سبعين سنة فتحه الله للتوبة يوم خلق السموات والارض فلا يغلقه حتي تطلع الشمس منه.
 قوله ان الملاءكة تضع اجنحتها فيه ثلاثة اوجه احدها ان يكون معني وضع الجناح من الملاءكة بسط اجنحتها وفرشها لطالب العلم لتكون وطاء له ومعونة اذا مشي في طلب العلم.
 والوجه الثاني ان يكون ذلك بمعني التواضع من الملاءكة تعظيما لحقه وتوقيرا لعلمه فتضم اجنحتها له وتخفضها عن الطيران كقوله تعالي {واخفض لهما جناح الذل من الرحمة} [الاسراء: ] .
 والوجه الثالث ان يكون وضع الجناح يراد به النزول عند مجالس العلم والذكر وترك الطيران كما روي انه قال صلي الله عليه وسلم قال: ما من قوم يذكرون الله عز وجل الا حفت بهم الملاءكة وغشيتهم الرحمة ونزلت عليهم السكينة وذكرهم الله فيمن عنده.
 قلت وهذه الكلمة لم يرفعها سفيان في هذه الرواية ورفعها حماد بن سلمة عن عاصم عن زر عن صفوان بن عسال وقد رواه ايضا ابو الدرداء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
 وقوله سفرا هوجمع سافر كما يقال تاجر وتجر وراكب وركب. وقوله لكن من غاءط وبول كلمة لكن موضوعة للاستدراك وذلك لانه قد تقدمه نفي واستثناء وهو قوله كان يامرنا ان لا ننزع خفافنا ثلاثة ايام ولياليهن الا من جنابة ثم قال لكن من بول وغاءط ونوم فاستدركه بلكن ليعلم ان الرخصة انما جاءت في هذا النوع من الاحداث دون الجنابة فان المسافر الماسح علي خفه اذا اجنب كان عليه نزع الخف وغسل الرجل مع ساءر البدن وهذا كما تقول ما جاءني زيد لكن عمرو وما رايت زيدا لكن خالدا.
 ويشبه ان يكون رفع النبي صلي الله عليه وسلم صوته في جواب الاعرابي. وقوله هاءم يمد به صوته من ناحية الشفقة عليه لءلا يحبط عمله وذلك لما جاء من الوعيد في قوله تعالي {ولا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض ان تحبط اعمالكم وانتم لا تشعرون} [الحجرات: ] فعذره عليه السلام لجهله وقلة علمه ورفع صوته حتي كان فوق صوته اومثله لفرط رافته وشفقته علي امته.
 وفيه انه اقام المحبة والمشايعة في الخير والطاعة مقام العمل بهما وجعل المرء مع من احب.
 وفيه دليل علي استحباب احتمال دالة التلامذة والصبر علي اذاهم لما يرجي من عاقبته من النفع لهم.
  ومن باب المسح علي الجوربين
 قال ابو داود: حدثنا عثمان بن ابي شيبة عن وكيع عن سفيان، عن ابي قيس الاودي عن هذيل بن شرحبيل عن المغيرة بن شعبة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا ومسح علي الجوربين والنعلين.
 
 قوله والنعلين هو ان يكون قد لبس النعلين فوق الجوربين. وقد اجاز المسح علي الجوربين جماعة من السلف وذهب اليه نفر من فقهاء الامصار منهم سفيان الثوري واحمد واسحاق وقال مالك والاوزاعي والشافعي لا يجوز المسح علي الجوربين قال الشافعي الا اذا كانا منعلين يمكن متابعة المشي فيهما. وقال ابو يوسف ومحمد يمسح عليهما اذا كانا ثخينين لا يشقان. وقد ضعف ابو داود هذا الحديث وذكر ان عبد الرحمن بن مهدي كان لا يحدث به.
  ومن باب في الانتضاح
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن كثير حدثنا سفيان الثوري عن منصور عن مجاهد عن سفيان بن الحكم الثقفي او الحكم بن سفيان قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا بال توضا وينتضح.
 الانتضاح ههنا الاستنجاء بالماء وكان من عادة اكثرهم ان يستنجوا بالحجارة لا يمسون الماء، وقد يتناول الانتضاح ايضا علي رش الفرج بالماء بعد الاستنجاء به ليرفع بذلك وسوسة الشيطان.
  ومن باب في تفريق الوضوء
 قال ابو داود: حدثنا هارون بن معروف حدثنا ابن وهب عن جريربن حازم انه سمع قتادة، قال: حدثنا انس بن مالك ان رجلا جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وتوضا وترك علي قدمه مثل موضع الظفر فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ارجع فا حسن وضوءك.
 دلالة هذا الحديث انه لا يجوز تفريق الوضوء وذلك لانه قال ارجع فاحسن وضوءك وظاهر معناه اعادة الوضوء في تمام، ولوكان تفريقه جاءزا لاشبه
 
 ان يقتصر فيه علي الامر بغسل ذلك الموضع او كان يامرة بامساسه الماء في ذلك وان لا يامره بالرجوع الي المكان الذي يتوضا فيه.
  ومن باب اذا شك في الحديث
 قال ابوداود: حدثنا قتيبه حدثنا سفيان عن الزهري عن سعيد بن المسيب وعباد بن تميم عن عمه شكا الي النبي صلي الله عليه وسلم الرجل يجد الشء في الصلاة حتي يخيل اليه قال لا ينفتل حتي يسمع صوتا او يجد ريحا.
 قوله حتي يسمع صوتا او يجد ريحا معناه حتي يتيقن الحدث ولم يرد به الصوت نفسه ولا الريح نفسها حسب وقد يكون اطروشا لا يسمع الصوت واخشم لا يجد الريح ثم تنتقض طهارته اذا تيقن وقوع الحدث منه كقوله صلي الله عليه وسلم في الطفل اذا استهل صلي عليه ومعناه ان تعلم حياته يقينا والمعني اذا كان اوسع من الاسم كان الحكم له دون الاسم.
 وفي الحديث من الفقه ان الشك لا يزحم اليقين.
 وفيه دليل علي انه اذا تيقن النكاح وشك في الطلاق كان علي النكاح المتقدم الي ان يتيقن الطلاق.
 وقال مالك: اذا شك في الحدث لم يصل الا مع تجديد الوضوء الا انه قال اذا كان في الصلاة فاعترضه الشك مضي في صلاته واحد قوليه حجة عليه في الاخر.
  ومن باب الوضوء من القبله
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن بشار حدثنا يحيي وعبد الرحمن قالا: حدثنا سفيان، عن ابي روق عن ابراهيم التيمي عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم قبلها ولم يتوضا.
 قال يحتج به من يذهب الي ان الملامسة المذكورة في الاية معناها الجماع
 
 دون اللمس بساءر البدن الا ان ابا داود ضعف هذا الحديث فقال هو منقطع لان التيمي لم يسمع من عاءشة وضعف حديث الاعمش عن حبيب عن عروة عن عاءشة. وحكي عن يحيي بن سعيد انه قال هو شبه لا شء قال وليس هذا بعروة بن الزبير انما هو عروة المزني.
  ومن باب الوضوء من مس الذكر
 قال ابو داود: حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن عبد الله بن ابي بكر عن عروة بن الزبير عن مروان عن بسرة بنت صفوان ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من مس ذكره فليتوضا.
 قد ذهب الي ايجاب الوضوء من مس الذكر جماعة من السلف منهم عمر وسعد بن ابي وقاص وابن عمر وابن عباس وابو هريرة رضوان الله عليهم.
 وهو مذهب الاوزاعي والشافعي واحمد واسحاق الا ان الشافعي لا يري نقص الطهارة الا ان يمسه بباطن كفهوقال الاوزاعي واحمد اذا مسه بساعده او بظهركفه انتقض طهره كهو اذا مسه ببطن كفه سواء.
 وكان علي بن ابي طالب وعبد الله بن مسعود وعمار وحذيفة وابو الدرداء رضوان الله عليهم لا يرون مسه نا قضا للطهر. واليه ذهب ابو حنيفة واصحابه وهو قول سفيان الثوري.
 وكان مالك بن انس يذهب الي ان الامر فيه علي الاستحباب لا علي الايجاب وروي ابو داود في الرخصة فيه حديث قيس بن طلق، قال: حدثنا مسدد حدثنا ملازم بن عمرو الحنفي حدثنا عبد الله بن بدر عن قيس بن طلق عن ابيه، قال قدمنا علي نبي
 
 الله صلي الله عليه وسلم فجاء رجل كانه بدوي فقال يا رسول ما تري في مس الرجل ذكره بعدما يتوضا فقال وهل هو الا مضغة منه او بضعة منه.
 قال ابو داود ورواه الثوري وشعبة وابن عيينة عن محمد بن جابر عن قيس بن طلق عن ابيه باسناده ومعناه، وقال في الصلاة واحتج من راي فيه الوضوء بان خبر بسرة متاخر لان ابا هريرة رواه عن النبي صلي الله عليه وسلم وهو متاخر الاسلام وكان قدوم طلق علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في بدء الاسلام وهو اذ ذاك يبني مسجد المدينة اول زمن الهجرة، وانما يءخذ باخر الامرين. وتاولوا خبر طلق علي انه اراد به المس ودونه حاءل. واستدلوا علي ذلك برواية الثوري وشعبة وابن عيينة انه ساله عن مسه في الصلاة والمصلي لا يمس فرجه من غير حاءل بينه وبينه.
 وحدثنا الحسن بن يحيي حدثنا ابو بكر بن المنذر قال بلغني عن احمد بن حنبل ويحيي بن معين انهما اجتمعا فتذاكرا الوضوء من الذكر وكان احمد يري فيه الوضوء ويحيي لا يريذلك وتكلما في الاخبار التي رويت في ذلك فحصل امرهما علي ان اتفقا علي اسقاط الاحتجاج بالخبرين معا خبر بسره وخبر طلق، ثم صارا الي الاثار المرويه عن الصحابه في ذلك فصار امرهما الي ان احتج احمد بحديث ابن عمر فلم يمكن يحيي دفعه.
  ومن باب الوضوء من لحوم الابل
 قال ابو داود: حدثنا عثمان بن ابي شيبة حدثنا ابو معاويه حدثنا الاعمش عن عبد الله بن عبد الله الرازي عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن البراء بن عازب قال سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الوضوء من لحوم الابل فقال توضءوا
 
 منها. وسءل عن لحوم الغنم فقال لا تتوضءوا منها وسءل عن الصلاة في مبارك الابل فقال لا تصلوا في مبارك الابل فانها من الشياطين. وسءل عن الصلاة في مرابض الغنم فقال صلوا فيها فانها بركة.
 قلت قد ذهب عامة اصحاب الحديث الي ايجاب الوضوء من اكل لحوم الابل قولا بظاهر هذا الحديث واليه ذهب احمد بن حنبل. واما عامة الفقهاء فمعني الوضوء عندهم متاول علي الوضوء الذي هو النظافة ونفي الزهومة كما روي توضءوا من اللبن فان له دسما وكما قال صلوا في مرابض الغنم ولا تصلوا في اعطان الابل وليس ذلك من ااجل ان بين الامرين فرقا في باب الطهارة والنجاسة لان الناس علي احد قولين: اما قاءل يري نجاسة الابوال كلها او قاءل هي طهارة بول ما يءكل لحمه والغنم والابل سواء عند الفريقين في القضيتين معا.
 وانما نهي عن الصلاة في مبارك الابل لان فيها نفارا وشرادا لا يءمن ان تتخبط المصلي اذا صلي بحضرتها او تفسد عليه صلاته، وهذا المعني مامون من الغنم لما فيها من السكون وقلة النفار، ومعلوم ان في لحوم الابل من الحرارة وشدة الزهومة ما ليس في لحوم الغنم فكان معني الامر بالوضوء منه منصرفا الي غسل اليد لوجود سببه دون الوضوء الذي هو من اجل رفع الحدث لعدم سببه والله اعلم.
  ومن باب الوضوء من مس لحم النء
 قال ابو داود: حدثقا محمد بن العلا حدثنا مروان بن معا ويه حدثنا هلال بن ميمون الجهني عن عطاء بن زيد الليثي قال هلال لا اعلمه الا، عن ابي سعيد الخدري ان النبي صلي الله عليه وسلم مر بغلام يسلخ شاة فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 تنح حتي اريك فادخل يده بين الجلد واللحم فدحس بها حتي توارت الي الابط ثم مضي فصلي للناس ولم يتوضا.
 قوله حتي اريك معناه اعلمك ومنه قوله تعالي {وارنا مناسكنا} [البقرة: ] وقوله فدحس بها الي الابط اي ادخل ملء يده بذراعها الي الابط والدحس كالدس ويقال للسنبلة اذا امتلات واشتد حبها قد دحست، ومعني الوضوء في هذا الحديث غسل اليد والله اعلم.
  ومن باب الوضوء مما مست النار
 قال ابو داود: حدثنا عثمان بن ابي شيبة حدثنا وكيع عن مسعود عن جامع بن شداد عن المغيرة بن عبد الله عن المغيرة بن شعبة قال ضفت النبي صلي الله عليه وسلم ذات ليلة فامر بجنب فشوي واخذ الشفرة فجعل يحز لي بها منه قال فجاء بلال فاذنه بالصلاة فالقي الشفرة وقال ما له تربت يداه وقام يصلي.
 قول تربت يداه كلمة يقولها العرب عند اللوم والتانيب، ومعناه الدعاء عليه بالفقر والعدم وهم يطلقونها في كلامهم، وهم لا يريدون وقوع الامر كما قالوا عقري حلقي، وكقولهم هبلته امه، فان هذا الباب لما كثر في كلامهم ودام استعمالهم له في خطابهم صار عندهم بمعني اللغو، كقولهم لا والله وبلي والله وذلك من لغو اليمين الذي لا اعتبار به ولا كفارة فيه، ويقال ترب الرجل اذا افتقر واترب بالالف اذا استغني، ومثل هذا قوله صلي الله عليه وسلم: فعليك بذات الدين تربت يداك.
 قلت وليس هذا الصنيع من رسول الله بمخالف لقول اذا حضر العشاء واقيمت الصلاة فابدءوا بالعشاء وانما هو للصاءم الذي قد اصابه الجوع وتاقت
 
 نفسه الي الطعام فامر بان يصيب من الطعام قدر ما يسكن به شهوته لتطمءن نفسه في الصلاة فلا تنازعه شهوة الطعام وهذا فيمن حضره الطعام اوان العادة غداء وعشاء وهو متماسك في نفسه لا يزعجه الجوع ولا يعجله عن اقامة الصلاة وايفاء حقها.
 وفي الخبر دليل علي ان الامر بالوضوء مما غيرت النار استحباب لا امر ايجاب. وفيه جواز قطع اللحم بالسكين وقد جاء النهي عنه في بعض الحديث ورويت الكراهة فيه وامر بالنهي ويشبه ان يكون المعني في ذلك كراهية زي العجم واستعمال عادتهم في الاكل بالاخلة والبارجين علي مذهب النخوة والترفع عن مس الاصابع الشفتين والفم وليس يضيق قطعه بالسكين واصلاحه به والجز منه اذا كان اللحم طابقا او عضوا كبيرا كالجنب ونحوه فاذا كان عراقا ونحوه فنهشه مستحب علي مذهب التواضع وطرح الكبر وقطعه بالسكين مباح عند الحاجة اليه غير ضيق.
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن عمرو بن السرح حدثنا عبد الملك بن ابي كريمة من خيار المسلمين حدثنا عبيدبن ثمامة المرادي. قال قدم علينا مصر عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قال مر رسول الله صلي الله عليه وسلم برجل وبرمته علي النار فقال له: اطابت برمتك قال نعم بابي انت وامي فتناول منها بضعة فلم يزل يعلكها حتي احرم بالصلاة.
 قوله يعلكها اي يلوكها في فمه والعلك مضغ ما لا يطاوع الاسنان.
  ومن باب الوضوء من الدم
 قال ابو داود: حدثنا ابو توبة الربيع بن نافع حدثنا ابن المبارك عن
 
 محمد بن اسحاق حدثني صدقة بن يسار عن عقيل بن جابر عن جابر قال خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة ذات الرقاع فاصاب رجل امراه رجل من المشركين فحلف ان لا انتهي حتي اهريق دما في اصحاب محمد فخرج يتبع اثره ونزل النبي صلي الله عليه وسلم فقال من رجل يكلءنا فانتدب رجل من المهاجرين ورجل من الانصار فقال كونا بفم الشعب فلما خرج الرجلان الي فم الشعب اضطجع المهاجري وقام الا نصاري يصلي واتي الرجل، فلما راي شخصه عرف انه ربيءة للقوم فرماه بسهم فوضعه فيه ونزعه حتي رماه بثلاثة اسهم ثم ركع ثم سجد ثم انبه صاحبه فلما عرف انهم قد نذروا به هرب ولما راي المهاجري ما بالانصاري من الدماء قال سبحان الله الا انبهتني اول ما رمي قال كنت في سورة اقراها فلم احب ان اقطعها.
 ربيءة القوم هو الرقيب الذي يشرف علي المرقب ينظر العدو من اي وجه ياتي فينذر اصحابه، وقوله نذروا به اي شعروا به وعلموا بمكانه.
 وقد يحتج بهذا الحديث من لا يري خروج الدم وسيلانه من غير السبيلين ناقضا للطهارة ويقول لو كان ناقضا للطهارة لكانت صلاة الانصاري تفسد بسيلان الدم اول ما اصابته الرمية ولم يكن يجوز له بعد ذلك ان يركع ويسجد وهو محدث، والي هذا ذهب الشافعي.
 وقال اكثر الفقهاء: سيلان الدم من غير السبيلين ينقض الوضوء وهذا احوط المذهبين وبه اقول.
 وقول الشافعي قوي في القياس ومذاهبهم اقوي في الاتباع ولست ادري
 
 كيف يصح هذا الاستدلال من الخبر والدم اذا سال اصاب بدنه وجلده وربما اصاب ثيابه ومع اصابة شء من ذلك وان كان يسيرا لا تصح الصلاة عند الشافعي الا ان يقال ان الدم كان يخرج من الجراحة علي سبيل الذرق حتي لا يصيب شيءا من ظاهر بدنه ولءن كان كذلك فهو امر عجب.
  ومن باب الوضوء من النوم
 قال ابو داود: حدثنا شاذ بن فياض حدثنا هشام الدستواني عن قتادة عن انس قال كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ينتظرون العشاء الاخرة حتي تخفق رءوسهم ثم يصلون ولا يتوضءون.
 في هذا الحديث من الفقه ان عين النوم ليس بحدث ولوكان حدثا لكان علي اي حال وجد ناقضا للطهارة كساءر الاحداث التي قليلها وكثيرها وعمدها وخطءها سواء في نقض الطهارة، وانما هو مظنة للحدث موهم لوقوعه من الناءم غالبا فاذا كان بحال من التماسك والاستواء في القعود المانع من خروج الحدث منه كان محكوما له بالسلامة، وبقاء الطهارة المتقدمة فاذا زال عن مستوي القعود بان يكون مضطجعا او راكعا او ساجدا او قاءما او ماءلا الي احد شقيه او علي حال يسهل معها خروج الحدث من حيث لا يشعر بذلك كان امره محمولا علي انه قد احدث لانه قد يكون منه الحدث في تلك الحالة غالبا ولوكان نوم القاعد ناقضا للطهارة لم يجز علي عامة اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو بين اظهرهم والوحي ينزل عليه ان يصلوا محدثين بحضرته فدل علي ان النوم اذا كان بهذه الصفة غير ناقض للطهور.
 وفي قوله كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ينتظرون العشاء الاخرة حتي تخفق
 
 رءوسهم دليل علي ان ذلك امركان يتواتر منهم وانه قد كثر حتي صار كالعادة لهم وانه لم يكن نادرا في بعض الاحوال وذلك يءكد ما قلناه من ان عين النوم ليس بحدث.
 وقوله تخفق رءوسهم معناه تسقط اذقانهم علي صدورهم وهذا لا يكون الا عن نوم مثقل. قال ذو الرمة يذكر سري الليل وغلبة النوم:
 وخافق الراس وسط الكور قلت له
  … 
 زع بالزمام وجوف الليل مركوم
 قال ابو داود: حدثنا حيوة بن شريح في اخرين قالوا حدثنا بقية عن الوضين بن عطاء عن محفوط بن علقمة عن عبد الرحمن بن عاءذ عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: وكاء السه العينان فمن نام فليتوضا. السه اسم من اسماء الدبر والوكاء الرباط الذي يشد به القربة ونحوها من الاوعية وفي بعض الكلام الذي يجري مجري الامثال حفظ ما في الوعاء بشد الوكاء.
 وفي هذا الحديث ما يءيد ماقلناه من ان النوم عينه ليس بحدث وانما ينتقض به الطهر اذا كان مع امكان انحلال الوكاء غالبا فاما مع امساكه بان يكون واطدا بالارض فلا.
 ومن اهل العلم من يذهب الي ان النوم قليله وكثيره حدث الا انه لا يسمي هذا النوع منه نوما مطلقا انما يسميه نعاسا قال وذلك لانه اذا وجد منه النوم عدم معه التماسك اصلا وانشد فيه قول الشاعر:
 وسنان اثقله النعاس فرنقت ... في عينه سنة وليس بناءم
 وقال المفضل الضبي السنة في الراس والنوم في القلب ويشهد لذلك قول النبي صلي الله عليه وسلم: تنام عيناي ولا ينام قلبي.
 
  ومن باب الرجل يطا الاذي برجله
 قال ابو داود: حدثنا هناد بن السري، عن ابي معاوية عن الاعمش عن شقيق قال قال عبد الله كنا لا نتوضا من موطء ولا نكف شعرا ولا ثوبا.
 الموطء ما يوطا من الاذي في الطرق واصله الموطوء بالواو وانما اراد بذلك انهم كانوا لا يعيدون الوضوء للاذي اذا اصاب ارجلهم لانهم كانوا لا يغسلون ارجلهم ولا ينظفونها من الاذي اذا اصابها.
 وقوله لا نكف شعرا ولا ثوبا اي لا نقيها من التراب اذا صلينا صيانة لهما عن التتريب ولكن نرسلهما حتي يقعا بالارض فيسجدا مع الاعضاء.
  ومن باب في المذي
 قال ابو داود: حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك، عن ابي النضر عن سليمان بن يسار عن المقداد بن الاسود ان علي بن ابي طالب رضي الله عنه امره ان يسال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الرجل اذا دنا من اهله فخرج منه المذي ماذا عليه فان عندي ابنته وانا استحي ان اساله. قال المقداد فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك فقال: اذا وجد احدكم ذلك فلينضح فرجه وليتوضا وضوءه للصلاة.
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن يونس حدثنا زهير حدثنا هشام بن عروة عن عروة ان عليا رضي الله عنه قال للمقداد وذكر نحو هذا. قال فساله المقداد فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ليغسل ذكره وانثييه.
 قوله فلينضح فرجه معناه ليغسله بالماء وامر بغسل الانثيين استظهارا بزيادة التطهير لان المذي ربما انتشر فاصاب الانثيين ويقال ان الماء البارد اذا اصاب
 
 الانثيين رد المذي وكسر من غربه فلذلك امره بغسلهما.
 وفيه من الفقه ان المذي نجس وانه ليس فيه الا الوضوء.
  ومن باب الاكسال
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن مهران البزاز الرازي حدثنا مبشر الحلبي عن محمد ابي غسان، عن ابي حازم عن سهل بن سعد حدثني ابي بن كعب ان الفتيا التي كانوا يفتون ان الماء من الماء كانت رخصة رخصها رسول الله صلي الله عليه وسلم في بدء الاسلام ثم امر بالاغتسال بعد.
 قال معني الماء من الماء انما هو وجوب الاغتسال بالماء من اجل خروج الماء الدافق وكان الحكم في صدر الاسلام ان مخالطة الرجل المراة حتي يلتقي الختانان منهما من غير اترال لا يوجب الاغتسال فاحد الماءين المذكورين في الخبر هو المني والماء الاخر الغسول الذي يغسل به. ثم نسخ ذلك واستقر الحكم علي ان الختانين اذا التقيا فقد وجب الغسل سواء كان هناك انزال او لم يكن، وقد بقي علي المذهب الاول جماعة من الصحابة لم يبلغهم خبر التقاء الختانين. منهم سعد بن ابي وقاص وابو ايوب الانصاري وابو سعيد الخدري ورافع بن خديج وزيد بن خالد وممن ذهب الي قولهم سليمان الاعمش ومن المتاخرين داود بن علي. وروي شريك عن داود عن عكرمة عن ابن عباس في قوله الماء من الماء قال انما ذلك في الاحتلام.
 وفي قوله الماء من الماء مستدل لمن ذهب الي طهارة المني وذلك انه سماه ماء
 
 وهذا الاسم علي اطلاقه لا يكون الا في الطاهر الا تري انه قال لايقولن احدكم ارقت ماء وليقل بلت فمنع اطلاق هذا الاسم علي النجاسة.
  ومن باب الجنب يءخر الغسل
 قال ابو داود: حدثنا حفص بن عمر النمري حدثنا شعبة عن علي بن مدرك، عن ابي زرعة بن عمرو بن جرير عن عبد الله بن نجي عن ابيه عن علي رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال لا تدخل الملاءكة بيتا فيه صورة ولا كلب ولا جنب.
 قوله لا تدخل الملاءكة بيتا يريد الملاءكة الذين ينزلون بالبركة والرحمة دون الملاءكة الذين هم الحفظة فانهم لا يفارقون الجنب وغير الجنب.
 وقد قيل انه لم يرد بالجنب ههنا من اصابته جنابة فاخر الاغتسال الي اوان حضور الصلاة ولكنه الذي يجنب فلا يغتسل ويتهاون به ويتخذه عادة فان النبي صلي الله عليه وسلم قد كان يطوف علي نساءه في غسل واحد، وفي هذا تاخير الاغتسال عن اول وقت وجوبه. وقالت عاءشة كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينام وهوجنب من غير ان يمس ماء.
 واما الكلب فهو ان يقتني كلبا ليس لزرع ولا ضرع او صيد، فاما اذا كان يرتبطه للحاجة اليه في بعض هذه الامور او لحراسة داره اذا اضطر اليه فلا حرج عليه. واما الصورة فهي كل صورة من ذوات الارواح كانت لها اشخاص منتصبة او كانت منقوشة في سقف اوجدار اومصنوعة في نمط اومنسوجة في ثوب او ما كان فان قضية العموم تاتي عليه فليجتنب وبالله التوفيق.
 
  ومن باب الجنب يقرا
 قال ابو داود: حدثنا حفص بن عمر حدثنا شعبة عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن سلمة قال دخلت علي علي انا ورجلان رجل منا ورجل من بني اسد فبعثهما علي رضي الله عنه وجها. وقال انكما علجان فعالجا عن دينكما. فدخل المخرج ثم خرج فدعا بماء فاخذ منه حفنة فتمسح بها ثم جعل يقرا القران فانكروا ذلك فقال ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يخرج من الخلاء فيقرءنا القران وياكل معنا ولم يكن يحجبه او قال يحجزه عن القران شء ليس الجنابة.
 قوله انكما علجان يريد الشدة والقوة علي العمل يقال رجل علج وعلج اذا كان قوي الخلقة وثيق البنية، وقوله عالجا عن دينكما اي جاهدا وجالدا.
 وقوله ليس الجنابة معناه غير الجنابة، وحرف ليس لها ثلاثة مواضع احدها ان تكون بمعني الفعل ترفع الاسم وتنصب الخبر كقولك ليس عبد الله عاق وتكون بمعني لا كقولك رايت عبد الله ليس زيدا تنصب به زيدا كما تنصب بلا وتكون بمعني غير، كقولك ما رايت اكرم من عمرو ليس زيد اي غير زيد وهو يجر ما بعده.
 وفي الحديث من الفقه ان الجنب لا يقرا القران وكذلك الحاءض لا تقرا لان حدثها اغلظ من حدث الجنابة. وكان احمد بن حنبل يرخص للجنب ان يقرا الاية ونحنوها وكان يوهن حديث علي هذا ويضعف امرعبد الله بن سلمة وكذلك قال مالك في الجبنب انه لا يقرا الاية ونحوها. وقد حكي عنه انه قال تقرا الحاءض ولا يقرا الجبنب لان الحاءض اذا لم تقرا نسيت القران لان ايام
 
 الحيض تتطاول ومدة الجنابة لا تطول، وروي عن ابن المسيب وعكرمة انهما كانا لا يريان باسا بقراءة الجنب القران واكثر العلماء علي تحريمه.
  ومن باب الجنب يدخل المسجد
 قال ابو داود: حدثنا مسدد حدثنا عبد الواحد بن زياد حدثنا الافلت بن خليفة حدثتني جسرة بنت دجاجة قالت سمعت عاءشة رضي الله عنها تقول جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم ووجوه بيوت اصحابه شارعة في المسجد فقال وجهوا هذه البيوت عن المسجد فاني لا احل المسجد لحاءض ولا جنب.
 وجوه البيوت ابوابها ولذلك قيل لناحية البيت التي فيها الباب وجه الكعبة.
 وقوله وجهوا هذه البيوت عن المسجد اي احرفوا وجوهها يقال وجهت الرجل الي ناحية كذا اذا جعلت وجهه اليها ووجهته عنها اذا صرفته عن جهتها الي جهة غيرها.
 وفي الحديث بيان ان الجنب لا يدخل المسجد وظاهر قوله صلي الله عليه وسلم فاني لا احل المسجد لحاءض ولا جنب ياتي علي مقامه في المسجد ومروره فيه.
 وقد اختلف العلماء في ذلك فقال اصحاب الراي لا يدخل الجنب المسجد الا باحد الطهرين وهو قول سفيان الثوري فان كان مسافرا ومر علي مسجد فيه عين ماء تيمم بالصعيد ثم دخل المسجد واستقي. وقال مالك والشافعي ليس له ان يقعد في المسجد وله ان يمر فيه عابر سبيل. وتاول الشافعي قوله تعالي {لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري} [النساء: ] الاية. علي ان المراد به المسجد وهو موضع الصلاة وعلي هذا تاوله ابوعبيدة معمر بن المثني. وكان احمد بن حنبل وجماعة من اهل الظاهر يجيزون للجنب دخول المسجد الا ان احمد كان يستحب له ان يتوضا
 
 اذا اراد دخوله وضعفوا هذا الحديث وقالوا افلت راويه مجهول لا يصح الاحتجاج بحديثه، والاية علي مذهب هءلاء الطاءفة المتقدمة متاولة علي ان عابري سبيل هم المسافرون تصيبهم الجنابة فيتيممون ويصلون، وقد روي ذلك عن ابن عباس.
  ومن باب الجنب يصلي بالقوم وهو ناس
 قال ابو داود: حدثنا موسي بن اسماعيل حدثنا حماد عن زياد الاعلم عن الحسن، عن ابي بكرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل في صلاة الفجر فاوما بيده ان مكانكم ثم جاء وراسه يقطر ماء فصلي بهم.
 قلت في هذا الحديث دلالة علي انه اذا صلي بالقوم وهو جنب وهم لا يعلمون بجنابته ان صلاتهم ماضية ولا اعادة عليهم وعلي الامام الاعادة وذلك ان الظاهر من حكم لفظ الخبر انهم قد دخلوا في الصلاة معه ثم استوقفهم الي ان اغتسل وجاء فاتم الصلاة بهم، واذا صح جزء من الصلاة حتي يجوز البناء عليه جاز ساءر اجزاءها، والاقتداء بالامام طريقه الاجتهاد، وانما كلف الماموم الظاهر من امره وليس عليه الاحاطة لانه يتعذر دركها فاذا اخطا فيما حكمه الظاهر لم ينقض عليه فعله كالحاكم لا ينقض عليه حكمه فيما طريقه الاجتهاد وان اخطا فيه ولا سبيل للماموم الي معرفة طهاره الامام ولا عتب عليه ان عزب عنه علمها وهو قول عمر بن الخطاب رضي الله عنه ولا يعلم له مخالف واليه ذهب الشافعي.
 وفي الحديث دليل علي ان افتتاح الماموم صلاته قبل الامام لا تبطل صلاته وفيه حجة لمن ذهب الي البناء علي الصلاة في الحدث.
 
  ومن باب في الرجل يجد البلة في منامه
 قال ابو داود: حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا حماد بن خالد الخياط حدثنا عبد الله العمري عن عبيد الله عن القاسم عن عاءشة قالت سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الرجل يجد البلل ولا يذكر احتلام قال يغتسل وعن الرجل يري انه قد احتلم ولا يجد البلل قال لا غسل عليه. فقالت ام سليم المراة تري ذلك اعليها الغسل قال نعم انما النساء شقاءق الرجال.
 قلت ظاهر هذا الحديث يوجب الاغتسال اذا راي البلة وان لم يتيقن انها الماء الدافق. وروي هذا القول عن جماعة من التابعين هم عطاء والشعبي والنخعي وقال احمد بن حنبل اعجب الي ان يغتسل الا رجلا به ابردة.
 وقال اكثر اهل العلم لا يجب عليه الاغتسال حتي يعلم انه بلل الماء الدافق واستحبوا ان يغتسل من طريق الاحتياط ولم يختلفوا انه اذا لم ير الماء وان كان راي في النوم انه قد احتلم فانه لا يجب عليه الاغتسال، وعبد الله بن عمر العمري ليس بالقوي عند اهل الحديث.
 وقوله النساء شقاءق الرجال اي نظاءرهم وامثالهم في الخلق والطباع فكانهن شققن من الرجال.
 وفيه من الفقه اثبات القياس والحاق حكم النظير بالنظير وان الخطاب اذا ورد بلفظ الذكور كان خطابا بالنساء الا مواضع الخصوص التي قامت ادلة التخصيص فيها، وفيه ما دل علي فساد قول من زعم من اهل الظاهر ان من اعتق شركا له في جارية بينه وبين شريكه وكان موسرا فانه لا يقوم عليه نصيب شريكه ولا تعتق الجارية لان الحديث انما ورد في العبد دون الامة.
 
  ومن باب الغسل من الجنابة
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن المثني حدثنا ابو عاصم عن حنظلة عن القاسم عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اغتسل من الجنابة جاء بشء نحو الحلاب فاخذ بكفيه فبدا بشق راسه الايمن ثم الايسر ثم اخذ بكفيه فقال بهما علي راسه.
 الحلاب اناء يسع قدر حلبة ناقة، وقد ذكره محمد بن اسماعيل في كتابه وتاوله علي استعمال الطيب في الطهور واحسبه توهم انه اريد بالمحلب الذي يستعمل في غسل الايدي. وليس هذا من الطيب في شء وانما هوعلي ما فسرتم لك ومنه قول الشاعر:
 صاح هل رايت او سمعت براع ... رد في الضرع ما قري في الحلاب
 قال ابو داود: حدثنا نصر بن علي حدثنا الحارث بن وجيه حدثنا مالك بن دينار عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله: تحت كل شعرة جنابة فاغسلوا الشعر وانقوا البشرة.
 ظاهر هذا الحديث يوجب نقض القرون والضفاءر اذا اراد الاغتسال من الجنابة لانه لا يكون شعره كله شعرة شعرة مغسولا الا بنقضها واليه ذهب ابراهيم النخعي وقال عامة اهل العلم ايصال الماء الي اصول الشعر وان لم ينقض شعره يجزيه. والحديث ضعيف والحارث بن وجيه مجهول وقد يحتج به من يوجب الاستنشاق في الجنابة لما في داخل الانف من الشعر.
 واحتج بعضهم في ايجاب المضمضة بقوله وانقوا البشرة وزعم ان داخل الفم من البشرة، وهذا خلاف قول اهل اللغة لان البشرة عندهم هي ما ظهر من البدن
 
 فباشره البصر من الناظر اليه، واما داخل الانف والفم فهو الادمة والعرب تقول فلان مءدم مبشر اذا كان حسن الظاهر مخبوء الباطن كذلك اخبرني ابو عمر، عن ابي العباس احمد بن يحيي.
  ومن باب في المراة هل تنقض شعرها عند الغسل
 قال ابو داود: حدثنا زهير بن حرب حدثنا سفيان بن عيينة عن ايوب بن موسي عن سعيد بن ابي سعيد عن عبد الله بن رافع مولي ام سلمة عن ام سلمة ان امراة من المسلمين قالت يا رسول اللها ني امراة اشد ضفر راسي افانقضه للجنابة. قال انما يكفيك ان تحثي عليه ثلاث حثيات من ماء ثم تفيضي علي ساتر جسدك فاذا انت قد طهرت.
 قولها اشد ضفر راسي اي فتل الشعر وادخال بعضه في بعض يقال ضفرت الشعر اذا فعلت ذلك به وضفرت شراك النعل ونحوه والعقاءص يقال لها الضفاير.
 وفي قوله صلي الله عليه وسلم فاذا انت قد طهرت دليل علي انه اذا انغمس في الماء اوبلل به بدنه من غير دلك باليد وامرار بها عليه فقد اجزاه، وهو قول عامة الفقهاء الا مالك فانه قال اذا اغتسل من الجنابة فانه لا يجزيه حتي يمر يده علي جسده. وكذلك قال في الوضوء اذا غمس يده او رجله في الماء لم يجزءه وان نوي الطهارة حتي يمر يديه علي رجليه يتدلك بهما.
 وفيه دليل علي ان الفيضة الواحدة من الماء اذا عمت تجزيه وان الغسلات الثلاث انما هي علي الاستحباب وليست علي الوجوب.
 
  ومن باب في مءاكلة الحاءض ومجامعتها
 قال ابو داود: حدثنا موسي بن اسماعيل حدثنا حماد حدثنا ثابت عن انس ان اسيد بن حضير وعباد بن بشر اتيا النبي صلي الله عليه وسلم فسالاه ان ياذن لهما في وطء النساء في المحيض خلافا لليهود فتمعر وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي ظننا انه قد وجد عليهما قال فخرجا واستقبلتهما هدية من لبن الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فبعث في اثارهما فسقاهما فظننا انه لم يجد عليهما.
 قوله تمعر وجهه معناه تغير والاصل في التمعر قلة النضارة وعدم اشراق اللون ومنه المكان الامعر وهو الجدب الذي ليس فيه خصب.
 وقوله فظننا انه لم يجد عليهما يريد علمنا فالظن الاول حسبان والاخر علم ويقين، والعرب تجعل الظن مرة حسبانا ومرة علما ويقينا لاتصال طرفيه بهما فمبدا العلم ظن واخره يقين قال الله تعالي {الذين يظنون انهم ملاقو ربهم} [البقرة: ] معناه يوقنون.
 قال ابو داود: حدثنا مسدد حدثنا عبد الله بن داود عن مسعر عن المقدام بن شريح عن ابيه عن عاءشة قالت كنت اتعرق العظم وانا حاءض فاعطيه النبي صلي الله عليه وسلم فيضع فمه في الموضع الذي فيه وضعته.
 العظم العراق بما عليه من اللحم تريد اني كنت انتهسه واخذ ما عليه من اللحم.
  ومن باب الحاءض تناول من المسجد
 قال ابو داود: حدثنا مسدد حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن ثابت بن عبيد عن القاسم عن عاءشة قالت قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: ناوليني الخمرة من المسجد فقلت اني حاءض فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان حيضتك ليست في يدك.
 
 الخمرة السجادة التي يسجد عليها المصلي ويقال سميت خمرة لانها تخمر وجه المصلي عن الارض اي تستره. وقوله ليست حيضتك في يدك الحيضة بكسر الحاء الحال التي تلزمها الحاءض من التجنب والتحيض كما قالوا القعدة والجلسة يريدون حال القعود والجلوس.
 واما الحيضة مفتوحة الحاء فهي الدفعة من دفعات دم الحيض.
 وفي الحديث من الفقه ان للحاءض ان تتناول الشء بيدها من المسجد وان من حلف لا يدخل دارا او مسجدا فانه لا يحنث بادخال يده او بعض جسده فيه ما لم يدخله بجميع بدنه.
  ومن باب في اتيان الحاءض
 قال ابو داود: حدثنا مسدد حدثنا يحيي عن شعبة حدثني الحكم عن عبد الحميد بن عبد الرحمن عن مقسم عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم في الذي ياتي امراته وهي حاءض قال يتصدق بدينار او بنصف دينار.
 قلت قد ذهب الي ايجاب الكفارة عليه غير واحد من العلماء منهم قتادة والاوزاعي واحمد بن حنبل واسحاق وبه قال الشافعي قديما ثم قال في الجديد لا شء عليه.
 قلت ولا ينكر ان يكون فيه كفارة لانه وطء محظور كالوطء في رمضان وقال اكثر العلماء لا شء عليه ويستغفر الله وزعموا ان هذا الحديث مرسل او موقوف علي ابن عباس (ولا يصح متصلا مرفوعا والذمم برية الا ان تقوم الحجة بشغلها وكان ابن عباس) يقول ان اصابها في فور الدم تصدق بدينار وان كان في اخره فنصف دينار.
 
 وقال قتادة دينار للحاءض ونصف دينار اذا اصابها قبل ان تغتسل وكان احمد ابن حنبل يقول هو مخير بين الدينار والنصف الدينار. وروي عن الحسن انه قال عليه ما علي من وقع علي اهله في شهر رمضان.
  ومن باب في الرجل يصيب
 من اهله دون الجماع
 قال ابو داود: حدثنا عثمان بن ابي شيبة حدثنا جرير عن الشيباني عن عبد الرحمن بن الاسود عن ابيه عن عاءشة قالت كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرنا في فوح حيضنا ان نتزر ثم يباشرنا وايكم كان يملك اربه كما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يملك اربه.
 فوح الحيض معظمه واوله ومثله فوعة الدم، يقال فاح وفاع بمعني واحد وجاء في الحديث النهي عن السير في اول الليل حتي تذهب فوعته يريد اقبال ظلمته كما جاء النهي عن السير حتي يذهب فحمة العشاء. وقولها ايكم يملك اربه يروي علي وجهين. احدهما الارب مكسورة الالف والاخر الارب مفتوحة الالف والراء وكلاهما معناه وطر النفس وحاجتها يقال لفلان عندي ارب وارب اي بغية وحاجة.
  ومن باب في المراة تستحاض
 ومن قال تدع الصلاة عدد الايام التي كانت تحيض
 قال ابو داود: حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن نافع عن سليمان بن يسارعن ام سلمة ان امراة كانت تهراق الدماء علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فاستفتت لها ام سلمة رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لتنظر عدة الليالي والايام التي كانت تحيضهن في الشهر قبل ان يصيبها الذي اصابها فلتترك الصلاة
 
 قدر ذلك من الشهر فاذا خلفت ذلك فلتغتسل ثم لتستثفربثوب ثم لتصل.
 قلت هذا حكم المراة يكون لها من الشهر ايام معلومة تحيضها في ايام الصحة قبل حدوث العلة، ثم تستحاض فتهريق الدماء ويستمر بها السيلان. امرها رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تدع الصلاة من الشهر قدر الايام التي كانت تحيضهن قبل ان يصيبها ما اصابها، فاذا استوفت عدد تلك اليام اغتسلت مرة واحدة وصار حكمها حكم الطواهر في وجوب الصلاة والصوم عليها وجواز الطواف اذا حجت وغشيان الزوج اياها، الا انها اذا ارادت ان تصلي توضات لكل صلاة تصليها لان طهارتها طهارة ضرورية فلا يجوز ان تصلي بها صلاتي فرض كالمتيمم ولولا انها قد كانت تحفظ عدد ايامها التي كانت تحيضها ايام الصحة لم يكن لقوله صلي الله عليه وسلم: لتنظر عدد الايام والليالي التي كانت تحيضهن من الشهر قبل ان يصيبها الذي اصابها معني. اذ لا يجوز ان يردها الي رايها ونظرها في امر هي غير عارفة بكنهه والاستثفار ان تشد ثوبا تحتجز به يمسك موضع الدم ليمنع السيلان وهوماخوذ من الثفر.
 وفيه من الفقه ان المستحاضة يجب عليها ان تستثفر وان تعالج نفسها بما يسد المسلك ويرد الدم من قطن ونحوه كما قال في حديث حمنة انعت لك الكرسف وقال لها تلجمي واستثفري.
 وفيه دليل علي انها اذا لم تفعل ذلك كان عليها اعادة الوضوء اذا خرج منها دم. وانما جاء قوله صلي الله عليه وسلم تصلي المستحاضة وان قطر الدم علي الحصير فيمن قد تعالجت بالاستثفار ونحوه فاذا جاء بعد ذلك شء غالب لا يرده الثفر حتي تقطر لم يكن عليها اعادة الوضوء. فاما اذا لم تكن قدمت العلاج فهي غير معذورة
 
 وانما اتيت من قبل نفسها فلزمها الوضوء.
 وهكذا حكم من به سلس البول يجب عليه ان يسد المجري بقطن ونحوه، ثم يشده بالعصاءب فان لم يفعل فقطر اعاد الوضوء.
 وفي هذا الباب حروف منها ان عاءشة قالت رايت مركنها ملان دما والمركن شبه الجفنة الكبيرة ومنها قوله اذا اتاك قرءك فلا تصلي واذا مر قرءك فتطهري ثم صلي ما بين القرء الي القرء يريد بالقرء هنا الحيض يقال قرء وقرء ويجمع علي القروء وحقيقة القرء الوقت الذي يعود فيه الحيض او الطهر ولذلك قيل للطهر قرء كما قيل للحيض قرء، وذهب الي ان الاقراء في العدة الحيض عمر بن الخطاب رضي الله عنه والي انها الاطهار عاءشة. وروي ذلك ايضا عن زيد بن ثابت ومنها قوله صلي الله عليه وسلم: انما ذلك عرق وليست بالحيضة، يريد ان ذلك علة حدثت بها من تصدع العروق فاتصل الدم وليس بدم الحيض الذي يقذفه الرحم لميقات معلوم فيجري مجري ساءر الاثفال والفضول التي تستغني عنها الطبيعة فتقذفها عن البدن فتجد النفس راحة لمفارقتها وتخلصها عن ثفلها واذاها .
  ومن باب من قال اذا اقبلت الحيضة فدعي الصلاة
 قال ابو داود: حدثنا ابن ابي عقيل ومحمد بن سلمة المصريان قالا: حدثنا ابن وهب عن عمرو بن الحارث عن ابن شهاب عن عروة بن الزبير وعمرة عن عاءشة ان ام حبيبة بنت جحش ختنة رسول الله صلي الله عليه وسلم: استحيضت سبع سنين. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان هذه ليست بالحيضة ولكن هذا عرق فاغتسلي وصلي.
 قال ابو داود: زاد الاوزاعي في هذا الحديث عن الزهري عن عروة
 
 ان عاءشة رضي الله عنها قالت فامرها النبي اذا اقبلت الحيضة فدعي الصلاة واذا ادبرت فاغتسلي وصلي.
 قلت وهذا خلاف الاول وهو حكم المراة التي تميز دمها فتراه زمانا اسود ثخينا فذلك اقبال حيضها ثم تراه رقيقا مشرقا فذلك حين ادبار الحيضة ولا يقول لها رسول الله صلي الله عليه وسلم هذا القول الا وهي تعرف اقبالها وادبارها بعلامة تفصل بها بين الامرين وبين ذلك حديثه الاخر.
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن المثني حدثنا ابن ابي عدي عن محمد، يعني ابن عمرو حدثني ابن شهاب عن عروة بن الزبير عن فاطمة بنت ابي حبيش انها كانت تستحاض فقال لها النبي صلي الله عليه وسلم: اذا كان دم الحيضة فانه دم اسود يعرف فاذا كان ذلك فامسكي عن الصلاة واذا كان الاخر فتوضءي وصلي فانما هو عرق.
 قال ابو داود: وقد روي انس بن سيرين عن ابن عباس في المستحاضة قال اذا رات الدم البحراني فلا تصلي واذا رات الطهر ولو ساعة فلتغتسل وتصلي. قلت فهذا يبين لك ان الدم اذا تميز كان الحكم له وان كانت لها ايام معلومة. واعتبار الشء بذاته وبخاص صفانه اولي من اعتباره بغيره من الاشياء الخارجة عنه فاذا عدمت التمييز فالاعتبار للايام علي معني حديث ام سلمة.
 وقول ابن عباس اذا رات الدم البحراني يريد الدم الغليظ الواسع الذي يخرج من قعر الرحم ونسب الي البحر لكثرته وسعته والتبحر التوسع في الشء والانبساط فيه.
 قال ابو داود: حدثنا زهير بن حرب حدثنا عبد الملك بن عمرو حدثنا زهير بن محمد حدثنا عبد الله بن محمد بن عقيل عن ابراهيم بن محمد بن طلحة عن عمه عمران بن طلحة عن امه حمنة بنت جحش قالت: كنت استحاض حيضة كثيرة
 
 شديدة، فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم استفتيه واخبره فوجدته في بيت اختي زينب بنت جحش فقلت يا رسول الله اني امراة استحاض حيضة كثيرة شديدة فما تري فيها قد منعتني الصلاة والصوم فقال: انعت لك الكرسف فانه يذهب الدم. قالت هو اكثر من ذلك قال فاتخذي ثوبا فقالت هو اكثر من ذلك انما اثج ثجا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم سامرك بامرين ايهما فعلت اجزا عنك من الاخر وان قويت عليهما فانت اعلم وقال لها انما هذه ركضة من ركضات الشيطان فتحيضي ستة ايام او سبعة ايام في علم الله ثم اغتسلي حتي اذا رايت انك قد طهرت واستنقات فصلي ثلاثا وعشرين ليلة او اربعا وعشرين ليلة وايامها وصومي فان ذلك يجزيك وكذلك فافعلي كل شهر كما تحيض النساء وكما يطهرن ميقات حيضهن وطهرهن وان قويت علي ان تءخري الظهر وتعجلي العصر فتغتسلين وتجمعين بين الصلاتين الظهر والعصر وتءخرين المغرب وتعجلين العشاء ثم تغتسلين وتجمعين بين الصلاتين فافعلي وتغتسلين مع الفجر فافعلي وصومي ان قدرت علي ذلك. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وهذا اعجب الامرين الي.
 قال ابو داود: روي هذا الحديث عمرو بن ثابت عن ابن عقيل لم يجعل قوله وهذا اعجب الامرين الي كلام النبي صلي الله عليه وسلم جعله كلام حمنة.
 قلت وهذا خلاف الحكم الاول في حديث ام سلمة وخلاف الحكم الثاني في حديث عاءشة وانما هي امراة مبتداة لم يتقدم لها ايام ولا هي مميزة لدمها وقد استمر بها الدم حتي غلبها فرد رسول الله صلي الله عليه وسلم امرها الي العرف الظاهر
 
 والامر الغالب من احوال النساء كما حمل امرها في تحيضها كل شهر مرة واحدة علي الغالب من عاداتهن ويدل علي ذلك قوله كما تحيض النساء ويطهرن من ميقات حيضهن وطهرهن، وهذا اصل في قياس امرالنساء بعضهن علي بعض في طب الحيض والحمل والبلوغ وما اشبه هذا من امورهن ويشبه ان يكون ذلك منه صلي الله عليه وسلم علي غير وجه التخيير بين الستة والسبعة لكن علي معني اعتبارحالها بحال من هي مثلها وفي مثل سنها من نساء اهل اقليمها فان كانت عادة مثلها منهن ان تقعد ستا قعدت ستا وان سبعا فسبعا.
 وفيه وجه اخر وذلك انه قد يحتمل ان تكون هذه المراة قد ثبت لها فيما تقدم ايام ستة او سبعة، الا انها قد نسيتها فلا تدري ايتهما كانت فامرها ان تتحري وتجتهد وتبني امرها علي ما تتيقنه من احد العددين. ومن ذهب الي هذا استدل بقوله في علم الله اي فيما علم الله من امرك من ستة اوسبعة.
 وقد ترك بعض العلماء القول بهذا الخبر لان ابن عقيل راويه ليس بذلك وصار في المبتداة التي لا تمييز للدم معها الي انها تحتاط وتاخذ باليقين فلا تترك الصلاة الا اقل مدة الحيض عنده وهي يوم وليلة، ثم تغتسل وتصلي ساءر الشهرلان الصلاة لا تسقط بالشك والي هذا مال الشافعي في احد قوليه.
 وقوله انعت لك الكرسف يريد القطن وقولها اثج ثجا، الثج شدة السيلان.
 وقوله انما هي ركضة الشيطان فان اصل الركض الضرب بالرجل والاصابة بها يريد به الاضرار والافساد كما تركض الدابة وتصيب برجلها ومعناه والله اعلم
 
 ان الشيطان قد وجد بذلك طريقا الي التلبيس عليها في امردينها ووقت طهرها وصلاتها حتي انساها ذلك فصار في التقدير كانه ركضة نالتها من ركضاته واضافة النسيان في هذا الي فعل الشيطان كهو في قوله سبحانه {فانساه الشيطان ذكر ربه} [يوسف: ] وكقول النبي صلي الله عليه وسلم: ان نساني الشيطان شيءا من صلاتي فسبحوا اوكما قال اي ان لبس علي.
  ومن باب المستحاضة تغتسل لكل صلاة
 قال ابو داود: حدثنا هناد عن عبدة عن ابن اسحاق عن الزهري عن عروة عن عاءشة ان ام حبيبة بنت جحش استحيضت في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فامرها بالغسل لكل صلاة. قال وحدثنا عبد الله بن عمرو بن ابي الحجاج ابو معمر حدثنا عبد الوارث عن الحسين عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة قال اخبرتني زينب بنت ابي سلمة ان امراة كانت تهراق الدم وكانت تحت عبد الرحمن بن عوف وان رسول الله صلي الله عليه وسلم امرها ان تغتسل عند كل صلاة وتصلي.
 قلت هذا الحديث مختصر وليس فيه ذكر حال هذه المراة لا بيان امرها وكيفية شانها في استحاضتها وليس كل امراة مستحاضة يجب عليها الاغتسال لكل صلاة وانما هي فيمن تبتلي وهي لا تميز دمها اوكانت لها ايام فنسيتها فهي لا تعرف موضعها ولا عددها ولا وقت انقطاع الدم عنها من ايامها المتقدمة فاذا كانت كذلك فانها لا تدع شيءا من الصلاة وكان عليها ان تغتسل عند
 
 كل صلاة لانه قد يمكن ان تكون ذلك الوقت قد صادف زمن انقطاع دمها فالغسل عليها عند ذلك واجب. ومن كان هذا حالها من النساء لم ياتها زوجها في شء من الاوقات لامكان ان تكون حاءضا وعليها ان تصوم شهر رمضان كله مع الناس وتقضيه بعد ذلك لتحيط علما بان قد استوفت عدد ثلاثين يوما في وقت كان لها ان تصوم فيه وان كانت حاجة طافت طوافين بينهما خمسة عشر يوما لتكون علي يقين من وقوع الطواف في وقت حكمها فيه حكم الطهارة وهذا علي مذهب من راي اكثر ايام الحيض خمسة عشر يوما.
  ومن باب من قال تجمع بين الصلاتين
 وتغتسل لهما غسلا واحدا
 قال ابو داود: حدثنا عبد العزيز بن يحيي حدثنا محمد بن سلمة عن محمد بن اسحاق عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه عن عاءشة ان سهلة بنت سهيل استحيضت فاتت النبي صلي الله عليه وسلم فامرها ان تغتسل عند كل صلاة فلما جهدها ذلك امرها ان تجمع بين الظهر والعصر بغسل والمغرب والعشاء بغسل وتغتسل للصبح.
 قلت وهذه والاولي سواء وحالهما حال واحدة الا ان النبي صلي الله عليه وسلم لما راي الامر قد طال عليها وقد جهدها الاغتسال لكل صلاة رخص لها في الجمع بين الصلاتين لما يلحقه من مشقة السفر.
 وفيه حجة لمن راي للمتيمم ان يجمع بين صلاتي فرض بتيمم واحد لان علتهما واحدة وهي الضرورة والي هذا ذهب ابو حنيفة واصحابه وهو قول ابن المسيب وسفيان الثوري والحسن والزهري. وقال مالك والشافعي واحمد
 
 واسحاق يتيمم لكل فريضة ولا يجمع به بين فريضتين. وقد روي ذلك عن علي وابن عمر وابن عباس وبه قال النخعي والشعبي وقتادة.
 قال ابو داود: حدثنا عثمان بن ابي شيبة حدثنا وكيع عن الاعمش عن حبيب بن ابي ثابت عن عروة عن عاءشة قالت جاءت فاطمة بنت ابي حبيش الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكر الحديث الي ان قال لها ثم اتغسلي ثم صلي وتوضءي لكل صلاة.
 ثم ان ابا داود ذكر طرق هذا الحديث وضعف اكثرها، يعني الوضوء عند كل صلاة. قال ودل علي ضعف حديث حبيب بن ابي ثابت عن عاءشة وذكرت الحديث قالت فكانت تغتسل لكل صلاة.
 قلت اما قول اكثر الفقهاء فهو الوضوء لكل صلاة وعليه العمل في قول عامتهم. ورواية الزهري لا تدل علي ضعف حديث حبيب بن ابي ثابت لان الاغتسال لكل صلاة في حديث الزهري مضاف الي فعلها وقد يحتمل ان يكون ذلك اختيارا منها.
 واما الوضوء لكل صلاة في حديث حبيب فهو مروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ومضاف اليه والي امره اياها بذلك والواجب هو الذي شرعه النبي صلي الله عليه وسلم وامر به دون ما فعلته واتته من ذلك.
 قال ابو داود: حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن سمي مولي ابي بكر ان القعقاع وزيد بن اسلم ارسلاه الي سعيد بن المسيب يساله كيف تغتسل المستحاضة قال تغتسل من ظهر الي ظهر وتتوضا لكل صلاة فان غلبها الدم استثفرت بثوب.
 
 قال ابو داود قال مالك اني لا اظن حديث ابن المسيب من ظهر الي ظهر انما هو من طهر الي طهر ولكن الوهم دخل فيه فقلبه الناس فقالوا من ظهر الي ظهر.
 قلت ما احسن ما قال مالك وما اشبهه بما ظنه من ذلك لانه لا معني للاغتسال من وقت صلاة الظهر الي مثلها من الغد ولا اعلمه قولا لاحد من الفقهاء وانما هو من طهر الي طهر وهو وقت انقطاع دم الحيض. وقد يجء ما روي من الاغتسال من ظهر الي ظهر في بعض الاحوال لبعض النساء وهو ان تكون المراة قد نسيت الايام التي كانت عادة لها ونسيت الوقت ايضا، الا انها تعلم انها كلما انقطع دمها في ايام العادة كان وقت الظهر فهذه يلزمها ان تغتسل عند كل ظهر وتتوضا لكل صلاة ما بينها وبين الظهر من اليوم الثاني، فقد يحتمل ان يكون سعيد انما سءل عن امراة هذا حالها فنقل الراوي الجواب ولم ينقل السءال علي التفصيل والله اعلم.
  ومن باب من لم يذكر الوضوء الا عند الحدث
 قال ابو داود: حدثنا زياد بن ايوب حدثنا هشيم حدثنا ابو بشر عن عكرمة ان ام حبيبة بنت جحش استحيضت فامرها النبي صلي الله عليه وسلم ان تنتظر ايام اقراءها ثم تغتسل وتصلي فان رات شيءا من ذلك توضات وصلت.
 قال ابو داود وكان ربيعة لا يري علي المستحاضة وضوءا عند كل صلاة الا ان يصيبها حدث غير الدم فتوضا.
 قلت: الحديث لا يشهد لما ذهب اليه ربيعة، وذلك ان قوله فان رات شيءا من ذلك توضات وصلت يوجب عليها الوضوء ما لم تتيقن زوال تلك العلة وانقطاعها عنها وذلك لانها لا تزال تري شيءا من ذلك ابدا الا ان تنقطع عنها
 
 العلة وقد يحتمل ان يكون قوله فان رات يمعني فان علمت شيءا من ذلك ورءية الدم لا تدوم ابدا وقال اهل التفسير قوله تعالي {وا رنا مناسكنا } [البقرة: ] معناه علمنا. وقول ربيعة شاذ ليس عليه العمل وهذا الحديث منقطع وعكرمة لم يسمع من ام حبيبة بنت جحش.
  ومن باب في المراة تري الصفرة والكدرة
 قال ابو داود: حدثنا موسي بن اسماعيل حدثنا حماد عن قتادة عن ام الهذيل عن ام عطية قالت كنا لا نعد الكدرة والصفرة بعد الطهر شيءا.
 قلت اختلف الناس في الصفرة والكدرة بعد الطهر والنقاء فروي عن علي انه قال ليس ذلك بحيض ولا تترك لها الصلاة ولتتوضا ولتصلي. وهو قول سفيان الثوري والاوزاعي.
 وقال سعيد بن المسيب اذا رات ذلك اغتسلت وصلت به قال احمد بن حنبل.
 وعن ابي حنيفة اذا رات بعد الحيض وبعد انقطاع الدم الصفرة او الكدرة يوما او يومين ما لم يجاوز العشرة فهو من حيضتها ولا تطهر حتي تري البياض خالصا.
 واختلف قول اصحاب الشافعي في هذا فالمشهور من مذهب اصحابه انها اذا رات الصفرة او الكدرة بعد انقطاع دم العادة ما لم يجاوز خمسة عشر يوما فانها حيض. وقال بعضهم اذا راتها في ايام العادة كان حيضا ولا يعتبرها فيما جاوزها، فاما البكر اذا رات اول ما رات الدم صفرة او كدرة فانهما لا تعدان في قول اكثر الفقهاء حيضا وهو قول عاءشة وعطاء.
 وقال بعض اصحاب الشافعي حكم المبتداة بالصفرة والكدرة حكم الحيض.
 
  ومن باب في وقت النفساء
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن يونس حدثنا زهير حدثنا علي بن عبد الاعلي، عن ابي سهل عن مسة عن ام سلمة قالت كانت النفساء علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم تقعد بعد نفاسها اربعين يوما او اربعين ليلة.
 قلت: النفاس في قول اكثر الفقهاء اربعون يوما وقد روي ذلك عن عمر بن الخطاب وابن عباس وانس بن مالك وهو قول سفيان الثوري واصحاب الراي واحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه. قال ابوعبيد وعلي هذا جماعة الناس. وروي عن الشعبي وعطاء انهما جعلا النفاس اقصاه شهرين واليه ذهب الشافعي وقال به مالك في الاول ثم رجع عنه وقال يسءل النساء عن ذلك ولم يحد فيه حدا.
 وعن الاوزاعي تقعد كامراة من نساءها من غير تحديد.
 فاما اقل النفاس فساعة عند الشافعي وكذلك قال مالك والاوزاعي والي هذا مال محمد بن الحسن.
 فاما ابو حنيفة فانه قال اقل النفاس خمسة وعشرون يوما. وقال ابو يوسف ادني ما تقعد له النفساء احد عشر يوما، فان رات الطهر قبل ذلك فيكون ادناه زاءدا علي اكثر الحيض بيوم.
 وعن الاوزاعي في امراة ولدت ولم تر دما قال تغتسل وتصلي من وقتها وحديث مسة اثني عليه محمد بن اسماعيل وقال مسة هذه ازدية واسم ابي سهل كثير بن زياد وهو ثقة وعلي بن عبد الاعلي ثقة.
  ومن باب الاغتسال من الحيض
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن عمرو الرازي حدثنا سلمة، يعني ابن الفضل
 
 حدثنا محمد، يعني ابن اسحاق عن سليمان بن سحيم عن امية بنت ابي الصلت عن امراة من غفار سماها ان النبي صلي الله عليه وسلم اردفها علي حقيبة رحله فحاضت قال فنزلت واذا بها دم مني [وكانت اول حيضة حضتها قال فتقبضت الي الناقة واستحييت فلما راي رسول الله صلي الله عليه وسلم ما بي وراي الدم قال ما لك] لعلك نفست قلت نعم قال فاصلحي من نفسك ثم خذي اناء من ماء فاطرحي فيه ملحا ثم اغسلي ما اصاب الحقيبة من الدم [ثم عودي لمركبك قالت فلما فتح رسول الله صلي الله عليه وسلم خيبر رضخ لنا من الفء] قالت وكانت لا تطهر من حيض الا جعلت في طهورها ملحا [واوصت به ان يجعل في غسلها حين ماتت.
 فيه من الفقه انه استعمل الملح في غسل الثياب وتنقيته من الدم، والملح مطعوم فعلي هذا يجوز غسل الثياب بالعسل اذا كان ثوبا من ابريسم يفسده الصابون وبالخل اذا اصابه الحبر ونحوه ويجوز علي هذا التدلك بالنخالة وغسل الايدي بدقيق الباقلي والبطيخ ونحو ذلك من الاشياء التي لها قوة الجلاء.
 وحدثونا عن يونس بن عبد الاعلي قال : دخلت الحمام بمصر فرايت الشافعي يتدلك بالنخالة.
 وقوله نفست اي حضت يقال نفست المراة مفتوحة النون مكسورة الفاء اذا حاضت ونفست بضم النون اذا اصابها النفاس.
 قلت: وفي هذا الباب من حديث عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم علم المراة كيف تغتسل
 
 من الحيض فقال لها خذي فرصة ممسكة. الفرصة القطعة من القطن او الصوف تفرص اي تقطع، وقد طيبت بالمسك او بغيره من الطيب فتتبع بها المراة اثر الدم ليقطع عنها راءحة الاذي. وقد تتاول ان الممسكة علي معني الامساك دون الطيب يقال مسكت الشء وامسكته يريد انها تمسكها بيدها فتستعملها.
 وقال هذا القاءل متي كان المسك عندهم بالحال التي يمتهن في هذا فيتوسعوا في استعماله هذا التوسع.
  ومن باب التيمم
 قال ابو داود: حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي حدثنا ابو معاوية عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها قالت بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم اسيد بن حضير وابا سامعة في طلب قلادة اضلتها عاءشة فحضرت الصلاة فصلوا بغير وضوء فاتوا النبي صلي الله عليه وسلم فذكروا ذلك له فانزل الله سبحانه اية التيمم فقال لها اسيد بن حضير يرحمك الله ما نزل بك امر تكرهينه الا جعل الله للمسلمين ولك فرجا.
 قوله فصلوا بغير وضوء حجة لقول الشافعي فيمن لا يجد ماء ولا ترابا انه لا يترك الصلاة اذا حضر وقتها علي حال وذلك ان القوم الذين بعثهم رسول الله صلي الله عليه وسلم في طلب العقد كانوا علي غير ماء ولم يكن رخص لهم بعد في التيمم بالتراب وانما نزلت اية التيمم بعد فكانوا في معني من لا يجد اليوم ماء ولا ترابا ولوكانوا ممنوعين من الصلاة وتلك حالهم لانكره النبي صلي الله عليه وسلم حين اعلموه ذلك ولنهاهم عنه فيما يستقبلونه اذ لا يجوز سكوته علي باطل يراه ولا تاخيره البيان
 
 في واجب عن وقته، الا ان الشافعي يري اعادة هذه الصلاة اذا زالت الضرورة وكان الامكان.
 وقد احتج بعض من ذهب الي انه لا يصلي اذا لم يجد ماء ولا ترابا بقول النبي صلي الله عليه وسلم لا يقبل الله صلاة بغير طهور. قال وهذا لا يجد طهورا فلا صلاة عليه.
 قال وهذا لا يسقط عنه الصلاة الا تراه يقول: لا يقبل الله صلاة حاءض الا بخمار وهي اذا لم تجد ثوبا صلت عريانة فكذلك هذا اذا لم يجد طهورا صلي علي حسب الامكان.
 وقد يءمر الطفل بالطهارة والصلاة ويحج به ولا يصح في الحقيقة شء منها وتءمر المستحاضة بالصلاة وطهرها غير صحيح.
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن صالح حدثنا عبد الله بن وهب اخبرني يونس عن ابن شهاب ان عبيد الله بن عبد الله بن عتبة حدثه عن عمار بن ياسر انه كان يحدث انهم تمسحوا وهم مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بالصعيد لصلاة الفجر فضربوا باكفهم الصعيد ثم مسحوا بوجوههم مسحة واحدة ثم عادوا فضربوا باكفهم الصعيد مرة اخري فمسحوا بايديهم كلها الي المناكب والاباط من بطون ايديهم.
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن يحيي وابن ابي خلف قالا: حدثنا يعقوب حدثنا ابي عن صالح عن ابن شهاب عن عبيد الله عن ابن عباس عن عمار وذكر الحديث.
 
 قلت: لم يختلف احد من اهل العلم انه لا يلزم المتيمم ان يمسح بالتراب ما وراء المرفقين وانما جري القوم في استيعاب اليد بالتيمم علي ظاهر الاسم وعموم اللفظ لان ما بين مناط المنكب الي اطراف الاصابع كله اسم لليد.
 وقد يقسم بدن الانسان علي سبعة اراب اليدان والرجلان وراسه وظهره وبطنه ثم قد يفصل كل عضو منها فيقع تحته اسما خاصة كالعضد في اليد والذراع والكف واسم اليد يشتمل علي هذه الاجزاء كلها.
 وانما يترك العموم في الاسماء ويصار الي الخصوص بدليل يفهم ان المراد من الاسم بعضه لا كله، ومهما عدم دليل الخصوص كان الواجب اجراء الاسم علي عمومه واستيفاء مقتضاه برمته.
 وفي هذا الحديث حجة لمن ذهب الي ادخال الذراع في المرفقين في التيمم وهو قول ابن عمر وابنه سالم والحسن والشعبي. واليه ذهب ابو حنيفة والثوري وهو قول مالك والشافعي.
 ووجه الاحتجاج له من صنيع عمار واصحابه انهم راوا اجراء الاسم علي العموم فبلغوا بالتيمم الي الاباط وقام دليل الاجماع في اسقاط ما وراء المرفقين فسقط وبقي ما دونهما علي الاصل لاقتضاء الاسم اياه.
 ويءيد هذا المذهب ان التيمم بدل من الطهارة بالماء والبدل يسد مسد الاصل ويحل محله وادخال المرفقين في الطهارة بالماء واجب فليكن التيمم بالتراب كذلك.
 وقد يقول من يخالف في هذا لوكان حكم التيمم حكم الطهارة بالماء لكان التيمم علي اربعة اعضاء، فيقال له ان العضوين المحذوفين لا عبرة بهما لانهما
 
 اذا سقطا سقطت المقايسة عليهما. فاما العضوان الباقيان فالواجب ان يراعي فيهما حكم الاصول ويستشهد لهما بالقياس ويستوفي شرطه في امرهما كركعتي السفر قد اعتبر فيهما حكم الاصل وان كان الشطر الاخر ساقطا. وذهب هءلاء الي حديث ابن عمر.
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن ابراهيم ابو علي الموصلي حدثنا محمد بن ثابت العبدي حدثنا نافع قال انطلقت مع ابن عمر في حاجة الي ابن عباس فقضي ابن عمر حاجته. وكان من حديثه يومءذ ان قال مر رجل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في سكة من السكك وقد خرج من غاءط او بول فسلم عليه فلم يرد عليه حتي اذا كاد الرجل يتواري في السكة ضرب بيده علي الحاءط ومسح بها وجهه ثم ضرب ضربة اخري فمسح ذراعيه ثم رد علي الرجل.
 ذهب جماعة من اهل العلم الي ان التيمم ضربة واحدة للوجه والكفين وهو قول عطاء بن ابي رباح ومكحول، وبه قال الاوزاعي واحمد بن حنبل واسحاق وعامة اصحاب الحديث.
 وذكر ابو داود في هذا الباب حديث ابن ابزي من طريق ابي قتادة وهو اصح الاحاديث واوضحها.
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن المنهال حدثنا يزيد بن زريع حدثنا سعيد عن قتادة عن عزرة عن سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي عن ابيه عن عمار بن ياسر قال سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن التيمم فامرني ضربة واحدة للوجه والكفين.
 وروي من طريق الاعمش عن سلمة بن كهيل عن ابن ابزي عن عمار. وذكر الحديث فقال يا عمار انما كان يكفيك هكذا ثم ضرب بيده الي الارض
 
 احدهما علي الاخري ثم مسح وجهه والذراعين الي نصف الساعد ولم يبلغ المرفقين ضربة واحدة.
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن العلاء حدثنا حفص عن الاعمش قالوا فالمعول في هذا انما هو علي تعليم النبي صلي الله عليه وسلم اياهم لا علي فعلهم الاول واجتهادهم من حيث سبق الي اوهامهم في وجوب استيعاب اليد كلها.
 قالوا وحديث ابن عمر لا يصح لان محمد بن ثابت العبدي ضعيف جدا لا يحتج بحديثه.
 قلت وهذا المذهب اصح في الرواية والمذهب الاول اشبه بالاصول واصح في القياس. واختلفوا في نفض الكفين او النفخ فيهما، فقال مالك ينفضهما نفضا خفيفا. وقال اصحاب الراي ينفضهما، وقال الشافعي اذا علقت الكفان غبارا كثيرا نفض. وقال احمد بن حنبل لا يضرك نفضت اولم تنفض.
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن سليمان الانباري حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن شقيق، قال كنت جالسا بين عبد الله وابي موسي فقال ابو موسي يا ابا عبد الرحمن ارايت لو ان رجلا اجنب فلم يجد الماء شهرا، قال ابو موسي كيف تصنعون بهذه الاية {فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا
 } [النساء: ] فقال عبد الله لو ارخص لهم في هذا لاوشكوا اذا برد عليهم الماء ان يتيمموا بالصعيد.
 فقال له ابو موسي الم تسمع قول عمار لعمر بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم في حاجة فاجنبت فلم اجد الماء فتمرغت في الصعيد كما تتمرغ الدابة، ثم اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فذكرت ذلك له، فقال انما كان يكفيك ان تضع هكذا فضرب بيده علي الارض فنفضها ثم ضرب بشماله علي يمينه وبيمينه علي شماله علي الكفين ثم مسح
 
 وجهه. وقال عبد الله افلم تر عمر لم يقنع بقول عمار.
 قلت في دلالة هذا الحديث ان مذهب عمر في تاويل اية الملامسة ان المراد بها غير الجماع وان اللمس باليد ونحوه ينقض الطهارة.
 وكذلك مذهب ابن مسعود ولولا انه كذلك عندهما لم يكن لهما عذر في ترك التيمم مع ورود النص فيه.
  ومن باب الجنب يتيمم
 قال ابو داود: حدثنا عمرو بن عون ومسدد قالا: حدثنا خالد الواسطي عن خالد الحذاء، عن ابي قلابة عن عمرو بن بجدان، عن ابي ذر. قال كانت تصيبني الجنابة فامكث الخمس والست فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ثكلتك امك ما ابا ذر ان الصعيد الطيب وضوء المسلم ولو الي عشر سنين فاذا وجدت الماء فامسه جلدك.
 قلت يحتج من هذا الحديث بقوله صلي الله عليه وسلم الصعيد الطيب وضوء المسلم ولو الي عشر سنين من يري ان للمتيمم ان يجمع بتيممه بين صلوات كثيرة وهومذهب اصحاب ابي حنيفة ويحتجون ايضا بقوله فاذا وجدت الماء فامسه جلدك في ايجاب انتقاض طهارة المتيمم بوجود الماء علي عموم الاحوال سواء كان في صلاة او غيرها.
 ويحتج به من يري اذا وجد من الماء ما لا يكفي لكمال الطهارة ان يستعمله في بعض اعضاءه ويتيمم للباقي. وكذلك فيمن كان علي بعض اعضاءه جرح فانم يغسل ما لا ضررعليه في غسله ويتيمم للباقي منه. وهو قول الشافعي ويحتج به اصحابه ايضا في ان لا يتيمم في مصر لصلاة فرض ولا جنازة ولا عيد لانه
 
 واجد للماء فعليه ان يمسه جلده.
 ومعني قوله ولو الي عشر سنين، اي ان له ان يفعل التيمم مرة بعد اخري وان بلغت مدة عدم الماء واتصلت الي عشر سنين وليس معناه ان التيمم دفعة واحدة يكفيه لعشرسنين.
  ومن باب اذا خاف الجنب البرد لم يغتسل
 قال ابو داود: حدثنا ابن المثني حدثنا وهب بن جرير حدثنا ابي قال سمعت يحيي بن ايوب يحدث عن يزيد بن ابي حبيب عن عمران بن انس عن عبد الرحمن بن جبير عن عمرو بن العاص. قال احتلمت في ليلة باردة في غزوة ذات السلاسل فاشفقت ان اغتسلت ان اهلك فتيممت ثم صليت باصحابي الصبح فذكروا ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال يا عمرو صليت باصحابك وانت جنب فاخبرته بالذي منعني من الاغتسال، وقلت اني سمعت الله يقول {ولا تقتلوا انفسكم ان الله كان بكم رحيما} [النساء: ] فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يقل شيءا.
 قلت فيه من الفقه انه جعل عدم امكان استعمال الماء كعدم عين الماء وجعله بمنزلة من خاف العطش ومعه ماء فابقاه لشفته وتيمم خوف التلف.
 وقد اختلف العلماء في هذه المسالة فشدد فيه عطاء بن ابي رباح وقال يغتسل وان مات واحتج بقوله {وان كنتم جنبا فاطهروا} [الماءدة: ] وقال الحسن نحوا من قول عطاء. وقال مالك وسفيان يتيمم وهو بمنزلة المريض، واجازه ابوحنيفة في الحضر، وقال صاحباه لا يجزيه في الحضر. وقال الشافعي اذا خاف علي نفسه من شدة البرد تيمم وصلي واعاد صلاة صلاها كذلك وراي انه من العذر النادر وانما جاءت الرخص النامة في الاعذار العامة.
 
 قال ابو داود: حدثنا موسي بن عبد الرحمن الانطاكي حدثنا محمد بن سلمة عن الزبير بن خريق عن عطاء عن جابر. قال خرجنا في سفر فاصاب رجلا معنا حجر فشجه في راسه فاحتلم، فقال لاصحابه هل تجدون لي رخصة في التيمم، فقالوا لا نجد لك رخصة وانت تقدر علي الماء فاغتسل فمات. فلما قدمنا علي النبي صلي الله عليه وسلم اخبرناه بذلك فقال قتلوه قتلهم الله الا سالوا اذا لم يعلموا فانما شفاء العي السءال انما كان يكفيه ان يتيمم ويعصب اويعصب شك موسي علي جرحه خرقة ثم يمسح عليها ويغسل ساءر جسده.
 قلت في هذا الحديث من العلم انه عابهم بالفتوي بغير علم والحق بهم الوعيد بان دعا عليهم وجعلهم في الاثم قتلة له.
 وفيه من الفقه انه امر بالجمع بين التيمم وغسل ساءر بدنه بالماء ولم ير احد الامرين كافيا دون الاخر.
 وقال اصحاب الراي ان كان اقل اعضاءه مجروحا جمع بين الماء والتيمم، وان كان الاكثر كفاه التيمم وحده وعلي قول الشافعي لا يجزيه في الصحيح من بدنه قل او كثر الا الغسل.
  ومن باب في المتيمم يجد الماء بعدما صلي في الوقت
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن اسحاق المسيبي حدثنا عبد الله بن نافع عن الليث بن سعد عن بكر بن سوادة عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري قال خرج رجلان في سفر فحضرت الصلاة وليس معهما ماء فتيمما وصليا، ثم وجدا الماء في الوقت فاعاد احدهما الصلاة والوضوء ولم يعد الاخر، ثم اتيا رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكرا ذلك له فقال للذي لم يعد الصلاة: اصبت السنة واجزاتك صلاتك
 
 وقال للذي توضا واعاد لك الاجر مرتين.
 قال ابو داود، ذكر ابي سعيد الخدري في هذا الحديث ليس بمحفوظ انما هو عن عطاء بن يسار.
 قلت في هذا الحديث من الفقه ان السنة تعجيل الصلاة للمتيمم في اول وقتها كهو للمتطهر بالماء؛ وقد اختلف الناس في هذه المسالة فروي عن ابن عمر انه قال: يتلوم مابينه وبين اخر الوقت وبه قال عطاء وابوحنيفة وسفيان. وهوقول احمد بن حنبل والي نحو من ذلك ذهب مالك، الا انه قال ان كان في موضع لا يري فيه وجود الماء يتيمم وصلي في اول وقت الصلاة.
 وعن الزهري لا يتيمم حتي يخاف ذهاب الوقت واختلفوا في الرجل يتيمم فيصلي ثم يجد الماء قبل خروج الوقت، فقال عطاء وطاوس وابن سيرين ومكحول والزهري يعيد الصلاة، واستحبه الاوزاعي ولم يوجبه، وقالت طاءفة لا اعادة عليه روي ذلك عن ابن عمر وبه قال الشعبي وهو مذهب مالك وسفيان واصحاب الراي والشافعي واحمد واسحاق.
  ومن باب في الغسل يوم الجمعة
 قال ابو داود: حدثنا الربيع بن نافع ابو توبة حدثنا معاوية عن يحيي اخبرني ابو سلمة بن عبد الرحمن ان ابا هريرة اخبره ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه بينا هو يخطب يوم الجمعة اذ دخل رجل فقال عمر اتحتبسون عن الصلاة فقال الرجل ما هو الا ان سمعت النداء فتوضات فقال عمر رضي
 
 الله عنه والوضوء ايضا او لم تسمعوا رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اذا جاء احدكم الجمعة فليغتسل.
 فيه دلالة علي ان غسل يوم الجمعة غير واجب ولو كان واجبا لاشبه ان يامره عمر رضي الله عنه بان ينصرف فيغتسل فدل سكوت عمر رضي الله عنه ومن معه من الصحلبة علي ان الامر به علي معني الاستحباب دون الوجوب.
 وقد ذكر في هذا الخبر من غير هذا الوجه ان الرجل الذي دخل المسجد هو عثمان بن عفان وفي رواية اخري دخل رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وليس يجوز عليهما وعلي عمر ومن بحضرته من المهاجرين والانصار ان يجتمعوا علي ترك واجب.
 قال ابو داود: حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن صفوان بن سليم عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: غسل يوم الجمعة واجب علي كل محتلم.
 قلت قوله واجب معناه وجوب الاختبار والاستحباب دون وجوب الفرض كما يقول الرجل لصاحبه حقك علي واجب وانا اوجب حقك وليس ذلك بمعني اللزوم الذي لا يسع غيره ويشهد لصحة هذا التاويل حديث عمر رضي الله عنه الذي تقدم ذكره.
 وقد اختلف الناس في وجوب الغسل يوم الجمعة فكان الحسن يراه واجبا وقد حكي ذلك عن مالك بن انس، وقال ابن عباس هوغير محتوم.
 وذهب عامة الفقهاء الي انه سنة وليس بفرض ولم تختلف الامة في ان صلاته مجزية اذا لم يغتسل فلما لم يكن الغسل من شرط صحتها دل انه استحباب كالاغتسال
 
 للعيد وللاحرام الذي يقع الاغتسال فيه متقدما لسببه ولو كان واجبا لكان متاخرا عن سببه كالاغتسال للجنابة والحيض والنفاس.
 .قال ابو داود: حد، حدثنا يزيد بن خالد بن موهب وعبد العزيز بن يحيي قالا: حدثنا محمد بن سلمة عن محمد بن ابراهيم، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن وابي امامة بن سهل، عن ابي سعيد الخدري وابي هريرة قالا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اغتسل يوم الجمعة ولبس من احسن ثيابه ومس من طيب ان كان عنده، ثم اتي الجمعة فلم يتخط اعناق الناس ثم صلي ما كتب الله له ثم انصت اذا خرج امامه حتي يفرغ من صلاته كانت كفارة لما بينها وبين جمعته التي قبلها، قال ويقول ابو هريرة وزيادة ثلاثة ايام ويقول ان الحسنة بعشر امثالها.
 قلت وقرانه بين غسل الجمعة وبين لبس احسن ثيابه ومسه للطيب يدل علي ان الغسل مستحب كاللباس والطيب. وقوله كانت كفارة لما بينها وبين جمعته التي قبلها، يريد بذلك ما بين الساعة التي تصلي فيها الجمعة الي مثلها من الجمعة الاخري لانه لو كان المراد به ما بين الجمعتين علي ان يكون الطرفان وهما يوما الجمعة غير داخلين في العدد لكان لا يحصل من عدد الحسوب له اكثر من ستة ايام.
 ولو اراد ما بينهما علي معني ادخال الطرفين فيه بلغ العدد ثمانية فاذا ضمت اليها الثلاثة الايام المزيدة التي ذكرها ابو هريرة صار جملتها اما احد عشر يوما علي احد الوجهين، واما تسعة ايام علي الوجه الاخر فدل ان المراد به ما قلنا علي سبيل التكسير لليوم ليستقيم الامرفي تكميل عدد العشرة.
 وقد اختلف الفقهاء فيمن اقر لرجل بما بين درهم الي عشرة دراهم. فقال ابو حنيفة يلزمه تسعة دراهم وقال ابو يوسف ومحمد يلزمه عشرة دراهم ويدخل فيه
 
 الطرفان والواسطة، وقال ابو ثور لا يلزمه اكثر من ثمانية دراهم ويسقط الطرفان.
 وهو قول زفر. وهذا اغلب وجوه ما يذهب اليه اصحاب الشافعي.
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن حاتم الجراجراءي نا ابن المبارك عن الاوزاعي حدثني حسان بن عطية حدثنا الاشعث الصنعاني حدثنا اوس بن اوس الثقفي. قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من غسل يوم الجمعة واغتسل ثم بكر وابتكر ومشي ولم يركب ودنا من الامام واستمع ولم يلغ كان له بكل خطوة عمل سنة اجر صيامها وقيامها.
 قوله غسل واغتسل وبكر وابتكر اختلف الناس في معناهما فمنهم من ذهب الي انه من الكلام المظاهر الذي يراد به التوكيد ولم تقع المخالفة بين المعنيين لاختلاف اللفظين. وقال الا تراه يقول في هذا الحديث ومشي ولم يركب ومعناهما واحد، والي هذا ذهب الاثرم صاحب احمد.
 وقال بعضهم: قوله غسل معناه غسل الراس خاصة وذلك لان العرب لهم لمم وشعور، وفي غسلها مءونة فافرد ذكر غسل الراس من اجل ذلك.
 والي هذا ذهب مكحول. وقوله واغتسل معناه غسل ساءرالجسد. وزعم بعضهم ان قوله غسل معناه اصاب اهله قبل خروجه الي الجمعة ليكون املك لنفسه واحفظ في طريقه لبصره. قال ومن هذا قول العرب فحل غسلة اذا كان كثير الضراب.
 وقوله بكر وابتكر زعم بعضهم ان معني بكر ادرك باكورة الخطبة وهي اولها، ومعني وابتكر قدم في الوقت. وقال ابن الانباري معني بكر تصدق قبل خروجه. وتاول في ذلك ما روي في الحديث من قوله باكروا بالصدقة فان البلاء لا يتخطاها.
 
 قال ابو داود: حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن سمي، عن ابي صالح، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من اغتسل يوم الجمعة غسل الجنابة ثم راح فكانما قرب بدنة ومن راح في الساعه الثانية فكانما قرب بقرة ومن راح في الساعة الثالثة فكانما قرب كبشا ومن راح في الساعة الرابعة فكانما قرب دجاجة ومن راح في الساعة الخامسة فكانما قرب بيضة فاذا خرج الامام حضرت الملاءكة يستمعون الذكر.
 قوله راح الي الجمعة معناه قصدها وتوجه اليها مبكرا قبل الزوال وانما تاولناه علي هذا المعني لانه لا يجوز ان يبقي عليه بعد الزوال من وقت الجمعة خمس ساعات، وهذا جاءز في الكلام ان يقال راح لكذا ولان يفعل كذا بمعني انه قصد ايقاع فعله وقت الرواح كما يقال للقاصدين الي الحج حجاج ولما يحجوا بعد، وللخارجين الي الغزو غزاة ونحو ذلك من الكلام.
 فاما حقيقة الرواح فانما هي بعد الزوال يقال غدا الرجل في حاجته اذا خرج فيها صدر النهار وراح لها اذا كان ذلك في عجز النهار او في الشطر الاخر منه. واخبرني الحسن بن يحيي، عن ابي بكر بن المنذر، قال كان مالك بن انس يقول لا يكون الرواح الا بعد الزوال، وهذه الاوقات كلها في ساعة واحدة.
 قلت كانه قسم اثساعة التي تحين فيها الرواح للجمعة اقساما خمسة فسماها ساعات علي معني التشبيه والتقريب كما يقول القاءل قعدت ساعة وتحدثت ساعة ونحوه يريد جزءا من الزمان غير معلوم، وهذا علي سعة مجاز الكلام وعادة الناس في الاستعمال.
 قال ابو داود: حدثنا عثمان بن ابي شيبة حدثنا محمد بن بشر حدثنا زكريا
 
 حدثنا مصعب بن شيبة عن طلق بن حبيبب العنزي عن عبد الله بن الزبير عن عاءشة رضي الله عنها انها حدثته ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يغتسل من اربع من الجنابة ويوم الجمعة ومن الحجامة ومن غسل الميت.
 قلت قد يجمع النظم قراءن الالفاظ والاسماء المختلفة الاحكام والمعاني ترتبها وتنزلها فاما الاغتسال من الجنابة فواجب بالاتفاق، واما الاغتسال للجمعة فقد قام الدليل علي انه كان يفعله ويامر به استحبابا. ومعقول ان الاغتسال من الحجامة انما هو لاماطة الاذي، ولما لا يءمن ان يكون قد اصاب المحتجم رشاش من الدم فالاغتسال منه استظهار بالطهارة واستحباب للنظافة.
 واما الاغتسال من غسل الميت فقد اتفق اكثر العلماء علي انه علي غير الوجوب.
 وقد روي، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من غسل ميتا فليغتسل.
 وروي عن ابن المسيب والزهري معني ذلك، وقال النخعي واحمد واسحاق يتوضا غاسل الميت وروي عن ابن عمر وابن عباس انهما قالا ليس علي غاسل الميت غسل، وقال احمد لا يثبت في الاغتسال من غسل الميت حديث.
 وقال ابو داود حديث مصعب بن شيبة ضعيف ويشبه ان يكون من راي الاغتسال منه انما راي ذلك لما لا يءمن ان يصيب الغاسل من رشاش المغسول نضح وربما كانت علي بدن الميت نجاسة فاما اذا علمت سلامته منها فلا يجب الاغتسال منه والله اعلم.
  ومن باب الرخصة في ترك الغسل يوم الجمعة
 قال ابو داود: حدثنا مسددحدثنا حماد بن زيد عن يحيي بن سعيد عن عمرة عن عاءشة رضي الله عنها قالت كان الناس مهان انفسهم فيروحون
 
 الي الجمعة بهياتهم فقيل لهم لو اغتسلتم.
 المهان جمع الماهن وهو الخادم يريد انهم كاموا يتولون المهنة لانفسهم في الزمان الاول حين لم يكن لهم خدم يكفونهم المهنة والانسان اذا باشر العمل الشاق حمي بدنه وعرق سيما في البلد الحار فربما تكون منه الراءحة الكريهة فامروا بالاغتسال تنظيفا للبدن وقطعا للراءحة.
 قال ابو داود: حدثنا ابو الوليد الطيالسي حدثنا همام عن قتادة عن الحسن عن سمرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من توضا فبها ونعمت ومن اغتسل فهو افضل.
 قوله فبها قال الاصمعي معناه فبالسنة اخذ، وقوله ونعمت يريد ونعمت الخصلة ونعمت الفعلة او نحو ذلك، وانما ظهرت التاء التي هي علامة التانيث لاظهار السنة او الخصلة او الفعلة، وفيه البيان الواضح ان الوضوء كاف للجمعة وان الغسل لها فضيلة لا فريضة.
  ومن باب في الرجل يسلم يءمر بالغسل
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن كثير العبدي حدثنا سفيان حدثنا الاغر عن خليفة بن حصين عن جده قيس بن عاصم قال اتيت النبي صلي الله عليه وسلم اريد الاسلام فامرني ان اغتسل بماء وسدر.
 قلت هذا عند اكثر اهل العلم علي الاستحباب لا علي الايجاب، وقال الشافعي اذا اسلم الكافر احببت له ان يغتسل فان لم يفعل ولم يكن جنبا اجزاه ان يتوضا ويصلي. وكان احمد بن حنبل وابو ثور يوجبان الاغتسال علي الكافر اذا اسلم قولا بظاهر الحديث قالوا ولا يخلو المشرك في ايام كفره من جماع او احتلام
 
 وهو لا يغتسل ولو اغتسل لم يصح منه ذلك لان الاغتسال من الجنابة فرض من فروض الدين لا يجزيه الا بعد الايمان كالصلاة والزكاة ونحوهما.
 وكان مالك يري ان يغتسل الكافر اذا اسلم.
 واختلفوا في المشرك يتوضا في حال شركه ثم يسلم. فقال اصحاب الراي له ان يصلي بالوضوء المتقدم في حال شركه، ولكنه لوكان تيمم ثم اسلم لم يكن له ان يصلي بذلك التيمم حتي يستانف التيمم في الاسلام ان لم يكن واجدا للماء. والفرق بين الامرين عندهم ان التيمم مفتقر الي النية ونية العبادة لا تصح من مشرك والطهارة بالماء غير مفتقرة الي النية فاذا وجدت من المشرك صحت في الحكم كما توجد من المسلم سواء.
 وقال الشافعي اذا توضا وهو مشرك او تيمم ثم اسلم كان عليه اعادة الوضوء للصلاة بعد الا سلام، وكذلك التيمم لا فرق بينهما ولكنه لو كان جنبا فاغتسل ثم اسلم فان اصحابه قد اختلفوا في ذلك فمنهم من قال يجب عليه الاغتسال ثانيا كالوضوء سواء وهذا اشبه.
 ومنهم من فرق بينهما فراي عليه ان يتوضا علي كل حال ولم ير عليه الاغتسال فان اسلم وقد علم انه لم يكن اصابته جنابة قط في حال كفره فلا غسل عليه في قولهم جميعا، وقول احمد في الجمع بين ايجاب الاغتسال والوضوء عليه اذا اسلم اشبه بظاهر الحديث واولي.
  ومن باب المراة تغسل ثوبها
 الذي تلبسه في حيضتها
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن كثير حدثنا ابراهيم بن نافع سمعت الحسن، يعني ابن مسلم يذكر عن مجاهد قال قالت عاءشة ما كان لاحدانا الا ثوب
 
 واحد فيه تحيض فان اصابه شء من دم بلته بريقها ثم قصعته به.
 قولها قصعته بريقها معناه دلكته به ومنه قصع القملة اذا شدخها بين اظفاره فاما فصع الرطبة فهو بالفاء وهو ان ياخذها بين اصبعه فيغمزها ادني غمز فتخرج الرطبة خالعة قشرها.
 قال ابو داود: نا النفيلي حدثنا محمد بن سلمة حدثنا محمد بن اسحاق عن فاطمة بنت المنذر عن اسماء بنت ابي بكر قال سمعت امراة تسال رسول الله صلي الله عليه وسلم كيف تصنع احدانا بثوبها اذا رات الطهر لتصلي فيه. قال: تنظر فان رات فيه دما فلتقرصه بشء من ماء ولتنضح ما لم تر وتصلي فيه.
 اصل القرص ان يقبض باصبعه علي الشء ثم يغمز غمزا جيدا، والنضح الرش وقد يكون ايضا بمعني الغسل والصب.
 قال ابو داود: حدثنا مسدد حدثني يحيي عن سفيان حدثني ثابت الحداد حدثني عدي بن دينار قال سمعت ام قيس بنت محصن سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن دم الحيض يكون في الثوب فقال حكيه بضلع واغسليه بماء وسدر.
 قوله اغسليه بماء دليل علي ان النجاسات انما تزال بالماء دون غيره من الماءعات لانه اذا امر بازالتها بالماء فازالها بغيره كان الامر باقيا لم يمتثل، واذا وجب ذلك عليه في الدم بالنص كان ساءر النجاسات بمثابته لا فرق بينهما في القياس وانما امربحكه بالضلع ليتقلع المستجسد منه اللاصق بالثوب ثم تتبعه الماء ليزيل الاثر.
 
  ومن باب الصلاة في شعر النساء
 قال ابو داود: حدثنا عبيد الله بن معاذ حدثنا ابي حدثنا الاشعث عن محمد بن سيرين عن عبد الله بن شقيق عن عاءشة قالت كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يصلي في شعرنا او لحفنا قال عبيد الله شك ابي.
 الشعر جمع الشعار وهو الثوب الذي يستشعره الانسان اي يجعله مما يلي بدنه والدثار ما يلبسه فوق الشعار.
  ومن باب الرخصة فيه
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن الصباح حدثنا سفيان، عن ابي اسحاق الشيباني سمعه من عبد الله بن شداد يحدثه عن ميمونة ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي وعليه مرط وعلي بعض ازواجه منه وهي
 حاءض وهو يصلي وهوعليه.
 قال: المرط ثوب يلبسه الرجال والنساء يكون ازارا ويكون رداء، وقد يتخذ من صوف ويتخذ من خز وغيره.
  ومن باب المني يصيب الثوب
 قال ابو داود: حدثنا موسي بن اسماعيل حدثنا حماد عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة قالت كنت افرك المني من ثوب رسول الله صلي الله عليه وسلم فيصلي فيه.
 قلت في هذا دليل علي ان المني طاهر ولوكان عينه نجسا لكان لا يطهر الثوب بفركه اذا يبس كالعذرة اذا يبست لم تطهر بالفرك. وممن كان يري فرك المني ولا يامر بغسله سعد بن ابي وقاص، وقال ابن عباس امسحه عنك باذخرة او خرقة ولا تغسله ان شءت انما هو كالبزاق او المخاط، وكذلك قال عطاء وقال الشافعي المني طاهر وقال احمد يجزيه ان يفركه.
 
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن عبيد البصري حدثنا سليم بن اخضر حدثنا عمرو بن ميمون قال: سمعت سليمان بن يسار يقول سمعت عاءشة تقول انها كانت تغسل المني من ثوب رسول الله صلي الله عليه وسلم قالت ثم اري فيه بقعة او بقعا.
 قلت هذا لا يخالف حديث الفرك وانما هذا استحباب واستظهار بالنظافة كما قد يغسل الثوب من النخامة والمخاط ونحوه والحديثان اذا امكن استعمالهما لم يجز ان يحملا علي التناقض.
 وقد ذهب الي غسل المني من الثوب عمر بن الخطاب وسعيد بن المسيب وقال مالك غسله من الثوب امر واجب واليه ذهب الثوري والاوزاعي. وقال ابو حنيفة: المني نجس، الا انه قال: يجوز فرك اليابس منه بلا غسل للاثر فيه، وغسل الرطب.
  ومن باب بول الصبي يصيب الثوب
 قال ابو داود: حدثنا مسدد وابو توبة المعني قالا: حدثنا ابو الاحوص عن سماك عن قابوس عن لبابة بنت الحارث قالت كان الحسين بن علي في حجر رسول الله صلي الله عليه وسلم فبال عليه فقلت البس ثوبا اخر واعطني ازارك حتي اغسله. قال: انما يغسل من بول الانثي وينضح من بول الذكر.
 قلت معني النضح في هذا الموضع الغسل الا انه غسل بلا مرس ولا دلك واصل النضح الصب، ومنه قيل للبعير الذي يستقي عليه الناضح فاما غسل بول
 
 الجارية فهو غسل يستقصي فيه فيمرس باليد ويعصر بعده، وقد يكون النضح بمعني الرش ايضا.
 وممن قال بظاهر هذا الحديث علي بن ابي طالب واليه ذهب عطاء بن ابي رباح والحسن البصري وهو قول الشافعي واحمد بن حنبل واسحاق قالوا ينضح بول الغلام ما لم يطعم، ويغسل بول الجارية وليس ذلك من اجل ان بول الغلام ليس بنجس ولكنه من اجل التخفيف الذي وقع في ازالته؛ وقالت طاءفة يغسل بول الغلام والجارية معا.
 واليه ذهب النخعي وابو حنيفة واصحابه وكذلك قال سفيان الثوري.
  ومن باب الارض يصيبها البول
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن عمرو بن السرح وابن عبدة في اخرين وهذا لفظ ابن عبدة، قال: حدثنا سفيان عن الزهري عن سعيد، عن ابي هريرة ان اعرابيا دخل المسجد ورسول الله صلي الله عليه وسلم جالس فصلي ركعتين ثم قال اللهم ارحمني ومحمدا ولا ترحم معنا احدا فقال النبي صلي الله عليه وسلم لقد تحجرت واسعا ثم لم يلبث ان بال في ناحية المسجد واسرع الناس اليه فنهاهم النبي صلي الله عليه وسلم وقال انما بعثتم ميسرين ولم تبعثوا معسرين صبوا عليه سجلا من ماء او قال: ذنوبا من ماء.
 قوله لقد تحجرت واسعا اصل الحجر المنع، ومنه الحجر علي السفيه وهو منعه من التصرف في ماله وقبض يده عليه يقول له قد ضيعت من رحمة الله ما وسعه ومنعت منها ما اباحه، والسجل الدلو الكبيرة وهي السجيلة ايضا، والذنوب الدلو الكبيرة ايضا.
 وفي هذا دليل ان الماء اذا ورد علي النجاسة علي سبيل المكاثرة والغلبة طهرها
 
 وان غسالة النجاسات طاهرة ما لم يبن للنجاسة فيها لون اوريح ولو لم يكن ذلك الماء طاهرا لكان المصبوب منه علي البول اكثر تنجيسا للمسجد من البول نفسه فدل ذلك علي طهارته. وليس في خبر ابي هريرة ولا في خبرمتصل ذكر لحفر المكان ولا لنقل التراب.
 فاما حديث عبد الله بن معقل بن مقرن ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لهم: خذوا ما بال عليه من التراب فالقوه واهريقوا علي مكانه ماء، فان ابا داود قد ذكره في هذا الباب وضعفه وقال هو مرسل وابن معقل لم يدرك النبي صلي الله عليه وسلم.
 قلت واذا اصابت الارض نجاسة ومطرت مطرا عاما كان ذلك مطهرا لها وكانت في معني صب الذنوب واكثر. وفي قوله انما بعثتم ميسرين ولم تبعثوا معسرين دليل علي ان امرالماء علي التيسير والسعة في ازالة النجاسات به والله اعلم.
  ومن باب في طهور الارض اذا يبست
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن صالح حدثنا عبد الله بن وهب اخبرني يونس عن ابن شهاب حدثني حمزة بن عبد الله بن عمر قال قال ابن عمر: كنت ابيت في المسجد في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وكنت فتي شابا عزبا وكانت الكلاب تبول وتقبل وتدبر في المسجد فلم يكونوا يرشون شيثا من ذلك.
 قوله كانت الكلاب تبول وتقبل وتدبر في المسجد يتاول علي انها كانت تبول خارج المسجد في مواطنها وتقبل وتدبر في المسجد عابرة اذ لا يجوز ان تترك الكلاب وانتياب المسجد حتي تمتهنه وتبول فيه وانما كان اقبالها وادبارها في اوقات نادرة ولم يكن علي المسجد ابواب فتمنع من عبورها فيه.
 وقد اختلف الناس في هذه المسالة فروي، عن ابي قلابة انه قال: جفوف
 
 الارض طهورها وقال ابو حنيفة ومحمد بن الحسن: الشمس تزيل النجاسة عن الارض اذا ذهب الاثر، وقال الشافعي واحمد الارض اذا اصابتها النجاسة لا يطهرها الا الماء.
  ومن باب الاذي يصيب الذيل
 قال ابو داود: حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن محمد بن عمارة بن عمرو بن حزم عن محمد بن ابراهيم عن ام ولد لابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف انها سالت ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم فقالت اني امراة اطيل ذيلي وامشي في المكان القذر فقالت ام سلمة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يطهره ما بعده.
 قال ابو داود: حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي واحمد بن يونس قالا: حدثنا زهير حدثنا عبد الله بن عيسي عن موسي بن عبد الله بن يزيد ان امراة من بني عبد الاشهل قالت قلت يا رسول الله ان لنا طريقا الي المسجد منتنة فكيف نفعل اذا مطرنا، قال: اليس بعدها طريق هي اطيب منها. قالت قلت: بلي قال: فهذه بهذه.
 قوله يطهره ما بعده كان الشافعي يقول انما هو فيما جر علي ما كان يابسا لا يعلق بالثوب منه شء، فاما اذا جر علي رطب فلا يطهر الا بالغسل.
 وقال احمد بن حنبل ليس معناه اذا اصابه بول ثم مر بعده علي الارض انها تطهره ولكنه يمر بالمكان فيقذره ثم يمر بمكان اطيب منه فيكون هذا بذاك ليس علي انه يصيبه منه شء.
 وقال مالك: ان الارض يطهر بعضها بعضا انما هو ان يطا الارض القذرة ثم يطا الارض اليابسة النظيفة فان بعضها يطهر بعضا فان النجاسة مثل البول
 
 ونحوه يصيب الثوب او بعض الجسد فان ذلك لا يطهره الا الغسل.
 قلت وهذا اجماع الامة وفي اسناد الحديثين مقال لان الاول عن ام ولد لابراهيم بن عبد الرحمن وهي مجهولة لا يعرف حالها في الثقة والعدالة والحديث الاخر عن امراة من بني عبد الاشهل والمجهول لا تقوم به الحجة في الحديث.
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن حنبل حدثنا ابو المغيرة عن الاوزاعي قال انبءت ان سعيد بن ابي سعيد المقبري حدث عن ابيه، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا وطء بنعله احدكم الاذي فان التراب له طهور.
 قلت كان الاوزاعي يستعمل هذا الحديث علي ظاهره وقال يجزءه ان يمسح القذر في نعله او خفه بالتراب ويصلي فيه.
 وذكر هذا الحديث في غير هذه الرواية عن ابن عجلان عن سعيد بن ابي سعيد وروي مثله في جوازه عن عروة بن الزبير وكان النخعي يمسح النعل او الخف يكون فيه السرقين عند طب المسجد ويصلي بالقوم.
 وقال ابو ثور في الخف والنعل اذا مسحهما بالارض حتي لا يجد له ريحا ولا اثرا رجوت ان يجزءه.
 وقال الشافعي لا تطهر النجاسات الا بالماء سواء كانت في ثوب او حذاء.
  ومن باب الاعادة من النجاسة تكون في الثوب
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن يحيي بن فارس حدثنا ابو معمر حدثنا
 
 عبد الوارث حدثتنا ام يونس بنت شداد قالت حدثتني حماتي ام جحدر العامرية عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لبس كساء كان علينا من الليل فصلي الغداة ثم جلس فقال رجل يا رسول الله هذه لمعة من دم فقبض رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ما يليها فبعث بها الي مصرورة في يد الغلام فقال اغسلي هذه واجفيها وارسلي به الي فدعوت بقصعتي فغسلتها ثم اجففتها فاحرتها اليه فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم نصف النهار وهو عليه.
 قولها فاحرتها معناه رددتها اليه يقال حار الشء يحور بمعني رجع ومنه قوله تعالي {انه ظن ان لن يحورا} اي لا يبعث ولا يرجع الينا في القيامة للحساب.
  كتاب الصلاة
  باب
 قال ابو داود: حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك، عن ابي سهيل بن مالك عن ابيه انه سمع طلحة بن عبيد الله يقول جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم من اهل نجد ثاءر الراس يسمع دوي صوته ولا يفقه ما يقول حتي دنا فاذا هو يسال عن الاسلام فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خمس صلوات في اليوم والليلة قال هل علي غيرهن قال لا الا ان تطوع قال وذكر له رسول الله صلي الله عليه وسلم صيام شهر رمضان قال هل علي غيره قال لا الا ان تطوع قال وذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم له الصدقة قال فهل علي غيرها قال لا الا ان تطوع قال فادبر الرجل وهو يقول والله لا ازيد علي هذا ولا انقص فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم افلح ان صدق.
 قال ابو داود: حدثنا سليمان بن داود حدثنا اسماعيل بن جعفر المدني، عن ابي سهيل نافع بن مالك بن ابي عاص بهذا الحديث باسناده وقال افلح
 
 وابيه ان صدق دخل الجنة وابيه ان صدق.
 قوله عند ذكر الصلاة هل علي غيرهن فقال لا الا ان تطوع دليل علي ان الوتر غير مفروض ولا واجب وجوب حتم ولوكان فرضا لكانت الصلوات المفروضة ستا لا خمسا وفيه بيان ان فرض صلاة الليل منسوخ.
 وقوله افلح وابيه هذه كلمة جارية علي السن العرب تستعملها كثيرا في خطابها تريد بها التوكيد. وقد نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يحلف الرجل بابيه فيحتمل ان يكون هذا القول منه قبل النهي ويحتمل ان يكون جري ذلك منه علي عادة الكلام الجاري علي الالسن وهو لا يقصد به القسم كلغو اليمين المعفوعنه قال الله تعالي {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم ولكن يءاخذكم بما كسبت قلوبكم} [البقرة: ] الاية قالت عاءشة هو قول الرجل في كلامه لا والله وبلي والله ونحو ذلك. وفيه وجه اخر وهو ان يكون النبي صلي الله عليه وسلم ضمر فيه اسم الله كانه قال لا ورب ابيه، وانما نهاهم عن ذلك لانهم لم يكونوا يضمرون ذلك في ايمانهم وانما كان مذهبهم في ذلك مذهب التعظيم لاباءهم. ويحتمل ان يكون النهي انما وقع عنه اذا كان ذلك منه علي وجه التوقير له والتعظيم لحقه دون ما كان بخلافه، والعرب قد تطلق هذا اللفظ في كلامها علي ضربين احدهما علي وجه التعظيم والاخر علي سبيل التوكيد للكلام دون القسم قال ابن ميادة:
 اظنت سفاها من سفاهة رايها ... لاهجوها لما هجتني محارب
 فلا وابيها انني بعشيرتي ... ونفسي عن ذاك المقام لراغب
 وليس يجوزان يقسم باب من يهجوه علي سبيل الاعظام لحقه. وقال
 
 اخر لعبيد الله بن عبد الله بن مسعود احد الفقهاء السبعة:
 لعمر ابي الواشين ايام نلتقي ... لما لا تلاقيها من الدهر اكثر
 يعدون يوما واحدا ان لقيتها ... وينسون ما كانت علي النادي تهجر
 وقال اخر:
 لعمر ابي الواشين لا عمر غيرهم
  … 
 لقد كلفتني خطة لا اريدها
 وفيه دليل علي ان صلاة الجمعة فريضة، وفيه بيان ان صلاة العيد نافلة. وكان ابو سعيد الاصطخري يذهب الي ان صلاة العيد من فرض الكفاية، وعامة اهل العلم علي انها نافلة.
  ومن باب في المواقيت
 قال ابو داود: حدثنا مسدد حدثنا يحيي عن سفيان حدثني عبد الرحمن بن فلان بن ابي ربيعة عن حكيم بن حكيم عن نافع بن جبير بن مطعم عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اتاني جبريل عليه السلام عند البيت مرتين فصلي بي الظهر حين زالت الشمس وكانت قدر الشراك وصلي بي العصر حين كان ظله مثله وصلي بي المغرب حين افطر الصاءم وصلي بي العشاء حين غاب الشفق وصلي بي الفجر حين حرم الطعام والشراب علي الصاءم فلما كان الغد صلي بي الظهر حين كان ظله مثله وصلي بي العصر حين كان ظله مثليه وصلي بي المغرب حين افطر الصاءم وصلي بي العشاء الي ثلث الليل وصلي بي الفجر فاسفر ثم التفت الي فقال يا محمد هذا وقت الانبياء من قبلك والوقت ما بين هذين الوقتين.
 قلت قوله وكانت قدر الشراك ليس قدر الشراك هذا علي معني التحديد
 
 ولكن الزوال لا يستبان الا باقل ما يري من الفء، واقله فيما يقدر هو ما بلغ قدر الشراك او نحوه وليس هذا المقدار مما يتبين به الزوال في جميع البلدان انما يتبين ذلك في مثل مكة من البلدان التي ينتقل فيها الظل فاذا كان اطول يوم في السنة واستوت الشمس فوق الكعبة لم ير لشء من جوانبها ظل. وكل بلد يكون اقرب الي وسط الارض كان الظل فيه اقصر؛ وماكان من البلدان ابعد من واسطة الارض واقرب الي طرفيها كان الظل فيه اطول.
 وقد اعتمد الشافعي هذا الحديث وعول عليه في بيان مواقيت الصلاة اذ كان قد وقع به القصد الي بيان امر الصلاة في اول زمان الشرع.
 وقد اختلف اهل العلم في القول بظاهره فقالت طاءفة وعدل اخرون عن القول ببعض ما فيه الي احاديث اخر والي سنن سنها رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض المواقيت لما هاجر الي المدينة، قالوا وانما يءخذ بالاخر من امر رسول الله صلي الله عليه وسلم وسنذكر موضع الاختلاف منهم في ذلك. فمن قال بظاهر حديث ابن عباس وتوقيت اول صلاة الظهر واخرها به مالك وسفيان الثوري والشافعي واحمد وبه قال ابو يوسف ومحمد وقال ابو حنيفة اخر وقت الظهر اذا صار الظل قامتين. وقال ابن المبارك واسحاق بن راهويه اخر وقت الظهر اول وقت العصر.
 واحتج بعض من قاله بان في بعض الروايات انه صلي الظهر من اليوم الثاني في الوقت الذي صلي فيه العصر من اليوم الاول، وقد نسب هذا القول محمد بن جرير الطبري الي مالك بن انس وقال لو ان مصليين صليا احدهما الظهر والاخر العصر في وقت واحد صحت صلاة كل واحد منهما.
 قلت ومعني هذا الكلام معقول انه انما اراد فراغه من صلاة الظهر اليوم الثاني
 
 في الوقت الذي ابتدا فيه صلاة العصر من اليوم الاول وذلك ان هذا الحديث انما سيق لبيان الاوقات وتحديد اواءلها واواخرها دون بيان عدد الركعات وصفاتها وساءر احكامها الا تري انه يقول في اخره (الوقت فيما بين هذين الوقتين) فلو كان الامر علي قدره هو لالجا من ذلك الاشكال في امرالاوقات واحتيج من اجل ذلك الي ان يعلم مقدار صلاة النبي صلي الله عليه وسلم لتعلق الوقت بها فيزداد بقدرها في الوقت ويحتسب كميتها فيه. والصلاة لا تقدر بشء معلوم لا يزيد عليه ولا ينقص منه لانها قد تطول في العادة وتقصر. وفي هذا بيان فساد ما ذهبوا اليه ومما يدل علي صحة ما قلناه حديث عبد الله بن عمرو بن العاص ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ووقت الظهر ما لم يحضر العصر، وهو حديث حسن ذكره ابو داود في هذا الباب.
 واختلفوا في اول وقت العصر فقال بظاهر حديث ابن عباس مالك والثوري والشافعي واحمد واسحاق. وقال ابو حنيفة اول وقت العصر ان يصير الظل قامتين بعد الزوال فمن صلي قبل ذلك لا تجزءه صلاته وخالفه صاحباه.
 واختلفوا في اخر وقت العصر، فقال الشافعي اخر وقتها اذا صار ظل كل شء مثليه لمن ليس له عذر ولا به ضرورة علي ظاهر هذا الحديث فاما اصحاب العذر والضرورات فاخر وقتها لهم غروب الشمس قبل ان يصلي منها ركعة علي حديث ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من ادرك ركعة من العصر قبل ان تغرب الشمس فقد ادركها.
 وقال سفيان الثوري وابو يوسف ومحمد واحمد بن حنبل اول وقت العصر اذا صار ظل كل شء مثله ما لم تصفر الشمس. وقال بعضهم ما لم تتغير الشمس.
 
 وعن الاوزاعي نحو من ذلك ويشبه ان يكون هءلاء ذهبوا الي حديث عبد الله بن عمرو بن العاص ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال وقت العصر ما لم تصفر الشمس.
 واما المغرب فقد اجمع اهل العلم علي ان اول وقتها غروب الشمس.
 واختلفوا في اخر وقتها فقال مالك والاوزاعي والشافعي لا وقت للمغرب الا وقت واحد قولا بظاهر الحديث حديث ابن عباس وقال سفيان الثوري واصحاب الراي واحمد واسحاق وقت المغرب الي ان يغيب الشفق.
 قلت وهذا اصح القولين للاخبار الثابتة وهي خبر ابي موسي الاشعري وبريدة الاسلمي وعبد الله بن عمرو. ولم يختلفوا في ان اول وقت العشاء الاخرة غيبوبة الشفق الا انهم اختلفوا في الشفق ما هو فقالت طاءفة هو الحمرة، روي ذلك عن ابن عمر وابن عباس، وهو قول مكحول وطاوس وبه قال مالك وسفيان الثوري وابن ابي ليلي وابي يوسف ومحمد والشافعي واحمد واسحاق.
 وروي، عن ابي هريرة انه قال: الشفق البياض. وعن عمر بن عبد العزيز مثله.
 واليه ذهب ابو حنيفة وهو قول الاوزاعي. وقد حكي عن الفراء انه قال: الشفق الحمرة واخبرني ابو عمر، عن ابي العباس احمد بن يحيي قال: الشفق البياض وانشد لابي النجم:
 حتي اذا الليل جلاه المجتلي ... بين سماطي شفق مهول
 يريد الصبح وقال بعضهم الشفق اسم للحمرة والبياض معا الا انه انما يطلق في احمر ليس بقاني وابيض ليس بناصع، وانما يعلم المراد منه بالادلة لا بنفس اللفظ كالقرء الذي يقع اسمه علي الطهر والحيض معا وكساءر نظاءره من الاسماء المشتركة.
 
 واختلفوا في اخر وقت العشاء الاخرة فروي عن عمر بن الخطاب وابي هريرة ان اخر وقتها ثلث الليل، وكذلك قال عمر بن عبد العزيز وبه قال الشافعي قولا بظاهر حديث ابن عباس. وقال الثوري واصحاب الراي وابن المبارك واسحاق بن راهويه اخر وقت العشاء الي نصف الليل، وحجة هءلاء حديث عبد الله بن عمرو قال ووقت العشاء الي نصف الليل، وكان الشافعي يقول به اذ هو بالعراق وقد روي عن ابن عباس انه قال لا يفوت وقت العشاء الي الفجر واليه ذهب عطاء وطاوس وعكرمة.
 واختلفوا في اخر وقت الفجر فذهب الشافعي الي ظاهر حديث ابن عباس وهو الاسفار، وذلك لاصحاب الرفاهية ومن لا عذر له وقال من صلي ركعة من الصبح قبل طلوع الشمس لم تفته الصبح، وهذا في اصحاب العذر والضرورات وقال مالك واحمد من صلي ركعة من الصبح وطلعت له الشمس اضاف اليها اخري وقد ادرك الصبح فجعلوه مدركا للصلاة علي ظاهر حديث ابي هريرة. وقال اصحاب الراي من طلعت عليه الشمس وقد صلي ركعة من الفجر فسدت صلاته الا انهم قالوا فيمن صلي من العصر ركعة او ركعتين فغربت الشمس قبل ان يتمها ان صلاته تامة.
 قال ابو داود: حدثنا عبيد الله بن معاذ حدثنا ابي حدثنا شعبة عن قتادة سمع ابا ايوب عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال وقت الظهر ما لم يحضر العصر ووقت العصر ما لم تصفر الشمس ووقت المغرب ما لم يسقط فور الشفق ووقت العشاء الي نصف الليل ووقت صلاة الفجر ما لم تطلع الشمس.
 قوله فور الشفق بقية حمرة الشمس في الافق. وسمي فورا لفورانه وسطوعه
 
 وروي ايضا ثور الشفق وهو ثوران حمرته.
  ومن باب في وقت صلاة النبي ص
 قال ابو داود: حدثنا مسلم بن ابراهيم حدثنا شعبة عن سعد بن ابراهيم عن محمد بن عمرو قال سالنا جابرا عن وقت صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: كان يصلي الظهر بالهاجرة والعصر والشمس بيضاء حية والمغرب اذا غربت الشمس والعشاء اذا كثر الناس عجل واذا قلوا اخر والصبح بغلس.
 قوله والشمس حية يفنببر علي وجهين احدهما ان حياتها شدة وهجها وبقاء حرها لم ينكسر منه شء والوجه الاخر ان حياتها صفاء لونها لم يدخلها التغير.
  ومن باب وقت الظهر
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن حنبل ومسدد قالا: حدثنا عباد بن عباد حدثنا محمد بن عمرو عن سعيد بن الحارث الانصاري عن جابر بن عبد الله: قال كنت اصلي الظهر مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخذ قبضة من الحصباء لتبرد في كفي اضعها لجبهتي اسجد عليها لشدة الحر.
 قلت فيه من الفقه تعجيل صلاة الظهر. وفيه انه لا يجوز السجود الا علي الجبهة ولو جاز السجود علي ثوب هو لابسه او الاقتصار من السجود علي الارنبة دون الجبهة لم يكن يحتاج الي هذا الصنيع، وفيه ان العمل اليسير لا يقطع الصلاة.
 قال ابو داود: حدثنا عثمان بن ابي شيبة حدثنا عبيدة بن حميد، عن ابي مالك الاشجعي سعد بن طارق عن كثير بن مدرك عن الاسود ان عبد الله بن مسعود قال كان قدر صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم في الصيف ثلاثة اقدام الي خمسة اقدام وفي الشتاء خمسة اقدام الي سبعة اقدام.
 
 قلت وهذا امر يختلف في الاقاليم والبلدان ولا يستوي في جميع المدن والامصار لان العلة في طول الظل وقصره هو زيادة ارتفاع الشمس في السماء وانحطاطها فكلما كانت اعلي والي محاذاة الرءوس في مجراها اقرب كان الظل اقصر. وكلما كانت اخفض ومن محاذاة الرءوس ابعد كان الظل اطول ولذلك ظلال الشتاء تراها ابدا اطول من ظلال الصيف في كل مكان. وكانت صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة والمدينة وهما من الاقليم الثاني. ويذكرون ان الظل فيهما في اول الصيف في شهر اذار ثلاثة اقدام وشء ويشبه ان يكون صلاته اذا اشتد الحر متاخرة عن الوقت المعهود قبله فيكون الظل عند ذلك خمسة اقدام.
 واما الظل في الشتاء فانهم يذكرون انه في تشرين الاول خمسة اقدام او خمسة وشء وفي الكانون سبعة اقدام او سبعة وشء. فقول ابن مسعود منزل علي هذا التقدير في ذلك الاقليم دون ساتر الاقاليم والبلدان التي هي خارجة عن الاقليم الثاني والله اعلم.
 قال ابو داود: حدثنا يزيد بن خالد بن موهب الهمداني وقتيبة بن سعيد الثقفي ان الليث حدثهم عن ابن شهاب عن ابن المسيب وابي سلمة، عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا اشتد الحر فابردوا بالصلاة فان شدة الحر من فيح جهنم.
 معني الابراد في هذا الحديث انكسار شدة حر الظهيرة وقال محمد بن كعب القرظي نحن نكون في السفر فاذا فات الافياء وهبت الارواح قالوا ابردتم فالرواح. قلت ومن تاول علي بردي النهار فقد خرج عن جملة قول الامة.
 
 وقد اختلف العلماء في تاخير صلاة الظهر في الصيف والابراد بها فذهب احمد بن حنبل واسحاق بن راهويه الي تاخيرها والابراد بها في الصيف. واليه ذهب اصحاب الراي، وقال الشافعي تعجيلها اولي الا ان يكون امام جماعة ينتابه الناس من بعد فانه يبرد بها في الصيف عند شدة الحر، واما من صلاها وحده او صلاها بجماعة بفناء بيته لا يحضره الا من بحضرته فانه يصليها في اول وقتها لانه لا اذي عليهم في حرها. ولا يءخر في الشتاء بحال.
 وقوله عليه الصلاه والسلام فيح جهنم معناه سطوع حرها وانتشاره واصله في كلامهم السعة والانتشار. ومنه قولهم في الغادة فيحي فياح، ومكان افيح اي واسع، وارض فيحاء اي واسعة ومعني الكلام يحتمل وجهين احدهما ان شدة الحر في الصيف من وهج حر جهنم في الحقيقة. وروي ان الله تعالي اذن لجهنم في نفسين نفس في الصيف ونفس في الشتاء فاشد ما تجدونه من الحر في الصيف فهو من نفسها واشد ما ترونه من البرد في الشتاء فهو منها.
 والوجه الاخر ان هذا الكلام انما خرج مخرج التشبيه والتقريب اي كانه نار جهنم في الحر فاحذروها واجتنبوا ضررها.
 قال ابو داود: حدثنا موسي بن اسماعيل حدثنا حماد عن سماك بن حرب عن جابر بن سمرة ان بلالا كان يءذن للظهر اذا دحضت الشمس.
 قوله دحضت معناه زالت واصل الدحض الزلق يقال دحضت رجله اي زلت عن موضعها وادحضت حجة فلان اي ازالتها وابطلتها.
 
  ومن باب وقت العصر
 قال ابو داود: حدثنا القعنبي قال قرات علي مالك عن ابن شهاب قال عروة ولقد حدثتني عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي العصر والشمس في حجرتها قبل ان تظهر.
 قوله قبل ان تظهر معني الظهور ههنا الصعود يقال ظهرت علي الشء اذا علوته ومنه قول الله تعالي {ومعارج عليها يظهرون} [الزخرف: ] .
 قلت وحجرة عاءشة ضيقة الرقعة والشمس تقلص عنها سريعا فلا يكون مصليا العصر قبل ان تصعد الشمس عنها الا وقد بكر بها.
 قال ابو داود: حدثنا القعنبي عن مالك عن العلاء بن عبد الرحمن انه قال: دخلنا علي انس بن مالك بعد الظهر فقام يصلي العصر فلما فرغ من صلا ته ذكرنا تعجيل الصلاة او ذكرها فقال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: تلك صلاة المنافقين تلك صلاة المنافقين يجلس احدهم حتي اذا اصفرت الشمس وكانت بين قرني الشيطان او علي قرني الشيطان قام فنقر اربعا لا يذكرالله فيها الا قليلا.
 قوله كانت بين قرني الشيطان اختلفوا في تاويله علي وجوه فقال قاءل معناه مقارنه الشيطان للشمس عند دنوها للغروب علي معني ما روي ان الشيطان يقارنها اذا طلعت فاذا ارتفعت فارقها فاذا استوت قارنها فاذا زالت فارقها فاذا دنت للغروب قارنها فاذا غربت فارقها فحرمت الصلاة في هذه الاوقات الثلاثة لذلك.
 وقيل معني قرن الشيطان قوته من قولك انا مقرن لهذا الامراي مطيق له قوي عليه وذلك لان الشيطان انما يقوي امره في هذه الاوقات لانه يسول لعبدة الشمس ان يسجدوا لها في هذه الازمان الثلاثة، وقيل قرنه حزبه واصحابه
 
 الذين يعبدون الشمس يقال هءلاء قرن اي نشوء جاءوا بعد قرن مضي.
 وقيل ان هذا تمثيل وتشبيه وذلك ان تاخير الصلاة انما هو من تسويل الشيطان لهم وتزيينه ذلك في قلوبهم وذوات القرون انما تعالج الاشياء وتدفعها بقرونها فكانهم لما دافعوا الصلاة واخروها عن اوقاتها بتسويل الشيطان لهم حتي اصفرت الشمس صار ذلك منه بمنزلة ما تعالجه ذوات القرون بقرونها وتدفعه بارواقها.
 وفيه وجه خامس قاله بعض اهل العلم وهو ان الشيطان يقابل الشمس حين طلوعها وينتصب دونها حتي يكون طلوعها بين قرنيه وهما جانبا راسه فينقلب سجود الكفار للشمس عبادة له. وقرنا الراس فوداه وجانباه وسمي ذو القرنين وذلك انه ضرب علي جانبي راسه فلقب به.
 قال ابو داود: حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: الذي تفوته صلاة العصر فكانما وتر اهله وماله.
 قلت معني وتر اي نقص او سلب فبقي وترا فردا بلا اهل ولا مال يريد فليكن حذره من فوتها كحذره من ذهاب اهله وماله.
  ومن باب وقت عشاء الاخرة
 قال ابو داود: حدثنا عمرو بن عثمان الحمصي حدثنا ابي حدثنا جرير عن راشد بن سعد عن عاصم بن حميد السكوني انه سمع معاذ بن جبل يقول بقينا رسول الله صلي الله عليه وسلم في صلاة العتمة فتاخر حتي ظن الظان انه ليس بخارج والقاءل منا يقول صلي فانا لكذلك حتي خرج النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا له كما قالوا فقال اعتموا هذه الصلاة فانكم قد فضلتم بها علي ساءر الامم ولم تصلها امة قبلكم.
 قوله بقينا النبي صلي الله عليه وسلم معناه انتظرنا يقال بقيت الرجل ابقيه اذا انتظرته.
 
 وقوله اعتموا هذه الصلاة يريد اخروها، يقال فلان عاتم القري اذا لم يقدم العجالة لاضيافه.
 وقد روي ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان تسمي هذه الصلاة العتمة، وقال : لا يغلبنكم الاعراب علي اسم صلاتكم فانهم يعتمون بحلاب الابل اي يءخرونه.
 وكان ابن عمر اذا سمع رجلا يقول العتمة صاح وغضب وقال انما هو العشاء.
  ومن باب وقت الصبح
 قال ابو داود: حدثنا القعنبي عن مالك عن يحيي بن سعيد عن عمرة بنت عبد الرحمن عن عاءشة انها قالت ان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليصلي الصبح فينصرف النساء متلفعات بمروطهن ما يعرفن من الغلس.
 والغلس اختلاط ضياء الصبح بظلمة الليل والغبش قريب منه الا انه دونه.
 والمروط اكسية تلبس والتلفع بالثوب الاشتمال به. وهو حجة لمن راي التغليس بالفجر وهو الثابت من فعل ابي بكر وعمر وغيرهما من الصحابة رضوان الله عليهم. وبه قال مالك والشافعي واحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه.
 وقال الثوري واصحاب الراي: الاسفار بها افضل.
 قال ابو داود: حدثنا اسحاق بن اسماعيل حدثنا سفيان عن ابن عجلان عن عاصم بن عمر بن قتادة بن النعمان عن محمود بن لبيد عن رافع بن خديج قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اصبحوا بالصبح فانه اعظم لاجركم او اعظم للاجر.
 قلت والي هذا ذهب الثوري واصحاب الراي. وقد احتج من راي التغليس بفعل رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر رضي الله عنهما. وقال يحيي بن ادم لا يحتاج مع قول رسول الله صلي الله عليه وسلم الي قول وانما كان يقال سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 وابي بكر وعمر ليعلم ان النبي صلي الله عليه وسلم مات وهو عليها. واحتجوا ايضا بخبر بشر بن ابي مسعود الانصاري عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم غلس بالصبح ثم اسفر مرة ثم لم يعد الي الاسفار حتي قبضه الله وهو حديث صحيح الاسناد. وقد ذكره ابو داود في باب قبل هذا.
 قال حدثنا محمد بن سلمه المرادي حدثنا ابن وهب عن اسامة بن زيد الليثي ان ابن شهاب اخبره عن عروة عن بشير بن ابي مسعود عن ابيه . وتاولوا حديث رافع بن خديج علي انه انما اراد بالاصباح والاسفار ان يصليها بعد الفجر الثاني وجعلوا مخرج الكلام فيه علي مذهب مطابقة اللفظ اللفظ وزعموا انه قد يحتمل ان اولءك القوم لما امروا بتعجيل الصلوات جعلوا يصلونها مابين الفجر الاول والفجر الثاني طلبا للاجر في تعجيلها فقيل لهم صلوها بعد الفجر الثاني واصبحوا اذا كنتم تريدون به الاجر فان ذلك اعظم لاجوركم.
 فان قيل كيف يستقيم هذا ومعلوم ان الصلاة اذا لم يكن لها جواز لم يكن فيها اجر. قيل اما الصلاة فلا جواز لها ولكن اجرهم فيما نووه ثابت كقوله صلي الله عليه وسلم: اذا اجتهد الحاكم فاخطا فله اجر الا تراه قد بطل حكمه ولم يبطل اجره، وقيل ان الامر بالاسفار انما جاء في الليالي المقمرة وذلك ان الصبح لا يتبين فيها جيدا فامرهم بزيادة التبيين استظهارا باليقين في الصلاة.
  ومن باب المحافظة علي الوقت
 قال ابو داود: حدثنا عمرو بن عون اخبرنا خالد (هو ابن عبيد الله الطحان الواسطي) عن داود بن ابي هند، عن ابي حرب بن ابي الاسود عن عبد الله بن فضالة عن ابيه قال علمني رسول الله صلي الله عليه وسلم فكان فيما علمني (وحافظ علي
 
 الصلوات الخمس) . قال قلت ان هذه ساعات لي فيها اشغال فمرني بامر جامع اذا انا فعلته اجزا عني فقال حافظ علي العصرين وما كانت من لغتنا فقلت وما العصران قال صلاة قبل طلوع الشمس وصلاة قبل غروبها.
 يريد بالعصرين صلاة العصر وصلاة الصبح والعرب قد تحمل احد الاسمين علي الاخر فتجمع بينهما في التسمية طلبا للتخفيف كقولهم سنة العمرين لابي بكر وعمر رضي الله عنهما. والاسودين يريدون التمر والماء والاصل في العصرين عند العرب الليل والنهار قال حميد بن ثور:
 ولن يلبث العصران يوم وليلة ... اذا طلبا ان يدركا ما تيمما
 فيشبه ان يكون انما قيل لهاتين الصلاتين العصران لانهما تقعان في طرفي العصرين وهما الليل والنهار.
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن حرب الواسطي حدثنا يزيد بن هارون حدثنا محمد بن مطرف عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن عبد الله الصنابحي قال زعم ابو محمد ان الوتر واجب فقال عيادة بن الصامت كذب ابو محمد اشهد لسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: خمس صلوات افترضهن الله من احسن وضوءهن وجاء بهن لوقتهن واتم ركوعهن وخشوعهن كان له علي الله عهد ان يغفر له. ومن لم يفعل فليس له علي الله عهد ان شاء غفر له وان شاء عذبه.
 قوله كذب ابو محمد يريد اخطا ابو محمد لم يرد به تعمد الكذب الذي هو ضد الصدق لان الكذب انما يجري في الا خبار. وابو محمد هذا انما افتي فتيا وراي رايا فاخطا فيما افتي به وهو رجل من الانصار له صحبة والكذب عليه
 
 في الاخبار غير جاءز والعرب تضع الكذب موضع الخطا في كلامها فتقول كذب سمعي وكذب بصري اي زل ولم يدرك ما راي وما سمع ولم يحط به قال الاخطل:
 كذبتك عينك ام رايت بواسط ... ملس الظلام من الرطب خيالا
 ومن هذا قول النبي صلي الله عليه وسلم للرجل الذي وصف له العسل صدق الله وكذب بطن اخيك. وانما انكر عبادة ان يكون الوتر واجبا وجوب فرض كالصلوات الخمس دون ان يكون واجبا في السنة ولذلك استشهد بالصلوات الخمس المفروضات في اليوم والليلة.
  ومن باب اذا اخر الصلاة عن الوقت
 قال ابو داود: حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم بن دحيم حدثنا الوليد حدثني حسان هو ابن عطية عن عبد الرحمن بن سابط عن عمرو بن ميمون الاودي قال قدم علينا معاذ بن جبل اليمن رسول رسول الله صلي الله عليه وسلم الينا قال فسمعب تكبيره مع الفجر رجل اجش الصوت، قال فالقيت عليه محبتي فما فارقته حتي دفنته بالشام ميتا ثم نظرت الي افقه الناس بعده فاتيت ابن مسعود فلزمته حتي مات فقال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم كيف بكم اذا اتت عليكم امراء يصلون الصلاة لغير ميقاتها. قلت فما تامرني ان ادركني ذلك يا رسول الله قال: صل الصلاة لميقاتها واجعل صلاتك معهم سبحة.
 قوله اجش الصوت هو الذي في صوته جشة وهي شدة الصوت وفيها غنة، والسبحة ما يصليه المرء نافلة من الصلوات ومن ذلك سبحة الضحي.
 
 وفي الحديث من الفقه ان تعجيل الصلوات في اول اوقاتها افضل وان تاخيرها بسبب الجماعة غير جاءز، وفيه ان اعادة الصلاة الواحدة مرة بعد اخري في اليوم الواحد اذا كان لها سبب جاءزة وانما جاء النهي عن ان يصلي صلاة واحدة مرتين في يوم واحد اذا لم يكن لها سبب.
 وفيه ان فرضه هو الاولي منهما وان الاخري نافلة، وفيه انه قد امربالصلاة مع اءمة الجور حذرا من وقوع الفرقة وشق عصا الاءمة.
  ومن باب من نام عن صلاة او نسيها
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن صالح حدثنا عبد الله بن وهب اخبرني يونس عن ابن شهاب عن ابن المسيب، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حين قفل من غزوة خيبر فسار ليلة حتي ادركنا الكري عرس وقال لبلال اكلا لنا الليل فغلبت بلالا عيناه وهو مستند الي راحلته فلم يستيقظ النبي صلي الله عليه وسلم ولا بلالا، ولا احد من اصحابه حتي ضربتهم النشمس فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اولهم استيقاظا ففزع رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا بلال فقال اخذ بنفسي الذي اخذ بنفسك بابي انت وامي يا رسول الله فاقتادوا رواحلهم شيءا ثم توضا النبي صلي الله عليه وسلم وامر بلالا فاقام لهم الصلاة وصلي بهم الصبح فلما قضي الصلاة قال من نسي صلاة فليصلها اذا ذكرها فان الله تعالي قال {اقم الصلاة لذكري} [طه: ] .
 الكري النوم وقوله عرس معناه نزل للنوم والاستراحة. والتعريس النزول لغير اقامة، وقوله فزع رسول الله معناه انتبه من نومه يقال افزعت الرجل من نومه ففزع اي انبهته فانتبه.
 
 وفي الحديث من الفقه انهم لم يصلوا في مكانهم ذلك عندما استيقظوا حتي اقتادوا رواحلهم ثم توضءوا ثم اقام بلال وصلي بهم. وقد اختلف الناس في معني ذلك وتاويله، فقال بعضهم انما فعل ذلك لترتفع الشمس فلا تكون صلاتهم في الوقت المنهي عن الصلاة فيه وذلك اول ما تبزغ الشمس قالوا والفواءت لا تقضي في الاوقات المنهي عن الصلاة فيها، وعلي هذا مذهب اصحاب الراي. وقال مالك والاوزاعي والشافعي واحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه تقضي الفواءت في كل وقت نهي عن الصلاة فيه اولم ينه عنها. وانما نهي عن الصلاة في تلك الاوقات اذا كانت تطوعا وابتداء من قبل الاختيار دون الواجبات فانها تقضي الفواءت فيها اذا ذكرت اي وقت كان. وروي معني ذلك عن علي بن ابي طالب وابن عباس رضي الله عنهما وهو قول النخعي والشعبي وحمادة وتاولوا او من تاول منهم القصة في قود الرواحل وتاخير الصلاة علي انه اراد ان يتحول عن المكان الذي اصابته الغفلة فيه والنسيان.
 وقد روي هذا المعني في هذا الحديث من طريق ابان العطار.
 قال ابو داود: حدثنا موسي بن اسماعيل حدثنا ابان حدثنا معمر عن الزهري عن ابن المسيب، عن ابي هريرة وذكر القصة قال فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تحولوا عن مكانكم الذي اصابتكم فيه هذه الغفلة وقال فامر بلالا فاذن واقام وصلي.
 قلت وذكر الاذان في هذه الرواية من طريق ابان عن معمر زيادة وليست في رواية يونس. وقد اختلف اهل العلم في الفواءت هل يءذن لها ام لا؟ فقال
 
 احمد بن حنبل يءذن للفاءت ويقام له واليه ذهب اصحاب الراي.
 واختلف قول الشافعي في ذلك فاظهر اقاويله انه يقام للفواءت ولا يءذن لها. وقال ابو داود روي هذا الخبر مالك وابن عيينة والاوزاعي عن عبد الرزاق عن معمر وابن اسحاق لم يذكر احد منهم الاذان في حديث الزهري هذا ولم يسنده منهم احد الا الاوزاعي وابان العطار عن معمر.
 قلت وروي هذا الحديث هشام عن الحسن عن عمران بن حصين فذكر فيه الاذان. ورواه ابو قتادة الانصاري عن النبي صلي الله عليه وسلم فذكر الاذان والاقامة والزيادات اذا صحت مقبولة والعمل بها واجب.
 وقد يسال عن هذا فيقال قد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال تنام عيناي ولا ينام قلبي فكيف ذهب عن الوقت ولم يشعر به وقد تاول بعض اهل العلم علي ان ذلك خاص في امرالحدث وذلك ان الناءم قد يكون منه الحدث وهو لا يشعر به وليس كذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فان قلبه لا ينام حتي لا يشعر بالحدث اذا كان منه.
 وقد قيل ان ذلك من اجل انه يوحي اليه في منامه فلا ينبغي لقلبه ان ينام، فاما معرفة الوقت واثبات رء ية الشمس طالعة فان ذلك انما يكون دركه ببصر العين دون القلب فليس فيه مخالفة للحديث الاخر والله اعلم.
 قال ابو داود: حدثنا موسي بن اسماعيل حدثنا حماد عن ثابت عن عبد الله بن رباح الانصاري حدثنا ابو قتادة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان في سفر له فمال وملت معه فقال انظر فقلت هذا راكب هذان راكبان هءلاء ثلاثة حتي صرنا سبعة فقال احفظوا علينا صلاتنا، يعني الفجر فضرب علي اذانهم فما ايقظهم الا حر
 
 الشمس فقاموا فساروا هنية ثم نزلوا فتوضءوا واذن بلال فصلوا ركعتي الفجر ثم صلوا الفجر وركبوا فقال بعضهم لبعض قد فرطنا في صلاتنا فقال النبي صلي الله عليه وسلم: انه لا تفريط في النوم انما التفريط في اليقظة فاذا سها احدكم عن صلاة فليصلها حين يذكرها ومن الغد للوقت.
 قلت قد ذكر الاذان في هذا الحديث كما تري واسناده جيد فهو اولي.
 واما هذه اللفظة وهي قوله ومن الغد للوقت فلا اعلم احدا من الفقهاء قال بها وجوبا ويشبه ان يكون الامر به استحبابا ليحرز فضيلة الوقت في القضاء. وقوله ضرب علي اذانهم كلمة فصيحة من كلام العرب معناه انه حجب الصوت والحس عن ان يلجا اذانهم فينتبهوا ومن هذا قوله تعالي {فضربنا علي اذانهم في الكهف سنين عددا} [الكهف: ] .
 قال ابو داود: حدثنا علي بن نصر حدثنا وهب بن جرير حدثنا الاسود بن شيبان حدثنا خالد بن سمير حدثنا ابو قتادة الانصاري قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم جيش الامراء وذكر القصة قال فلم يوقظنا الا الشمس طالعة فقمنا وهلين لصلاتنا فقال النبي صلي الله عليه وسلم: رويدا رويدا حتي تقالت الشمس او تعالت الشك مني قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من كان منكم يركع ركعتي الفجر فليركعها فركعوا ثم امر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ينادوا بالصلاة فنودي بها. فقام فصلي بنا فلما انصرف قال الا انا بحمد الله لم نكن في شء من امرالدنيا يشغلنا عن صلاتنا ولكن ارواحنا كانت بيد الله فارسلها اني شاء فمن ادرك منكم صلاة الغداة من غد صالحا فليقض معها مثلها.
 قوله فقمنا وهلين يريد فزعين يقال وهل الرجل يوهل اذا فزع لشء يصيبه
 
 وقوله تقالت الشمس يريد استقلالها في السماء وارتفاعها ان كانت الرواية هكذا وهو في ساءر الروايات تعالت ووزنه تفاعلت من العلو، وفي امره صلي الله عليه وسلم اياهم بركعتي الفجر قبل الفريضة دليل علي ان قوله فليصلها اذا ذكرها ليس علي معني تضييق الوقت فيه وحصره بزمان الذكر حتي لا يعدوه بعينه ولكنه علي ان ياتي بها علي حسب الامكان بشرط ان لا يغفلها ولا يتشاغل عنها بغيرها.
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن كثير اخبرنا همام عن قتادة عن انس ان النبي ص قال: من نسي صلاة فليصلها اذا ذكرها لا كفارة لها الا ذلك.
 قوله لا كفارة لها الا ذلك يريد انه لا يلزمه في تركها غرم اوكفارة من صدقة او نحوها كما يلزمه في ترك الصوم في رمضان من غير عذر الكفارة وكما يلزم المحرم اذا ترك شيءا من نسكه كفارة وجبران من دم واطعام ونحوه.
 وفيه دليل علي ان احدا لا يصلي عن احد كما يحج عنه وكما يءدي عنه الديون ونحوها وفيه دليل ان الصلاة لا تجبر بالمال كما يجبر الصوم ونحوه.
  ومن باب في بناء المسجد
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن الصباح انا سفيان بن عيينة عن سفيان الثوري، عن ابي فزارة عن يزيد بن الاصم عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما امرت بتشييد المساجد. قال ابن عباس لتزخرفنها كما زخرفت اليهود والنصاري.
 التشييد رفع البناء وتطويله وقوله لتزخرفنها معناه لتزيننها، واصل الزخرف الذهب يريد تمويه المساجد بالذهب ونحوه، ومنه قولهم زخرف الرجل كلامه اذا موهه وزينه بالباطل، والمعني ان اليهود والنصاري انما زخرفوا المساجد عندما حرفوا وبدلوا وتركوا العمل بما في كتبهم يقول فانتم تصيرون الي مثل حالهم
 
 اذا طلبتم الدنيا بالدين وتركتم الاخلاص في العمل وصار امركم الي المراياة بالمساجد والمباهاة بتشييدها وتزيينها.
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن يحيي بن فارس ومجاهد بن موسي وهو اتم قالا: حدثنا يعقوب بن ابراهيم حدثني ابي عن صالح حدثنا نافع عن ابن عمر ان المسجد كان مبنيا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم باللبن وسقفه بالجريد وعمده خشب النخل وغيره عثمان وزاد فيه زيادة كثيرة وبني جداره بالحجارة المنقوشة والقصة.
 العمد السواري يقال عمود وعمد بفتح العين والمين وضمها والقصة شء شبه الجص وليس به.
 قال ابو داود: حدثنا مسدد حدثنا عبد الوارث، عن ابي التياح عن انس بن مالك قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم امر ببناء المسجد فارسل الي بني النجار فقال: ثامنوني بحاءطكم فقالوا. والله لا نطلب ثمنه الا الي الله. قال انس وكان فيه قبور المشركين فامر بها رسول الله صلي الله عليه وسلم فنبشت وذكر الحديث.
 قلت: فيه من الفقه ان المقابر اذا نبشت ونقل ترابها ولم يبق هناك نجاسة تخالط ارضها فان الصلاة فيها جاءزة وانما نهي صلي الله عليه وسلم عن الصلاة في المقبرة اذا كان قد خالط ترابها صديد الموتي ودماءهم فاذا نقلت عنها زال ذلك الاسم وعاد حكم الارض الي الطهارة.
 وفيه من العلم انه اباح نبش قبور الكفار عند الحاجة اليه وقد روي عنه صلي الله عليه وسلم انه امر اصحابه بنبش قبر ابي رغال في طريقه الي الطاءف وذكر لهم انه دفن معه غصن من ذهب فابتدروه فاخرجوه. وفي امره بنبش قبور المشركين بعدما جعل اربابها تلك البقعة لرسول الله صلي الله عليه وسلم دليل علي ان الارض التي يدفن فيها
 
 الميت باقية علي ملك اولياءه. وكذلك ثيابه التي يكفن فيها وان النباش سارق من حرز في ملك مالك ولوكان موضع القبر وكفن الميت مبقي علي ملك الميت حتي ينقطع ملك الحي عنه من جميع الوجوه لم يكن يجوز نبشها واستباحتها بغير اذن مالكها.
 وفيه دليل ان من لا حرمة لدمه في حياته فلا حرمة لعظامه بعد مماته، وقد قال صلي الله عليه وسلم: كسر عظم المسلم ميتا ككسره حيا فكان دلالته ان عظام الكفار بخلافه.
  ومن باب المساجد تبني في الدور
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن العلاء حدثنا حسين بن علي عن زاءدة عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم ببناء المساجد في الدور وان تنظف وتطيب.
 قلت في هذا حجة لمن راي ان المكان لا يكون مسجدا حتي يسبله صاحبه وحتي يصلي الناس فيه جماعة ولو كان الامر يتم فيه بان يجعله مسجدا بالتسمية فقط لكان مواضع تلك المساجد في بيوتهم خارجة عن املاكهم فدل انه لا يصح ان يكون مسجدا بنفس التسمية.
 وفيه وجه اخر وهو ان الدور يراد بها المحال التي فيها الدور.
  ومن باب الصلاة عند دخول المسجد
 قال ابو داود: حدثنا القعنبي حدثنا مالك عن عامر بن عبد الله بن الزبير عن عمرو بن سليم، عن ابي قتادة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا جاء احدكم المسجد فليصل سجدتين قبل ان يجلس.
 قلت: فيه من الفقه انه اذا دخل المسجد كان عليه ان يصلي ركعتين تحية
 
 المسجد قبل ان يجلس وسواء كان ذلك في جمعة او غيرها كان الامام علي المنبر او لم يكن لان النبي صلي الله عليه وسلم عم ولم يخص.
 وقد اختلف الناس في هذا فقال بظاهر الحديث الشافعي واحمد بن حنبل واسحاق واليه ذهب الحسن البصري ومكحول وقالت طاءفة اذا كان الامام علي المنبر جلس ولا يصلي. واليه ذهب ابن سيرين وعطاء بن ابي رباح والنخعي واصحاب الراي وهو قول مالك والثوري.
  ومن باب في كراهية انشاد الضالة في المسجد
 قال ابو داود: حدثنا عبيد الله بن عمر الجثمي حدثنا حيوة بن شريح قال: سمعت ابا الاسود يقول اخبرني ابو عبد الله مولي شداد انه سمع ابا هريرة يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من سمع رجلا ينشد ضالة في المسجد فليقل لا اداها الله اليك فان المساجد لم تبن لهذا.
 قوله ينشد معناه يطلب يقال نشدت الضالة اذا طلبتها وانشدتها اذا عرفتها وفي رواية اخري انه قال لرجل كان ينشد ضالة في المسجد ايها الناشد غيرك الواجد ويدخل في هذا كل امر لم يبن له المسجد من البيع والشراء ونحو ذلك من امور معاملات الناس واقتضاء حقوقهم، وقد كره بعض السلف المسالة في المسجد. وكان بعضهم لا يري ان يتصدق علي الساءل المتعرض في المسجد.
  ومن باب كراهية البزاق في المسجد
 قال ابو داود: حدثنا يحيي بن الفضل السجستاني وهشام بن عمار وسليمان بن عبد الرحمن الدمشقيان بهذا الحديث وهذا لفظ يحيي بن الفضل حدثنا حاتم بن اسماعيل حدثنا يعقوب بن مجاهد ابو حزرة عن عبادة بن الوليد بن عبادة بن
 
 الصامت قال اتينا جابر بن عبد الله وهو في مسجده فقال اتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم في مسجدنا هذا وفي يده عرجون ابن طاب فنظر فراي في قبلة المسجد نخامة فاقبل عليها فحتها بالعرجون ثم قال: ايكم يحب ان يعرض الله عنه ان احدكم اذا قام يصلي فان الله قبل وجهه فلا يبسقن قبل وجهه ولا عن يمينه وليبسق عن يساره تحت رجله اليسري فان عجلت به مادرة فليقل بثوبه هكذا ووضع علي فيه ثم دلكه اروني عبيرا فقام فتي من الحي يشتد الي اهله فجاء بخلوق في راحته فاخذه رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم لطخ به علي اثر النخامة قال جابر رضي الله عنه فمن هناك جعلتم الخلوق في مساجدكم.
 العرجون عود كباسة النخل وسمي عرجونا لانعراجه وهو انعطافه وابن طاب اسم لنوع من انواع التمر منسوب الي ابن طاب كما نسب ساءر الوان التمر فقيل لون ابن حبيق ولون كذا ولون كذا.
 وقوله فان الله قبل وجهه تاويله ان القبلة التي امره الله عزو جل بالتوجه اليها للصلاة قبل وجهه فليصنها عن النخامة. وفيه اضمار وحذف واختصار كقوله تعالي {واشربوا في قلوبهم العجلس} [البقرة: ] اي حب العجل وكقوله تعالي {واسال القرية} [يوسف: ] يريد اهل القرية ومثله في الكلام كثير وانما اضيفت تلك الجهة الي الله تعالي علي سبيل التكرمة كما قيل بيت الله وكعبة الله في نحو ذلك من الكلام.
 وفيه من الفقه ان النخامة طاهره ولولم تكن طاهرة لم يكن يامر المصلي بان يدلكها بثوبه ولا اعلم خلافا في ان البزاق طاهر الا ان ابا محمد الكداني حدثني قال سمعت الساجي يقول كان ابراهيم النخعي يقول البزاق نجس.
 
  ومن باب المشرك يدخل المسجد
 قال ابو داود: حدثنا عيسي بن حماد حدثنا الليث عن سعيد المقبري عن شريك بن عبد الله بن ابي نمر انه سمع انس بن مالك يقول دخل رجل علي جمل فاناخه في المسجد ثم عقله ثم قال ايكم محمد ورسول الله صلي الله عليه وسلم متكء بين ظهرانيهم فقلنا هذا الابيض المتكء فقال له الرجل يا بن عبد المطلب فقال له النبي صلي الله عليه وسلم قد اجبتك فقال يا محمد اني ساءلك وساق الحديث.
 قلت كل من استوي قاعدا علي وطاء فهو متكء والعامة لا تعرف المتكء الا من مال في قعوده معتمدا علي احد شقيه.
 وفي الحديث من الفقه جواز دخول المشرك المسجد اذا كانت له فيه حاجة مثل ان يكون له غريم في المسجد لا يخرج اليه ومثل ان يحاكم الي قاض وهو في المسجد فانه يجوز له دخول المسجد لاثبات حقه في نحو ذلك من الامور. وفي ادخاله المسجد جمله وعقله اياه فيه ثم لم يهج ولم يمنع منه حجة لقول من زعم ان بول ما يءكل لحمه من الحيوان طاهر. وقد زعم بعضهم انه انما قال له قد اجبتك ولم يستانف له الجواب لانه كره ان يدعوه باسم جده وان ينسبه اليه اذ كان عبد المطلب جده كافرا غير مسلم واحب ان يدعوه باسم النبوة والرسالة.
 قلت وهذا وجه ولكن قد ثبت عنه صلي الله عليه وسلم انه قال يوم حنين حين حمل علي الكفار فانهزموا:
 انا النبي لا كذب
  … 
 ابا بن عبد المطلب
 وقال بعض اهل العلم في هذا انه لم يذهب بهذا القول مذهب الانتساب الي شرف
 
 الاباء علي سبيل الافتخار بهم ولكنه ذكرهم بذلك رءيا كان راها عبد المطلب له ايام حياته وكانت احدي دلاءل نبوته وكانت القصة فيها مشهورة عندهم فعرفهم شانها واذكرهم بها وخروج الامرعلي الصدق فيها والله اعلم.
  ومن باب المواضع التي لا تجوز فيها الصلاة
 قال ابو داود: حدثنا عثمان بن ابي شيبة حدثنا جرير عن الاعمش عن مجاهد عن عبيد بن عمير، عن ابي ذر قال. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: جعلت لي الارض طهورا ومسجدا.
 قوله جعلت لي الارض طهورا ومسجدا فيه اجمال وابهام. وتفصيله في حديث حذيفة بن اليمان عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: جعلت لنا الارض مسجدا وجعلت تربتها لنا طهورا ولم يذكره ابو داود في هذا الباب واسناده جيد حدثونا به عن محمد بن يحيي حدثنا مسدد حدثنا ابو عوانة، عن ابي مالك عن ربعي بن حراش عن حذيفة.
 وقد يحتج بظاهر خبر ابي ذر من يري التيمم جاءزا بجميع اجزاء الارض من جص ونورة وزرنيخ ونحوها. واليه ذهب اهل العراق. وقال الشافعي لا يجوز التيمم الا بالتراب. قال والمفسر من الحديث يقضي علي المجمل.
 وانما جاء قوله جعلت لي الارض مسجدا وطهورا علي مذهب الامتنان علي هذه الامة بان رخص لها في الطهور بالارض والصلاة عليها في بقاعها. وكانت الامم المتقدمة لا يصلون الا في كناءسهم وبيعهم وانما سيق هذا الحديث لهذا المعني. وبيان ما يجوز ان يتطهر به منها مما لا يجوز انما هو في حديث حذيفة الذي ذكرناه.
 قال ابو داود: حدثنا موسي بن اسماعيل حدثنا حماد. قال ونا مسدد
 
 حدثنا عبد الواحد عن عمرو بن يحيي عن ابيه، عن ابي سعيد قال. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم قال موسي في حديثه فيما يحسب عمرو ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: الارض كلها مسجد الا الحمام والمقبرة.
 قلت في هذا الحديث ايضا اختصار وتفسيره في حديث انس وجعلت لي كل ارض طيبة مسجدا وطهورا يريد بالطيبة الطاهرة. رواه حماد بن سلمة عن ثابت عن انس ولم يذكره ايضا ابو داود حدثونا به عن علي بن عبد العزيز عن حجاج بن منهال عن حماد. واختلف العلماء في تاويل هذا الحديث فكان الشافعي يقول اذا كانت المقبرة مختلطة التراب بلحوم الموتي وصديدها وما يخرج منهم لم تجز الصلاة فيها للنجلسة فان صلي رجل في مكان طاهر منها اجزاته صلاته. قال وكذلك الحمام اذا صلي في موضع نظيف منه فلا اعادة عليه.
 وحكي عن الحسن البصري انه صلي في المقابر، وعن مالك بن انس لا باس بالصلاة في المقابر. وقال ابو ثور لا يصلي في حمام ولا مقبرة تعلقا بظاهره وكان احمد واسحاق يكرهان ذلك ورويت الكراهية فيه عن جماعة من السلف.
 واحتج بعض من لم يجز الصلاة في المقبرة وان كانت طاهرة التربة بقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: صلوا في بيوتكم ولا تتخذوها مقابر. قال فدل ذلك علي ان المقبرة ليست بمحل الصلاة.
 قال ابو داود: حدثنا سليمان بن داود حدثنا ابن وهب حدثني ابن لهيعة ويحيي بن زاهر عن عمار بن سعد المرادي، عن ابي صالح الغفاري عن علي
 
 رضي الله عنه قال نهاني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اصلي في المقبرة ونهاني ان اصلي في ارض بابل فانها ملعونة.
 قلت في اسناد هذا الحديث مقال ولا اعلم احدا من العلماء حرم الصلاة في ارض بابل، وقد عارضه ما هو اصح منه وهو قوله صلي الله عليه وسلم جعلت لي الارض مسجدا وطهورا ويشبه ان يكون معناه لو ثبت انه نهاه ان يتخذ ارض بابل وطنا ودارا للاقامة فتكون صلاته فيها اذا كانت اقامته بها ومخرج النهي فيه علي الخصوص الا تراه يقول نهاني ولعل ذلك منه انذار منه له بما اصابه من المحنة بالكوفة وهي ارض بابل ولم ينتقل احد من الخلفاء الراشدين قبله من المدينة.
  ومن باب الصلاة في مبارك الابل
 قال ابو داود: حدثنا عثمان بن ابي شيبة حدثنا ابو معاوية حدثنا الاعمش عن عبد الله بن عبد الله الرازي عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن البراء بن عازب قال سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الصلاة في مبارل الابل، فقال: لا تصلوا في مبارك الابل فانها من الشياطين وسءل عن الصلاة في مرابض الغنم فقال صلوا فيها فانها بركة.
 اختلف الناس في هذا فذهب الي اباحة الصلاة في مرابض الغنم ومنعها في مبارك الابل واعطانها جماعة منهم مالك بن انس واحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه وابو ثور وغيرهم. وكان احمد يقول لا باس بالصلاة في موضع فيه ابوال الابل ما لم يكن معاطن لان النهي انما جاء في المعاطن ولم ير هءلاء بالصلاة في مراح البقر باسا وكان الشافعي يقول اذا صلي الرجل في اعطان الابل في ناحية منها ليس فيها شء من ابوالها وابعارها اجزاه وان كنت اكره الصلاة في شء منها اختيارا. وكذلك حكم مرابض الغنم عنده لانه لا فرق في مذهبه بين
 
 شء من الابوال والابعار والارواث في انها كلها نجسة، واستشهد لما تاول من ذلك بقوله فانها من الشياطين يريد انها لما فيها من النفور والشرود ربما افسدت علي المصلي صلاته والعرب تسمي كل مارد شيطانا كانه يقول ان المصلي اذا صلي بحضرتها كان مغررا بصلاته لما لا يومن من نفارها وخبطها المصلي. وهذا المعني مامون في الغنم لسكونها وضعف الحركة اذا هيجت.
 وقال بعضهم معني الحديث انه كره الصلاة في السهول من الارض لان الابل انما تاوي اليها وتعطن اليها، والغنم انما تبوا وتراح الي الارض الصلبة قال والمعني في ذلك ان الارض الخوارة التي يكثر ترابها ربما كانت فيها النجاسة فلا يبين موضعها فلا يامن المصلي ان تكون صلاته فيها علي نجاسة فاما العزاز الصلب من الارض فانه ضاح بارز لا يخفي موضع النجاسة اذا كانت فيه.
 وزعم بعضهم انه انما اراد به المواضع التي يحط الناس رحالهم فيها اذا نزلوا المنازل في الاسفار، قال ومن عادة المسافرين ان يكون برازهم بالقرب من رحالهم فتوجد هذه الاماكن في الاغلب نجسة فقيل لهم لا تصلوا فيها وتباعدوا عنها.
  ومن باب متي يءمر الغلام بالصلاة
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن عيسي حدثنا ابراهيم بن سعد عن عبد الملك بن الربيع بن سبرة عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: مروا الصبي بالصلاة اذا بلغ سبع سنين واذا بلغ عشر سنين فاضربوه عليها.
 قلت قوله صلي الله عليه وسلم اذا بلغ عشر سنين فاضربوه عليها يدل علي اغلاظ العقوبة له اذا تركها متعمدا بعد البلوغ ونقول اذا استحق الصبي الضرب وهو غير بالغ فقد عقل انه بعد البلوغ يستحق من العقوبة ما هو اشد من الضرب وليس
 
 بعد الضرب شء مما قاله العلماء اشد من القتل.
 وقد اختلف الناس في حكم تارك الصلاة فقال مالك والشافعي يقتل تارك الصلاة، وقال مكحول يستتاب فان تاب والا قتل. واليه ذهب حماد بن زيد ووكيع بن الجراح. وقال ابو حنيفة لا يقتل ولكن يضرب ويحبس.
 وعن الزهري انه قال انما هو فاسق يضرب ضربا مبرحا ويسجن.
 وقال جماعة من العلماء تارك الصلاة حتي يخرج وقتها لغير عذر كافر، هذا قول ابراهيم النخعي وايوب وعبد الله بن المبارك واحمد واسحاق.
 وقال احمد لا يكفر احد بذنب الا تارك الصلاة عمدا واحتجوا بخبر جابر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ليس بين العبد والكفر الا ترك الصلاة.
 وقال بعض من احتج لهذه الطاءفة ان الصلاة لا تشبه ساءر العبادات ولا يقاس اليها لانها لم تزل مفتاح شراءع الاديان وهي دين الملاءكة والخلق اجمعين. ولم يكن لله تعالي دين قط بغير صلاة، وليس كذلك الزكاة والصيام والحج فليس علي الملاءكة منها شء والصلاة تلزمهم كما يلزمهم التوحيد وهي علم الاسلام الفاصل بين المسلم والكافر في كلام اكثر من هذا قد ذكره.
  ومن باب بدء الاذان
 قال ابو داود: حدثنا عباد بن موسي الختلي وزياد بن ايوب وحديث عباد اتم قالا: حدثنا هشيم، عن ابي بشر، عن ابي عميربن انس عن عمومة له من الانصار قال اهتم النبي صلي الله عليه وسلم للصلاة كيف يجمع الناس لها فقيل له انصب رايه عند حضور الصلاة فاذا راوها اذن بعضهم بعضا فلم يعجبه ذلك. قال فذكر له القنع،
 
 يعني الشبور فلم يعجبه ذلك، وقال هو من امراليهود قال فذكر له الناقوس قال هو من امرالنصاري فانصرف عبد الله بن زيد بن عبد ربه وهو مهتم لهم النبي صلي الله عليه وسلم فاري الاذان في منامه قال فغدا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره فقال يا رسول الله اني لبين ناءم ويقظان اذ اتاني ات فاراني الاذان فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا بلال قم فانظر ما امرك به عبد الله بن زيد فافعله فاذن بلال.
 قال الشيخ: القنع هكذا قاله ابن داسة وحدثناه ابن الاعرابي، عن ابي داود مرتين فقال مرة القنع بالنون ومرة القبع مفتوحة بالباء وجاء تفسيره بالحديث انه الشبور وهو البوق وسالت عنه غير واحد من اهل اللغة فلم يثبتوه لي علي واحد من الوجهين فان كانت الرواية في الفتح صحيحة فلا اراه سمي الا لاقناع الصوت وهو رفعه، يقال اقنع الرجل صوته واقنع راسه اذا رفعه.
 واما القبع بالباء فلا احسبه سمي قبعا الا لانه يقبع صاحبه اي يستره، ويقال قبع الرجل راسه في جيبه اذا ادخله فيه. وسمعت ابا عمر يقول هو القثع بالثاء المثلثة، يعني البوق ولم اسمع هذا الحرف من غيره. وفي قوله يا بلال قم فانظر ما يامرك به عبد الله فافعله دليل علي ان الواجب ان يكون الاذان قاءما.
  ومن باب كيف الاذان
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن منصور الطوسي حدثنا يعقوب حدثنا ابي عن محمد بن اسحاق حدثنا محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي عن محمد بن عبد الله بن زيد بن عبد ربه حدثني ابي عبد الله بن زيد قال لما امر رسول الله ص بالناقوس يعمل ليضرب به الناس لجمع الصلاة طاف بي وانا ناءم رجل يحمل ناقوسا في يده فقلت يا عبد الله اتبيع الناقوس فقال وما تصنع به فقلت ندعو به الي الصلاة
 
 قال افلا ادلك علي ما هو خير من ذلك فقلت بلي فقال تقول: الله اكبر. الله اكبر. الله اكبر. الله اكبر، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله اشهد ان محمدا رسول الله اشهد ان محمدا رسول الله، حي علي الصلاة حي علي الصلاة حي علي الفلاح. حي علي الفلاح، الله اكبر. الله اكبر. لا اله الا الله.
 قال ثم استاخر عني غير بعيد، ثم قال تقول اذا اقمت الصلاة الله اكبر الله اكبر، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، حي علي الصلاة، حي علي الفلاح، قد قامت الصلاة قد قامت الصلاة، الله اكبر الله اكبر، لا اله الا الله. فلما اصبحت اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبرته بما رايت فقال: انها لرءيا حق ان شاء الله تعالي فقم مع بلال فالق عليه ما رايت فليءذن به فانه اندي صوتا منك فقمت مع بلال فجعلت القيه عليه ويءذن به قال فسمع بذلك عمر بن الخطاب وهو في بيته فخرج يجر رداءه فقال يا رسول الله والذي بعثك بالحق لقد رايت مثل ما اري فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم فلله الحمد.
 قلت روي هذا الحديث والقصة باسانيد مختلفة وهذا الاسناد اصحها.
 وفيه انه ثني الاذان وافرد الاقامة وهو مذهب اكثر علماء الامصار وجري به العمل في الحرمين والحجاز وبلاد الشام واليمن وديار مصر ونواحي المغرب الي اقصي حجر من بلاد الاسلام. وهو قول الحسن البصري ومكحول والزهري ومالك والاوزاعي والشافعي واحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه وغيرهم.
 وكذلك حكاه سعد القرظ وقد كان اذن لرسول الله صلي الله عليه وسلم في حياته بقبا، ثم استخلفه بلال زمان عمر رضي الله عنه، فكان يفرد الاقامة ولم يزل ولد ابي محذورة وهم الذين يلون الاذان بمكة يفردون الاقامة ويحكونه عن جدهم الا انه قد روي
 
 في قصة اذان ابي محذورة الذي علمه رسول الله صلي الله عليه وسلم منصرفه من حنين ان الاذان تسع عشرة كلمة والاقامة سبع عشرة كلمة،
 وقد رواه ابو داود في هذا الباب، الا انه قد روي من غير هذا الطريق انه افرد الاقامة غير ان التثنية عنه اشهر الا ان فيه اثبات الترجيع فيشبه ان يكون العمل من ابي محذورة ومن ولده بعده انما استمر علي افراد الاقامة اما لان رسول الله صلي الله عليه وسلم امره بذلك بعد الامرالاول بالتثنية، واما لانه قد بلغه انه امر بلالا بافراد الاقامة فاتبعه وكان امرالاذان ينقل من حال الي حال ويدخله الزيادة والنقصان، وليس كل امور الشرع ينقلها رجل واحد ولا كان وقع بيانها كلها ضربة واحدة وقيل لاحمد وكان ياخذ في هذا باذان بلال اليس اذان ابي محذورة بعد اذان بلال فانما يءخذ بالاحدث فالاحدث من امررسول الله صلي الله عليه وسلم فقال اليس لما عاد الي المدينة اقر بلالا علي اذانه.
 وكان سفيان الثوري واصحاب الراي يرون الاذان والاقامة مثني مثني علي حديث عبد الله بن زيد من الوجه الذي روي فيه تثنية الاقامة.
 وقوله طاف بي رجل يريد الطيف وهو الخيال الذي يلم بالناءم يقال منه طاف يطيف ومن الطواف يطوف ومن الاحاطة بالشء اطاف يطيف.
 وفي قوله القها علي بلال فانه اندي صوتا منك دليل علي ان من كان ارفع صوتا كان اولي بالاذان لان الاذان اعلام فكل من كان الاعلام بصوته اوقع كان به احق واجدر. وقوله وثم استاخر غير بعيد يدل علي ان المستحب ان تكون الاقامة في غير موقف الاذان.
 
  ومن باب في الاقامة
 قال ابو داود: حدثنا موسي بن اسماعيل حدثنا وهيب عن ايوب، عن ابي قلابة عن انس قال امر بلال ان يشفع الاذان ويوتر الاقامة وحدثنا حميد بن مسعدة حدثنا اسماعيل عن خالد الحذاء، عن ابي قلابة عن انس مثل حديث وهيب قال اسماعيل فحدثت به ايوب فقال الا الاقامة.
 قلت قوله (امر بلال ان يوتر الاقامة) يريد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم هو البذي امره بذلك والامر مضاف اليه دون غيره لان الامرالمطق في الشريعة لا يضاف الا اليه. وقد زعم بعض اهل العلم ان الامر له بذلك ابو بكر او عمر رضي الله عنهما وهذا تاويل فاسد لان بلالا لحق بالشام بعد موت رسول الله صلي الله عليه وسلم واستخلف سعد القرظ علي الاذان في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قوله في رواية اسماعيل عن ايوب الا الاقامة، يريد انه كان يفرد الفاظ الاقامة كلها الا قوله قد قامت الصلاة فانه كان يكرر مرتين وعلي هذا مذهب عامة الناس في عامة البلدان الا في قول مالك فانه كان يري ان لا يقال ذلك الا مرة واحدة، وهكذا يروي في اذان سعد القرظ. وقد اختلفت الروايات عنه في ذلك ايضا، وفي هذ الباب سنة اخري وهي ان المءذن يقعد قعدة بين الاذان والاقامة. وقد ذكره ابو داود في حديث ابن ابي ليلي في قصة الصلاة وانها احيلت ثلاثة احوال، قال وحدثنا اصحابنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لقد هممت ان امر رجالا يقومون علي الاطام ينادون الناس بحين الصلاة وذكر قصة رءيا عبد الله بن زيد الي ان قال رايت رجلا عليه ثوبان اخضران فقام فاذن ثم قعد قعدة ثم قام الحديث. الاطام جمع الاطم وهي كالحصن المبني بالحجارة.
 
  ومن باب رفع الصوت
 قال ابو داود: حدثنا حفص بن عمر النمري حدثنا شعبة عن موسي بن ابي عثمان، عن ابي يحيي، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال المءذن يغفر له مدي صوته ويشهد له كل رطب ويابس.
 قلت مدي الشء غايته والمعني انه يستكمل مغفرة الله اذا استوفي وسعه في رفع الصوت فيبلغ الغاية من المغفرة اذا بلغ الغاية من الصوت.
 وقيل فيه وجه اخر وهو انه كلام تمثيل وتشبيه يريد ان المكان الذي ينتهي اليه الصوت لو تقدر ان يكون ما بين اقصاه وبين مقامه الذي هو فيه ذنوب تملا تلك المسافة لغفرها الله له.
 قال ابو داود: حدثنا القعنبي عن مالك، عن ابي الزناد عن الاعرج، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا نودي بالصلاة ادبر الشيطان له ضراط حتي لا يسمع التاذين فاذا قضي النداء اقبل حتي اذا ثوب بالصلاة ادبر حتي اذا قضي التثويب اقبل حتي يخطر بين المرء ونفسه.
 التثويب هنا الاقامة والعامة لا تعرف التثويب الا قول المءذن في صلاة الفجر الصلاة خير من النوم. ومعني التثويب الاعلام بالشء والانذار بوقوعه. واصله ان يلوح الرجل لصاحبه بثوبه فيديره عند الامريرهقه من خوف او عدو، ثم كثر استعماله في كل اعلام يجهر به صوت، وانما سميت الاقامة تثويبا لانها اعلام باقامة الصلاة والاذان اعلام بوقت الصلاة.
  ومن باب ما يجب علي المءذن من تعهد الوقت
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن حنبل حدثنا محمد بن فضيل حدثنا الاعمش
 
 عن رجل، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الامام ضامن والمءذن مءتمن اللهم ارشد الاءمة واغفر للمءذنين.
 قوله الامام ضامن قال اهل اللغة الضامن في كلام العرب معناه الراعي والضمان معناه الرعاية قال الشاعر:
 رعاك ضمان الله يا ام مالك ... ولله ان يشقيك اغني واوسع
 والامام ضامن بمعني انه يحفظ الصلاة وعدد الركعات علي القوم، وقيل معناه ضامن الدعاء يعمهم به ولا يختص بذلك دونهم، وليس الضمان الذي يوجب الغرامة من هذا في شء، وقد تاوله قوم علي معني انه يتحمل القراءة عنهم في بعض الاحوال وكذلك يتحمل القيام ايضا اذا ادركه راكعا.
  ومن باب اخذ الاجر علي الاذان
 قال ابو داود: حدثنا موسي بن اسماعيل حدثنا حماد اخبرنا سعيد الجريري، عن ابي العلي عن مطرف عن عبد الله عن عثمان بن ابي العاص انه قال يا رسول الله اجعلني امام قومي، قال: انت امامهم واقتد باضعفهم واتخذ مءذنا لا ياخذ علي اذانه اجرا.
 قلت اخذ المءذن الاجر علي اذانه مكروه في مذاهب اكثر العلماء وكان مالك بن انس يقول لا باس به ويرخص فيه وقال الاوزاعي الاجارة مكروهة ولا باس بالجعل وكره ذلك اصحاب الراي ومنع منه اسحاق بن راهويه.
 وقال الحسن اخشي ان لا تكون صلاته خالصة لله وكرهه الشافعي وقال لا يرزق الامام المءذن الا من خمس الخمس سهم النبي صلي الله عليه وسلم فانه مرصد لمصالح الدين ولا يرزقه من غيره.
 
  ومن باب الاذان قبل دخول الوقت
 قال ابو داود: نا موسي بن اسماعيل وداود بن شبيب المعني قالا: حدثنا حماد عن ايوب عن نافع عن ابن عمر ان بلالا اذن قبل طلوع الفجر فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يرجع فينادي الا ان العبد قد نام قال ابو داود لم يرو هذا الحديث عن ايوب الا حماد بن سلمة.
 قوله الا ان العبد نام يتاول علي وجهين احدهما ان يكون اراد به انه غفل عن الوقت كما يقال نام فلان عن حاجتي اذا غفل عنها ولم يقم بها. الوجه الاخر ان يكون معناه انه قد عاد لنومه اذا كان عليه بقية من الليل يعلم الناس ذلك لءلا ينزعجوا عن نومهم وسكونهم، ويشبه ان يكون هذا فيما تقدم من اول زمان الهجرة فان الثابت عن بلال انه كان في اخر ايام رسول الله صلي الله عليه وسلم يءذن بليل ثم يءذن بعده ابن ام مكتوم مع الفجر. وثبت عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: ان بلالا يءذن بليل فكلوا واشربوا حتي يءذن ابن ام مكتوم.
 وممن ذهب الي تقديم اذان الفجر قبل دخول وقته مالك والاوزاعي والشافعي واحمد واسحاق. وكان ابو يوسف يقول: بقول ابي حنيفة في ان ذلك لا يجوز ثم رجع فقال لا باس ان يءذن للفجر خاصة قبل طلوع الفجر اتباعا للاثر. وكان ابو حنيفة ومحمد لا يجيزان ذاك قياسا علي ساءر الصلوات واليه ذهب سفيان الثوري.
 وذهب بعض اصحاب الحديث الي ان ذلك جاءز اذا كان للمسجد مءذنان كما كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم فاما اذا لم يءذن فيه الا واحد فانه لا يجوز ان يفعله الا بعد دخول الوقت، فيحتمل علي هذا انه لم يكن لمسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 في الوقت الذي نهي فيه بلالا الا مءذن واحد وهو بلال ثم اجازه حين اقام ابن ام مكتوم مءذنا لان الحديث في تاذين بلال قبل الفجر ثابت من رواية ابن عمر.
  ومن باب تقام الصلاة ولم يات الامام
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن علي السدوسي حدثنا عون بن كهمس عن ابيه كهمس قال قمنا بمني الي الصلاة والامام لم يخرج فقعد بعضنا فقال لي شيخ من اهل الكوفة ما يقعدك قلت ابن بريدة قال هذا السمود فقال الشيخ حدثنا عبد الرحمن بن عوسجة عن البراء بن عازب قال كنا نقوم في الصفوف عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم طويلا قبل ان يكبر وذكر الحديث.
 قلت: السمود يفسر علي وجهين احدهما ان يكون بمعني الغفلة والذهاب عن الشء يقال رجل سامد هامد اي لاه غافل. ومن هذا قول الله تعالي {وانتم سامدون} [النجم: ] اي لاهون ساهون، وقد يكون السامد ايضا الرافع راسه.
 قال ابوعبيد ويقال منه سمد يسمد ويسمد سمودا وروي عن علي انه خرج والناس ينتظرونه قياما للصلاة فقال ما لي اراكم سامدين.
 وحكي عن ابراهيم النخعي انه قال كانوا يكرهون ان ينتظروا الامام قياما ولكن قعودا ويقولون: ذلك السمود.
 قال ابو داود: حدثنا مسدد حدثنا عبد الوارث عن عبد العزيز بن صهيب عن انس قال اقيمت الصلاة ورسول الله صلي الله عليه وسلم نجي في جانب المسجد فما قام الي الصلاة حتي نام القوم.
 قوله نجي اي مناج رجلا كما قالوا نديم بمعني منادم ووزير بمعني موازر، وتناجي القوم اذا دخلوا قي حديث سر وهم نجوي اي متناجون.
 
 وفيه من الفقه انه قد يجوز له تاخير الصلاة عن اول وقتها لامر يحزبه.
 ويشبه ان يكون نجواه في مهم من امرالدين لا يجوز تاخيره والا لم يكن ليءخر الصلاة حتي ينام القوم لطول الانتظار له والله اعلم.
  ومن باب التشديد في ترك الجماعة
 قال ابو داود: حدثنا هارون بن عباد حدثنا وكيع عن المسعودي عن علي بن الاقمر، عن ابي الاحوص عن عبد الله بن مسعود قال حافظوا علي هءلاء الصلوات الخمس حيث ينادي بهن فانهن من سنن الهدي وان الله تعالي شرع لنبيه صلي الله عليه وسلم سنن الهدي ولقد رايتنا وان الرجل ليهادي بين رجلين حتي يقام في الصف وما منكم من احد الا وله مسجد في بيته ولوصليتم في بيوتكم وتركتم مساجدكم تركتم سنة نبيكم ولو تركتم سنة نبيكم لكفرتم.
 قوله ليهادي بين رجلين اي يرفد من جانبيه ويءخذ بعضديه يتمشي به الي المسجد. وقوله لكفرتم اي يءديكم الي الكفر بان تتركوا شيءا منها حتي تخرجوا من الملة.
 قال ابو داود: حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد عن عاصم بن بهدلة، عن ابي رزين عن ابن ام مكتوم انه سال رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله اني رجل ضرير البصر شاسع الدار ولي قاءد لا يلاومني فهل من رخصة ان اصلي في بيتي قال فهل تسمع النداء؟ قال نعم. قال: لا اجد لك رخصة.
 قوله لا يلاومني هكذا يروي في الحديث والصواب لا يلايمني اي لا يوافقني ولا يساعدني، فاما الملاومة فانها مفاعلة من اللوم وليس هذا موضعه.
 
 وفي هذا دليل علي ان حضور الجماعة واجب ولو كان ذلك ندبا لكان اولي من يسعه التخلف عنها اهل الضرر والضعف ومن كان في مثل حال ابن ام مكتوم.
 وكان عطاء بن ابي رباح يقول ليس لاحد من خلق الله في الحضر والقرية رخصة اذا سمع النداء في ان يدع الصلاة. وقال الاوزاعي لا طاعة للوالدين في ترك الجمعة والجماعات سمع للنداء او لم يسمع. وكان ابو ثور يوجب حضور الجماعة، واحتج هو او غيره ممن اوجبه بان الله سبحانه امران يصلي جماعة في حال الخوف ولم يعذر في تركها فعقل انها في حال المن اوجب.
 واكثر اصحاب الشافعي علي ان الجماعة فرض علي الكفاية لا علي الاعيان وتاولوا حديث ابن ام مكتوم علي انه لا رخصة لك ان طلبت فضيلة الجماعة وانك لا تحرز اجرها مع التخلف عنها بحال.
 واحتجنوا بقوله صلي الله عليه وسلم صلاة الجماعة تفضل صلاة الفذ بسبع وعنشرين درجة.
 قال ابو داود: حدثنا هارون بن زيد، عن ابي الزرقاء حدثنا ابي حدثنا سفيان عن عبد الرحمن بن عابس عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن ابن ام مكتوم. قال يا رسول الله ان المدينة كثيرة الهوام والسباع فقال النبي صلي الله عليه وسلم: تسمع حي علي الصلاة حي علي الفلاح فحي هلا.
 قوله حي هلا كلمة حث واستعجال قال لبيد (ولقد تسمع صوتي حي هل) .
  ومن باب المشي الي الصلاة
 قال ابو داود: حدثنا ابو توبة حدثنا الهيثم بن حميد عن يحيي عن الحارث عن القاسم ابي عبد الرحمن، عن ابي امامة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال من خرج من بيته متطهرا الي صلاة مكتوبة فاجره كاجر الحاج المحرم ومن خرج
 
 الي تسبيح الضحي لا ينصبه الا اياه فاجره كاجر المعتمر وصلاة علي اثر صلاة لا لغو بينهما كتاب في عليين.
 تسبيح الضحي يريد به صلاة الضحي وكل صلاة يتطوع بها فهي تسبيح وسبحة. وقوله لا ينصبه معناه لا يتعبه ولا يزعجه الا ذلك واصله من النصب وهو معاناة المشقة يقال انصبني هذا الامر وهو امر منصب ويقال امر ناصب اي ذو نصب كقول النابغة: (كليني لهم ما اميمة ناصب) .
 قال ابو داود: حدثنا مسدد حدثنا ابو معاوية عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا توضا احدكم فاحسن الوضوء واتي المسجد لا يريد الا الصلاة لا ينهزه الا الصلاة لم يخط خطوة الا رفع له بها درجة وحط عنه بها خطيءة حتي يدخل المسجد.
 قوله لا ينهزه اي لا يبعثه ولا يشخصه الا ذلك، ومن هذا انتهاز الفرصة وهو الانبعاث لها والمبادرة اليها.
  ومن باب الهدي في المشي الي المساجد
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن سليمان الانباري ان عبد الملك بن عمر حدثهم عن داود بن قيس حدثني سعد بن اسحاق حدثنا ابو ثمامة الخياط ان كعب بن عجرة ادركه وهو يريد المسجد ادرك احدهما صاحبه قال فوجدني وانا مشبك يدي فنهاني عن ذلك وقال ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا توضا احدكم فاحسن وضوءه ثم خرج عامدا الي المسجد فلا يشبكن يده فانه في صلاة.
 
 قلت تشبيك اليد هو ادخال الاصابع بعضها في بعض والاشتباك بها. وقد يفعله بعض الناس عبثا وبعضهم ليفرقع اصابعه عندما يجده من التمدد فيها، وربمل قعد الانسان فشبك بين اصابعه واحتبي بيديه يريد به الاستراحة وربما استجلب به النوم فيكون ذلك سببا لانتقاض طهره فقيل لمن تطهر وخرج متوجها الي الصلاة لا تبشك بين اصابعك لان جميع ما ذكرناه من هذه الوجوه علي اختلافها لا يلاءم شء منها الصلاة ولا يشاكل حال المصلي.
  ومن باب خروج النساء الي المسجد
 قال ابو داود: حدثنا موسي بن اسماعيل حدثنا حماد عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا تمنعوا اماء الله مساجد الله وليخرجن وهن تفلات.
 التفل سوء الراءحة يقال امراة تفلة اذا لم تطيب ونساء تفلات، وقد استدل بعض اهل العلم بعموم قوله لا تمنعوا اماء الله مساجد الله، علي انه ليس للزوج منع زوجته من الحج لان المسجد الحرام الذي يخرج اليه الناس للحج والطواف اشهر المساجد واعظمها حرمة فلا يجوز للزوج ان يمنعها من الخروج اليه.
  ومن باب السعي الي الصلاة
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن صالح حدثنا عنبسة اخبرني يونس عن ابن شهاب حدثنا ابن المسيب وابو سلمة بن عبد الرحمن ان ابا هريرة قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اذا اقيمت الصلاة فلا تاتوها تسعون واتوها تمشون وعليكم السكينة فما ادركتم فصلوا وما فاتكم فاتموا. قال ابو داود وكذا قال الزبيدي وابن ابي ذءب وابراهيم بن سعد ومعمر وشعيب بن ابي حمزة
 
 عن الزهري وما فاتكم فاتموا وكذلك روي ابن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم وابو قتادة وانس كلهم قال فاتموا.
 قلت في قوله فاتموا دليل ان الذي ادركه المرء من صلاة امامه هو اول صلاته لان لفظ الاتمام واقع علي باق من شء قد تقدم ساءره. والي هذا ذهب الشافعي في ان ما ادركه المسبوق من صلاة امامة هو اول صلاته. وقد روي ذلك عن علي بن ابي طالب، وبه قال سعيد بن المسيب والحسن البصري ومكحول وعطاء والزهري والاوزاعي واسحاق بن راهويه وقال سفيان الثوري واصحاب الراي واحمد بن حنبل هو اخر صلاته واليه ذهب احمد بن حنبل.
 وقد روي ذلك عن مجاهد وابن سيرين واحتجوا بما روي في هذا الحديث من قوله وما فاتكم فاقضوا قالوا والقضاء لا يكون الا للفاءت.
 قلت قد ذكر ابو داود في هذا الباب ان اكثر الرواة اجتمعوا علي قوله وما فاتكم فاتموا، وانما ذكر عن شعبة عن سعد بن ابراهيم، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال صلوا ما ادركتم واقضوا ما سبقكم. قال وكذا قال ابن سيرين، عن ابي هريرة وكذا قال ابو رافع عن ابي هريرة.
 قلت وقد يكون القضاء بمعني الاداء للاصل كقوله تعالي {فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض} [الجمعة: ] وكقوله {فاذا قضيتم مناسككم} [البقرة: ] وليس شء من هذا قضاء لفاءت فيحتمل ان يكون قوله وما فاتكم فاقضوا اي ادوه في تمام جمعا بين قوله فاتموا وبين قوله فاقضوا ونفيا للاختلاف بينهما.
  ومن باب يصلي معهم اذا كان في المسجد
 قال ابو داود: حدثنا حفص بن عمر حدثنا شعبة اخبرني يعلي عن عطاء
 
 عن جابر بن يزيد بن الاسود عن ابيه انه صلي مع النبي صلي الله عليه وسلم وهو غلام شاب فلما ان صلي اذا رجلان لم يصليا في ناحية المسجد فدعا بهما فجء بهما ترعد فراءصهما فقال ما منعكما ان تصليا معنا قالا قد صلينا في رحالنا قال فلا تفعلوا اذا صلي احدكم في رحله ثم ادرك الامام. لم يصل فليصل معه فانها نافلة.
 قوله ترعد فراءصهما هي جمع الفريصة وهي لحمة وسط الجنب عند منبض القلب تفترص عند الفزع اي ترتعد. وفي الحديث من الفقه ان من صلي في رحله ثم صادف جماعة يصلون كان عليه ان يصلي معهم اي صلاة كانت من الصلوات الخمس، وهو مذهب الشافعي واحمد واسحاق وبه قال الحسن والزهري.
 وقال قوم يعيد الا المغرب والصبح، كذلك قال النخعي وحكي ذلك عن الاوزاعي. وكان مالك والثوري يكرهان ان يعيد صلاة المغرب وكان ابو حنيفة لا يري ان يعيد صلاة العصر والمغرب والفجر اذا كان قد صلاهن.
 قلت وظاهر الحديث حجة علي جماعة من منع عن شء من الصلوات كلها الا تراه يقول اذا صلي احدكم في رحله ثم ادرك الامام ولم يصل فليصل معه ولم يستثن صلاة دون صلاة.
 وقال ابو ثور لا يعاد الفجر والعصر الا ان يكون في المسجد وتقام الصلاة فلا يخرج حتي يصليها.
 وقوله فانها نافلة يريد الصلاة الاخرة منهما والاولي فرضه. فاما نهيه صلي الله عليه وسلم عن الصلاة بعد الصبح حتي تطلع الشمس وبعد العصرحتي تغرب فقد تاولوه علي وجهين احدهما ان ذلك علي معني انشاء الصلاة ابتداء من غير سبب.
 
 فاما اذا كان لها سبب مثل ان يصادف قوما يصلون جماعة فانه يعيدها معهم ليحرز الفضيلة.
 والوجه الاخر انه منسوخ وذلك ان حديث يزيد بن جابر متاخر لان في قصته انه شهد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حجة الوداع، ثم ذكر الحديث.
 وفي قوله فانها نافلة دليل علي ان صلاة التطوع جاءزة بعد الفجر قبل طلوع الشمس اذا كان لها سبب.
 وفيه دليل علي ان صلاته منفردا مجزية مع القدرة علي صلاة الجماعة وان كان ترك الجماعة مكروها.
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن صالح قال قرات علي ابن وهب اخبرني عمروعن بكير انه سمع عفيف بن عمرو بن المسيب يقول حدثني رجل من اسد بن خزيمة انه سال ابا ايوب الانصاري. قال يصلي احدنا في منزله الصلاة ثم ياتي المسجد وتقام الصلاة فاصلي معهم فقال ابو ايوب سالنا عن ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فقال ذلك له سهم جمع.
 قوله سهم جمع يريد انه سهم من الخير جمع له فيه حظان. وفيه وجه اخر قال الاخفش سهم جمع يريد سهم الجيش وسهم الجيش هوالسهم من الغنيمة قال والجمع ههنا الجيش واستدل بقوله تعالي {يوم التقي الجمعان} [ال عمران: ] وبقوله {سيهزم الجمع} [القمر: ] وبقوله {فلما تراءي الجمعان} [الشعراء: ] .
  ومن باب اذا صلي ثم ادرك
 جماعة هل يعيد الصلاة
 قال ابو داود: حدثنا ابو كامل حدثنا يزيد بن زريع حدثنا حسين عن عمرو بن شعيب عن سليمان بن يسار عن ابن عمر قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 
 لا تصلوا صلاة في يوم مرتين.
 قلت هذه صلاة الايثار والاختيار دون ما كان لها سبب كالرجل يدرك الجماعة وهم يصلون فيصلي معهم ليدرك فضيلة الجماعة توفيقا بين الاخبار ورفعا للاختلاف بينهما.
  ومن باب من احق بالامامة
 قال ابو داود: حدثنا ابو الوليد حدثنا شعبة اخبرني اسماعيل بن رجاء سمعت اوس بن ضمعج يحدث، عن ابي مسعود البدري قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يءم القوم اقرءهم لكتاب الله واقدمهم قراءة فان كانوا في القراءة سواء فليءمهم اقدمهم هجرة فان كانوا في الهجرة سواء فليءمهم اكبرهم سنا ولا يءم الرجل في بيته ولا في سلطانه ولا يجلس علي تكرمته الا باذنة. قال شعبة فقلت لاسماعيل ما تكرمته فقال فراشه. قال ابو داود وكذلك قال يحيي القطان عن شعبة واقدمهم قراءة.
 قلت هذه الرواية مخرجة من طريق شعبة علي ما ذكره ابو داود. والصحيح من هذا رواية سفيان عن اسماعيل بن رجاء حدثناه احمد بن ابراهيم بن مالك حدثنا بشر بن موسي حدثنا الحميدي حدثنا سفيان عن اسماعيل بن رجاء عن اوس بن ضمعج عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: يءم القوم اقرءهم لكتاب الله فان كانوا في القراءة سواء فاعلمهم بالسنة. فان كانوا سواء فاقدمهم هجرة. وان كانوا في الهجرة سواء فاقدمهم سنا.
 قلت وهذا هو الصحيح المستقيم في الترتيب وذلك انه جعل صلي الله عليه وسلم ملاك امرالامامة القراءة وجعلها مقدمة علي ساءر الخصال المذكورة معها. والمعني في ذلك انهم
 
 كانوا قوما اميين لا يقرءون فمن يعلم منهم شيءا من القران كان احق بالامامة ممن لم يتعلم لانه لا صلاة الا بقراءة واذا كانت القراءة من ضرورة الصلاة وكانت ركنا من اركانها صارت مقدمة في الترتيب علي الاشياء الخارجة عنها. ثم تلا القراءة بالسنة وهي الفقه ومعرفة احكام الصلاة وما سنه رسول الله صلي الله عليه وسلم فيها وبينه من امرها فان الامام اذا كان جاهلا باحكام الصلاة وبما يعرض فيها من سهو ويقع من زيادة ونقصان افسدها او اخرجها فكان العالم بها والفقيه فيها مقدما علي من لم يجمع علمها ولم يعرف احكامها. ومعرفة السنة وان كانت مءخرة في الذكر وكانت القراءة مبدوءا بذكرها فان الفقيه العالم بالسنة اذا كان يقرا من القران ما يجوز به الصلاة احق بالامامة من الماهر بالقراءة اذا كان متخلفا عن درجته في علم الفقه ومعرفة السنة.
 وانما قدم القارء في الذكر لان عامة الصحابة اذا اعتبرت احوالهم وجدت اقراهم افقههم. وقال ابو مسعود كان احدنا اذا حفظ سورة من القران لم يخرج عنها الي غيرها حتي يحكم علمها او يعرف حلالها وحرامها او كما قال. فاما غيرهم ممن تاخر بهم الزمان فان اكثرهم يقراون القران ولا يفقهون فقراءهم كثير والفقهاء منهم قليل.
 واما قوله فان استووا في السنة فاقدمهم هجرة فان الهجرة قد انقطعت اليوم الا ان فضيلتها موروثة فمن كان من اولاد المهاجرين او كان في اباءه واسلافه من له قدم او سابقة في الاسلام او كان اباءه اقدم اسلاما فهو مقدم علي من لا يعد لاباءه سابقة او كانوا قريبي العهد بالاسلام فاذا كانوا متساوين في هذه الخلال الثلاث فاكبرهم سنا مقدم علي من هو اصغر سنا منه لفضيلة السن.
 
 ولانه اذا تقدم اصحابه في السن فقد تقدمهم في الاسلام فصار بمنزلة من تقدمت هجرته، وعلي هذا الترتيب يوجد اقاويل اكثر العلماء في هذا الباب. قال عطاء بن ابي رباح يءمهم افقههم فان كانوا في الفقه سواء فاقراهم فان كانوا في الفقه والقراءة سواء فاسنهم. وقال مالك يتقدم القوم اعلمهم فقيل له اقراهم قال قد يقرا من لا يرضي، وقال الاوزاعي يءمهم افقههم.
 وقال الشافعي اذا لم تجتمع القراءة والفقه والسن في واحد قدموا افقههم اذا كان يقرا من القران ما يكتفي به في الصلاة وان قدموا اقراهم اذا كان يعلم من الفقه ما يلزمه في الصلاة فحسن.
 وقال ابو ثور يءمهم افقههم اذا كان يقرا القران وان لم يقراه كله. وكان سفيان واحمد بن حنبل واسحاق يقدمون القراء قولا بظاهر الحديث.
 واما قوله ولا يءم الرجل في بيته معناه ان صاحب المنزل اولي بالامامة في بيته اذا كان من القراءة والعلم بمحل يمكنه ان يقيم الصلاة. وقد روي مالك بن الحويرث عن النبي صلي الله عليه وسلم من زار قوما فلا يءمهم وليءمهم رجل منهم.
 وقوله ولا في سلطانه فهذا في الجمعات والاعياد لتعلق هذه الامور بالسلاطين فاما في الصلوات المكتوبات فاعلمهم اولاهم بالامامة فان جمع السلطان هذه الفضاءل كلها فهو اولاهم بالامامة في كل صلاة.
 وكان احمد بن حنبل يري الصلاة خلف اءمة الجور ولا يراها خلف اهل البدع.
 وقد يتاول ايضا قوله ولا في سلطانه علي معني ما يتسلط عليه الرجل من ملكه في بيته او يكون امام مسجده في قومه وقبيلته. وتكرمته فراشه وسريره وما يعد لاكرامه من وطاء ونحوه.
 
 قال ابو داود: حدثنا موسي بن اسماعيل حدثنا حماد حدثنا ايوب عن عمرو بن سلمة قال كنا بحاضر يمر بنا الناس اذا اتوا النبي صلي الله عليه وسلم فكانوا اذا رجعوا مروا بنا فاخبرونا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال كذا وقال كذا وكنت غلاما حافظا فحفظت من ذلك قرانا كثيرا فانطلق ابي وافدا الي النبي صلي الله عليه وسلم في نفر من قومه فعلمهم الصلاة وقال يءمكم اقرءكم. فكنت اءمهم وانا ابن سبع سنين او ثمان سنين.
 قوله كنا بحاضر. الحاضر القوم النزول علي ما يقيمون به ولا يرحلون عنه. ومعني الحاضر المحضور فاعل بمعني مفعول.
 وقد اختلف الناس في امامة الصبي غير البالغ اذا عقل الصلاة. فممن اجاز ذلك الحسن واسحاق بن راهويه.
 وقال الشافعي يءم الصبي غير المحتلم اذا عقل الصلاة الا في الجمعة.
 وكره الصلاة خلف الغلام قبل ان يحتلم عطاء والشعبي ومالك والثوري والاوزاعي. واليه ذهب اصحاب الراي. وكان احمد بن حنبل يضعف امرعمرو بن سلمة. وقال مرة دعه ليس بشء بين. وقال الزهري اذا اضطروا اليه امهم.
 قلت: وفي جواز صلاة عمرو بن سلمة لقومه دليل علي جواز صلاة المفترض خلف المتنفل لان صلاه الصبي نافلة.
  ومن باب الرجل يءم القوم وهم له كارهون
 قال ابو داود: حدثنا القعنبي حدثنا عبد الله بن عمر بن غانم عن عبد الرحمن بن زياد عن عمران بن عبد المعافري عن عبد الله بن عمرو ان رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 كان يقول: ثلاثة لا تقبل منهم صلاة من تقدم قوما وهم له كارهون. ورجل اتي الصلاة دبارا والدبار ان ياتيها بعد ان تفوته ورجل اعتبد محرره.
 قلت يشبه ان يكون هذا الوعيد في الرجل ليس من اهل الامامة فيتقحم فيها ويتغلب عليها حتي يكره الناس امامته. فاما ان كان مستحقا للامامة فاللوم علي من كرهه دونه. وشكي رجل الي علي بن ابي طالب وكان يصلي بقوم وهم له كارهون فقال انك لخروط يريد انك متعسف في فعلك ولم يزده علي ذلك. وقوله واتي الصلاة دبارا فهو ان يكون قد اتخذه عادة حتي يكون حضوره الصلاة بعد فراغ الناس وانصرافهم عنها.
 واعتباد المحرر يكون من وجهين احدهما ان يعتقه ثم يكتم عتقه او ينكره وهو شر الامرين. والوجه الاخر ان يستخدمه كرها بعد العتق.
  ومن باب امامة من صلي بقوم
 وقد صلي تلك الصلاة
 قال ابو داود: حدثنا عبيد الله بن عمر بن ميسرة حدثنا يحيي بن سعيد عن محمد بن عجلان حدثنا عبيد الله بن مقسم عن جابر بن عبد الله ان معاذ بن جبل كان يصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم العشاء ثم ياتي قومه فيصلي بهم تلك الصلاة.
 قلت: فيه من الفقه جواز صلاة المفترض خلف المتنفل لان صلاة معاذ مع رسول الله صلي الله عليه وسلم هي الفريضة واذا كان قد صلي فرضه كانت صلاته بقومه نافلة له.
 وفيه دليل علي جواز اعادة صلاة في يوم مرتين اذا كان للاعادة سبب من الاسباب التي تعاد لها الصلوات.
 واختلف الناس في جواز صلاة المفترض خلف المتنفل. فقال مالك اذا اختلفت نية الامام والماموم في شء من الصلاة لم يعتد الماموم بما صلي معه واستانف
 
 وكذلك قال الزهري وربيعة. وقال اصحاب الراي ان كان الامام متطوعا لم يجزء من خلفه الفريضة. وان كان الامام مفترضا وكان من خلفه متطوعا كانت صلاتهم جاءزة وجوزوا صلاة المقيم خلف المسافر. وفرض المسافر عندهم ركعتان.
 وقال الشافعي والاوزاعي واحمد بن حنبل صلاة المفترض خلف المتنفل جاءزة وهو قول عطاء وطاوس. وقد زعم بعض من لم ير ذلك جاءزا ان صلاة معاذ مع رسول الله صلي الله عليه وسلم نافلة وبقومه فريضة وهذا فاسد اذ لا يجوز علي معاذ ان يدرك الفرض وهوافضل العمل مع افضل الخلق فيتركه ويضيع حظه منه ويقنع من ذلك
 بالنفل الذي لا طاءل فيه. ويدل علي فساد هذا التاويل قول الراوي كان يصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم العشاء والعشاء هي صلاة الفريضة وقد قال صلي الله عليه وسلم اذا اقيمت الصلاة فلا صلاة الا المكتوبة فلم يكن معاذ يترك المكتوبة بعد ان شهدها وقد اقيمت وقد اثني عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم بالفقه فقال افقهكم معاذ.
  ومن باب الامام يصلي من قعود
 قال ابو داود: حدثنا القعنبي عن مالك عن ابن شهاب عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ركب فرسا فصرع عنه فجحش شقه الايمن فصلي صلاة من الصلوات وهوقاعد وصلينا وراءه قعودا فلما انصرف قال انما جعل الامام ليءتم به فاذا صلي قاءما فصلوا قياما واذا ركع فاركعوا واذا رفع فارفعوا واذا قال سمع الله لمن حمده فقولوا ربنا لك الحمد واذا صلي جالسا فصلوا جلوسا اجمعين.
 قلت وذكر ابو داود هذا الحديث من رواية جابر وابي هريرة وعاءشة ولم
 
 يذكر صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم اخر ما صلاها بالناس وهو قاعد والناس خلفه قيام وهذا اخر الامرين من فعله صلي الله عليه وسلم.
 ومن عادة ابي داود فيما انشاه من ابواب هذا الكتاب ان يذكر الحديث في بابه ويذكر الذي يعارضه في باب اخر علي اثره ولم اجده في شء من النسخ فلست ادري كيف اغفل ذكر هذه القصة وهي من امهات السنن واليه ذهب اكثر الفقهاء ونحن نذكره لتحصل فاءدتة وتحفظ علي الكتاب رسمه وعادته.
 حدثنا محمد بن الحسن بن سعيد الزعفراني حدثنا يحيي بن ابي طالب حدثنا علي بن عاصم اخبرني يحيي بن سعيد عن عبد الله بن ابي مليكة عن عاءشة قالت ثقل رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة الاثنين فلما ناداه بلال صلاة الغداة قال قولوا له فليقل لابي بكر فليصل بالناس قال فرجع الي ابي بكر فقال له ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرك ان تصلي بالناس فتقدم ابو بكر فصلي بالناس وكان ابو بكر اذا صلي لا يرفع راسه ولا يلتفت فوجد رسول الله صلي الله عليه وسلم خفة فخرج يهادي بين رجلين اسامة ورجل اخر فلما راه الناس تفرجت الصفوف لرسول الله صلي الله عليه وسلم فعلم ابو بكر انه لا يتقدم ذلك المتقدم احد فدفعه رسول الله صلي الله عليه وسلم فاقامه في مقامه وجعله عن يمينه وقعد رسول الله صلي الله عليه وسلم فكبر بالناس فجعل ابو بكر يكبر بتكبيره وجعل الناس يكبرون بتكبير ابي بكر.
 قلت وفي اقامة رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا بكر عن يمينه وهومقام الماموم، وفي تكبيره بالناس وتكبير ابي بكر بتكبيره بيان واضح ان الامام في هذه الصلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد صلي قاعدا والناس من خلفه وهي اخر صلاة صلاها
 
 بالناس فدل ان حديث انس وجابر منسوخ. ويزيد ما قلناه وضوحا ما رواه ابو معاوية عن الاعمش عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة قالت لما ثقل رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكر الحديث قالت فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي جلس علي يسار ابي بكر وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي بالناس جالسا وابو بكر قاءما يقتدي به والناس يقتدون بابي بكر. حدثونا به عن يحيي بن محمد بن يحيي حدثنا مسدد حدثنا ابومعاوية. والقياس يشهد لهذا القول لان الامام لا يسقط عن القوم شيءا من اركان الصلاة مع القدرة عليه الا تري انه لا يحيل الركوع والسجود الي الايماء فكذلك لا يحيل القيام الي القعود. والي هذا ذهب سفيان الثوري واصحاب الراي والشافعي وابو ثور. وقال مالك لا ينبغي لاحد ان يءم بالناس قاعدا وذهب احمد بن حنبل واسحاق بن راهويه ونفر من اهل الحديث الي خبر انس وان الامام اذا صلي قاعدا صلي من خلفه قعودا.
 وزعم بعض اهل الحديث ان الروايات اختلفت في هذا فروي الاسود عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اماما وروي سفيان عنها ان الامام ابو بكر فلم يجز ان يترك له حديث انس وجابر. ويشبه ان يكون ابو داود انما ترك ذكره لاجل هذه العلة.
 وفي الحديث من الفقه انه تجوز الصلاة بامامين احدهما بعد الاخر من غير حدث يحدث بالامام الاول.
 وفيه دليل علي جواز تقدم بعض صلاة الماموم صلاة الامام. وقوله فجحش شقه معناه انه انسحج جلده والجحش كالخدش او اكثر من ذلك.
 
  ومن باب في الرجلين يءم احدهما صاحبه
 قال ابو داود: حدثنا مسدد حدثنا يحيي عن عبد الملك بن ابي سليمان عن عطاء عن ابن عباس. قال بت في بيت خالتي ميمونة فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فاطلق القربة فتوضا ثم اوكي القربة ثم قام الي الصلاة فقمت فتوضات كما توضا ثم جءت فقمت عن يساره فاخذني بيمينه فادارني وراءه فاقامني عن يمينه فصليت معه.
 قلت: فيه انواع من الفقه منها ان الصلاة بالجماعة في النوافل. ومنها ان الاثنين جماعة. ومنها ان الماموم يقوم عن يمين الامام اذا كانا اثنين. ومنها جواز العمل اليسير في الصلاة ومنها جواز الاتمام بصلاة من لم ينو الامامة فيها.
  ومن باب اذا كانوا ثلاثة كيف يقومون 
 قال ابو داود: حدثني القعنبي اراه عن مالك عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة عن انس ان جدته مليكة دعت النبي صلي الله عليه وسلم لطعام صنعته فاكل منه ثم قال قوموا فلاصلي لكم. قال انس فقمت الي حصير لنا قد اسود من طول ما لبس فنضحته بماء فقام عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم وصففت انا واليتيم وراءه والعجوز من وراءنا فصلي لنا ركعتين.
 قلت: فيه من الفقه جواز صلاة الجماعة في التطوع وفيه جواز صلاة المنفرد خلف الصف لان المراة قامت وحدها من وراءهما.
 وفيه دليل علي ان امامة المراة للرجال غير جاءزة لانها لما زحمت عن مساواتهم في مقام الصف كانت من ان تتقدمهم ابعد.
 وفيه دليل علي وجوب ترتيب مواقف المامومين وان الافضل يتقدم علي من دونه في الفضل. وكذلك قال صلي الله عليه وسلم ليليني ذوو الاحلام والنهي. وعلي هذا
 
 القياس اذا صلي علي جماعة من الموتي فيهم رجال ونساء وصبيان وخناثي فان الافضل منهم يكون الامام فيكون الرجل اقربهم منه ثم الصبي ثم الخنثي ثم المراة فان دفنوا في قبر واحبد كان افضلهم اقربهم الي القبلة ثم يليه الذي هو افضل وتكون المراة اخرهم الا انه يكون بينها وبين الرجل حجاب من لبن ونحوه.
  ومن باب الامام يحدث بعدما يرفع راسه
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن يونس حدثنا زهير حدثنا عبد الرحمن بن زياد بن انعم عن عبد الرحمن بن رافع وبكر بن سوادة عن عبد الله بن عمرو ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا قضي الامام الصلاة وقعد فاحدث قبل ان يتكلم فقد تمت صلاته ومن كان خلفه ممن اتم الصلاة.
 قلت هذا الحديث ضعيف وقد تكلم الناس في بعض نقلته وقد عارضته الاحاديث التي فيها ايجاب التشهد والتسليم ولا اعلم احدا من الفقهاء قال بظاهره لان اصحاب الراي لا يرون ان صلاته قد تمت بنفس القعود حتي يكون ذاك بقدر التشهد علي ما رووا عن ابن مسعود. ثم لم يقودوا قولهم في ذلك لانهم قالوا اذا طلعت عليه ااشمس اوكان متيمما فراي الماء وقد قعد مقدار التشهد قبل ان يسلم فقد فسدت صلاته. وقالوا فيمن قهقه بعد الجلوس قدر التشهد ان ذاك لا يفسد صلاته ويتوضا؛ ومن مذهبهم ان القهقهة لا تنقض الوضوء الا ان تكون في صلاة والامر في اختلاف هذه الاقاويل ومخالفتها الحديث بين.
 قال ابو داود: حدثنا عثمان بن ابي شيبة حدثنا وكيع عن سفيان عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن محمد بن الحنفية عن علي رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: مفتاح الصلاة الطهور وتحريمها التكبير وتحليلها التسليم.
 
 قلت: في هذا الحديث بيان ان التسليم ركن الصلاة كما ان التكبير ركن لها وان التحليل منها انما يكون بالتسليم دون الحدث والكلام لانه قد عرفه بالالف واللام وعينه كما عين الطهور وعرفه فكان ذلك منصرفا الي ما جاءت به الشريعة من الطهارة المعروفة والتعريف بالالف واللام مع الاضافة يوجب التخصيص كقولك فلان مبيته المساجد تريد انه لا مبيت له ياوي اليه غيرها.
 وفيه دليل ان افتتاح الصلاة لا يكون الا بالتكبير دون غيره من الاذكار.
  ومن باب ما يءمر به الماموم من اتباع الامام
 قال ابو داود: حدثنا مسدد حدثنا يحيي عن ابن عجلان حدثنا محمد بن يحيي بن حبان عن ابن محيريز عن معاوية بن ابي سفيان قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تبادروني بركوع ولا سجود فانه مهما اسبقكم به اذا ركعت تدركوني به اذا رفعت اني قد بدنت.
 قوله تدركوني اذا رفعت يريد انه لا يضركم رفع راس وقد بقي عليكم شء منه اذا ادركتموني قاءما قبل ان اسجد وكان صلي الله عليه وسلم اذا رفع راسه من الركوع يدعو بكلام فيه طول. وقوله اني قد بدنت يروي علي وجهين احدهما بدنت بتشديد الدال ومعناه كبر السن يقال بدن الرجل تبدينا اذا اسن والاخر بدنت مضمومة الدال غير مشدودة ومعناه زياده الجسم واحتمال اللحم. وروت عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما طعن في السن احتمل بدنه اللحم. وكل واحد من كبر السن واحتمال اللحم يثقل البدن ويثبط عن الحركة.
  ومن باب التشديد فيمن يرفع راسه
 قبل الامام او يضع قبله
 قال ابو داود: حدثنا حغص بن عمرحدثنا شعبة عن محمد بن زياد، عن ابي
 
 هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اما يخشي او لا يخشي احدكم اذا رفع راسه والامام ساجد ان يحول الله راسه راس حمار او صورته صورة حمار.
 قلت واختلف الناس فيمن فعل ذلك فروي عن ابن عمر انه قال لا صلاة لمن فعل ذلك. واما عامة اهل العلم فانهم قالو قد اساء وصلاته مجزية غير ان اكثرهم يامرونه بان يعود الي السجود، وقال بعضهم يمكث في سجوده بعد ان يرفع الامام راسه بقدر ما كان ترك منه.
  ومن باب جماع ابواب ما يصلي فيه
 قال ابو داود: حدثنا القعنبي عن مالك عن ابن شهاب عن المسيب، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن الصلاة في ثوب واحد فقال او لكلكم ثوبان.
 قوله اولكلكم ثوبان لفظه لفظ استفهام ومعناه الاخبار عما كان يعلم من حالهم من العدم وضيق الثياب يقول فاذا كنتم بهذه الصفة وليس لكل واحد منكم ثوبان والصلاة واجبة عليكم فاعلموا ان الصلاة في الثوب الواحد جاءزة.
 قال ابو داود: حدثنا مسدد حدثنا سفيان، عن ابي الزناد عن الاعرج، عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يصلي احدكم في الثوب الواحد ليس علي منكبه منه شء.
 يريد انه لا يتزر به في وسطه ويشد طرفيه علي حقويه ولكن يتزر به ويرفع طرفيه فيخالف بينهما ويشده علي عاتقه فيكون بمنزلة الازار والرداء.
 
 وهذا اذا كان الثوب واسعا فاذا كان ضيقا شده علي حقويه؛ وقد جاء ذلك في حديث جابر الذي نذكره في الباب الذي يلي هذا الباب.
  ومن باب في الثوب اذا كان ضيقا
 قال ابو داود: حدثنا هشام بن عمار وسليمان بن عبد الرحمن الدمشقي ويحيي بن الفضل السجستاني وهذا لفظ يحيي قالوا: حدثنا حاتم بن اسماعيل حدثنا يعقوب بن مجاهد ابو حزرة عن عبادة بن الوليد بن عبادة قال اتينا جابر بن عبد الله قال سرت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزاة فقام يصلي وكانت علي بردة فذهبت اخالف بين طرفيها فلم تبلغ لي وكانت لها ذباذب فنكستها ثم خالفت بين طرفيها ثم تواقصت عليها لا تسقط وذكر صلاته مع رسول الله صلي الله عليه وسلم قال فلما فرغ رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: يا جابر اذا كان واسعا فخالف بين طرفيه واذا كان ضيقا فاشدده علي حقوك.
 ذباذب الثوب اهدابه وسمي ذباذب لتذبذبها. وقوله تواقصت عليها معناه انه ثني عنقه ليمسك الثوب به كانه يحكي خلقة الاوقص من الناس.
 قال ابو داود: حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد عن ايوب عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا كان لاحدكم ثوبان فليصل فيهما فان لم يكن الا ثوب فليتزر ولا يشتمل اشتمال اليهود.
 قلت اشتمال اليهود المنهي عنه هو ان يجلل بدنه الثوب ويسبله من غيران يشيل طرفه، فاما اشتمال الصماء الذي جاء في الحديث فهو ان يجلل بدنه الثوب ثم يرفع طرفيه علي عاتقه الايسر، هكذا يفسر في الحديث.
 
  ومن باب السدل في الصلاة
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن العلاء وابراهيم بن موسي عن ابن المبارك عن الحسن بن ذكوان عن سليمان الاحول عن عطاء قال ابراهيم، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن السدل في الصلاة وان يغطي الرجل فاه.
 السدل ارسال الثوب حتي يصيب الارض، وقد رخص بعض العلماء في السدل في الصلاة. روي ذلك عن عطاء ومكحول والزهري والحسن وابن سيرين. وقال مالك لا باس به ويشبه ان يكونوا انما فرقوا بين اجازة السدل في الصلاة وبينه في غير الصلاة لان المصلي ثابت في مكانه لا يمشي في الثوب الذي عليه. فاما غير المصلي فانه يمشي فيه ويسدل وذلك من الخيلاء المنهي عنه وكان سفيان الثوري يكره السدل في الصلاه وكان الشافعي يكرهه في الصلاة وفي غير الصلاة.
 وقوله وان يغطي الرجل فاه فان من عادة العرب التلثم بالعماءم علي الافواه فنهوا عن ذلك في الصلاة الا ان يعرض للمصلي التثاءب فيغطي فمه عند ذلك للحديث الذي جاء فيه.
  ومن باب في كم تصلي المراة
 قال ابو داود: حدثنا مجاهد بن موسي حدثنا عثمان بن عمر حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله، يعني ابن دينار عن محمد بن زيد بن قنفذ عن امه عن ام سلمة انها سالت النبي صلي الله عليه وسلم اتصلي المراة في درع وخمار ليس عليهما ازار. فقال: اذا كان الدرع سابغا يغطي ظهور قدميها.
 قلت واختلف الناس فيما يجب علي المراة الحرة ان تغطي من بدنها اذا صلت
 
 فقال الاوزاعي والشافعي تغطي جميع بدنها الا وجهها وكفيها.
 وروي ذلك عن ابن عباس وعطاء وقال ابو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام كل شء من المراة عورة حتي ظفرها. وقال احمد المراة تصلي ولا يري منها شء ولا ظفرها وقال مالك بن انس اذا صلت المراة وقد انكشف شعرها او صدور قدميها تعيد ما دامت في الوقت. وقال اصحاب الراي في المراة تصلي وربع شعرها اوثلثه مكشوف، او ربع فخذها او ثلثه مكشوف، او ربع بطنها او ثلثه مكشوف فان صلاتها تنتقض، وان انكشف اقل من ذلك لم تنتقض وبينهم اختلاف في تحديده.
 ومنهم من قال بالنصف ولا اعلم لشء مما ذهبوا اليه في التحديد اصلا يعتمد.
 وفي الخبر دليل علي صحة قول من لم يجز صلاتها اذا انكشف من بدنها شء الا تراه يقول اذا كان سابغا يغطي ظهور قدميها فجعل من شرط جواز صلاتها ان لا يظهر من اعضاءها شء.
  ومن باب تصلي المراة بغير خمار
 قال ابو داود: حدثنا ابن المثني حدثنا حجاج بن منهال حدثنا حماد عن قتادة عن محمد بن سيرين عن صفية بنت الحارث عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: لا تقبل صلاة حاءض الا بخمار.
 قلت يريد بالحاءض المراة التي قد بلغت سن المحيض ولم يرد به المراة التي هي في ايام حيضها فان الحاءض لا تصلي بوجه.
  ومن باب الرجل يصلي عاقصا شعره
 قال ابو داود: حدثنا الحسن بن علي حدثنا عبد الرزاق عن ابن جريج حدثنا
 
 عمران بن موسي عن سعيد بن ابي سعيد المقبري يحدث عن ابيه انه راي ابا رافع مولي النبي صلي الله عليه وسلم مر بالحسن بن علي وهو يصلي قاءما وقد غرز ضفره في قفاه فحمله ابو رافع فالتفت حسن اليه مغضبا. فقال ابو رافع اقبل علي صلاتك ولا تغضب فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ذلك كفل الشيطان، يعني مقعد الشيطان، يعني مغرز ضفره.
 يريد بالضفر المضفور من شعره واصل الضفر الفتل والضفاءر هي العقاءص المضفورة.
 واما الكفل فاصله ان يجمع الكساء علي سنام البعير ثم يركب قال الشاعر:
 وراكب علي البعير مكتفل ... يحفي علي اثارها وينتعل
 وانما امره بارسال الشعر ليسقط علي الموضع الذي يصلي فيه صاحب من الارض فيسجد معه.
 وقد روي امرت ان اسجد علي سبعة اراب وان لا اكف شعرا ولا ثوبا.
  ومن باب الصلاة في النعل
 قال ابو داود: حدثنا موسي بن اسماعيل حدثنا حماد، عن ابي نعامة السعدي، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري. قال بينا رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي باصحابه اذ خلع نعليه فوضعهما عن يساره. فلما راي ذلك القوم القوا نعالهم، فلما قضي صلاته قال: ما حملكم علي القاء نعالكم، قالوا رايناك القيت نعليك فالقينا نعالنا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان جبريل اتاني فاخبرني ان فيهما قذرا.
 قلت: فيه من الفقه ان من صلي وفي ثوبه نجاسة لم يعلم بها فان صلاته مجزية ولا اعادة عليه.
 
 وفيه ان الايتساء برسول الله صلي الله عليه وسلم في افعاله واجب كهو في اقواله، وهو انهم لما راوا رسول الله صلي الله عليه وسلم خلع نعليه خلعوا نعالهم.
 وفيه من الادب ان المصلي اذا صلي وحده فخلع نعله وضعها عن يساره واما اذا كان مع غيره في الصف وكان عن يمينه وعن يساره اناس فانه يضعها بين رجليه. وفيه ان يسير العمل لا يقطع الصلاة.
  ومن باب المصلي اذا خلع نعليه اين يضعهما
 قال ابو داود: حدثنا الحسن بن علي حدثنا عثمان بن عمر حدثنا صالح بن رستم ابو عامر عن عبد الرحمن بن قيس عن يوسف بن ماهك، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا صلي احدكم فلا يضع نعليه عن يمينه ولا عن يساره فتكون عن يمين غيره الا ان لا يكون عن يساره احد وليضعهما بين رجليه.
 قلت فيه باب من الادب وهو ان يصان ميامن الانسان عن كل شء يكون محلا للاذي.
 وفيه ان الادب ان يضع الانسان نعله اذا اراد الصلاة بين يديه او عن يساره ان كان وحده.
 وفيه دليل علي انه ان خلع نعله فتركها من وراءه او عن يمينه او متباعدة عنه من بين يديه فتعق بها انسان فتلف اما بان خر علي وجهه او تردي في بءر بقربه ان عليه الضمان، وهذا كواضع الحجر في غير ملكه وناصب السكين ونحوه لا فرق بينهما والله اعلم.
 
  ومن باب الصلاة علي الخمرة
 قال ابو داود: حدثنا عمرو بن عون حدثنا خالد عن الشيباني عن عبد الله بن شداد قال حدثتني ميمونة بنت الحارث قالت كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي علي الخمرة.
 قلت: الخمرة سجادة تعمل من سعف النخل وترمل بالخيوط. وسميت خمرة لانها تخمر وجه الارض اي تستره.
 وفيه من الفقه جواز الصلاة علي الحصير والبسط ونحوها وكان بعض السلف يكره ان يصلي الا علي جديد الارض. وكان بعضهم يجيز الصلاة علي كل شء يعمل من نبات الارض.
 فاما ما يتخذ من اصواف الحيوان وشعورها فانه كان يكرهه.
  ومن باب الرجل يسجد علي ثوبه
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن حنبل حدثنا بشير، يعني ابن المفضل حدثنا غالب القطان عن بكر بن عبد الله عن انس قال كنا نصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في شدة الحر فاذا لم يستطع احدنا ان يمكن وجهه من الارض بسط ثوبه فسجد عليه.
 وقد اختلف الناس في هذا فذهب عامة الفقهاء الي جوازه. مالك والاوزاعي واصحاب الراي واحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه.
 وقال الشافعي لا يجزيه ذلك كما لا يجزيه السجود علي كور العمامة، ويشبه ان يكون تاويل حديث انس عنده ان يبسط ثوبا هو غير لابسه.
  ومن باب تسوية الصفوف
 قال ابو داود: حدثنا موسي بن اسماعيل حدثنا حماد حدثنا سماك بن حرب سمعت النعمان بن بشير يقول كان النبي صلي الله عليه وسلم يسوينا في الصفوف كما يقوم القدح.
 
 القدح خشب السهم اذا بري واصلح قبل ان يركب فيه النصل والريش.
 قال ابو داود: حدثنا مسلم بن ابراهيم حدثنا ابان عن قتادة عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: رصوا صفوفكم وقاربوا بينها وحاذوا بالاعناق فوالذي نفسي بيده اني لاري الشيطان يدخل بين خلل الصف كانها الحذف.
 قوله رصوا صفوفكم معناه ضموا بعضها الي بعض وقاربوا بينها ومنه رص البناء قال تعالي {كانهم بنيان مرصوص} [الصف: ] والحذف غنم سود صغار، ويقال انها اكثر ما تكون باليمن.
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن بشار حدثنا ابو عاصم حدثنا جعفر بن يحيي بن ثوبان اخبرني عمي عمارة بن ثوبان عن عطاء عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خياركم الينكم مناكب في الصلاة.
 قلت معني لين المنكب لزوم السكينة في الصلاة والطمانينة فيها لا يلتفت ولا يحاك بمنكبه منكب صاحبه. وقد يكون فيه وجه اخر وهو ان لا يمتنع علي من يريد الدخول بين الصفوف ليسد الخلل او لضيق المكان، بل يمكنه من ذلك ولا يدفعه بمنكبه لتتراص الصفوف وتتكاتف الجموع.
  ومن باب ما يستحب ان يلي الامام في الصف
 قال ابو داود: حدثنا مسدد حدثنا يزيد بن زريع حدثنا خالد، عن ابي معشر عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله بن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ليليني منكم ذوو الاحلام والنهي ثم الذين يلونهم، ولا تختلفوا فتختلف قلوبكم واياكم وهيشات الاسواق.
 قلت انما امر صلي الله عليه وسلم ان يليه ذوو الاحلام والنهي ليعقلوا عنه صلاته، ولكي
 
 يخلفوه في الامامة ان حدث به حدث في صلاته وليرجع الي قولهم ان اصابه سهو او عرض في صلاته عارض في نحو ذلك من الامور.
 وهيشات الاسواق ما يكون فيها من الجلبة وارتفاع الاصوات وما يحدث فيها من الفتن. واصله من الهوش وهو الاختلاط يقال تهاوش القوم اذا اختلطوا ودخل بعضهم في بعض وبينهم تهاوش اي اختلاط واختلاف.
  ومن باب في الرجل يصلي وحده خلف الصف
 قال ابو داود: حدثنا سليمان بن حرب وحفص بن عمر قالا: حدثنا شعبة عن عمرو بن مرة عن هلال بن يساف عن عمرو بن راشد عن وابصة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي رجلا يصلي خلف الصف وحده امره ان يعيد قال سليمان بن حرب الصلاة.
 واختلف اهل العلم فيمن صلي خلف الصف وحده فقالت طاءفة صلاته فاسدة علي ظاهر الحديث. هذا قول النخعي واحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه.
 وحكوا عن احمد او عي بعض اصحابه انه اذا افنتح صلاته منفردا خلف الامام فلم يلحق به احد من القوم حتي رفع راسه من الركوع فانه لا صلاة له ومن تلاحق به بعد ذلك فصلاتهم كلهم فاسدة وان كانوا ماءة او اكثر.
 وقال مالك والاوزاعي والشافعي صلاة المنفرد خلف الامام جاءزة، وهو قول اصحاب الراي. وتاولوا امره اياه بالاعادة علي معني الاستحباب دون الايجاب.
 
  ومن باب الرجل يركع دون الصف
 قال ابو داود: حدثنا حميد بن مسعدة ان يزيد بن زريع حدثهم، قال: حدثنا سعيد بن ابي عروبة عن زياد الاعلم حدثنا الحسن ان ابا بكرة حدث انه دخل المسجد ونبي الله صلي الله عليه وسلم راكع قال فركعت دون الصف فقال النبي صلي الله عليه وسلم: زادك الله حرصا ولا تعد.
 قلت فيه دلالة علي ان صلاة المنفرد خلف الصف جاءزة لان جزءا من الصلاة اذا جاز علي حال الانفراد جاز ساءر اجزاءها.
 وقوله ولا تعد ارشاد له في المستقبل الي ما هو افضل ولو لم يكن مجزيا لامره بالاعادة، ويدل علي مثل ذلك حديث انس في صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيت المراة وقيامها منفردة. واحكام الرجال والنساء في هذا واحدة وهذا يدل علي ان امره بالاعادة في حديث وابصة ليس علي الايجاب لكن علي الاستحباب.
 وكان الزهري والاوزاعي يقولان في الرجل يركع دون الصف ان كان قريبا من الصفوف اجزاه وان كان بعيدا لم يجزءه.
  ومن باب الصلاة الي المتحدثين والنيام
 قال ابو داود: حدثنا عبد الله بن مسلمة حدثنا عبد الملك بن محمد بن ايمن عن عبد الله بن يعقوب بن اسحاق عن من حدثه عن محمد بن كعب القرظي قال قلت له، يعني لعمر بن عبد العزيز حدثني عبد الله بن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا تصلوا خلف الناءم ولا المتحدثين.
 قلت هذا حديث لا يصح عن النبي لضعف سنده وعبد الله بن يعقوب لم يسم من حدثه عن محمد بن كعب، وانما رواه عن محمد بن كعب رجلان كلاهما
 
 ضعيفان تمام بن بزيع وعيسي بن ميمون. وقد تكلم فيهما يحيي بن معين والبخاري ورواه ايضا عبد الكريم ابو امية عن مجاهد عن ابن عباس. وعبد الكريم متروك الحديث. قال احمد ضربنا عليه فاضربوا عليه. قال يحيي بن معين: ليس بثقة ولا يحمل عنه وعبد الكريم هذا ابو امية البصري وليس بالجزري وعبد الكريم الجزري ايضا ليس في الحديث بذلك الا ان البصري تالف جدا.
 وقد ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه صلي وعاءشة ناءمة معترضة بينه وبين القبلة.
 واما الصلاة الي المتحدثين فقد كرهها الشافعي واحمد، وذلك من اجل ان كلامهم يشغل المصلي عن صلاته. وكان ابوعمر لا يصلي خلف رجل يتكلم الا يوم الجمعة.
  ومن باب الدنو من السترة
 قال ابو داود: حدثنا عثمان بن ابي شيبة وحامد بن يحيي وابن السرح قالوا حدثنا سفيان عن صفوان بن سليم عن نافع بن جبير عن سهل بن ابي حثمة يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا صلي احدكم الي سترة فليدن منها لا يقطع الشيطان عليه صلاته.
 قال عطاء ادني ما يكفيك ان يكون بينك وبين السترة ثلاثة اذرع، وبه قال الشافعي وعن احمد نحو هذا واخبرني الحسن بن يحيي بن صالح اخبرنا ابن المنذر ان مالك بن انس كان يصلي يوما متباينا عن السترة فمر به رجل وهو لا يعرفه فقال ايها المصلي ادن من سترتك فجعل يتقدم وهويقرا {وعلمك ما لم تكن تعلم وكان فضل الله عليك عظيما} [البقرة: ] .
 
  ومن باب اذا صلي الي سارية
 او نحوها اين يجعلها منه
 قال ابو داود: حدثنا محمود بن خالد الدمشقي حدثنا علي بن عياش حدثني ابو عبيدة الوليد بن كامل عن المهلب بن حجر البهراني عن ضباعة بنت المقداد بن الاسود عن ابيها. قال ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي الي عود ولا عمود ولا شجرة الا جعله علي حاجبه الايمن او الايسر ولا يصمد له صمدا.
 قلت الصمد القصد يريد انه لا يجعله تلقاء وجهه والصمد هو السيد الذي يصمد في الحواءج اي يقصد فيها ويعتمد لها.
  ومن باب ما يءمر المصلي ان يدرا المار بين يديه
 قال ابو داود: حدثنا القعنبي عن مالك عن زيد بن اسلم عن عبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا كان احدكم يصلي فلا يدع احدا يمر بين يديه وليدراه ما استطاع فان ابي فليقاتله فانما هو شيطان.
 قوله وليدراه معناه يدفعه ويمنعه عن المرور بين يديه، والدرء المدافعة وهذا في اول الامرلا يزيد علي الدرء والدفع فان ابي ولج فليقاتله اي يعالجه ويعنف في دفعه عن المرور بين يديه.
 وقوله فانما هو شيطان معناه ان الشيطان يحمله علي ذلك وانه من فعل الشيطان وتسويله. وقد روي في هذا الحديث من طريق ابن عمر فليقاتله فان معه القرين يريد الشيطان.
 قلت وهذا اذا كان المصلي يصلي الي سترة فان لم تكن سترة يصلي اليها واراد المار ان يمر بين يديه فليس له درءه ولا دفعه ويدل علي ذلك حديثه الاخر.
 قال ابو داود: حدثنا موسي بن اسماعيل حدثنا سليمان بن المغيرة عن حميد،
 
 يعني بن هلال، عن ابي صالح، عن ابي سعيد، قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اذا صلي احدكم الي شء يستره من الناس فان اراد احد ان يجتاز بين يديه فليدفع في نحره فان ابي فليقاتله فانما هو شيطان.
 وفي هذا دلالة علي ان العمل القليل لا يقطع الصلاة ما لم يتطاول.
  ومن باب ما يقطع الصلاة
 قال ابو داود: حدثنا حفص بن عمر حدثنا شعبة عن حميد بن هلال عن عبد الله بن الصامت، عن ابي ذر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يقطع صلاه الرجل اذا لم يكن بين يديه قيد اخرة الرحل الحمار والكلب الاسود والمراة فقلت ما بال الاسود من الاحمر من الاصفر من الابيض قال يا ابن اخي سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم كما سالتني فقال الكلب الاسود شيطان. ورواه من طريق ابن عباس فقال يقطع الصلاة المراة الحاءض.
 قوله قيد اخرة الرحل اي قدرها في الطول يقال قيد شبر وقيس شبر وقدروا اخرة الرحل ذراعا.
 وقد اختلف للناس فيما يقطع الصلاة من الحيوان فقالت طاءفة بظاهر هذا الخبر. روي ذلك عن ابن عمر وانس والحسن البصري، وقالت طاءفة يقطع الصلاة الكلب الاسود والمراة الحاءض وروي ذلك عن ابن عباس وعطاء بن ابي رباح، وقالت طاءفة لا يقطع الصلاة الا الكلب الاسود روي ذلك عن عاءشة وهو قول احمد واسحاق. وقال احمد وفي قلبي من المراة والحمار شء وقالت طاءفة لا يقطع الصلاه شء روي هذا القول عن علي وعثمان وكذلك قال ابن المسيب وعبيدة والشعبي وعروة بن للزبير واليه ذهب مالك بن انس
 
 وسفيان الثوري واصحاب الراي وبه قال الشافعي. وزعم من لا يري الصلاة يقطعها شء ان حديث ابي ذر معارض بخبر ابي سعيد وبخبر ابن عباس وبخبر عاءشة، وقد ذكرها ابو داود علي اثر هذا الباب.
 قال ابو داود: حدثنا مسلم بن ابراهيم حدثنا شعبة عن سعد بن ابراهيم عن عروة عن عاءشة قالت كنت بين النبي صلي الله عليه وسلم وبين القبلة قال شعبة واحسبها قالت وانا حاءض.
 قال ابو داود: وحدثنا احمد بن عبد الله بن يونس حدثنا زهير حدثنا هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي صلاته من الليل وهي معترضة فيما بينه وبين القبلة.
 قال ابو داود: حدثنا مسدد حدثنا ابو عوانة عن منصور عن الحكم عن يحيي بن الجزار، عن ابي الصهباء قال تذاكرنا ما يقطع الصلاة عند ابن عباس قال جءت انا وغلام من بني عبد المطلب علي حمار ورسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي فنزل ونزلت فتركنا الحمار امام الصف فما بالي بذلك.
 قال ابو داود: حدثنا عبد الملك بن شعيب بن اليث حدثني ابي عن جدي عن يحيي بن ايوب عن محمد بن عمر بن علي عن عباس بن عبد الله بن عباس عن الفضل بن عباس قال اتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن في بادية فصلي في صحراء ليس بين يديه سترة وحمارة لنا وكلبة تعبثان بين يديه فما بالي بذلك.
 قلت زعم اصحاب احمد بن حنبل ان حديث ابي ذر قد عارضه حديث عاءشة في المراة وحديث ابن عباس في الحمار، واما حديث الفضل بن عباس ففي اسناده
 
 مقال ثم انه لم يذكر فيه نعت الكلب، وقد يجوز ان يكون هذا الكلب ليس باسود فبقي خبر ابي ذر في الكلب الاسود لا معارض له فالقول به واجب لثبوته وصحة اسناده.
  ومن باب من قال لا يقطع الصلاة شء
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن العلاء حدثنا ابو اسامة عن مجالد، عن ابي الوداك، عن ابي سعيد قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يقطع الصلاة شء وادرءوا ما استطعتم فانما هو شيطان.
 قلت وقد يحتمل ان يتاول حديث ابي ذر علي ان هذه الاشخاص اذا مرت بين يدي المصلي قطعته عن الذكر وشغلت قلبه عن مراعاة الصلاة فذلك معني قطعها للصلاة دون ابطالها من اصلها حتي يكون فيها وجوب الاعادة.
  ومن باب في سترة الامام
 قال ابو داود: حدثنا مسدد حدثنا عيسي بن يونس حدثنا هشام بن الغاز عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي الي جدار فجاءت بهمة تمر بين يديه فما زال يدارءها حتي لصق بطنه بالجدار فمرت من وراءه.
 البهمة ولد الشاة اول ما يولد يقال ذلك للذكر والانثي سواء. وقوله يدارءها هو من الدرء مهموز اي يدافعها وليس من المداراة التي تجري مجري الملاينة هذا غير مهموز وذلك مهموز.
  ومن باب رفع اليدين عند افتتاح الصلاة
 قال ابو داود: حدثنا احمد حدثنا سفيان عن الزهري عن سالم عن ابيه قال رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا استفتح الصلاة رفع يديه حتي يحاذي منكبيه
 
 واذا اراد ان يركع وبعدما يرفع راسه من الركوع ولا يرفع بين السجدتين.
 وذكر في هذا الباب حديث واءل بن حجر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يرفع يديه حتي يحاذي باذنيه وكان يرفعهما اذا اراد ان يركع واذا اراد ان يرفع راسه من الركوع.
 وذكر حديث مالك بن الحويرث قال رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يرفع يديه اذا كبر واذا ركع واذا رفع راسه من الركوع حتي يبلغ بهما فروع اذنيه.
 وذكر حديث علي بن ابي طالب عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه كان اذا قام الي الصلاة كبر ورفع يديه حذو منكبيه ويصنع مثل ذلك اذا قضي قراءته واراد ان يركع ويصنعه اذا رفع من الركوع واذا قام من السجدتين رفع يديه كذلك وكبر.
 وذكر حديث ابي حميد الساعدي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا قام الي الصلاة يرفع يديه حتي يحاذي بهما منكبيه ثم يركع ثم يرفع راسه فيرفع يديه حتي يحاذي بهما منكبيه، ثم ذكر علي اثر هذه الاحاديث حديث ابي مسعود الا اصلي بكم صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلي ولم يرفع يده.
 وروي حديث البراء بن عازب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا افتتح الصلاة رفع يديه الي قريب من اذنيه ثم لا يعود.
 قلت والاختلاف في هذه الاحاديث من وجهين: احدهما في منتهي ما يرفع اليه اليد من المنكبين والاذنين. فذهب الشافعي واحمد واسحاق الي رفعهما الي المنكبين علي حديث ابن عمر وابي حميد الساعدي وهو مذهب مالك بن انس. وذهب سفيان الثوري واصحاب الراي الي رفعهما الي الاذنين علي حديث البراء. وحكي لنا، عن ابي ثور انه قال كان الشافعي يجمع بين الحديثين المختلفين وكان
 
 يقول انما اختلف الحديث في هذا من اجل الرواة، وذلك انه كان اذا رفع يديه حاذي بظهر كفه المنكبين وباطراف انامله الاذنين واسم اليد يجمعهما فروي هذا قوم وروي هذا اخرون من غير تفصيل ولا خلاف بين الحديثين.
 والوجه الاخر من الاختلاف فيها رفع اليدين عند الركوع وبعد رفع الراس منه وعند القيام من التشهد الاول فذهب اكثر العلماء الي ان الايدي ترفع عند الركوع وعند رفع الراس منه، وهو قول ابي بكر الصديق وعلي بن ابي طالب وابن عمر وابي سعيد الخدري وابن عباس وانس وابن الزبير.
 واليه ذهب الحسن البصري وابن سيرين وعطاء وطاوس ومجاهد والقاسم بن محمد وسالم وقتادة ومكحول وبه قال الاوزاعي ومالك في اخر امره والشافعي واحمد واسحاق، وذهب سفيان الثوري واصحاب الراي الي حديث ابن مسعود وهو قول ابن ابي ليلي وقد روي ذلك عن الشعبي والنخعي.
 قلت والاحاديث الصحيحة التي جاءت باثبات رفع اليدين عند الركوع وبعد رفع الراس منه اولي من حديث ابن مسعود وللاثبات اولي من النفي.
 وقد يجوز ان يذهب ذلك علي ابن مسعود كما قد ذهب عليه الاخذ بالركبة في الركوع وكان يطبق بيديه علي الامرالاول وخالفه الصحابة كلهم في ذلك.
 وقد اختلف الناس في صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم في الكعبة فاثبتها بلال ونفاها اسامة فاخذ الناس بقول بلال وحملوا قول اسامة علي انه سها عنه ولم يحفظه.
 وحديث البراء لم يقل احد فيه ثم لا يعود غير شريك.
 قال ابو داود وقد رواه هشيم وخالد وابن ادريس عن يزيد بن ابي زياد ولم
 
 يذكروا فيه ثم لا يعود، وذكر عن سفيان بن عيينة ان يزيد حدثهم به قبل خروجه الي الكوفة فلم يذكروا فيه ثم لا يعود. فلما انصرف زاد فيه لا يعود فحمل ذلك منه علي الغلط والنسيان.
 واما ما روي في حديث ابي حميد الساعدي من رفع اليدين عند النهوض من التنشهد فهو حديث صحيح وقد شهد له بذلك عشرة من الصحابة منهم ابو قتادة الانصاري، وقد قال به جماعة من اهل الحديث ولم يذكره الشافعي والقول به لازم علي اصله في قبول الزيادات.
 واما ما روي في حديث علي رضي الله عنه انه كان يرفع يديه عند القيام من السجدتين فلست اعلم احدا من الفقهاء ذهب اليه وان صح الحديث فالقول به واجب. وقد ذكر ابو داود في هذا الباب حديث ابي حميد الساعدي في صفة صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم وسرده علي وجهه، وفيه سنن لا يستغني عن ذكرها والفاط يحتاج الي تفسيرها فنذكره.
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن حنبل حدثنا ابو عاصم حدثنا عبد الحميد بن جعفر اخبرني محمد بن عمرو بن عطاء قال سمعت ابو حميد الساعدي في عشرة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم منهم ابو قتادة قال ابو حميد انا اعلمكم بصلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم قالوا فلم فوالله ما كنت باكثرنا له تبعا ولا اقدمنا له صحبة، قال بلي، قالوا فاعرض قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قام الي الصلاة يرفع يديه حتي يحاذي بهما منكبيه ثم يكبر حتي يقر كل عظم في موضعه معتدلا ثم يقرا ثم يكبر فيرفع يديه حتي يحاذي بهما منكبيه ثم يركع ويضع راحتيه علي ركبتيه ثم يعتدل ولا ينصب راسه ولا يقنع ثم يرفع راسه فيقول سمع الله لمن حمده
 
 ثم يرفع يديه حتي يحاذي منكبيه معتدلا ثم يقول الله اكبر ثم يهوي الي الارض فيجافي يديه عن جنبيه ثم يرفع راسه ويثني رجله اليسري فيقعد عليها ويفتخ اصابع رجليه اذا سجد ويسجد ثم يقول الله اكبر ويرفع ويثني رجله اليسري فيقعد عليها حتي يرجع كل عظم الي موضعه، ثم يصنع في الاخري مثل ذلك ثم اذا قام من الركعتين كبر ورفع يديه حتي يحاذي بهما منكبيه كما كبر عند افتتاح الصلاة ثم يصنع ذلك في بقية صلاته حتي كانت السجدة التي فيها التسليم اخر رجله اليسري وقعد متوركا علي شقه الايسر قالوا صدقت هكذا كان يصلي صلي الله عليه وسلم.
 قال ابو داود: وحدثنا قتيبة بن سعيد نا ابن لهيعة عن يزيد بن ابي حبيب عن محمد بن عمرو بن حلحلة عن محمد بن عمرو العامري وذكر حديث ابي حميد وقال فيه واذا ركع امكن كفيه من ركبتيه وفرج بين اصابعه وهصر ظهره غير مقنع راسه ولا صافح بخده.
 قلت قوله لا ينصب راسه هكذا جاء في هذه الرواية ونصب الراس معروف ورواه ابن المبارك عن فليح بن سليمان عن عيسي بن عبد الله سمعه من عباس، عن ابي حميد فقال فيه كان لا يصبي راسه ولا يقنعه، يقال صبي الرجل راسه يصبيه اذا خفضه جدا، وقد فسرته في غريب الحديث.
 وقوله لا يقنعه معناه لا يرفعه، والاقناع رفع الراس. ويقال ايضا لمن خفض راسه قد اقنع راسه والحرف من الاضداد قال الله تعالي {مهطعين مقنعي رءوسهم} [ابراهيم: ] .
 وقوله يفتخ اصابع رجليه اي يلينها حتي تنثني فيوجهها نحو القبلة والفتخ لين واسترسال في جناح الطاءر.
 وقوله هصر ظهره معناه ثني ظهره وخفضه، واصل الهصر ان ياخذ بطرف
 
 الشء ثم يجذبه اليه كالغصن من الشجرة ونحوه فينصهراي ينكسر من غير بينونة. وقوله ولا صافح بخده اي غير مبرز صفحة خده ماءلا في احد الشقين.
 وفيه من السنة ان المصلي اربعا يقعد في التشهد الاول علي بطن قدمه اليسري ويقعد في الرابعة متوركا وهو ان يقعد علي وركه ويفضي به الي الارض ولا يقعد علي رجله كما يقعد في التشهد الاول، واليه ذهب الشافعي واحمد بن حنبل واسحاق. وكان مالك يذهب الي ان القعود في التشهد الاول والاخر يجب ان يكون علي وركه ولا يقعد علي بطن قدمه في القعدة الاولي وكذلك يقعد بين السجدتين. وكان سفيان الثوري يري القعود علي قدمه في القعدتين جميعا، وهو قول اصحاب الراي. وفيه ايضا انه قعد قعدة بعدما رفع راسه من السجدة الثانية قبل القيام.
 وقد روي ذلك ايضا في حديث مالك بن الحويرث وبه قال الشافعي.
 وقال الثوري ومالك واصحاب الراي واحمد واسحاق لا يقعدها ورووا عن جماعة من الصحابة انهم كانوا ينهضون علي صدور اقدامهم.
  ومن باب ما يستفتح به الصلاة من الدعاء
 قال ابو داود: حدثنا عبيد الله بن معاذ حدثنا ابي حدثنا عبد العزيز بن ابي سلمة عن عمه الماجشون بن ابي سلمة عن عبد الرحمن الاعرج عن عييد الله بن ابي رافع عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قام الي الصلاة كبر ثم قال وجهت وجهي للذي فطر السموات والارض حنيفا وما انا من المشركين ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك امرت وانا اول المسلمين. وساقه الي ان قال لبيك وسعديك والخير كله في يديك والشر ليس اليك.
 
 قوله والشر ليس اليك سءل الخليل عن تفسيره، فقال معناه الشر ليس مما يتقرب به اليك. وقال غيره هذا كقول القاءل فلان الي بني تميم اذا كان عداده فيهم او صغوه معهم وكما يقول الرجل لصاحبه انا بك واليك يريد ان التجاءه وانتماءه اليه او نحو هذا من الكلام.
 وروي ابو داود في هذا الباب حديث انس بن مالك ان رجلا جاء الي الصلاة وقد حفزه النفس فقال الله اكبر الحمد الله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه.
 قوله حفزه النفس يريد انه قد جهده النفس من شدة السعي الي الصلاة واصل الحفز الدفع العنيف.
  ومن باب من راي الاستفتاح بسبحانك اللهم
 قال ابو داود: حدثنا حسين بن عيسي حدثنا طلق بن غنام حدثنا عبد السلام بن حرب الملاءي عن بديل بن ميسرة، عن ابي الجوزاء عن عاءشة قالت كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا استفتح الصلاة قال: سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالي جدك ولا اله غيرك.
 قوله وبحمدك ودخول الواو فيه اخبرني ابن خلاد قال سالت الزجاج عن ذلك فقال معناه سبحانك اللهم وبحمدك سبحتك، ومعني الجد العظمة ههنا.
 وقد اختلف العلماء فيما يستفتح به الصلاة من الذكر بعد التكبير فذهب الشافعي الي ما رواه عبيد الله بن ابي رافع عن علي رضي الله عنه، وذهب سفيان واصحاب الراي الي حديث عاءشة، هذا وبه قال احمد واسحاق.
 وكان مالك لا يقول شيءا من ذلك انما يكبر ويقرا الحمد لله رب العالمين.
 
 وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انواع من الذكر في استفتاح الصلاة. وقد روي ابو داود بعضها وترك بعضها وهو من الاختلاف المباح فبايها استفتح الصلاة كان جاءزا وان استعمل رجل مذهب مالك ولم يقل شيءا اجزاته صلاته وكرهناه له.
  ومن باب السكتة عند الافتتاح
 قال ابو داود: حدثنا مسدد حدثنا يزيد حدثنا سعيد حدثنا قتادة عن الحسن ان سمرة وعمران بن حصين تذاكرا فحدث سمرة انه حفظ عن رسول الله صلي الله عليه وسلم سكتتين سكتة اذا كبر وسكتة اذا فرغ من قراءة {غير المغضوب عليهم ولا الضالين} [الفاتحة: ] فانكر عليه عمران فكتبا في ذلك الي ابي بن كعب فكان في كتابه اليهما ان سمرة قد حفظ.
 قلت انما كان يسكتها ليقرا من خلفه فيهما فلا ينازعوه القراءة اذا قرا واليه ذهب الاوزاعي والشافعي واحمد بن حنبل.
 وقال مالك بن انس واصحاب الراي السكتة مكروهة.
  ومن باب من لم يجهر
 ببسم الله الرحمن الرحيم
 قال ابو داود: نا مسلم بن ابراهيم حدثنا هشام عن قتادة عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم كانوا يفتتحون القراءة بالحمد الله رب العالمين.
 قلت قد يحتج بهذا الحديث من لا يري ان التسمية من فاتحة الكتاب، وليس المعني كما توهمه، وانما وجهه ترك الجهر بالتسمية بدليل ما روي ثابت البناني عن انس انه قال صليت خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم وخلف ابي بكر وعمر وعثمان فلم اسمع احدا منهم يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم.
 
 قال ابو داود: حدثنا مسدد حدثنا عبد الوارث بن سعيد عن حسين المعلم عن بديل بن ميسره، عن ابي الجوزاء عن عاءشة قالت كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يفتتح الصلاة بالتكبير والقراءة بالحمد لله رب العالمين، وكان اذا ركع لم يشخص راسه ولم يصوبه ولكن بين ذلك وكان اذا رفع راسه من الركوع لم يسجد حتي يستوي قاءما وكان اذا رفع راسه من السجود لم يسجد حتي يستوي قاعدا وكان اذا جلس يفرش رجله اليسري وينصب رجله اليمني، وكان يقول في كل ركعتين التحيات لله وكان ينهي عن عقب الشيطان وعن فرشة السبع وكان يختم الصلاة بالتسليم.
 قولها كان يفتتح القراءة بالحمد لله رب العالمين قد يحتمل ان يكون ارادت به تعيين القراءة فذكرت اسم السورة وعرفتها بما يتعرف به عند الناس من غيرحذف اية التسمية كما يقال قرات البقرة وقرات ال عمران يراد به السورة التي يذكر فيها البقرة وال عمران.
 وقولها لم يصوبه اي لم يخفضه وعقب الشيطان هو ان يقعي فيقعد علي عقبيه في الصلاة لا يفترش رجله ولا يتورك واحسب اني سمعت في عقب الشيطان معني غير هذا فسره بعض العلماء لم يحضرني ذكره. وفرشة السبع ان يفترش يديه وذراعيه في السجود يمدهما علي الارض كالسبع، وانما السنة ان يضع كفيه علي الارض ويقل ذراعيه ويجافي بمرفقيه عن جنبيه.
 وفي قولها كان يفتتح الصلاه بالتكبير ويختمها بالتسليم دليل علي انهما ركنان من اركان الصلاة لا تجزي الا بهما لان قولها كان يفتتح الصلاة بالتكبير ويختمها بالتسليم اخبار عن امر معهود مستدام، وقال صلي الله عليه وسلم: صلوا كما رايتموني اصلي.
 
  ومن باب في تخفيف الصلاة
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن حنبل حدثنا سفيان عن عمرو سمعه من جابر كان معاذ يصلي مع النبي صلي الله عليه وسلم ثم يرجع فيصلي بقومه فاخر النبي صلي الله عليه وسلم ليلة الصلاة وقال مرة العشاء فصلي معاذ مع النبي صلي الله عليه وسلم ثم جاء يءم قومه فقرا البقرة فاعتزل رجل من القوم فصلي، فقيل نافقت فقال ما نافقت فاتي الرجل النبي صلي الله عليه وسلم فقال انا نحن اصحاب نواضح ونعمل بايدينا وانه جاء يءمنا فقرا بسوره البقرة فقال ما معاذ افتان انت افتان انت اقرا بكذا اقرا بكذا، قال ابو الزبير بسبح اسم ربك الاعلي والليل اذا يغشي فذكرنا لعمرو فقال اراه قد ذكره.
 النواضح الابل التي يستقي عليها، والفتان هو الذي يفتن الناس عن دينهم ويصرفهم عنه، واصل الفتنة الامتحان، يقال فتنت الفضة في النار اذا امتحنتها فاحميتها بالنار لتعرف جودتها.
 وفي الحديث من الفقه جواز صلاة للمفترض خلف المتنفل.
 وفيه ان الماموم اذا حزبه امر يزعجه عن اتمام الصلاة مع الامام كان له ان يخرج من امامته ويتم لنفسه. وقد تاوله بعض الناس علي خلاف ظاهره وزعم ان صلاته مع رسول الله صلي الله عليه وسلم نافلة وليس هذا عندنا كما توهمه وذلك ان العشاء اسم للفريضه دون النافله. ثم لا يجوز علي معاذ مع فقهه ان يترك فضيلة الصلاة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي فعل نفسه، هذا مع قوله صلي الله عليه وسلم اذا اقيمت الصلاة فلا صلاة الا المكتوبة وكيف يجوز عليه ان يترك المكتوبة وقد اقيمت الي النافلة التي لم تكتب عليه ولم يخاطب بها.
 
 قال ابو داود: حدثنا يحيي بن حبيب حدثنا خالد بن الحارث حدثنا محمد بن عجلان عن عبيد الله بن مقسم عن جابر وذكر قصة معاذ قال وقال النبي صلي الله عليه وسلم للفتي: كيف تصنع يا ابن اخي اذا صليت قال اقرا: بفاتحة الكتاب واسال الله الجنة واعوذ به من النار واني لا ادري ما دندنتك ودندنة معاذ.
 الدندنة قراءة مبهمة غير مفهومة والهينمة مثلها او نحوها.
  ومن باب تخفيف الصلاة لامر يحدث
 قال ابو داود: حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم حدثنا عمر بن عبد الواحد وبشر بن بكر عن الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير عن عبد الله بن ابي قتادة عن ابيه قال قال رسول الله: اني لاقوم الي الصلاة وانا اريد ان اطول فيها فاسمع بكاء الصبي فاتجوز كراهية ان اشق علي امه.
 فيه دليل علي ان الامام وهو راكع اذا احس برجل يريد الصلاة معه كان له ان ينتظره راكعا ليدرك فضيلة الركعة في الجماعة لانه اذا كان له ان يحذف من طول الصلاة لحاجة الانسان في بعض امور الدنيا كان له ان يزيد فيها لعبادة الله بل هو احق بذلك واولي. وقد كرهه بعض العلماء وشدد فيه بعضهم وقال اخاف ان يكون شركا وهو قول محمد بن الحسن.
  ومن باب قدر القراءة في الظهر
 قال ابو داود: حدثنا مسدد نا عبد الوارث عن موسي بن سالم نا عبد الله بن عبيد الله قال دخلت علي ابن عباس في شباب من بني هاشم فقلنا لشاب
 
 منا سله اكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في الظهر والعصر فقال لا قال فلعله يقرا في نفسه قال خمشا هذه شر من الاولي.
 قوله خمشا دعاء عليه بان يخمش وجهه او جلده كما يقال جدعا له وصلبا وطعنا ونحو ذلك من الدعاء بالسوء.
 قلت وهذا وهم من ابن عباس قد ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يقرا في الظهر والعصر من طرق كثيرة منها حديث ابي قتادة قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في الظهر والعصر في الركعتين الاوليين بفاتحة الكتاب وسورتين ويسمعنا الاية احيانا. ومنها حديث خباب كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في الظهر والعصر فقيل له بم كنتم تعرفون قال باضطراب لحيته.
  ومن باب قدر القراءة في المغرب
 قال ابو داود: حدثنا الحسن بن علي حدثنا عبد الرزاق عن ابن جريج حدثني ابن ابي مليكة عن عروة بن الزبير عن مروان بن الحكم قال: قال لي زيد بن ثابت ما لك تقرا في المغرب بقصار المفصل وقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في المغرب بطولي الطوليين.
 قلت اصحاب الحديث يقولون بطول الطوالين وهو غلط، والطول الحبل وليس هذا بموضعه انما هو طولي الطوليين يريد اطول السورتين، وطولي وزنه فعلي تانيث اطول، والطوليين تثنية الطولي، ويقال انه اراد سورة الاعراف وهذا يدل علي ان للمغرب وقتين كساءر الصلوات.
 وقد وردت فيه اخبار اكثرها صحيح. حديث عبد الله بن عمرو وحديث بريدة وحديث ابي موسي، وقد تقدم الكلام فيها في موضعها.
 
  ومن باب من ترك القراءة في صلاته
 قال ابو داود: حدثنا القعنبي عن مالك عن العلاء بن عبد الرحمن انه سمع ابا الساءب مولي هشام بن زهرة يقول سمعت ابا هريرة يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من صلي صلاة لم يقرا فيها بام القران فهي خداج فهي خداج فهي خداج غير تمام قال فقلت يا ابا هريرة فاني اكون احيانا وراء الامام فغمز ذراعي وقال اقرا بها يا فارسي في نفسك فاني سمعت رسول الله يقول: «قال الله تعالي: قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين فنصفها لي ونصفها لعبدي ولعبدي ما سال. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اقرءا يقول العبد {الحمد لله رب العالمين} يقول الله حمدني عبدي، يقول العبد {الرحمن الرحيم} يقول الله اثني علي عبدي، يقول العبد {مالك يوم الدين} يقول الله عز وجل مجدني عبدي، يقول العبد {اياك نعبد واياك نستعين} يقول الله وهذه بيني وبيني عبدي ولعبدي ما سال؛ يقول العبد {اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين} فهءلاء لعبدي ولعبدي ما سال.
 قوله فهي خداج معناه ناقصة نقص فساد وبطلان، تقول العرب اخدجت الناقة اذا القت ولدها وهو دم لم يستبن خلقه فهي مخدج والخداج اسم مبني منه.
 وقوله قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين فانه يريد بالصلاة القراءة يدل علي ذلك قوله عند التفسير له والتفصيل للمراد منه اذا قال العبد {الحمد الله رب العالمين} يقول الله حمدني عبدي الي اخر السورة وقد تسمي القراءة صلاة لوقوعها في الصلاة وكونها جزءا من اجزاءها كقوله تعالي {ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها} [الاسراء: ] قيل معناه القراءة وقال {وقران الفجر ان قران الفجر كان مشهودا}
 
 [الا سراء: ] اراد صلاة الفجر فسمي الصلاة مرة قرانا والقران مرة صلاة لانتظام احدهما الاخر يدل علي صحة ما قلناه. قوله بيني وبين عبدي نصفين والصلاة خالصة لله لا شرك فيها لاحد فعقل ان المراد به القراءة.
 وحقيقة هذه القسم منصرفة الي المعني لا الي متلو اللفظ وذلك ان السورة من جهة المعني نصفها ثناء ونصفها مسالة ودعاء، وقسم الثناء ينتهي الي قوله {اياك نعبد} وهو تمام الشطر الاول من السورة وباقي الاية وهو قوله {واياك نستعين} من قسم الدعاء والمسالة. ولذلك قال وهذه الاية بيني وبين عبدي ولو كان المراد به قسم الالفاط والحروف لكان النصف الاخر يزيد علي الاول زيادة بينة فيرتفع معني التعديل والتنصيف وانما هو قسمة المعاني كما ذكرته لك وهذا كما يقال نصف السنة اقامة ونصفه سفر، يريد به انقسام ايام السنة مدة للسفر ومدة للاقامة لا علي سبيل التعديل والتسوية بينهما حتي يكونا سواء لا يزيد احدهما علي الاخر، وقيل لشريح كيف اصبحت قال اصبحت ونصف الناس علي غضاب يريد ان الناس محكوم له ومحكوم عليه، فالمحكوم عليه غضبان علي لاستخراج الحق منه واكراهي اياه عليه وكقول الشاعر:
 اذا مت كان الناس نصفين شامت
  … 
 بموتي ومثن بالذي كنت افعل
 وقد يستدل بهذا الحديث من لا يري التسمية اية من فاتحة الكتاب، وقالوا لو كانت اية منها لذكرت كما ذكر ساءر الاي، فلما بدء بالحمد لله دل انه اول اية منها وان لاحظ للتسمية فيها.
 وقد اختلف الناس في ذلك فقال قوم هي اية من فاتحة الكتاب وهو قول
 
 ابن عباس وابي هريرة وسعيد بن جبير وعطاء وابن المبارك والشافعي واحمد واسحاق وابي عبيد، وقال اخرون ليست التسمية من فاتحة الكتلب روي ذاك عن عبد الله بن المغفل. واليه ذهب اصحاب الراي وهو قول مالك والاوزاعي.
 قال ابو داود: حدثنا قتيبة بن سعيد وابن السرح قالا: حدثنا سفيان عن الزهري عن محمود بن الربيع عن عبادة بن الصامت يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم قال: لاصلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب فصاعدا قال سفيان لمن يصلي وحده.
 قلت هذا عموم لا يجوز تخصيصه الا بدليل.
 قال ابو داود: حدثنا النفيلي نا محمد بن سلمة عن محمد بن اسحاق عن مكحول عن محمود بن الربيع عن عبادة بن الصامت قال كنا خلف النبي صلي الله عليه وسلم فقرا رسول الله فثقلت عليه القراءة فلما فرغ قال لعلكم تقرءون خلف امامكم قلنا نعم هذا يا رسول الله قال لا تفعلوا الا بفاتحة الكتاب فانه لا صلاة لمن لم يقرا بها.
 قلت هذا الحديث نص بان قراءة فاتحة الكتاب واجبة علي من صلي خلف الامام سواء جهر الامام بالقراءة او خافت بها واسناده جيد لا طعن فيه. والهذ سرد القراءة ومداركتها في سرعة واستعجال، وقيل اراد بالهذ الجهر بالقراءة وكانوا يلبسون عليه قراءته بالجهر، وقد روي ذلك في حديث عبادة هذا من غير هذا الطريق.
 وقوله لا تفعلوا يحتمل ان يكون المراد به الهذ من القراءة وهو الجهر بها ويحتمل ان يكون اراد بالنهي ما زاد من القراءة علي فاتحة الكتاب.
 قال ابو داود: حدثنا القعنبي عن مالك عن ابن شهاب عن ابن اكيمة الليثي، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم انصرف من صلاة جهر فيها بالقراءة
 
 فقال هل قرا معي احد منكم انفا فقال رجل نعم يا رسول الله قال اني اقول ما لي انازع القران قال فانتهي الناس عن القراءة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما جهر فيه من الصلوات حين سمعوا ذلك منه.
 قلت قوله فانتهي الناس عن القراءة من كلام الزهري لا من كلام ابي هريرة قال ابو داود وسمعت محمد بن يحيي يقول فانتهي الناس من كلام الزهري، وكذلك حكاه عن الاوزاعي.
 وقوله صلي الله عليه وسلم: ما لي انازع القران معناه اداخل في القران واغالب عليها.
 وقد تكون المنازعة بمعني المشاركة والمناوبة، ومنه منازعة الناس في الندام.
 قال ابو داود: حدثنا ابن المثني حدثنا ابن ابي عدي عن سعيد عن قتادة عن زرارة عن عمران بن حصين ان نبي الله صلي الله عليه وسلم صلي بهم الظهر فلما انفتل قال ايكم قرا بسبح اسم ربك الاعلي فقال رجل انا فقال علمت ان بعضكم خالجنيها.
 قوله خالجنيها اي جاذبنيها، والخلج الجذب. وهذا وقوله نازعنيها سواء وانما انكر عليه محاذاته في قراءة السورة حتي تداخلت القراءتان وتجاذبتا.
 واما قراءة فاتحة الكتاب فانه مامور بها في كل حال ان امكنه ان يقرا في السكتتين فعل والا قرا معه لا محالة.
 وقد اختلف العلماء في هذه المسالة فروي عن جماعة من الصحابة انهم اوجبوا القراءة خلف الامام وروي عن اخرين انهم كانوا لا يقرءون. وافترق الفقهاء فيها علي ثلاثة اقاويل فكان مكحول والاوزاعي والشافعي وابو ثور يقولون لا بد من ان يقرا خلف الامام فيما يجهر به وفيما لا يجهر. وقال الزهري ومالك وابن المبارك واحمد بن حنبل واسحاق يقرا فيما اسر الامام فيه ولا يقرا فيما جهر به.
 
 وقال سفيان الثوري واصحاب الراي لا يقرا احد خلف الامام جهر الامام او اسر، واحتجوا بحديث رواه عبد الله بن شداد مرسلا عن النبي صلي الله عليه وسلم من كان له امام فقراءة الامام له قراءة.
  ومن باب ما يجزي
 الامي والاعجمي من القراءة
 قال ابو داود: حدثنا عثمان بن ابي شيبة حدثنا وكيع بن الجراح حدثنا سفيان الثوري، عن ابي خالد الدالاني عن ابراهيم السكسكي عن عبد الله بن ابي اوفي قال جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال اني لا استطيع ان اخذ من القران شيءا فعلمني ما يجزيني قال: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر ولا حول ولا قوة الا بالله؛ قال يا رسول الله هذا لله فما لي؟ قال قل اللهم ارحمني وعافني واهدني وارزقني.
 قلت الاصل ان الصلاة لا تجزي الا بقراءة فاتحة الكتاب لقوله صلي الله عليه وسلم: لا صلاة الا بفاتحة الكتاب، ومعقول ان وجوب قراءة فاتحة الكتاب انما هو علي من احسنها دون من لا يحسنها فاذا كان المصلي لا يحسنها وكان يحسن شيءا من القران غيرها كان عليه ان يقرا منه قدر سبع ايات لان اولي الذكر بعد فاتحة الكتاب ما كان مثلا لها من القران. فان كان رجل ليس في وسعه ان يتعلم شيثا من القران لعجز في طبعه او سوء حفظه او عجمة لسان او افة تعرض له كان اولي الذكر بعد القران ما علمه النبي صلي الله عليه وسلم من التسبيح والتحميد والتهليل والتكبير.
 وقد روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: افضل الذكر بعد كلام الله عز وجل سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر.
 
  ومن باب كيف يضع ركبتيه قبل يديه
 قال ابو داود: حدثنا الحسن بن علي والحسين بن عيسي قالا: حدثنا يزيد بن هارون حدثنا شريك عن عاصم بن كليب عن ابيه عن واءل بن حجر قال رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سجد وضع ركبتيه قبل يديه واذا نهض رفع يديه قبل ركبتيه.
 قلت واختلف الناس في هذا فذهب اكثر العلماء الي وضع الركبتين قبل اليدين وهذا ارفق بالمصلي واحسن في الشكل وفي راي العين.
 وقال مالك يضع يديه قبل ركبتيه، وكذلك قال الاوزاعي واظنهما ذهبا الي الحديث الاخر وقد رواه ابو داود في هذا الباب.
 قال ابو داود: حدثنا سعيد بن منصور حدثنا عبد العزيز بن محمد حدثنا محمد بن عبد الله بن الحسن، عن ابي الزناد عن الاعرج، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا سجد احدكم فلا يبرك كما يبرك البعير وليضع يديه قبل ركبتيه.
 قلت: حديث واءل بن حجر اثبت من هذا وزعم بعض العلماء ان هذا منسوخ وروي فيه خبرا عن سلمة بن كهيل عن مصعب بن سعد قال كنا نضع اليدين قبل الركبتين فامرنا بالركبتين قبل اليدين.
  ومن باب الاقعاء بين السجدتين
 قال ابو داود: حدثنا يحيي بن معين حدثنا حجاج بن محمد عن ابن جريج اخبرني ابو الزبير انه سمع طاوسا يقول قلنا لابن عباس في الاقعاء علي القدمين في السجود فقال هي السنة قال قلنا انا لنراه جفاء بالرجل فقال ابن عباس هي سنة نبيك صلي الله عليه وسلم.
 قلت اكثر الاحاديث علي النهي عن الاقعاء في الصلاة، وروي انه عقبة الشيطان وقد ثبت من حديث واءل بن حجر وحديث ابي حميد ان النبي صلي الله عليه وسلم
 
 قعد بين السجدتين مفترشا قدمه اليسري.
 ورويت الكراهة في الاقعاء عن جماعة من الصحابة وكرهه النخعي ومالك والشافعي واحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه وهو قول اصحاب الراي وعامة اهل العلم.
 وتفسير الاقعاء ان يضع اليتيه علي عقبيه ويقعد مستوفزا غير مطمءن الي الارض وكذلك اقعاء الكلاب والسباع انما هو ان تقعد علي ماخيرها وتنصب افخاذها.
 قال احمد بن حنبل واهل مكة يستعملون الاقعاء، وقال طاوس رايت العبادلة يفعلون ذاك ابن عمر وابن عباس وابن الزبير، وروي عن ابن عمر انه قال لبنيه لا تقتدوا بي في الاقعاء فاني انما فعلت هذا حين كبرت. ويشبه ان يكون حديث ابن عباس منسوخا والعمل علي الاحاديث الثابتة في صفة صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  ومن باب ما يقول
 اذا رفع راسه من الركوع
 قال ابو داود: حدثنا القعنبي عن مالك عن سمي، عن ابي صالح السمان، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا قال الامام سمع الله لمن حمده فقولوا ربنا لك الحمد فانه من وافق قوله قول الملاءكة غفر له ما تقدم من ذنبه.
 قلت في هذا دلالة علي ان الملاءكة يقولون مع المصلي هذا القول ويستغفرون ويحضرونة بالدعاء والذكر. واختلف الناس فيما يقوله الماموم اذا رفع راسه من الركوع فقالت طاءفة يقتصر علي ربنا لك الحمد وهو الذي جاء به الحديث لا يزيد عليه وهو قول الشعبي واليه ذهب مالك واحمد بن حنبل.
 وقال احمد الي هذا انتهي امرالنبي صلي الله عليه وسلم وقالت طاءفة يقول سمع الله لمن حمده اللهم ربنا لك الحمد يجمع بينهما هذا قول ابن سيرين وعطاء، واليه ذهب الشافعي
 
 وهو مذهب ابي يوسف ومحمد.
 قلت وهذه الزيادة وان لم تكن مذكورة في الحديث نصا فانها مامور بها الامام، وقد جاء انما جعل الامام ليءتم به فكان هذا في جميع اقواله وافعاله والامام يجمع بينهما، وكذلك الماموم وانما كان القصد بما جاء في هذا الحديث مداركة الدعاء والمقارنة بين القولين ليستوجب بها دعاء الامام وهو قوله سمع الله لمن حمده ليس بيان كيفية الدعاء والامر باستيفاء جميع ما يقال في ذلك المقام اذ قد وقعت الغنية بالبيان المتقدم فيه.
  ومن باب صلاة من لا يقيم
 صلبه في الركوع والسجود
 قال ابو داود: حدثنا ابن المثني حدثنا يحيي بن سعيد عن عبيد الله حدثني سعيد ابن ابي سعيد عن ابيه، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل المسجد فدخل رجل فصلي ثم جاء فسلم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فرد رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال ارجع فصل فانك لم تصل فرجع الرجل فصلي كما كان صلي ثم جاء الي النبي فقال له ارجع فصل فانك لم تصل حتي فعل ذلك ثلاث مرات فقال الرجل والذي بعثك بالحق ما احسن غير هذا فعلمني، قال اذا قمت الي الصلاة فكبر ثم اقرا ما تيسر معك من القران ثم اركع حتي تطمءن راكعا ثم ارفع حتي تعتدل قاءما ثم اسجد حتي تطمءن ساجدا ثم اجلس حتي تطمءن جالسا ثم افعل ذلك في صلاتك كلها.
 قلت قوله ثم اقرا ما تيسر معك من القران ظاهره الاطلاق والتخيير، والمراد منه فاتحة الكتاب لمن احسنها لا يجزيه غيرها بدليل قوله لا صلاة الا بفاتحة الكتاب، وهذا في الاطلاق كقوله تعالي {فمن تمتع بالعمرة الي الحج
 
 فما استيسر من الهدي} [البقرة: ] ثم كان اقل ما يجزي من الهدي معينا معلوم المقدار ببيان السنة وهو الشاة.
 وفي قوله ثم افعل ذلك في صلاتك كلها دليل علي ان عليه ان يقرا في كل ركعة كما كان عليه ان يركع ويسجد في كل ركعة. وقال اصحاب الراي ان شاء ان يقرا في الركعتين الاخرين قرا وان شاء ان يسبح سبح وان لم يقرا فيهما شيءا اجزاه.
 ورووا فيه عن علي بن ابي طالب انه قال يقرا في الاوليين ويسبح في الاخرين من طريق الحارث عنه.
 قلت وقد تكلم في الحارث قديما وممن طعن فيه الشعبي ورماه بالكذب وتركه اصحاب الصحيح ولوصح ذلك عن علي رضي الله عنه لم يكن حجة لان جماعة من الصحابة قد خالفوه في ذلك منهم ابو بكر وعمر وابن مسعود وعاءشة وغيرهم، وسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم اولي ما اتبع بل قد ثبت عن علي رضي الله عنه من طريق عبيد الله بن ابي رافع انه كان يامر ان يقرا في الاوليين من الظهر والعصر بفاتحة الكتاب وسورة وفي الاخريين بفاتحة الكتاب.
 حدثنا محمد بن المكي حدثنا الصايغ حدثنا سعيد بن منصور حدثنا عبد الرحمن بن زياد حدثنا شعبة عن سفيان بن حسين سمعت الزهري يحدث عن ابن ابي رافع عن ابيه عن علي رضي الله عنه بذلك.
 وفيه دليل علي ان صلاة من لم يقم صلبه في الركوع والسجود غير مجزية.
 وفي قوله اذا قمت الي الصلاة فكبر دليل علي ان غير التكبير لا يصح به افتتاح الصلاة لانه اذا افتتحها بغيره كان الامربالتكبير قاءما لم يمتثل.
 
 قال ابو داود: حدثنا الحسن بن علي حدثنا هشام بن عبد الملك والحجاج بن منهال قالا: حدثنا همام حدثنا اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة عن علي بن يحيي بن خلاد عن ابيه عن عمه رفاعة بن رافع قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم انه لا يتم صلاة احدكم حتي يسبغ الوضوء كما امره الله فيغسل وجهه ويديه الي المرفقين ويمسح براسه ورجليه الي الكعبين ثم يكبر الله ويحمده ثم يقرا من القران ما اذن له فيه وساق الحديث الي ان قال ثم يسجد فيمكن وجهه. قال هشام وربما قال جبهته من الارض.
 قلت فيه من الفقه ان ترتيب الوضوء وتقديم ما قدمه الله في الذكر منه واجب وذلك معني قوله حتي يسبغ الوضوء كما امره الله ثم عطف عليه بحرف الفاء الذي يقتضي التعقيب من غير تراخ.
 وفيه دليل علي ان السجود لا يجزي علي غير الجبهة وان من سجد علي كور العمامة ولم يسجد معها علي شء من جبهته لم تجزءه صلاته.
 قال ابو داود: حدثنا قتيبة حدثنا الليث عن جعفر بن عبد الله الانصاري عن تميم بن محمود عن عبد الرحمن بن شبل قال نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن نقرة الغراب وافتراش السبع وان يوطن الرجل المكان في المسجد كما يوطن البعير.
 قوله نقرة الغراب هي ان لا يتمكن الرجل من السجود فيضع جبهته علي الارض حتي يطمءن ساجدا وانما هو ان يمس بانفه اوجبهته الارض كنقرة الطاءر ثم يرفعه، وافتراش السبع ان يمد ذراعيه علي الارض لا يرفعهما ولا يجافي مرفقيه عن جنبيه.
 واما ايطان البعير ففيه وجهان احدهما ان يالف الرجل مكانا معلوما من المسجد
 
 لا يصلي الا فيه كالبعصلا ياوي من عطنه الا الي مبرك دمث قد اوطنه واتخذه منلخا لا يبرك الا فيه.
 والوجه الاخر ان يبرك علي ركبتيه قبل يديه اذا اراد السجود بروك البعير علي المكان الذي اوطنه وان لا يهوي في سجوده فيثني ركبتيه حتي يضعهما بالارض علي سكون ومهل.
  ومن باب ما يقول في ركوعه وسجوده
 قال ابو داود: حدثنا موسي بن اسماعيل حدثنا ابن المبارك عن موسي بن ايوب عن عمه عن عقبة بن عامر قال لما نزلت {فسبح باسم ربك العظيم} [الواقعة: ] قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اجعلوها في ركوعكم فلما نزلت {سبح اسم ربك الاعلي} [الاعلي: ] قال اجعلوها في سجودكم.
 قلت في هذا دلالة علي وجوب التسبيح في الركوع والسجود لانه قد اجتمع في ذلك امر الله وبيان الرسول صلي الله عليه وسلم وترتيبه في موضعه من الصلاة فتركه غير جاءز والي ايجابه ذهب اسحاق. ومذهب احمد قريب منه. وروي عن الحسن البصري نحوا منه، فاما عامة الفقهاء مالك واصحاب الراي والشافعي فانهم لم يروا تركه مفسدا للصلاة.
  ومن باب في الدعاء في الركوع والسجود
 قال ابو داود: حدثنا مسدد حدثنا سفيان عن سليمان بن سحيم عن ابراهيم بن عبد الله بن معبد عن ابيه عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم كشف الستارة والناس صفوف خلف ابي بكر رضي الله عنه فقال ايها الناس انه لم يبق من مبشرات النبوة الا الرء يا الصالحة يراها المسلم اوتري له واني نهيت ان اقرا راكعا او
 
 ساجدا، فاما الركوع فعظموا الرب فيه، واما السجود فاجتهدوا بالدعاء فقمن ان يستجاب لكم.
 قلت نهيه عن القراءة راكعا او ساجدا يشد قول اسحاق ومذهبه في ايجاب الذكر في الركوع والسجود وذلك انه انما اخلي موضعهما من القراءة ليكون محلا للذكر والدعاء، وقوله قمن بمعني جدير وحري ان يستجاب لكم.
 قال ابو داود: حدثنا ابن ابي شيبة حدثنا جرير عن منصور، عن ابي الضحي عن مسروق عن عاءشة قالت كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في ركوعه وسجوده سبحانك اللهم ربنا وبحمدك اللهم اغفر لي يتاول القران.
 قلت قولها يتاول القران تريد قوله فسبح بحمد ربك انه كان توابا.
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن سليمان الانباري حدثنا عبدة عن عبيد الله عن محمد بن يحيي بن حبان عن عبد الرحمن الاعرج، عن ابي هريرة عن عاءشة قالت: فقدت رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات ليلة فلمست المسجد فاذا هو ساجد وقدمه منصوبتان ويقول اعوذ برضاك من سخطك واعوذ بمعافاتك من عقوبتك واعوذ بك منك لا احصي ثناء عليك انت كما اثنيت علي نفسك.
 قلت في هذا الكلام معني لطيف وهوانه قد استعاذ بالله وساله ان يجيزه برضاه من سخطه وبمعافاته من عقوبته والرضاء والسخط ضدان متقابلان، وكذلك المعافاة والمءاخذة بالعقوبة فلما صار الي ذكر ما لا ضد له وهو الله سبحانه استعاذ به منه لا غير، ومعني ذلك الاستغفار من التقصير في بلوغ الواجب من حق عبادته والثناء عليه، وقوله لا احصي ثناء عليك اي لا اطيقه ولا ابلغه وفيه اضافة الخير والشر معا اليه سبحانه.
 
  ومن باب اعضاء السجود
 قال ابو داود: حدثنا النفيلي حدثنا زهير حدثنا ابو اسحاق عن التميمي الذي يحدث التفسير عن ابن عباس قال اتيت النبي صلي الله عليه وسلم من خلفه فرايت بياض ابطيه وهو مجخ قد فرج يديه.
 قوله مجخ يريد انه قد رفع مءخره ومال قليلا هكذا يفسر.
 قال ابو داود: حدثنا مسلم بن ابراهيم حدثنا عباد بن راشد حدثنا الحسن حدثنا احمد بن جزء صاحب النبي صلي الله عليه وسلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سجد جافي عضديه عن جنبيه حتي ناوي له.
 قوله ناوي له معناه حتي نرق له قال اويت للرجل اوي له اذا اصابه شء فرثيت له.
  ومن باب البكاء في الصلاة
 قال ابو داود: حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن سلام حدثنا يزيد بن هارون انا حماد بن سلمة عن ثابت عن مطرف عن ابيه، قال رايت النبي صلي الله عليه وسلم يصلي وفي صدره ازيز كازيز الرحاء من البكاء.
 قلت ازيز الرحاء صوتها وجرجرتها وفيه من الفقه ان البكاء في الصلاة لا يفسدها.
  ومن باب الفتح علي الامام
 قال ابو داود: حدثنا يزيد بن محمد حدثنا هشام بن اسماعيل حدثنا محمد بن شعيب حدثنا عبد الله بن العلاء بن زبر عن سالم بن عبد الله عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي صلاة فقرا فيها فلبس عليه فلما انصرف قال لابي صليت معنا قال نعم قال فما منعك.
 
 قلت معقول انه انما اراد به ما منعك ان تفتح علي اذ رايتني قد لبس علي، وفيه دليل علي جواز تلقين الامام.
 قال ابو داود: حدثنا عبد الوهاب بن نجدة حدثنا محمد بن يوسف الفريابي عن يونس بن ابي اسحاق، عن ابي اسحاق عن الحارث عن علي رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا علي لا تفتح علي الامام في الصلاة.
 قلت اسناد حديث ابي جيد وحديث علي هذا رواية الحارث وفيه مقال، وقال داود ابو اسحاق سمع من الحارث اربعة احاديث ليس هذا منها. وقد روي عن علي رضي الله عنه نفسه انه قال اذا استطعمكم الامام فاطعموه من طريق ابي عبد الرحمن السلمي يريد انه اذا تعايا في القراءة فلقنوه.
 واختلف الناس في هذه المسالة فروي عن عثمان بن عفان وابن عمر رضي الله عنهما انهما كانا لا يريان به باسا، وهو قول عطاء والحسن وابن سيرين ومالك والشافعي واحمد بن حنبل واسحاق. وروي عن ابن مسعود الكراهة في ذلك وكرهه الشعبي، وكان سفيان الثوري يكرهه. وقال ابوحنيفة اذا استفتحه الامام ففتحه عليه فان هذا كلام في الصلاة.
  ومن باب النظر في الصلاة
 قال ابو داود: حدثنا عثمان بن ابي شيبة حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن عروة عن عاءشة قالت صلي النبي صلي الله عليه وسلم في خميصة لها اعلام فقال شغلتني اعلام هذه اذهبوا بها الي ابي جهم واءتوني بانبجانيته.
 الخميصة كساء مربع من صوف والانبجانية اراها منسوبة وهي الي الغلظ لا علم لها.
 
 وفي الحديث دلالة علي انه اذا استثبت خطا مكتوبا وهو في الصلاة لم تفسد صلاته وذلك لانه يشغله علم الخميصة عن صلاته حتي يتامله بالنظر اليه.
  ومن باب العمل في الصلاة
 قال ابو داود: حدثنا القعنبي عن مالك عن عامر بن عبد الله هو ابن الزبير عن عمرو بن سليم، عن ابي قتادة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي وهو حامل امامة بنت زينب، بنت النبي صلي الله عليه وسلم فاذا سجد وضعها واذا قام حملها.
 قلت يشبه ان يكون هذا الصنيع من رسول الله لا عن قصد وتعمد له في الصلاة فلعل الصبية لطول ما الفته واعتادته من ملابسته في غير الصلاة كانت تتعلق به حتي تلابسه وهو في الصلاة فلا يدفعها عن نفسه ولا يبعدها فاذا اراد ان يسجد وهي عليعاتقه وضعها بان يحطها او يرسلها الي الارض حتي يفرغ من سجوده فاذا اراد القيام وقد عادت الصبية الي مثل الحالة الاولي لم يدافعها ولم يمنعها حتي اذا قام بقيت محمولة معه هذا عندي وجه الحديث. ولا يكاد يتوهم عليه انه كان يعتمد لحملها ووضعها وامساكها في الصلاة تارة بعد اخري لان العمل في ذلك قد يكثر فيتكرر والمصلي يشتغل بذلك عن صلاته ثم ليس في شء من ذلك اكثر من قضاءها وطرا من لعب لا طاءل له ولا فاءدة فيه. واذا كان علم الخميصة يشغله عن صلاته حتي يستبدل بها الانبجانية فكيف لا يشتغل عنها بما هذا صفته من الامر وفي ذلك بيان ما تاولناه والله اعلم.
 وفي الحديث دلالة علي ان لمس ذوات المحارم لا ينقض الطهارة وذلك انها لا تلابسه هذه الملابسة الا وقد تمسه ببعض اعضاءها.
 
 وفيه دليل علي ان ثياب الاطفال وابدانهم علي الطهارة ما لم يعلم نجاسة.
 وفيه ان العمل اليسير لا يبطل الصلاة، وفيه ان الرجل اذا صلي وفي كمه متاع او علي رقبته كارة ونحوها فان صلاته مجزية.
 قال ابو داود: حدثنا مسلم بن ابراهيم حدثنا علي بن المبارك حدثنا يحيي بن ابي كثير عن ضمضم بن جوس، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اقتلوا الاسودين في الصلاة الحية والعقرب.
 قلت فيه دلالة علي جواز العمل اليسير في الصلاة وان موالاة الفعل مرتين في حال واحدة لا تفسد الصلاة. وذلك ان قتل الحية غالبا انما يكون بالضربة والضربتين فاذا تتابع العمل وصار في حد الكثرة بطلت الصلاة.
 وفي معني الحية والعقرب كل ضرار مباح القتل كالزنابير والنشبان ونحوهما، ورخص عامة اهل العلم في قتل الاسودين في الصلاة الا ابراهيم النخعي. والسنة اولي ما اتبع.
  ومن باب رد السلام
 قال ابو داود: حدثنا موسي بن اسماعيل حدثنا ابان حدثنا عاصم، عن ابي واءل عن عبد الله قال قدمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يصلي فسلمت فلم يرد علي السلام فاخذني ما قدم وما حدث فلما قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم الصلاة قال: ان الله يحدث من امره ما شاء وان الله قد احدث ان لا تكلموا في الصلاة ورد علي السلام.
 قوله ما قدم وما حدث معناه الحزن والكابة، يريد انه قد عاوده قديم الاحزان واتصل بحديثها، واختلف الناس في المصلي يسلم عليه فرخصت طاءفة في الرد وكان سعيد بن المسيب لا يري بذلك باسا، وكذلك الحسن البصري
 
 وقتادة، وروي، عن ابي هريرة انه كان اذا سلم عليه وهو في الصلاة رده حتي يسمع، وروي عن جابر نحو من ذلك.
 وقال اكثر الفقهاء لا يرد السلام، وروي عن ابن عمر انه قال يرد اشارة. وقال عطاء والنخعي وسفيان الثوري اذا انصرف من الصلاة رد السلام. وقال ابوحنيفة لا يرد السلام ولا يشير.
 قلت رد السلام في الصلاة قولا ونطقا محظور ورده بعد الخروج من الصلاة سنة، وقد رد النبي صلي الله عليه وسلم علي ابن مسعود بعد الفراغ من صلاته السلام. والاشارة حسنة، وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه اشار في الصلاة، وقد رواه ابو داود في هذا الباب.
 قال ابو داود: وحدثنا يزيد بن خالد بن موهب وقتيبة بن سعيد ان الليث حدثهم عن بكير عن نايل صاحب العباء عن ابن عمر عن صهيب انه قال: مررت برسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يصلي فسلمت عليه فرد اشارة. قال قتيبة: ولا اعلمه الا قال اشارة باصبعه.
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن حنبل حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان، عن ابي مالك الاشجعي، عن ابي حازم، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا غرار في صلاة ولا تسليم. قال احمد، يعني ان لا تسلم ولا يسلم عليك ويغرر الرجل بصلاته فينصرف وهوفيها شاك.
 قلت اصل الغرار نقصان لبن الناقة، يقال غارت الناقة غرارا فهي مغار اذا نقص لبنها، فمعني قوله لا غراراي لا نقصان في التسليم. ومعناه ان ترد كما يسلم عليك وافيا لا نقص فيه مثل ان يقال السلام عليكم ورحمة الله فيقول
 
 عليكم السلام ورحمة الله، ولا يقتصر علي ان يقول السلام عليكم او عليكم حسب، ولا ترد التحية كما سمعتها من صاحبك فتبخسه حقه من جواب الكلمة.
 واما الغرار في الصلاة فهو علي وجهين احدهما ان لا يتم ركوعه وسجوده والاخر ان يشك هل صلي ثلاثا او اربعا فياخذ بالاكثر ويترك اليقين وينصرف بالشك، وقد جاءت السنة في رواية ابي سعيد الخدري انه يطرح الشك ويبني علي اليقين ويصلي ركعة رابعة حتي يعلم انه قد اكملها اربعا.
  ومن باب تشميت العاطس
 قال ابو داود: حدثنا مسدد حدثنا يحيي عن حجاج الصواف حدثنا يحيي بن ابي كثير عن هلال بن ابي ميمونة عن عطاء بن يسار عن معاوية بن الحكم السلمي، قال صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فعطس رجل من القوم فقلت يرحمك الله فرماني القوم بابصارهم فقلت واثكل اماه ما شانكم تنظرون الي فجعلوا يضربون ايديهم علي افخاذهم فعلمت انهم يصمتونني فلما صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم بابي وامي ما ضربني ولا كهرني ولا سبني، ثم قال ان هذه الصلاة لا يصلح فيها شء من كلام الناس انما هو التسبيح والتكبير وقراءة القران او كما قال قلت يا رسول الله انا قوم حديث عهد بجاهلية وقد جاءنا الله بالا سلام ومنا رجال ياتون الكهان، قال فلا تاتهم، قال: قلت ومنا رجال يتطيرون قال ذلك شء يجدونه في صدورهم فلا يضرهم. قلت ومنا رجال يخطون قال كان نبي من الانبياء يخط فمن وافق خطه فذلك. قلت جارية لي كانت ترعي غنيمات قبل احد والجوانية اذ اطلعت عليها اطلاعة فاذا الذءب قد ذهب بشاة منها وانا من بني ادم اسف كما ياسفون لكني صككتها صكة فعظم ذلك علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت افلا
 
 اعتقها فقال اتيني بها، فقال فجءت بها فقال اين الله قالت في السماء قال من انا قالت انت رسول الله قال اعتقها فانها مءمنة.
 قلت في هذا الحديث من الفقه ان الكلام ناسيا في الصلاة لا يفسد الصلاة وذلك ان النبي صلي الله عليه وسلم علمه احكلم الصلاة وتحريم الكلام فيها، ثم لم يامره باعادة الصلاة التي صلاها معه وقد كان تكلم بما تكلم به ولا فرق بين من تكلم جاهلا بتحريم الكلام عليه، وبين من تكلم ناسيا لصلاته في ان كل واحد منهما قد تكلم والكلام مباح له عند نفسه.
 وقد اختلف العلماء في هذه المسالة فممن قال يبني علي صلاته اذا تكلم ناسيا او جاهلا الشعبي والاوزاعي ومالك والشافعي. وقال النخعي وحماد بن ابي سليمان واصحاب الراي اذا تكلم ناسيا استقبل الصلاة، وفرق اصحاب الراي بين ان يتكلم ناسيا وبين ان يسلم ناسيا فلم يوجبوا عليه الاعادة في السلام كما اوجبوها عليه في الكلام.
 وقال الاوزاعي من تكلم في صلاته عامدا بشي يرد به اصلاح صلاته لم تبطل صلاته. وقال في رجل صلي العصر فجهر بالقران فقال رجل من وراءه انها العصر لم تبطل صلاته.
 وفي الحديث دليل علي ان المصلي اذا عطس فشمته رجل فانه لا يجيبه.
 واختلفوا اذا عطس وهو في الصلاة هل يحمد الله فقالت طاءفة يحمد الله. روي عن ابن عمر انه قال: العاطس في الصلاة يجهر بالحمد؛ وكذلك قال النخعي واحمد بن حنبل. وهو مذهب الشافعي الا انه يستحب ان يكون ذلك في نفسه.
 وقوله ما كهرني معناه ما انتهرني ولا اغلظ لي، وقيل الكهر استقبالك الانسان
 
 بالعبوس. وقرا بعض الصحابة فاما اليتيم فلا تكهر.
 وقوله في الطيرة ذلك شء عفي نفوسهم فلا يضرهم يريد ان ذلك شء يوجد في النفوس البشرية وما يعتري الانسان من قبل الظنون والاوهام من غير ان يكون له تاثير من جهة الطباع او يكون فيه ضرر كما كان يزعمه اهل الجاهلية.
 وقوله وهنا رجال يخطون فان الخط عند العرب فيما فسره ابن الاعرابي ان ياتي الرجل العراف وبين يديه غلام فيامره بان يخط في الرمل خطوطا كثيرة وهو يقول ابني عيان اسرعا البيان ثم يامره ان يمحو منها اثنين اثنين ثم ينظر الي اخر ما يبقي من تلك الخطوط فان كان الباقي منها زوجا فهو دليل الفلح والظفر وان كان فردا فهو دليل الخيبة والياس.
 وقوله فمن وافق خطمفذلك يشبه ان يكون اراد به الزجر عنه وترك التعاطي له اذ كانوا لا يصادقون معني خط ذلك النبي لان خطه كان علما لنبوته وقد انقطعت نبوته فذهبت معالمها.
 وقوله اسف كما ياسفون معناه اغضب كما يغضبون ومن هذا قوله سبحانه {فلما اسفونا انتقمنا منهم} [الزخرف: ] واما قول النبي صلي الله عليه وسلم اعتقها فانها مءمنة ولم يكن ظهر له من ايمانها اكثر من قوله حين سالها اين الله فقالت في السماء وسالها من انا فقالت رسول الله صلي الله عليه وسلم فان هذا السءال عن امارة الايمان وسمة اهله وليس بسءال عن اصل الايمان وصفة حقيقته ولو ان كافرا يريد الانتقال من الكفر الي دين الاسلام فوصف من الايمان هذا القدر الذي تكلمت به الجارية لم يصر به مسلما حتي يشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله صلي الله عليه وسلم ويتبري من دينه الذي كان يعتقده، وانما هذا كرجل وامراة يوجدان في بيت فيقال للرجل من هذه منك
 
 فيقول زوجتي وتصدقه المراة فانا نصدقهما في قولهما ولا نكشف عن امرهما ولا نطالبهما بشراءط عقد الزوجية حتي اذا جاءانا وهما اجنبيان يريدان ابتداء عقد النكاح بينهما فانا نطالبهما حينءذ بشراءط عقد الزوجية من احضار الولي والشهود وتسمية المهر. كذلك الكافر اذا عرض عليه الاسلام لم يقتصر منه علي ان يقول اني مسلم حنتي يصف الايمان بكماله وشراءطه واذا جاءنا من نجهل حاله بالكفر والايمان فقال اني مسلم قبلناه، وكذلك اذا راينا عليه امارة المسلمين من هيءة وشارة ونحوهما حكمنا باسلامه الي ان يظهر لنا منه خلاف ذلك.
  ومن باب التامين وراء الامام
 قال ابو داود: حدثنا القعنبي عن مالك عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب وابي سلمة بن عبد الرحمن انهما اخبراه، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا امن الامام فامنوا فانه من وافق تامينه تامين الملاءكة غفر له ما تقدم من ذنبه. قال ابن شهاب فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول امين.
 قلت فيه دليل علي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يجهر بامين ولولا جهره به لم يكن لمن يتحري متابعته في التامين علي سبيل المداركة طريق الي معرفته فدل انه كان يجهر به جهرا يسمعه من وراءه، وقد روي واءل بن حجر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا قرا ولا الضالين قال امين ورفع بها صوته، ورواه ابو داود باسناده في هذا الباب.
 قال ابو داود: حدثنا القعنبي عن مالك عن سمي مولي ابي بكر، عن ابي صالح السمان، عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا قال الامام غير المغضوب عليهم ولا الضالين فقولوا امين.
 
 قلت قد احتج به من ذهب الي انه لا يجهر بامين، وقال الا تري انه جعل وقت فراغ الامام من قوله ولا الضالين وقتا لتامين القوم فلو كان الامام يقوله جهرا لاستغني بسماع قوله عن التحين له مراعاة وقته.
 وقته قلت وهذا قد كان يجوز ان يستدل به لو لم يكن ذلك مذكورا في حديث واءل بن حجر الذي تقدم ذكره واذا كان كذلك لم يكن فيما استدلوا به طاءل. وقد يكون معناه الامر به والحض عليه اذا نسيه الامام يقول لا تغفلوه اذا اغفله الامام ولا تتركوه ان نسيه وامنوا لانفسكم لتحرزوا به الاجر.
 قلت وقوله اذا قال الامام ولا الضالين فقولوا امين معناه قولوا مع الامام حتي يقع تامينكم وتامينه معا، فاما قوله اذا امن الامام فامنوا فانه لا يخالفه ولا يدل علي انهم يءخرونه عن وقت تامينه وانما هو كقول القاءل اذا رحل الامير فارحلوا يريد اذا اخذ الامير في الرحيل فتهيءوا للارتحال ليكون رحيلكم مع رحيله، وبيان هذا في الحديث الاخر ان الامام يقول امين والملاءكة تقول امين فمن وافق تامينه تامين الملاءكة غفر له ما تقدم من ذنبه فاحب ان يجتمع التامينان في وقت واحد رجاء المغفرة.
  ومن باب صلاة القاعد
 قال ابو داود : حدثنا مسدد حدثنا يحيي حدثنا حسين المعلم عن عبد الله بن بريدة عن عمران بن حصين انه سال النبي صلي الله عليه وسلم عن صلاة الرجل قاعدا فقال: صلاته قاءما افضل من صلاته قاعدا وصلاته قاعدا علي النصف من صلاته قاءما وصلاته ناءما علي النصف من صلاته قاعدا.
 قوله صلاته قاعدا علي النصف من صلاته قاءما وصلاته ناءما علي النصف من
 
 صلاته قاعدا انما هو في التطوع دون الفرض لان الفرض لا جواز له قاعدا والمصلي يقدر علي القيام واذا لم يكن له جواز لم يكن لشء من الاجر ثبات.
 واما قوله وصلاته ناءما علي النصف من صلاته قاعدا فاني لا اعلم اني سمعته الا في هذا الحديث ولا احفظ عن احد من اهل العلم انه رخص في صلاة التطوع ناءما كما رخصوا فيها قاعدا فان صحت هذه اللفظة عن النبي صلي الله عليه وسلم ولم تكن من كلام بعض الرواة ادرجه في الحديث وقاسه علي صلاة القاعد او اعتبر بصلاة المريض ناءما اذا لم يقدر علي القعود فان التطوع مضطجعا للقادر علي القعود جاءز كما يجوز ايضا للمسافر اذا تطوع علي راحلته، فاما من جهة القياس فلا يجوز له ان يصلي مضطجعا كما يجوز له ان يصلي قاعدا لان القعود شكل من اشكال الصلاة وليس الاضطجاع في شء من اشكال الصلاة.
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن سليمان الانباري حدثنا وكيع عن ابراهيم بن طهمان عن حسين المعلم، عن ابي بريدة عن عمران بن حصين قال كان بي الناصور فسالت النبي صلي الله عليه وسلم فقال: صل قاءما فان لم تستطع فقاعدا فان لم تستطع فعلي جنب.
 قلت وهذا في الفريضة دون النافلة اقام له القعود مقام القيام عند العجز عنه واقام صلاته ناءما عند العجز عن القعود مقام القعود.
 واختلفوا فيه اذا صلي ناءما اي واقعا بالارض كيف يصلي، فقال اصحاب الراي يصلي مستلقيا ورجله الي القبلة.
 وقال الشافعي يصلي علي جنبه متوجها الي القبلة علي ما جاء في الحديث.
 
  ومن باب كيف الجلوس في التشهد
 قال ابو داود: حدثنا مسدد حدثنا بشر بن المفضل عن عاصم بن كليب عن ابيه عن واءل بن حجر وذكر صلاة رسول الله وساق القصة الي ان قال ثم جلس فافترش رجله اليسري ووضع يده اليسري علي فخذه اليسري وحد مرفقه الايمن علي فخذه اليمني وقبض ثنتين وحلق حلقة ورايته يقول هكذا وحلق بشر الابهام والوسطي واشار بالسبابة.
 قلت في هذا الحديث اثبات الاشارة بالسبابة، وكان بعض اهل المدينة لا يري التحليق وقال يقبض اصابعه الثلاث ويشير بالسبابة، وكان بعضهم يري ان يحلق فيضع انمله الوسطي بين عقدي الابهام وانما السنة ان يحلق برءوس الانامل من الابهام والوسطي حتي يكون كالحلقة المستديرة لا يفضل من جوانبها شء.
  ومن باب التشهد
 قال ابو داود: حدثنا مسدد حدثنا يحيي عن سليمان الاعمش حدثنا شقيق بن سلمة عن عبد الله بن مسعود قال: كنا اذا جلسنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في الصلاة قلنا السلام علي الله قبل عباده السلام علي فلان وفلان فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تقولوا السلام علي الله فان الله هو السلام ولكن اذا جلس احدكم فليقل (التحيات لله والصلوات والطيبات السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين) فانكم اذا قلتم ذلك اصاب كل عبد صالح في السماء والارض او بين السماء والارض (اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله) ثم ليتخير احدكم من الدعاء اعجبه اليه فيدعو به.
 قلت قوله التحيات لله فيه ايجاب التشهد لان الامرعلي الوجوب.
 
 وفي قوله عند الفراغ من التشهد ثم ليتخير من الدعاء اعجبه اليه دليل علي ان الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم ليست بواجبة في الصلاة ولوكانت واجبة لم يخل مكانها منها ويخيره بين ما شاء من الاذكار والادعية فلما وكل الامر في ذلك الي ما يعجبه منها بطل التعيين. وعلي هذا قول جماعة الفقهاء الا الشافعي فانه قال الصلاة علي النبي في التشهد الاخير واجبة فان لم يصل عليه بطلت صلاته؛ وقد قال اسحاق بن راهويه نحوا من ذلك ايضا ولا اعلم للشافعي في هذا قدوة واصحابه يحتجون في ذلك بحديث كعب بن عجرة وقد رواه ابو داود.
 قال ابو داود: نا حفص بن عمر انا شعبة عن الحكم عن ابن ابي ليلي عن كعب بن عجرة قال قلنا او قالوا يا رسول الله امرتنا ان نصلي وان نسلم عليك فاما السلام فقد عرفناه فكيف نصلي، قال: قولوا اللهم صل علي محمد وال محمد كما صليت علي ابراهيم، وبارك علي محمد وال محمد، كما باركت علي ابراهيم انك حميد مجيد.
 قالوا فقوله امرتنا ان نصلي عليك يدل علي وجوبه لان امره لازم وطاعته واجبة. وقوله قولوا اللهم صل علي محمد امر ثان يحب اءتماره ولا يجوز تركه. قالوا وقد امرالله بالصلاة عليه فقال: {يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما} [الاحزاب: ] فكان ذلك منصرف الي الصلاة لانه اذا صرف الي غيرها كان ندبا وان صرف اليها كان فرضا اذ لا خلاف ان الصلاة عليه غير واجبة في غير الصلاة فدل علي وجوبها في الصلاة والله اعلم.
 واختلفوا في التشهد هل هو واجب ام لا فروي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه قال من لم يتشهد فلا صلاة له، وبه قال الحسن البصري واليه ذهب
 
 الشافعي ومذهب مالك قريب منه.
 وقال الزهري وقتادة وحماد ان ترك التشهد حتي انصرف مضت صلاته.
 وقال اصحاب الراي التشهد والصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم مستحب غير واجب والقعود قدر التشهد واجب.
 واختلفوا فيما يتشهد به فذهب سفيان الثوري واصحاب الراي واحمد بن حنبل الي تشهد ابن مسعود الذي رويناه في هذا الباب.
 وذهب الشافعي الي تشهد ابن عباس وقد رواه ابو داود.
 قال ابو داود: حدثنا قتيبة نا الليث، عن ابي الزبيرعن سعيد بن جبير وطاوس عن ابن عباس انه قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمنا التشهد كما يعلمنا القران فكان يقول (التحيات المباركات الصلوات الطيبات لله السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته سلام علينا وعلي عباد الله الصالحين اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله) .
 وذهب مالك الي تشهد عمر بن الخطاب رضي الله عنه وهو التحيات لله الزاكيات لله الطيبات لله.
 قلت واصحها اسنادا واشهرها رجالا تشهد ابن مسعود وانما ذهب الشافعي الي تشهد ابن عباس للزيادة التي فيه، وهي قوله المباركات ولموافقته القران وهو قوله فسلموا علي انفسكم تحية من عند الله مباركة. طيبة، ثم ان اسناده ايضا جيد ورجاله مرضيون.
 قال ابو داود: حدثنا النفيلي حدثنا زهير حدثنا الحسن بن الحر عن القاسم بن مخيمرة، قال اخذ علقمة بيدي فحدثني ان عبد الله بن مسعود
 
 اخذ بيده وان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذ بيد عبد الله فعلمه التشهد في الصلاة فذكر مثل حديث الاعمش اذا قلت هذا او قضيت هذا فقد قضيت صلاتك وان شءت ان تقوم فقم وان شءت ان تقعد فاقعد.
 قلت قد اختلفوا في هذا الكلام هل هو من قول النبي صلي الله عليه وسلم او من قول ابن مسعود فان صح مرفوعا الي النبي صلي الله عليه وسلم ففيه دلالة علي ان الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم في التشهد غير واجبة.
 وقوله فقد قضيت صلاتك يريد معظم الصلاة من القراءة والذكر والخفض والرفع وانما بقي عليه الخروج منها بالسلام فكني عن التسليم بالقيام اذ كان القيام انما يقع عقب السلام ولا يجوز ان يقوم بغير تسليم لانه يبطل صلاته لقوله صلي الله عليه وسلم: تحريمها التكبير وتحليلها التسليم.
 قال ابو داود: حدثنا عمرو بن عون حدثنا ابو عوانة عن قتادة [ح] قال وحدثنا احمد بن حنبل حدثنا يحيي بن سعيد حدثنا هشام عن قتادة عن يونس بن جبيرعن حطان بن عبد الله الرقاشي قال صلي بنا ابو موسي الاشعري فلما جلس في صلاته قال رجل من القوم اقرت الصلاة بالبر والزكاة فلما انفتل ابو موسي اقبل علي القوم فقال ايكم القاءل كلمة كذا وكذا، قال فارم القوم حتي قالها مرتين، قال فلعلك يا حطان انت قاءلها قال ما قلتها ولقد رهبت ان تبكعني الي ان قال ان رسول الله صلي الله عليه وسلم علمنا صلاتنا فقال اذا كبر الامام فكبروا واذا قرا {غير المغضوب عليهم ولا الضالين} [الفاتحة: ] فقولوا امين يجبكم الله، واذا كبر وركع فكبروا واركعوا فان الامام يركع قبلكم ويرفع قبلكم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فتلك بتلك. واذا
 
 قال سمع الله لمن حمده فقولوا اللهم ربنا لك الحمد يسمع الله لكم فان الله قال علي لسان نبيه سمع الله لمن حمده واذا كبر وسجد فكبروا واسجدوا فان الامام يسجد قبلكم ويرفع قبلكم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فتلك بتلك.
 قوله فارم القوم يريد انهم سكتوا مطرقين، يقال ارم فلان حتي ما به نطق ومنه قول الشاعر:
 * يردن والليل مرم طاءره *
 وقوله رهبت ان تبكعني بها اي تجبهني بها او تبكتني او نحو ذلك من الكلام. قال الاصمعي يقال بكعت الرجل بكعا اذا استقبلته بما يكره.
 واخبرني احمد بن ابراهيم بن مالك عن محمد بن حاتم المظفري قال: قال سليمان بن معبد قلت للاصمعي ما قول الناس الحق مغضبة فقال ما بني وهل يسال عن مثل هذا الا رازم قل ما بكع احد بالحق الا اعزنزم له.
 وقوله فتلك بتلك فيه وجهان احدهما ان يكون ذلك مردودا الي قوله واذا قرا غير المغضوب عليهم ولا الضالين فقولوا امين يجبكم الله يريد ان كلمة امين يستجاب بها الدعاء الذي تضمنه السورة او الاية كانه قال فتلك الدعوة مضمنة بتلك الكلمة او معلقة بها او ما اشبه ذلك من الكلام.
 والوجه الاخر ان يكون ذلك معطوفا علي ما يليه من الكلام واذا كبر وركع فكبروا واركعوا يريد ان صلاتكم متعلقة بصلاة امامكم فاتبعوه واءتموا به ولا تختلفوا عليه فتلك انما تصح وتثبت بتلك. وكذلك الفصل الاخر وهو قوله واذا قال سمع الله لمن حمده فقولوا ربنا لك الحمد يسمع الله لكم الي ان قال فتلك بتلك يريد والله اعلم ان الاستجابة مقرونة بتلك الدعوة
 
 وموصولة بها وقوله سمع الله لمن حمده معناه استجاب الله دعاء من حمده، وهذا من الامام دعاء للماموم واشارة الي قوله ربنا لك الحمد فانتظمت الدعوتان احداهما بالاخري فكان ذلك بيان قوله فتلك بتلك. ومعني قوله يسمع الله لكم اي يستجيب لكم ومن هذا قول النبي صلي الله عليه وسلم: اللهم اني اعوذ بك من قول لا يسمع اي لا يستجاب.
 قال ابو داود: حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي حدثنا وكيع عن سفيان عن عاصم، عن ابي عثمان عن بلال انه قال يا رسول الله لاتسبقني بامين.
 قلت يبشبه ان يكون معناه ان بلالا كان يقرا بفاتحة الكتاب في السكتة الاولي من السكتتين فربما بقي عليه الشء منها وقد فرغ رسول الله صلي الله عليه وسلم من قراءة فاتحة الكتاب فاستمهله بلال في التامين مقدار ما يتم فيه بقية السورة حتي يصادف تامينه تامين رسول الله صلي الله عليه وسلم فينال بركته معه والله اعلم.
 وقد تاوله بعض اهل العلم علي ان بلالا كان يقيم في الموضع الذي يءذن فيه وراء الصفوف فاذا قال قد قامت الصلاة كبر النبي صلي الله عليه وسلم فربما سبقه ببعض ما يقرءه فاستمهله بلال قدر ما يلحق القراءة والتامين.
  ومن باب التصفيق في الصلاة
 قال ابو داود: حدثنا القعنبي عن مالك، عن ابي حازم عن سهل بن سعد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذهب الي بني عمرو بن عوف ليصلح بينهم وحانت الصلاة فجاء المءذن الي ابي بكر فقال اتصلي بالناس فاقيم فقال نعم فصلي ابو بكر فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم والناس في الصلاة فتخلص حتي وقف في الصف فصفق الناس وكان ابو بكر لا يلتفت في الصلاة فلما اكثر الناس التصفيق التفت فراي
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم فاشار اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ان امكث مكانك فرفع ابو بكر يديه فحمد الله علي ما امره رسول الله من ذلك، ثم استاخر ابو بكر حتي استوي في الصف وتقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلي فلما انصرف قال يا ابا بكر ما منعك ان تثبت اذ امرتك، قال ابو بكر ما كان لابن ابي قحافة ان يصلي بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما لي اراكم اكثرتم التصفيح من نابه شء في صلاته فليسبح فانما التصفيح للنساء.
 قلت في هذا الحديث انواع من الفقه منها تعجيل الصلاة في اول وقتها الا تري انهم لما حانت الصلاة ورسول الله غاءب لم يءخروها انتظارا له.
 ومنها ان الالتفات في الصلاة لا يبطلها مالم يتحول المصلي عن القبلة بجميع بدنه ومنها انه لم يامرهم باعادة الصلاة لما صفقوا بايديهم.
 وفيه ان التصفيق سنة النساء في الصلاة وهومعني التصفيح المذكور في اخر الحديث وهو ان يضرب بظهور اصابع اليمني صفح الكف من اليسري. ومنها ان تقدم المصلي عن مصلاه وتاخره عن مقامه لحاجة تعرض له غيرمفسد صلاته ما لم يطل ذلك.
 ومنها اباحة رفع اليدين في الصلاة والحمد لله والثناء عليه في اضعاف القيام عندما يحدث للمرء من نعمة لله ويتجدد له من صنع.
 وفيه جواز الصلاة بامامين احدهما بعد الاخر. ومنها جواز الاءتمام بصلاة من لم يلحق اول الصلاة.
 وفيه ان سنة الرجال عندما ينوبهم شء في الصلاة التسبيح. وفيه ان الماموم اذا سبح يريد بذلك اعلام الامام لم يكن ذلك مفسدا لصلاته.
 
  ومن باب الاختصار في الصلاة
 قال ابو داود: حدثنا يعقوب بن كعب الانطاكي حدثنا محمد بن سلمة عن هشام عن محمد، عن ابي هريرة قال نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الاختصار في الصلاة.
 قال ابو داود هو ان يضع يده علي خاصرته في الصلاة ويقال ان ذلك من فعل اليهود وقد روي في بعض الاخبار ان ابليس اهبط الي الارض كذلك. وهوشكل من اشكال اهل المصاءب يضعون ايديهم علي الخواصر اذا قاموا في الماتم وقيل هو ان يمسك بيده مخصرة اي عصا يتوكا عليها.
  ومن باب مسح الحصا
 قال ابو داود: حدثنا مسدد حدثنا سفيان عن الزهري، عن ابي الاحوص شيخ من اهل المدينة انه سمع ابا ذر يرويه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا قام احدكم الي الصلاة فان الرحمة تواجهه فلا يمسح الحصا.
 قلت يريد بمسح الحصا تسويته حتي يسجد عليه وكان كثير من العلماء يكرهون ذلك. وكان مالك بن انس لا يري به باسا ويسوي الحصا في صلته غير مرة.
  ومن باب تخفيف القعود
 قال ابو داود: حدثنا حفص بن عمر حدثنا شعبة عن سعد بن ابراهيم، عن ابي عبيدة عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم كان في الركعتين الاوليين كانه علي الرضف قال قلنا حتي يقوم قال حتي يقوم.
 
 الرضف الحجارة المحماة واحدتها رضفة، ومنه المثل خذ من الرضفة ما عليها.
  ومن باب السهو
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن عبيد حدثنا حماد عن ايوب عن محمد، عن ابي هريرة قال صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم احدي صلاتي العشي الظهر او العصر قال فصلي بنا ركعتين ثم سلم ثم قام الي خشبة في مقدم المسجد ووضع يده عليها يعرف في وجهه الغضب ثم خرج سرعان الناس وهم يقولون قصرت الصلاة وفي الناس ابو بكر وعمر فهاباه ان يكلماه فقام رجل كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسميه ذا اليدين فقال يا رسول الله انسيت ام قصرت الصلاة قال لم انس ولم تقصر الصلاة قال بلي نسيت يا رسول الله فاقبل رسول الله علي القوم فقال اصدق ذو اليدين فاوموا اي نعم فرجع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي مقامه فصلي الركعتين الباقيتين ثم سلم ثم كبر وسجد مثل سجوده او اطول ثم رفع وكبر، قال فقيل لمحمد سلم في السهو؛ قال لم احفظ من ابي هريرة ولكن نبءت ان عمران بن حصين قال ثم سلم.
 قلت سرعان الناس مفتوحة السين والراء وهم الذين ينفتلون بسرعة ويقال لهم ايضا سرعان بكسر السين وسكون الراء وهو جمع سريع كقوله رعيل ورعلان واما قولهم سرعان ما فعلت فالراء منه ساكنة.
 وفي الحديث دليل علي ان من قال لم افعل كذا وكان قد فعله ناسيا انه غير كاذب.
 وفيه من الفقه ان من تكلم ناسيا في صلاته لم تفسد صلاته، وكذلك من تكلم غير عالم بانه في الصلاة وذلك ان رسول الله كان عنده انه قد اكمل صلاته فتكلم علي انه خارج من الصلاة.
 
 واما ذو اليدين ومراجعته النبي صلي الله عليه وسلم فامره متاول علي هذا المعني ايضا لان الزمان كان زمان نسخ وتبديل وزيادة في الصلاة ونقصان فجري منه الكلام في حال قد يتوهم فيها انه خارج عن الصلاة لا مكان وقوع النسخ ومجء القصر بعد الاتمام، وقد دفع قوم هذا الحديث وزعموا انه منسوخ وانه انما كان هذا قبل تحريم الكلام في الصلاة ولولا ذلك لم يكن ابو بكر وعمر وساءر الصحابة وقد علموا ان الصلاة لم تقصر ليتكلموا وقد بقي عليهم من الصلاة شء.
 قال الشيخ اما النسخ فلا موضع له ههنا لان نسخ الكلام كان بمكة وحدوث هذا الامرانما كان بالمدينة لان روية ابو هريرة وهو متاخر الاسلام. وقد رواه عمران بن حصين وهجرته متاخرة.
 فاما كلام ابي بكر وعمر ومن معهما، ففي رواية حماد عن زيد عن ايوب وهو الذي رواه ابو داود انهم اوموا اي نعم فدل ذلك علي ان رواية من روي انهم قالوا نعم انما هو علي المجاز والتوسع في الكلام كما يقول الرجل، قلت بيدي وقلت براسي وكقول الشاعر:
 * قالت له العينان سمعا وطاعة *
 ولو صح انهم قالوه بالسنتهم لم يكن ذلك جاءزا لانه لم ينسخ من الكلام ما كان جوابا لرسول الله صلي الله عليه وسلم لقوله تعالي {استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم لما يحييكم} [الانفال: ] وقد مر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ابي بن كعب وهو يصلي فدعاه فلم يجبه ثم اعتذر اليه وقال له كنت في الصلاة فقال الم تسمع الله تعالي يقول {استجيبوا لله وللرسول} فدل علي ان الكلام في الصلاة اذا كان استجابة لرسول الله غير منسوخ.
 
 وممن قال ان الكلام ناسيا في الصلاة لا يقطع الصلاة مالك والاوزاعي والشافعي. وقد روي ذلك عن ابن عباس وابن الزبير، وكذلك قال عطاء، وقال النخعي وحماد واصحاب الراي الكلام في الصلاة ناسيا يقطع الصلاة كالعمل سواء.
 وفي الحديث دليل علي انه اذا سها في صلاة واحدة مرات اجزاه لجميعها سجدتان وذلك انه صلي الله عليه وسلم سها فلم يصل ركعتين وتكلم ناسيا ثم اقتصر علي سجدتين وهو قول عامة الفقهاء.
 وحكي عن الاوزاعي والماجشون صاحب مالك انهما قالا: يلزمه لكل سهو سجدتان.
  ومن باب اذا صلي خمسا
 قال ابو داود: حدثنا حفص بن عمر ومسلم بن ابراهيم المعني قالا نا شعبة عن الحكم عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله قال صلي رسول الله الظهر خمسا فقيل له ازيد في الصلاة فقال وما ذاك قال صليت خمسا فسجد سجدتين بعدما سلم.
 قلت اختلف اهل العلم في هذا الباب فقال بظاهر هذا الحديث جماعة منهم علقمة والحسن وعطاء والنخعي والزهري ومالك والاوزاعي والشافعي واحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه. وقال سفيان الثوري ان كان لم يجلس في الرابعة احب الي ان يعيد.
 وقال ابو حنيفة ان كان لم يقعد في الرابعة قدر التشهد وسجد في الخامسة فصلاته فاسدة وعليه ان يستقبل الصلاة. وان كان قد قعد في الرابعة قدر التشهد فقد تمت له الظهر والخامسة تطوع وعليه ان يضيف اليها ركعة ثم يتشهد ويسلم ويسجد سجدتي السهو وتمت صلاته.
 
 قلت متابعة السنة اولي واسناد هذا الحديث اسناد لا مزيد عليه في الجودة من اسناد اهل الكوفة. وقال بعض من صار الي ظاهر الحديث لا يخلو من ان يكون النبي صلي الله عليه وسلم قعد في الرابعة او لو يكن قعد، فان كان قعد فيها فانه لم يضف اليها السادسة وان كان لم يقعد في الرابعة فانه لم يستانف الصلاة ولكن احتسب بها وسجد سجدتين للسهو فعلي الوجهين جميعا يدخل الفساد علي اهل الكوفة فيما قالوه والله اعلم.
 ومن ابواب السهو
 قال ابو داود: حدثنا عثمان بن ابي شيبة نا جربر عن منصور عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا شك احدكم في صلاته فليتحر الصواب وليتم عليه ثم يسلم ويسجد سجدتين.
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن العلاء نا ابو خالد عن ابن عجلان عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا شك احدكم في صلاته فليلق الشك وليبن علي اليقين فاذا استيقن التمام سجد سجدتين فان كانت صلاته تامة كانت الركعة نافلة وان كانت ناقصة كانت الركعة تماما لصلاته وكانت السجدتان مرغمتي الشيطان.
 قال ابو داود: وحدثنا القعنبي عن مالك عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا شك احدكم في صلاته فلم يدر صلي ثلاثا او اربعا فليصل ركعة ويسجد سجدتين وهوجالس قبل التسليم فان كانت الركعة التي صلاها خامسة شفعها بها وان كانت رابعة فالسجدتان ترغيم الشيطان.
 قال ابو داود: حدثنا القعنبي عن مالك عن ابن شهاب، عن ابي سلمة، عن ابي
 
 هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان احدكم اذا قام يصلي جاءه الشيطان فلبس عليه حتي لا يدري كم صلي فاذا وجد احدكم فليسجد سجدتين وهو جالس.
 قال ابو داود: حدثنا القعنبي عن مالك عن ابن شهاب عن عبد الرحمن الاعرج عن عبد الله بن بحينة انه قال صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ركعتين ثم قام فلم يجلس فقام الناس معه فلما قضي صلاته وانتظرنا تسليمه كبر فسجد سجدتين وهو جالس قبل التسليم ثم سلم.
 قلت روي ابو داود في ابواب السهو عدة احاديث في اكثر اسانيدها مقال والصحيح منها والمعتمد عند اهل العلم هذه الاحاديث الخمسة التي ذكرناها.
 فاما حديث ابي هريرة فهو حديث مجمل ليس فيه اكثر من ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بسجدتين عند الشك في الصلاة وليس فيه بيان ما يصنعه من شء سوي ذلك ولا فيه بيان موضع السجدتين من الصلاة وحصل الامر علي حديث ابن مسعود وابي سعيد الخدري، وحديث ذي اليدين وابن بحينة وعنها تشعبت مذاهب الفقهاء وعليها بنيت.
 فاما حديث ابن مسعود وهو انه يتحري في صلاته ويسجد سجدتين بعد السلام فهو مذهب اصحاب الراي. ومعني التحري عندهم غالب الظن واكبر الراي كانه شك في الرابعة من الظهر هل صلاها ام لا فان كان اكبر رايه انه لم يصلها اضاف اليها اخري ويسجد سجدتين بعد السلام وان كان اكبر رايه انه في الرابعة اتمها ولم يضف اليها ركعة وسجد سجدتي السهو بعد السلام وهذا اذا كان يعتريه الشك في الصلاة مرة بعد اخري فان كان ذلك اول ما سها فان عليه ان يستانف الصلاة عندهم.
 
 واما حديث ابن بحينة وذي اليدين فان مالكا اعتبرهما جميعا وبني مذهبه عليهما في الوهم اذا وقع في الصلاة فان كان من زيادة زادها في صلب الصلاة سجد السجدتين بعد السلام لان في خبر ذي اليدين ان النبي صلي الله عليه وسلم سلم عن ثنتين وهو زيادة في الصلاة وان كان من نقصان سجدهما قبل السلام لان في حديث ابن بحينة ان النبي صلي الله عليه وسلم قام عن ثنتين ولم يتشهد وهذا نقصان في الصلاة. وذهب احمد بن حنبل الي ان كل حديث منها يتامل صفته ويستعمل في موضعه ولا يحمل علي الخلاف فكان يقول ترك الشك علي وجهين احدهما الي اليقين والاخر الي التحري. فمن رجع الي اليقين فهو ان يلقي الشك ويسجد سجدتي السهو قبل السلام علي حديث ابي سعيد الخدري. واذا رجح الي التحري وهو اكبر الوهم سجد سجدتي السهو بعد التسليم علي حديث ابن مسعود.
 فاما مذهب الشافعي فعلي الجمع بين الاخبار ورد المجمل منها الي المفسر والتفسير انما جاء في حديث ابي سعيد الخدري وهو قوله فليلق وليبن علي اليقين وقوله اذا لم يدر اثلاثا صلي او اربعا فليصل ركعة ويسجد سجدتين وهوجالس قبل السلام. وقوله فان كانت الركعة التي صلاها خامسة شفعها بهاتين، وان كانت رابعة فالسجدتان ترغيم للشيطان.
 وهذه فصول في الزيادات حفظها ابو سعيد الخدري دون غيره من الصحابة، وقبول الزيادات واجب فكان المصير الي حديثه اولي.
 ومعني التحري المذكور في حديث ابن مسعود عند اصحاب الشافعي هو البناء علي اليقين علي ما جاء تفسيره في حديث ابي سعيد الخدري.
 وحقيقة التحري هو طلب احري الامرين واولاهما بالصواب واحراهما ما جاء
 
 في حديث الخدري من البناء علي اليقين لما كان فيه من كمال الصلاة والاحتياط لها، ومما يدل علي ان التحري قد يكون بمعني اليقين قوله تعالي {فمن اسلم فاولءك تحروا رشدا} [الجن: ] .
 واما حديث ذي اليدين وسجوده فيها بعد السلام فان ذلك محمول في مذهبهم علي السهو لان تلك الصلاة قد نسبت الي السهو فجري حكم اخرها علي مشاكلة حكم ما قد تقدم منها. وقد زعم بعضبهم انه منسوخ بخبر ابي سعيد.
 وقد روي عن الزهري انه قال كل فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم الا ان تقديم السجود قبل السلام اخر الامرين، وقد ضعف حديث ابي سعيت الخدري قوم زعموا ان مالكا ارسله عن عطاء بن يسار ولم يذكر فيه ابا سعيد الخدري، وهذا مما لايقدح في صحته، ومعلوم عن مالك انه يرسل الاحاديث وهي عنده مسنده وذلك معروف من عادته وقد رواه ابو داود من طريق ابن عجلان عن زيد بن اسلم وذكر ان هشام بن سعد اسنده فبلغ به ابا سعيد. وقد اسنده ايضا سليمان بن بلال ثناه حمزة بن الحارث ومحمد بن احمد بن زيرك قالا: حدثنا عباس الدوري، قال: حدثنا موسي بن داود حدثنا سليمان بن بلال عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا شك احدكم في صلاته فلم يدر كم صلي اثلاثا ام اربعا فليطرح الشك وليبن علي ما استيقن ثم ليسجد سجدتين وهو جالس قبل ان يسلم فان كان صلي خمسا كان شفعا وان كان صلي تمام الاربع كانت ترغيما للشيطان.
 قال الشيخ ورواه ابن عباس ايضا حدثونا به عن محمد بن اسماعيل الصايغ، قال: حدثنا ابن قعنب حدثنا عبد العزيز بن محمد عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار
 
 عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا شك احدكم في صلاته فلم يدر ثلاثا صلي ام اربعا فليقم فليصل ركعة ثم يسجد سجدتين وهوجالس قبل السلام فان كانت الركعة التي صلاها خامسة شفعها بهاتين وان كانت رابعة فالسجدتان ترغيم للشيطان.
 قلت وفي هذا الحديث بيان فساد قول من ذهب فيمن صلي خمسا الي لانه يضيف اليها سادسة ان كان قد قعد في الرابعة. واعتلوا بان النافلة لا تكون ركعة، وقد نص فيه من طريق ابن عجلان علي ان تلك الركعة تكون نافلة ثم لم يامره باضافة اخري اليها.
  ومن باب من صلي لغير القبلة ثم علم
 قال ابو داود: حدثنا موسي بن اسماعيل نا حماد عن ثابت وحميد عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه كانوا يصلون نحو بيت المقدس فلما نزلت هذه الاية {فول وجهك شطر المسجد الحرام} [البقرة: ] الاية فمر رجل من بني سلمة فاذا هم ركوع في صلاة الفجر نحو بيت المقدس فقال الا ان القبلة قد حولت الي الكعبة مرتين قال فمالوا كما هم ركوعا الي الكعبة.
 قلت فيه من العلم ان ما مضي من صلاتهم كان جاءزا ولولا جوازه لم يجز البناء عليه.
 وفيه دليل علي ان كل شء له اصل صحيح في التعبد ثم طرا عليه الفساد
 
 قبل ان يعلم صاحبه به فان الماضي منه صحيح، وذلك مثل ان يجد المصلي بثوبه نجاسة لم يكن علمها حتي صلي ركعة فانه اذا راي النجاسة القاها عن نفسه وبني علي ما مضي من صلاته.
 وكذلك هذا في المعاملات فلو وكل رجل رجلا فباع الوكيل واشتري ثم عزله بعد ايام فان عقوده التي عقدها قبل بلوغ الخبر اليه صحيحة.
 وفيه دليل علي وجوب قبول اخبار الاحاد.
  باب ومن ابواب الجمعة
 قال ابو داود: حدثنا القعنبي عن مالك عن يزيد بن عبد الله بن الهاد عن محمد بن ابراهيم، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خير يوم طلعت فيه الشمس يوم الجمعة، وساق الحديث الي ان قال وما من دابة الا وهي مسيخة يوم الجمعة من حين تصبح حتي تطلع الشمس شفقا من الساعة الا الجن والانس.
 قوله مسيخة معناه مصغية يقال اصاخ واساخ بمعني واحد.
 قال ابو داود: حدثنا هارون بن عبد الله نا حسين بن علي عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، عن ابي الاشعث الصنعاني عن اوس بن اوس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اكثروا علي من الصلاة فان صلاتكم معروضة علي قالوا يا رسول الله وكيف تعرض صلاتنا عليك وقد ارمت قال ان الله تعالي حرم علي الارض اجساد الانبياء.
 قوله ارمت معناه بليت واصله ارممت اي صرت رميما فحذفوا احدي الميمين
 
 وهي لغة لبعض العرب كما قالت ظلت افعل كذا اي ظللت وكما قيل احست بمعني احسست في نظاءر لذلك، وقد غلط في هذا بعض من يفسر القران برايه ولا يعبا بقول اهل التفسير ولا يعرج عليهم لجهله، فقال ان قوله فظلتم تفكهون من ظال يظال وهذا شء اختلقه من قبل نفسه لم يسبق اليه.
 قال ابو داود: حدثنا ابراهيم بن موسي اخبرنا عيسي، حدثنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر حدثني عطاء الخراساني عن مولي امراته ام عثمان قال سمعت عليا رضي الله عنه علي منبر الكوفة يقول اذا كان يوم الجمعة غدت الشياطين براياتها الي الاسواق فيرمون الناس بالبرايث او الربايث وذكر الحديث.
 قلت البرايث ليس بشء انما هو الرباءث واصله من ربثت الرجل عن حاجته اذا حبسته عنها، واحدتها ربيثة، وهي تجري مجري العلة، والسبب الذي يعوقك عن وجهك الذي تتوجه اليه.
 وقوله يرمون الناس انما هو يربثون الناس كذلك روي لنا في غير هذا الحديث.
  ومن باب جمعة المملوك والمراة
 قال ابو داود:، حدثنا عباس بن عبد العظيم حدثني اسحاق بن منصور، حدثنا هريم عن ابراهيم بن محمد بن المنتشر عن قيس بن مسلم عن طارق بن شهاب عن النبي صلي الله عليه وسلم: قال الجمعة حق واجب علي كل مسلم في جماعة الا اربعة عبد مملوك او امراة او صبي او مريض.
 قلت اجمع الفقهاء علي ان النساء لا جمعة عليهن. فاما العبيد فقد اختلفوا فيهم فكان الحسن وقتادة يوجبان علي العبد الجمعة اذا كان مخارجا، وكذلك قال الاوزاعي واحسب ان مذهب داود ايجاب الجمعة عليه.
 
 وقد روي عن الزهري انه قال: اذا سمع المسافر الاذان فليحضر الجمعة، وعن ابراهيم النخعي نحو من ذلك.
 وفي الحديث دلالة علي ان فرض الجمعة من فروض الاعيان وهو ظاهر مذهب الشافعي؛ وقد علق القول فيه وقال اكثر الفقهاء هي من فروض الكفاية وليس اسناد هذا الحديث بذلك، وطارق بن شهاب لا يصح له سماع من رسول الله صلي الله عليه وسلم الا انه قد لقي النبي صلي الله عليه وسلم.
  ومن باب في الجمعة في القري
 قال ابو داود:، حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا ابن ادريس عن محمد بن اسحاق عن محمد بن ابي امامة بن سهل بن حنيف عن ابيه عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك وكان قاءد ابيه بعدما ذهب بصره عن ابيه كعب بن مالك انه كان اذا سمع النداء يوم الجمعة ترحم علي اسعد بن زرارة فقلت له اذا سمعت النداء ترحمت لاسعد قال لانه اول من جمع بنا في هزم النبيت من حرة بني بياضة في نقيع يقال له نقيع الخضمات قلت له كم كنتم يومءذ قال اربعون.
 النقيع بطن من الارض يستنقع فيه الماء مدة فاذا نضب الماء انبت الكلا
 
 ومنه حديث عمر رضي الله عنه انه حمي النقيع لخيل المسلمين، وقد يصحف اصحاب الحديث فيروونه البقيع بالباء والبقيع بالمدينة موضع القبور.
 وفي الحديث من الفقه ان الجمعة جوازها في القري كجوازها في المدن والامصار لان حرة بني بياضة يقال قرية علي ميل من المدينة، وقد استدل به الشافعي علي ان الجمعة لا تجزء باقل من اربعين رجلا احرارا مقيمين وذلك ان هذه الجمعة كانت اول ما شرع من الجمعات فكان جميع اوصافها معتبرة فيها لان ذلك بيان لمجمل واجب، وبيان المجمل الواجب واجب.
 وقد روي عن عمر بن عبد العزيز اشتراط عدد الاربعين في الجمعة، واليه ذهب احمد بن حنبل واسحاق الا ان عمر قد اشترط مع عدد الاربعين ان يكون فيها وال قال وليس الوالي من شرط الشافعي. وقال مالك اذا كان جماعة في القرية التي بيوتها متصلة وفيها سوق ومسجد يجمع فيه وجبت عليهم الجمعة ولم يذكر عددا محصورا ومذهبه في الوالي كمذهب الشافعي.
 وقال اصحاب الراي لا جمعة الا في مصر جامع وتنعقد عندهم باربعة.
 وقال الاوزاعي اذا كانوا ثلاثة صلوا جمعة اذا كان فيهم الوالي. قال ابو ثور هي كباقي الصلوات في العدد.
 قال ابو داود:، حدثنا محمد بن المصفي، حدثنا بقية، حدثنا شعبة عن المغيرة الضبي عن عبد العزيز بن رفيع، عن ابي صالح، عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال قد اجتمع في يومكم هذا عيدان فمن شاء اجزاه من الجمعة وانا مجمعون.
 قال ابو داود:، حدثنا يحيي بن خلف، حدثنا ابوعاصم عن ابن جريج قال قال عطاء اجتمع يوم جمعة ويوم فطر علي عهد ابن الزبير فقال عيدان اجتمعا
 
 في يوم واحد فجمعهما جميعا صلاهما ركعتين بكرة لم يزد عليهما حتي صلي العصر.
 قلت في اسناد حديث ابي هريرة مقال ويشبه ان يكون معناه لو صح ان يكون المراد بقوله فمن شاء اجزاه من الجمعة اي عن حضور الجمعة ولا يسقط عنه الظهر. واما صنيع ابن الزبير فانه لا يجوز عندي ان يحمل الا علي مذهب من يري تقديم صلاة الجمعة قبل الزوال. وقد روي ذلك عن ابن مسعود.
 وروي، عن ابي عباس انه بلغه فعل ابن الزبير فقال اصاب السنة.
 وقال عطاء كل عيد حين يمتد الضحي الجمعة والاضحي والفطر.
 وحكي ابن اسحاق بن منصور عن احمد بن حنبل انه قيل له الجمعة قبل الزوال او بعده قال ان صليت قبل الزوال فلا اعيبه، وكذلك قال اسحاق فعلي هذا يشبه ان يكون ابن الزبير صلي الركعتين علي انهما جمعة وجعل العيد في معني التبع لها.
  ومن باب في اللبس يوم الجمعة
 قال ابو داود: حدثنا القعنبي عن مالك عن نافع عن عبد الله بن عمران عمر بن الخطاب رضي الله عنه راي حلة سيراء عند باب المسجد تباع فقال يا رسول الله لو اشتريت هذه فلبستها يوم الجمعة وللوفد اذا قدموا عليك فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انما يلبس هذه من لا خلاق له في الاخرة.
 قلت الحلة السيراء هي المضلعة بالحرير التي فيها خطوط وهو الذي يسمونه المسير وانما سموه مسيرا للخطوط التي فيه كالسيور، وقيل حلة سيراء كما قالوا ناقة عشراء.
 قلت وفي معناه العتابي وما اشبهه من الثياب لا يجوز لبس شء من ذلك واستعماله للرجال.
 
  ومن باب التحلق يوم الجمعة
 قال ابو داود: حدثنا مسدد نا يحيي عن ابن عجلان عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن البيع والشراء في المسجد وان تنشد فيه ضالة وان ينشد فيه شعر ونهي عن الحلق قبل الصلاة يوم الجمعة.
 الحلق مكسورة الحاء مفتوحة اللام جماعة الحلقة وكان بعض مشايخنا يرونه انه نهي عن الحلق بسكون اللام واخبرني انه بقي اربعين سنة لا يحلق راسه قبل الصلاة يوم الجمعة، فقلت له انما هو الحلق جمع الحلقة؛ وانما كره الاجتماع قبل الصلاة للعلم والمذاكرة وامر ان يشتغل بالصلاة وينصت للخطبة والذكر فاذا فرغ منها كان الاجتماع والتحلق بعد ذلك فقال قد فرجت عني وجزاني خيرا وكان من الصالحين رحمه الله.
  ومن باب اتخاذ المنبر
 قال ابو داود: حدثنا قتيبة بن سعيد نا يعقوب بن عبد الرحمن حدثني ابو حازم بن دينار عن سهل بن سعد الساعدي قال ارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم الي فلانة امراة قد سماها سهل ان مري غلامك النجار يعمل لي اعوادا اجلس عليهن اذا كلمت الناس فامرته فعملها من طرفاء الغابة، قال فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم كبر عليها ثم ركع وهوعليها ثم نزل القهقري فسجد في اصل المنبر ثم عاد فلما فرغ اقبل علي الناس فقال ايها الناس انما صنعت هذا لتاتموا ولتعلموا صلاتي.
 قلت: الغابة الغيضة وجمعها غابات وغاب. ومنه قولهم: ليث غاب، قال الشاعر:
 وكنا كالحريق اصاب غابا ... فتخبو ساعة وتهب ساعا
 وفيه من الفقه جواز ان يكون مقام الامام ارفع من مقام الماموم اذا كان
 
 ذلك لامر يعلمه الناس ليقتدوا به، وفيه ان العمل اليسير لا يقطع الصلاة وانما كان المنبر مرقاتين فنزوله وصعوده خطوتان وذلك في حد القلة، وانما نزل القهقري لءلا يولي الكعبة قفاه.
 فاما اذا قرا الامام السجدة وهو يخطب يوم الجمعة فانه اذا اراد النزول لم يقهقر ونزل مقبلا علي الناس بوجهه حتي يسجد وقد فعله عمر بن الخطاب.
 وعند الشافعي انه ان احب ان يفعله فعل فان لم يفعله اجزاه. وقال اصحلمب الراي ينزل ويسجد، وقال مالك لا ينزل ولا يسجد ويمر في خطبته.
  ومن باب الاحتباء والامام يخطب
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن عوف نا عبد الله بن يريد المقري نا سعيد بن ابي ايوب، عن ابي مرحوم عن سهل بن معاذ بن انس عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الحبوة يوم الجمعة والامام يخطب.
 قلت: انما نهي عن الاحتباء في ذلك الوقت لانه يجلب النوم ويعرض طهارته للانتقاض فنهي عن ذلك وامربالاستيفاز في القعود لاستماع الخطبة والذكر.
 وفيه دليل علي ان الاستناد يوم الجمعة في ذلك المقام مكروه لانه بعلة الاحتباء او اكثر.
  ومن باب استءذان المحدث الامام
 قال ابو داود: حدثنا ابراهيم بن الحسن المصيصي نا حجاج قال: قال ابن جريج اخبرني هشام بن عروة عن عروة عن عاءشة قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا احدث احدكم في صلاته فلياخذ بانفه ثم لينصرف.
 قلت انما امره ان ياخذ بانفه ليوهم القوم ان به رعافا.
 
 وفي هذا باب من الاخذ بالادب في ستر العورة واخفاء القبيح من الامر والتورية بما هو احسن منه وليس يدخل في هذا الباب الرياء والكذب، وانما هو من باب التجمل واستعمال الحياء وطلب السلامة من الناس.
  ومن باب اذا دخل والامام يخطب
 قال ابو داود: حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد عن عمرو بن دينار عن جابر ان رجلا جاء يوم الجمعة والنبي صلي الله عليه وسلم يخطب قال اصليت يا فلان، قال لا قال قم فاركع.
 قلت فيه من الفقه جواز الكلام في الخطبة لامر يحدث وان ذلك لا يفسد الخطبة وفيه ان الداخل المسجد والامام يخطب لا يقعد حتي يصلي ركعتين. وقال بعض الفقهاء اذا تكلم اعاد الخطبة ولا يصلي الداخل والامام يخطب والسنة اولي ما اتبع.
  ومن باب من ادرك من الجمعة ركعة
 قال ابو داود: حدثنا القعنبي عن مالك عن ابن شهاب، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من ادرك ركعة من الصلاة فقد ادرك الصلاة.
 قلت دلالته انه اذا لم يدرك تمام الركعة فقد فاتته الجمعة ويصلي اربعا لانه انما جعله مدركا للجمعة بشرط ادراكه الركعة فدلالة الشرط تمنع من كونه مدركا لها باقل من الركعة، والي هذا ذهب سفيان الثوري ومالك والاوزاعي والشافعي واحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه. وقد روي ذلك عن عبد الله بن مسعود وابن عمر وانس وابن المسيب وعلقمة والاسود وعروة والحسن والشعبي والزهري.
 
 وقال الحكم وحماد وابو حنيفة من ادرك التشهد يوم الجمعة مع الامام صلي ركعتين.
  ومن باب الصلاة بعد الجمعة
 قال ابو داود: حدثنا ابراهيم بن الحسن حدثنا الحجاج بن محمد عن ابن جريج قال اخبرني عطاء انه راي ابن عمر يصلي بعد الجمعة فينماز عن مصلاه الذي صلي الجمعة فيه قليلا غيركثير فيركع ركعتين قال ثم يمشي انفس من ذلك فيركع اربع ركعات.
 قوله فينماز معناه يفارق مقامه الذي صلي فيه، وهومن قولك مزت الشء من الشء اذا فرقنت بينهما، وقوله انفس من ذلك يريد ابعد قليلا.
 وقد اختلفت الرواية في عدد الصلاة بعد الجمعة، وقد رواها ابو داود في هذا الباب علي اختلافها روي اربعا وروي ركعتين في المسجد، وروي انة كان لا يصلي في المسجد حتي اذا صار الي بيته صلي ركعتين.
 قلت وهذا والله اعلم من الاختلاف المباح وكان احمد بن حنبل يقول ان شاء صلي ركعتين وان شاء صلي اربعا. وقال اصحاب الراي يصلي اربعا وهو قول اسحاق وقال سفيان الثوري يصلي ركعتين ثم يصلي بعدها اربعا.
 ومن كناب العيدين
 قال ابو داود: حدثنا ابو الوليد الطيالسي حدثنا اسحاق بن عثمان قال حدثني اسماعيل بن عبد الرحمن بن عطية عن جدته ام عطية ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما قدم المدينة جمع نساء الانصار في بيت فارسل الينا عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقام علي الباب فسلم علينا فرددنا عليه السلام ثم قال انا رسول الله صلي الله عليه وسلم اليكم وامرنا بالعيدين ان نخرج فيهما الحيض والعتق ولا جمعة علينا ونهانا عن اتباع الجناءز.
 
 العتق جمع عاتق يقال جارية عاتق وهي التي قاربت الادراك ويقال بل هي المدركة.
 اخبرني ابو عمر اخبرني ابو العباس عن ابن الاعرابي قال: قالت جارية من الاعراب لابيها اشتر لي لوطا اغطي به فرعلي فاني قد عتقت تريد ادركت والفرعل ههنا الشعر واللوط الازار.
  ومن باب الخطبة في العيد
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن حنبل نا عبد الرزاق نا ابن جريج اخبرني عطاء عن جابر بن عبد الله قال قام رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الفطر فصلي فبدا بالصلاة قبل الخطبة ثم خطب الناس فلما فرغ نبي الله صلي الله عليه وسلم نزل فاتي النساء فذكرهن وهو يتوكا علي يد بلال وبلال باسط ثوبه والنساء يلقين فيه صدقة تلقي المراة فتخها.
 الفتخ الخواتيم الكبار. واحدتها فتخة.
  ومن باب تكبير العيدين
 قال ابو داود: حدثنا قتيبة بن سعيد نا ابن لهيعة عن عقيل عن ابن شهاب عن عروة عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يكبر في الفطر والاضحي في الاولي سبع تكبيرات وفي الثانية خمس تكبيرات.
 قلت وهذا قول اكثر اهل العلم، وروي ذلك، عن ابي هريرة وابن عمر وابن عباس وابي سعيد الخدري وبه قال الزهري ومالك والاوزاعي والشافعي واحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه.
 وقال الشافعي ليس من السبع تكبيرة الافتتاح ولا من الخمس تكبيرة القيام.
 وقال ابو ثور سبع تكبيرات مع تكبيرة الافتتاح وخمس في الثانية.
 
 وروي عن ابن مسعود انه قال يكبر الامام اربع تكبيرات متواليات ثم يقرا ثم يكبر فيركع ويسجد ثم يقوم فيقرا ثم يكبر اربع تكبيرات يركع باخرها، واليه ذهب اصحاب الراي، وكان الحسن يكبر في الاولي خمسا وفي الاخري ثلاثا سوي تكبيرتي الركوع.
 وروي ابو داود في هذا الباب حديثا ضعيفا، عن ابي موسي الاشعري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يكبر في العيد اربعا تكبيره علي الجناءز.
 قال حدثنا محمد بن العلاء نا زيد بن حباب عن عبد الرحمن بن ثوبان عن ابيه عن مكحول قال اخبرني ابو عاءشة جليس لابي هريرة، عن ابي موسي.
  ومن باب اذا لم يخرج الامام للعيد يومه
 يخرج من الغد
 قال ابو داود: حدثنا حفص بن عمر نا شعبة عن جعفر بن ابي وحشية، عن ابي عمير بن انس عن عمومة له من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ركبا جاءوا الي النبي صلي الله عليه وسلم يشهدون انهم راوا الهلال بالامس فامرهم ان يفطروا فاذا اصبحوا ان يغدوا الي مصلاهم.
 قلت والي هذا ذهب الاوزاعي وسفيان الثوري واحمد بن حنبل واسحاق في الرجل لا يعلم بيوم الفطر الا بعد الزوال.
 وقال الشافعي ان علموا بذلك قبل الزوال خرجوا وصلي الامام بهم صلاة العيد وان لم يعلموا الا بعد الزوال لم يصلوا يومهم ولا من الغد لانه عمل في وقت اذا جاز ذلك الوقت لم يعمل في غيره، وكذلك قال مالك وابو ثور.
 قلت سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم اولي وحديث ابي عمير صحيح فالمصير اليه واجب.
 
  ومن باب الصلاة بعد صلاة العيد
 قال ابو داود: حدثنا حفص بن عمر حدثنا شعبة حدثني عدي بن ثابت عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم فطر فصلي ركعتين لم يصل قبلها ولا بعدها ثم اتي النساء ومعه بلال فامرهن بالصدقة فجعلت المراة تلقي خرصها سخابها.
 الخرص الحلقة والسخاب القلادة.
 وفي الحديث من الفقه ان عطية المراة البالغة وصدقتها بغير اذن زوجها جاءزة ماضية ولوكان ذلك مفتقرا الي الازواج لم يكن صلي الله عليه وسلم ليامرهن بالصدقة قبل ان يسال ازواجهن الاذن لهن في ذلك.
 ومن ابواب الاستسقاء
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن محمد بن ثابت المروزي نا عبد الرزاق حدثنا معمر عن الزهري عن عباد بن تميم عن عمه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج بالناس يستسقي فصلي بهم ركعتين جهر فيهما وحول رداءه فدعا واستسقي واستقبل القبلة.
 قلت في قوله خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم بالناس يستسقي دليل علي ان السنة في الاستسقاء الخروج الي المصلي. وفيه ان الاستسقاء انما يكون بصلاة.
 وذهب بعض اهل العراق الي انه لا يصلي ولكن يدعو فقط. وفيه انه يجهر بالقراءة فيها وهو مذهب مالك بن انس والشافعي واحمد، وكذلك قال محمد بن الحسن. وفيه انه يحول رداءه وتاول علي مذهب التفاءل اي لينقلب ما بهم من الجدب الي الخصب.
 وقد اختلفوا في صفة تحويل الرداء فقال الشافعي ينكس اعلاه ويتاخي ان
 
 يجعل ما علي شقه الايمن علي شقه الايسر ويجعل الجانب الايسر علي الجانب الايمن.
 وقال احمد بن حنبل يجعل اليمين علي الشمال ويجعل الشمال علي اليمين، وكذلك قال اسحاق وقول مالك قريب من ذلك.
 قلت اذا كان الرداء مربعا نكسه واذا كان طيلسانا مدورا قلبه ولم ينكسه.
 قال ابو داود: حدثنا ابن عوف قال قرات في كتاب عمرو بن الحارث الحمصي عن عبد الله بن سالم عن الزبيدي عن ابن شهاب عن عباد بن تميم عن عمه وساق الحديث قال وحول رداعه وجعل عطافه الايمن علي عاتقه الايسر وجعل عطافه الايسر علي عاتقه الايمن ثم دعا الله.
 اصل العطاف الرداء وانما اضاف العطاف الي الرداء ههنا لانه اراد احد شقي العطاف الذي عن يمينه وعن شماله.
 قال ابو داود: حدثنا النفيلي وعثمان بن ابي شيبة قالا، حدثنا حاتم بن اسماعيل حدثنا هشام بن اسحاق بن عبد الله بن كنانة، قال اخبرني ابي عن ابن عباس قال خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في الاستسقاء وصلي ركعتين كما كان يصلي في العيد.
 قلت في هذا دلالة علي انه يكبر كما يكبر في العيدين، واليه ذهب الشافعي وهو قول ابن المسيب وعمر بن عبد العزيز ومكحول. وقال مالك يصلي ركعتين كساءر الصلوات لا يكبر فيها تكبير العيد غير انه يبدا بالصلاة قبل الخطبة كالعيد.
  ومن باب رفع اليدين في الاستسقاء
 قال ابو داود: حدثنا ابن ابي خلف نا محمد بن عبيد نا مسعر عن يزيد الفقيرعن جابر رضي الله عنه قال رايت النبي صلي الله عليه وسلم يواكي فقال اللهم اسقنا غيثا
 
 مغيثا مغيثا مريءا مريعا نافعا غير ضار عاجلا غير اجل قال واطبقت عليهم السماء.
 قوله يواكي معناه التحامل علي يديه اذا رفعهما ومدهما في الدعاء، ومن هذا التوكء علي العصا وهو التحامل عليها.
 وقوله مريعا يروي علي وجهين بالياء والباء فمن رواه بالياء جعله من المراعة وهي للخصب، يقال منه امرع المكان اذا اخصب، ومن رواه مربعا بالباء كان معناه منبتا للربيع.
 واستدل بفعل النبي صلي الله عليه وسلم من لا يري الصلاة في الاستسقاء، وقال الا تري انه اقتصر علي الدعاء ولم يصل له.
 قال الشيخ قد ثبت الاستسقاء بالصلاة بما ذكره ابو داود في الاخبار المتقدمة وانما وجهه وتاويله انه كان بازاء صلاة يريد ان يصليها فدعا في اثناء خطبته بالسقيا فاجتمعت له الصلاة والخطبة فجزت عن استءناف الصلاة والخطبة كما يطوف للرجل فيصادف الصلاة المفروضة عند فراغه من الطواف فيصليها فينوب عن ركعتي الطواف وكما يقرا السجدة في اخر الركعة فينوب الركوع عن السجود.
 قال ابو داود: حدثنا مسدد حدثنا حماد بن زيد عن عبد العزيز بن صهيب عن انس قال اصاب اهل المدينة قحط فقام رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يخطب فقال هلك الكراع والشاة فسل الله ان يسقينا فمد يده ودعا فهاجت ريح ثم انشات سحابا ثم اجتمع فارسلت السماءعزاليها فخرجنا نخوض الماء حتي اتينا منازلنا.
 العزالي جمع العزلاء وهم فم المزادة.
 
  ومن باب صلاة الكسوف
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن عمرو بن السرح اخبرنا ابن وهب عن يونس عن ابن شهاب قال اخبرني عروة بن الزبير عن عاءشة قالت خسفت الشمس في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم فخرج الي المسجد فقام فكبر وصف الناس وراءه فاقترا قراءة طويلة ثم كبر فركع ركوعا طويلا ثم رفع راسه فقال سمع الله لمن حمده ربنا ولك الحمد، ثم قام فاقترا قراءة طويلة هي ادني من القراءة الاولي ثم كبر فركع ركوعا طويلا وهو ادني من الركوع الاول ثم قال سمع الله لمن حمده ربنا لك الحمد، ثم فعل في الركعة الاخري مثل ذلك فاستكمل اربع ركعات واربع سجدات وانجلت الشمس قبل ان ينصرف.
 قلت قوله فكبر وصف الناس حوله. فيه بيان ان السنة ان يصلي الكسوف جماعة، واليه ذهب الشافعي واحمد بن حنبل. وقال اهل العراق يصلون منفردين وعند مالك يصلون لكسوف القمر وحدانا وفي خسوف الشمس جماعة.
 وفيه بيان انه يركع في كل ركعة ركوعين وهو مذهب مالك والشافعي واحمد وقال سفيان الثوري واصحاب الراي يركع ركعتين في كل ركعة ركوع واحد كساءر الصلوات.
 وقد اختلفت الروايات في هذا الباب فروي انس انه ركع ركعتين في اربع ركعات واربع سجدات وروي انه ركعهما في ركعتين واربع سجدات وروي انه ركع ركعتين في ست ركعات واربع سجدات. وروي انه ركع ركعتين في عشر ركعات واربع سجدات. وقد ذكر ابو داود انواعا منها. ويشبه ان يكون المعني في ذلك انه صلاها مرات وكرات فكانت اذا طالت مدة
 
 الكسوف مد في صلاته وزاد في عدد الركوع واذا قصرت نقص من ذلك وحذا بالصلاة حذوها وكل ذلك جاءز يصلي علي حسب الحال ومقدار الحاجة فيه.
 قال ابو داود: حدثنا عبيد الله بن سعد حدثنا عمي نا ابي عن ابن اسحاق حدثني هشام بن عروة عن سليمان بن يسار عن عروة عن عاءشة قالت كسفت الشمس علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فخرج فصلي بالناس فقام فحزرت قراءته فرايت انه قرا سورة البقرة وحزرت قراءته، يعني في الركعة الاخري فرايت انه قرا سورة ال عمران.
 قلت قولها فحزرت قراءته يدل علي انه لم يجهر بالقراءة فيها ولو جهر لم يحتج فيها الي الحزر والتخمين. وممن قال لا يجهر بالقراءة مالك واصحاب الراي وكذلك قال الشافعي.
 قال ابو داود: حدثنا عباس بن الوليد اخبرني ابي حدثنا الاوزاعي اخبرني الزهري اخبرني عروة بن الزبير عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قرا قراءة طويلة يجهر بها في صلاة الكسوف.
 قلت وهذا خلاف الرواية الاولي عن عاءشة؛ واليه ذهب احمد بن حنبل واسحاق بن راهويه وجماعة من اصحاب الحديث قالوا، وقوله المثبت اولي من قول النافي لانه حفظ زيادة لم يحفظها النافي.
 قلت وقد يحتمل ان يكون قد جهر مرة وخفت اخري وكل جاءز.
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن يونس حدثنا زهير حدثنا الاسود بن قيس حدثني ثعلبة بن عباد عن سمرة بن جندب قال بينما انا وغلام من الانصار
 
 نرمي غرضين لنا حتي اذا كانت الشمس قيد رمحين او ثلاثة في عين الناظر من الافق اسودت حتي اضت كانها تنومة فقال احدنا لصاحبه انطلق بنا الي المسجد فوالله ليحدثن شان هذه الشمس لرسول الله صلي الله عليه وسلم في امته حدثا قال فدفعنا الي المسجد فاذا هو بارز وذكر صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم وانه قام بنا كاطول ما قام بنا في صلاة قط لا نسمع له صوتا.
 قلت التنوم نبت لونه الي السواد ويقال بل هوشجر له ثمركمد اللون.
 وقوله فاذا هو بارز تصحيف من الراوي وانما هو بازز اي بجمع كثير، تقول العرب الفضاء منهم ازز والبيت منهم ازز اذا غص بهم لكثرتهم، وقد فسرناه في غريب الحديث. وفي قوله فلم نسمع له صوتا دليل علي صحة احدي الروايتين لعاءشة انه لم يجهر فيها بالقراءة.
 قال ابو داود: حدثنا موسي بن اسماعيل حدثنا حماد عن عطاء بن الساءب عن ابيه عن عبد الله بن عمرو قال انكسفت الشمس علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يكد يركع ثم ركع فلم يكد يرفع ثم رفع فلم يكد يسجد، ثم سجد فلم يكد يرفع ثم رفع فلم يكد يسجد ثم سجد فلم يكد يرفع ثم رفع ثم فعل في الاخري مثل ذلك ثم نفخ في اخر سجوده فقال اف، ثم قال رب الم تعدني ان لا تعذبهم وانا فيهم، الم تعدني ان لا تعذبهم وهم يستغفرون ففرغ من صلاته وقد امحصت الشمس.
 قوله امحصت الشمس معناه انجلت، واصل المحص الخلوص يقال محصت الشء محصا اذا خلصته من الشوب، فامحص اذا خلص منه. ومنه التمحيص من الذنوب وهو التطهير منها.
 
 وفي الحديث بيان ان السجود في صلاة الكسوف يطول كما يطول الركوع وقال مالك لم نسمع ان السجود يطول في صلاة الكسوف كما يطول الركوع ومذهب الشافعي واسحاق بن راهويه تطويل السجود كالركوع.
 وفي الحديث دليل علي ان النفخ لا يقطع الصلاة اذا لم يكن له هجاء فيكون كلمة تامة وقوله اف لا تكون كلاما حتي تشدد الفاء فيكون علي ثلاثة احرف من التافيف كقولك اف لكذا، فاما والفاء خفيفة فليس بكلام، والنافخ لا يخرج الفاء في نفخه مشددة ولا يكاد يخرجها فاء صادقة من مخرجها بين الشفة السفلي ومقاديم الاسنان العليا ولكنه يفشيها من غير اطباق السن علي الشفة وما كان كذلك لم يكن كلاما.
 وقد قال عامة الفقهاء اذا نفخ في صلاته فقال اف فسدت صلاته الا ابا يوسف فانه قال صلاته جاءزة.
  ومن باب صلاة السفر
 قال ابو داود: حدثنا القعنبي عن مالك عن صالح بن كيسان عن عروة بن الزبير عن عاءشة قالت فرضت الصلاة ركعتين ركعتين في الحضر والسفر فاقرت صلاة السفر وزيد في صلاة الحضر.
 قلت هذا قول عاءشة عن نفسها وليس برواية عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا بحكاية لقوله وقد روي عن ابن عباس مثل ذلك من قوله فيحتمل ان يكون الامر في ذلك كما قالاه لانهما عالمان فقيهان قد شهدا زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم وصحباه وان لم يكونا شهدا اول زمان الشريعة وقت انشاء فرض الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم فان الصلاة فرضت عليه بمكة ولم تلق عاءشة رسول الله صلي الله عليه وسلم الا بالمدينة ولم يكن
 
 ابن عباس في ذلك الزمان في سن من يعقل الامور ويعرف حقاءقها ولا يبعد ان يكون قد اخذ هذا الكلام عن عاءشة فانه قد يفعل ذلك كثيرا في حديثه واذا فتشت عن اكثر ما يرويه كان ذلك سماعا عن الصحابة واذا كان كذلك فان عاءشة نفسها قد ثبت عنها انها كانت تتم في السفر وتصلي اربعا اخبرناه محمد بن هاشم اخبرنا الدبري عن عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن عروة عن عاءشة انها كانت تصوم في السفر وكانت تتم وتصلي اربعا.
 وقد اختلف اهل العلم في هذه المسالة فكان اكثر مذاهب علماء السلف وفقهاء الامصار علي ان القصر هو الواجب في السفر وهو قول عمر وعلي وابن عمر وجابر وابن عباس وروي ذلك عن عمر بن عبد العزيز والحسن وقتادة، وقال حماد بن ابي سليمان يعيد من صلي في السفر اربعا، وقال مالك بن انس يعيد ما دام في الوقت وقال احمد بن حنبل السنة ركعتان، وقال مرة انا احب العافية من هذه المسالة. وقال اصحاب الراي ان لم يقعد المسافر في التشهد في الركعتين فصلاته فاسدة لان فرضه ركعتان فما زاد عليهما كان تطوعا فان لم يفصل بينهما بالقعود بطلت صلاته.
 وقال الشافعي هو بالخيار ان شاء اتم وان شاء قصر، واليه ذهب ابو ثور. وقد روي الاتمام في السفر عن عثمان وسعد بن ابي وقاص وقد اتمها ابن مسعود مع عثمان بمني وهو مسافر واحتج الشافعي في ذلك بان المسافر اذا دخل في صلاة المقيم صلي اربعا ولو كان فرضه القصر لم يكن ياتم مسافر بمقيم.
 واما قول اصحاب الراي ان الركعتين الاخريين تطوع فانهم يوجبونها علي الماموم والتطوع لا يجبر عليه احد فدل علي ان ذلك من صلب صلاته.
 
 قلت والاولي ان يقصر المسافر الصلاة لانهم اجمعوا علي جوازها.
 واختلفوا فيها اذا اتم والاجماع مقدم علي الاختلاف.
 قال ابو داود: حدثنا خشيش بن اصرم، حدثنا عبد الرزاق عن ابن جريج حدثني عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي عمار عن عبد الله بن طبية عن يعلي بن امية قال: قلت لعمر بن الخطاب رضي الله عنه قصر الناس الصلاة اليوم وانما قال الله تعالي {ان خفتم ان يفتنكم الذين كفروا} [النساء: ] فقد ذهب ذلك اليوم فقال عجبت مما عجبت منه فذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال صدقة تصدق الله بها عليكم فاقبلوا صدقته.
 قلت وفي هذا حجة لمن ذهب الي ان الاتمام هو الاصل الا تري انهما قد تعجبا من القصر مع عدم شرط الخوف فلو كان اصل صلاة المسافر ركعتين لم يتعجبا من ذلك فدل علي ان القصر انما هوعن اصل كامل قد تقدمه فحذف بعضه وابقي بعضه. وفي قوله صدقة تصدق الله بها عليكم دليل علي انه رخصة رخص لهم فيها، والرخصة انما تكون اباحة لا عزيمة والله اعلم بالصواب.
  ومن باب متي يقصر الصلاة المسافر
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن بشار، حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة عن يحيي بن يزيد الهناءي قال سالت انس بن مالك عن قصر الصلاة فقال انس كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا خرج مسيرة ثلاثة اميال او ثلاثة فراسخ شك شعبة يصلي ركعتين.
 قلت ان ثبت هذا الحديث كانت الثلاثة الفراسخ حدا فيما يقصر اليه الصلاة الا اني لا اعرف احدا من الفقهاء يقول به.
 
 وقد روي عن انس انه كان يقصر الصلاة فيما بينه وبين خمسة فراسخ. وعن ابن عمر انه قال اني لاسافر الساعة من النهار فاقصر، وعن علي رضي الله عنه انه خرج الي النخيلة فصلي بهم الظهر ركعتين ثم رجع من يومه.
 وقال عمرو بن دينار قال لي جابر بن زيد اقصر بعرفة.
 واما مذاهب فقهاء الامصار فان الاوزاعي قال عامة الفقهاء يقولون مسيرة يوم تام وبهذا ناخذ، وقال مالك يقصر من مكة الي عسفان والي الطاءف والي جدة وهو قول احمد بن حنبل واسحاق بن راهويه والي نحو ذلك اشار الشافعي حين قال ليلتين قاصدتين، وروي عن الحسن والزهري قريب من ذلك قالا يقصر في مسيرة يومين. واعتمد الشافعي في ذلك قول ابن عباس حين سءل فقيل له يقصر الي عرفة قال لا ولكن الي عسفان والي جدة والي الطاءف، وروي عن ابن عمر مثل ذلك وهو اربعة برد وهذا عن ابن عمر اصح الروايتين وقال سفيان الثوري واصحاب الراي لا يقصر الا في مسافة ثلاثة ايام.
  ومن باب الجمع بين الصلاتين
 قال ابو داود: حدثنا القعنبي عن مالك، عن ابي الزبير المكي، عن ابي الطفيل عامر بن واثلة ان معاذ بن جبل اخبرهم انهم خرجوا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم غزوة تبوك فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يجمع بين الظهر والعصر والمغرب والعشاء فاخر الصلاة يوما ثم خرج فصلي الظهر والعصر ثم دخل ثم خرج فصلي المغرب والعشاء جميعا.
 قلت في هذا بيان ان الجمع بين الصلاتين في غير يوم عرفة وغير المزدلفة جاءز وفيه ان الجمع بين الصلاتين لمن كان نازلا في السفر غير ساءر جاءز.
 
 وقد اختلف الناس في الجمع بين الصلاتين في غير يوم عرفة بعرفة وبالمزدلفة فقال قوم لا يجمع بين صلاتين ويصلي كل واحدة منهما في وقتها يروي ذلك عن ابراهيم النخعي وحكاه عن اصحاب عبد الله، وكان الحسن ومكحول يكرهان الجمع في السفر بين الصلاتين.
 وقال اصحاب الراي اذا جمع بين الصلاتين في السفر اخر الظهر الي اخر وقتها وعجل العصر في اول وقتها ولا يجمع بين الصلاتين في وقت احداهما، ورووا عن سعد بن ابي وقاص انه كان يجمع بينهما كذلك.
 وقال كثيرمن اهل العلم يجمع بين الصلاتين في وقت احداهما ان شاء قدم العصر وان شاء اخر الظهر علي ظاهر الاخبار المروية في هذا الباب، هذا قول ابن عباس وعطاء بن ابي رباح وسالم بن عبد الله وطاوس ومجاهد، وبه قال من الفقهاء الشافعي واسحاق بن راهويه، وقال احمد بن حنبل ان فعل لم يكن به باس.
 قلت ويدل علي صحة ما ذهب هءلاء اليه حديث ابن عمرو وانس عن النبي صلي الله عليه وسلم وقد ذكرهما ابو داود في هذا الباب.
 قال ابو داود: حدثنا سليمان بن داود العتكي حدثنا حماد عن ايوب عن نافع ان ابن عمر استصرخ علي صفية وهو بمكة فسار حتي غربت الشمس وبدت النجوم فقال ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا عجل به امر في سفر جمع بين هاتين الصلاتين فسار حتي غاب الشفق ثم نزل فجمع بينهما.
 قال ابو داود: حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا المفضل عن عقيل عن ابن شهاب عن انس كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا ارتحل قبل ان تزيغ الشمس اخر الظهر الي
 
 وقت العصر ثم نزل فجمع بينهما.
 قال ابو داود: واخبرني سليمان بن داود المهري حدثنا ابن وهب قال اخبرني جابر بن اسماعيل جابر هذا من اهل مصر عن عقيل بهذا الحديث قال ويءخر المغرب حتي يجمع بينهما وبين العشاء حتي يغيب الشفق.
 قلت ظاهر اسم الجمع عرفا لا يقع علي من اخر الظهر حتي صلاها في اخر وقتها وعجل العصر فصلاها في اول وقتها لان هذا قد صلي كل صلاة منهما في وقتها الخاص بها وانما الجمع المعروف بينهما ان تكون الصلاتان معا في وقت احداهما الا تري ان الجمع بينهما بعرفة والمزدلفة كذلك. ومعقول ان الجمع بين الصلاتين من الرخص العامة لجميع الناس عامهم وخاصهم ومعرفة اواءل الاوقات واواخرها مما لا يدركه اكثر الخاصة فضلا عن العامة واذا كان كذلك كان في اعتبار الساعات علي الوجه الذي ذهبوا اليه ما يبطل ان تكون هذه الرخصة عامة مع ما فيه من المشقة المربية علي تفريق الصلاة في اوقاتها الموقتة.
 قال ابو داود: حدثنا القعنبي عن مالك، عن ابي الزبير عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم الظهر والعصر جميعا والمغرب والعشاء جميعا من غير خوف ولا سفر. وقال مالك اري ذلك كان في مطر.
 قلت وقد اختلف الناس في جواز الجمع بين الصلاتين للممطور في الحضر فاجازه جماعة من السلف، روي ذلك عن ابن عمر وفعله عروة وابن المسيب وعمر بن عبد العزيز وابو بكر بن عبد الرحمن وابو سلمة وعامة فقهاء المدينة وهو قول مالك والشافعي واحمد غير ان الشافعي اشترط في ذلك ان يكون المطر قاءما وقت افتتاح الصلاتين معا وكذلك قال ابو ثور ولم يشترط ذلك غيرهما
 
 وكان مالك يري ان يجمع الممطور في الطين وفي حال الظلمة وهو قول عمر بن عبد العزيز. وقال الاوزاعي واصحاب الراي يصلي الممطور كل صلاة في وقتها.
 قال ابو داود: حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا ابومعاوية، حدثنا الاعمش عن حبيب بن ابي ثابت عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال جمع رسول الله صلي الله عليه وسلم بين الظهر والعصر والمغرب والعشاء بالمدينة من غير خوف ولا مطر قال فقلت لابن عباس ما اراد الي ذلك؟ قال اراد ان لا تحرج امته.
 قلت هذا حديث لا يقول به اكثر الفقهاء واسناده جيد الا ما تكلموا فيه من امر حبيب، وكان ابن المنذر يقول ويحكيه عن غير واحد من اصحاب الحديث. وسمعت ابا بكر القفال يحكيه، عن ابي اسحاق المروزي قال ابن المنذر ولا معني لحمل الامر فيه علي عذر من الاعذار لان ابن عباس قد اخبر بالعلة فيه وهو قوله اراد ان لا تحرج امته.
 وحكي عن ابن سيرين انه كان لا يري باسا ان يجمع بين الصلاتين اذا كانت حاجة او شء ما لم يتخذه عادة.
 قلت وتاوله بعضهم علي ان يكون ذلك في حال المرض قال وذلك لما فيه من ارفاق المريض ودفع المشقة عنه فحمله علي ذلك اولي من صرفه الي من لا عذر له ولا مشقة عليه من الصحيح البدن المنقطع العذر.
 وقد اختلف الناس في ذلك فرخص عطاء بن ابي رباح للمريض في الجمع بين الصلاتين وهو قول مالك واحمد بن حنبل.
 وقال اصحاب الراي يجمع المريض بين الصلاتين الا انهم اباحوا ذلك علي شرطهم
 
 في جمع المسافر بينهما، ومنع الشافعي من ذلك في الحضر الا للممطور.
  ومن باب التطوع علي الراحلة والوتر
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن صالح، حدثنا عبد الله بن وهب اخبرني يونس عن ابن شهاب عن سالم عن ابيه قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسبح علي الراحلة اي وجه توجه ويوتر عليها غير انه لا يصلي عليها المكتوبه.
 قلت قوله يسبح معناه يصلي النوافل والسبحة النافلة من الصلاة ومنه سبحة الضحي ولا اعلم خلافا في جواز النوافل علي الرواحل في السفر الا انهم اختلفوا في الوتر فقال اصحاب الراي لا يوتر علي الراحلة وقال النخعي كانوا يصلون الفريضة والوتر بالارض وان اوترت علي راحلتك فلا باس.
 وممن رخص في الوتر علي الراحلة عطاء ومالك والشافعي واحمد بن حنبل، وروي ذلك عن علي وابن عباس وابن عمر، وكان مالك يقول لا يصلي علي راحلته الا في سفر يقصر فيه الصلاة.
 وقال الاوزاعي والشافعي قصير السفر وطويله في ذلك سواء يصلي علي راحلته.
 وقال اصحاب الراي اذا خرج من المصر فرسخين او ثلاثا صلي علي دابته تطوعا.
 وقال الاوزاعي يصلي الماشي علي رجله كذلك يومء ايماء قال وسواء كان مسافرا او غير مسافر يصلي علي دابته وعلي رجله اذا خرج من بلده لبعض حاجته.
 قلت والوجه في ذلك ان يفتتح الصلاة مستقبلا للقبلة ثم يركع ويسجد حيث توجهت به راحلته ويجعل السجود اخفض من الركوع.
 
  ومن باب متي يتم المسافر
 قال ابو داود: حدثنا ابراهيم بن موسي، حدثنا ابن علية، حدثنا علي بن زيد، عن ابي نصرة عن عمران بن حصين قال غزوت مع رسول الله وشهدت الفتح فاقام بمكة ثماني عشرة ليلة لا يصلي الا ركعتين ويقول يا اهل البلد صلوا اربعا فانا قوم سفر.
 قلت هذا العدد جعله الشافعي حدا في القصر لمن كان في حرب يخاف علي نفسه العدو. وكذلك كان حال رسول الله صلي الله عليه وسلم ايام مقامه بمكة عام الفتح، فاما في حال الامن فان الحد في ذلك عنده اربعة ايام فاذا ازمع مقام اربع اتم الصلاة، وذهب في ذلك الي مقام رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجه بمكة وذلك انه دخل يوم الاحد وخرج يوم الخميس كل ذلك يقصر الصلاة فكان مقامه اربعة ايام، وقد روي عن عثمان بن عفان انه قال من ازمع مقام اربع فليتم وهو قول مالك بن انس وابي ثور.
 وقد اختلفت الروايات عن ابن عباس في مقام النبي صلي الله عليه وسلم بمكة عام الفتح فروي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اقام سبع عشرة بمكة يقصر الصلاة وعنه انه اقام تسع عشرة وعنه انه اقام خمس عشرة وكل قد ذكره ابو داود علي اختلافه فكان خبر عمران بن حصين اصحها عند الشافعي واسلمها من الاختلاف فاعتمده وصار اليه.
 وقال اصحاب الراي وسفيان الثوري اذا اجمع المسافر مقام خمس عشرة اتم الصلاة، ويشبه ان يكونوا ذهبوا الي احدي الروايات عن ابن عباس. وقال الاوزاعي اذا اقام اثنتي عشرة ليلة اتم الصلاة وروي ذلك عن ابن عمر.
 
 وقال الحسن بن صالح بن حي اذا عزم مقام عشر اتم الصلاة واراه ذهب الي حديث انس بن مالك وقد ذكره ابو داود.
 قال ابو داود: حدثنا موسي بن اسماعيل ومسلم بن ابراهيم المعني قالا، حدثنا وهيب، حدثنا يحيي بن ابي اسحاق عن انس بن مالك قال خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم من المدينة الي مكة فكان يصلي ركعتين حتي رجعنا الي المدينة فقلنا هل اقمتم بها شيءا قال اقمنا عشرا.
 واما احمد بن حنبل فانه لا يحدد ذلك بالايام والليالي ولكن بعدد الصلوات قال اذا جمع المسافر لاحدي وعشرين صلاة مكتوبة قصر فاذا عزم علي ان يقيم اكثر من ذلك اتم. واحتج بحديث جابر وابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قدم مكة لصبح رابعة قال واقام الرابع والخامس والسادس والسابع وصلي الفجر بالابطح يوم الثامن فكانت صلاته فيها احدي وعشرين صلاة.
 قلت وهذا التحديد يرجع الي قريب من قول مالك والشافعي الا انه راي تحديده بالصلوات احوط واحصر فخرج من ذلك زيادة صلاة واحدة علي مدة اربعة ايام ولياليهن، وقال ربيعة قولا شاذا ان من اقام يوما وليلة اتم الصلاة.
  ومن باب صلاة الخوف
 قال ابو داود: حدثنا سعيد بن منصور، حدثنا جرير بن عبد الحميد عن منصور عن مجاهد، عن ابي عياش الزرقي قال كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بعسفان وعلي المشركين خالد بن الوليد فصلينا الظهر فقال المشركون لقد اصبنا غرة لوحملنا عليهم وهم في الصلاة فنزلت اية القصر بين الظهر والعصر فلما حضرت العصر
 
 قام رسول الله صلي الله عليه وسلم مستقبل القبلة والمشركون امامه فصف خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم صف وصف بعد ذلك الصف صف اخر فركع رسول الله صلي الله عليه وسلم وركعوا جميعا ثم سجد وسجد الصف الذين يلونه وقام الاخرون يحرسونهم فلما صلي هءلاء السجدتين وقاموا سجد الاخرون الذين كانوا خلفهم ثم تاخر الصف الذي يليه الي مقام الاخرين وتقدم الصف الاخر الي مقام الصف الاول ثم ركع رسول الله صلي الله عليه وسلم وركعوا جميعا، ثم سجد وسجد الصف الذي يليه وقام الاخرون يحرسونهم فلما جلس رسول الله صلي الله عليه وسلم والصف الذي يليه سجد الاخرون ثم جلسوا جميعا فسلم عليهم جميعا فصلاها بعسفان وصلاها يوم بني سليم.
 قال ابو داود رواه جابر وابن عباس وابو موسي نحو هذا المعني.
 قلت صلاة الخوف انواع وقد صلاها رسول الله صلي الله عليه وسلم في ايام مختلفة وعلي اشكال متباينة يتوخي في كل ما هو احوط للصلاة وابلغ في الحراسة وهي علي اختلاف صورها مءتلفة في المعاني وهذا النوع منها هو الاختيار اذا كان العدو بينهم وبين القبلة. وان كان العدو وراء القبلة صلي بهم صلاته في يوم ذات الرقاع وقد ذكره ابو داود في هذا الباب.
 قال ابو داود: حدثنا القعنبي عن مالك عن يزيد بن رومان عن صالح بن خوات عن من صلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم ذات الرقاع صلاة الخوف ان طاءفة صفت معه وطاءفة وجاه العدو فصلي بالتي معه ركعة ثم ثبت قاءما واتموا لانفسهم ثم انصرفوا وصفوا وجاه العدو وجاءت الطاءفة الاخري فصلي بهم الركعة التي بقيت من صلاته ثم ثبت جالسا واتموا لانفسهم ثم سلم بهم.
 قلت والي هذا ذهب مالك والشافعي اذا كان العدو من وراءهم.
 
 واما اصحاب الراي فانهم ذهبوا الي حديث ابن عمر.
 قال ابو داود: حدثنا مسدد، حدثنا يزيد بن زريع عن معمر عن الزهري عن سالم عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي باحدي الطاءفتين ركعة والطاءفة الاخري مواجهة العدو وانصرفوا فقاموا في مقام اولءك فصلي بهم ركعة اخري ثم سلم عليهم ثم قام هءلاء فقضوا ركعتهم وقام هءلاء فقضوا ركعتهم.
 قلت وهذا حديث جيد بالاسناد الا ان حديث صالح بن خوات اشد موافقة لظاهر القران لان الله سبحانه قال {واذا كنت فيهم فاقمت لهم الصلاة فلتقم طاءفة منهم معك} [النساء: ] الاية فجعل اقامة الصلاة لهم كلها لا بعضها وعلي المذهب الذي صاروا اليه انما يقيم لهم الامام بعض الصلاة لا كلها.
 ومعني قوله {فاذا سجدوا فليكونوا من وراءكم} اي اذا صلوا كما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال اذا دخل احدكم المسجد فليسجد سجدتين اي فليركع ركعتين ثم قال {ولتات طاءفة اخري لم يصلوا} فكان دليل مفهومه ان هءلاء قد صلوا وقوله فليصلوا معك مقتضاه تمام الصلاة وهوعلي قولهم لا يصلون معه الا بعضها وقد ذكر الطاءفتين ولم يذكر عليهما قضاء فدل ان كل واحدة منهما قد انصرفت عن كمال الصلاة، وهذا المذهب احوط للصلاة لان الصلاة تحصل مءداة علي سننها في استقبال القبلة وعلي مذهبهم يقع الاستدبار للقبلة ويكثر العمل في الصلاة، ومن الاحتياط في المذهب الاول انهم اذا كانوا خارجين من الصلاة تمكنوا من الحرب ان كانت للعدو جولة واذا كانوا في الصلاة لم يقدروا علي ذلك فكان المصير الي حديث صالح بن خوات اولي والله اعلم.
 قال ابو داود: حدثنا عبيد الله بن معاذ، حدثنا ابي، حدثنا الاشعث عن الحسن، عن ابي
 
 بكرة قال صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم في خوف الظهر فصف بعضهم خلفه وبعضهم بازاء العدو فصلي ركعتين ثم سلم فانطلق الذين صلوا فوقفوا موقف اصحابهم ثم جاء اولءك فصلوا خلفه فصلي بهم ركعتين ثم سلم فكان لرسول الله صلي الله عليه وسلم اربعا ولاصحابه ركعتين ركعتين.
 قلت: وهذا النوع من الصلاة ايضا جاءت به الرواية علي قضية التعديل وعبرة التسوية بين الطاءفتين لا يفضل فيها طاءفة علي الاخري بل كل ياخذ قسطه من فضيلة الجماعة وحصته من بركة الاسوة.
 وفيه دليل علي جواز صلاة المفترض خلف المتنفل.
 قال ابو داود: حدثنا مسدد، حدثنا يحيي عن سفيان حدثني الاشعث بن سليمان عن الاسود بن هلال عن ثعلبة بن زهدم، قال كنا مع سعيد بن العاص بطبرستان فقال ايكم صلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الخوف فقال حذيفة انا فصلي بهءلاء ركعة وبهءلاء ركعة ولم يقضوا.
 قلت: وهذا قد تاوله قوم من اهل العلم علي صلاة شدة الخوف.
 وروي عن جابر بن عبد الله انه كان يقول في الركعتين في السفر ليستا بقصر انما القصر واحدة عند القتال.
 وقال بعض اهل العلم في قول الله تعالي {فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة ان خفتم ان يفتنكم الذين كفروا} [النساء: ] انما هو ان يقصر ويصلي ركعة واحدة عند شدة الخوف قال وشرط الخوف ههنا معتبر باق ليس كما ذهب اليه من الغي الشرط فيه.
 قلت: وهذا تاويل قد كان يجوز ان يتاول عليه الاية لولا خبر عمر بن
 
 الخطاب رضي الله عنه انه سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك فقال صدقة تصدق الله بها عليكم فاقبلوا صدقته، وكان اسحاق بن راهويه يقول اما عند الشدة تجزيك ركعة واحدة تومء بها ايماء فان لم تقدر فسجدة واحدة فان لم تقدر فتكبيرة لانها ذكر الله. ويروي عن عطاء وطاوس والحسن ومجاهد والحكم وحماد وقتادة في شدة الخوف ركعة واحدة يومء بها ايماء.
 فاما ساءر اهل العلم فان صلاة شدة الخوف عندهم لا ينقص من العدد شيءا ولكن يصلي علي حسب الامكان ركعتين اي وجه يوجهون اليه رجالا وركبانا يومءون ايماء، روي ذلك عن عبد الله بن عمر وبه قال النخعي والثوري واصحاب الراي وهو قول مالك والشافعي. واخبرني الحسن بن يحيي عن ابن المنذر قال: قال احمد بن حنبل كل حديث روي في ابواب صلاة الخوف فالعمل به جاءز قال وقال احمد ستة اوجه او سبعة يروي فيه كلها جاءز.
  ومن باب صلاة الطالب
 قال ابو داود: حدثنا عبد الله بن عمرو بن الحجاج ابو معمر البصري حدثنا عبد الوارث، حدثنا محمد بن اسحاق عن محمد بن جعفر، عن ابي عبد الله بن انيس عن ابيه قال بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي خالد بن سفيان الهذلي وكان نحو عرنة وعرفات قال اذهب فاقتله فرايته وحضرت صلاة العصر فقلت اني لاخاف ان يكون بيني وبينه ما يءخر الصلاة فانطلقت امشي وانا اصلي اومء ايماء نحوه فلما دنوت منه قال لي من انت قلت رجل من العرب بلغني انك تجمع لهذا الرجل فجءتك في ذاك قال اني لفي ذاك فمشيت معه ساعة حتي اذا امكنني علوته بسيفي حتي برد.
 
 قلت واختلفوا في صلاة الطالب فقال عوام اهل العلم اذا كان مطلوبا كان له ان يصلي ايماء واذا كان طالبا نزل ان كان راكبا وصلي بالارض راكعا وساجدا، وكذلك قال الشافعي الا انه شرط في ذلك شرطا لم يشرطه غيره قال اذا قل الطالبون عن المطلوبين وانقطع الطالبون عن اصحابهم فيخافون عودة المطلوبين عليهم فاذا كان هكذا كان لهم ان يصلوا يومءون ايماء.
 قلت وبعض هذه المعاني موجودة في قصة عبد الله بن انيس.
 باب تفريع ابواب التطوع
  ومن باب التطوع
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن حنبل حدثنا ابو المغيرة حدثني عبد الله بن العلاء حدثني عبيد الله بن زياد الكندي عن بلال انه حدثه انه اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم يءذنه بصلاة الغداة فشغلت عاءشة بلالا بامر سالته عنه حتي فضحه الصبح فاصبح جدا وانه ابطا عليه بالخروج فقال اني كنت ركعت ركعتي الفجر فقال يا رسول الله انك اصبحت جدا وساق الحديث.
 قلت فضحه الصبح معناه دهمته فضحة الصبح، والفضحة بياض في غبرة وقد يحتمل ان يكون معناه انه لما تبين الصبح جدا ظهرت غفلته عن الوقت فصار كمن يفتضح بعيب يظهر منه والله اعلم.
 وقد رواه بعضهم فصحه الصبح بالصاد غير المعجمة، قال ومعناه بان له
 الصبح ومنها الافصاح بالكلام وهو الابانة باللسان عن الضمير.
  ومن باب اذا ادرك الامام ولم يصل ركتي الفجر
 قال ابو داود: حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا حماد عن عاصم عن عبد الله
 
 بن سرجس قال جاء رجل والنبي صلي الله عليه وسلم يصلي الصبح فصلي الركعتين ثم دخل مع النبي صلي الله عليه وسلم في الصلاة فلما انصرف قال يا فلان ايتهما صلاتك التي صليت وحدك او التي صليت معنا.
 قلت في هذا دليل علي انه اذا صادف الامام في الفريضة لم يشتغل بركعتي الفجر وتركهما الي ان يقضيهما بعد الصلاة.
 وقوله ايتهما صلاتك مسالة انكار يريد بذلك تبكيته علي فعله.
 وفيه دلالة علي انه لا يجوز ان يفعل ذلك وان كان الوقت يتسع للفراغ منهما قبل خروج الامام من صلاته لان قوله او التي صليت معنا يدل علي انه قد ادرك الصلاة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد فراغه من الركعتين.
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن المتوكل حدثنا عبد الرزاق حدثنا زكريا بن اسحاق عن عمرو بن دينار عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا اقيمت الصلاة فلا صلاة الا المكتوبة.
 قلت: وفي هذا بيان انه ممنوع من ركعتي الفجر ومن غيرها من الصلوات الا المكتوبة.
 وقد اختلف الناس في هذا فروي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه كان يضرب الرجل اذا راه يصلي الركعتين والامام في الصلاة. وروي الكراهية في ذلك عن ابن عمر وابي هريرة وكره ذلك سعيد بن جبير وابن سيرين وعروة بن الزبير وابراهيم النخعي وعطاء واليه ذهب الشافعي واحمد بن حنبل.
 ورخصت طاءفة في ذلك روي ذلك عن ابن مسعود ومسروق والحسن ومجاهد ومكحول وحماد بن ابي سليمان.
 
 وقال مالك ان لم يخف ان يفوته الامام بالركعة فليركع خارجا قبل ان يدخل فان خاف ان يفوته الركعة فليدخل مع الامام فليصل معه.
 وقال ابوحنيفة ان خشي ان يفوته ركعة من الفجر في جماعة ويدرك ركعة يصلي عند باب المسجد ثم دخل فصلي مع القوم، وان خاف ان يفوته الركعتان جميعا صلي مع القوم.
  ومن باب من فاتته متي يقضيها
 قال ابو داود: حدثنا عثمان بن ابي شيبة حدثنا عبد الله بن نمير عن سعد بن سعيد حدثني محمد بن ابراهيم عن قيس بن عمرو قال راي النبي صلي الله عليه وسلم رجلا يصلي بعد صلاة الصبح ركعتين فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الصبح ركعتان، فقال الرجل اني لم اكن صليت الركعتين اللتين قبلهما فصليتهما الان فسكت رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قلت: فيه بيان ان لمن فاتته الركعتان قبل الفريضة ان يصليهما بعدها قبل طلوع الشمس وان النهي عن الصلاة بعد الصبح حتي تطلع الشمس انما هو فيمل يتطوع به الانسان انشاء وابتداء دون ما كان له تعلق بسبب.
 وقد اختلف الناس في وقت قضاء ركعتي الفجر فروي عن ابن عمر انه قال يقضيهما بعد صلاة الصبح وبه قال عطاء وطاوس وابن جريج.
 وقال طاءفة يقضيهما اذا طلعت الشمس، وبه قال القاسم بن محمد وهو مذهب الاوزاعي والشافعي واحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه.
 وقال اصحاب الراي ان احب قضاهما اذا ارتفعت الشمس فان لم يفعل فلا شء عليه لانه تطوع.
 
 وقال مالك يقضيهما ضحي الي وقت زوال الشمس ولا يقضيهما بعد الزوال.
 قال ابو داود: حدثنا الربيع بن نافع، حدثنا محمد بن المهاجر عن العباس بن سالم، عن ابي سلام، عن ابي امامة عن عمرو بن عنبسة السلمي انه قال: قلت يارسول الله اي الليل اسمع قال جوف الليل الاخر فصل ما شءت فان الصلاة مشهودة مكتوبة حتي تصلي الصبح ثم اقصر حتي تطلع الشمس فترتفع قيس رمح او رمحين فانها تطلع بين قرني شيطان ويصلي لها الكفار ثم صل ما شءت فان الصلاة مشهودة مكتوبة حتي يعدل الرمح ظله ثم اقصر فان جنهم تسجر وتفتح ابوابها فاذا زاغت الشمس فصل ما شءت فان الصلاة مشهودة حتي تصلي العصر ثم اقصر حتي تغرب النشمس فانها تغرب بين قرني شيطان ويصلي لها الكفار وساق الحديث.
 قلت: قوله اي الليل اسمع، يريد اي اوقات الليل ارجي للدعوة واولي بالاستجابه وضع السمع موضع الاجابة كما يقول المصلي سمع الله لمن حمده، يريد استجاب الله دعاء من حمده. وقوله جوف الليل الاخر يريد به ثلث الليل الاخر وهو الجزء الخامس من اسداس الليل، وقيس رمح معناه قدر رمح في راي العين يقال هو قيس رمح وقيد رمح بمعني واحد.
 وقوله فان الصلاة مشهودة مكتوبة، معناه ان الملاءكة تشهدها وتكتب اجرها للمصلي.
 ومعني قوله حتي يعدل الرمح ظله وهو اذا قامت الشمس قبل ان تزول، فاذا تناهي قصر الظل فهو وقت اعتداله واذا اخذ في الزيادة فهو وقت الزوال.
 قلت وذكره تسجير جهنم وكون الشمس بين قرني الشيطان وما اشبه ذلك
 
 من الاشياء التي تذكر علي سبيل التعليل لتحريم شء او لنهي عن شء امور لا تدرك معانيها من طريق الحس والعيان، وانما يجب علينا الايمان بها والتصديق بمخبوءاتها والانتهاء الي احكامها التي علقت بها وقد ذكرت فيما تقدم من الكتاب ما قيل في معني قرني الشيطان وحكيت في ذلك اقوالا لاهل العلم فاغني عن اعادتها ههنا.
 قال ابو داود: حدثنا حفص بن عمر حدثنا شعبة، عن ابي اسحاق عن الاسود ومسروق قالا نشهد علي عاءشة انها قالت ما من يوم ياتي علي النبي صلي الله عليه وسلم الا صلي بعد العصر ركعتين.
 قلت صلاة النبي صلي الله عليه وسلم في هذا الوقت قد قيل انه مخصوص بها، وقيل ان الاصل فيه انه صلاها يوما قضاء لفاءت ركعتي الظهر وكان صلي الله عليه وسلم اذا فعل فعلا واظب عليه ولم يقطعه فيما بعد.
 قال ابو داود: حدثنا عبد الله النفيلي حدثنا ابن علية عن الجريري عن عبد الله بن بريدة عن عبد الله بن مغفل قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: بين كل اذانين صلاة بين كل اذانين صلاة لمن شاء.
 قلت اراد بالاذانين الاذان والاقامة حمل احد الاسمين علي الاخر والعرب تفعل ذلك كقولهم الاسودين للتمر والماء، وانما الاسود احدهما، وكقولهم سيرة العمرين يريدون ابا بكر وعمر رضي الله عنهما وانما فعلوا ذلك لانه اخف علي اللسان من ان يثبتوا كل اسم منهما علي حدته ويذكروه بخاص صفته، وقد يحتمل ان يكون ذلك في الاذانين حقيقة الاسم لكل واحد منهما لان الاذان في اللغة معناه الاعلام. ومنه قوله تعالي {واذان من الله ورسوله} [التوبة: ] فالنداء
 
 بالصلاة اذان بحضور الوقت والاقامة اذان بفعل الصلاة.
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن منيع، حدثنا عباد بن عباد عن واصل عن يحيي بن عقيل عن يحيي بن يعمر، عن ابي ذر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: يصبح علي كل سلامي من بني ادم صدقة فتسليمه علي من لقي صدقة وامره بالمعروف صدقة ونهيه عن المنكر صدقة واماطة الاذي عن الطريق صدقة وبضعته اهله صدقة ويجزي من ذلك كله ركعتا الضحي.
 قلت: السلامي عظام اصابع اليد والرجل ومعناه عظام البدن كلها يريد ان في كل عضو ومفصل من بدنه عليه صدقة.
  ومن باب صلاة النهار
 قال ابو داود: حدثنا عمرو بن مرزوق اخبرنا شعبة عن يعلي بن عطاء عن علي بن عبد الله البارقي عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: صلاة الليل والنهار مثني مثني.
 قلت: روي هذا الحديث عن ابن عمر نافع وطاوس وعبد الله بن دينار لم يذكر فيه احد صلاة النهار انما هو صلاة الليل مثني مثني، الا ان سبيل الزيادات ان تقبل وقد قال بهذا في النوافل مالك بن انس والشافعي واحمد بن حنبل، وقد صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الضحي يوم الفتح ثماني ركعات يسلم عن كل ركعتين. وصلاة العيد ركعتان والاستسقاء ركعتان وهذه كلها من صلاة النهار.
 قال ابو داود: حدثنا ابن المثني، حدثنا معاذ بن معاذ، حدثنا شعبة حدثني عبد ربه بن سعيد عن انس بن ابي انس عن عبد الله بن نافع عن عبد الله بن الحارث عن المطلب عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: الصلاة مثني مثني وان تشهد في كل ركعتين وان تباس وتمسكن وتقنع بيدك وتقول اللهم فمن لم يفعل ذلك فهي خداج.
 
 قلت: اصحاب الحديث يغلطون شعبة في رواية هذا الحديث، قال محمد بن اسماعيل البخاري اخطا شعبة في هذا الحديث في مواضع قال عن انس بن ابي انس وانما هو عمران بن ابي انس، وقال عن عبد الله بن الحارث وانما هو عن عبد الله بن نافع عن ربيعة بن الحارث وربيعة بن الحارث هو ابن المطلب فقال هو عن المطلب، والحديث عن الفضل بن عباس ولم يذكر فيه الفضل.
 قلت ورواه الليث بن سعد عن عبد ربه بن سعيد عن عمران بن ابي انس عن عبد الله بن نافع عن ربيعة بن الحارث عن الفضل بن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم وهو الصحيح.
 وقال يعقوب بن سفيان في هذا الحديث مثل قول البخاري وخطا شعبة وصوب الليث بن سعد، وكذلك قال محمد بن اسحاق بن خزيمة.
 وقوله تباس معناه اظهار البءس والفاقة وتمسكن من المسكنة، وقيل معناه السكون والوقار والميم مذيدة فيها واقناع اليدين رفعهما في الدعاء والمسالة، وقوله اللهم نداء معناه يا الله، وزعم بعض النحويين انهم لما اسقطوا ياء من اوله عوضوا منها الميم في اخره.
 وقال بعضهم اللهم معناه يا الله امنا بخير اي اقصدنا بخير فحذف حذف الاضافة اختصارا؛ والخداج ههنا الناقص في الاجر والفضيلة.
  ومن باب قيام الليل
 قال ابو داود: حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك، عن ابي الزناد عن الاعرج، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يعقد الشيطان علي قافية راس احدكم اذا هو نام ثلاث عقد يضرب بمكان كل عقدة عليك ليلا طويلا وذكر الحديث.
 قوله قافية راس احدكم يريد مءخر الراس ومنه سمي اخر بيت الشعر قافية.
 
 وقلت لاعرابي ورد علينا اين نزلت فقال في قافية ذلك المكان وسمي لي موضعا عرفته.
  ومن باب صلاة الليل
 قال ابو داود: حدثنا نصر بن عاصم الانطاكي حدثنا الوليد حدثنا الاوزاعي وابن ابي ذيب عن الزهري عن عروة عن عاءشة قالت كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي فيما بين ان يفرغ من صلاة العشاء الي ان ينصدع الفجر احدي عشرة ركعة يسلم من كل ثنتين ويوتر بواحدة ويمكث في سجوده قدر ما يقرا احدكم خمسين اية قبل ان يرفع راسه فاذا سكت المءذن بالاول من صلاة الفجر قام فركع ركعتين خفيفتين ثم اضطجع علي شقه الايمن حتي ياتيه المءذن.
 قلت: قوله سكت بالاول معناه الفراغ من الاذان الاول يريد انه لا يصلي ما دام يءذن فاذا فرغ من الاذان وسكت قام فصلي ركعتي الفجر.
 وقوله ينصدع معناه ينشق.
  ومن باب ما يءمر به من القصد
 قال ابو داود: حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا الليث عن ابن عجلان عن سعيد المقبري، عن ابي سلمة عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اكفلوا من العمل ما تطيقون فان الله لا يمل حتي تملوا.
 معناه ان الله سبحانه لا يمل ابدا وان مللتم، وهذا كقول الشاعر الشنفري:
 صليت مني هذيل بحرق
  … 
  … 
 لا يمل الشر حتي تملوا
 يريد انه لا يمل اذا ملوا ولوكان يمل عند ملالهم لم يكن له عليهم فضل، وقيل معناه ان الله لا يمل من الثواب ما لم تملوا من العمل، ومعني يمل يترك
 
 لان من مل شيءا تركه واعرض عنه.
 قال ابو داود: حدثنا عبيد الله بن سعد حدثنا عمي حدثنا ابي عن ابن اسحاق عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث الي عثمان بن مظعون فجاءه فقال يا عثمان ارغبة عن سنتي فقال لا والله يا رسول الله لكني سنتك اطلب. قال فاني انام واصلي واصوم وافطر وانكح النساء فاتق الله يا عثمان فان لاهلك عليك حقا وان لضيفك عليك حقا وان لنفسك عليك حقا فصم وافطر وصل ونم.
 قوله ان لاهلك عليك حقا، يريد انه اذا داب نفسه وجهدها ضعفت قواه فلم يتسع لقضاء حق اهله. وقوله وان لضيفك عليك حقا، فيه دليل علي ان المتطوع بالصوم اذا اضافه ضيف كان المستحب ان يفطر وياكل معه ليبسط بذلك منه ويزيد في ايناسه بمواكلته اياه وذلك نوع من اكرامه وقد قال صلي الله عليه وسلم: من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه.
 باب تفريع ابواب شهر رمضان
  ومن باب قيام شهر رمضان
 قال ابو داود: حدثنا هناد بن السري حدثنا عبدة بن سليمان عن محمد بن عمرو بن علقمة عن محمد بن ابراهيم، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن عاءشة قالت: كان الناس يصلون في المسجد في رمضان اوزاعا فامرني رسول الله صلي الله عليه وسلم فضربت له حصيرا فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم فيه وصلي بصلاته الناس وذكر الحديث.
 قولها اوزاعا يريد متفرقين ومن هذا قولهم وزعت الشء اذا فرقته وفيه اثبات الجماعة في قيام شهر رمضان، وفيه ابطال قول من زعم انها محدثة.
 
 قال ابو داود: حدثنا مسدد حدثنا يزيد بن زريع حدثنا داود بن ابي هند عن الوليد بن عبد الرحمن عن جبير بن نفير، عن ابي ذر، قال صمنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم رمضان فلم يقم بنا شيءا من الشهر حتي بقي سبع فقام بنا حتي ذهب ثلث الليل فلما كانت السادسة لم يقم بنا فلما كانت الخامسة قام بنا حتي اذا ذهب شطر الليل فقلت يا رسول الله لو نفلتنا قيام هذه الليلة قال: فقال ان الرجل اذا صلي مع الامام حتي ينصرف حسب له قيام ليلة، قال فلما كانت الرابعة لم يقم بنا فلما كانت الثالثة جمع اهله ونساءه والناس فقام بنا حتي خشينا ان يفوتنا الفلاح قال قلت وما الفلاح، قال السحور ثم لم يقم بنا بقية الشهر.
 قلت: اصل الفلاح البقاء وسمي السحور فلاحا اذ كان سببا لبقاء الصوم ومعينا عليه.
 قال ابو داود: حدثنا نصر بن علي وداود بن امية ان سفيان اخبرهم، عن ابي يعفور وقال داود بن امية عن ابن عبيد بن نسطاس، عن ابي الضحي عن مسروق عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا دخل العشر احيا الليل وشد المءزر وايقظ اهله.
 شد المءزر يتاول علي وجهين: احدهما هجران النساء وترك غشيانهن. والاخر الجد والتشمير في العمل.
 ابواب قراءة القران وتحزيبه وترتيله
  ومن باب تحزيب القران
 قال ابو داود: حدثنا عبد الله بن سعيد حدثنا ابو خالد عن عبد الله بن عبد الرحمن بن يعلي عن عثمان بن عبد الله بن اوس بن حذيفة عن جده، قال قدمنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في وفد ثقيف وساق الحديث قال وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم ياتينا كل ليلة بعد العشاء فيحدثنا قاءما علي رجليه حتي يراوح بين رجليه من طول
 
 القيام، واكثر ما يحدثنا ما لقي من قومه قريش، قال كانت سجال الحرب بيننا وبينهم ندال عليهم ويدالون علينا فلما كانت ليلة ابطا عن الوقت الذي كان ياتينا فيه فقلت لقد ابطات عنا الليلة قال انه طرا علي حزبي من القران وكرهت اجء حتي اتمه.
 قوله يراوح بين رجليه هو ان يطول قيام الانسان حتي يعيا فيعتمد علي احدي رجليه مرة ثم يتكء علي رجله الاخري مرة، وسجال الحرب نوبها وهي جمع سجل وهو الدلو الكبيرة وقد يكون السجال مصدر ساجلت الرجل مساجلة وسجالا وهو ان يستقي الرجل من بءر او ركية فينزع هذا سجلا وهذا سجلا يتناوبان السقي بينهما.
 وقوله ندال عليهم ويدالون علينا يريد ان الدولة تكون لنا عليهم مرة ولهم علينا اخري.
 وقوله طرا علي حزبي من القران يريد انه كان قد اغفله عن وقته ثم ذكره فقراه واصله من قولك طرا علي الرجل اذا خرج عليك فجاة طروءا فهو طارء.
 قال ابو داود: حدثنا عباد بن موسي حدثنا اسماعيل بن جعفر عن اسراءيل، عن ابي اسحاق عن علقمة والاسود، قالا اتي ابن مسعود رجل فقال اني اقرا الفصل في ركعة فقال اهذا كهذ الشعر ونثرا كنثر الدقل.
 الهذ سرعة القراءة وانما عاب عليه ذلك لانه اذا اسرع القراءة ولم يرتلها فاته فهم القران وادراك معانيه.
 سجود القران
  ومن باب السجود في صاد
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن صالح حدثنا ابن وهب اخبرني عمرو عن ابن ابي هلال عن عياض بن عبد الله بن سعد بن ابي سرح، عن ابي سعيد الخدري انه قال قرا رسول الله وهو علي المنبر صاد فلما بلغ السجدة نزل فسجد
 
 وسجد الناس معه، فلما كان يوم اخر قراها فلما بلغ السجدة تشزن الناس للسجود فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انما هو توبة نبي ولكني رايتكم تشزنتم للسجود فنزل وسجد وسجدوا.
 قوله تشزن الناس معناه استوفزوا للسجود وتهيءوا له واصله من الشزن وهو القلق يقال بات فلان علي شزن اذا بات قلقا يتقلب من جنب الي جنب.
 واختلف الناس في سجدة صاد فقال الشافعي سجود القران اربع عشرة سجدة في الحج منها سجدتان وفي المفصل ثلاثة وليس في صاد سجدة.
 وقال اصحاب الراي في الحج سجدة واحدة واثبتوا السجود في صاد.
 وقال اسحاق بن راهويه سجود القران خمس عشرة سجدة واثبت السجود في «ص» والسجدتين في «الحج» .
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن الفرات الرازي اخبرنا عبد الرزاق اخبرنا عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا عليه القران فاذا مر بالسجدة كبر وسجد وسجدنا معه.
 قلت: فيه من الفقه ان المستمع للقران اذا قرء بحضرته السجدة يسجد مع القارء. وقال مالك والشافعي اذا لم يكن قعد لاستماع القران فان شاء سجد وان شاء لم يسجد.
 وفيه بيان ان السنة ان يكبر للسجدة وعلي هذا مذهب اكثر اهل العلم. وكذلك يكبر اذا رفع راسه.
 وكان الشافعي واحمد بن حنبل يقولان يرفع يديه اذا اراد ان يسجد.
 وعن ابن سيرين وعطاء اذا رفع راسه من السجود يسلم وبه قال اسحاق بن راهويه
 
 واحتج لهم في ذلك بقوله صلي الله عليه وسلم تحريمها التكبير وتحليلها التسليم، وكان احمد بن حنبل لا يعرف التسليم في هذا.
 ومن باب الوتر
  باب استحباب الوتر
 قال ابو داود: حدثنا ابراهيم بن موسي اخبرنا عيسي عن زكريا، عن ابي اسحاق عن عاصم عن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا اهل القران اوتروا فان الله وتر يحب الوتر.
 قلت تخصيصه اهل القران بالامر فيه يدل علي ان الوتر غير واجب ولو كان واجبا لكان عاما واهل القران في عرف الناس هم القراء والحفاط دون العوام وسل علي ذلك ايضا قوله للاعرابي ليس لك ولا لاصحابك.
 قال ابو داود: حدثنا عثمان بن ابي شيبة حدثنا ابو حفص الابار عن الاعمش عن عمرو بن مرة، عن ابي عبيدة عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم بمعناه فقال اعرابي ما تقول قال ليس لك ولا لاصحابك.
 قال ابو داود: حدثنا ابو الوليد وقتيبة المعني قالا: حدثنا الليث عن يزيد بن ابي حبيب عن عبد الله بن راشد الزوفي عن عبد الله بن ابي مرة الزوفي عن خارجة بن حذافة، قال ابو الوليد العدوي خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ان الله قد امدكم بصلاة هي خير لكم من حمر النعم وهي الوتر فجعلها لكم ما بين صلاة العشاء الي طلوع الفجر.
 قوله امدكم بصلاة يدل علي انها غير لازمة لهم ولو كانت واجبة لخرج الكلام فيه علي صيغة لفظ الالزام فيقول الزمكم او فرض عليكم او نحو ذلك من الكلام.
 وقد روي ايضا في هذا الحديث ان الله قد زادكم صلاة ومعناه الزيادة في النوافل
 
 وذلك ان نوافل الصلوات شفع لا وتر فيها، فقيل امدكم بصلاة وزادكم صلاة لم تكونوا تصلونها قبل علي تلك الهيءة والصورة وهي الوتر.
 وفيه دليل علي ان الوتر لا يقضي بعد طلوع الفجر، واليه ذهب مالك والشافعي واحمد بن حنبل وهو قول عطاء.
 وقال سفيان الثوري واصحاب الراي يقضي الوتر وان كان قد صلي الفجر، وكذلك قال الاوزاعي.
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن المثني حدثنا ابو اسحاق الطالقاني حدثنا الفضل بن موسي عن عبيد الله بن عبد الله العتكي عن ابن بريدة عن ابيه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: الوتر حق فمن لم يوتر فليس منا.
 قلت معني هذا الكلام التحريض علي الوتر والترغيب فيه وقوله ليس منا معناه من لم يوتر رغبة عن السنة فليس منا.
 وقد دلت الاخبار الصحيحة علي انه لم يرد بالحق الوجوب الذي لا يسع غيره منها خبر عبادة بن الصامت لما بلغه ان ابا محمد رجلا من الانصار يقول الوتر حق، فقال كذب ابو محمد ثم روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في عدد الصلوات الخمس، ومنها خبر طلحة بن عبيد الله في سءال الاعرابي؛ ومنها خبر انس بن مالك في فرض الصلوات ليلة الاسراء.
 وقد اجمع اهل العلم علي ان الوتر ليس بفريضة الا انه يقال ان في رواية الحسن بن زياد، عن ابي حنيفة انه قال هو فريضة واصحابه لا يقولون بذلك فان صحت هذه الرواية فانه مسبوق بالاجماع فيه.
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن كثير اخبرنا همام عن قتادة عن عبد الله بن شقيق
 
 عن ابن عمر ان رجلا من اهل البادية سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صلاة الليل فقال: مثني مثني والوتر ركعة من اخر الليل.
 قلت قد ذهب جماعة من السلف الي ان الوتر ركعة منهم عثمان بن عفان وسعد بن ابي وقاص وزيد بن ثابت وابو موسي الاشعري وابن عباس وعاءشة وابن الزبير وهو مذهب ابن المسيب وعطاء ومالك والاوزاعي والشافعي واحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه غير ان الاختيار عند مالك والشافعي واحمد بن حنبل ان يصلي ركعتين ثم يوتر بركعة فان افرد الركعة كان جاءزا عند الشافعي واحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه وكرهه مالك.
 وقال اصحاب الراي الوتر ثلاث لا يفصل بين الشفع والوتر بتسليمة.
 وقال سفيان الثوري الوتر ثلاث وخمس وسبع وتسع واحدي عشرة.
 وقال الاوزاعي ان فصل بين الركعتين والثالثة فحسن وان لم يفصل فحسن.
 وقال مالك يفصل بينهما فان لم يفعل ونسي الي ان قام في الثالثة سجد سجدتي السهو.
  ومن باب القنوت في الصلاة
 قال ابو داود: حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم حدثنا الوليد حدثنا الاوزاعي حدثني يحيي بن ابي كثير حدثني ابوسلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة قال قنت رسول الله صلي الله عليه وسلم في صلاة العتمة شهرا يقول في قنوته اللهم نج الوليد بن الوليد اللهم نج سلمة بن هشام، اللهم نج المستضعفين من المءمنين، اللهم اشدد وطاتك علي مضر اللهم اجعلها عليهم سنين كسني يوسف، قال ابو هريرة واصبح رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم فلم يدع لهم فذكرت له ذلك فقال او ما تراهم قد قدموا.
 قلت فيه من الفقه اثبات القنوت في غير الوتر.
 
 وفيه دليل علي ان الدعاء لقوم باسماءهم واسماء اباءهم لا يقطع الصلاة وان الدعاء علي الكفار والظلمة لا يفسدها، ومعني الوطاة ههنا الايقاع بهم والعقوبة لهم، ومعني سني يوسف القحط والجدب وهي السبع الشداد التي اصابتهم.
 قال ابو داود: حدثنا عبد الله بن معاوية الجمحي حدثنا ثابت بن يزيد عن هلال بن خباب عن عكرمة عن ابن عباس قال قنت رسول الله صلي الله عليه وسلم شهرا متتابعا في الظهر والعصر والمغرب والعشاء وصلاة الصبح في دبر كل صلاة اذا قال سمع الله لمن حمده من الركعة الاخرة يدعوعلي احياء من سليم علي رعل وذكوان وعصية ويءمن من خلفه.
 قلت فيه بيان ان موضع القنوت بعد الركوع لا قبله.
 قال ابو داود: حدثنا ابو الوليد الطيالسي حدثنا حماد بن سلمة عن انس بن سيرين عن انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم قنت شهرا ثم تركه.
 قلت معني قوله ثم تركه اي ترك الدعاء علي هءلاء القباءل المذكورة في الحديث الاول او ترك القنوت في الصلوات الاربع ولم يتركه في صلاة الصبح ولا ترك الدعاء المذكور في حديث الحسن بن علي، وهو قوله اللهم اهدنا فيمن هديت يدل علي ذلك الاحاديث الصحيحة في قنوته الي اخر ايام حياته.
 وقد اختلف الناس في القنوت في صلاة الفجر وفي موضع القنوت منها، فقال اصحاب الراي لا قنوت فيها ولا قنوت الا في الوتر ويقنت قبل الركوع.
 وقال مالك والشافعي واحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه يقنت في صلاة الفجر والقنوت بعد الركوع وقد روي القنوت بعد الركوع في صلاة الفجر،
 
 عن ابي بكر وعمر وعثمان وعلي رضي الله عنهم.
 فاما القنوت في شهر رمضان فمذهب ابراهيم النخعي واهل الراي واسحاق ان يقنت في اوله واخره.
 وقال الزهري ومالك والشافعي واحمد بن حنبل لا يقنت الا في النصف الاخر منه واحتجوا في ذلك بفعل ابي بن كعب وابن عمر ومعاذ القارء.
 [جماع ابواب فضاءل القران]
  ومن باب ثواب قراءة القران
 قال ابو داود: حدثنا سليمان بن داود المهري اخبرنا ابن وهب حدثنا موسي بن علي بن رباح عن ابيه عن عقبة بن عامر الجهني قال خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن في الصفة فقال ايكم يحب ان يغدو الي بطحان او العقيق قياخذ ناقتين كوماوين زهراوين بغير اثم ولا قطع رحم قالوا كلنا يا رسول الله، قال فلان يغدو احدكم كل يوم الي المسجد فيتعلم ايتين من كتاب الله عز وجل خير له من ناقتين.
 الكوماء من الابل العظيمة السنام.
  ومن باب الترتيل في القران
 قال ابو داود: حدثنا مسدد حدثنا يحيي عن سفيان قال حدثني عاصم بن بهدلة عن زر عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يقال لصاحب القران اقرا وارق ورتل كما كنت ترتل في الدنيا فان منزلتك عند اخر اية تقرءها.
 قلت جاء في الاثر ان عدد اي القران علي قدر درج الجنة، يقال للقارء
 
 ارق في الدرج علي قدر ما كنت تقرا من اي القران فمن استوفي قراءة جميع القران استولي علي اقصي درج الجنة ومن قرا جزءا منها كان رقيه في الدرج علي قدر ذلك فيكون منتهي الثواب عند منتهي القراءة.
 قال ابو داود: حدثنا عثمان بن ابي شيبة حدثنا جرير عن الاعمش عن طلحة عن عبد الرحمن عن عوسجة عن البراء بن عازب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: زينوا القران باصواتكم.
 قلت معناه زينوا اصواتكم بالقران هكذا فسره غير واحد من اءمة الحديث وزعموا انه من باب المقلوب كما قالوا عرضت الناقة علي الحوض اي عرضت الحوض علي الناقة، وكقولهم اذا طلعت الشعري واستوي العود علي الحرباء اي استوي الحرباء علي العود وكقول الشاعر:
 وتركب خيلا لا هوادة بينها
  … 
 وتشقي الرماح بالضياطرة الحمر
 وانما هو تشقي الضياطرة بالرماح.
 واخبرنا ابن الاعرابي حدثنا عباس الدوري حدثنا يحيي بن معين حدثنا ابو قطن عن شعبة قال نهاني ايوب ان احدث زينوا القران باصواتكم.
 قلت ورواه معمر عن منصور عن طلحة فقدم الاصوات علي القران وهو الصحيح اخبرناه محمد بن هاشم حدثنا الدبري عن عبد الرزاق اخبرنا معمر عن منصور عن طلحة عن عبد الرحمن بن عوسجة عن البراء ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: زينوا اصواتكم بالقران، والمعني اشغلوا اصواتكم بالقران والهجوا بقراءته واتخذوه شعارا وزينة.
 وفيه دليل علي هذه الرواية من طريق منصور ان المسموع من قراءة القارء
 
 هو القران وليس بحكاية للقران.
 قال ابو داود: حدثنا عثمان بن ابي شيبة حدثنا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن ابن ابي مليكة عن عبيد الله بن ابي نهيك عن سعد بن ابي وقاص قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ليس منا من لم يتغن بالقران.
 قلت هذا يتاول علي وجوه احدها: تحسين الصوت والوجه الثاني: الاستغناء بالقران عن غيره، واليه ذهب سفيان بن عيينة ويقال تغني الرجل بمعني استغني قال الاعشي:
 وكنت امرا زمنا بالعراق ... عفيف المنازل طويل التغني
 اي الاستغناء، وفيه وجه ثالث قاله ابن الاعرابي صاحبنا اخبرني ابراهيم بن فراس قال: سالت ابن الاعرابي عن هذا فقال ان العرب كانت تتغني بالركبان اذا ركبت البل واذا جلست في الافنية وعلي اكثر احوالها فلما نزل القران احب النبي صلي الله عليه وسلم ان يكون القران هجيراهم مكان التغني بالركبان.
 قال ابو داود: حدثنا سليمان بن داود المهري اخبرنا ابن وهب حدثني عمرو بن مالك وحيوة عن ابن الهاد عن محمد بن ابراهيم بن الحارث، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ما اذن الله لشء ما اذن لنبي حسن الصوت يتغني بالقران يجهر به.
 قوله اذن معناه استمع يقال اذنت للشء اذن له اذنا مفتوحه الالف والذال قال الشاعر:
 * ان همي في سماع واذن *
 
 وقوله يجهر به زعم بعضهم انه تفسير لقوله يتغني به، قال وكل من رفع صوته بشء معلنا به فقد تغني به، وقال ابو عاصم اخذ بيدي ابن جريج فوقفني علي اشعب فقال غن ابن اخي ما بلغ من طمعك فقال بلغ من طمعي انه ما زفت بالمدينة جارية الا رششت بابي طمعا ان تهدي الي يريد اخبره معلنا به غير مسر وهذا وجه رابع في تفسير قوله ليس منا من لم يتغن بالقران.
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن العلاء حدثنا ابن ادريس عن يزيد بن ابي زياد عن عيسي بن فايد عن سعد بن عبادة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما من امرء يقرا القران ثم ينساه الا لقي الله يوم القيامة اجذم.
 قال ابوعبيد: الاجذم المقطوع اليد وقال ابن قتيبة: الاجذم ههنا المجذوم، وقال ابن الاعرابي: معناه انه يلقي الله خالي اليدين عن الخير كني باليد عما تحويه اليد، وقال اخر معناه لقي الله لا حجة له وقد رويناه عن سويد بن غفلة.
  ومن باب انزل القران علي سبعة احرف
 قال ابو داود: حدثنا القعنبي عن مالك عن ابن شهاب عن عروة بن الزبير عن عبد الرحمن بن عبد القارء قال: سمعت عمر بن الخطاب يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان هذا القران انزل علي سبعة احرف فاقرءوا ما تيسر منه.
 قلت اختلف الناس في تفسير قوله سبعة احرف فقال بعضهم معني الحروف اللغات يريد انه نزل علي سبع لغات من لغات العرب هن افصح اللغات واعلاها في كلامهم قالوا وهذه اللغات متفرقة في القران غير مجتمعة في الكلمة الواحدة
 
 والي نحو من هذا اشار ابو عبيد.
 وقال القتبي لا نعرف في القران حرفا يقرا علي سبعة اوجه، وقال ابن الانباري هذا غلط وقد وجد في القران حروف تصح ان تقرا علي سبعة احرف منها قوله تعالي {وعبد الطاغوت} [الماءدة: ] وقوله {ارسله معنا غدا يرتع ويلعب} [يوسف: ] وذكر وجوهها كانه يذهب في تاويل الحديث الي ان بعض القران انزل علي سبعة احرف لا كله.
 وقد ذكر بعضهم فيه وجها اخر قال وهو ان القران انزل مرخصا للقارء وموسعا عليه ان يقراه علي سبعة احرف اي يقراه باي حرف شاء منها علي البدل من صاحبه ولو اراد ان يقرا علي معني ما قاله ابن الانباري لقيل انزل القران بسبعة احرف فانما قيل علي سبعة احرف ليعلم انه اريد به هذا المعني اي كانه انزل علي هذا من الشرط او علي هذا من الرخصة والتوسعة وذلك لتسهل قراءته علي الناس ولو اخذوا بان يقرءوه علي حرف واحد لشق عليهم ولكان ذلك داعية للزهادة فيه وسببا للنفورعنه.
 وقيل فيه وجه اخر وهو ان المراد به التوسعة ليس حصر العدد.
  ومن باب الدعاء
 قال ابو داود: حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي حدثنا عبد الملك بن محمد بن ايمن عن عبد الله بن يعقوب بن اسحاق عمن حدثه عن محمد بن كعب القرظي حدثني عبد الله بن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من نظر في كتاب اخيه بغير اذنه فانما ينظر في النار.
 قوله فانما ينظر في النار انما هو تمثيل يقول كما يحذر النار فليحذر هذا الصنيع
 
 اذ كان معلوما ان النظر الي النار والتحديق اليها يضر بالبصر، وقد يحتمل ان يكون اراد بالنظر الي النار الدنو منها والصلي بها لان النظر الي الشء انما يتحقق عند قرب المسافة بينك وبينه والدنو منه.
 وفيه وجه اخر وهو ان يكون معناه كانما ينظر الي ما يوجب عليه النار فاضمره في الكلام.
 وزعم بعض اهل العلم انه انما اراد به الكتاب الذي فيه امانة او سر يكره صاحبه ان يطلع عليه احد دون الكتب التي فيها علم فانه لا يحل منعه ولا يجوز كتمانه، وقيل انه علم في كل كتاب لان صاحب الشء اولي بماله واحق بمنفعة ملكه وانما ياثم بكتمان العلم الذي يسال عنه، فاما ان ياثم في منعه كتابا عنده وحبسه عن غيره فلا وجه له والله اعلم.
 قال ابو داود: حدثنا عثمان بن ابي شيبة حدثنا حفص بن غياث عن الاعمش عن حبيب بن ابي ثابت عن عطاء عن عاءشة انها سرقت ملحفة لها فجعلت تدعو علي من سرقها فجعل النبي صلي الله عليه وسلم يقول لا تسبخي عنه.
 قوله لا تسبخي عنه معناه لا تخففي عنه بدعاءك، وقال اعرابي الحمد لله علي تسبيخ العروق واساغة الريق.
 قال ابو داود: حدثنا داود بن امية حدثنا سفيان بن عيينة عن محمد بن عبد الرحمن مولي ال طلحة عن كريب عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول سبحان الله وبحمده عدد خلقه ورضاء نفسه وزنة عرشه ومداد كلماته.
 قوله مداد كلماته اي قدر ما يوازيها في العدد والكثرة، والمداد بمعني المدد قال الشاعر:
 
 راوا بارقات بالاكف كانها ... مصابيح سرج اوقدت بمداد
 اي بمدد من الزيت وحكي الفراء عن العرب انهم يجمعون المد مدادا قال انشدني الحارثي:
 ما يزن في البحر بخير سعد ... وخير مد من مداد البحر
 فيكون علي هذا معناه انه يسبح الله علي قدر كلماته عيار كيل او وزن او ما اشبههما من وجوه الحصر والتقدير، وهذا كلام تمثيل يراد به التقريب لان الكلام لا يقع في المكاييل ولا يدخل في الوزن ونحوذلك.
 قال ابو داود: حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم حدثنا الوليد بن مسلم حدثنا الاوزاعي حدثني حسان بن عطية حدثني محمد بن ابي عاءشة حدثني ابو هريرة قال قال ابوذر يا رسول الله ذهب اصحاب الدثور بالاجور وذكر الحديث.
 الدثور جمع الدثر وهو المال الكثير.
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن كثير اخبرنا سفيان عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن الحارث عن طليق بن قيس عن ابن عباس قال كان النبي صلي الله عليه وسلم يقول في دعاءه: رب تقبل توبتي واغسل حوبتي.
 الحوبة الزلة والخطيءة والحوب الاثم.
 قال ابو داود: حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد بن ثابت، عن ابي بردة عن الاغر المزني قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه ليغان علي قلبي واني لاستغفر الله في كل يوم ماءة مرة.
 قوله يغان معناه يغطي ويلبس علي قلبي، واصله من الغين وهو الغطاء وكل حاءل بينك وبين شء فهو غين ولذلك قيل للغيم غين.
 
 قال ابو داود: حدثنا قتيبة بن سعيد اخبرنا الليث عن سعيد بن ابي سعيد المقبري عن اخيه عباد بن ابي سعيد انه سمع ابا هريرة يقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اللهم اني اعوذ بك من الاربع من علم لا ينفع وقلب لا يخشع ومن نفس لا تشبع ومن دعاء لا يسمع.
 قوله لا يسمع معناه لا يجاب ومن هذا قول المصلي سمع الله لمن حمده يريد استجاب الله دعاء من حمده. قال الشاعر:
 دعوت الله حتي خفت الا
  … 
 يكون الله يسمع ما اقول
 اي لا يجيب ما ادعو به.
 قال ابو داود: حدثنا عبيد الله بن عمر حدثني مكي بن ابراهيم حدثني عبد الله بن سعيد عن صيفي مولي افلح مولي ابي ايوب، عن ابي اليسر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يدعو (اللهم اني اعوذ بك من الهدم واعوذ بك من التردي ومن الغرق والحرق والهرم واعوذ بك من ان يتخبطني الشيطان عند الموت واعوذ بك من ان اموت في سبيلك مدبرا واعوذ بك ان اموت لديغا) .
 قلت: استعاذته من تخبط الشيطان عند الموت هو ان يستولي عليه الشيطان عند مفارقة الدنيا فيضله ويحول بينه وبين التوبة او يعوقه عن اصلاح شانه والخروج من مظلمة تكون قبله او يءيسه من رحمة الله او يتكره الموت ويتاسف علي حياة الدنيا فلا يرضي بما قضاه الله من الفناء والنقلة الي الدار الاخرة فيختم له بالسوء ويلقي الله وهوساخط عليه.
 وقد روي ان الشيطان لا يكون في حال اشد علي ابن ادم منه في حال الموت يقول لاعوانه دونكم هذا فانه ان فاتكم اليوم لم تلحقوه.
 
 بالله نعوذ من شره ونساله ان يبارك لنا في ذلك المصرع وان يختم لنا بخير.
 قال ابو داود: حدثنا موسي بن اسماعيل حدثنا حماد حدثنا قتادة عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول: اللهم اني اعوذ بك من البرص والجنون والجذام ومن سء الاسقام.
 قلت يشبه ان يكون استعاذته من هذه الاسقام لانها عاهات تفسد الخلقة وتبقي الشين وبعضها يءثر في العقل وليست كساءر الامراض التي انما هي اعراض لا تدوم كالحمي والصداع وساءر الامراض التي لا تجري مجري العاهات وانما هي كفارات وليست بعقوبات.
 ومن كتاب الجناءز
 قال ابو داود: حدثنا عبد العزبز بن يحيي حدثنا محمد بن سلمة عن محمد بن اسحاق عن الزهري عن عروة عن اسامة بن زيد قال خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم يعود عبد الله بن ابي في مرضه الذي مات فيه فلما دخل عليه عرف فيه الموت قال قد كنت انهاك عن حب اليهود قال فقد ابغضهم اسعد بن زرارة فمه فلما مات اتاه ابنه فقال يا رسول الله ان عبد الله بن ابي قد مات فاعطني قميصك اكفنه فنزع رسول الله صلي الله عليه وسلم قميصه فاعطاه اياه.
 قلت كان ابو سعيد بن الاعرابي يتاول ما كان من تكفين النبي صلي الله عليه وسلم
 
 عبد الله بن ابي بقميصه علي وجهين: احدهما ان يكون اراد به تالف ابنه واكرامه فقد كان مسلما بريءا من النفاق، والوجه الاخر ان عبد الله بن ابي كان قد كسا العباس بن عبد المطلب قميصا فاراد صلي الله عليه وسلم ان يكافءه علي ذلك لءلا يكون لمنافق عنده يد لم يجازه عليها.
 وحدثنا بهذه القصة ابن الاعرابي حدثنا سعدان بن نصر حدثنا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار سمع جابر بن عبد الله يقول كان العباس بن عبد المطلب بالمدينة فطلبت الانصار له ثوبا يكسونه فلم يجدوا قميصا يصلح عليه الا قميص عبد الله بن ابي فكسوه اياه.
 وكان ايضا حدثنا بالحديث الاول الذي رواه ابو داود زادنا فيه شيءا لم يذكره ابو داود وقال حدثنا سعدان بن نصر حدثنا سفيان بن عيينة عن عمرو سمع جابر بن عبد الله قال: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم قبر عبد الله بن ابي بعدما ادخل حفرته فامر به فاخرج فوضعه علي ركبتيه او فخذيه فنفس فيه من ريقه والبسه قميصه.
 قلت: عبد الله بن ابي منافق ظاهر النفاق انزل الله تعالي في كفره ونفاقه ايات من القران تتلي فاحتمل ان يكون صلي الله عليه وسلم انما فعل ذلك قبل ان ينزل قوله تعالي {ولا تصل علي احد منهم مات ابدا ولا تقم علي قبره} [التوبة: ] واحتمل ان يكون معناه ماذهب اليه ابن الاعرابي من التاويل والله اعلم.
 وفي الحديث دليل علي جواز التكفين بالقميص. وفيه دليل علي جواز اخراج الميت من القبر بعد الدفن لعلة او سبب.
 
  ومن باب فضل العيادة
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن كثير اخبرنا شعبة عن الحكم عن عبد الله بن نافع عن علي رضي الله عنه قال: ما من رجل يعود مريضا ممسيا الا خرج معه سبعون الف ملك يستغفرون له حتي يصبح وكان له خريف في الجنة، ومن اتاه مصبحا خرج معه سبعون الف ملك يستغفرون له حتي يمسي وكان له خريف في الجنة.
 قال ابو داود اسند هذا عن علي من غير وجه صحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 قوله كان له خريف في الجنة اي مخروف من ثمر الجنة فعيل بمعني مفعول، وهذا كحديثه الاخر عاءد المريض علي مخارف الجنة، والمعني والله اعلم انه بسعيه الي عيادة المريض يستوجب الجنة ومخارفها.
  ومن باب الخروج من الطاعون
 قال ابو داود: حدثنا القعنبي عن ما لك عن ابن شهاب عن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب عن عبد الله بن عبد الله بن الحارث بن نوفل عن عبد الله بن عباس قال: قال عبد الرحمن بن عوف سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اذا سمعتم به بارض فلا تقدموا عليه واذا وقع بارض وانتم بها فلا تخرجوا فرارا منه، يعني الطاعون.
 قلت في قوله لا تقدموا عليه اثبات الحذر والنهي عن التعرض للتلف وفي قوله لا تخرجوا فرارا منه اثباب التوكل والتسليم لامرالله وقضاءه فاحد الامرين تاديب وتعليم والاخر تفويض وتسليم.
  ومن باب موت الفجاة
 قال ابو داود: حدثنا مسدد حدثنا يحيي عن شعبة عن منصور عن تميم بن
 
 سلمة او سعد بن عبيدة عن عبيد بن خالد السلمي رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال مرة عن النبي صلي الله عليه وسلم وقال مرة عن عبيد قال موت الفجاة اخذة اسف.
 الاسف الغضبان ومن هذا قوله تعالي {فلما اسفونا انتقمنا منهم} [الزخرف: ] ومعناه والله اعلم انهم فعلوا ما اوجب الغضب عليهم والانتقام منهم.
  ومن باب فضل من مات في الطاعون
 قال ابو داود: حدثنا القعنبي عن مالك عن عبد الله بن عبد الله بن جابر بن عتيك عن عتيك بن الحارث بن عتيك وهو جد عبد الله بن عبد الله ابو امه انه خبره ان جابر بن عتيك اخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جاء يعود عبد الله بن ثابت فوجده قد غلب عليه فصاح به رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يجبه فاسترجع رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: غلبنا عليك يا ابا الرجيع فصاح النسوة وبكين فجعل ابن عتيك يسكتهن، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم دعهن فاذا وجب فلا تبكين باكية قالوا وما الوجوب يا رسول الله قال الموت، فقالت ابنته والله ان كنت لارجو ان تكون شهيدا فانك قد كنت قضيت جهازك فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قد وقع اجره علي قدر نيته وماتعدون الشهادة قالوا القتل في سبيل الله فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الشهادة سبع سوي القتل في سبيل الله المطعون شهيد والغريق شهيد وصاحب ذات الجنب شهيد والمبطون شهيد وصاحب الحريق شهيد والذي يموت تحت الهدم شهيد والمراة تموت بجمع شهيد.
 قلت اصل الوجوب في اللغة السقوط قال الله تعالي {فاذا وجبت جنوبها فكلوا منها} [الحج: ] وهو ان تميل فتسقط وانما يكون ذلك اذا زهقت نفسها، ويقال للشمس اذا غابت قد وجبت الشمس.
 
 وقوله والمراة تموت بجمع فهو ان تموت وفي بطنها ولد.
  ومن باب ما يستحب من حسن الظن
 بالله عند الموت
 قال ابو داود: حدثنا مسدد حدثنا عيسي بن يونس حدثنا الاعمش، عن ابي سفيان عن جابر بن عبد الله قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: قبل موته بثلاث لا يموت احدكم الا وهو يحسن بالله الظن.
 قلت انما يحسن بالله الظن من حسن عمله فكانه قال احسنوا اعمالكم يحسن ظنكم بالله فان من ساء عمله ساء ظنه؛ وقد يكون ايضا حسن الظن بالله من ناحية الرجاء وتاميل العفو والله جواد كريم لا اخذنا الله بسوء افعالنا ولا وكلنا الي حسن اعمالنا برحمته.
  ومن باب ما يستحب من تطهير ثياب الميت
 قال ابو داود: حدثنا الحسن بن علي حدثنا ابن ابي مريم اخبرنا يحيي بن ايوب عن ابن الهاد عن محمد بن ابراهيم، عن ابي سلمة، عن ابي سعيد الخدري انه لما حضره الموت دعا بثياب جدد فلبسها، ثم قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان الميت يبعث في ثيابه التي يموت فيها.
 قلت اما ابو سعيد فقد استعمل الحديث علي ظاهره، وقد روي في تحسين الكفن احاديث وقد تاوله بعض العلماء علي خلاف ذلك فقال معني الثياب العمل كني بها عنه يريد انه يبعث علي ما مات عليه من عمل صالح اوعمل سء.
 قال والعرب تقول فلان طاهر الثياب اذا وصفوه بطهارة النفس والبراءة من العيب ودنس الثياب اذا كان بخلاف في ذلك واستدل في ذلك بقول النبي صلي الله عليه وسلم: تحشر الناس حفاة عراة، فدل ذلك علي ان معني الحديث ليس علي الثياب التي
 
 هي الكفن، وقال بعضهم البعث غير الحشر فقد يجوز ان يكون البعث مع الثياب والحشر مع العري والحفا والله اعلم.
  ومن باب في التعزية
 قال ابو داود: حدثنا يزيد بن خالد بن عبد الله اخبرنا المفضل عن ربيعة بن سيف المعافري، عن ابي عبد الرحمن الحبلي عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: قبرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما، يعني ميتا فلما فرغنا انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم وانصرفنا معه فلما حاذي بابه وقف فاذا نحن بامراة مقبلة قال اظنه عرفها فلما ذهبت اذا هي فاطمة فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما اخرجك يا فاطمة من بيتك؟ قالت اتيت يا رسول الله اهل هذا البيت فرحمت اليهم ميتهم او عزيتهم به، قال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: فلعلك بلغت معهم الكدي قالت معاذ الله وقد سمعتك تذكر فيها ما تذكر قال لو بلغت معهم الكدي فذكر تشديدا في ذلك فسالت ربيعة عن الكدي قال القبور فيما احسب.
 الكدي جمع الكدية وهي القطعة الصلبة من الارض والقبور انما تحفر في المواضع الصلبة لءلا تنهار، والعرب تقول ما هو الا ضب كدية اذا وصفوا الرجل بالدهاء والارب، ويقال اكدي الرجل اذا حفر فافضي الي الصلابة ويضرب به المثل فيمن اخفق فلم ينجح في طلبته.
  ومن باب النوح
 قال ابو داود: حدثنا هناد بن السري عن عبدة وابي معاوية المعني عن هشام بن عروة عن ابيه عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الميت ليعذب ببكاء
 
 اهله عليه فذكر ذلك لعاءشة فقالت وهل تعني ابن عمر انما مر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي قبر يهودي فقال ان صاحبه ليعذب واهله يبكون عليه ثم قرات {ولا تزر وازرة وزر اخري} [الانعام: ] ولم يقل عبدة يهودي.
 قلت قد يحتمل ان يكون الامر في هذا علي ما ذهبت اليه عاءشة لانها قد روت ان ذلك انما كان في شان يهودي والخبر المفسر اولي من المجمل ثم احتجت له بالاية، وقد يحتمل ان يكون ما رواه ابن عمر صحيحا من غير ان يكون فيه خلاف الاية وذلك انهم كانوا يوصون اهليهم بالبكاء والنوح عليهم وكان ذلك مشهورا من مذاهبهم وهو موجود في اشعارهم كقول القاءل وهو طرفة:
 اذا مت فانعيني بما انا اهله ... وشقي علي الجيب يا ام معبد
 وكقول لبيد:
 فقوما فقولا بالذي تعلمانه
  … 
 ولا تخمشا وجها ولا تحلقا الشعر
 وقولا هو المرء الذي لا صديقه
  … 
 اضاع ولا خان الامين ولا غدر
 الي الحول ثم اسم لسلام عليكما
  … 
 ومن يبك حولا كاملا فقد اعتذر
 ومثل هذا كثير في اشعارهم واذا كان كذلك فالميت انما تلزمه العقوبة في ذلك بما تقدم من امره اياهم بذلك وقت حياته، وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من سن سنة حسنة فله اجرها واجر من عمل بها ومن سن سنة سيءة فعليه وزرها ووزر من عمل بها، وقولها وهل ابن عمر معناه ذهب وهله الي ذلك يقال وهل الرجل ووهم بمعني واحد كل ذلك بفتح الهاء فاذا قلت وهل بكسر الهاء كان معناه فزع.
 وفيه وجه اخر ذهب اليه بعض اهل العلم، قال وتاويله انه مخصوص في بعض الاموات الذين وجب عليهم بذنوب اقترفوها وجري من قضاء الله سبحانه
 
 فيهم ان يكون عذابه وقت البكاء عليهم، ويكون كقولهم مطرنا بنوء كذا اي عند نوء كذا، كذلك قوله ان الميت يعذب ببكاء اهله اي عند بكاءهم عليه لاستحقاقه ذلك بذنبه ويكون ذلك حالا لا سببا لانا لو جعلناه سببا لكان مخالفا للقران وهو قوله تعالي {لا تزر وازرة ورر اخري} [الانعام: ] والله اعلم.
  ومن باب الشهيد لم يغسل
 قال ابو داود: حدثنا سليمان بن داود المهري اخبرنا ابن وهب اخبرني اسامة بن زيد الليثي ان ابن شهاب اخبره ان انس بن مالك حدثه ان شهداء احد لم يغسلوا ودفنوا بدماءهم ولم يصل عليهم.
 قال وحدثنا ابن ابي شيبة حدثنا زيد بن الحباب (ح) قال: وحدثنا قتيبة حدثنا ابو صفوان عن اسامة عن الزهري عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر علي حمزة وقد مثل به فقال لولا ان تجد صفية في نفسها لتركته حتي تاكله العافية حتي يحشر من بطونها، وقلت الثياب وكثرت القتلي فكان الرجل والرجلان والثلاثة يكفنون في الثوب الواحد زاد قتيبة يدفنون في قبر واحد، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسال ايهم اكثر قرانا فيقدمه الي القبلة.
 العافية السباع والطير التي تقع علي الجيف فتاكلها وتجمع علي العوافي.
 وفيه من الفقه ان الشهيد لا يغسل وهو قول عوام اهل العلم.
 وفيه انه لا يصلي عليه واليه ذهب اكثر العلماء، وقال ابو حنيفة لا يغسل ولكن يصلي عليه، ويقال ان المعني في ترك غسله ما جاء ان الشهيد ياتي يوم القيامة
 
 وكلمه يدمي الريح ريح المسك واللون لون الدم.
 وقد يوجد الغسل في الاحياء مقرونا بالصلاة، وكذلك الوضوء فلا يجب التطهر علي احد الا من اجل صلاة يصليها، الا ان الميت لا فعل له فامرنا ان نغسله ليصلي عليه فاذا سقط الغسل سقطت الصلاة والله اعلم.
 والحديث مستغني بنفسه عن الاستشهاد له بدلاءل الاصول.
 وفيه جواز ان تدفن الجماعة في القبر الواحد وان افضلهم يقدم الي القبلة واذا ضاقت الاكفان وكانت الضرورة جاز ان يكفن الجماعة منهم في الثوب الواحد.
 قال ابو داود: حدثنا عباس العنبري حدثنا عثمان بن عمر حدثنا اسامة عن الزهري عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم مر بحمزة وقد مثل به ولم يصل علي احد من الشهداء غيره.
 قلت قد تاول قوم تركه الصلاة علي قتلي احد علي معني اشتغاله في ذلك اليوم عنهم وليس هذا بتاويل صحيح لانه قد دفنهم مع قيام الشغل ولم يتركهم علي وجه الارض واكثر الروايات انه لم يصل عليهم.
 وقد تاول بعضهم ماروي من صلاته علي حمزة فجعلها بمعني الدعاء زيادة خصوصية له وتفضيلا له علي ساءر اصحابه.
  ومن باب كيف غسل الميت
 قال ابو داود: حدثنا القعنبي عن مالك (ح) قال: وحدثنا مسدد حدثنا حماد بن زيد المعني عن ايوب عن محمد بن سيرين عن ام عطية قالت دخل علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم حين توفيت ابنته فقال: اغسلنها ثلاثا او خمسا او
 
 اكثر من ذلك ان رايتن ذلك بماء وسدر واجعلن في الاخرة كافورا او شيءا من كافور فاذا فرغتن فاذنني فلما فرغنا اذناه فاعطانا حقوة فقال اشعرنها اياه ولم يقل مسدد دخل علينا.
 الحقوة الازار، وقوله اشعرنها اياه يريد اجعلنه شعارا لها وهو الثوب الذي يلي جسدها.
 وفيه ان عدد الغسلات وتر وان من السنة ان يكون في اخر الماء شء من الكافور وان يغسل الميت بالسدر او بما في معناه من اشنان ونحوه اذا كان علي بدنه شء من الدرن او الوسخ.
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن المثني حدثنا عبد الاعلي حدثنا هشام عن حفصة بنت سيرين عن ام عطية قالت ضفرنا راسها ثلاثة.
 تريد ثلاثة قرون والضفر اصله الفتل. وفيه دليل علي ان تسريح لحية الميت مستحب.
  ومن باب الكفن
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن كثير اخبرنا سفيان عن الاعمش، عن ابي واءل عن خباب قال: قتل مصعب بن عمير يوم احد ولم يكن له الا نمرة كنا اذا غطينا بها راسه خرجت رجلاه واذا غطينا رجله خرج راسه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: غطوا بها راسه واجعلوا علي رجله من الاذخر.
 النمرة ضرب من الاكسية وفيه من الفقه ان الكفن من راس المال وان الميت اذا استغرق كفنه جميع تركته كان احق به من الورثة.
 
  ومن باب الغسل من غسل الميت
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن صالح حدثنا ابن ابي فديك حدثني ابن ابي ذءب عن القاسم بن عباس عن عمرو بن عمير، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من غسل الميت فليغتسل ومن حمله فليتوضا.
 قلت لا اعلم احدا من الفقهاء يوجب الاغتسال من غسل الميت ولا الوضوء من حمله، ويشبه ان يكون الامر في ذلك علي الاستحباب، وقد يحتمل ان يكون المعني فيه ان غاسل الميت لا يكاد يامن ان يصيبه نضح من رشاش الغسول وربما كان علي بدن الميت نجاسة فاذا اصابه نضحه وهو لا يعلم مكانه كان عليه غسل جميع البدن ليكون الماء قد اتي علي الموضع الذي اصابه النجس من بدنه. وقد قيل معني قوله فليتوضا اي ليكن علي وضوء ليتهيا له الصلاة علي الميت والله اعلم. وفي اسناد الحديث مقال.
  ومن باب الركوب في الجنازة
 قال ابو داود: حدثنا عبيد الله بن معاذ حدثنا ابي حدثنا شعبة عن سماك سمع جابر بن سمرة قال صلي النبي صلي الله عليه وسلم علي ابن الدحداح ونحن شهود ثم اتي بفرس فعقل حتي ركبه فجعل يتوقص به ونحن نسعي حوله.
 التوقص ان ترفع يديها وتثب به وثبا متقاربا واصل الوقص الكسر.
  ومن باب المشي امام الجنازة
 قال ابو داود: حدثنا القعنبي حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن سالم عن ابيه قال رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر رضي الله عنهما يمشون امام الجنازة.
 
 قلت اكثر اهل العلم علي استحباب المشي امام الجنازة، وكان اكثر الصحابة يفعلون ذلك، وقد روي عن علي بن ابي طالب وابي هريرة انهما كان يمشيان خلف الجنازة.
 وقال اصحاب الراي لا باس بالمشي امامها والمشي خلفها احب الينا.
 وقال الاوزاعي هو سعة وخلفها افضل، فاما الراكب فلا اعلمهم اختلفوا في انه يكون خلف الجنازة.
 قال ابو داود: حدثنا وهب بن بقية عن خالد عن يونس عن زياد بن جبيرعن ابيه عن المغيرة قال واحسب ان اهل زياد اخبروني انه رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم قال الراكب يسير خلف الجنازة والماشي يمشي خلفها وامامها وعن يمينها وعن يسارها قريبا منها والسقط يصلي عليه ويدعي لوالديه بالمغفرة والرحمة.
 قلت اختلف الناس في الصلاة علي السقط فروي عن ابن عمر انه قال يصلي عليه وان لم يستهل وبه قال ابن سيرين وابن المسيب.
 وقال احمد بن حنبل واسحاق بن راهويه كل مانفخ فيه الروح وتمت له اربعة اشهر وعشر صلي عليه.
 وقال اسحاق وانما الميراث بالاستهلال، فاما الصلاة فانه يصلي عليه لانه نسمة تامة قد كتب عليه الشقاء والسعادة فلاي شء يترك الصلاة عليه.
 وروي عن ابن عباس انه قال اذا استهل ورث وصلي عليه.
 وعن جابر اذا استهل صلي عليه وان لم يستهل لم يصل عليه، وبه قال اصحاب الراي وهو قول مالك والاوزاعي والشافعي.
 
  ومن باب الامام يصلي علي من قتل نفسه
 قال ابو داود: حدثنا ابن نفيل حدثنا زهير حدثنا سماك حدثني جابر بن سمرة قال نحر رجل نفسه بمشقص فاخبر به رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال اذا لا اصلي عليه.
 المشقص نصل عريض وترك النبي صلي الله عليه وسلم الصلاة عليه معناه العقوبة له والردع لغيره عن مثل فعله.
 وقد اختلف الناس في هذا فكان عمر بن عبد العزيز لا يري الصلاة علي من قتل نفسه، وكذلك قال الاوزاعي وقال اكثر الفقهاء يصلي عليه.
  ومن باب فيمن قتلته الحدود
 قال ابو داود: حدثنا ابو كامل حدثنا ابو عوانة، عن ابي بشر جعفر حدثني نفر من اهل البصرة، عن ابي برزه الاسلمي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يصل علي ماعز بن مالك ولم ينه عن الصلاة عليه.
 قلت كان الزهري يقول يصلي علي الذي يقاد منه في حد ولا يصلي علي من قتل في رجم. وقد روي عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه انه امر ان يصلي علي شراحة وقد رجمها وهو قول اكثر العلماء.
 وقال الشافعي لا تترك الصلاة علي احد من اهل القبلة برا كان او فاجرا.
 وقال اصحاب الراي والاوزاعي يغسل المرجوم ويصلي عليه، وقال مالك من قتله الامام في حد من الحدود فلا يصلي عليه الامام ويصلي عليه اهله ان شاءوا او غيرهم. وقال احمد لا يصلي الامام علي قاتل نفس ولا غال. وقال ابوحنيفة من قتل من المحاربين او صلب لم يصل عليه، وكذلك الفءة الباغية لا يصلي
 
 علي قتلاهم. وذهب بعض اصحاب الشافعي الي ان تارك الصلاة اذا قتل لم يصل عليه ويصلي علي من سواه ممن قتل في حد او قصاص.
  ومن باب الصلاة علي المسلم يليه اهل الشرك
 قال ابو داود: حدثنا القعنبي عن مالك عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نعي للناس النجاشي لليوم الذي مات فيه وخرج بهم الي المصلي فصف بهم وكبر اربع تكبيرات.
 قلت: النجاشي رجل مسلم قد امن برسول الله صلي الله عليه وسلم وصدقه علي نبوته الا انه كان يكتم ايمانه، والمسلم اذا مات وجب علي المسلمين ان يصلوا عليه الا انه كان بين ظهراني اهل الكفر ولم يكن بحضرته من يقوم بحقه في الصلاة عليه فلزم رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يفعل ذلك اذ هو نبيه ووليه واحق الناس به فهذا والله اعلم هو السبب الذي دعاه الي الصلاة عليه بظهر الغيب، فعلي هذا اذا مات المسلم ببلد من البلدان وقد قضي حقه في الصلاة عليه فانه لا يصلي عليه من كان ببلد اخر غاءبا عنه فان علم انه لم يصل عليه لعاءق او مانع عذر كانت السنة
 
 ان يصلي عليه ولا يترك ذلك لبعد المسافة فاذا صلوا عليه استقبلوا القبلة ولم يتوجهوا الي بلد الميت ان كان في غير جهة القبلة.
 وقد ذهب بعض العلماء الي كراهية الصلاة علي الميت الغاءب وزعموا ان النبي صلي الله عليه وسلم كان مخصوصا بهذا الفعل اذ كان في حكم المشاهد للنجاشي لما روي في بعض الاخبار انه قد سويت له اعلام الارض حتي كان يبصر مكانه، وهذا تاويل فاسد لان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا فعل شيءا من افعال الشريعة كان علينا متابعته والايتساء به والتخصيص لا يعلم الا بدليل. ومما يبين ذلك انه صلي الله عليه وسلم خرج بالناس الي المصلي فصف بهم فصلوا معه فعلمت ان هذا التاويل فاسد والله اعلم.
  ومن باب الصلاة علي الطفل
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن يحيي بن فارس حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد حدثنا ابي عن ابن اسحاق حدثني عبد الله بن ابي بكر عن عمرة بنت عبد الرحمن عن عاءشة قالت مات ابراهيم ابن النبي صلي الله عليه وسلم وهو ابن ثمانية عشر شهرا فلم يصل عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قلت كان بعض اهل العلم يتاول ذلك علي انه انما ترك الصلاة عليه لانه قد استغني بنبوة رسول الله صلي الله عليه وسلم عن قربة الصلاة كما استغني الشهداء بقربة الشهادة عن الصلاة عليهم.
 وقد روي عطاء مرسلا ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي ابنه ابراهيم. ورواه ابو داود في هذا الباب. حدثنا سعيد بن يعقوب الطالقاني عن ابن المبارك عن يعقوب بن القعقاع عن عطاء.
 قلت وهذا اولي الامرين وان كان حديث عاءشة احسن اتصالا، وقد روي
 
 ان الشمس قد خسفت يوم وفاة ابراهيم فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الخسوف فاشتغل بها عن الصلاة عليه والله اعلم.
  ومن باب الصلاة علي الجنازة في المسجد
 قال ابو داود: حدثنا سعيد بن منصور حدثنا فليح بن سليمان عن صالح بن عجلان ومحمد بن عبد الله بن عباد عن عباد بن عبد الله بن الزبير عن عاءشة قالت والله ما صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي سهيل بن بيضاء الا في المسجد.
 قال وحدثنا مسدد حدثنا يحيي عن ابن ابي ذءب حدثني صالح مولي التوامة، عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من صلي علي جنازة في المسجد فلا شء له.
 قلت الحديث الاول اصح وصالح مولي التوامة ضعفوه وكان قد نسي حديثه في اخر عمره، وقد ثبت ان ابا بكر وعمر رضي الله عنهما صلي عليهما في المسجد ومعلوم ان عامة المهاجرين والانصار شهدوا الصلاة عليهما ففي تركهم انكاره دليل علي جوازه.
 وقد يحتمل ان يكون معناه ان ثبت الحديث متاولا علي نقصان الاجر وذلك ان من صلي عليها في المسجد فان الغالب انه ينصرف الي اهله ولا يشهد دفنه وان من سعي الي الجبان فصلي عليها بحضرة المقابر شهد دفنه فاحرز اجر القيراطين وهو مارواه ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال من صلي علي جنازة فله قيراط ومن شهد دفنها فله قيراطان والقيراط مثل احد، وقد يءجر ايضا علي كثرة خطاه فصار الذي يصلي عليها في المسجد منقوص الاجر بالاضافة الي من صلي عليها برا والله اعلم.
 
  ومن باب الدفن عند طلوع الشمس وعند غروبها
 قال ابو داود: حدثنا عثمان بن ابي شيبة حدثنا وكيع حدثنا موسي بن علي بن رباح قال سمعت ابي يحدث انه سمع عقبة بن عامر قال ثلاث ساعات كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهانا ان يصلي فيهن او نقبر فيهن موتانا حين تطلع الشمس طزغة حتي ترتفع وحين يقوم قاءم الظهيرة حتي تميل وحين تضيف الشمس للغروب حتي تغرب اوكما قال.
 قوله تضيف معناه تميل وتجنح للغروب يقال ضاف الشء يضيف بمعني مال ومنه اشتق اسم الضيف، ويقال ضفت الرجل اذا ملت نحوه وكنت له ضيفا واضفته اذا املته الي رحلك فقربته.
 واختلف الناس في جوار الصلاة علي الجنازة والدفن في هذه الساعات الثلاث فذهب اكثر اهل العلم الي كراهية الصلاة علي الجناءز في الاوقات التي تكره الصلاة فيها وروي ذلك عن ابن عمر وهو قول عطاء والنخعي والاوزاعي، وكذلك قال سفيان الثوري واصحاب الراي واحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه وكان الشافعي يري الصلاة علي الجناءز اي ساعة شاء من ليل او نهار وكذلك الدفن اي وقت كان من ليل او نهار.
 قلت قوله الجماعة اولي لموافقته الحديث.
  ومن باب اين يقوم الامام من الميت اذا صلي عليه
 قال ابو داود: حدثنا داود بن معاذ حدثنا عبد الوارث عن نافع ابي غالب قال صليت خلف انس بن مالك علي جنازة عبد الله بن عمير فقام عند راسه
 
 فكبر اربع تكبيرات ثم صلي علي امراة فقام عند عجيزتها فقيل له هكذا كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي علي الجناءز كصلاتك يكبر عليها اربعا ويقوم عند راس الرجل وعجيزة المراة قال نعم. وذكر انس انه شهد حنينا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فكان رجل من المشركين يحمل علي المسلمين فيدمغهم ويحطمهم ثم هزمهم الله وجعل يجاء بهم فيبايعونه علي الاسلام فقال رجل، يعني من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ان علي نذرا ان جاء الله بالرجل الذي كان منذ اليوم يحطمنا لاضربن عنقه وحء بالرجل فقال يا رسول الله تبت الي الله فامسك رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يبايعه ليفي الرجل بنذره فجعل الرجل يتصدي لرسول الله صلي الله عليه وسلم ليامره بقتله وجعل يهاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقتله فلما راي رسول الله صلي الله عليه وسلم انه لا يصنع شيءا بايعه فقال الرجل يا رسول الله نذري فقال اني لم امسك منذ اليوم الا لتفي بنذرك قال يا رسول الله افلا اومضت الي فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم انه ليس لنبي يومض.
 قلت الايماض الرمذ بالعين والايماء بها، ومنه وميض البرق وهو لمعانه.
 واما قوله ليس لنبي يومض فان معناه انه لا يجوز له فيما بينه وبين ربه عز وجل ان يضمر شيءا ويظهر خلافه لان الله تعالي انما بعثه باظهار الدين واعلان الحق فلا يجوز له ستره وكتمانه لان ذلك خداع؛ ولا يحل له ان يءمن رجلا قي الظاهر ويخفره في الباطن.
 وفي الحديث دليل علي ان الامام بالخيار بين قتل الرجال البالغين من الاساري وبين حقن دماءهم ما لم يسلموا فاذا اسلموا فلا سبيل عليهم.
 وقد اختلف الناس في موقف الامام من الجنازة فقال احمد يقوم من المراة بحذاء وسطها ومن الرجل بحذاء صدره.
 
 وقال اصحاب الراي يقوم من الرجل والمراة بحذاء الصدر.
 واما التكبيرفقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم خمس واربع فكان اخر ما كان يكبر اربعا وكان علي بن ابي طالب يكبر علي اهل بدر ست تكبيرات وعلي ساءر الصحابة خمسا وعلي ساءر الناس اربعا، وكان ابن عباس هي التكبير علي الجنازة ثلاثا.
  ومن باب الصلاة علي القبر
 قال ابو داود: حدثنا سليمان بن حرب ومسدد قالا: حدثنا حماد عن ثابت، عن ابي رافع، عن ابي هريرة ان امراة سوداء او رجلا كان يقم المسجد ففقده النبي صلي الله عليه وسلم فسال عنه فقيل مات فقال الا اذنتموني به قال دلوني علي قبره فدلوه فصلي عليه.
 قوله يقم معناه يكنس والقمام الكناسة وفيه بيان جواز الصلاة علي القبر لمن لم يلحق الصلاة علي الميت قبل الدفن.
  ومن باب كراهية الذبح عند الميت
 قال ابو داود: حدثنا يحيي بن موسي البلخي حدثنا عبد الرزاق اخبرنا معمر عن ثابت عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا عقر في الاسلام.
 قلت كان اهل الجاهلية يعقرون الابل علي قبر الرجل الجواد يقولون نجازيه علي فعله لانه كان يعقرها في حياته فيطعمها الاضياف فنحن نعقرها عند قبره لتاكلها السباع والطير فيكون مطعما بعد مماته كما كان مطعما في حياته.
 قال الشاعر:
 عقرت علي قبر النجاشي ناقتي ... بابيض عضب اخلصته صياقله
 
 علي قبر من لوانني مت قبله ... لهانت عليه عند قبري رواحله
 ومنهم من كان يذهب في ذلك الي انه اذا عقرت راحلته عند قبره حشر في القيامة راكبا ومن لم يعقر عنه حشر راجلا، وكان هذا علي مذهب من يري البعث منهم بعد الموت.
  ومن باب في البناء علي القبر
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن حنبل حدثنا عبد الرزاق اخبرنا ابن جريج اخبرني ابو الزبير انه سمع جابر بن عبد الله يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان يقعد علي القبر وان يقصص وان يبني عليه.
 قلت نهيه عن القعود علي القبر يتاول علي وجهين: احدهما ان يكون ذلك في القعود عليه للحديث. والوجه الاخر كراهة ان يطا القبر بشء من بدنه، وقد روي ان النبي ما راي رجلا قد اتكا علي قبر فقال لا تءذ صاحب القبر، والتقصيص التجصيص والقصة شء شبيه بالجص.
  ومن باب المشي بين القبور في النعل
 قال ابو داود: حدثنا سهل بن بكار حدثنا الاسود بن شيبان عن خالد بن سمير السدوسي عن بشير بن نهيك عن بشير مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال بينا انا اماشي رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا حانت منه نظرة فاذا رجل يمشي في القبور عليه نعلان فقال يا صاحب السبتيتين ويحك الق سبتيتك فنظر الرجل فلما عرف رسول الله صلي الله عليه وسلم خلعهما فرمي بهما.
 قال وحدثنا محمد بن سليمان الانباري حدثنا عبد الوهاب بن عطاء عن سعيد عن قتادة عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ان العبد اذا وضع في قبره وتولي عنه
 
 اصحابه انه ليسمع قرع نعالهم.
 قال الاصمعي السبتية من النعال ما كان مدبوغا بالقرظ.
 قلت وخبر انس يدل علي جواز لبس النعل لزاءر القبور وللماشي بحضرتها وبين ظهرانيها.
 فاما خبر السبتيتين فيشبه ان يكون انما كره ذلك لما فيهما من الخيلاء وذلك ان نعال السبت من لباس اهل الترفه والتنعم قال الشاعر يمدح رجلا:
 يحذي نعال السبت ليس بتوام
 وقال النابغة:
 رقاق النعال طيب حجزاتهم ... يحيون بالريحان يوم السباسب
 يقول هم اعفاء الفروج لا يحلون ازرهم لريبة، والسباسب عيد كان لهم في الجاهلية فاحب النبي صلي الله عليه وسلم ان يكون دخوله المقابر علي زي التواضع ولباس اهل الخشوع.
  باب ما يقول الرجل اذا مر بالقبور
 قال ابو داود: حدثنا القعنبي عن مالك عن العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج الي المقبرة فقال السلام عليكم دار قوم مءمنين وانا ان شاء الله بكم لاحقون.
 قلت: فيه من العلم ان السلام علي الموتي كهو علي الاحياء في تقديم الدعاء علي الاسم ولا يقدم الاسم علي الدعاء كما تفعله العامة، وكذلك هو في كل دعاء الخير كقوله تعالي {رحمة الله وبركاته عليكم اهل البيت} [هود: ] وكقوله عز وجل {سلام علي ال ياسين} [الصافات: ] وقال في خلاف ذلك {وان عليكم لعنتي الي يوم الدين} [ص: ] فقدم الاسم علي الدعاء وفيه انه سمي المقابر دارا فدل علي ان اسم الدار قد يقع من جهة
 
 اللغة علي الربع العامر المسكون وعلي الخراب غير الماهول كقول الشاعر:
 [يا دار مية بالعلياء والسند] ثم قال: [اقوت وطال عليها سالف الابد] .
 واما قوله وانا ان شاء الله بكم لاحقون فقد قيل ان ذلك ليس علي معني الاستثناء الذي يدخل الكلام لشك وارتياب ولكنه عادة المتكلم يحسن بذلك كلامه ويزينه كما يقول الرجل لصاحبه انك ان احسنت الي شكرتك ان شاء الله وان اءتمنتني لم اخنك ان شاء الله في نحو ذلك من الكلام وهولا يريد به الشك في كلامه. وقد قيل انه دخل المقبرة ومعه قوم مءمنون متحققون بالايمان والاخرون يظن بهم النفاق فكان استثناءه منصرفا اليهم دون المءمنين فمعناه اللحوق بهم في الايمان وقيل ان الاستثناء انما وقع في استصحاب الايمان الي الموت لا في نفس الموت.
  ومن باب كيف يصنع بالمحرم اذا مات
 قال ابو داود: حدثنا عثمان بن ابي شيبة حدثنا جرير عن منصور عن الحكم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال وقصت برجل محرم ناقته فقتلته فاتي به النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اغسلوه وكفنوه ولا تغطوا راسه ولا تقربوه طيبا.
 قوله وقصت به ناقته يريد انها صرعته فدقت عنقه واصل الوقص الدق او الكسر.
 وفيه من الفقه ان حرم الرجل في راسه وان المحرم اذا مات سن به سنة الاحياء في اجتناب الطيب.
 جاء في النسخه الكتانية ما نصه: اخر الكتاب والحمد لله رب العالمين
 وصلواته علي سيدنا محمد واله وسلم، يتلوه في الثاني
  كتاب الزكاة
 وكتب بمدينة السلام في المدرسة النظاميه في الجانب الشرقي
 وتم في شهر صفر من سنة سبع وثمانين واربعماءة.
 
  كتاب الزكاة
 قال ابو داود: حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا الليث عن عقيل عن ابن شهاب الزهري اخبرني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابي هريرة قال: لما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم واستخلف ابو بكر بعده وكفر من كفر من العرب قال عمر بن الخطاب لابي بكر رضي الله عنهما كيف تقاتل الناس وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله فمن قال لا اله الا الله عصم مني ماله ونفسه الا بحقه وحسابه علي الله. قال ابو بكر رضي الله عنه والله لاقاتلن من فرق بين الصلاة والزكاة فان الزكاة حق المال ولله لو منعوني عقالا كانوا يءدونه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم لقاتلتهم علي منعه فقال عمر بن الخطاب فوالله ما هو الا ان رايت الله قد شرح صدر ابي بكر للقتال فعرفت انه الحق.
 قال ابو داود رواه عبد الرزاق عن معمر عن الزهري باسناده وشعيب بن ابي حمزة والزبيدي عن الزهري وعنبسة عن يونس عن الزهري فقالوا عناقا.
 قال ابو سليمان هذا الحديث اصل كبير في الدين وفيه انواع من العلم وابواب من الفقه وقد تعلق الروافض وغيرهم من اهل البدع بمواضع شبه منه
 
 ونحن نكشفها باذن الله ونبين معانيها والله المعين عليه والموفق له.
 ومما يجب تقديمه في هذا ان يعلم ان اهل الردة كانوا صنفين صنف منهم ارتدوا عن الدين ونابذوا الملة وعادوا الي الكفر وهم الذين عناهم ابو هريرة بقوله وكفر من كفر من العرب وهذه الفرقة طاءفتان احداهما اصحاب مسيلمة من بني حنيفة وغيرهم الذين صدقوه علي دعواه في النبوة واصحاب الاسود العنسي ومن كان من مستجيبيه من اهل اليمن وغيرهم وهذه الفرقة باسرها منكرة لنبوة محمد صلي الله عليه وسلم مدعية النبوة لغيره فقاتلهم ابو بكر رضي الله عنه حتي قتل الله مسيلمة باليمامة والعنسي بصنعاء وانفضت جموعهم وهلك اكثرهم، والطاءفة الاخري ارتدوا عن الدين وانكروا الشراءع وتركوا الصلاة والزكاة الي غيرهما من جماع امرالدين وعادوا الي ما كانوا عليه في الجاهلية فلم يكن يسجد لله سبحانه علي بسيط الارض الا في ثلاثة مساجد مسجد مكة ومسجد المدينة ومسجد عبد القيس بالبحرين في قرية يقال لها جواثا ففي ذلك يقول الاعور الثريني يفتخر بذلك:
 والمسجد الثالث الشرقي كان لنا
  … 
 والمنبران وفصل القول في الخطب
 ايام لا منبر في الناس نعرفه ... الا بطيبةوالمحجوج ذي الحجب 
 وكان هءلاء المتمسكون بدينهم من الازد محصورين بجواثا الي ان فتح الله علي المسلمين اليمامة فقال بعضهم وهو رجل من بني بكر بن كلاب يستنجد ابا بكر:
 الا ابلغ ابا بكر رسولا ... وفتيان المدينة اجمعينا
 فهل لكم الي قوم كرام ... قعود في جواثا محصرينا
 
 كان دماءهم في كل فج ... دماء البدن يغشي الناظرينا
 توكلنا علي الرحمن انا ... وجدنا النصر للمتوكلينا
 والصنف الاخر هم الدين فرقوا بين الصلاه والزكاة فاقروا بالصلاة وانكروا فرض الزكاة ووجوب اداءها الي الامام وهءلاء علي الحقيقة اهل بغي وانما لم يدعوا بهذا الاسم في ذلك الزمان خصوصا لدخولهم في غمار اهل الردة فاضيف الاسم في الجملة الي الردة اذ كانت اعظم الامرين واهمهما وارخ مبدا قتال اهل البغي بايام علي بن ابي طالب اذ كانوا متفردين في زمانه لم يختلطوا باهل شرك وفي ذلك دليل علي تصويب راي علي رضي الله عنه في قتال اهل البغي وانه اجماع من الصحابة كلهم، وقد كان في ضمن هءلاء المانعين للزكاة من كان يسمح بالزكاة ولا يمنعها الا ان رءساءهم صدوهم عن ذلك الراي وقبضوا علي ايديهم في ذلك كبني يربوع فانهم قد جمعوا صدقاتهم وارادوا ان يبعثوا بها الي ابي بكر رضي الله عنه فمنعهم مالك بن نويرة عن ذلك وفرقها فيهم وقال في شعر له:
 فقلت لقومي هذه صدقاتكم ... مصررة
  … 
 اخلافها لم تجرد
 ساجعل نفسي دون ما تتقونه ... وارهنكم يوما بما قلته يدي
 وقال بعض شعراءهم ممن سلك هذه الطريقة في منع الزكاة يحرض قومه ويامرهم علي قتال من طالبهم بها.
 اطعنا رسول الله ما دام بيننا ... فيا عجبا ما بال ملك ابي بكر
 وان الذي سالوكم فمنعتم ... لكالتمر او احلي لديهم من التمر
 سنمنعهم ما دام فينا بقية ... كراما علي العراء في ساعة العسر
 
 قلت وفي امر هءلاء عرض الخلاف ووقعت الشبهة لعمر رضي الله عنه فراجع ابا بكر رضي الله عنه وناظره واحتج عليه بقول النبي صلي الله عليه وسلم امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله فمن قال لا اله الا الله فقد عصم نفسه وماله. وكان هذا من عمر رضي الله عنه تعلقا بظاهر الكلام قبل ان ينظر في اخره ويتامل شراءطه فقال له ابو بكر ان الزكاة حق المال يرد ان القضية التي قد تضمنت عصمة دم ومال معلقة بايفاء شراءطها والحكم المعلق بشرطين لا يجب باحدهما والاخر معدوم ثم قايسه بالصلاة ورد الزكاة اليها فكان في ذلك من قوله دليل علي ان قتال الممتنع من الصلاة كان اجماعا من راي الصحابة ولذلك رد المختلف فيه الي المتفق عليه فاجتمع في هذه القضية الاحتجاج من عمر بالعموم ومن ابي بكر بالقياس ودل ذلك علي ان العموم يخص بالقياس وان جميع ما يتضمنه الخطاب الوارد في الحكم الواحد من شرط واستثناء مراعي فيه ومعتبر صحته به فلما استقر عمر رضي الله عنه صحة راي ابي بكر رضي الله عنه وبان له صوابه تابعه علي قتال القوم، وهومعني قوله فلما رايت ان الله قد شرح صدر ابي بكر عرفت انه الحق يشير الي انشراح صدره بالحجة التي ادلي بها والبرهان الذي اقامه نصا ودلالة.
 وقد زعم قوم من الروافض ان عمر رضي الله عنه انما اراد بهذا القول تقليد ابي بكر رضي الله عنه وانه كان يعتقد له العصمة والبراءة من الخطا وليس ذلك كما زعموه وانما وجهه ما اوضحته لك وبينته.
 وزعم زاعمون منهم ان ابا بكر رضي الله عنه اول من سمي المسلمين كفارا وان القوم كانوا متاولين في منع الصدقة وكانوا يزعمون ان الخطاب في قوله
 
 تعالي {خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها وصل عليهم ان صلاتك سكن لهم} [التوبة: ] خطاب خاص في مواجهة النبي صلي الله عليه وسلم دون غيره وانه مقيد بشراءط لا توجد فيمن سواه وذلك انه ليس لاحد من التطهير والتزكية والصلاة علي المتصدق ما للنبي صلي الله عليه وسلم ومثل هذه الشبهة اذا وجد كان مما يعذر فيه امثالهم ويرفع به السيف عنهم فكان ما جري من ابي بكر عليهم عسفا وسوء سيرة. وزعم بعض هءلاء ان القوم كانوا قد اتهموه ولم يامنوه علي اموالهم الي ما يشبه هذا الكلام الذي لا حاصل له ولا طاءل فيه.
 قلت: وهءلاء قوم لا خلاف لهم في الدين وانما راس مالهم البهت والتكذب والوقيعة في السلف، وقد بينا ان اهل الردة كانوا اصنافا منهم من ارتد عن الملة ودعا الي نبوة مسيلمة وغيره، ومنهم من ترك الصلاة والزكاة وانكر الشراءع كلها وهءلاء الذين سماهم الصحابة كفارا ولذلك راي ابو بكر سبي ذراريهم وساعده علي ذلك اكثر الصحابة واستولد علي بن ابي طالب رضي الله عنه جارية من سبي بني حنيفة فولدت له محمد بن علي الذي يدعي ابن الحنفية ثم لم ينقض عصر الصحابة حتي اجمعوا علي ان المرتد لا يسبي.
 فاما مانعو الزكاة منهم المقيمون علي اصل الدين فانهم اهل بغي ولم يسموا علي الانفراد عنهم كفارا وان كانب الردة قد اضيفت اليهم لمشاركتهم المرتدين في منع بعض ما منعوه من حقوق الدين، وذلك ان الرده اسم لغوي وكل من انصرف عن امر كان مقبلا اليه فقد ارتد عنه، وقد وجد من هءلاء القوم الانصراف عن الطاعة ومنع الحق فانقطع عنهم اسم الثناء والمدح بالدين وعلق بهم الاسم القبيح لمشاركتهم القوم الذين كان ارتدادهم حقا ولزوم الاسم اياهم صدقا.
 
 فاما قلوله تعالي {خد من اموالهم صدقة تطهرهم} [التوبة: ] وما ادعوه من وقوع الخطاب فيه خاصا لرسول الله صلي الله عليه وسلم فان خطاب كتاب الله تعالي علي ثلاثة اوجه خطاب عام كقوله {يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة} [الماءدة: ] الاية وكقوله {يا ايها الذين امنوا كتب عليكم الصيام} [البقرة: ] في نحو ذلك من اوامرالشريعة.
 وخطاب خاص للنبي صلي الله عليه وسلم لا يشركه في ذلك غيره وهو ما ابين به عن غيره بسمة التخصيص وقطع التشريك كقوله تعالي {ومن الليل فتهجد به نافلة لك} [الاسراء: ] وكقوله {خالصة لك من دون المءمنين} [الاحزاب : ] . وخطاب مواجهة للنبي صلي الله عليه وسلم وهو وجميع امته في المراد به سواء كقوله تعالي {اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل} [الاسراء: ] وقوله {فاذا قرات القران فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم} [النحل: ] وكقوله {واذا كنت فيهم فاقمت لهم الصلاة} [النساء: ] في نحو ذلك من خطاب المواجهة فكل من دلكت له الشمس كان عليه اقامة الصلاة واجبة وكل من اراد قراءة القران كانت الاستعاذة معتصما له وكل من حضره العدو وخاف فوت الصلاة اقامها علي الوجه الذي فعلها رسول الله صلي الله عليه وسلم وسنها لامته ومن هذا النوع قوله تعالي {خذ من اموالهم صدقة} فعلي القاءم بعده بامر الامة ان يحتذي حذوه في اخذها منهم وانما الفاءدة في مواجهة النبي صلي الله عليه وسلم بالخطاب انه هو الداعي الي الله سبحانه والمبين عنه معني ما اراده فقدم اسمه في الخطاب ليكون سلوك الامة في شراءع الدين علي حسب ما ينهجه ويبينه لهم. وعلي هذا المعني قوله {يا ايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن} [الطلاق: ] فافتتح الخطاب بالتنويه باسمه خصوصا ثم خاطبه وساءر امته بالحكم عموما وربما كان الخطاب له مواجهة والمراد به غيره كقوله {فان كنت في شك مما انزلنا اليك فاسال الذين يقرءون الكتاب من قبلك} [يونس: ]
 
 الي قوله {فلا تكونن من الممترين} [البقرة: ] ولا يجوز ان يكون صلي الله عليه وسلم قد شك قط في شء مما انزل عليه وكقوله {ان اشكر لي ولوالديك} [لقمان: ] وقال {وبالوالدين احسانا} [البقرة: ] وهذا خطاب لم يتوجه عليه ولم يلزمه حكمه لمرين احدهما انه لم يدرك والديه ولا كان واجبا عليه لو ادركهما ان يحسن اليهما ويشركهما احسان الاباء المسلمين وشكرهم.
 واما التطهير والتزكية والدعاء من الامام لصاحب الصدقة فان الفاعل لها قد ينال ذلك كله بطاعة الله وطاعة رسوله صلي الله عليه وسلم فيها وكل ثواب موعود علي عمل من الطاعات كان في زمان حياته صلي الله عليه وسلم فانه باق غير منقطع بوفاته وقد يستحب للامام ولعامل الصدقة ان يدعو للمتصدق بالنماء والبركه في ماله ويرجي ان الله يستجيب له ذلك ولا يخيب مسالته فيه.
 قلت: ومن لواحق بيان ما تقدم في الفصل الاول من ذكر وجوب ايتاء الزكاة واداءها الي القاءم بعد النبي صلي الله عليه وسلم ان النبي صلي الله عليه وسلم جعل اخر كلامه عند وفاته قوله الصلاة وما ملكت ايمانهم ليعقل ان فرض الزكاة قاءم كفرض الصلاة وان القاءم بالصلاة هو القاءم باخذ الزكاة ولذلك قال ابو بكر رضي الله عنه والله لاقتلن من فرق بين الصلاة والزكاة استدلالا بهذا مع ساءر ما عقل من انواع الادلة علي وجوبها والله اعلم.
 فان قيل كيف تاولت امر هذه الطاءفة التي منعت الزكاة علي الوجه الذي ذهبت اليه وجعلتهم اهل بغي ارايت ان انكرت طاءفة من اهل المسلمين في زماننا فرض الزكاة وامتنعوا من اداءها الي الامام هل يكون حكمهم حكم اهل البغي قيل لا فان من انكر فرض الزكاة في هذا الزمان كان كافرا باجماع
 
 المسلمين
 والفرق بين هءلاء وبين اولءك القوم انهم انما عذروا فيما كان منهم حتي صار قتال المسلمين اياهم علي استخراج الحق منهم دون القصد الي دماءهم لاسباب وامور لا يحدث مثلها في هذا الزمان منها قرب العهد بزمان الشريعه التي كان يقع فيها تبديل الاحكام ومنها وقوع الفترة بموت النبي صلي الله عليه وسلم وكان القوم جهالا بامور الدين وكان عهدهم حديثا بالاسلام فتداخلتهم الشبهة فعذروا كما عذر بعض من تاول من الصحابة في استباحة شرب الخمر قوله تعالي {ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا} [الماءدة: ] فقالوا نحن نشربها ونءمن بالله ونعمل الصالحاب ونتقي ونصلح. فاما اليوم فقد شاع دين الاسلام واستفاض علم وجوب الزكاة حتي عرفه الخاص والعام واشترك فيه العالم والجاهل فلا يعذر احد بتاويل يتاول في انكارها. وكذلك الامر في كل من انكر شيءا مما اجمعت عليه الامة من امور الدين اذا كان منتشرا كالصلوات الخمس وصوم شهر رمضان والاغتسال من الجنابة وتحريم الزنا والخمر ونكاح ذوات المحارم في نحوها من الاحكام الا ان يكون رجل حديث عهد بالاسلام لا يعرف حدوده فاذا انكر شيءا منه جهلا به لم يكفر وكان سبيله سبيل اولءك القوم في تبقية اسم الدين عليه. فاما ما كان الاجماع فيه معلوما من طريق علم الخاصة كتحريم نكاح المراة علي عمتها وخالتها وان قاتل العمد لا يرث وان للجدة السدس وما اشبه ذلك من الاحكام، فان من انكرها لا يكفر بل يعذر فيها لعدم استفاضة علمها في العامة وتفرد الخاصة بها.
 قلت: وانما عرض الوهم في تاويل هذا الحديث من رواية ابي هريرة ووقعت
 
 الشبهة فيه لمن تاوله علي الوجه الذي حكيناه عنهم لكثرة ما دخله من الحذف والاختصار وذلك لان القصد لم يكن به سياق الحديث علي وجهه وذكر القصة في كيفية الردة منهم وانما قصد به حكاية ما جري بين ابي بكر وعمر رضي الله عنهما وما تنازعاه من الحجاج في استباحه قتالهم ويشبه ان يكون ابو هريرة انما لم يعن بذكر القصة وسوقها علي وجهها كلها اعتمادا علي معرفة المخاطبين بها اذ كانوا قد علموا وجه الامر وكيفية القصة في ذلك فلم يضر ترك اشباع البيان مع حصول العلم عندهم به والله اعلم.
 ونبين لك ان حديث ابي هريرة مختصر غير مستقصي ان عبد الله بن عمر وانس بن مالك قد روياه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بزياة شروط ومعان لم يذكرها ابو هريرة.
 فاما حديث انس فقد رواه ابو داود في كتاب الجهاد من السنن، قال: حدثنا سعيد بن يعقوب الطالقاني حدثنا عبد الله بن المبارك عن حميد عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله وان يستقبلوا قبلتنا وان ياكلوا ذبيحتنا وان يصلوا صلاتنا فاذا فعلوا ذلك حرمت علينا دماءهم واموالهم الا بحقها لهم ما للمسلمين وعليهم ما علي المسلمين. حدثناه ابن داسة عنه.
 واما حديث ابن عمر ففيه زيادة شرط الزكاة، وقد رواه محمد بن اسماعيل البخاري في الجامع الصحيح،، قال: حدثنا عبد الله بن محمد حدثنا حرمي بن عمارة حدثنا شعبة عن واقد بن محمد قال سمعت ابي يحدث عن ابن عمر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله وان محمدا
 
 رسول الله ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة فاذا فعلوا ذلك عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحق الاسلام وحسابهم علي الله. حدثنيه خلف بن محمد حدثنا ابراهيم بن معقل عنه.
 قلت: وفي هذا الحديث حجة لمن ذهب الي ان الكفار مخاطبون بالصلاة والزكاة وساءر العبادات وذلك لانهم اذا كانوا مقاتلين علي الصلاة والزكاة فقد عقل انهم مخاطبون بهما.
 واما معني الحديث وما فيه من الفقه فمعلوم ان المراد بقوله حتي يقولوا لا اله الا الله انما هم اهل الاوثان دون اهل الكتاب لانهم يقولون لا اله الا الله ثم انهم يقاتلون ولا يرفع عنهم السيف.
 وقوله وحسابهم علي الله معناه فيما يستسرون به دون ما يخلون به من الاحكام الواجبة عليهم في الظاهر.
 وفيه دليل ان الكافر المستسر بكفره لا يتعرض له اذا كان ظاهره الاسلام ويقبل توبته اذا اظهر الانابة من كفر علم باقراره انه كان يستسر به وهو قول اكثر العلماء.
 وذهب مالك بن انس الي ان توبة الزنديق لا تقبل ويحكي ذلك ايضا عن احمد بن حنبل، وفي قوله لو منعوني عناقا كانوا يءدونه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم دليل علي وجوب الصدقة في السخال والفصلان والعجاجيل وان واحدة منها تجزي عن الواجب في الاربعين منها اذا كانت كلها صغارا ولا يكلف صاحبها مسنة.
 وفيه دليل علي ان حول النتاج حول الامهات ولو كان يستانف بها الحول لم يوجد السبيل الي اخذ العناق.
 
 وقد اختلف الناس فيما يجب في السخال فقال ابو حنيفة ومحمد بن الحسن لا شء فيها، وقد اختلف فيها، عن ابي حنيفة وهذا اظهر اقاويله والي هذا ذهب احمد بن حنبل وحكي ذلك عن سفيان الثوري، وقد روي عن سفيان ايضا انه قال ياخذ المصدق مسنة ثم يرد علي رب المال فضل ما بين المسنة والصغيرة التي في ماشيته، وقال مالك فيها مسنة وقال الشافعي يءخذ من اربعين سخلة واحدة منها وهو قول الاوزاعي وابي يوسف واسحاق بن راهويه.
 واما العقال فقد اختلفوا في تفسيره، فقال ابو عبيد القاسم بن سلام العقال صدقة عام. وقال غيره العقال الحبل الذي يعقل به البعير وهو ماخوذ مع الفريضة لان علي صاحبها التسليم، وانما يقع قبضها برباطها.
 وقال ابن عاءشة كان من عادة المصدق اذا اخذ الصدقة ان يعمد الي قرن وهو الحبل فيقرن به بين بعيرين اي يشده في اعناقهما لءلا تشرد الابل فتسمي عند ذلك القراءن وكل قرينين منها عقال.
 وقال ابو العباس محمد بن يزيد النحوي اذا اخذ المصدق اعيان الابل قيل اخذ عقالا واذا اخذ اثمانها قيل اخذ نقدا وانشد لبعضهم:
 اتانا ابو الخطاب يضرب طبله ... فرد ولم ياخذ عقالا ولا نقدا
 وتاول بعض اهل العلم قوله لومنعوني عقالا علي معني وجبوب الزكاة فيه اذا كان من عروض التجارة فبلغ مع غيره منها قيمة نصاب.
 وفيه دليل علي وجوب الزكاة في عروض التجارة، وقد زعم داود ان لا زكاة في شء من اموال التجارات.
 وفي الحديث دليل علي ان الواحد من الصحابة اذا خالف ساءر الصحابة لم يكن
 
 شاذا وان خلافه يعد خلافا.
 وفيه دليل علي ان الخلاف اذا حدث في عصر فلم ينقرض العصر حتي زال الخلاف وصار اجماعا ان الذي مضي من الخلاف ساقط كان لم يكن.
 وفيه دليل علي ان الردة لا تسقط عن المرتد الزكاة الواجبة في امواله.
  ومن باب ما يجب فيه الزكاة
 قال ابو داود: حدثنا ابن مسلمة قال قرات علي مالك بن انس عن عمرو بن يحيي المازني عن ابيه انه قال سمعت ابا سعيد الخدري يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ليس فيما دون خمس ذود صدقة وليس فيما دون خمس اواق صدقة وليس فيما دون خمسة اوسق صدقة.
 قلت: هذا الحديث اصل في بيان مقادير ما يحتمل من الاموال المواساة وايجاب الصدقة فيها واسقاطها عن القليل الذي لا يحتملها لءلا يجحف بارباب الاموال ولا يبخس الفقراء حقوقهم وجعلت هذه المقادير اصولا وانصبة اذا بلغتها انواع هذه الاموال وجب فيها الحق، والذود اسم العدد من الابل غير كثير ويقال انه ما بين الثلاث الي العشر ولا واحد للذود من لفظه؛ وانما يقال للواحد منها بعير كما قيل للواحدة من النساء امراة، والعرب تقول الذود الي الذود ابل واما الوسق فهو ستون صاعا. قال الشاعر يصف مطيته وهوابووجزة:
 راحت بستين وسقا في حقيبتها ... ما حملت مثلها انثي ولا ذكر
 وهذا لم يريد انها حملت هذه الاوساق باعيانها فان شيءا من المطايا لا يحمل هذا القدر وانما مدح بعض الملوك فاجازه بستين وسقا الي عامله وصك له بها فحمل الكتاب في حقيبته فهذا تفسير الوسق.
 
 واما الكر فهو اثنا عشر وسقا والقفيز ثمانية مكاكيك، والمكوك صاع ونصف والصاع خمسة ارطال وثلث فهذا صاع النبي صلي الله عليه وسلم المشهور عند اهل الحجاز، والصاع في مذهب اهل العراق ثمانية ارطال والاواقي اوقية وهي اربعون درهما يقال اوقية واواقي مشددة الياء، وقد يخفف الياء ايضا فيقال اواق كما يقال اضحية واضاحي واضاح ولا يقال اواق كما ترويه العامة ممدودة الالف لانها جمع اوق.
 وقد يستدل بهذا الحديث من يري ان الصدقة لا تجب في شء من الخضراوات لانه زعم انها لا توسق ودليل الخبر ان الزكاة انما تجب فيما يوسق ويكال من الحبوب والثمار دون ما لا يكال من الفواكه والخضر ونحوها وعليه عامة اهل العلم الا ان ابا حنيفة راي الصدقة فيها وفي كل ما اخرجته الارض الا انه استثني الطرفاء والقصب الفارسي والحشيش وما في معناه.
 وفيه بيان ان النوع الذي فيه الصدقة من الحبوب والثمار لا يجب فيها شء حتي يبلغ خمسة اوسق.
 وفي قوله ليس فيما دون خمس اواق صدقة بيان ان ماءتي درهم اذا نقصت شيءا في الوزن وان قل او كانت تجوز جواز ماءتي درهم او كانت ناقصة تساوي عشرين دينارا انه لا شء فيها.
 وفيه دليل علي ان الزكاة لا تجب في الفضة بقيمتها لكن بوزنها.
 وفيه مستدل لمن ذهب الي ان نيل المعدن اذا كان دون خمس اواق لم يجب فيه شء، واليه ذهب الشافعي.
 وفيه دليل علي ان ما زاد علي الماءتين فان الزكاة تجب فيه بحسابه لان في دلالة
 
 قوله ليس فيما دون خمس اواق صدقة ايجابا في الخمس الاواقي وفيما زاد عليه وقليل الزيادة وكثيرها سواء في مقتضي الاسم. ولا خلاف في ان فيما زاد علي الخمسة الاوسق من التمر صدقة قلت الزيادة او كثرت وقد اسقط النبي صلي الله عليه وسلم الزكاة عما نقص عن الخمسة الاوسق كما اسقطها عما نقص عن الخمس الاواقي فوجب ان يكون حكم ما زاد علي الخمس الاواقي من الورق حكم الزيادة علي الخمسة الاوسق لان مخرجهما في اللفظ مخرج واحد.
 وقد اختلف الناس فيما زاد من الورق علي ماءتي درهم فقال اكثر اهل العلم يخرج عما زاد علي الماءتي درهم بحسابه ربع العشر قلت الزيادة او كثرت.
 وروي ذلك عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه وابن عمر وبه قال النخعي وسفيان الثوري وابن ابي ليلي وابو يوسف ومحمد بن الحسن وهو قول مالك والشافعي واحمد بن حنبل وابي عبيد.
 وروي عن الحسن البصري وعطاء وطاوس والشعبي ومكحول والزهري انهم قالوا لا شء في الزيادة حتي تبلغ اربعين درهما وبه قال ابو حنيفة.
 وفيه دليل علي ان الفضة لا تضم الي الذهب وانما يعتبر نصابها بنفسها ولم يختلفوا في ان الغنم لا يضم الي الابل ولا الي البقر، وان التمر لا يضم الي الزبيب.
 واختلفوا في البر والشعير فقال اكثر العلماء لا يضم واحد منهما الي الاخر وهو قول الثوري والاوزاعي واصحاب الراي والشافعي واحمد بن حنبل. وقال مالك يضاف القمح الي الشعير ولا يضاف القطاني الي القمح والشعير.
 واختلفوا في الذهب والفضة فقال مالك والاوزاعي والثوري واصحاب الراي يضم احد الصنفين منهما الي الاخر.
 
 وقال الشافعي واحمد بن حنبل لا يضم احدهما الي الاخر ويعتبر كل واحد منهما بنفسه، واليه ذهب ابن ابي ليلي وابوعبيد ولم يختلفوا في ان الضان يضم الي المعز لان اسم الغنم يلزمهما لزوما واحدا ولا اعلم عامتهم.
 واختلفوا في ان من كانت عنده ماءة درهم وعنده عرض للتجارة يساوي ماءة درهم وحال الحول عليهما ان احدهما يضم الي الاخر وتجب الزكاة فيهما.
  ومن باب زكاة الحلي
 قال ابو داود: حدثنا ابو كامل وحميد بن مسعدة المعني ان خالد بن الحارث حدثهم، قال: حدثنا حسين عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان امراة اتت رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعها ابنة لها وفي يد ابنتها مسكتان غليظتان من ذهب فقال لها اتعطين زكاة هذا قالت لا قال ايسرك ان يسورك الله بهما يوم القيامة بسوارين من نار. قال فخلعتهما فالقتهما الي النبي صلي الله عليه وسلم وقالت هما لله ولرسوله صلي الله عليه وسلم.
 قلت قوله ايسرك ان يسورك الله بهما نارا انما هو تاويل قوله عز وجل {يوم يحمي عليها في نار جهنم فتكوي بها جباههم وجنوبهم} [التوبة: ] .
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن ادريس الرازي حدثنا عمرو بن الربيع بن طارق حدثني يحيي بن ايوب عن عبيد الله بن ابي جعفر ان محمد بن عمرو بن عطاء اخبره عن عبد الله بن شداد بن الهاد انه قال دخلنا علي عاءشة فقالت دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فراي في يدي فتخات من ورق فقال ما هذا يا عاءشة فقلت صنعتهن اتزين لك يا رسول الله قال اتءدين زكاتهن قلت لا او ما شاء الله قال هوحسبك من النار.
 
 الفتخات خواتيم كبار كان النساء يتختمن بها والواحدة فتخة وانشدنا ابو العباس عن ابن الاعرابي:
 الا بزعزاع يسلي همي ... يسقط منه فتخي في كمي
 قلت والغالب ان الفتخات لا تبلغ نصابا تجب فيها بمفردها الزكاة وانما معناه ان تضم الي ساءر ما عندها من الحلي فتءدي زكاتها منه.
 وقد اختلف الناس في وجوب الزكاة في الحلي فروي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه وعبد الله بن مسعود وعبد الله بن عمرو وابن عباس انهم اوجبوا فيه الزكاة وهو قول ابن المسيب وسعيد بن جبير وعطاء وابن سيرين وجابر بن زيد ومجاهد والزهري واليه ذهب الثوري واصحاب الراي.
 وقد روي عن ابن عمر وجابر بن عبد الله وعاءشة وعن القاسم بن محمد والشعبي انهم لم يروا فيه الزكاة واليه ذهب مالك بن انس واحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه وهو اظهر قولي الشافعي.
 قلت الظاهر من الكتاب يشهد لقول من اوجبها والاثر يءيده ومن اسقطها ذهب الي النظر ومعه طرف من الاثر والاحتياط اداءها والله اعلم.
 وذهب بعض من لم ير الزكاة فيما يلبسه الانسان من الخاتم ونحوه من زي الرجال انه اذا اتخذ خواتيم كثيرة لا يتسع للبسها كلها ان عليه زكاتها وانما يسقط عنه فيما كان منها علي مجري العادة.
  ومن باب زكاة الساءمة
 قال ابو داود: حدثنا موسي بن اسماعيل حدثنا حماد قال اخذت من ثمامة بن عبد الله بن انس كتابا زعم ان ابا بكر كتبه لانس وعليه خاتم
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم حين بعثه مصدقا وكتب له فاذا فيه هذه فريضة الصدقة التي فرضها رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المسلمين التي امرالله بها نبيه صلي الله عليه وسلم فمن سالها من المسلمين علي وجهه فليعطها ومن سال فوقها فلا يعطه. فيما دون خمس وعشرين من الابل الغنم في كل خمس ذود شاة فاذا بلغت خمسا وعشرين ففيها ابنة مخاض الي ان تبلغ خمسا وثلاثين فان لم يكن فيها ابنة مخاض فابن لبون ذكر فاذا بلغت ستا وثلاثين ففيها ابنة لبون الي خمس واربعين فاذا بلغت ستا واربعين ففيها حقة طروق الفحل الي ستين فاذا بلغت احدي وستين ففيها جذعة الي خمس وسبعين فاذا بلغت ستا وسبعين ففيها ابنتا لبون الي تسعين فاذا بلغت احدي وتسعين ففيها حقتان طروقتا الفحل الي عشرين وماءة فاذا زادت علي عشرين وماءة ففي كل اربعين ابنة لبون وفي كل خمسين حقة فاذا تباين اسنان الابل في فراءض الصدقات فمن بلغت عنده صدقة الجذعة وليست عنده جذعة وعنده حقة فانها تقبل منه ويجعل معها شاتين ان استيسرتا له او عشرين درهما ومن بلغت عنده صدقة الحقة وليست عنده حقة وعنده جذعة فانها تقبل منه ويعطيه المصدق عشرين درهما او شاتين ومن بلغت عنده صدقة الحقة وليست عنده حقة وعنده ابنة لبون فانها تقبل منه ويجعل معها شاتين ان استيسرتا له اوعشرين درهما ومن بلغت عنده صدقة ابنة لبون وليست عنده الا حقة فانها تقبل منه ويعطيه المصدق عشرين درهما او شاتين ومن بلغت عنده صدقة ابنة لبون وليست عنده الا ابنة مخاض فانها تقبل منه وشاتين او عشرين درهما
 
 ومن بلغت عنده صدقة ابنة مخاض وليس عنده الا ابن لبون ذكر فانه يقبل منه وليس معه شء ومن لم يكن عنده الا اربع فليس فيها شء الا ان يشاء ربها.
 وفي ساءمة الغنم اذا كانت اربعين ففيها شاة الي عشرين وماءة فاذا زادت علي عشرين وماثة ففيها شاتان الي ان تبلغ ماءتين فاذا زادت علي الماءتين ففيها ثلاث شياه الي ان تبلغ ثلاثماءة فاذا زادت علي ثلاثماءة ففي كل ماءة شاة شاة. ولا يءخذ في الصدقة هرمة ولا ذات عوار من الغنم ولا تيس الغنم الا ان يشاء المصدق. ولا يجمع بين متفرق ولايفرق بين مجتمع خشيه الصدقة وما كان من خليتين فانهما يتراجعان بينهما بالسوية فان لم تبلغ ساءمة الرجل اربعين فليس فيها شء الا ان يشاء ربها.
 وفي الرقة ربع العشر فان لم يكن المال الا تسعين وماءة فليس فيها شء الا ان يشاء ربها.
 قوله هذه فريضة الصدقة التي فرضها رسول الله صلي الله عليه وسلم يحتمل وجهين من التاويل احدهما ان يكون معني الفرض الايجاب، وذلك ان يكون الله تعالي قد اوجبها واحكم فرضها في كتابه ثم امر رسوله صلي الله عليه وسلم بالتبليغ فاضيف الفرض اليه بمعني الدعاء اليه وحمل الناس عليه وقد فرض الله تعالي طاعته علي الخلق فجاز ان يسمي امره وتبليغه عن الله عز وجل فرضا علي هذا المعني. وكان ابن الاعرابي يقول معني الفرض السنة ههنا.
 وحكي ابو عمر، عن ابي العباس احمد بن يحيي عنه قال الفرض الواجب والفرض القراءة، يقال فرضت جزءي اي قراته والفرض السنة، قال ومنه ما يروي
 
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم فرض كذا اي سنه.
 والوجه الاخر ان يكون معني الفرض ههنا بيان التقدير كقوله سبحانه {لا جناح عليكم ان طلقتم النساء ما لم تمسوهن او تفرضوا لهن فريضة} [البقرة: ] ومن هذا فرض نفقة الازواج وفرض ارزاق الجند، ومعناه راجع الي قوله تعالي {لتبين للناس ما نزل اليهم} [النحل: ] . وقوله فمن سالها علي وجهها اي علي حسب ما بين رسول الله صلي الله عليه وسلم من فرض مقاديرها فليعطها وقوله ومن سال فوقها فلا يعطه يتاول علي وجهين: احدهما ان لا يعطي الزيادة علي الواجب.
 والوجه الاخر ان لا يعطي شيءا منها لان الساعي اذا طلب فوق الواجب كان خاءنا فاذا ظهرت خيانته سقطت طاعته.
 وفي هذا دليل علي ان الامام والحاكم اذا ظهر فسقهما بطل حكمهما.
 وفيه دليل علي جواز اخراج المرء صدقة امواله الظاهرة بنفسه دون الامام.
 وفي الحديث بيان ان لا شء في الاوقاص وهي ما بين الفريضتين.
 وفيه دليل علي ان الابل اذا زادت علي العشرين وماءة لم يستانف لها الفريضة لانه علق تغير الفرض بوجود الزيادة، وهو قوله فاذا زادت علي عشرين وماءة ففي كل اربعين ابنة لبون وفي كل خمسين حقة، وقد يحصل وجود الزيادة بالواحدة كحصولها باكثر منها. وعلي هذا وجد الامر في اكثر الفراءض فان زيادة الواحدة بعد منتهي الوقص توجب تغير الفريضة كالواحدة بعد الخامسة والثلاثين وبعد الخامسة والاربعين وبعد كمال الستين.
 وقد اختلف الناس في هذا فذهب الشافعي الي انها اذا زادت واحدة علي ماءة وعشرين كان فيها ثلاث بنات لبون وبه قال اسحاق بن راهويه.
 
 وقال احمد بن حنبل ليس في الزيادة شء حتي يبلغ ثلاثين وجعلها من الاوقاص التي تكون بين الفراءض وهو قول ابي عبيد، وحكي ذلك عن مالك بن انس واستدل بعضهم في ذلك بانه لما قال فاذا زادت علي عشرين وماءة ففي كل اربعين ابنة لبون وفي كل خمسين حقة اقتضي ذلك ان يكون تغير الفرض في عدد يجب فيه السنان معا. قلت وهذا غيرلازم وذلك انه انما علق تغير الفرض بوجود الزيادة علي الماءة والعشرين وجعل بعدها في اربعين ابنة لبون وفي خمسين حقة وقد وجدت الاربعونات الثلاث في هذا النصاب فلا يجوز ان يسقط الفرض ويتعطل الحكم وانما اشترط وجود السنين في محلين مختلفين لا في محل واحد فاشتراطهم وجودهما معا في محل واحد غلط.
 وقال ابراهيم النخعي اذا زادت الابل علي عشرين وماءة ففي كل خمس منها شاة وفي كل عشر شاتان وفي كل خمس عشرة ثلاث شياه فاذا بلغت ماءة واربعين ففيها حقتان واربع شياه فاذا بلغت ماءة وخمسا واربعين ففيها حقتان وابنة مخاض حتي تبلغ خمسين وماءة ففيها ثلاث حقاق فاذا زادت استانف الفرض كما استءنفت الفريضة وهو قول ابي حنيفة؛ وقد روي عن علي رضي الله عنه انه قال اذا زادت الابل علي عشرين وماءة استءنفت الفريضة. قال ابن المنذر وليس بثابت منه، وقال محمد بن جرير الطبري وهو مخير ان شاء استانف الفريضة اذا زادت الابل علي ماءة وعشرين وان شاء اخرج الفراءض لان الخبرين جميعا قد رويا.
 
 قلت وهذا قول لا يصح لان الامة قد فرقت بين المذهبين واشتهر الخلاف فيه بين العلماء فكل من راي استءناف الفريضة لم ير اخراج الفراءض ومن راي اخراج الفراءض لم يجز استءناف الفريضة فهما قولان متنافيان علي ان رواية عاصم بن ضمرة عن علي رضي الله عنه لا تقاوم لضعفها رواية حديث انس وهو حديث صحيح ذكره البخاري في جامعه عن محمد بن عبد الله الانصاري عن ابيه عن ثمامة عن انس، عن ابي بكر الصديق رضي الله عنهما. وفي حديث عاصم بن ضمرة كلام متروك بالاجماع غير ماخوذ به في قول احد من العلماء وهو انه قال في خمس وعشرين من الابل خمس شياه.
 وروي ابو داود الحديثين معا في هذا الباب وذكر ان شعبة وسفيان لم يرفعا حديث عاصم بن ضمرة ووقفاه علي علي رضي الله عنه.
 وفيه من الفقه ان كل واحدة من الشاتين والعشرين الدرهم اصل في نفسه ليست ببدل وذلك لانه قد خيره بينهما بحرف او.
 وقد اختلف الناس في ذلك فذهب الي ظاهر الحديث النخعي والشافعي واسحاق.
 وقال الثوري عشرة دراهم او شاتان واليه ذهب ابو عبيد وقال مالك يجب علي رب المال ان يبتاع للمصدق السن الذي يجب له.
 وقال اصحاب الراي ياخذ قيمة الذي وجب عليه وان شاء تقاصا بالفضل دراهم.
 قلت واصح هذه الاقاويل قول من ذهب الي ان كل واحد من الشاتين والعشرين الدرهم اصل في نفسه وانه ليس له ان يعدل عنهما الي القيمة. ولو كان للقيمة فيها مدخل لم يكن لنقله الفريضة الي سن فوقها واسفل منها ولا لجبران النقصان فيها بالعشرين او بالشاتين معني والله اعلم.
 
 وعند الشافعي انه اذا ارتفع الي السن الذي يلي ما فوق السن الواجب عليه كان فيها اربع شياه او اربعون درهما وبه قال اسحاق.
 وقال بعض اهل الحديث ولا يجاوز ما في الحديث من السن الواحد الا ان الشافعي قال اذا وجبت عليه ابنة لبون ولم يكن عنده الا حق فانه لا ياخذ الحق كما ياخذ ابن اللبون عند عدم ابنة المخاض وجعله خاصا في موضعه ولم يجعل سبيله في القياس سبيل ما يءخذ من الجبران اذا زاد او نقص عند تباين الاسنان.
 قلت: ويشبه ان يكون صلي الله عليه وسلم انما جمل الشاتين او العشرين الدرهم تقديرا في جبران النقصان والزيادة بين السنين ولم يكل الامر في ذلك الي اجتهاد الساعي والي تقديره لان الساعي انما يحضر الاموال علي المياه وليس بحضرته حاكم ولا مقوم يحمله ورب المال عند اختلافها علي قيمة يرتفع بها الخلاف وتنقطع معها مادة النزاع فجعلت فيها قيمة شرعية كالقيمة في المصراة والجنين حسما لمادة الخلاف مع تعذرالوصول الي حقيقة العلم بما يجب فيها عند التعديل.
 قلت: واذا كان معلوما ان القصد بالمسامحة الواقعة في الطرفين انما كان بها لاجل الضرورة، وقد يحدث مثل ذلك عند وجوب الحقة واعوازها مع وجود الجذع وكان ما بينهما من زيادة المنفعة من وجه ونقصانها من وجه شبيها بما بين ابن اللبون وابنة المخاض، فلو قال قاءل انه ماخوذ مكانها كما كان ابن اللبون ماخوذا مكان ابنة المخاض لكان مذهبا وهو قول الشافعي والله اعلم.
 
 وفي قوله ومن بلغت صدقته ابنة مخاض وليس عنده الا ابن لبون ذكر فانه يقبل منه وليس معه شء دليل علي ان ابنة المخاض ما دامت موجودة فان ابن اللبون لا يجزء عنها وموجب هذا الظاهر انه يقبل منه سواء كانت قيمته قيمة ابنة مخاض او لم يكن ولوكانت القيمة مقبولة لكان الاشبه ان يجعل بدل ابنة مخاض قيمتها دون ان يءخذ الذكران من الابل فان سنة الزكاة قد جرت بان لا يءخذ فيها الا الاناث الا ما جاء في البقر من التبيع.
 وزعم بعض اهل العلم انه اذا وجد قيمة ابنة مخاض لم يقبل منه ابن لبون لان واجد قيمتها كواجد عينها الا تري ان من وجد ثمن الرقبة في الظهار لم ينتقل الي الصيام.
 قلت وهذا خلاف النص وخلاف القياس الذي قال وتمثل به وذلك انه قال في الاية فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين فعلق الحكم بالوجود ووجود القيمة وجود لما يتقوم بها، وانما قال في الحديث ومن بلغت صدقته ابنة مخاض وليس عنده الا ابن لبون ذكر فانه يقبل منه فعلق الحكم بكونه عنده لا بقدرته عليه فالامران مختلفان.
 واما قوله ابن لبون ذكر وتقييده اياه بهذا الوصف وقد علم لا محالة ان ابن اللبون لا يكون الا ذكرا فقد يحتمل ذلك وجهين من التاويل، احدهما ان يكون توكيدا للتعريف وزيادة في البيان وقد جرت عادة العرب بان يكون خطابها مرة علي سبيل الايجاز والاختصار ومرة علي العدل والكفاف ومرة علي الاشباع والزيادة في البيان، وهذا النوع كقوله سبحانه {فصيام ثلاثة ايام
 
 في الحج وسبعة اذا رجعتم} [البقرة: ] ثم قال {تلك عشرة كاملة} [البقرة: ] وكان معلوما ان سبعة الي ثلاثة بمجموعها عشرة وكقول النبي صلي الله عليه وسلم حين ذكر تحريم الاشهر الحرم فقال ورجب مضر الذي بين جمادي وشعبان.
 والوجه الاخر ان يكون ذلك علي معني التنبيه لكل واحد من رب المال والمصدق فقال هو ابن لبون ذكر ليطيب رب المال نفسا بالزيادة الماخوذة منه اذا تامله فعلم انه قد سوغ له من الحق واسقط عنه ما كان بازاءه من فضل الانوثة في الفريضة الواجبة عليه وليعلم المصدق ان سن الذكورة مقبول من رب المال في هذا النوع وهو امر نادر خارج عن العرف في باب الصدقات ولا ينكر تكرار البيان والزيادة فيه مع الغرابه والندور لتقرير معرفته في النفوس.
 وقوله ان استيسرتا له معناه ان كانتا موجودتين في ماشيته.
 وفيه دليل علي ان الخيار في ذلك الي رب المال ايهما شاء اعطي.
 وفي قوله في ساءمة الغنم اذا كانت اربعين شاة شاة دليل علي ان لا زكاة في المعلوفة منها لان الشء اذا كان يعتوره وصفان لازمان فعلق الحكم باحد وصفيه كان ما عداه بخلافه وكذلك هذا في عوامل البقر والابل، وهو قول عوام اهل العلم الا مالكا فانه اوجب الصدقة في عوامل البقر ونواضح الابل.
 وقوله فاذا زادت علي ثلاثماءة ففي كل ماءة شاة شاة فانما معناه ان يزيد ماءة اخري فيصير اربعماءة وذلك لان الماءتين لما توالت اعدادها حتي بلغت ثلاثماءة وعلقت الصدقة الواجبة فيها بماءة ماءة ثم قيل فاذا زادت عقل ان هذه الزيادة اللاحقة بها انما هي ماءة لا ما دونها وهو قول عامة الفقهاء الثوري واصحاب الراي
 
 وقول الحجازيين مالك والشافعي وغيرهم.
 وقال الحسن بن صالح بن حي اذا زادت علي ثلاثماءة واحدة ففيها اربع شياه.
 وقوله لا تءخذ في الصدقة هرمة ولا ذات عوار ولا تيس الغنم الا ان يشاء المصدق فان حق الفقراء انما هو في النمط الاوسط من المال لا ياخذ المصدق خياره فيجحف بارباب الاموال ولا شراره فيزري بحقوق الفقراء.
 وقوله الا ان يشاء المصدق، فيه دلالة علي ان له الاجتهاد لان يده كيد المساكين وهو بمنزلة الوكيل لهم الا تري انه ياخذ اجرته من مالهم وانما لا ياخذ ذات العوار ما دام في المال شء سليم لا عيب فيه فان كان المال كله معيبا فانه ياخذ واحدا من اوسطه وهو قول الشافعي، وقال اذا وجب في خمس من ابله شاة وكلها معيبة فطلب ان يءخذ منه واحد منها اخذ وان لم يبلغ قيمته قيمة شاة وقال مالك يكلف ان ياتي بصحيحة ولا يءخذ منه مريض، وتيس الغنم يريد به فحل الغنم، وقد زعم بعض الناس ان تيس الغنم انما لا يءخذ من قبل الفضيلة وليس الامر كذلك وانما لا يءخذ لنقصه وفساد لحمه.
 وكان ابو عبيد يرويه الا ان يشاء المصدق بفتح الدال يريد صاحب الماشية وقد خالفه عامة الرواة في ذلك فقالوا الا ان يشاء المصدق مكسورة الدال اي العامل.
 وقوله لا يجمع بين متفرق ولا يفرق بين مجتمع خشية الصدقة فان هذا انما يقع في زكاة الخلطاء، وفيه اثبات الخلطة في المواشي.
 وقد اختلف في تاويله فقال مالك هو ان يكون لكل رجل اربعون شاة فاذا اظلهم المصدق جمعوها لءلا يكون فيها الا شاة واحدة ولا يفرق بين مجتمع ان الخليطين اذا كان لكل واحد منهما ماءة شاة وشاة فيكون عليهما
 
 فيه ثلاث شياه فاذا اظلهما المصدق فرقا غنمهما فلم يكن علي كل واحد منهما الا شاة. وقال الشافعي الخطاب في هذا خطاب للمصدق ولرب المال معا وقال الخشية خشيتان خشية الساعي ان تقل الصدقة وخشية رب المال ان تكثر الصدقة فامر كل واحد منهما ان لا يحدث في المال شيءا من الجمع والتفريق خشية الصدقة.
 وقوله وما كان من خليطين فانهما يتراجعان بينهما بالسوية فمعناه ان يكونا شريكين في ابل يجب فيها الغنم فيوجد الابل في يدي احدهما فتءخذ منه صدقتها فانه يرجع علي شريكه بحصته علي السوية.
 وفيه دلالة علي ان الساعي اذا ظلمه فاخذ منه زيادة علي فرضه فانه لا يرجع بها علي شريكه وانما يغرم له قيمة ما يخصه من الواجب دون الزيادة التي هي ظلم وذلك معني قوله بالسوية وقد يكون تراجعهما ايضا من وجه اخر وهو ان يكون بين رجلين اربعون شاة لكل واحد منهما عشرون وقد عرف كل واحد منهما عين ماله فياخذ المصدق من نصيب احدهما شاة فيرجع الماخوذ من ماله علي شريكه بقيمة نصف شاة.
 وفيه دليل علي ان الخلطة تصح مع تميز اعيان الاموال. وقد روي عن عطاء وطاوس انهما قالا اذا عرف الخليطان كل واحد منهما اموالهما فليسا بخليطين.
 وقد اختلف مالك والشافعي في شرط الخلطة فقال مالك اذا كان الراعي والفحل والمراح واحدا فهما خليطان، وكذلك قال الاوزاعي.
 وقال مالك فان فرقهما المبيت هذه في قرية وهذه في قرية فهما خليطان.
 وقال الشافعي ان فرق بينهما في المراح فليسا بخليطين واشترط في الخلطة المراح والمسرح والسقي واختلاط الفحولة، وقال اذا افترقا في شء من هذه
 
 الخصال فليسا بخليطين، الا ان مالكا قال لا يكونان خليطين حتي يكون لكل واحد منهما تمام النصاب وعند الشافعي اذا تم بماليهما نصاب فهما خليطان وان كان لاحدهما شاة واحدة.
 وقوله في الرقة ربع العشر فان لم يكن الا تسعون وماءة فليس فيها شء الا ان يشاء ربها فان الرقة الدراهم المضروبة وليس في هذا دلالة علي انه اذا كانت تسعة وتسعين وماءة او كانت ماءتين ناقصة كانت فيها الزكاة، وانما ذكر الفصول والعشرات لانها قد تتضمن الاحاد فدل بذلك علي انه اراد بالزيادة التي بها يتعلق الوجوب عشرة كاملة.
 وبيان ذلك في قوله ليس فيما دون خمس اواق من الورق زكاة.
 وفيه دليل علي ان الدراهم اذا بلغت خمس اواق بما فيها من غش وحملان فانه لا شء فيها حتي يكون كلها فضة خالصة.
 وفي قوله الا ان يشاء ربها دليل علي ان رب المال اذا سمح بما لا يلزمه من زيادة السن او اعطي الماخض مكان الحاءل او اعطي ذات الدر بطيبة نفس كان ذلك مقبولا منه. وحكي عن داود واهل الظاهر انهم قالوا لا يقبل منه او لا يجزءه والحديث حجة عليه لانه اذا اعطي عن ماءة وتسعين درهما خمسة دراهم لكانت مقبولة منه وهو لا يجب عليه فيها شء لعدم النصاب فلان تقبل زيادة السن مع كمال النصاب اولي.
 واما تفسير اسنان الفراءض المذكورة في هذا الحديث فان ابنة المخاض هي التي اتي عليها حول ودخلت في السنة الثانية وحملت امها فصارت من المخاض وهي الحوامل، والمخاض اسم جماعة للنوق الحوامل.
 
 واما ابنة اللبون فهي التي اتي عليها حولان ودخلت في السنة الثالثة فصارت امها لبونا بوضع الحمل اي ذات لبن.
 واما الحقة فهي التي اتي عليها ثلاث سنين ودخلت في السنة الرابعة فاستحقت الحمل والضراب. والجذعة هي التي تمت لها اربع سنين ودخلت في الخامسة.
 وقد ذكر ابو داود عن الرياشي وابي حاتم عن الاصمعي وغيره اسنان الابل واشبع بيانها في الكتاب فلا حاجة بنا الي ذكرها.
 وقوله طروقة الفحل فهي التي طرقها الفحل اي نزا عليها وهي فعولة بمعني مفعولة كما قيل ركوبة وحلوبة بمعني مركوبة ومحلوبة.
 قال ابو داود: حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي حدثنا زهير حدثنا ابو اسحاق عن عاصم بن ضمرة وعن الحارث الاعور عن علي رضي الله عنه قال زهير احسبه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال هاتوا ربع العشور من كل اربعين درهما درهم فما زاد فعلي حساب ذلك. قال وفي البقر في كل ثلاثين تبيع وفي كل اربعين مسنة وليس علي العوامل شء قال وفي النبات ما سقته الانهار او سقت السماء العشر وما سقي بالغرب ففيه نصف العشر.
 قوله في كل اربعين درهما درهم تفصيل لجملة قد تقدم بيانها في حديث ابي سعيد الخدري وهو قول ليس فيما دون خمس اواق شء وتفصيل الجملة لا يناقض الجملة.
 وقوله فما زاد فعلي حساب ذلك؛ فيه دليل علي ان القليل والكثير من الزيادة علي النصاب محسوب علي صاحبه وماخوذ منه الزكاة بحصته وقد ذكرنا اختلاف اقاويل العلماء في هذا فيما مضي.
 وقوله في البقر في كل ثلاثين تبيع فان العجل ما دام يتبع امه فهو تبيع الي تمام
 
 سنة ثم هو جذع ثم ثني ثم رباع ثم سدس وسديس ثم صالغ وهو المسن.
 وقوله وليس في العوامل شء بيان فساد قول من اوجب فيها الصدقة، وقد ذكرناه فيما مضي.
 وفي الحديث دليل علي ان البقر اذا زادت علي الاربعين لم يكن فيها شء حتي تكمل ستين، ويدل علي صحة ذلك ماروي عن معاذ انه اتي بوقص البقر فلم ياخذه. ومذهب ابي حنييفة ان ما زاد علي الاربعين فبحسابه.
 وقوله فيما سقته الانهار او سقته السماء العشر وما سقي بالغرب ففيه نصف العشر، فان الغرب الدلو الكبيرة يريد ما سقي بالسواني وما في معناها مما سقي بالدواليب والنواعير ونحوها.
 وانما كان وجوب الصدقة مختلفة المقادير في النوعين لان ما عمت منفعته وخفت مءونته كان احمل للمواساة فاوجب فيه العشر توسعة علي الفقراء وجمل فيما كثرت مءنته نصف العشر رفقا باهل الاموال.
 قال ابو داود: حدثنا سليمان بن داود المهري اخبرني ابن وهب اخبرني جرير بن حازم، عن ابي اسحاق عن عاصم بن ضمرة والحارث الاعور عن علي رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال فاذا كانت لك ماءتا درهم وحال عليها الحول ففيها خمسة دراهم وليس عليكم شء، يعني في الذهب حتي يكون لك عشرون دينارا فاذا كان لك عشرون دينارا وحال عليها الحول ففيها نصف دينار وما زاد فبحساب ذلك وليس في مال زكاة حتي يحول عليه الحول.
 قلت وفي هذا دليل علي ان المال اذا نقص وزنه عن تمام النصاب وان كان شيءا يسيرا او كان مع نقصه يجوز جواز الوازن لم تجب فيه الزكاة.
 
 وقوله لا زكاة في مال حتي يحول عليه الحول انما اراد به المال النامي كالمواشي والنقود لان نماءها لا يظهر الا بمضي مدة الحول عليها.
 فاما الزروع والثمار فانها لا يراعي فيها الحول وانما ينظر الي وقت ادراكها واستحصادها فيخرج الحق منها.
 وفيه حجة لمن ذهب الي ان الفواءد والارباح يستانف بها الحول ولا تبني علي حول الاصل.
 وقد اختلف الناس في ذلك فقال الشافعي يستقبل بالفاءدة حولها من يوم افادها.
 وروي ذلك، عن ابي بكر وعلي وابن عمر وعاءشة رضوان الله عليهم.
 وهو قول عطاء وابراهيم النخعي وعمر بن عبد العزيز.
 وقال احمد بن حنبل ما استفاده الانسان من صلة وميراث استانف به الحول وما كان من نماء ماله فانه يزكيه مع الاصل. وقال ابو حنيفة تضم الفواءد الي الاصول ويزكيان معا. واليه ذهب ابن عباس وهو قول الحسن البصري والزهري. واتفق عامة اهل العلم في النتاج انه يعد مع الامهات اذا كان الاصل نصابا تاما وكان الولاد قبل الحول ولا يستانف له الحول وذلك لان النتاج يتعذر تميزه وضبط اواءل اوقات كونه فحمل علي حكم الاصل والولد يتبع الام في عامة الاحكام.
 وفي الحديث دليل علي ان النصاب اذا نقص في خلال الحول ولم يوجد كاملا من اول الحول الي اخره انه لا تجب فيه الزكاة والي هذا ذهب الشافعي. وعند ابي حنيفة ان النصاب اذا وجد كاملا في طرفي الحول وان نقص في خلاله لم تسقط عنه الزكاة. ولم يختلفا في العروض التي هي للتجارة ان الاعتبار انما هو لطرفي
 
 الحول وذلك لانه لا يمكن ضبط امرها في خلال السنة.
 وفيه دليل علي انه اذا بادل ابلا بابل قبل تمام الحول بيوم لم يكن عليه فيها زكاة وهو قول ابي حنيفة والشافعي. الا ان الشافعي يسقط بالمبادلة الزكاة عن النقود كما يسقطها بها عن الماشية واباه وابوحنيفة في النقود وهو احوط لءلا يتذرع بذلك الي ابطال الزكاة ومنع الفقراء حقوقهم منها وهي اصل الاموال واعظمها قدرا وغناء.
 قال ابو داود: حدثنا عمرو بن عون اخبرنا ابو عوانة، عن ابي اسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم قد عفوت عن الخيل والرقيق فهاتوا صدقة الرقة من كل اربعين درهما درهم وليس في تسعين وماءة شء فاذا بلغت ماءتين ففييها خمسة دراهم.
 قلت انما اسقط الصدقة عن الخيل والرقيق اذا كانت للركوب والخدمة فاما ما كان منها للتجارة ففيه الزكاة في قيمتها.
 وقد اختلف الناس في وجوب الصدقة في الخيل فذهب اكثر الفقهاء الي انه لا صدقة فيها وقال حماد بن ابي سليمان فيها صدقة.
 وقال ابو حنيفة في الخيل الاناث والذكور التي يطلب نسلها في كل فرس دينار وان شءت قومتها دراهم فجعلت في كل ماءتي درهم خمسة دراهم.
 وقد روي عن عمر بن الخطاب انه اخذ من كل فرس دينارا.
 قلت وانما هو شء تطوعوا به لم يلزمهم عمر اياه وروي مالك عن الزهري عن سليمان بن يسار ان اهل الشام عرضوه علي ابي عبيدة فابي ثم كلموه فابي ثم كتب الي عمر في ذلك فكتب اليه ان احبوا فخذها منهم وارددها عليهم وارزق رقيقهم.
 
 قال ابو داود: حدثنا موسي بن اسماعيل حدثنا حماد حدثنا بهز بن حكيم عن ابيه عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: في كل ساءمة ابل في اربعين ابنة لبون لا يفرق ابل علي حسابها من اعطاها مءتجرا فله اجرها ومن منعها فانا اخذوها وشطر ماله عزمة من عزمات ربنا ليس لال محمد منها شء.
 قلت اختلف الناس في القول بظاهر هذا الحديث فمذهب اكثر الفقهاء ان الغلول في الصدقة والغنيمة لا يوجب غرامة في المال، وهو مذهب الثوري واصحاب الراي واليه ذهب الشافعي. وكان الاوزاعي يقول في الغال في الغنيمة ان للامام ان يحرق رحله، وكذلك قال احتد واسحاق.
 وقال احمد في الرجل يحمل الثمرة في اكمامها فيه القيمة مرتين وضرب النكال وقال كل من درانا عنه الحد اضعفنا عليه الغرم، واحتج في هذا بعضهم بما روي، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال في ضالة الابل المكتومة غرامتها ومثلها والنكال. وغرم عمر بن الخطاب حاطب بن ابي بلتعة ضعف ثمن ناقة المزني لما سرقها رقيقه. وروي عن جماعة من الصحابة انهم جعلوا دية من قتل في الحرم دية وثلثا وهو مذهب احمد بن حنبل.
 وكان ابراهيم الحربي يتاول حديث بهز بن حكيم علي ادنه يءخذ منه خيار ماله مثل سن الواجب عليه لا يزاد علي السن والعدد ولكن يتقي خيار ماله فتزداد عليه الصدقة بزيادة شطر القيمة.
 وفي الحديث تاويل اخر ذهب اليه بعض اهل العلم وهو ان يكون معناه ان الحق مستوفي منه غير متروك عليه وان تلف ماله فلم يبق الا شطره كرجل
 
 كان له الف شاة فتلف حتي لم يبق منه الا عشرون فانه يءخذ منه عشر شياه وهوشطر ماله الباقي اي نصفه وهذا محتمل وان كان الظاهر ما ذهب اليه غيره ممن قد ذكرناه.
 وفي قوله ومن منعها فانا اخذوها دليل علي ان من فرط في اخراج الصدقة بعد وجوبها فمنع بعد الامكان ولم يءدها حتي هلك المال ان عليه الغرامة لان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يفرق بين منع ومنع.
 قال ابو داود: حدثنا النفيلي حدثنا ابو معاوية عن الاعمش، عن ابي واءل عن معاذ ان النبي صلي الله عليه وسلم لما وجهه الي اليمن امره ان ياخذ من البقر من كل ثلاثين تبيعا او تبيعة ومن كل اربعين مسنة ومن كل حالم دينارا او عدل من المعافر ثياب تكون باليمن.
 قلت ليس في اصول الزكاة مدخل للذكران من المواشي الا في صدقة البقر فان التبيع مقبول عنها فيشبه ان يكون ذلك والله اعلم لقلة هذا النصاب وانحطاط قيمة هذا النوع من الحيوان فسوس لهم اخراج الذكران منه ما دام قليلا الي ان يبلغ كمال النصاب وهو الاربعون. فاما ابن اللبون فانه يءخذ بدلا عن ابنة المخاض لا اصلا في نفسه ومعه زيادة السن التي يوازي بها فضيلة الانوثة التي هي لابنة المخاض. واما الدينار فانما اخذه جزية عن رءوسهم وهم نصاري نجران وصدقة البقر انما اخذها من المسلمين الا انه ادرج ذلك في الخبر ونسق احدهما علي الاخر والمعني مفهوم عند اهل العلم.
 وفيه دليل علي ان الدينار مقبول منهم سواء كانوا فقراء او مياسير لانه عم ولم يخص، وفيه بيان انه لا جزية علي غير البالغ وانها لا تلزم الا الرجال لان الحالم سمة الذكران وهو كالاجماع من اهل العلم.
 
 واختلفوا في الفقراء منهم يءخذ منهم ام لا فقال اصحاب الراي لا يءخذ من الفقير الذي لا كسب له، واختلف فيه قول الشافعي فاحد قوليه انه لا شء عليه واوجبها في القول الثاني لانه يجعلها بمنزلة كراء الدار واجرة السكني والدار للمسلمين لا لهم والكراء يلزم الفقير والغني.
 وقوله اوعدله اي ما يعادل قيمته من الثياب قال الفراء يقال هذا عدل الشء بكسر العين اي مثله في الصورة وهذا عدله بفتح العين اذا كان مثله في القيمة.
 قال ابو داود: حدثنا مسدد حدثنا ابو عوانة عن هلال بن خباب عن ميسرة ابي صالح عن سويد بن غفلة قال سرت او اخبرني من سار مع مصدق النبي صلي الله عليه وسلم فاذا في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ان لا تاخذ من راضع لبن قال وكان ياتي المياه حين ترد الغنم فيقول ادوا صدقات اموالكم قال فعمد رجل منهم الي ناقة كوماء قال وهي عظيمة السنام فابي ان يقبلها قال فخطم له اخري دونها وذكر الحديث.
 قوله لا تاخذ من راضع الراضع ذات الدر فنهيه عنها يحتمل وجهين: احدهما ان لا ياخذ المصدق عن الواجب في الصدقة لانها خيار المال وياخذ دونها وتقديره لا تاخذ راضع لبن ومن زيادة وصلة في الكلام كما تقول لا تاكل من حرام ولا تنفق من سحت اي لا تاكل حراما.
 والوجه الاخر ان يكون عند الرجل الشاة الواحدة او اللقحة قد اتخذها للدر فلا يءخذ منها شء وقد جاء في بعض الحديث لا تعد فاردتكم. والكوماء هي التي ارتفع سنامها فكان كالكومة فوقها يقال كومت كومة من التراب اذا جمعت بعضه فوق بعض حتي ارتفع وعلا قال ابو النجم يصف الابل:
 
 الحمد لله الوهوب المجزل ... كوم الذري من خول المخول
 وقوله فخطم له اخري اي قادها اليه بخطامها والابل اذا ارسلت في مسارحها لم يكن عليها خطم وانما تخطم اذا اريد قودها.
 قال ابو داود: حدثنا الحسن بن علي حدثنا وكيع عن زكريا بن اسحاق المكي عن عمرو بن ابي سفيان الجمحي عن مسلم بن ثفنة اليشكري عن سعد بن ديسم قال كنت في غنم لي فجاءني رجلان علي بعير فقالا انا رسولا رسول الله صلي الله عليه وسلم اليك لتءدي صدقة غنمك فقلت وما علي فيها فقالا شاة فعمدت الي شاة قد عرفتها وعرفت مكانها ممتلءة مخضا وشحما فاخرجتها اليهما فقالا هذه شاة الشافع وقد نهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ناخذ شاة شافعا قلت فاي شء تاخذان قالا عناقا او جذعة او ثنية قال فعمدت الي عناق معتاط والمعتاط التي لم تلد وقد حان ولادها فاخرجتها اليهما فجعلاها علي بعيرهما ثم انطلقا.
 المخض اللبن والشافع الحامل وسميت شافعا لان ولدها قد شفعها فصارا زوجا والمعتاط من الغنم هي التي قد امتنعت عن الحمل لسمنها وكثرة شحمها، يقال اعتاطت الشاة وشاة معتاط ويقال ناقة عاءط ونوق عيط.
 قلت وهذا يدل علي ان غنمه كانت ماعزة ولوكانت ضاءنة لم يجزه العناق ولا يكون العناق الا الانثي من المعز. وقال مالك: الجذع يءخذ من الماعز والضان.
 وقال الشافعي يءخذ من الضان ولا يءخذ من المعز الا الثني.
 وقال ابو حنيفة لا يءخذ الجذعه من الماعز ولا من الضان.
 قال ابو داود: قرات في كتاب عبد الله بن سالم الحمصي عند ال عمرو بن
 
 الحارث الحمصي عن الزبيدي قال: واخبرني يحيي بن جابر عن جبير بن نفير عن عبد الله بن معاوية الغاضري من غاضرة قيس قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم ثلاث من فعلهن فقد طعم طعم الايمان من عبد الله وحده وانه لا اله الا الله واعطي زكاة ماله طيبة بها نفسه رافدة عليه كل عام ولم يعط الهرمة ولا الدرنه ولا المريضة ولا الشرط اللءيمة ولكن من وسط اموالكم فان الله لم يسالكم خيره ولم يامركم بشره.
 قوله رافدة عليه اي معينة واصل الرفد الاعانة والرفد المعونة والدرنة الجرباء واصل الدرن الوسخ والشرط رذالة المال قال الشاعر:
 وفي شرط المعزي لهن مهور
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن حنبل حدثنا وكيع حدثنا زكريا بن اسحاق المكي عن يحيي بن عبد الله بن صيفي، عن ابي معبد عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث معاذا الي اليمن فقال انك تاتي قوما اهل كتاب فادعهم الي شهادة ان لا اله الا الله واني رسول الله فان هم اطاعوك لذلك فاعلمهم ان الله افترض عليهم خمس صلوات في كل يوم وليلة فان هم اطاعوك لذلك فاعلمهم ان الله افترض عليهم صدقة في اموالهم تءخذ من اغنياءهم وترد في فقراءهم فان هم اطاعوك فاياك وكراءم اموالهم واتق دعوة المظلوم فانها ليس بينها وبين الله حجاب.
 قلت في هذا الحديث مستدل لمن يذهب الي ان الكفار غير مخاطبين بشراءع الدين وانما خوطبوا بالشهادة فاذا اقاموها توجهت عليهم بعد ذلك الشراءع والعبادات لانه صلي الله عليه وسلم قد اوجبها مرتبة وقدم فيها الشهادة ثم تلاها بالصلاة والزكاة.
 
 وفيه دليل علي انه لا يجوز دفع شء من صدقات اموال المسلمين الي غير اهل دينهم، وهو قول عامة الفقهاء.
 وفيه دليل علي ان سنة الصدقة ان تدفع الي جيرانها وان لا تنقل من بلد الي بلد. وكره اكثر الفقهاء نقل الصدقة من البلد الذي به المال الي بلد اخر الا انهم مع الكراهة له قالوا ان فعل ذلك اجزاه، الا عمر بن عبد العزيز فانه يروي عنه انه رد صدقة حملت من خراسان الي الشام الي مكانها من خراسان.
 وفيه مستدل لمن ذهب الي اسقاط الزكاة عمن في يده ماءتا درهم وعليه من الدين مثلها لان له اخذ الصدقة وذلك من حكم الفقراء. وقد قسم النبي صلي الله عليه وسلم الناس قسمين: اخذا وماخوذا منه فاذا جعلناه معطي ماخوذا منه كان خارجا عن هذا التقسيم. ولكن قد جوز ابوحنيفة ان ياخذ من عشر الارض من يعطي العشر وذلك ان العشر في القليل والكثير عنده واجب.
 وقد يستدل بهذا الحديث من يذهب الي وجوب الزكاة في مال الايتام وذلك انه لما كان معدودا من جملة الفقراء الذين تقسم فيهم الزكاة كان معدودا في جملة الاغنياء الذين تجب عليهم الزكاة اذ كان اخر الكلام معطوفا علي اوله.
 وقد اختلف الناس في ذلك فاوجبها في ماله مالك والثوري والشافعي واحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه. وروي ذلك عن عمر بن الخطاب وعلي وابن عمر وجابر وعاءشة، وهو قول عطاء وطاوس ومجاهد وابن سيرين.
 وقال الاوزاعي وابن ابي ليلي عليه الزكاة ولكن يحصيها الولي فاذا بلغ الطفل اعلمه ليزكي عن نفسه.
 وقال اصحاب الراي لا زكاة عليه في ماله الا فيما اخرجت ارضه ويلزمه زكاة الفطر.
 
 قال ابو داود: حدثنا مهدي بن حفص ومحمد بن عبيد المعني قالا: حدثنا حماد عن ايوب عن رجل يقال له ديسم عن بشير بن الخصاصية قال قلنا ان اهل الصدقة يعتدون علينا افنكتم من اموالنا بقدر ما يعتدون علينا فقال لا.
 قلت: يشبه ان يكون نهاهم عن ذلك من اجل ان للمصدق ان يستحلف رب المال اذا اتهمه فلو كتموه شيءا منها واتهمهم المصدق لم يجز لهم ان يحلفوا علي ذلك فقيل لهم احتملوا لهم الضيم ولا تكذبوهم ولا تكتموهم المال.
 وقد روي اد الامانة الي من اءتمنك ولا تخن من خانك.
 وفي هذا تحريض علي طاعة السلطان وان كان ظالما وتوكيد لقول من ذهب الي ان الصدقات الظاهرة لا يجوز ان يتولاها المرء بنفسه لكن يخرجها الي السلطان.
 قال ابو داود: حدثنا حفص بن عمر النمري وابو الوليد الطيالسي المعني قالا: حدثنا شعبة عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن ابي اوفي قال كان ابي من اصحاب الشجرة وكان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اتاه قوم بصدقتهم قال اللهم صل علي ال فلان قال فاتاه ابي بصدقته فقال اللهم صل علي ال ابي اوفي.
 قلت: الصلاة في هذا الموضع معناه الدعاء والتبرك وهو تاويل قوله تعالي {خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها وصل عليهم ان صلاتك سكن لهم} [التوبة: ] ومن هذا قول الاعشي:
 وقابلها الريح في دنها ... وصلي علي دنها وارتسم
 قال ابو العباس احمد بن يحيي بن يزيد ودعا لها بان لا تحمض ولا تفسد.
 وفيه دليل علي ان الصلاة التي هي بمعني الدعاء والتبريك يجوز ان يصلي علي غير النبي صلي الله عليه وسلم.
 
 فاما الصلاة التي هي تحية لذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم فانها بمعني التعظيم والتكريم وهي خصيصا له لا يشركه فيها الااله، وانما يستحق المزكي الصلاة والدعاء اذا اعطي الصدقة طوعا ولا يستحقها من استخرجت منه الصدقة كرها وقهرا.
 قال ابو داود: حدثنا عباس بن عبد العظيم ومحمد بن المثني قالا: حدثنا بشر بن عمر، عن ابي الغصن عن صخر بن اسحاق عن عبد الرحمن بن جابر بن عتيك عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: سياتيكم ركيب مبغضون فاذا جاءوكم فرحبوا بهم وخلوا بينهم وبين ما يبغون فان عدلوا فلانفسهم وان ظلموا فعليها وارضوهم فان تمام زكاتكم رضاهم وليدعوا لكم.
 قوله ركيب تصغير ركب وهو جمع راكب كما قيل صحب في جمع صاحب وتجر في جمع تاجر، وانما عني به السعاة اذا اقبلوا يطلبون صدقات الاموال فجعلهم مبغضين لان الغالب في نفوس ارباب الاموال بغضهم والتكره لهم لما جبلت عليه القلوب من حب المال وشدة حلاوته في الصدر الا من عصمه الله ممن اخلص النية واحتسب فيها الاجر والمثوبة.
 وفيه من العلم ان السلطان الظالم لا يغالب باليد ولا ينازع بالسلاح.
  ومن باب اين تصدق الاموال
 قال ابو داود: حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا ابن ابي عدي عن ابن اسحاق عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا جلب ولا جنب ولا تءخذ صدقاتهم الا في دورهم.
 قلت الجلب يفسر تفسيرين يقال انه في رهان الخيل وهو ان يجلب عليها عند الركض، ويقال هو في الماشية. يقول لا ينبغي للمصدق ان يقيم بموضع
 
 ثم يرسل الي اهل المياه فيجلبوا اليه مواشيهم فيصدقها ولكن لياتهم علي مياههم حتي يصدقهم هناك.
 واما الجنب فتفسيره ايضا علي وجهين: احدهما ان يكون في الصدقة وهو ان اصحاب الاموال لا يجنبون علي مواضعهم اي لا يبعدون عنها حتي يحتاج المصدق الي ان يتبعهم ويمعن في طلبهم.
 وقيل ان الجنب في الرهان وهو ان يركب فرسا فيركضه وقد اجنب معه فرسا اخر فاذا قارب الغاية ركبه وهو جام فيسبق صاحبه.
  ومن باب صدقة الزرع
 قال ابو داود: حدثنا هارون بن سعيد بن الهيثم الايلي حدثنا عبد الله بن وهب اخبرني يونس بن يزيد عن ابن شهاب عن سالم بن عبد الله عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما سقت السماء والانهار والعيون او كان بعلا العشر وفيما سقي بالسواني او النضح نصف العشر.
 قال ابو داود البعل ماشرب بعروقه ولم يتعن في سقيه، وكذلك قال ابو عبيد والسواني جمع السانية وهي البعير الذي يسني عليه اي يستقي. والنضح مثله وهو السقي بالرشاء وهذا مما تقدم بيانه وان النبي صلي الله عليه وسلم جعل الصدقة ما خفت مءنته وكثرت منفعته علي التضعيف توسعة علي الفقراء وجعل ما كثرت مءنته علي التنصيف رفقا بارباب الاموال.
 قلت وان الزرع الذي يسقي بالقني فالقياس علي هذا ان ينظر فان كان لا مءنة فيها اكثر من مءنة الحفر الاول وكسحها في بعض الاوقات فسبيلها سبيل
 
 النهر والسيح في وجوب العشر فيها وان كان تكثر مءنتها بان لا تزال تتداعي وتنهار ويكثر نضوب ماءها فيحتاج الي استحداث حفر فسبيلها سبيل ماء الابار التي تنزح منها بالسواني والله اعلم.
 قال ابو داود: حدثنا الربيع بن سليمان حدثنا ابن وهب عن سليمان، يعني ابن بلال عن شريك بن عبد الله بن ابي نمر عن عطاء بن يسار عن معاذ بن جبل ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثه الي اليمن فقال خذ الحب من الحب والشاة من الغنم والبعير من الابل والبقرة من البقر.
 قلت فيه من الفقه ان الزكاة انما تخرج من اعيان الاموال واجناسها ولا يجوز صرف الواجب منها الي القيم.
 وفيه دليل علي ان من وجبت عليه شاة في خمس من الابل فاعطي بعيرا منها فانه يقبل منه. وقال داود لا يقبل منه ذلك ويكلف الشاة لانه خلاف المفروض عليه وحكي ذلك عن مالك ايضا.
 قلت الاصل ان الواجب عليه في كل جنس من اجناس الاموال جزء منه الا ان الضرورة دعت في هذا الي العدول عن الاصل الي غيره وذلك لامرين احدهما ان الزكاة امرها مبني علي اخذ القليل من الكثير فلو كان البعير ماخوذا من الخمس لكان خمس المال ماخوذا وهو كثير وفي ذلك اجحاف بارباب الاموال، والمعني الاخر انه لو جعل فيها جزء من البعير لادي ذلك الي سوء المشاركة باختلاف الايدي علي الشخص الواحد فعدل عنه الي الشاة ارفاقا للمعطي والاخذ والله اعلم، فاذا اعطي رب المال بعيرا منها فقد تبرع بالزيادة علي الواجب وكان عليه ماجورا ان شاء الله.
 
  ومن باب زكاة العسل
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن ابي شعيب الحراني حدثنا موسي بن اعين عن عمرو بن الحارث عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال جاء هلال احد بني متعان الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعشور نحل له وساله ان يحمي واديا يقال له سلبة فحمي له رسول الله صلي الله عليه وسلم ذلك الوادي فلما ولي عمر بن الخطاب كتب سفيان بن وهب الي عمر يسال عن ذلك فكتب عمر ان ادي اليك ما كان يءدي الي رسول الله من عشور نحله فاحم له سلبة والا فانما هو ذباب غيث ياكله من شاء.
 قلت في هذا دليل علي ان الصدقة غير واجبة في العسل وان النبي صلي الله عليه وسلم انما اخذ العشر من هلال المتعي اذ كان قد جاء بها متطوعا وحمي له الوادي ارفاقا ومعونة له بدل ما اخذ منه وعقل عمر بن الخطاب المعني في ذلك فكتب الي عامله يامره بان يحمي له الوادي ان ادي اليه العشر والا فلا ولو كان سبيله سبيل الصدقات الواجبة في الاموال لم يخيره في ذلك وكيف يجوز عليه ذلك مع قتاله في كافة الصحابة مع ابي بكر ما نعي الزكاة.
 وممن لم ير فيه الصدقة مالك وابن ابي ليلي والثوري والشافعي وابو ثور. وروي ذلك عن عمر بن عبد العزيز واوجبها مكحول والزهري والاوزاعي واصحاب الراي. وقال احمد بن حنبل واسحاق بن راهويه في العسل العشر.
 وقوله حمي له الوادي، معناه ان النحل انما ترعي من البقل والنبات انوارها وما رخص ونعم منها فاذا حميت مراعيها اقامت فيها واقبلت تعسل في الخلايا كثرت منافع اصحابها واذا شوركت في تلك المراعي نفرت عن تلك المواضع
 
 وامعنت في طلب المرعي فيكون ريعها حينءذ اقل.
 وقد يحتمل ذلك وجها اخر وهو ان يكون ذلك بان يحمي لهم الوادي الذي يعسل فيه فلا يترك احد ان يتعرض للعسل فيشتاره وذلك ان سبيل العسل سبيل المياه والمعادن والصيود وليس لاحد عليها ملك وانما تملك باليد لمن سبق اليها فاذا حمي له الوادي ومنع الناس منه حتي يجتازه هءلاء القوم وجب عليهم بحق الحماية اخراج العشر منه، ويدل علي صحة هذا التاويل قوله فانما هو ذباب غيث ياكله من شاء.
 ومعني هذا الكلام ان النحل انما تتبع مواقع الغيث وحيث يكثر المرعي وذلك شان الذطب لانها تالف الغياض والمكان المعشب.
  ومن باب الخرص
 قال ابو داود: حدثنا حفص بن عمر حدثنا شعبة عن خبيب بن عبد الرحمن عن عبد الرحمن بن مسعود عن سهل بن ابي حثمة قال: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اذا خرصتم فخذوا ودعوا الثلث فان لم تدعوا الثلث فدعوا الربع.
 قال ابو داود الخارص يدع الثلث للخرفة وكذا قال يحيي بن القطان.
 قلت في هذا الحديث اثبات الخرص والعمل به وهو قول عامة اهل العلم الا ما روي عن الشعبي انه قال الخرص بدعة وانكر اصحاب الراي الخرص.
 وقال بعضهم انما كان ذلك الخرص تخويفا للاكرة لءلا يخونوا فاما ان يلزم به حكم فلا وذلك انه ظن وتخمين وفيه غرر وانما كان جوازه قبل تحريم الربا والقمار.
 قلت العمل بالخرص ثابت وتحريم الربا والقمار والميسر متقدم، وبقي الخرص يعمل به رسول الله صلي الله عليه وسلم طول عمره وعمل به ابو بكر وعمر رضي الله عنهما في
 
 زمانهما وعامة الصحابة علي تجويزه والعمل به لم يذكر عن احد منهم فيه خلاف. فاما قولهم انه ظن وتخمين فليس كذلك بل هو اجتهاد في معرفة مقدار الثمار وادراكه بالخرص الذي هو نوع من المقادير والمعايير كما يعلم ذلك بالمكاييل والموازين وان كان بعضها احصر من بعض وانما هذا كاباحته الحكم بالاجتهاد عند عدم النص مع كونه معرضا للخطا. وفي معناه تقويم المتعلقات من طريق الاجتهاد. وباب الحكم بالظاهر باب واسع لا ينكره عالم.
 قلت: وقد ذهب بعض العلماء في تاويل قوله دعوا الثلث او الربع الي انه متروك لهم من عرض المال توسعة عليهم فلو اخذوا باستيفاء الحق كله لاضر ذلك بهم. وقد يكون منها السقاطة وينتابها الطير ويخترفها الناس للاكل فترك لهم الربع توسعة عليهم وكان عمر بن الخطاب يامر الخراص بذلك.
 ويقول عمر قال احمد واسحاق. وذهب غير هءلاء الي انه لا يترك لهم شيءا شاءعا في جملة النخل بل يفرد لهم نخلات معدودة قد علم مقدار ثمرها بالخرص.
  ومن باب خرص العنب
 قال ابو داود: حدثنا عبد العزيز بن السري الناقط حدثنا بشر بن منصور عن عبد الرحمن بن اسحاق عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن عتاب بن اسيد قال امر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يخرص العنب كما يخرص النخل وتءخذ زكاته زبيبا كما يءخذ صدقة النخل تمرا.
 قلت انما يخرص من الثمر ما يحيط به البصر بارزا لا يحول دونه حاءل ولا يخفي موضعه في خلال ورق المثنجر والعنب في هذا المعني كثمر النخل.
 فاما ساءر الثمار فانها لا يجري فيها الخرص لان هذا المعني فيها معدوم.
 
 وفاءدة الخرص ومعناه ان الفقراء شركاء ارباب الاموال في الثمر فلو منع ارباب المال من حقوقهم ومن الانتفاع بها الي ان تبلغ الثمرة غاية جفافها لاضر ذلك بهم ولو انبسطت ايديهم فيها لاخل ذلك بحصة الفقراء منها اذ ليس مع كل احد من التقية ما تقع به الوثيقة في اداء الامانه فوضعت الشريعة هذا العيار ليتوصل به ارباب الاموال الي الانتفاع ويحفظ علي المساكين حقوقهم. وانما يفعل ذلك عند اول وقت بدو صلاحها قبل ان يءكل ويستهلك ليعلم حصة الصدقة منها فيخرج بعد الجفاف بقدرها تمرا وزبيبا.
 وفيه دليل علي صحة القسمة في الثمار بين الشركاء بالخرص لانه اذا صح ان يكون عيارا في افراز حصة الفقراء من حصة ارباب الاموال كان كذلك عيارا في افراز حصص الشركاء.
 قلت ولم يختلف احد من العلماء في وجوب الصدقة في التمر والزبيب.
 واختلفوا في وجوب الصدقة في الزيتون، فقال ابن ابي ليلي لازكاة فيه لانه ادم غير ماكول بنفسه وهو اخر قولي الشافعي. واوجبها اصحاب الراي وهو قول مالك والاوزاعي والثوري الا انهم اختلفوا في كيفية ما يءخذ من الواجب فيه فقال اصحاب الراي يءخذ من ثمرته العشر او نصف العشر.
 وقال الاوزاعي يءخذ العشر منه بعد ان يعصر زيتا صافيا.
 واما الحبوب فقد اختلف العلماء فيها فقال اصحاب الراي تجب الصدقة في الحبوب ما كان مقتاتا منها او غير مقتات.
 وقال الشافعي كل ما جمع من الحبوب ان يزرعه الادميون وييبس ويدخر ويقتات ففيه الصدقة. فاما ما يتفكه به اوما يءتدم به او يتداوي به فلا شء فيه.
 
  ومن باب زكاة الفطر
 قال ابو داود: حدثنا محمود بن خالد الدمشقي وعبد الله بن عبد الرحمن السمرقندي قالا: حدثنا مروان هو ابن محمد قال عبد الله حدثنا ابو يزيد الخولاني وكان شيخ صدق وكان ابن وهب يروي عنه حدثنا سيار بن عبد الرحمن هو الصدفي عن عكرمة عن ابن عباس قال فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم زكاة الفطر طهرة للصاءم من اللغو والرفث وطعمة للمساكين من اداها قبل الصلاة فهي زكاة مقبولة ومن اداها بعد الصلاة فهي صدقة من الصدقات.
 قوله فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم زكاة الفطر فيه بيان ان صدقة الفطر فرض واجب كافتراض الزكوات الواجبة في الاموال.
 وفيه ان ما فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم فهو كما فرضه الله تعالي في كتابه لان طاعته صادرة عن طاعته.
 وقد قال بفرضية زكاة الفطر ووجوبها عامة اهل العلم غير ان بعضهم تعلق فيها بخبر مروي عن قيس بن سعد انه قال امرنا بها رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل ان تنزل الزكاة فلما نزلت الزكاة لم يامرنا بها ولم ينهنا فنحن نفعله.
 قلت وهذا لا يدل علي زوال وجوبها وذلك ان الزيادة في جنس العبادة لا توجب نسخ الاصل المزيد عليه غير ان محل ساتر الزكوات الاموال ومحل زكاة الفطر الرقاب. وقد عللت بانها طهرة للصاءم من الرفث واللغو فهي واجبة علي كل صاءم غني ذي جدة ويسر او فقير يجدها فضلا عن قوته اذ كان وجوبها عليه بعلة التطهير وكل من الصاءمين محتاجون اليها، فاذا اشتركوا في العلة اشتركوا في الوجوب.
 
 ويشبه ان يكون انما ذهب من راي اسقاطها عن الاطفال الي هذا لانهم اذا كانوا لا يلزمهم الصيام فلا يلزمهم طهرة الصيام. فاما اكثر اهل العلم فقد اوجبوها علي الاطفال ايجابها علي البالغين.
 واما وقت اخراجها فالسنة ان تخرج قبل الصلاة، وهو قول عامة اهل العلم وقد رخص ابن سيرين والنخعي في اخراجها بعد يوم الفطر. وقال احمد ارجو ان لا يكون بذلك باس.
 وقال بعض اهل العلم تاخير اخراجها عن وقتها من يوم الفطر كتاخير اخراج زكاة الاموال عن ميقاتها فمن اخرها كان اثما الا من عذر.
  ومن باب كم يءدي في صدقة الفطر
 قال ابو داود: حدثنا عبد الله بن مسلمة حدثنا مالك عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم فرض زكاة الفطر صاعا من تمر او صاعا من شعير علي كل حر او عبد ذكر او انثي من المسلمين.
 قال ابو داود: حدثنا يحيي بن محمد بن السكن حدثنا محمد بن جهضم حدثنا اسماعيل بن جعفر عن عمر بن نافع عن ابيه عن عبد الله بن عمر بمعناه وزادوا الصغير والكبير.
 قلت فيه من الفقه ان وجوب زكاة الفطر وجوب فرض لا وجوب استحباب وفيه بيان انها واجبة علي الصغير والكبير.
 وفيه دليل علي انها واجبة علي من ملك ماءتي درهم او لم يملكها.
 وقد اختلف اهل العلم في ذلك فقال اصحاب الراي من حلت له الصدقة فلا تجب عليه صدقة الفطر والحد في ذلك عندهم ملك الماءتين.
 
 وقال مالك بن انس صدقة الفطر علي الغني والفقير؛ وهو قول الشعبي وابن سيرين وعطاء والزهري.
 وقال الشافعي اذا فضل عن قوت المرء وقوت اهله مقدار ما يءدي عن زكاة الفطر وجبت عليه، وكذلك قال ابن المبارك واحمد بن حنبل.
 واختلفوا في وجوبها علي الصغير الطفل فقال اكثر الفقهاء هي واجبة علي الصغير وجوبها علي الكبير. وقال محمد بن الحسن لا تجب صدقة الفطر في مال الصغير يتيما او غير يتيم. وروي عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه انه قال صدقة الفطر انما هي علي من اطاق الصوم.
 وقوله علي كل حر او عبد ظاهره الزام العبد نفسه الا انه لا ملك له فيلزم السيد اخراجه عنه. وقال داود هولازم للعبد وعلي سيده ان يمكنه من الكسب حتي يكسب فيءديه.
 وفيه دليل علي انه يزكي عن عبيده المسلمين كانوا للتجارة او للخدمة لان عموم اللفظ يشملهم كلهم. وفي دلالته وجوبها علي الصغير منهم والكبير والحاضر والغاءب، وكذلك الابق منهم والمرهون والمغصوب وفي عبيد عبيده وفي كل من اضيف الي ملكه.
 وفيه دليل علي انه لا يزكي عن عبيده الكفار لقول من المسلمين فقيده بشرط الاسلام فدل ان عبده الذمي لا يلزمه وهو قول مالك والشافعي واحمد بن حنبل وروي ذلك عن الحسن البصري.
 وقال الثوري واصحاب الراي يءدي عن العبد الذمي وهو قول عطاء والنخعي.
 
 وفيه دليل علي ان اخراج اقل من صاع لا يجوز وذلك انه ذكر في الخبر التمر والشعير وهما قوت اهل ذلك الزمان في ذلك المكان فقياس ما تقتاتونه من البر وغيره من الاقوات انه لا يجزي منه اقل من صاع.
 وقد اختلف الناس في هذا فقال مالك والشافعي واحمد واسحاق لا يجزيه من البر اقل من صاع، وروي ذلك عن الحسن وجابر بن زيد.
 وقال اصحاب الراي والثوري يجزيه نصف صاع من بر، فاما ساءر الحبوب فلا يجزيه اقل من صاع غير ان ابا حنيفة قال يجزيه من الزبيب نصف صاع كالقمح.
 وروي جماعة من الصحابة اخراج نصف صاع من البر.
 قال ابو داود: حدثنا عبد الله بن مسلمة حدثنا داود بن قيس عن عياض بن عبد الله، عن ابي سعيد الخدري قال: كنا نخرج اذ كان فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم زكاة الفطر عن كل صغير وكبير حر او مملوك صاعا من طعام او صاعا من اقط او صاعا من شعير او صاعا من تمر او صاعا من زبيب فلم نزل نخرجه حتي قدم معاوية حاجا اومعتمرا فكلم الناس علي المنبر فكان فيما كلم به الناس ان قال: اني اري مدين من سمراء الشام يعدل صاعا من تمر فاخذ الناس بذلك. قال ابو سعيد فاما انا فلا ازال اخرجه ابدا ما عشت.
 قال ابو داود ورواه بعضهم عن ابن علية عن ابن اسحاق عن عبد الله بن عبد الله بن عثمان بن حكيم بن حزام عن عياض، عن ابي سعيد وقال او صاعا من حنطة وليس بمحفوظ.
 قلت قوله صاعا من طعام زعم بعض اهل العلم ان الطعام عندهم اسم خاص للبر قال ويدل علي صحة ما تاولناه من ذلك انه قد ذكر في الخبر الاقط والشعير
 
 والتمر والزبيب وهي اقواتهم التي كانوا يقتاتونها في الحضر والبدو ولم يذكر الحنطة وكانت اغلاها وافضلها كلها فلولا انه ارادها بقوله صاعا من طعام لكان يجزي ذكرها عند التفصيل كما جري ذكر غيرها من ساءر الاقوات.
 وزعم غيره ان هذا جملة قد فصلت والتفصيل لا يخالف الجملة، وانما قال في اول الحديث صاعا من طعام ثم فصله فقال صاعا من اقط او صاعا من شعير او كذا او كذا واسم الطعام شامل لجميع ذلك. وانما كان يجوز ما قاله من تاول الطعام علي البر خاصة لو كان قال صاعا من طعام او صاعا من كذا بحرف او الفاصلة بين الشيءين ثم نسق عليه ما بعده شيثا شيءا.
 قلت قد رواه غير ابي داود بحرف او الفاصلة من اول الحديث الي اخره حدثنا الاصم حدثنا الربيع اخبرنا الشافعي اخبرنا انس بن عياض عن داود بن قيس سمع عياض بن عبد الله بن سعد بن ابي سرح يقول ان ابا سعيد الخدري قال كنا نخرج في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم صاعا من طعام او صاعا من زبيب او صاعا من اقط او صاعا من شعير او صاعا من تمر وذكر الحديث.
 قلت ان صح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه امر ان يخرج صاع من قمح فاخرج عنه نصف صاع علي سبيل البدل علي ما رواه معاوية فانه لا يجزء لما فيه من الربا لان حقيقته بيع صاع قمح بنصف صاع منه، ولكنه اذا خرج نصف صاع منه جزا عن نصف الحق وعليه ان يخرج النصف الاخر.
 وفي الحديث دليل علي ان اخراج القيمة لا يجوز وذلك لانه ذكر اشياء مختلفة القيم فدل ان المراد بها الاعيان لا قيمتها.
 وفيه دليل علي انه لا يجوز اخراج الدقيق والسويق ونحوهما لان هذه الحبوب
 
 كلها اموال كاملة المنفعة لم يذهب من منافعها شء، وهذا المعني غير موجود في الدقيق والسويق ونحوهما.
 قال ابو داود: حدثنا مسدد وسليمان بن داود العتكي قالا: حدثنا حماد بن زيد عن النعمان بن راشد عن الزهري عن ثعلبة بن عبد الله بن ابي صعير عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: صاع من بر او قمح عن كل اثنين صغير او كبير حر او عبد ذكر او انثي اما غنيكم فيزكيه الله واما فقيركم فيرد الله عليه اكثر مما اعطاه.
 قلت في هذا حجة لمذهب من اجاز نصف الصاع من البر.
 وفيه دليل علي انها واجبة علي الطفل كوجوبها علي البالغ. وفيه بيان انها تلزم الفقير اذا وجد ما يءديه، الا تراه يقول واما فقيركم فيرد الله عليه اكثر مما اعطاه فقد اوجب عليه ان يءديها عن نفسه مع اجازته له ان ياخذ صدقة غيره.
 وفي قوله ذكر او انثي دليل لمن اسقط صدقة الزوجة عن الزوج لانه في الظاهر ايجاب علي المراة فلا يزول الفرض عنها الا بدليل، وهو مذهب اصحاب الراي وسفيان الثوري.
 وقال مالك والشافعي واحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه يخرج الزوج عن زوجته لانه يمونها. وقد يروي فيه عن جعفر بن محمد عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: عمن تمونون.
 قلت ان صح قوله عمن تمونون والا فلا يلزمه ذلك عن زوجته ولوكان لها عبيد كان عليها اخراج الصدقة عنهم فلان يلزمها اخراجها عن نفسها اولي.
 وم باب تعجيل الزكاة
 قال ابو داود: حدثنا الحسن بن الصباح حدثنا شبابة عن ورقاء، عن
 
 ابي الزناد عن الاعرج، عن ابي هريرة قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم عمر بن الخطاب علي الصدقة فمنع ابن جميل وخالد بن الوليد والعباس فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما ينقم ابن جميل الا ان كان فقيرا فاغناه الله. واما خالد فانكم تظلمون خالدا فقد احبس ادراعه وعتاده في سبيل الله. واما العباس عم رسول الله صلي الله عليه وسلم فهي علي ومثلها ثم قال اما شعرت ان عم الرجل صنو الاب او صنو ابيه.
 قوله ما ينقم ابن جميل الا ان كان فقيرا فاغناه الله فيه دليل علي ان مانع الصدقة اذا لم يكن ممتنعا بقتال وقوة وسلاح فانها تستخرج منه ولا يعاقب عليه. وانما كان قتال ابي بكر مانعي الزكاة لانهم امتنعوا من اداءها واعترضوا دونها بالسلاح.
 وقوله ان خالدا احبس ادراعه وعتاده في سبيل الله فان العتاد كل ما اعده الرجل من سلاح او مركوب والة للجهاد يقال اعتدت الشء اذا هياته، ومن هذا سميت عتيدة العطر والزينة، وتاويل هذا الكلام علي وجهين احدهما انه انما طولب بالزكاة عن اثمان الادراع والعتاد علي انها كانت عنده للتجارة فاخبر النبي صلي الله عليه وسلم انه لا زكاة عليه فيها اذ قتد جعلها حبسا في سبيل الله.
 وفيه دليل علي وجوب الزكاة في الاموال التي ترصد للتجارة وهو كالاجماع من اهل العلم. وزعم بعض المتاخرين من اهل الظاهر انه لا زكاة فيها وهومسبوق بالاجماع.
 وفي الحديث دليل علي جواز احباس الات الحروب من الدروع والسيوف والحجف. وقد يدخل فيها الخيل والابل لانها كلها عتاد للجهاد. وعلي قياس ذلك
 
 الثياب والبسط والفرش ونحوها من الاشياء التي ينتفع بها مع بقاء اعيانها.
 وفيه دليل علي ان الوقف والحبس قد يصح من غير اخراج من يد الواقف والمحبس وذلك ان الشء لو لم يكن في يده لم يكن لمطالبته بالزكاة عنه معني.
 والوجه الاخر ان يكون معناه انه قد اعتذر لخالد ودافع عنه يقول اذا كان قد احبس ادراعه وعتاده في سبيل الله تبررا وتقربا اليه سبحانه وذلك غير واجب عليه فكيف يجوز عليه منع الصدقة الواجبة عليه.
 وقوله في صدقة العباس هي علي ومثلها فانه يتاول علي وجهين احدهما انه كان قتد تسلف منه صدقة سنتين فصارت دينا عليه.
 وفي ذلك دليل علي جواز تعجيل الصدقة قبل محلها وقد اختلف العلماء في ذلك فاجاز كثير منهم تعجيلها قبل اوان محلها، وذهب اليه الزهري والاوزاعي واصحاب الراي والشافعي، وكان مالك بن انس لا يري تعجيلها عن وقت محلها. وروي عن الحسن البصري انه قال ان للصلاة وقتا وللزكاة وقتا فمن صلي قبل الوقت اعاد، ومن زكي قبل الوقت اعاد.
 قلت: قول الحسن البصري ظاهر والمعني بخلافه لان الاجل اذا دخل في الشء رفقا بالانسان فان له ان يسوس من حقه ويترك الارتفاق به كمن عجل حقا مءجلا لادمي وكمن ادي زكاة مال غاءب عنه وان كان علي غير يقين من وجوبها عليه لان من الجاءز ان يكون ذلك المال تالفا في ذلك الوقت.
 والوجه الاخر هو ان يكون قد قبض صلي الله عليه وسلم منه صدقة ذلك العام الذي شكاه فيها العامل وتعجل صدقة عام ثان، وقال هي علي ومثلها اي الصدقة التي قد
 
 حلت وانت تطالبه بها مع مثلها من صدقة عام واحد لم تحل وذلك ان بعض من اجاز تعجيل الصدقة لم يجوزها اكثر من صدقة عام واحد.
 وقد يحتمل معني الحديث ان يكون صلي الله عليه وسلم قد تحمل بالصدقة وضمن اداءها عنه لسنتين ولذلك قال ان عم الرجل صنوابيه يريد ان حقه في الوجوب كحق ابيه عليه اذ هما شقيقان خرجا من اصل واحد فانا انزهه عن منع الصدقة والمطل بها واءديها عنه والاول اصوب لان الضمان فيما لم يجب علي العباس ضمان مجهول وضمان المجهول غير جاءز. وقد روي انه استاذن رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ياذن له في تعجيل صدقته فرخص له في ذلك. وقد رواه ابو داود.
 قال ابو داود: حدثنا سعيد بن منصور حدثنا اسماعيل بن زكريا عن الحجاج بن دينار عن الحكم عن حجية عن علي رضي الله عنه ان العباس سال رسول الله صلي الله عليه وسلم في تعجيل صدقته قبل ان يحل فرخص له في ذلك وقال مرة فاذن له في ذلك.
 وقوله صنو ابيه، معناه ان العم شقيق الاب واصل ذلك في النخلتين تخرجان من اصل واحد يقال صنو وصنوان وقنو وقنوان وقل ما جاء من الجمع علي هذا البناء.
 وقد روي حديث العباس علي خلاف هذا الوجه وهو انه قال في صدقته هي عليه ومثلها معها، وقد رواه ابو عبيد وقال اري انه كان اخر عنه الصدقة عامين وليس وجه ذلك الا ان يكون من حاجة بالعباس اليها فانه يجوز للامام ان يءخرها اذا كان ذلك علي وجه النظر ثم ياخذها منه بعد. حدثنيه عبد الله بن محمد المسكي حدثنا علي بن عبد العزيز، عن ابي عبيد.
 
  ومن باب من يعطي الصدقة وحد الغني
 قال ابو داود: حدثنا الحسن بن علي حدثنا يحيي بن ادم حدثنا سفيان عن حكيم بن جبير عن محمد بن عبد الرحمن بن يزيد عن ابيه عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من سال وله ما يغنيه جاءت يوم القيامة خموش او خدوش اوكدوح في وجهه فقيل يا رسول الله وما الغني قال خمسون درهما او قيمتها من الذهب. قال يحيي فقال عبد الله بن عثمان لسفيان حفظي ان شعبة لا يروي عن حكيم بن جبير فقال سفيان فقد حدثنا زبيد عن محمد بن عبد الرحمن بن يزيد.
 قلت الخموش هي الخدوش، يقال خمشت المراة وجهها اذا خدشته بظفر او حديدة او نحوها، والكدوح الاثار من الخدش والعض ونحوه، وانما قيل للحمار مكدح لما به من اثار العضاض.
 واما تحديده الغني الذي يحرم معه الصدقة بخمسين درهما فقد ذهب اليه قوم من اهل العلم وراوه حدا في غني من تحرم عليه الصدقة منهم سفيان الثوري وابن المبارك واحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه. وابي القول به اخرون وضعفوا الحديث للعلة التي ذكرها يحيي بن ادم، قالوا واما ما رواه سفيان فليس فيه بيان انه اسنده وانما قال فقد حدثنا زبيد عن محمد بن عبد الرحمن بن يزيد حسب، قالوا وليس في الحديث ان من ملك خمسين درهما لم تحل له الصدقة، انما فيه انه كره له المسالة فقط وذلك ان المسالة انما تكون مع الضرورة ولا ضرورة بمن يجد ما يكفيه في وقته الي المسالة.
 وقال مالك والشافعي لا حد للغني معلوم وانما يعتبر حال الانسان بوسعه وطاقته فاذا اكتفي بما عنده حرمت عليه الصدقة واذا احتاج حلت له.
 
 قال الشافعي قد يكون الرجل بالدرهم غنيا مع كسب ولا يغنيه الالف مع ضعفه في نفسه وكثرة عياله.
 وجعل اصحاب الراي الحد فيه ماءتي درهم وهو النصاب الذي تجب فيه الزكاة وانما امرنا ان ناخذ الزكاة من الاغنياء وان ندفعها الي الفقراء وهذا اذا ثبت انه غني يملك النصاب الذي تجب عليه فيه الزكاة فقد خرج به من حد الفقر الذي يستحق به اخذ الزكاة.
 قال ابو داود: حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن رجل من بني اسد قال: نزلت انا واهلي ببقيع الغرقد فقال لي اهلي اذهب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فسله لنا شيءا ناكله فجعلوا يذكرون من حاجتهم فذهبت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم اساله فوجدت عنده رجلا يساله ورسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا اجد ما اعطيك فتولي الرجل عنه وهومغضب وهو يقول لعمري انك لتعطي من شءت فقال صلي الله عليه وسلم يغضب علي ان لا اجد ما اعطيه من سال منكم وعنده اوقية او عدلها فقد سال الحافا قال الاسدي فقلت للقحة لنا خير من اوقية قال فرجعت ولم اساله فقدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد ذلك شعير وزبيب فقسم لنا منه او كما قال حتي اغنانا الله.
 اللقحة الناقة المرية وهي التي تمري اي التي تحلب وجمعها لقاح، والاوقية عند اهل الحجاز اربعون درهما. وذهب ابو عبيد القاسم بن سلام في تحديد الغني الي هذا الحديث، وزعم ان من وجد اربعين درهما حرمت عليه الصدقة.
 وقوله اوعدلها يريد قيمتها، يقال هذا عدل الشء اي ما يساويه في القيمة
 
 وهذا عدله بكسر العين اي نظيره ومثله في الصورة والهيءة.
 قال ابو داود: حدثنا النفيلي حدثنا مسكين حدثنا محمد بن المهاجر عن ربيعة بن يزيد، عن ابي كبشة السلولي حدثنا سهل بن الحنظلية قال قدم علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم عيينة بن حصن والاقرع بن حابس فسالاه فامر لهما بما سالاه وامر معاوية فكتب لهما بما سالاه. فاما الاقرع بن حابس فاخذ كتابه فلفه في عمامته وانطلق. واما عيينة فاخذ كتابه فاتي النبي صلي الله عليه وسلم مكانه فقال اتراني يا محمد حاملا الي قومي كتابا لا ادري ما فيه كصحيفة المتلمس فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم من سال وعنده ما يغنيه فانما يستكثر من النار فقالوا يا رسول الله وما يغنيه قال قدر ما يغديه ويعشيه.
 صحيفة المتلمس لها قصة مشهورة عند العرب وهو المتلمس الشاعر وكان هجا عمرو بن عبد الملك فكتب له كتابا الي عامله يوهمه انه امر له فيه بعطية وقد كان كتب اليه يامره بقتله فارتاب المتلمس به ففكه وقرء له، فلما علم ما فيه رمي به ونجا فضربت العرب المثل بصحيفته بعد.
 وقوله ما يغديه ويعشيه فقد اختلف الناس في تاويله فقال بعضهم من وجد غداء يومه وعشاءه لم تحل له المسالة علي ظاهر الحديث.
 وقال بعضهم انما هو فيمن وجد غداء وعشاء علي داءم الاوقات فاذا كان عنده ما يكفيه لقوته المدة الطويلة فقد حرمت عليه المسالة.
 وقال اخرون هذا منسوخ بالاحاديث التي تقدم ذكرها. قلت وانما اعطاهما رسول الله صلي الله عليه وسلم من سهم المءلفة قلوبهم فان الظاهر من حالهما انهما ليسا بفقيرين وهما سيدا قومهما ورءيسا قباءلهما.
 
 قال ابو داود: حدثنا عبد الله بن مسلمة حدثنا عبد الله، يعني ابن عمر بن غانم عن عبد الرحمن بن زياد انه سمع زياد بن نعيم الحضرمي انه سمع زياد بن الحارث الصداءي قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فبايعته قال فاتاه رجل فقال اعطني من الصدقة فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله لم يرض بحكم نبي ولا غيره في الصدقات حتي حكم فيها هو فجزاها ثمانية اجزاء فان كنت من تلك الاجزاء اعطيتك حقك.
 قلت في قوله فان كنت من تلك الاجزاء اعطيتك حقك دليل علي انه لا يجوز جمع الصدقة كلها في صنف واحد وان الواجب تفرقتها علي اهل السهمان بحصصهم ولو كان معني الاية بيان المحل دون بيان الحصص لم يكن للتجزءة معني وسل علي صحة ذلك قوله اعطيتك حقك فبين ان لاهل كل جزء علي حدة حقا والي هذا ذهب عكرمة وهو قول الشافعي.
 وقال ابراهيم النخعي اذا كان المال كثيرا يحتمل الاجزاء قسمه علي الاصناف وان كان قليلا جاز ان يوضع في صنف واحد.
 وقال احمد بن حنبل تفريقها اولي ويجزءه ان يضعه في صنف واحد.
 وقال ابو ثور ان قسمه الامام قسمه علي الاصناف وان تولي قسمه رب المال فوضعه في صنف واحد رجوت ان يسعه.
 وقال مالك بن انس يجتهد ويتحري موضع الحاجة منهم ويقدم الاولي فالاولي من اهل الخلة والفاقة فان راي الخلة في الفقراء في عام اكثر قدمهم. وان راها في ابناء السبيل في عام اخر حولها اليهم.
 وقال اصحاب الراي هو مخير يضعه في اي الاصناف شاء.
 
 وكذلك قال سفيان الثوري، وقد روي ذلك عن ابن عباس وهو قول الحسن البصري وعطاء بن ابي رباح.
 وفي قوله ان الله لم يرض بحكم نبي ولا غيره في الصدقات حتي حكم فيها هو دليل علي ان بيان الشريعة قد يقع من وجهين احدهما ما تولي الله بيانه في الكتاب واحكم فرضه فيه فليس به حاجة الي زيادة من بيان النبي صلي الله عليه وسلم وبيان شهادات الا صول.
 والوجه الاخر ما ورد ذكره في الكتاب مجملا ووكل بيانه الي النبي صلي الله عليه وسلم فهو يفسره قولا وفعلا او يتركه علي اجماله ليتنبه فقهاء الامة ويستدركوه استنباطا واعتبارا بدلاءل الاصول وكل ذلك بيان مصدره عن الله سبحانه وتعالي وعن رسوله صلي الله عليه وسلم.
 ولم يختلفوا في ان السهام الستة ثابتة مستقرة لاهلها في الاحوال كلها، وانما اختلفوا في سهم المءلفة فقالت طاءفة من اهل العلم سهمهم ثابت يجب ان يعطوه هكذا قال الحسن البصري.
 وقال احمد بن حنبل يعطون ان احتاج المسلمون الي ذلك. وقالت طاءفة انقطعت المءلفة بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم روي ذلك عن الشعبي. وكذلك قال اصحاب الراي.
 وقال مالك سهم المءلفة يرجع علي اهل السهام الباقية.
 وقال الشافعي لا يعطي من الصدقة مشرك يتالف علي الاسلام. واما العاملون فهم السعاة وجباة الصدقة فانما يعطون عمالة قدر اجرة مثلهم. فاما اذا كان الرجل هو الذي يتولي اخراج الصدقة وقسمها بين اهلها فليس فيها للعاملين حق.
 
 قال ابو داود: حدثنا عثمان بن ابي شيبة وزهير بن حرب قالا: حدثنا جرير عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ليس المسكين الذي ترده التمرة والتمرتان والاكلة والاكلتان ولكن المسكين الذي لا يسال الناس شيءا ولا يفطنون به فيعطونه.
 قلت الاكلة مضمومة اللقمة والاكلتان اللقمتان، فان الاكلة مفتوحة فهي الواحدة والمرة من الاكل.
 وفي الحديث دليل علي ان المسكين في الظاهر عندهم والمتعارف لديهم هو الساءل الطواف وانما نفي صلي الله عليه وسلم عنه اسم المسكنة لانه بمسالته تاتيه الكفاية، وقد تاتيه الزيادة عليها فتزول حاجته وسنقط عنه اسم المسكنة، وانما تدوم الحاجة والمسكنة ممن لا يسال ولا يفطن له فيعطي.
 وقد اختلف الناس في المسكين والفقير والفرق بينهما روي عن ابن عباس انه قال المساكين هم الطوافون والفقراء فقراء المسلمين وعن مجاهد وعكرمة والزهري ان المسكين الذي يسال والفقير الذي لا يسال.
 وعن قتادة ان الفقير هو الذي به زمانة والمسكين الصحيح المحتاج.
 وقال الشافعي الفقير من لا مال له ولا حرفة يقع منه موقعا زمنا كان او غير زمن وللمسكين من له مال او حرفة لا تقع منه موقعا ولا تغنيه ساءلا كان او غير ساءل. وقال بعض اهل اللغة المسكين الذي لا شء له والفقير من له البلغة من العيش واحتج بقول الراعي.
 اما الفقير الذي كانت حلوبته ... وفق العيال فلم يترك له سبد
 قال فجعل للفقير حلوبة، وقال غيره من اهل اللغة انما اشترط له الحلوبة قبل
 
 الفقر فلما انتزعت منه ولم يترك له سبد صار فقيرا لا شء له، قال والمسكين احسن حالا من الفقير، واحتج بقول الله تعالي {اما السفينة فكانت لمساكين يعملون في البحر} [الكهف: ] فاثبت لهم مع المسكنة ملكا وكسبا وهما السفينة والعمل بها في البحر. وقال بعض من ينصر القول الاول انما سماهم مساكين مجازا وعلي سبيل الترحم والشفقة عليهم اذ كانوا مظلومين، وقيل ان المسكنة مشتقة من السكون والخشوع اللازمين لاهل الحاجة والخصاصة والميم زيادة في الاسم. وقيل ان الفقير مشبه بمن اصيب فقاره فانقصف ظهره من قولهم فقرت الرجل اذا اصبت فقاره كما يقال بطنته اذا اصبت بطنه وراسته اذا اصبت راسه الي ما اشبه ذلك من نظاءر هذا الباب. ويشبه ان يكون الفقير اشدهما حاجة ولذلك بدء بذكره في الاية علي ساءر اصناف اهل الفاقة والخلة والفقر هو الذي يقابل الغني اذا قيل فقير وغني فصار اصلا للفاقة وعنه يتفرع المسكنة وغيرها من وجوه الحاجة.
 قال ابو داود : حدثنا مسدد حدثنا عيسي بن يونس حدثنا هشام بن عروة عن ابيه عن عبيد الله بن عدي بن الخيار. قال اخبرني رجلان انهما اتيا النبي صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع وهو يقسم الصدقة فسالاه منها فرفع فينا النظر وخفضه فرانا جلدين فقال ان شءتما اعطيتكما ولاحظ فيها لغني ولا لقوي مكتسب.
 قلت هذا الحديث اصل في ان من لم يعلم له مال فامره محمول علي العدم.
 وفيه انه لم يعتبر في منع الزكاة ظاهر القوة والجلد دون ان يضم اليه الكسب فقد يكون من الناس من يرجع الي قتوة بدنه ويكون مع ذلك اخرق اليد لا يعتمل فمن كان هذا سبيله لم يمنع من الصدقة بدلالة الحديث. وقد استظهر
 
 صلي الله عليه وسلم مع هذا في امرهما بالانذار وقلدهما الامانة فيما بطن من امرهما.
 قال ابو داود: حدثنا عباد بن موسي الختلي حدثنا ابراهيم، يعني ابن سعد اخبرني ابي عن ريحان بن يزيد عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا تحل الصدقة لغني ولا لذي مرة سوي.
 قلت معني المرة القوة واصلها من شدة فتل الحبل؛ يقال امررت الحبل اذا احكمت فتله فمعني المرة في الحديث شدة اسر الخلق وصحة البدن التي يكون معها احتمال الكد والتعب.
 وقد اختلف الناس في جواز اخذ الصدقة لمن يجد قوة يقدر بها علي الكسب فقال الشافعي لا تحل له الصدقة، وكذلك قال اسحاق بن راهويه وابو عبيد.
 وقال اصحاب الراي يجوز له اخذ الصدقة اذا لم يملك ماءتي درهم فصاعدا.
  ومن باب من يجوز له الصدقة ممن هو غني
 قال ابو داود: حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا تحل الصدقة لغني الا لخمسة لغاز في سبيل الله اولعامل عليها او لغارم او لرجل اشتراها بماله او لرجل كان له جار مسكين فتصدق علي المسكين فاهدي المسكين للغني .
 قال ابو داود: حدثنا الحسن بن علي حدثنا عبد الرزاق اخبرنا معمر عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم بمعناه.
 قلت فيه بيان ان للغازي وان كان غنيا ان ياخذ الصدقة ويستعين بها في غزوه وهو من سهم سبيل الله واليه ذهب مالك والشافعي واحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه. وقال اصحاب الراي لا يجوز ان يعطي الغازي من الصدقة
 
 الا ان يكون منقطعا به.
 قلت سهم السبيل غير سهم ابن السبيل وقد فرق الله بينهما بالتسمية وعطف احدهما علي الاخر بالواو الذي هو حرف الفرق بين المذكورين المنسوق احدهما علي الاخر فقال {وفي سبيل الله وابن السبيل} [التوبة: ] والمنقطع به هو ابن السبيل فاما سهم ابن السبيل فهو علي عمومه وظاهره في الكتاب. وقد جاء في هذا الحديث ما بينه ووكد امره فلا وجه للذهاب عنه.
 وفي قوله او رجل اشتراها بماله دليل علي ان المصدق اذا تصدق بالشء ثم اشتراه من المدفوع اليه فان البيع جاءز وقد كرهه اكثر العلماء مع تجويزهم البيع في ذلك. وقال مالك بن انس ان اشتراه فالبيع مفسوخ.
 واما الغارم الغني فهو الرجل يتحمل الحمالة ويدان في المعروف واصلاح ذات البين وله مال ان بيع فيها افتقر فيوفر عليه ماله ويعطي من الصدقة ما يقضي به دينه، واما الغارم الذي يدان لنفسه وهو معسر فلا يدخل في هذا المعني لانه من جملة الفقراء.
 واما العامل فانه يعطي منها عمالة علي قدر عمله واجرة مثله فسواء كان غنيا او فقيرا فانه يستحق العمالة اذا لم يفعله متطوعا، وان المهدي له الصدقة فهو اذا ملكها فقد خرجت عن ان تكون صدقة وهي ملك لمالك تام الملك جاءز التصرف في ملكه.
 وقد روي ان بريرة اهدت لعاءشة لحما تصدق به عليها فقربته لرسول الله صلي الله عليه وسلم واخبرته بشانها فقال هذا اوان بلغت حلها وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تحل له الصدقة.
 
  ومن باب كم يعطي الرجل الواحد من الزكاة
 قال ابو داود: حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح حدثنا ابو نعيم حدثنا سعيد بن عبيد الطاءي عن بشير بن يسار وزعم ان رجلا من الانصار يقال له سهل بن ابي حثمة اخبره ان النبي صلي الله عليه وسلم وداه ماءة من ابل الصدقة، يعني دية الانصاري الذي قتل بخيبر.
 قلت يشبه ان يكون النبي صلي الله عليه وسلم انما اعطاه ذلك من سهام الغارمين علي معني الحمالة في اصلاح ذات البين اذ كان قد شجر بين الانصار وبين اهل خيبر في دم القتيل الذي وجد بها منهم فانه لا مصرف لمال الصدقات في الديات.
 وقد يحتج بهذا من يري جمع الصدقة في صنف واحد من اهل السهام الثمانية وهذا محتمل ولكن في وسع رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يسوي بين الاصناف من صدقات مختلفة ولعله قد كان يجتمع عنده من سهم الغارمين مءون والوف فليس فيما يحتج به من ذلك كبير درك.
 وقتد اختلف الناس في قدر ما يعطاه الفقير من الصدقة فكره اصحاب الراي ان يبلغ به ماءتي درهم اذا لم يكن عليه دين او له عيال. وكان سفيان الثوري يقول لا يدفع الي الرجل من الزكاة اكثر من خمسين درهما، وكذلك قال احمد بن حنبل. وعلي مذهب الشافعي يجوز ان يعطي علي قدر حاجته من غير تحديد فاذا زال اسم الفقر عنه لم يعط.
  ومن باب ما يجوز فيه المسالة
 قال ابو داود: حدثنا حفص بن عمر النمري حدثنا شعبة عن عبد الملك
 
 بن عمير عن زيد بن عقبة الفزاري عن سمرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: المسايل كدوح يكدح بها الرجل وجهه فمن شاء ابقي علي وجهه ومن شاء ترك الا ان يسال الرجل ذا سلطان او في امرلا يجد منه بدا.
 قلت قول الا ان يسال الرجل ذا سلطان او في امرلا يجد بدا هو ان يسال حقه من بيت المال الذي في يده وليس هذا علي معني استباحة الاموال التي تحويها ايدي بعض السلاطين من غصب املاك المسلمين.
 قال ابو داود: حدثنا مسدد حدثنا حماد بن زيد عن هارون بن رباب حدثني كنانة بن نعيم العدوي عن قبيصة بن مخارق الهلالي قال تحملت حمالة فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اقم يا قبيصة حتي تاتينا صدقه فنامر لك بها ثم قال يا قبيصة ان المسالة لا تحل الا لاحد ثلاثة رجل تحمل بحمالة فحلت له المسالة فسال حتي يصيبها ثم يمسك. ورجل اصابته جاءحة فاجتاحت ماله فحلت له المسالة فسال حتي يصيب قواما من عيش او قال سدادا من عيش ورجل اصابته فاقة حتي يقول ثلاثة من ذوي الحجي من قومه قد اصابت فلانا الفاقة فحلت له المسالة فسال حتي يصيب قواما من عيش او قال سدادا من عيش ثم يمسك وما سواهن من المسالة يا قبيصة سحت ياكلها صاحبها سحتا.
 قلت في هذا الحديث علم كثير وفواءد جمة ويدخل في ابواب من العلم والحكم وذلك انه قد جعل من تحل له المسالة من الناس اقساما ثلاثة غنيا وفقيرين وجعل الفقر علي ضربين فقرا ظاهرا وفقرا باطنا، فالغني الذي تحل له المسالة هو صاحب الحمالة وهي الكفالة والحميل الكفيل والضمين وتفسير الحمالة ان يقع بين القوم التشاجر في الدماء والاموال ويحدث بسببهما العداوة والشحناء ويخاف
 
 منها الفتق العظيم فيتوسط الرجل فيما بينهم ويسعي في اصلاح ذات البين ويتضمن مالا لاصحاب الطوايل يترضاهم بذلك حتي تسكن الثاءرة وتعود بينهم الالفة فهذا الرجل صنع معروفا وابتغي بما اتاه صلاحا فليس من المعروف ان تورك الغرامة عليه في ماله ولكن يعان علي اداء ما تحمله منه ويعطي من الصدقة قدر ما يبرا به ذمته ويخرج من عهدة ما تضمنه منه.
 واما النوع الاول من نوعي اهل الحاجة فهو رجل اصابته جاءحة في ماله فاهلكته والجاءحة في غالب العرف هي ما ظهر امره من الافات كالسيل يغرق متاعه والنار تحرقه والبرد يفسد زرعه وثماره في نحو ذلك من الامور وهذه اشياء لا تخفي اثارها عند كونها ووقوعها فاذا اصاب الرجل شء منها فذهب ماله وافتقر حلت له المسالة ووجب علي الناس ان يعطوه الصدقة من غير بينه يطالبونه بها علي ثبوت فقره واستحقاقه اياها.
 واما النوع الاخر فانما هو فيمن كان له ملك ثابث وعرف له يسار ظاهر فادعي تلف ماله من لص طرقه او خيانة ممن اودعه او نحو ذلك من الامور التي لا يبين لها اثر ظاهر المشاهدة والعيان فاذا كان ذلك ووقعت في امره الريبة في النفوس لم يعط شيءا من الصدقة الا بعد استبراء حاله والكشف عنه بالمسالة عن اهل الاختصاص به والمعرفة بشانه، وذلك معني قوله حتي يقول ثلاثة من ذوي الحجي من قومه قد اصابت فلانا الفاقة واشتراطه الحجي تاكيد لهذا المعني اي لا يكونوا
 من اهل الغباوة والغفلة ممن يخفي عليهم بواطن الامور ومعانيها وليس هذا من باب الشهادة ولكن من باب التبيين والتعرف وذلك انه لا مدخل لعدد الثلاثة في شء من الشهادات، فاذا قال نفر من قومه او
 
 جيرانه او من ذوي الخبرة بشانه انه صادق فيما يدعيه اعطي الصدقة.
 وفيه من العلم ان من ثبت عليه حق عند حاكم من الحكام فطلب المحكوم له به حبسه وادعي المطلوب الافلاس والعدم فان الواجب في ذلك ان ينظر فان كان الطالب انما استحقه عليه بسبب فيه تمليك مثل ان يقرضه مالا او يبيعه متاعا فيقبضه اياه فانه يحبس ولا يقبل قوله في العدم لانه قد ثبت له ملك ما صار اليه وحصل في يده من ذلك فالظاهر من حاله الوجد واليسار حتي تقوم دلالة علي افلاس حادث بعده فان اقام البينة علي ذلك لم يحبس وخلي عنه وان كان ذلك مستحقا عليه بجناية من اتلاف مال او ارش جراحة جرحه بها في بدنه او من قبل مهر امراة او ضمان اوما اشبهها مما لم يتقدم فيه تمليك ولا اقباض فانه لا يحبس له وينظر فان كان له ملك ظاهر انتزع له منع او بيع عليه والا انظر الي الميسرة.
 واصل الناس العدم والفقر وقد روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان احدكم يسقط من بطن امه ليس عليه قشرة ثم يرزقه الله تعالي ويغنيه او كما قال: وثبت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: مطل الغني ظلم وقال: لي الواجد يحل عرضه وعقوبته فانما جعله ظالما مع الواجد والغني فلا يجوز حبسه وعقوبته وهو ليس بظالم.
 وفي قوله اقم حتي تاتينا صدقة فنامر لك بها دليل علي جواز نقل الصدقة من بلد الي اهل بلد اخر. وفيه ان الحد الذي ينتهي اليه العطاء في الصدقة هو الكفاية التي تكون بها قوام العيش وسداد الخله وذلك يعتبر في كل انسان بقدر حاله ومعيشته ليس فيه حد معلوم يحمل عليه الناس كلهم مع اختلاف احوالهم.
 قال ابو داود: حدثنا عبد الله بن مسلمة اخبرنا عيسي بن يونس عن الاخضر
 
 بن عجلان، عن ابي بكر الحنفي عن انس بن مالك ان رجلا من الانصار اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال له اما في بيتك شء قال بلي حلس نلبس بعضه ونبسط بعضه وقعب نشرب فيه قال اءتني بهما فاتاه بهما فاخذهما رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده فقال من يشتري هذين فقال رجل انا اخذهما بدرهم فقال من يزيد علي درهم مرتين او ثلاثا قال رجل انا اخذهما بدرهمين فاعطاهما اياه واخذ الدرهمين فاعطاهما الانصاري وقال اشتر باحدهما طعاما فانفذه الي اهلك واشتر بالاخر قدوما فاتني به فاتاه به فشد فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم عودا بيده، ثم قال اذهب فاحتطب وبع ولا ارينك خمسة عشر يوما فذهب الرجل يحتطب ويبيع فجاءه وقد اصاب عشرة دراهم فاشتري ببعضها ثوبا وببعضها طعاما فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم هذا خير لك من ان تجء المسالة نكتة في وجهك يوم القيامة. ان المسالة لا تصلح الا لثلاث لذي فقر مدقع او لذي غرم مفظع اولذي دم موجع.
 في هذا الحديث من الفقه جواز بيع المزايدة وانه ليس بمخالف لنهيه ان يبيع الرجل علي بيع اخيه لان ذلك انما هو بعد وقوع العقد ووجوب الصفقة وقبل التفرق من المجلس وهذا انما هو في حال المراودة والمساومة وقبل تمام المبايعة.
 وفيه اثبات الكسب والامر به. وفيه انه لم ير الصدقة تحل له مع القوة علي الكسب.
 وقوله فقر مدقع فهو الفقر الشديد واصله من الدقعاء وهو التراب ومعناه الفقر الذي يفضي به الي التراب لا يكون عنده ما يقي به التراب. والغرم المفظع هو ان تلزمه الديون الفظيعة القادحة حتي ينقطع به فتحل له الصدقة فيعطي من سهم الغارمين. والدم الموجع هو ان يتحمل حمالة في حقن الدماء واصلاح ذات البين فتحمل له المسالة فيها وقد فسرناه فيما مضي.
 
  ومن باب الاستعفاف
 قال ابو داود: حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال علي المنبر وهو يذكر الصدقة والتعفف منها والمسالة اليد العليا خير من اليد السفلي واليد العليا المنفقة والسفلي الساءلة.
 قال ابو داود اختلف علي ايوب عن نافع في هذا الحديث قال عبد الوارث اليد العليا المتعففة وقال اكثرهم عن حماد بن زيد عن ايوب المنفقة وقال واحد عن حماد المتعففة.
 قلت رواية من قال المتعففة اشبه واصح في المعني وذلك ان ابن عمر ذكر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال هذا الكلام وهو يذكر الصدقة والتعفف منها فعطف الكلام علي سببه الذي خرج عليه وعلي ما يطابقه في معناه اولي.
 وقد يتوهم كثير من الناس ان معني العليا هو ان يد المعطي مستعلية فوق يد الاخذ يجعلونه عن علو الشء الي فوق وليس ذلك عندي بالوجه وانما هومن علاء المجد والكرم يريد به الترفع عن المسالة والتعفف عنها وانشدني ابو عمر قال انشدنا ابو العباس قال انشدنا ابن الاعرابي في معناه:
 اذا كان باب الذل من جانب الغني
  … 
 سموت الي العلياء من جانب الفقر
 يريد به التعزز بترك المسالة والتنزه عنها.
  ومن باب الصدقة علي بني هاشم
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن كثير اخبرنا شعبة عن الحكم عن ابن ابي رافع ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث رجلا علي الصدقة من بني مخزوم فقال لابي رافع اصحبني فانك تصيب منها فقال حتي اتي النبي صلي الله عليه وسلم فاساله فاتاه فساله فقال مولي القوم
 
 من انفسهم وانا لا تحل لنا الصدقة.
 قلت اما النبي صلي الله عليه وسلم فلا خلاف بين المسلمين ان الصدقة لا تحل له وكذلك بنو هاشم في قول اكثر العلماء.
 وقال الشافعي لا تحل الصدقة لبني المطلب لان النبي صلي الله عليه وسلم من سهم ذي القربي واشركهم فيه مع بني هاشم ولم يعط احدا من قباءل قريش غيرهم وتلك العطية عوض عوضوه بدلا عما حرموه من الصدقة.
 فاما موالي بني هاشم فانه لا حظ لهم في سهم ذي القربي فلا يجوز ان يحرموا الصدقة ويشبه ان يكون انما نهاه عن ذلك تنزيها له. وقال مولي القوم من انفسهم علي سبيل التشبيه في الاستنان بهم والاقتداء بسيرتهم في اجتناب مال الصدقة التي هي اوساخ الناس. ويشبه ان يكون صلي الله عليه وسلم قد كان يكفيه المءنة ويزيح له العلة اذ كان ابو رافع مولي له وكان يتصرف له في الحاجة والخدمة فقال له علي هذا المعني اذا كنت تستغني بما اعطيت فلا تطلب اوساخ الناس فانك مولانا ومنا.
 قلت وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبل الهدية ولا ياخذ الصدقة لنفسه وكان المعني في ذلك ان الهدية انما يراد بها ثواب الدنيا فكان صلي الله عليه وسلم يقبلها ويثيب عليها فتزول المنة عنه. والصدقة يراد بها ثواب الاخرة فلم يجز ان يكون يد اعلي من يده في ذات الله وفي امر الاخرة.
 قال ابو داود: حدثنا موسي بن اسماعيل ومسلم بن ابراهيم المعني قالا: حدثنا حماد عن قتادة عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يمر بالتمرة العاءره فما يمنعه من اخذها الا مخافة ان تكون صدقة.
 
 العاءرة هي الساقطة علي وجه الارض لا يعرف من صاحبها ومن هذا قيل عار الفرس اذا انفلت علي صاحبه فذهب علي وجهه ولا يدفع وهذا اصل في الورع وفي ان كل ما لا يستبينه الانسان من شء طلقا لنفسه فانه يجتنبه ويتركه.
 وفيه دليل علي ان التمرة ونحوها من الطعام اذا وجدها الانسان ملقاة في طريق ونحوها ان له اخذها واكلها ان شاء وانها ليست من جملة اللقطة التي حكمها الاستيناء بها والتعريف لها.
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن عبيد المحاربي حدثنا محمد بن الفضيل عن الاعمش عن حبيب بن ابي ثابت عن كريب مولي ابن عباس عن ابن عباس قال: بعثني ابي الي النبي صلي الله عليه وسلم في ابل اعطاها اياه من الصدقة.
 قلت وهذا لا ادري ما وجهه والذي لا اشك فيه ان الصدقة محرمة علي العباس والمشهور انه اعطاه من سهم ذوي القربي من الفء ويشبه ان يكون ما اعطاه من ابل الصدقة ان ثبت الحديث قضاء عن سلف كان تسلفه منه لاهل الصدقة فقد روي انه شكي اليه العباس في منع الصدقة فقال هي علي ومثلها كانه كان قد تسلف منه صدقة عامين فردها او رد صدقة احد العامين عليه لما جاءته ابل الصدقة فروي الحديث من رواه علي الاختصار من غير ذكر السبب فيه والله اعلم.
 
 ومن ظب من تصدق بصدقة ثم ورثها
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن عبد الله بن يونس حدثنا زهير حدثنا عبد الله بن عطاء عن عبد الله بن بريده عن ابيه بريدة ان امراة اتت النبي صلي الله عليه وسلم فقالت كنت تصدقت علي امي بوليدة وانها ماتت وتركت تلك الوليدة. قال قد وجب اجرك ورجعت اليك في الميراث.
 قلت الصدقة في الوليدة معناها التمليك واذا ملكتها في حياتها بالاقباض ثم ماتت كان سبيلها ساءر املاكها. والوليدة الجاريه الحديثة السن والولاءد الوصاءف.
  ومن باب حقوق المال
 قال ابو داود: حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا ابو عوانة عن عاصم بن ابي النجود عن شقيق عن عبد الله قال كنا نعد الماعون علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم عارية الدلو والقدر.
 قلت يقال في تفسير الماعون انه الشء الذي لا يجوز منعه من الارفاق التي للناس فيها متاع، وزعم بعض اهل اللغة ان الماعون مشتق من المعن وهو الشء القليل وزنه فاعول منه والعرب تقول ماله سعنة ولا معنة اي قليل ولا كثير وقال النمر بن تولب:
 * فان هلال مالك غير معن*
 وانما اشتق للصدقة والمعونة هذا الاسم لان الواجب من حق الزكاة والصدقات انما هو قليل من كثير، وقد جاء الماعون بمعني الزكاة قال الراعي.
 
 قوم علي الاسلام لما يمنعوا ... ماعونهم ويضيعوا التهليلا
 يريد الصلاة والزكاة.
 قال ابو داود: حدثنا موسي بن اسماعيل حدثنا حماد عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ما من صاحب كنز لا يءدي حقه الا جعله يوم القيامة يحمي عليها في نار جهنم فيكوي بها جبهته وجنبه وظهره حتي يقضي الله بين عباده في يوم كان مقداره خمسين الف سنة مما تعدون ثم يري سبيله اما الي الجنة واما الي النار وما من صاحب غنم لا يءدي حقها الا جاءت يوم القيامة اوفر ما كانت فيبطح لها بقاع قرقر تنطحه بقرونها وتطءه باظلافها ليس فيها عقصاء ولا جلحاء كلما مضت اخراها ردت عليه اولاها حتي يحكم الله بين عباده في يوم كان مقداره خمسين الف سنة مما تعدون ثم هي سبيله اما الي الجنة واما الي النار، وما من صاحب ابل لا يءدي حقها الا جاءت يوم القيامة اوفر ما كانت فيبطح لها بقاع قرقر فتطءه باخفافها كلما مضت اخراها ردت عليه اولاها حتي يحكم الله بين عباده في يوم كان مقداره خمسين الف سنة مما تعدون ثم هي سبيله اما الي الجنة واما الي النار.
 القرقر المستوي الاملس من الارض والعقصاء الملتوية القرن والجلحاء التي لا قرن لها. وانما اشترط نفي العقص والالتواء في قرونها ليكون انكي لها وادني ان تمور في المنطوح.
 قال ابو داود: حدثنا الحسن بن علي حدثنا يزيد بن هارون اخبرنا شعبة عن قتادة، عن ابي عمير الغداني، عن ابي هريرة قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكر
 
 الحديث الي ان قال فما حق الابل قال تعطي الكريمة وتمنح الغزيرة وتفقر الظهر وتطرق الفحل وتسقي اللبن.
 الغزيرة الكثيرة اللبن والمنيحة الشاة اللبون او الناقة ذات الدر تعار لدرها فاذا حلبت ردت الي ربها. وافقار الظهر اعارته للركوب يقال افقرت الرجل بعيري اذا اعرته ظهره يركبه ويبلغ عليه حاجته واطراق الفحل اعارته للضراب لا يمنعه اذا طلبه ولا ياخذ عليه عسبا، ويقال طرق الفحل الناقة فهي مطروقة وهي طروقة الفحل اذا حان لها ان تطرق.
 قال ابو داود: حدثنا عبد العزيز بن يحيي الحراني حدثنا محمد بن مسلمة عن محمد بن اسحاق عن محمد بن يحيي بن حبان عن عمه واسع بن حبان عن جابر بن عبد الله ان النبي صلي الله عليه وسلم امر من كل جاد عشرة اوسق من التمر بقنو يعلق في المسجد للمساكين.
 قوله جاد عشرة اوسق. قال ابراهيم الحربي يريد قدرا من النخل يجذ منه عشرة اوسق وتقديره تقدير مجذوذ فاعل بمعني مفعول واراد بالقنو العذق بما عليه من الرطب والبسر يعلق للمساكين ياكلونه وهذا من صدقة المعروف دون الصدقة التي هي فرض واجب.
  ومن باب حق الساءل
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن كثير اخبرنا سفيان حدثنا مصعب بن محمد بن شرحبيل حدثني يعلي بن ابي يحيي عن فاطمة بنت الحسين عن حسين بن علي قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم للساءل حق وان جاء علي فرس.
 قلت معني هذا الكلام الامر بحسن الظن بالساءل اذا تعرض لك وان لا تجبهه
 
 بالتكذيب والرد مع امكان الصدق في امره يقول لا تخيب الساءل اذا سالك وان راقك منظره فقد يكون له الفرس يركبه ووراء ذلك عيلة ودين يجوز له معهما اخذ الصدقة. وقد يكون من اصحاب سهم السبيل فيباح له اخذها مع الغني عنها وقد يكون صاحب حمالة او غرامة لديون ادانها في معروف واصلاح ذات البين ونحو ذلك فلا يرد ولا يخيب مع امكان اسباب الاستحقاق.
 واختلفوا فيمن اعطي من الصدقة علي انه فقير فتبين غنيا. قال ابوحنيفة ومحمد بن الحسن يجزءه، وروي ذلك عن الحسن البصري، وقال الثوري لا يجزد وكذلك قال الشافعي في احد قوليه وهو قول ابي يوسف.
  ومن باب الصدقة علي اهل الذمة
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن ابي شعيب الحراني حدثنا عيسي بن يونس حدثنا هشام بن عروة عن ابيه عن اسماء قالت قدمت علي امي راغبة في عهد قريش وهي راغمة مشركه فقلت يا رسول الله ان امي قدمت علي وهي راغمة افاصلها قال نعم فصلي امك.
 قولها راغبة في عهد قريش اي طالبة بري وصلتي وقولها راغمة معناه كارهة للاسلام ساخطة علي تريد انها لم تقدم مهاجرة راغبة في الدين كما كان يقدم المسلمون من مكة للهجرة والاقامة بحضرة رسول الله صلي الله عليه وسلم وانما امر بصلتها لاجل الرحم. فاما دفع الصدقة الواجبة اليها فلا يجوز وانما هي حق للمسلمين لا يجوز صرفها الي غيرهم ولو كانت امها مسلمة لم يكن ايضا يجوز لها اعطاءها الصدقة فان خلتها مسدودة بوجوب النفقة لها علي ولدها الا ان تكون غارمة فتعطي من سهم الغارمين. فاما من سهم الفقراء والمساكين فلا وكذلك اذا
 
 كان الوالد غازيا جاز للولد ان يدفع اليه من سهم السبيل.
  ومن باب الرجل يخرج من ماله
 قال ابو داود: حدثنا موسي بن اسماعيل حدثنا حماد عن محمد بن اسحاق عن عاصم بن عمر بن قتادة عن محمود بن لبيد عن جابر بن عبد الله الانصاري قال كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ جاء رجل بمثل بيضة من ذهب فقال يا رسول الله اصبت هذه من معدن فخذها فهي صدقة ما املك غيرها فاعرض عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم اتاه من قبل ركنه الايمن فقال مثل ذلك فاعرض عنه ثم اتاه من قبل ركنه الايسر فاعرض عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم اتاه من خلفه فاخذها رسول الله صلي الله عليه وسلم فحذفه بها فلو اصابته لاوجعته او لعقرته وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ياتي احدكم بما يملك فيقول هذه صدقة ثم يقعد يستكف الناس. خير الصدقة ما كان عن ظهر غني.
 قوله يستكف الناس معناه يتعرض للصدقة وهو ان ياخذها ببطن كفه يقال تكفف الرجل واستكف اذا فعل ذلك.
 ومن هذا قوله صلي الله عليه وسلم لسعد رضي الله عنه انك ان تدع ورثتك اغنياء خير لك من ان تدعهم عالة يتكففون الناس.
 وقوله صلي الله عليه وسلم خير الصدقة ما كان عن ظهر غني اي عن غني يعتمده ويستظهر به علي النواءب التي تنوبه كقوله في حديث اخر خير الصدقة ما ابقت غني.
 وفي الحديث من الفقه ان الاختيار للمرء ان يستبقي لنفسه قوتا وان لا ينخلع من ملكه اجمع مرة واحدة لما يخاف عليه من فتنة الفقر وشدة نزاع النفس الي ما خرج من يده فيندم فيذهب ماله ويبطل اجره ويصير
 
 كلا علي الناس.
 قلت ولم ينكر علي ابي بكر الصديق رضي الله عنه خروجه من ماله اجمع لما علمه من صحة نيته وقوة يقينه ولم يخف عليه الفتنة كما خافها علي الرجل الذي رد عليه الذهب.
 قال ابو داود: حدثنا عثمان بن ابي شيبة حدثنا جرير عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان خير الصدقة ما ترك غني وابدا بمن تعول.
 قوله ما ترك غني يتاول علي وجهين احدهما ان يترك غني للمتصدق عليه بان تجزل له العطية والاخر ان يترك غني للمتصدق وهو اظهرهما الا تراه يقول وابدا بمن تعول اي لا تضيع عيالك وتفضل علي غيرك.
  ومن باب المراة تصدق من بيت زوجها
 قال ابو داود: حدثنا مسدد حدثنا ابو عوانة عن منصور عن شقيق عن مسروق عن عاءشة رضي الله عنها قالت قال النبي صلي الله عليه وسلم اذا انفقت المراة من بيت زوجها غير مفسدة كان لها اجر بما انفقت ولزوجها اجر بما اكتسبت ولخازنه مثل ذلك لا ينقص بعضهم اجر بعض.
 قلت هذا الكلام خارج علي عادة الناس بالحجاز وبغيرها من البلدان في ان رب البيت قد ياذن لاهله ولعياله وللخادم في الانفاق مما يكون في البيت من طعام وادام ونحوه ويطلق امرهم في الصدقة منه اذا حضرهم الساءل ونزل بهم الضيف فحضهم رسول الله صلي الله عليه وسلم علي لزوم هذه العادة واستدامة ذلك الصنيع ووعدهم الاجر والثواب عليه وافرد كل واحد منهم باسمه ليتسارعوا
 
 اليه ولا يتقاعدوا عنه.
 والخازن هو الذي يكون بيده حفظ الطعام والماكول من خادم وقهرمان وقيم لاهل المنزل في نحو ذلك من امر الناس وعاداتهم في كل ارض وبلد وليس ذلك بان تقتات المراة او الخازن علي رب البيت بشء لم يءذن لهما فيه ولم يطلق لهما الانفاق منه بل يخاف ان يكونا اثمين ان فعلا ذلك والله اعلم.
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن سوار المصري حدثنا عبد السلام بن حرب عن يونس بن عبيد عن زياد بن جبير بن حية عن سعد. قال لما بايع رسول الله صلي الله عليه وسلم النساء قامت امراة جليلة كانها من نساء مضر فقالت ما نبي الله اناكل علي اباءنا وابناءنا فما يحل لنا من اموالهم قال الرطب تاكلنه وتهدينه.
 قوله امراة جليلة الجليلة تكون بمعنيين احدهما ان تكون خليقة جسيمة يقال امراة خليقة وخليقاء كذلك والاخر ان تكون بمعني المسنة يقال جل الرجل اذا كبر واسن وجلت المراة اذا عجزت وانما خص الرطب من الطعام لان خطبه ايسر والفساد اليه اسرع اذا ترك فلم يءكل وربما عفن ولم ينتفع به فيصير الي ان يلقي ويرمي به وليس كذلك اليابس منه لانه يبقي علي الخزن وينتفع به اذا رفع وادخر فلم ياذن لهم في استهلاكه، وقد جرت العادة بين الجيرة والاقارب ان يتهادوا رطب الفاكهة والبقول وان يغرفوا لهم من الطبيخ وان يتحفوا الضيف والزاءر بما يحضرهم منها فوقعت المسامحة في هذا الباب بان يترك الاستءذان له وان يجري علي العادة المستحسنة في مثله وانما جاء هذا فيمن ينبسط اليه في ماله من الاباء والابناء دون الازواج والزوجات فان الحال بين الوالد والولد الطف من ان يحتاج معها الي زيادة استقصاء في الاستثمار للشركة
 
 النسبية بينهما والبعضية الموجودة فيهما.
 فاما نفقة الزوجة علي الزوج فانها معاوضه علي الاستمتاع وهي مقدرة بكمية ومتناهية الي غاية فلا يقاس احد الامرين بالاخر وليس لاحدهما ان يفعل شيءا من ذلك الا باذن صاحبه وقد وضعه ابو داود في باب المراة تصدق من بيت زوجها.
  ومن باب صلة الرحم
 قال ابو داود: حدثنا موسي بن اسماعيل حدثنا حماد عن ثابت عن انس قال لما نزلت {لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون} [ال عمران: ] قال ابو طلحنة يا رسول الله اري ربنا يسالنا من اموالنا فاني اشهدك اني قد جعلت ارضي باريحا له فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اجعلها في قرابتك فقسمها بين حسان بن ثابت وابي بن كعب.
 قلت فيه من الفقه ان الحبس اذا وقع اصله مبهما ولم يذكر سبله وقع صحيحا. وفيه دلالة علي ان من احبس عقارا علي رجل بعينه فمات المحبس عليه ولم يذكر المحبس مصرفها بعد موته فان مرجعها يكون الي اقرب الناس بالواقف.
 وذلك ان هذه الارض التي هي باريحا لما حبسها ابو طلحة بان جعلها لله عز وجل
 
 ولم يذكر سبلها صرفها رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اقرب الناس به من قبيلته فقياس ذلك فيمن وقفها علي رجل فمات الموقوف عليه وبقي الشء محبس الاصل غير مبين السبل ان يوضع في اقاربه وان يتوخي بذلك الاقرب فالاقرب ويكون في التقدير كان الواقف قد شرطه له وهذا يشبه معني قول الشافعي.
 وقال المزني يرجع الي اقرب الناس به اذا كان فقيرا، وقصة ابي بن كعب تدل علي ان الفقير والغني في ذلك سواء. وقال الشافعي كان ابي يعد من مياسير الانصار.
 وفيه دلالة علي جواز قسم الارض الموقوفة بين الشركاء وان للقسمة مدخلا فيما ليس بمملوك الرقبة. وقد يحتمل ايضا ان يكون اريد بهذا القسم قسمة ريعها دون رقبتها وقتد امتنع عمر بن الخطاب رضي الله عنه من قسمة احباس النبي صلي الله عليه وسلم بين علي والعباس لما جاءاه يلتمسان ذلك.
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن كثير اخبرنا سفيان عن محمد بن عجلان عن المقبري، عن ابي هريرة قال امرالنبي صلي الله عليه وسلم بالصدقة فقال رجل يا رسول الله عندي دينار فقال تصدق به علي نفسك قال عندي اخر قال تصدق به علي ولدك. قال عندي اخر قال تصدق به علي زوجك. قال عندي اخر قال تصدق به علي خادمك. قال عندي اخر قال انت ابصر.
 قلت هذا الترتيب اذا تاملته علمت انه صلي الله عليه وسلم قدم الاولي فالاولي والاقرب وهو انه امره بان يبدا بنفسه ثم بولده لان ولده كبعضه فاذا ضيعه هلك ولم يجد من ينوب عنه في الانفاق عليه. ثم ثلث بالزوجة واخرها عن درجة الولد
 
 لانه اذا لم يجد ما ينفق عليها فرق بينهما وكان لها من يمونها من زوج او ذي رحم تجب نفقتها عليه. ثم ذكر الخادم لانه يباع عليه اذا عجز عن نفقته فتكون النفقة علي من يبتاعه ويملكه. ثم قال له فيما بعد انت ابصر. اي ان شءت تصدقت وان شءت امسكت. وقياس هذا في قول من راي ان صدقة الفطر تلزم الزوج عن الزوجة ولم يفضل من قوته اكثر من صاع ان يخرجه عن ولده دون الزوجة لان الولد مقدم الحق علي الزوجة ونفقة الاولاد انما تجب بحق البعضية النسبية ونفقة الزوجة انما تجب بحق المتعة العوضية وقد يجوز ان ينقطع ما بين الزوجين بالطلاق والنسب لا ينقطع ابدا ومعني الصدقة في هذا الحديث النفقة.
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن كثير اخبرنا سفيان حدثنا ابو اسحاق عن وهب بن جابر الخيواني عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم كفي بالمرء اثما ان يضيع من يقوت.
 قوله من يقوت يريد من يلزمه قوته والمعني كانه قال للمتصدق لا تتصدق بما لا فضل فيه عن قوت اهلك تطلب به الاجر فينقلب ذلك اثما اذا انت ضيعتهم.
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن صالح ويعقوب بن كعب وهذا حديثه قالا: حدثنا ابن وهب اخبرني يونس عن الزهري عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من سره ان يبسط الله عليه في رزقه وينسا في اثره فليصل رحمه.
 قوله ينسا في اثره معناه يءخر في اجله يقال للرجل نسا الله في عمرك وانسا عمرك والاثر ههنا اخر العمر قال كعب بن زهير:
 والمرء ما عاش ممدود له امل ... لا ينتهي العين حتي ينتهي الاثر
 قال ابو داود: حدثنا مسدد وابو بكر بن ابي شيبة قالا: حدثنا سفيان عن
 
 الزهري، عن ابي سلمة عن عبد الرحمن بن عوف قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: قال الله انا الرحمن وهي الرحم شققت لها من اسمي من وصلها وصلته ومن قطعها بتته.
 قلت في هذا بيان صحة القول بالاشتقاق في الاسماء اللغويه وذلك ان قوما انكروا الاشتقاق وزعموا ان الاسماء كلها موضوعة وهذا يبين لك فساد قولهم.
 وفيه دليل علي ان اسم الرحمن عربي ماخوذ من الرحمة وقد زعم بعض المفسرين انه عبراني. قلت والرحمن بناءه فعلان وهو بناء نعوت المبالغة كقولهم غضبان وانما يقال لمن يشتد غضبه ولم يغلب عليه الغضب ضجر وجرد ونحو ذلك حتي اذا امتلا غضبا قيل غضبان وكقولهم سكران وانما هو قبل ذلك طرب ثم ثمل فاذا طفح قيل سكران ولا يجوز ان يسمي بالرحمن احد غير الله ولذلك لا يثني ولا يجمع كما ثنوا وجمعوا الرحيم فقيل رحيمان ورحماء وقوله بتته معناه قطعته والبت القطع.
  ومن باب الشح
 قال ابو داود: حدثنا حفص بن عمر حدثنا شعبة عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن الحارث، عن ابي كثير عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اياكم والشح فانما هلك من كان قبلكم بالشح، امرهم بالبخل فبخلوا وامرهم بالقطيعة فقطعوا وامرهم بالفجور ففجروا.
 قلت الشح ابلغ في المنع من البخل وانما الشح بمنزلة الجنس والبخل بمنزلة النوع، واكثر ما يقال البخل انما هو في افراد الامور وخواص الاشياء، والشح عام وهو كالوصف اللازم للانسان من قبل الطبع والجبلة.
 
 وقال بعضهم البخل ان يضن بمال والشح ان يبخل بماله وبمعروفه، والفجور ههنا الكذب، واصل الفجور الميل والانحراف عن الصدق ويقال للكاذب قد فجر اي انحرف عن الصدق.
 قال ابو داود: حدثنا مسدد حدثنا اسماعيل حدثنا ايوب عن عبد الله بن ابي مليكة قال حدثتني اسماء بنت ابي بكر قالت: قلت يا رسول الله ما لي شء الا ما ادخل علي الزبير بيته افاعطي منه قال اعطي ولا توكي فيوكي عليك.
 قلت معناه اعطي من يصيبك منه ولا توكي اي لا تدخري والايكاء شد راس الوعاء بالوكاء وهو الرباط الذي يربط به يقول لا تمنعي ما في يدك فتنقطع مادة بركة الرزق عنك.
 وفيه وجه اخر وهو ان صاحب البيت اذا ادخل الشء بيته كان ذلك في العرف مفوضا الي ربة المنزل فهي تنفق منه بقدر الحاجة في الوقت وربما تدخر منه الشء لغابر الزمان فكانه قال اذا كان الشء مفوضا اليك موكولا الي تدبيرك فاقتصري علي قدر الحاجة في النفقة وتصدقي بالباقي ولا تدخري والله اعلم.
  كتاب اللقطة
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن كثير اخبرنا شعبة عن سلمة بن كهيل عن سويد بن غفلة قال غزوت مع زيد بن صوحان وسلمان بن ربيعة فوجدت سوطا فقال لي اطرحه فقلت لا ولكن ان وجدت صاحبه والا استمتعت به، قال
 
 فحججت فمررت علي المدينة فسالت ابي بن كعب فقال وجدت صرة فيها ماءة دينار فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال عرفها حولا فعرفتها حولا ثم اتيته فقال عرفها حولا فعرفتها حولا ثم اتيته فقال عرفها حولا فعرفتها ثم اتيته فقلت لم اجد من يعرفها. قال احفظ عددها ووكاءها ووعاءها فان جاء صاحبها والا فاستمتع بها وقال لا ادري ثلاثا قال عرفها او مرة واحدة.
 قال ابو داود: حدثنا موسي بن اسماعيل حدثنا حماد حدثنا سلمة بن كهيل باسناده ومعناه قال في التعريف عامين او ثلاثة، وقال اعرف عددها ووعاءها ووكاءها زاد فان جاء صاحبها فعرف عددها ووكاءها فادفعها اليه.
 قال ابو داود ليس يقول ذا الكلمة الا حماد في هذا الحديث، يعني فعرف عددها.
 في هذا الحديث من الفقه ان اخذ اللقطة جاءز فانه صلي الله عليه وسلم لم ينكر علي ابي اخذها والتقاطها. وممن روي ذلك عنه عبد الله بن عمر بن الخطاب وجابر بن زيد وعطاء بن ابي رباح ومجاهد وكره اخذها احمد بن حنبل.
 قلت وفيه ان اللقطة اذا كان لها بقاء ولم يكن مما يسرع اليها الفساد فيتلف قبل مضي السنة فانها تعرف سنة كاملة.
 وقد اختلفت هذه الرواية في تحديد المدة فقال فيها لا ادري قالها مرة او ثلاثا وجاء في خبر زيد بن خالد الجهني عن رسول الله صلي الله عليه وسلم عرفها حولا واحدا من غير شك فيه وهو مذهب عامة الفقهاء. وفي قوله فان جاء صاحبها والا فاستمتع بها دليل علي ان له ان يتملكها بعد السنة وياكلها بعد السنة ان شاء غنيا كان الملتقط لها او فقيرا وكان ابي بن كعب من مياسير الانصار ولوكان لا يجوز للغني ان يتملكها بعد تعريف السنة لاشبه ان لا يبيح له
 
 الاستمتاع منها الا بالقدر الذي لا يخرجه عن حد الفقر الي حد الغني فلما اباح له الاستمتاع بها كلها دل ان حكم الغني والفقير لا يختلف في ذلك والي هذا ذهب الشافعي واحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه. وقد روي عن عمر بن الخطاب وعاءشة اباحة التملك والاستمتاع بعد السنة.
 وقالت طاءفة اذا عرفها سنة ولم يات صاحبها تصدق بها روي ذلك عن علي وابن عباس وهو قول الثوري واصحاب الراي واليه ذهب مالك.
 وفي قوله من رواية حماد فان جاء صاحبها فعرف عددها ووكاءها فادفعها اليه دلالة علي انه اذا وصف اللقطة وعرف عددها دفعت اليه من غير تكليف بينة سواها وهو مذهب مالك واحمد. وقال الشافعي ان وقع في نفسه انه صادق وقد عرف الرجل العفاص والوكاء والعدد والوزن دفعها اليه ان شاء ولا اخبره علي ذلك الا ببينة لانه قد يصيب الصفة بان يستمع الملتقط يصفها وكذلك قال اصحاب الراي.
 قلت ظاهر الحديث يوجب دفعها اليه اذا اصاب الصفة وهو فاءدة قوله عفاصها ووكاءها فان صحت هذه اللفظة في رواية حماد وهي قوله فعرف عددها فادفعها اليه كان ذلك امرا لا يجوز خلافه وان لم يصح فالاحتياط مع من لم يرالرد الا بالبينة لقوله عليه السلام البينة علي المدعي.
 ويتاول علي هذا المذهب قول اعرف عفاصها ووكاءها علي وجهين احدهما انه امره بذلك لءلا يختلط بماله فلا يتميز منه والوجه الاخر لتكون الدعوي فيها معلومة فان الدعوي المبهمة لا تقبل.
 قلت وامره بامساك اللقطة وتعريفها اصل في ابواب من الفقه اذا عرضت
 
 الشبهة فلم يتبين الحكم فيها والي هذا ذهب الشافعي في كثير من المساءل مثل ان يطلق احدي نساءه من غير تعيين ومات فان الثمن يوقف بينهن حتي تتبين المطلقة منهن او يصطلحن علي شء في نظاءر لها من الاحكام.
 قال ابو داود: حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا اسماعيل بن جعغر عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن عن يزيد مولي المنبعث عن زيد بن خالد الجهني ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اللقطة فقال عرفها سنة ثم اعرف وكاءها وعفاصها ثم استنفق بها فان جاء ربها فادها اليه فقال يا رسول الله فضالة الغنم فقال خذها فانما هي لك او لاخيك او للذءب قال يا رسول الله فضالة الابل فغضب رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي احمرت وجنتاه او احمر وجهه.
 وقال مالك ولها معها حذاءها وسقاءها حتي ياتيها ربها.
 قلت الوكاء الخيط الذي يشد به الصرة والعفاص الوعاء الذي يكون فيه النفقة واصل العفاص الجلد الذي يلبس راس القارورة.
 وفي الحديث دليل علي ان قليل اللقطة وكثيرها سواء في وجوب التعريف اذا كان مما يبقي الي الحول لانه عم اللفظ ولم يخص. وقال قوم ينتفع بالقليل التافه من غير تعريف كالنعل والسوط والجراب ونحوها مما يرتفق به ولا يتمول.
 وعن بعضهم ان ما دون عشرة دراهم قليل. وقال بعضهم انما يعرف من اللقطة ما كان فوق الدينار واستدل بحديث علي رضي الله عنه انه وجد دينارا فاخبر بذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فامره ان يشتري به دقيقا ولحما فلما وضع الطعام جاء صاحب الدينار قال فهذا لم يعرفه سنة لكن استنفقه حين وجده فدل ذلك علي فرق ما بين القليل من اللقطة والكثير منها. وقد ذكر ابو داود حديث علي
 
 في موضع من هذا الكتاب.
 وقوله في ضالة الغنم هي لك اولاخيك او للذءب فيه دليل علي انه انما جعل هذا حكمها اذا وجدت بارض فلا يخاف عليها الذءاب فيها. فاما اذا وجدت في قرية وبين ظهراني عمارة فسبيلها سبيل اللقطة في التعريف اذ كان معلوما ان الذءاب لا تاوي الي الامصار والقري.
 واما ضالة الابل فانه لم يجعل لواجدها ان يتعرض لها لانها قد ترد الماء وترعي الشجر وتعيش بلا راع وتمتنع علي اكثر السباع فيجب ان يخلي سبيلها حتي ياتي ربها، وفي معني الابل الخيل والبغال والظباء وما اشبهها من كبار الدواب التي تمعن في الارض وتذهب فيها.
 وقوله في الابل معها حذاءها وسقاءها فانه يريد بالحذاء اخفافها يقول انها تقوي علي السير وقطع البلاد واراد بالسقاء انها تقوي علي ورود المياه فتحمل ريها في اكراشها.
 قلت فان كانت الابل مهازيل لا تنبعث فانها بمنزلة الغنم التي قيل فيها هي لك او لاخيك او للذءب.
 وفي قوله ثم استنفق بها وقوله هي لك او لاخيك دليل علي انه لا ينقض عليه البيع فيها اذا كان قد باعها ولكن يغرم القيمة لانه اذن له في ان يستنفقها فقد اذن له فيما يتوصل به الي الاستنفاق بها من بيع ونحوه.
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن رافع وهارون بن عبد الله المعني قالا: حدثنا ابن ابي فديك عن الضحاك، يعني ابن عثمان عن بسر بن سعيد عن زيد بن خالد الجهني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن اللقطة فقال عرفها سنة فان جاء باغيها فادها اليه والا فاعرف عفاصها ووكاءها ثم كلها فان جاء باغيها فادها اليه.
 قلت قوله ثم كلها يصرح باباحتها له بشرط ان يءدي ثمنها اذا جاء صاحبها فدل انه لا وجه لكراهة الاستمتاع بها. وقال مالك بن انس اذا اكل الشاة التي وجدها بارض الفلاة ثم جاء صاحبها لم يغرمها وقال لان النبي صلي الله عليه وسلم جعلها له ملكا بقوله هي لك او لاخيك، وكذلك قال داود والحديث حجة عليهما وهو قوله بعد اباحة الاكل فان جاء باغيها فادها
 
 اليه.
 وقال الشافعي يغرمها كما يغرم اللقطة يلتقطها في المصر سواء.
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن حفص حدثني ابي حدثني ابراهيم بن طهمان عن عباد بن اسحاق عن عبد الله بن يزيد عن ابيه يزيد مولي المنبعث عن زيد بن خالد الجهني انه قال سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اللقطة قال تعرفها حولا فان جاء صاحبها دفعتها اليه والا عرفت وكاءها وعفاصها ثم افضها في مالك فان جل صاحبها دفعتها اليه.
 قوله ثم افضها في مااك معناه القها في مالك واخلطها به من قولك فاض الامر والحديث اذا انتشر وشاع، فيقال ملك فلان فاءض اذا كان شاءعا مع املاك شركاءه غير مقسوم ولا متميز منها، وهذا يبين لك ان المراد بقوله اعرف عفاصها ووكاءها انما هو ليمكنه تمييزها بعد خلطها بماله اذا جاء صاحبها لا انه جعله شرطا لوجوب دفعها اليه بغير بينة يقيمها اكثر من ذكر عددها واصابة الصفة فيها.
 قال ابو داود: حدثنا مسدد حدثنا خالد، يعني الطحان قال وحدثنا موسي
 
 بن اسماعيل اخبرنا وهيب المعني عن خالد الحذاء، عن ابي العلاء عن مطرف، يعني ابن عبد الله عن عياض بن حماد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من وجد لقطة فليشهد ذا عدل. او ذوي عدل ولا يكتم ولا يغيب فان وجد صاحبها فليردها عليه والا فهو مال الله يءتيه من يشاء.
 قوله فليشهد امر تاديب وارشاد وذلك لمعنيين احدهما ما يتخوفه في العاجل من تسويل النفس وانبعاث الرغبة فيها فتدعوه الي الخيانة بعد الامانة والاخر ما لا يءمن من حدوث المنية به فيدعيها ورثته ويحوزونها في جملة تركته.
 قال ابو داود: حدثنا قتيبة حدثنا الليث عن ابن عجلان عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عبد الله بن عمرو بن العاص عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه سءل عن الثمر المعلق فقال من اصاب منه من ذي حاجة غير متخذ خبنة فلا شء عليه ومن خرج بشء منه فعليه غرامة مثليه والعقوبة. ومن سرق منه بعد ان يءويه الجرين فبلغ ثمن المجن فعليه القطع. ومن سرق دون ذلك فعليه غرامة مثليه والعقوبة. قال وسءل عن اللقطه فقال ما كان في طريق الميتاء والقرية الجامعة فعرفها سنة وما كان من الخراب ففيها وفي الركاز الخمس.
 قلت الخبنة ما ياخذه الرجل في ثوبه فيرفعه الي فوق، ويقال للرجل اذا رفع ذيله في المشي قد رفع خبنته. وقوله فعليه غرامة مثليه يشبه ان يكون هذا علي سبيل التوعيد لينتهي فاعل ذلك عنه. والاصل ان لا واجب علي متلف الشء اكثر من مثله وقد قيل انه كان في صدر الاسلام يقع بعض العقوبات في الاموال ثم نسخ والله اعلم.
 
 وانما سقط القطع عمن سرق الثمر المعلق لان حواءط المدينة ليس عليها حيطان وليس سقوطه عنه من اجل ان لا قطع في عين الثمر فانه مال كساتر الاموال الست تري انه قد اوجب القطع في ذلك الثمر بعينه اذا كان اواه الجرين فانما كان الفرق بين الامرين الحرز. والطريق الميتاء هي المسلوكة التي ياتيها الناس. وقوله وما كان من الخراب فانه يريد بالخراب العادي الذي لا يعرف له مالك وسبيله سبيل الركاز وفيه الخمس وسا ءره لواجده.
 فاما الخراب الذي كان مرة عامرا ملكا لمالك ثم خرب فان المال الموجود فيه ملك لصاحب الخراب ليس لواجده منه شء فان لم يعرف صاحبه فهو لقطة.
 قال ابو داود: حدثنا مخلد بن خالد حدثنا عبد الرزاق اخبرنا معمر عن عمرو بن مسلم عن عكرمة احسبه، عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في ضالة الابل المكتومة غرامتها ومثلها معها.
 قلت سبيل هذا سبيل ما تقدم ذكره من الوعيد الذي يراد به وقوع الفعل وانما هو زجر وردع، وكان عمر بن الخطاب يحكم به واليه ذهب احمد بن حنبل واما عامة الفقهاء فعلي خلافه.
 قال ابو داود: حدثنا عمر بن عون حدثنا خالد، عن ابي حيان التيمي عن المنذر بن جرير قال كنت مع جرير بالبوازيج فجاء الراعي بالبقر وفيها بقرة ليست منها فقال له جرير اخرجوها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لا ياوي الضالة الا ضال.
 قلت هذا ليس بمخالف للاخبار التي جاءت في اخذ اللقطة. وذلك ان اسم الضالة لا يقع علي الدرهم والدنانير والمتاع ونحوها، وانما الضالة اسم للحيوان
 
 التي تضل عن صاحبها كالابل والبقر والطير وما في معناها فاذا وجدها المرء لم بجز له ان يعرض لها ما دامت بحال تمتنع بنفسها وتستقل بقوتها حتي ياخذها ربها.
  كتاب الصيام
 قال ابو داود: حدثنا ابن المثني حدثنا ابن ابي عدي عن سعيد عن قتادة عن عزرة عن سعيد بن جبير عن ابن عباس في قوله عز وجل {وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين} [البقرة: ] قال كانت رخصة للشيخ الكبير والمراة الكبيرة وهما يطيقان الصيام ان يفطرا ويطعما مكان كل يوم مسكينا والحبلي والمرضع اذا خافتا، يعني علي اولادهما افطرتا واطعمتا.
 قلت مذهب ابن عباس في هذا ان الرخصة مثبتة للحبلي والمرضع، وقد نسخت في الشيخ الذي يطيق الصوم فليس له ان يفطر ويفدي الا ان الحامل والمرضع وان كانت الرخصة قاءمة لهما فانه يلزمهما القضاء مع الاطعام، وانما لزمهما الاطعام مع القضاء لانهما يفطران من اجل غيرهما شفقة علي الولد وابقاء عليه، واذا كان الشيخ يجب عليه الاطعام وهو انه رخص له في الافطار من اجل نفسه فقد عقل ان من ترخص فيه من اجل غيره اولي بالاطعام وهذا علي مذهب الشافعي واحمد. وقد روي ذلك ايضا عن مجاهد.
 فاما الشيخ الكبير الذي لا يطيق الصوم فانه يطعم ولا قضاء عليه لعجزه. وقد روي ذلك عن انس وكان يفعل ذلك بعدما اسن وكبر، وهو قول اصحاب الراي ومذهب الشافعي والاوزاعي. وقال الاوزاعي والثوري واصحاب الراي في الحبلي والمرضع تقضيان ولا تطعمان كالمريض، وكذلك روي عن الحسن وعطاء والنخعي والزهري. وقال مالك بن انس في الحبلي هي كالمريض تقضي
 
 ولا تطعم، والمرضع تقضي وتطعم.
  ومن باب الشهر يكون تسعا وعشرين
 قال ابو داود: حدثنا سليمان بن حرب حدثنا شعبة عن الاسود بن قيس عن سعيد بن عمرو، يعني ابن سعيد بن العاص عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم انا امة امية لا نكتب ولا نحسب الشهر هكذا وهكذا وهكذا وخنس سليمان اصبعه في الثالثة، يعني تسعا وعشرين.
 قوله امية انما قيل لمن لا يكتب ولا يقرا امي لانه منسوب الي امة العرب وكانوا لا يكتبون ولا يقرءون، ويقال انما قيل له امي علي معني انه باق علي الحال التي ولدته امه لم يتعلم قراءة ولا كتابا.
 وقوله خنس اصبعه اي اضجعها فاخرها عن مقام اخواتها، ويقال للرجل اذا كان مع اصحابه في مسير او سفر فتخلف عنهم قد خنس عن اصحابه.
 وقوله الشهر هكذا يريد ان الشهر قد يكون هكذا اي تسعا وعشرين وليس يريد ان كل شهر تسعة وعشرون، وانما احتاج الي بيان ما كان موهوما ان يخفي عليهم لان الشهر في العرف وغالب العادة ثلاثون فوجب ان يكون البيان فيه مصروفا الي النادر دون المعروف منه. فلو ان رجلا حلف او نذر ان يصوم شهرا بعينه فصامه فكان تسعا وعشرين كان بارا في يمينه ونذره ولو حلف ليصومن شهرا لا يعينه فعليه اتمام العدة ثلاثون يوما.
 وفي الحديث مستدل لمن راي الحكم بالاشارة واعمال دلالة الايماء كمن قال امراتي طالق واشار باصابعه الثلاث فانه يلزمه ثلاث تطليقات علي الظاهر من الحال.
 قال ابو داود: حدثنا سليمان حدثنا حماد حدثنا ايوب عن نافع عن ابن
 
 عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال الشهر تسع وعشرون فلا تصوموا حتي تروه ولا تفطروا حتي تروه فان غم عليكم فاقدروا له فكان ابن عمر اذا كان شعبان تسعا وعشرين نظر له فان رءي فذلك. وان لم ير ولم يحل دون منظره سحاب او قترة اصبح مفطرا وان حال دون منظره سحاب او قترة اصبح صاءما. قال وكان ابن عمر يفطر مع الناس ولا ياخذ بهذا الحساب.
 قوله غم عليكم من قولك غممت الشء اذا غطيته فهومغموم. وقوله فاقدروا له معناه التقدير له باكمال العدد ثلاثين، يقال قدرت الشء اقدره قدرا بمعني قدرته تقديرا ومنه قوله تعالي {فقدرنا فنعم القادرون} [المرسلات: ] .
 وكان بعض اهل العلم يذهب في ذلك غير هذا المذهب ويتاوله علي التقدير له بحساب سير القمر في المنازل والقول الاول اشبه الا تراه يقول في رواية اخري فان غم عليكم فصوموا ثلاثين يوما. حدثناه جعفر بن نصير الخالدي حدثنا الحاوث بن ابي اسامة حدثنا سليمان بن داود حدثنا ابراهيم بن سعد عن ابن شهاب عن ابن المسيب، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا رايتم الهلال فصوموا واذا رايتموه فافطروا فان غم عليكم فصوموا ثلاثين يوما.
 وقد روي ذلك ايضا من طريق ابن عمر اخبرنا محمد بن هاشم حدثنا الدبري عن عبد الرزاق عن عبد العزيز بن ابي رواد عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الله جعل الاهلة مواقيت للناس فصوموا لرءيته وافطروا لرءيته فان غم عليكم فعدوا له ثلاثين يوما.
 قلت وعلي هذا قول عامة اهل العلم ويءكد ذلك نهيه صلي الله عليه وسلم عن صوم يوم الشك، وكان احمد يقول اذا لم ير الهلال لتسع وعشرين من شعبان لعلة في السماء
 
 صام الناس وان كان صحوا لم يصوموا اتباعا لمذهب ابن عمر.
 وقوله وكان ابن عمر يفطر مع الناس ولا ياخذ بهذا الحساب يريد انه كان يفعل هذا الصنيع في شهر شعبان احتياطا للصوم ولا ياخذ بهذا الحساب في شهر رمضان ولا يفطر الا مع الناس، والقترة الغبرة في الهواء الحاءلة بين الابصار وبين رءية الهلال.
 قال ابو داود: حدثنا مسداد ان يزيد بن زريع حدثه، قال: حدثنا خاك الحذاء عن عبد الرحمن بن ابي بكرة عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال شهرا عيد لا ينقصان رمضان وذو الحجة.
 قلت اختلف الناس في تاويله علي وجوه فقال بعضهم معناه انهما لا يكونان تاقصين في الحكم وان وجدا ناقصين في عدد الحساب.
 وقال بعضهم معناه انهما لا يكادان يوجدان في سنة واحدة مجتمعين في النقصان فان كان احدهما تسعا وعشرين كان الاخر ثلاثين علي الكمال.
 قلت وهذا القول لا يعتمد لان دلالته تخلف الا ان يحمل الامر في ذلك علي الغالب الاكثر. وقال بعضهم انما اراد بهذا تفضيل العمل في العشر من ذي الحجة وانه لا ينقص في الاجر والثواب عن شهر رمضان.
  ومن باب اذا اخطا القوم الهلال
 قال ابو داود : حدثنا محمد بن عبيد الله حدثنا حماد في حديث ايوب عن محمد بن المنكدر، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال فيه وفطركم يوم تفطرون واضحاكم يوم تضحون.
 معني الحديث ان الخطا موضوع عن الناس فيما كان سبيله الاجتهاد فلو ان
 
 قوما اجتهدوا فلم يروا الهلال الا بعد الثلاثين فلم يفطروا حتي استوفوا العدد ثم ثبت عندهم ان الشهر كان تسعا وعشرين فان صومهم وفطرهم ماض فلا شء عليهم من وزر او عتب. وكذلك هذا في الحج اذا اخطءوا يوم عرفة فانه ليس عليهم اعادته ويجزيهم اضحاهم كذلك؛ وانما هذا تخفيف من الله سبحانه ورفق بعباده ولو كلفوا اذا اخطءوا العدد ان يعيدوا ان يامنوا ان يخطءوا ثانيا وان لا يسلموا من الخطا ثالثا ورابعا فان ما كان سبيله الاجتهاد كان الخطا غير مامون فيه.
  ومن باب تقدم الشهر
 قال ابو داود: حدثنا موسي بن اسماعيل حدثنا حماد عن ثابت عن مطرف عن عمران بن حصين. وسعيد الجريري، عن ابي العلاء عن مطرف عن عمران ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لرجل هل صمت من سرر شعبان شيءا قال لا قال فاذا افطرت فصم يوما، وقال احدهما يومين.
 قال ابو داود: حدثنا الحسن بن علي حدثنا حسين عن زاءدة عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تقدموا الشهر بصيام يوم ولا يومين الا ان يكون شء يصومه احدكم.
 قلت هذان الحديثان متعارضان في الظاهر ووجه الجمع بينهما ان يكون الاول انما هو شء كان الرجل قد اوجبه علي نفسه بنذره فامره بالوفاء به او كان ذلك عادة قد اعتادها في صيام اواخر الشهور فتركه لاستقبال الشهر فاستحب له صلي الله عليه وسلم ان يقضيه.
 واما المنهي عنه في حديث ابن عباس فهو ان يبتدا المرء متبرعا به من غير
 
 ايجاب نذر ولا عادة قد تعودها فيما مضي والله اعلم.
 وسرر الشهر اخره وفيه لغتان يقال سرر الشهر وسراره.
 قال ابو داود: حدثنا ابراهيم بن العلاء الزبيدي من كتابه حدثنا الوليد بن مسلم حدثنا عبد الله بن العلاء، عن ابي الازهر المغيرة بن فروة قال قام معاوية في الناس بدير مسحل الذي علي باب حمص فقال يا ايها الناس انا قد راينا الهلال يوم كذا وكذا، وانا متقدم بالصيام فمن احب ان يفعله فليفعله قال فقام اليه مالك بن هبيرة فقال يا معاوية اشء سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم ام شء من رايك قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول صوموا الشهر وسره.
 قال ابو داود: حدثنا سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي قال قال الوليد سمعت ابا عمرو، يعني الاوزاعي يقول سره اوله. قلت انا انكر هذا التفسير واراه غلطا في النقل ولا اعرف له وجها في اللغة، والصحيح ان سره اخره هكذا حدثناه اصحابنا عن اسحاق بن ابراهيم بن اسماعيل حدثنا محمود بن خالد الدمشقي عن الوليد عن الاوزاعي قال سره اخره وهذا هو الصواب. وفيه لغات يقال سر الشهر وسرر الشهر وسراره وسمي اخر الشهر سرا لاستسرار القمر فيه.
 واما قوله صوموا الشهر فان العرب تسمي الهلال الشهر تقول رايت الشهر اي الهلال وانشد ابن الاعرابي:
 ابدان من نجد علي مهل
  … 
 والشهر مثل قلامة الظفر
 اي الهلال ولذا كان اول الشهر مامورا بصيامه في قوله صوموا الشهر فقد علم ان الامربصيام سره غير اوله.
 
  ومن باب اذا راي الهلال ببلد قبل اخر بليلة
 قال ابو داود: حدثنا موسي بن اسماعيل حدثنا اسماعيل، يعني ابن جعفر اخبرني محمد بن ابي حرمله اخبرني كريب ان ام الفضل بنت الحارث بعثته الي معاوية بالشام قال فقدمت الشام فقضيت حاجتها فاستهل رمضان وانا بالشام فراينا الهلال ليله الجمعة ثم قدمت المدينة من الشام في اخر الشهر فسالني ابن عباس فقال متي رايتم الهلال قلت رايته ليلة الجمعة، قال انت رايته قلت نعم وراه الناس فصاموا وصام معاوية، فقال لكنا رايناه ليلة السبت فلا نزال نصوم حتي نكمل الثلاثين او نراه، فقلت افلا نكتفي برءيه معاوية وصيامه قال لا هكذا امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قلت اختلف الناس في الهلال يستهله اهل بلد في ليلة ثم يستهله اهل بلد اخر في ليلة قبلها او بعدها فذهب الي ظاهر حديث ابن عباس القاسم بن محمد وسالم بن عبد الله بن عمر وعكرمة وهو مذهب اسحاق وقالوا لكل قوم رءيتهم.
 وقال ابن المنذر قال اكثر الفقهاء اذا ثبت بخبر الناس ان اهل بلد من البلدان قد راوه قبلهم فعليهم قضاء ما افطروه، وهو قول اصحاب الراي ومالك، واليه ذهب الشافعي واحمد.
  ومن باب كراهة صوم يوم الشك
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير اخبرنا ابو خالد الاحمر عن عمرو بن قيس، عن ابي اسحاق عن صلة قال كنا عند عمار في اليوم الذي يشك فيه فاتي بشاة فتنحي بعض القوم فقال عمار من صام هذا اليوم فقد عصي ابا القاسم صلي الله عليه وسلم.
 
 قلت اختلف الناس في معني النهي عن صيام يوم الشك فقال قوم انما نهي عن صيامه اذا نوي به ان يكون عن رمضان. فاما من نوي به صوم يوم من شعبان فهو جاءز. هذا قول مالك بن انس والاوزاعي واصحاب الراي، ورخص فيه علي هذا الوجه احمد واسحاق.
 وقالت طاءفة لا يصام ذلك اليوم عن فرض ولا تطوع للنهي فيه وليقع الفصل بذلك بين شعبان ورمضان، هكذا قال عكرمة وروي معناه، عن ابي هريرة وابن عباس.
 وكانت عاءشة واسماء ابنتا ابي بكر رضي الله عنهم تصومان ذلك اليوم، وكانت عاءشة تقول لان اصوم يوما من شعبان احب الي من ان افطر يوما من رمضان. وكان مذهب عبد الله بن عمر بن الخطاب صوم يوم الشك اذا كان من ليله في السماء سحاب او قترة فان كان صحوا ولم ير الناس الهلال افطر مع الناس واليه ذهب احمد بن حنبل.
 وقال الشافعي ان وافق يوم الشك يوما كان يصومه صامه والا لم يصمه وهو ان يكون من عادته ان يصوم صوم داود فان وافق يوم صومه صامه وان وافق يوم فطره لم يصمه.
 قال ابو داود: حدثنا مسلم بن ابراهيم حدثنا هشام عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال لا يتقدم احدكم صوم رمضان بيوم ولا يومين الا ان يكون صوما يصومه رجل فليصم ذلك اليوم.
 قلت معناه ان يكون قد اعتاد صوم الاثنين والخميس فيوافق صوم اليوم المعتاد فيصومه ولا يتعمد صومه ان لم تكن له عادة وهذا قريب من معني
 
 الحديث الاول.
 قال ابو داود: حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا عبد العزيز بن محمد عن العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا انتصف شعبان فلا تصوموا.
 قلت هذا حديث كان يذكره عبد الرحمن بن مهدي من حديث العلاء وروت ام سلمة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصوم شعبان كله ويصله برمضان ولم يكن يصوم من السنة شهرا تاما غيره.
 حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا عبد العزيز بن محمد قال قدم عباد بن كثير المدينة فمال الي مجلس العلاء فاخذ بيده فاقامه ثم قال اللهم ان هذا يحدث عن ابيه، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اذا انتصف شعبان فلا تصوموا، فقال العلاء اللهم ان ابي حدثني، عن ابي هريرة ويشبه ان يكون حديث العلاء اثبت علي معني كراهة صوم يوم الشك ليكون في ذلك اليوم مفطرا او يكون استحب اجمام الصاءم في بقية شعبان ليتقوي بذلك علي صيام الفرض في شهر رمضان كما كره للحاج الصوم بعرفة ليتقوي بالافطار علي الدعاء.
  ومن باب الشهادة علي هلال شهر شوال
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن عبد الرحيم ابو يحيي البزاز حدثنا سعيد بن سليمان حدثنا عباد بن العوام، عن ابي مالك الاشجعي حدثنا الحسين بن الحارث الجدلي جديلة قيس. ان امير مكة خطب ثم قال عهد الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ننسك لرءيته فان لم نره وشهد شاهد عدل نسكنا بشهادتهما قال فسالت الحسين بن
 
 الحارث من امير مكة، فقال الحارث بن حاطب اخو محمد بن حاطب ثم قال الامير ان فيكم من هو اعلم بالله ورسوله مني وشهد هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم واوما بيده الي رجل قال الحسين، فقلت لشيخ الي جنبي من هذا الذي اوما اليه الامير، قال هذا عبد الله بن عمر وصدق كان اعلم بالله منه فقال بذلك امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قلت لا اعلم اختلافا في ان شهادة الرجلين العدلين مقبولة في رءية هلال شوال وانما اختلفوا في شهادة رجل واحد، فقال اكثر العلماء لا يقبل فيه اقل من شاهدين عدلين.
 وقد روي عن عمر بن الخطاب من طريق عبد الرحمن بن ابي ليلي انه اجاز شهادة رجل واحد في اضحي او فطر، ومال الي هذا القول بعض اهل الحديث وزعم ان باب رءية الهلال باب الاخبار فلا يجري مجري الشهادات الا تري ان شهادة الواحد مقبولة في رءية هلال شهر رمضان فكذلك يجب ان تكون مقبولة في هلال شهر شوال.
 قلت لو كان ذلك من باب الاخبار لجاز فيه ان يقول اخبرني فلان انه راي الهلال فلما لم يجز ذلك علي الحكاية عن غيره علم انه ليس من باب الاخبار والدليل علي صحة ذلك انه يقول اشهد اني رايت الهلال كما يقول ذلك في ساءر الشهادات ولكن بعض الفقهاء ذهب في ان رءية هلال رمضان خصوصا من باب الاخبار وذلك لان الواحد العدل فيه كاف عند جماعة من العلماء واحتج بخبر ابن عمر انه قال اخبرت رسول الله صلي الله عليه وسلم اني رايت الهلال فامرالناس بالصيام.
 
 قلت ومن ذهب الي هذا الوجه اجاز فيه المراة والعبد.
 قال ابو داود: حدثنا محمود بن خالد وعبد الله بن عبد الرحمن السمرقندي وانا لحديثه اتقن قالا: حدثنا مروان وهو ابن محمد عن عبد الله بن وهب عن يحيي بن عبد الله بن سالم، عن ابي بكر بن نافع عن ابيه عن ابن عمر قال ترايا الناس الهلال فاخبرت رسول الله صلي الله عليه وسلم اني رايته فصام وامر الناس بصيامه.
 قلت فيه بيان ان شهادة الواحد العدل في رءية هلال شهر رمضان مقبولة واليه ذهب الشافعي في احد قوليه وهو قول احمد بن حنبل.
 وكان ابو حنيفة وابو يوسف يجيزان علي هلال شهر رمضبان شهادة الرجل الواحد العدل وان كان عبدا، وكذلك المراة الواحدة وان كانت امة ولا يجيزان في هلال الفطر الا رجلين او رجلا وامراتين. وكان الشافعي لا يجيز في ذلك شهادة النساء، وكان مالك والاوزاعي واسحاق بن راهويه يقولون لا يقبل علي هلال شهر رمضان ولا علي هلال الفطر اقل من شاهدين عدلين.
 وفي قول ابن عمر ترايا الناس الهلال فاخبرت رسول الله صلي الله عليه وسلم اني رايته وقبوله في ذلك قوله وحده دليل علي وجوب قبول اخبار الاحاد وانه لا فرق بين ان يكون المخبر بذلك منفردا عن الناس وحده وبين ان يكون مع جماعة من الناس فلا يشاركه اصحابه في ذلك.
 وقال بعض اهل العراق اذا ترايا الناس الهلال وكان صحوا فقال واحد منهم قد رايته لم اقبله قال وهذا مثل ان يكون جماعة قد حضروا الامام يوم الجمعة فاخبر واحد منهم انه خطب موليا وجهه عن القبلة ولم يصدقه علي ذلك الجماعة الحضور فانه لا يقبل.
 
 قلت وهذا مخالف لما شبهوه به لان مثل تلك الحال لا يخفي علي ذي بصر. والحاد البصر والكليل يستويان في ذلك. واما الهلال فقد يزل عن بعض ابصار الناس لدقته وضءلة شخصه ويتجلي لمن كان احد بصرا واجود استدراكا. ولو ان جماعة حضروا في محفل فشهد عدلان منهم علي رجل من جماعتهم انه قام فيهم فطلق امراته وانكره الباقون كان القول قولهما دون قول من انكر وان كانوا كلهم ذوي اذان سميعة واحساس سليم فكذلك هذا لا فرق بين الامرين.
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن بكار بن الريان حدثنا الوليد، يعني ابن ثور قال وحدثنا الحسن بن علي حدثنا حسين عن زاءدة المعني عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس، قال جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال اني رايت الهلال، قال الحسن، يعني هلال رمضان، فقال اتشهد ان لا اله الا الله، قال نعم قال اتشهد ان محمدا رسول الله قال نعم، قال يا بلال اذن في الناس فليصوموا غدا.
 قلت وهذا يدل علي مثل ما دل عليه خبر ابن عمر، وفيه حجة لمن اجري الامر في رء ية هلال شهر رمضان مجري الاخبار ولم يحملها علي احكام الشهادات وفيه ايضا حجة لمن راي ان الاصل في المسلمين العدالة، وذلك انه لم يطلب ان يعلم من الاعرابي غير الاسلام فقط ولم يبحث بعد عن عدالته وصدق لهجته.
  ومن باب السحور
 قال ابو داود: حدثنا مسدد حدثنا ابن المبارك عن موسي بن علي بن رباح عن ابيه، عن ابي قيس مولي عمرو بن العاص عن عمرو بن العاص قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان فصل ما بين صيامنا وصيام اهل الكتاب اكلة السحر.
 قلت معني هذا الكلام الحث علي التسحر وفيه الاعلام بان هذا الدين يسر
 
 لا عسر فيه. وكان اهل الكتاب اذا ناموا بعد الافطار لم يحل لهم معاودة الاكل والشرب وعلي مثل ذلك كان الامر في اول الاسلام ثم نسخ الله عز وجل ذلك ورخص في الطعام والشراب الي وقت الفجر بقوله {كلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر} [البقرة: ] .
 قال ابو داود: حدثنا عمرو بن محمد الناقد حدثنا حماد بن خاك الخياط حدثنا معاوية بن صالح عن يوسف بن سيف عن الحارث بن زياد، عن ابي رهم عن العرباض بن سارية قال دعاني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي السحور في رمضان فقال هلم الي الغداء المبارك.
 قلت انما سماه غداء لان الصاءم يتقوي به علي صيام النهار فكانه قد تغدي والعرب تقول غدا فلان لحاجته اذا بكر فيها وذلك من لدن وقت السحر الي طلوع الشمس قال:
 امن ال نعم انت غاد فمبكر
 قال ابو داود: حدثنا مسدد حدثنا حماد بن زيد عن عبد الله بن سوادة القشيري عن ابيه قال سمعت سمرة بن جندب يخطب وهو يقول. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يمنعكم من سحوركم اذان بلال ولا بياض الافق الذي هكذا حتي يستطير.
 قوله يستطير معناه يعترض في الافق وينشر ضوءه هناك قال الشاعر:
 لهان علي سراة بني لءي ... حريق بالبويرة مستطير
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن عيسي حدثنا ملازم بن عمرو عن عبد الله بن النعمان حدثني قيس بن طلق عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم كلوا واشربوا ولا يهيدنكم الساطع المصعد فكلوا واشربوا حتي يعترض لكم الاحمر.
 
 قوله لا يهيدنكم معناه لا يمنعنكم الاكل واصل الهيد الزجر، يقال هدت الرجل اهيده هيدا اذا زجرته، ويقال في زجر الدواب يريد هيد هيد والساطع المرتفع وسطوعها ارتفاعها مصعدا قبل ان يعترض. ومعني الاحمر ههنا ان يستبطن البياض المعترض اواءل حمرة وذلك ان البياض اذا تتام طلوعه ظهرت اواءل الحمرة والعرب تشبه الصبح بالبلق في الخيل لما فيه من بياض وحمرة، وقد جعله عمر بن ابي ربيعة شقرة فقال:
 فلما تقضي الليل الا اقله
  … 
 وكادت توالي نجمه تتغور
 فما راعني الا مناد تحملوا
  … 
 وقد لاح معروف من الصبح اشقر
 قال ابو داود: حدثنا مسدد حدثنا حصين بن نمير قال وحدثنا عثمان بن ابي شيبة حدثنا ابن ادريس المعني عن حصين عن الشعبي عن عدي بن حاتم قال لما نزلت هذه الاية {حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود} [البقرة: ] قال اخذت عقالا ابيض وعقالا اسود ووضعتهما تحت وسادتي فنظرت فلم اتبين فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فضحك وقال ان وسادك اذا لعريض طويل انما هو الليل والنهار.
 وقال عثمان انما هو سواد الليل وبياض النهار. قوله ان وسادك اذا لعريض فيه قولان احدهما يريد ان نومك اذا لكثير وكني بالوساد عن النوم اذا كان الناءم يتوسده او يكون اراد ان ليلك اذا لطويل اذا كنت لا تمسك عن الاكل والشرب حتي يتبين لك سواد العقال من بياضه.
 والقول الاخر انه كني بالوساد عن الموضع الذي يضعه من راسه وعنقه علي الوساد اذا نام والعرب تقول فلان عريض القفا اذا كانت فيه غباوة وغفلة.
 
 وقد روي في هذا الحديث من طريق اخر انه قال انك عريض القفا والعرب تسمي بياض الصبح اول ما يبدو خيطا قال النابغة:
 فلما تبدت لنا سدفة ... ولاح من الصبح خيط انارا
  ومن باب الرجل يسمع النداء والاناء علي يده
 قال ابو داود: حدثنا عبد الاعلي بن حماد حدثنا حماد عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سمع احدكم النداء والاناء علي يده فلا يضعه حتي يقضي حاجته منه.
 قلت هذا علي قوله ان بلالا يءذن بليل فكلوا واشربوا حتي يءذن ابن ام مكتوم او يكون معناه ان يسمع الاذان وهو يشك في الصبح مثل ان تكون السماء متغمة فلا يقع له العلم باذانه ان الفجر قد طلع لعلمه ان دلاءل الفجر معه معدومة ولو ظهرت للمءذن لظهرت له ايضا، فاما اذا علم انفجار الصبح فلا حاجة به الي اذان الصارخ لانه مامور بان يمسك عن الطعام والشراب اذا تبين له الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر.
  ومن باب وقت فطر الصاءم
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن حنبل حدثنا وكيع قال وحدثنا مسدد حدثنا عبد الله بن داود المعني عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاصم بن عمر عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا جاء الليل من هاهنا وذهب النهار من هاهنا. قال مسدد وغابت الشمس فقد افطر الصاءم .
 قوله فقد افطر الصاءم معناه انه قد صار في حكم المفطر وان لم ياكل وقيل معناه انه قد دخل في وقت الفطر وحان له ان يفطر كما قيل اصبح الرجل اذا
 
 دخل في وقت الصبح وامسي واظهر كذلك. وفيه دليل علي بطلان الوصال.
 قال ابو داود: حدثنا مسدد حدثنا عبد الواحد حدثنا سليمان الشيباني. قال سمعت عبد الله بن ابي اوفي يقول سرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو صاءم فلما غربت الشمس قال يا بلال انزل فاجدح لنا فقال يا رسول الله لو امسيت قال انزل فاجدح لنا قال يا رسول الله ان عليك نهارا. قال انزل فاجدح لنا فجدح فشرب رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال اذا رايتم الليل قد اقبل من ههنا فقد افطر الصاءم واشار باصبعه قبل المشرق.
 قوله اجدح لنا الجدح ان يخاض السويق بالماء ويحرك حتي يستوي وكذلك اللبن ونحوه. والمجدح العود المجنح الراس الذي يخاض به الاشربة ليرق ويستوي.
  ومن باب الوصال
 قال ابو داود: حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الوصال قالوا فانك تواصل قال اني لست كهيءتكم اني اطعم واسقي.
 قلت الوصال من خصاءص ما ابيح لرسول الله صلي الله عليه وسلم وهو محظور علي امته ويشبه ان يكون المعني في ذلك ما يتخوف علي الصاءم من الضعف وسقوط القوة فيعجزوا عن الصيام المفروض وعن ساءر الطاعلت او يملوها اذا نالتهم المشقة فيكون سببا لترك الفريضة.
 قوله اني لست كهيءتكم اني اطعم واسقي يحتمل معنيين احدهما اني اعان علي الصيام واقوي عليه فيكون ذلك بمنزلة الطعام والشراب لكم. ويحتمل ان يكون قد يءتي علي الحقيقة بطعام وشراب يطعمهما فيكون ذلك خصيصا
 
 كرامة لا يشركه فيها احد من اصحابه والله اعلم.
  ومن باب الغيبة للصاءم
 قال ابو داود: حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي عن مالك، عن ابي الزناد عن الاعرج، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اذا كان احدكم صاءما فلا يرفث ولا يجهل فان امرء قاتله او شاتمه فليقل اني صاءم اني صاءم.
 قوله لا يرفث يريد لا يفحش والرفث الخنا والفحش. وقوله فليقل اني صاءم يتاول علي وجهين احدهما فليقل ذلك لصاحبه نطقا باللسان يرده بذلك عن نفسه. والوجه الاخر ان يقول ذلك في نفسه اي ليعلم انه صاءم فلا يخوض معه ولا يكافءه علي شتمه لءلا يفسد صومه ولا يحبط اجر عمله.
  ومن باب الاستنشاق للصاءم
 قال ابو داود: حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا يحيي بن سليم عن اسماعيل بن كثير عن عاصم بن لقيط بن صبرة عن ابيه لقيط بن صبرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم بالغ في الاستنشاق الا ان تكون صاءما.
 فيه من الفقه ان وصول الماء الي موضع الدماغ يفطر الصاءم اذا كان بفعله وعلي قياس ذلك كل ما وصل الي جوفه بفعله من حقنة وغيرها سواء كان ذلك في موضع الطعام والغذاء او في غيره من حشو جوفه، وقد يستدل بذلك من يوجب الاستنشاق في الطهارة قالوا ولولا وجوبه لكان يطرحه عن الصاءم اصلا احتياطا علي صومه فلما لم يفعل ذلك دل علي انه واجب لا يجوز تركه والي هذا ذهب اسحاق بن راهويه.
 
  ومن باب من افطر قبل غروب الشمس
 قال ابو داود: حدثنا هارون بن عبد الله ومحمد بن العلاء المعني قالا: حدثنا ابو اسامة حدثنا هشام بن عروة عن فاطمة بنت المنذر عن اسماء بنت ايي بكر قالت افطرنا يوما في رمضان في غيم في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم طلعت الشمس وقال اسامة قلت لهشام امروا بالقضاء قال وبد من ذلك.
 قلت اختلف في وجوب القضاء في مثل هذا فقال اكثر اهل العلم القضاء واجب عليه وقال اسحاق بن راهويه واهل الظاهر لا قضاء عليه ويمسك بقية النهار عن الاكل حتي تغرب الشمس، وروي ذلك عن الحسن البصري وشبهوه بمن اكل ناسيا في الصوم.
 قلت الناسي لا يمكنه ان يحترز من الاكل ناسيا وهذا يمكنه ان يمكث فلا ياكل حتي يتيقن غيبوبة الشمس فالنسيان خطا في الفعل وهذا خطا في الوقت والزمان والتحرز منه ممكن.
  ومن باب السواك للصاءم
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن الصباح حدثنا شريك (ح) وحدثنا مسدد حدثنا يحيي عن سفيان عن عاصم بن عبيد الله بن عامر بن ربيعة عن ابيه قال رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يستاك وهو صاءم زاد مسدد في حديثه ما لا اعد ولا احصي.
 قلت السواك مستحب للصاءم والمفطر الا ان قوما من العلماء كرهوا للصاءم ان يستاك اخر النهار استبقاء لخلوف فمه، والي هذا ذهب الشافعي وهو قول الاوزاعي وروي ذلك عن ابن عمر واليه ذهب عطاء ومجاهد.
 
  ومن باب الصاءم يحتجم
 قال ابو داود: حدثنا مسدد حدثنا يحيي عن هشام، يعني ابن ابي عبد الله عن يحيي عن ابن ابي كثير، عن ابي قلابة، عن ابي اسماء الرحبي عن ثوبان عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: افطر الحاجم والمحجوم.
 قلت اختلف الناس في تاويل هذا الحديث فذهبت طاءفة من اهل العلم الي ان الحجامة تفطر الصاءم قولا بظاهر الحديث، هذا قول احمد بن حنبل واسحاق بن راهويه وقالا عليهما القضاء وليست عليهما الكفارة، وعن عطاء قال علي من احتجم وهو صاءم في شهر رمضان القضاء والكفارة.
 وروي عن جماعة من الصحابة انهم كانوا يحتجمون ليلا منهم ابن عمر وابو موسي الاشعري وانس بن مالك. وكان مسروق والحسن وابن سيرين لا يرون للصاءم ان يحتجم، وكان الاوزاعي يكره ذلك، وقال ابن المسيب والشعبي والنخعي انما كرهت الحجامة للصاءم من اجل الضعف. وممن كان لا يري باسا بالحجامة للصاءم سفيان الثوري ومالك بن انس والشافعي وهو قول اصحاب الراي.
 وتاول بعضهم الحديث فقال معني افطر الحاجم والمحجوم اي تعرضا للافطار اما المحجوم فللضعف الذي يلحقه من ذلك فيءديه الي ان يعجز عن الصوم. واما الحاجم فلانه لا يءمن ان يصل الي جوفه من طعم الدم او من بعض اجراحه اذا ضم شفتيه علي قصب الملازم وهذا كما يقال للرجل يتعرض للمهالك قد هلك فلان وان كان باقيا سالما. وانما يراد به انه قد اشرف علي الهلاك وكقوله صلي الله عليه وسلم من جعل قاضيا فقد ذبح بغير سكين يريد انه قد تعرض للذبح.
 وقيل فيه وجه اخر وهو انه مر بهما مساء فقال افطر الحاجم والمحجوم كانه
 
 عذرهما بهذا القول اذ كانا قد امسيا ودخلا في وقت الافطار كما يقال اصبح الرجل وامسي واظهر اذا دخل في هذه الاوقات. واحسبه قد روي في بعض الحديث.
 وقال بعضهم هذا علي التغليظ لهما والدعاء عليهما كقوله فيمن صبام الدهر لا صام ولا افطر. فمعني قوله افطر الحاجم والمحجوم علي هذا التاويل اي بطل صيامهما فكانهما صارا مفطرين غير صاءمين، وقيل ايضا معناه حان لهما ان يفطرا كقولك حصد الزرع اذا حان ان يحصد واركب المهر اذا كان له ان يركب.
 قال ابو داود: حدثنا حفص بن عمر حدثنا شعبة عن يزيد بن ابي زياد عن مقسم عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم احتجم صاءما محرما.
 قلت وهذا يءكد قول من رخص في الحجامة للصاءم وراي ان الحجامة لا تفسد الصوم.
 وفيه دليل علي ان الحجامة لا تضر المحرم مالم يقطع شعرا، وقد تاول حديث ابن عباس من ذهب الي ان الحجامة تفطر الصاءم، فقال انما احتجم النبي صلي الله عليه وسلم صاءما محرما وهو مسافر لانا لا نعلمه كان محرما وهو مقيم وللمسافر ان يفطر علي ما شاء من طعام وجماع وحجامة وغيرها.
 قلت وهذا التاويل غير صحيح لانه قد اثبته حين احتجم صاءما ولو كان يفسد صومه بالحجامة لكان يقال انه افطر بالحجامة كما يقال افطر الصاءم بشرب الماء وباكل التمر وما اشبههما ولا يقال شرب ماء صاءما ولا اكل تمرا وهو صاءم.
  ومن باب الصاءم يستقء عامدا
 قال ابو داود: حدثنا مسدد حدثنا عيسي بن يونس حدثنا هشام بن حسان
 
 عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من ذرعه القء وهو صاءم فليس عليه قضاء وان استقاء فليقض. قال ابو داود سمعت احمد بن حنبل يقول ليس من ذا شء.
 قلت يريد ان الحديث غير محفوظ قال ابو عيسي الترمذي سالت محمد بن اسماعيل البخاري عنه فلم يعرفه الا من طريق عيسي بن يونس وقال ما اراه محفوظا. قال وروي يحيي بن ابي كثير عن عمرو بن الحكم ان ابا هريرة كان لا يري القء يفطر الصاءم.
 قلت وذكر ابو داود ان حفص بن غياث رواه عن هشام كما رواه عيسي بن يونس.
 قلت لا اعلم خلافا بين اهل العلم في ان من ذرعه القء فانه لا قضاء عليه ولا في ان من استقاء عامدا ان عليه القضاء، ولكن اختلفوا في الكفارة فقال عامة اهل العلم ليس عليه غير القضاء وقال عطاء عليه القضاء والكفارة وحكي ذلك عن الاوزاعي وهو قول ابي ثور.
 قلت وفي اسقاط اكثر العلماء الكفارة عن المستقء عامدا دليل علي ان لا كفارة علي من اكل عامدا في نهار رمضان، الا ان المستقء عامدا مشبه بالاكل متعمدا ومن ذرعه القء مشبه بالاكل ناسيا.
 قلت ويدخل في معني من ذرعه القء كل ما غلب عليه الانسان من دخول الذباب حلقه ودخول الماء جوفه اذا وقع في ماء غمر وما اشبه ذلك فانه لا يفسد صومه شء من ذلك.
  ومن باب الصاءم يحتلم نهارا
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن كثير اخبرنا سفيان عن زيد بن اسلم عن رجل
 
 من اصحابه عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يفطر من قاء ولا من احتلم ولا من احتجم.
 قلت هذا ان ثبت فمعناه من قاء غير عامد ولكن في اسناده رجل لا يعرف وقد رواه عبد الرحمن بن زيد بن اسلم عن ابيه عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم الا ان عبد الرحمن ضعفه اهل الحديث.
 وقال ابو عيسي اخطا فيه عبد الرحمن ورواه غير واحد عن زيد بن اسلم مرسل. اوعبد الرحمن ذاهب الحديث.
 قلت حدثني محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا ابن ابي خيثمة قال: سمعت يحيي بن معين يقول حديث بني زيد بن اسلم ثلاثتهم ليس بشء.
  ومن باب القبلة الصاءم
 قال ابو داود: حدثنا مسدد حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن ابراهيم عن الاسود وعلقمة عن عاءشة قالت كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبل وهو صاءم ويباشر وهو صاءم ولكنه كان املك لاربه.
 قلت هذا يروي علي وجهين ارب مفتوحة الالف والراء وارب مكسورة الالف ساكنة الراء ومعناهما واحد وهو حاجة النفس ووطرها يقال لفلان عند فلان وارب واربه وماربه اي حاجة والارب ايضا العضو.
 واختلف الناس في جواز القبلة للصاءم فكرهتها طاءفة نهي عنها ابن عمر ويروي عن ابن مسعود انه قال من فعل ذلك قضي يوما مكانه وعن ابن المسيب مثل ذلك. وقال ابن عباس يكره ذلك للشاب ويرخص فيه للشيخ.
 
 والي هذا ذهب مالك بن انس ورخص فيها عمر بن الخطاب وابو هريرة وعاءشة وعطاء والشعبي والحسن. وقال الشافعي لا باس بها اذا لم يحرك منه شهوة، وكذلك قال احمد بن حنبل واسحاق بن راهويه وقال الثوري لاتفطره والتنزه احب الي.
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن يونس حدثنا الليث (ح) وحدثنا عيسي بن حماد اخبرنا الليث بن سعد عن بكير بن عبد الله عن عبد الملك بن سعيد عن جابر بن عبد الله قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه هششت فقبلت وانا صاءم قال فقلت يا رسول الله صنعت اليوم امرا عظيما قبلت وانا صاءم، قال ارايت لو مضمضت من الماء وانت صاءم. قال عيسي بن حماد في حديثه قلت لا باس به قال فمه.
 قلت في هذا اثبات القياس والجمع بين الشيءين في الحكم الواحد لاجتماعهما في الشبه وذلك ان المضمضة بالماء ذريعة لنزوله الي الحلق ووصوله الي الجوف فيكون به فساد الصوم كما ان القبلة ذريعة الي الجماع المفسد للصوم. يقول فاذا كان احد الامرين منهما غير مفطر للصاءم فالاخر بمثابته.
  ومن باب من اصبح جنبا في شهر رمضنان
 قال ابو داود: حدثنا القعنبي عن مالك (ح) وحدثنا عبد الله بن محمد بن اسحاق الاذرمي حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن مالك عن عبد ربه بن سعيد، عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام عن عاءشة وام سلمة زوحي النبي صلي الله عليه وسلم قالتا كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصبح جنبا.
 قال عبد الله الاذرمي في حديثه في رمضان من جماع غير احتلام ثم يصوم.
 
 قال ابو داود ما اقل من يقول هذه الكلمة، يعني يصبح جنبا في رمضان وانما الحديث انه كان يصبح جنبا وهو صاءم.
 قلت قد اجمع عامة العلماء علي انه اذا اصبح جنبا في رمضان فانه يتم صومه ويجزءه غير ان ابراهيم النخعي فرق بين ان يكون ذلك منه في الفرض وبين ان يكون في التطوع فقال يجزءه في التطوع ويقضي في الفريضة. وهذه اللفظة التي زادها الاذرمي ان ثبتت فهي حجة عليه من جهة النص والا فساءر الاخبار حجة عليه من جهة العموم وكان ابوهريرة يفتي بان من اصبح جنبا فلا صوم له وكان يرويه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما بلغه حديث عاءشة وام سلمة قال هما اعلم بذلك انما اخبرنيه الفضل بن العباس عن النبي صلي الله عليه وسلم فتكلم الناس في معني ذلك فاحسن ما سمعت في تاويل ما رواه ابو هريرة في هذا ان يكون ذلك محمولا علي النسخ وذلك ان الجماع كان في اول الاسلام محرما علي الصاءم في الليل بعد النوم كالطعام والشراب، فلما اباح الله الجماع الي طلوع الفجر جاز للجنب اذا اصبح قبل ان يغتسل ان يصوم ذلك اليوم لارتفاع الخطر المتقدم فيكون تاويل قول من اصبح جنبا فلا يصوم اي من جامع في الصوم بعد النوم فلا يجزءه صوم غده لانه لا يصبح جنبا الا وله ان يطا قبل الفجر بطرفة عين فكان ابو هريرة يفتي بما سمعه من الفضل بن العباس علي الامرالاول ولم يعلم بالنسخ فلما سمع خبر عاءشة وام سلمة صار اليه. وقد روي عن ابن المسيب انه قال رجع ابو هريرة عن فتياه فيمن اصبح جنبا انه لا يصوم.
 قلت وقد يتاول ذلك ايضا علي وجه اخر من حيث لا يقع فيه النسخ وهو ان يكون معناه من اصبح مجامعا فلا صوم له والشء قد يسمي بسم غيره اذا
 
 كان ماله في العاقبة اليه.
  ومن باب كفارة من اتي اهله في شهر رمضان
 قال ابو داود: حدثنا مسدد ومحمد بن عيسي المعني قالا: حدثنا سفيان بن عيينة قال مسدد عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة قال اتي رجل النبي صلي الله عليه وسلم فقال هلكت، فقال ما شانك قال وقعت علي امراتي في رمضان، قال فهل تجد ما تعتق رقبة قال لا، قال فهل تستطيع ان تصوم شهرين متتابعين قال لا، قال فهل تستطيع ان تطعم ستين مسكينا قال لا، قال اجلس فاتي النبي صلي الله عليه وسلم بعرق فيه تمر قال تصدق به، فقال يا رسول الله ما بين لابتيها اهل بيت افقر منا قال فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي بدت ثناياه قال فاطعمه اياهم.
 قال ابو داود: حدثنا جعفر بن مسافر التنيسي حدثنا ابن ابي فديك حدثنا هشام بن سعد عن ابن شهاب، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة بهذا الحديث وقال فاتي بعرق قدر خمسة عشر صاعا وقال فيه كله انت واهل بيتك وصم يوما واستغفر الله.
 قلت في هذا الحديث من الفقه ان علي المجامع متعمدا في نهار شهر رمضان القضاء والكفارة وهو قول عوام اهل العلم غير سعيد بن جبير وابراهيم النخعي وقتادة فانهم قالوا عليه القضاء ولا كفارة. ويشبه ان يكون حديث ابي هريرة لم يبلغهم. وفيه انه من قدر علي عتق الرقبة لم يجزءه الصيام ولا الاطعام لان البيان خرج فيه مرتبا فقدم العتق ثم نسق عليه الصيام ثم الاطعام كما رايت ذلك في كفارة الظهار وهو قول اكثر العلماء الا ان مالك بن انس زعم انه مخير بين عتق الرقبة وصوم شهرين والاطعام.
 
 وحكي عنه انه قال الاطعام احب الي من العتق. وفيه دلالة من جهة الظاهر ان كفارة الاطعام مد واحد لكل مسكين لان خمسة عشر صاعا اذا قسمت بين ستين لم يخص كل واحد منهم اكثر من مد والي هذا ذهب مالك والشافعي.
 وقال اصحاب الراي يطعم كل مسكين نصف صاع. وفي قوله وصم يوما واستغفر الله بيان ان صوم ذلك اليوم الذي هو القضاء لا يدخل في صيام الشهرين الذي هو الكفارة وهو مذهب عامة اهل العلم غير الاوزاعي فانه قال يدخل صوم ذلك اليوم في صيام الشهرين قال فان كفر بالعتق او بالاطعام صام يوما مكانه.
 قلت وفي امره الرجل بالكفارة لما كان منه من الجنابة دليل علي ان علي المراة كفارة مثلها لان الشريعة قد سوت بين الناس في الاحكام الا في مواضع قام عليه دليل التخصيص واذا لزمها القضاء لانها افطرت بجماع متعمد كما وجب علي الرجل وجبت عليها الكفارة لهذه العلة كالرجل سواء وهذا مذهب اكثر العلماء.
 وقال الشافعي يجزيهما كفارة واحدة وهي علي الرجل دونها. وكذلك قال الاوزاعي الا انه قال ان كانت الكفارة بالصيام كان علي كل واحد منهما صوم شهرين.
 واحتجوا لهذا القول بان قول الرجل اصبت اهلي سءال عن حكمه وحكمها لان الاصابة معناها انه واقعها وجامعها، واذا كان هذا الفعل قد حصل منه ومنها معا ثم اجاب النبي صلي الله عليه وسلم عن المسالة فاوجب فيها كفارة واحدة علي الرجل ولم يعرض لها بذكر دل انه لا شء عليها وانها مجزءة في الامرين معا الا تري انه بعث انيسا الي المراة التي رميت بالزنا وقال ان اعترفت فارجمها فلم يهمل حكمها لغيبتها عن حضرته فدل هذا علي انه لوراي عليها كفارة لالزمها ذلك
 
 ولم يسكت عنها.
 قلت وهذا غير لازم وذلك ان هذا حكاية حال لا عموم لها، وقد يمكن ان تكون المراة مفطرة بعذر من مرض او سفر او تكون مكرهة او ناسية لصومها او نحو ذلك من الامور، واذا كان كذلك لم يكن ما ذكروه حجة يلزم الحكم بها.
 واحتجوا ايضا في هذا بحرف لا ازال اسمعهم يروونه في هذا الحديث وهو قوله هلكت واهلكت، قالوا فدل قوله واهلكت علي مشاركة المراة اياه في الجنابة لان الاهلاك يقتضي الهلاك ضرورة كما القطع يقتضي الانقطاع.
 قلت وهذه اللفظة غير موجودة في شء من رواية هذا الحديث، واصحاب سفيان لم يرووها عنه، وانما ذكروا قوله هلكت حسب. غير ان بعض اصحابنا حدثني ان المعلي بن منصور روي هذا الحديث عن سفيان فذكر هذا الحرف فيه وهو غير محفوظ والمعلي ليس بذاك في الحفظ والاتقان، وفي هذه القصة من رواية عاءشة لفظة تدل علي صحة ما ذهبنا اليه وقد ذكرها ابو داود في هذا الباب.
 قال ابو داود: حدثنا سليمان بن داود المهري اخبرنا ابن وهب اخبرني عمرو بن الحارث ان عبد الرحمن بن القاسم حدثه ان محمد بن جعفر بن الزبير حدثه ان عباد بن عبد الله بن الزبير حدثه انه سمع عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم تقول اتي رجل النبي صلي الله عليه وسلم في المسجد في رمضان فقال يا رسول الله احترقت فساله النبي صلي الله عليه وسلم ما شانك قال اصبت اهلي قال تصدق، قال والله ما لي شء وما اقدر عليه، قال اجلس فجلس فبينما هو علي ذلك اذ اقبل رجل يسوق حمارا عليه طعام فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اين المحترق انفا فقام الرجل فقال رسول صلي الله عليه وسلم تصدق بهذا
 
 فقال يا رسول الله اعلي غيرنا فوالله انا لجياع ما لنا شء قال كلوه.
 قلت قوله احترقت يدل علي انه المحترق بالجنابة دون غيره وهذا بازاء قوله هلكت في حديث ابي هريرة. وقد اختلف الناس في تاويل قوله كله واطعمه اهلك فقال الزهري هذا خاص لذلك الرجل ولو ان رجلا فعل ذلك اليوم لم يكن له بد من التكفير.
 قلت وهذا من الزهري دعوي لم يحضر عليها برهانا ولا ذكر فيها شاهدا، وقال غيره هذا منسوخ ولم يذكر في نسخه خبرا يعلم به صحة قوله واحسن ما سمعت فيه قول ابي يعقوب البويطي، وذلك انه قال رجل وجبت عليه الرقبة فلم يكن عنده ما يشتري به رقبة فقيل له صم فلم يطق الصوم فقيل له اطعم ستين مسكينا فلم يجد ما يطعم فامر له النبي صلي الله عليه وسلم بطعام ليتصدق به فاخبر انه ليس بالمدينة احوج منه وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم خير الصدقة ما كان عن ظهر غني فلم ير له ان يتصدق علي غيره ويترك عياله فلما نقص من ذلك بقدر ما اطعم اهله لقوت يومهم صار طعاما لايكفي ستين مسكينا فسقطت عنه الكفارة في ذلك الوقت فكانت في ذمته الي ان يجدها وصار كالمفلس يمهل ويءجل وليس في الحديث انه قال لا كفارة عليك.
 وقد ذهب بعضهم الي ان الكفارة لا تلزم الفقير واحتج بظاهر الحديث.
 واما العرق فهو المكتل واصله السفيفة تنسج من الخوص قبل ان يجعل منها زنبيل فسمي الزنبيل عرقا لذلك قاله ابوعييد وغيره. وقوله ما بين لابتيها يريد حرتي المدينة واحدة لابة وجمعها لوب.
 قلت وظاهر هذا الحديث يدل علي ان قدر خمسة عشر صاعا كاف للكفارة
 
 عن شخص واحد لكل مسكين مد، وقد جعله الشافعي اصلا لمذهبه في اكثر المواضع التي يجب فيها الاطعام الا انه قد روي في خبر سلمة بن صخر واوس بن الصامت في كفارة الظهار انه قال في احدهما اطعم ستين مسكينا وسقا والوسق ستون صاعا، وفي الخبر الاخر انه اتي بعرق. وفسره محمد بن اسحاق بن يسار في روايته ثلاثين صاعا، واسناد الحديثين لا باس به وان كان حديث ابي هريرة اشهر رجالا فالاحتياط ان لا يقتصر علي المد الواحد لان من الجاءز ان يكون العرق الذي اتي به النبي صلي الله عليه وسلم المقدر بخمسة عشر صاعا قاصرا في الحكم عن مبلغ تمام الواجب عليه مع امره اياه ان يتصدق به ويكون تمام الكفارة باقيا عليه الي ان يءديه عند اتساعه لوجوده كمن يكون عليه لرجل ستون درهما فياتيه بخمسة عشر درهما فيقال لصاحب الحق خذه ولا يكون في ذلك اسقاط ما وراءه من حقه ولا براءة ذمته منه.
  ومن باب من اكل وشرب ناسيا
 قال ابو داود: حدثنا موسي بن اسماعيل حدثنا حماد عن ايوب وحبيب وهشام عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة قال جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله اكلت وشربت ناسيا وانا صاءم قال الله اطعمك وسقاك.
 قوله الله اطعمك وسقاك فيه دليل علي ان لا قضاء علي المفطر ناسيا وذلك ان النسيان من باب الضرورة والضرورات من فعل الله سبحانه ليست من فعل العباد ولذلك اضاف الفعل الي الله سبحانه وتعالي.
 والي اسقاط القضاء والكفارة عن الناس ذهب عامة اهل العلم غير مالك بن انس وربيعة بن ابي عبد الرحمن. فاما اذا وطء زوجته ناسيا في نهار الصوم
 
 فقد اختلف العلماء في ذلك فقال الثوري واصحاب الراي والشافعي واسحاق مثل قولهم فيمن اكل او شرب ناسيا، واليه ذهب الحسن ومجاهد، وقال عطاء والاوزاعي ومالك والليث بن سعد عليه القضاء، وقال احمد عليه القضاء والكفارة واحتج بان النبي صلي الله عليه وسلم لم يسال الذي وقع علي اهله انسيت ام عمدت.
 قلت معناه في هذا اقتضاء العموم من الفعل. والعموم انما يقتضي من القول دون الفعل. وانما جاء الحديث بذكر حال وحكاية فعل فلا يجوز وقوعه علي العمد والنسيان معا فبطل ان يكون له عموم. ومن مذهب ابي عبد الله انه اذا اكل ناسيا لم يفسد صومه لان الاكل لم يحصل منه علي وجه المعصية فكذلك اذا جامع ناسيا. فاما المتعمد لذلك فقد حصل منه الفعل علي وجه المعصية فلذلك وجبت عليه الكفارة.
  ومن باب تاخير قضاء رمضان
 قال ابو داود: حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي عن مالك عن يحيي بن سعيد، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن انه سمع عاءشة تقول ان كان ليكون علي تعني الصوم من رمضان فما استطيع ان اقضيه حتي ياتي شعبان.
 قولها فما استطيع ان اقضيه انما هولاشتغالها بقضاء حق رسول الله صلي الله عليه وسلم وتوفير الحظ في عشرته.
 وفيه دلالة علي ان من اخر القضاء الي ان يدخل شهر رمضان من قابل وهو مستطيع له غير عاجز عنه فان عليه الكفارة ولولا ذلك لم يكن في ذكرها شعبان وحصرها موضع القضاء فيه فاءدة من بين ساءر الشهور.
 
 وممن ذهب الي ايجاب الكفارة علي من اخر القضاء الي ان يدركه شهر رمضان من قابل ابو هريرة وابن عباس وهو قول عطاء والقاسم بن محمد والزهري.
 واليه ذهب مالك وسفيان الثوري والشافعي واحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه وقال الحسن والنخعي يقضي وليس عليه فدية، واليه ذهب اصحاب الراي. وقال سعيد بن جبير وقتادة يطعم ولا يقضي.
  ومن باب من مات وعليه صيام
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن صالح حدثنا ابن وهب اخبرني عمرو بن الحارث عن عبيد الله بن ابي جعفر عن محمد بن جعفر بن الزبير عن عروة عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: من مات وعليه صيام صام عنه وليه.
 قلت هذا فيمن لزمه فرض الصوم اما نذرا واما قضاء عن رمضان فاءت مثل ان يكون مسافرا فيقدم وامكنه القضاء ففرط فيه حتي مات او يكون مريضا فيبرا ولا يقضي.
 والي ظاهر هذا الحديث ذهب احمد واسحاق وقالا يصوم عنه وليه، وهو قول اهل الظاهر. وتاوله بعض اهل العلم فقال معناه ان يطعم عنه وليه فاذا فعل ذلك فكانه قد صام عنه وسمي الاطعام صياما علي سبيل المجاز والاتساع اذ كان الطعام قد ينوب عنه، وقد قال سبحانه {او عدل ذلك صياما} [الماءدة: ] فدل علي انهما يتناوبان.
 وذهب مالك والشافعي الي انه لا يجوز صيام احد عن احد وهو قول اصحاب الراي وقاسوه علي الصلاة ونظاءرها من اعمال البدن التي لا مدخل للمال فيها واتفق عامة اهل العلم علي انه اذا افطر في المرض او السفر ثم لم يفرط في القضاء
 
 حتي مات فانه لا شء عليه ولا يجب الاطعام عنه. غير قتادة فانه قال يطعم عنه وقد حكي ذلك ايضا عن طاوس.
  ومن باب الصوم في السفر
 قال ابو داود: حدثنا سليمان بن حرب ومسدد قالا: حدثنا حماد عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة ان حمزة الاسلمي قال يا رسول الله اني رجل اسرد الصوم افاصوم في السفر قال صم ان شءت وافطر ان شءت.
 قلت هذا نص في اثبات الخيار في السفر بين الصوم والافطار. وفيه بيان جواز صوم الفرض للمسافر اذا صامه، وهو قول عامة اهل العلم الا ما روي عن ابن عمر انه قال: ان صام في السفر قضي في الحضر. وقد روي عن ابن عباس انه قال لا يجزءه، وذهب الي هذا من المتاخرين داود بن علي، ثم اختلف اهل العلم بعد هذا في فضل الامرين منهما.
 فقالت طاءفة افضل الامرين الفطر، واليه ذهب ابن المسيب والشعبي والاوزاعي واحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه. وقال انس بن مالك وعثمان بن ابي العاص افضل الامرين الصوم في السفر وبه قال التخعي وسعيد بن جبير وهو قول مالك والثوري والشافعي واصحاب الراي.
 وقالت فرقة ثالثة افضل الامرين ايسرهما علي المرء لقوله عز وجل {يريد الله بكم اليسر ولا يريد بك العسر} [البقرة: ] فان كان الصوم عليه ايسر صامه وان كان الفطر ايسر فليفطر واليه ذهب مجاهد وعمر بن عبد العزيز وقتادة.
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن صالح ووهب بن بيان المعني قالا: حدثنا ابن وهب حدثني معاوية بن صالح عن ربيعة بن يزيد انه حدثه عن قزعة قال اتيت ابا سعيد
 
 الخدري وهو مكثور عليه فانتظرت خلوته فلما خلا سالته عن صيام رمضان في السفر فقال خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في رمضان عام الفتح فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصوم ونصوم حتي بلغ منزلا من المنازل فقال انكم قد دنوتم من عدوكم والفطر اقوي لكم فاصبحنا منا الصاءم ومبنا المفطر قال ثم سرنا فنزنا منزلا فقال انكم تصبحون عدوكم والفطر اقوي لكم فافطروا فكانت عزيمة من رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال ابو سعيد لقد رايتني اصوم مع النبي صلي الله عليه وسلم قبل ذلك وبعد ذلك.
 قلت وزعم بعض اهل العلم انه اذا انشا السفر في رمضان لم يجز له ان يفطر واحتج بقوله تعالي {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} [البقرة: ] وفي هذا الحديث دلالة علي غلط هذا القاءل، ومعني الاية شهود الشهر كله. وهم شهد بعضه ولم يشهد كله فانه لم يشهد الشهر.
  ومن باب اختيار الفطر
 قال ابو داود: حدثنا ابو الوليد الطيالسي حدثنا شعبة عن محمد بن عبد الرحمن، يعني ابن سعد بن زرارة عن محمد بن عمرو بن الحسن عن جابر بن عبد الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي رجلا يظلل عليه والزحام عليه قال ليس البر الصيام في السفر.
 قلت هذا كلام خرج علي سبب فهو مقصور علي من كان في مثل حاله كانه قال ليس من البر ان يصوم المسافر اذا كان الصوم يءديه الي مثل هذه الحال بدليل صيام النبي صلي الله عليه وسلم في سفره عام الفتح وبدليل خبر حمزة الاسلمي وتخييره بين الصوم والافطار ولو لم يكن الصوم برا لم يخيره فيه والله اعلم.
 قال ابو داود: حدثنا شيبان بن فروخ حدثنا ابو هلال الراسبي حدثنبا ابن سوادة
 
 القشيري عن انس بن مالك رجل من بني عبد الله بن كعب اخوة بني قشير قال اغارت علي خيل لرسول الله صلي الله عليه وسلم قال فانتهيت او قال فانطلقت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ياكل فقال اجلس فاصب من طعامنا هذا، قلت اني صاءم فقال اجلس احدثك عن الصلاة وعن الصيام ان الله وضع شطر الصلاة او نصف الصلاة والصوم عن المسافر وعن المرضع والحبلي والله لقد قالهما جميعا او احدهما فلهف نفسي ان لا اكون اكلت من طعام رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قلت قد يجسع نظم الكلام اشياء ذات عدد منسوقة في الذكر مفترقة في الحكم وذلك ان الشطر الموضوع من الصلاة يسقط لا الي قضاء والصوم يسقط في السفر ترخيصا للمسافر ثم يلزمه القضاء اذا اقام. والحامل والمرضع تفطران ابقاء علي الولد ثم تقضيان وتطعمان من اجل ان افطارهما كان من اجل غير انفسهما.
 وممن اوجب علي الحامل والمرضع مع القضاء الاطعام مجاهد والشافعي واحمد وقال مالك الحبلي تقضي ولا تكفر لانها بمنزلة المريض والمرضع تقضي وتكفر وقال الحسن وعطاء تقضيان ولا تطعمان كالمريض وهو قول الاوزاعي والثوري واليه ذهب اصحاب الراي.
  ومن باب متي يفطر الصانم اذا خرج
 قال ابو داود: حدثنا جعفر بن مسافر حدثنا عبد الله بن يحيي حدثني سعيد بن ابي ايوب والليث بن سعد حدثني يزيد بن ابي حبيب ان كليب بن ذهل الحضرمي اخبره عن عبيد بن جبر قال كنت مع ابي بصرة الغفاري صاحب النبي صلي الله عليه وسلم في سفينة من الفسطاط في رمضان فرفع ثم قرب غداءه فلم يجاوز البيوت حتي دعا بالسفرة قال اقترب قلت الست تري البيوت، قال ابو بصرة
 
 اترغب عن سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم فاكل.
 قلت فيه حجة لمن راي للمقيم الصاءم اذا سافر من يومه ان يفطر وهوقول الشعبي واليه ذهب احمد بن حنبل.
 وعن الحسن انه قال يفطر ان شاء في بيته يوم يريد ان يخرج.
 وقال اسحاق بن راهويه اذا وضع رجله في الرحل فله ان يفطر، وحكاه عن انس بن مالك وشبهوه بمن اصبح صاءما ثم مرض في يومه فان له ان يفطر من اجل المرض قالوا وكذلك من اصبح صاءما ثم سافر لان كل واحد من الامرين سبب للرخصة حدث بعد مضي شء من النهار.
 قلت السفر لا يشبه المرض لان السفر من فعله وهو الذي ينشءه باختياره والمرض شء يحدث عليه لا باختياره فهو يعذر فيه ولا يعذر في السفر الذي هو فعل نفسه ولوكان في الصلاة فمرض كان له ان يصلي قاعدا ولو سافر وهو مصل لم يكن له ان يقصر.
 وقال اصحاب الراي لا يفطر اذا سافر يومه ذلك وهو قول مالك والاوزاعي والشافعي وروي ذلك عن النخعي ومكحول والزهري. قلت وهذا احوط الامرين والاقامة اذا اختلط حكمها بحكم السفر غلب حكم المقام.
  ومن باب مسيرة ما يفطر فيه
 قال ابو داود: حدثنا عيسي بن حماد اخبرنا الليث، يعني ابن سعد عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير عن منصور الكلبي ان دحية بن خليفة خرج من قريته من دمشق الي قدر قرية عقبة من الفسطاط وذلك ثلاثة اميال في رمضان ثم انه افطر وافطر معه اناس وكره اخرون ان يفطروا فلما رجع الي قريته قال
 
 والله لقد رايت اليوم امرا ما كنت اظن اني اراه ان قوما رغبوا عن هدي رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه يقول ذلك للذين صاموا ثم قال عند ذلك اللهم اقبضني اليك.
 قلت في هذا حجة لمن لم يحد السفر الذي يترخص فيه الافطار بحد معلوم ولكن يراعي الاسم ويعتمد الظاهر واحسبه قول داود واهل الظاهر. فاما الفقهاء فانهم لا يرون الافطار الا في السفر الذي يجوز فيه القصر وهو عند اهل العراق ثلاثة ايام وعند اهل الحجاز ليلتان او نحوهما وليس الحديث بالقوي وفي اسناده رجل ليس بالمشهور، ثم ان دحية لم يذكر فيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم افطر في قصير السفر انما قال ان قوما رغبوا عن هدي رسول الله صلي الله عليه وسلم ولعلهم انما رغبوا عن قبول الرخصة في الافطار اصلا. وقد يحتمل ان يكون دحية انما صار في ذلك الي ظاهر اسم السفر، وقد خالفه غير واحد من الصحابة فكان ابن عمر وابن عباس لا يريان القصر والافطار في اقل من اربعة برد وهما افقه من دحية واعلم بالسنة.
  ومن باب صوم يوم الفطر والنحر
 قال ابو داود: حدثنا قتيبة بن سعيد وزهير بن حرب وهذا حديثه قالا: حدثنا سفيان عن الزهري، عن ابي عبيدة قال شهدت العيد مع عمر رضي الله عنه فبدا بالصلاة قبل الخطبة ثم قال ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن صيام هذين اليومين اما يوم الاضحي فتاكلون من لحم نسككم، واما يوم الفطر ففطركم من صيامكم.
 قوله اما يوم الفطر ففطركم من صيامكم يدل علي انه من نذر صوم ذلك اليوم لم يلزمه صيامه ولا قضاءه لان هذا كالتعليل لوجوب الافطار فيه،
 
 وقد وسم هذا اليوم بيوم الفطر والفطر مضاد للصوم ففي اجازة صومه ابطال لمعني اسمه.
 وقد ذهب عامة اهل العلم الي ان الصيام لا يجوز في هذين اليومين غير ان اهل العراق ذهبوا الي انه لو نذر صومهما لزمه قضاءه والنذر انما يلزم في الطاعة دون المعصية وصيام هذين اليومين معصية لنهي النبي صلي الله عليه وسلم عنه فالنذر لا ينعقد فيه ولا يصح كما لا يصح من الحاءض لو نذرت ان تصوم ايام حيضها.
  ومن باب صيام ايام التشريق
 قال ابو داود: حدثنا الحسن بن علي حدثنا وهيب حدثنا موسي بن علي (ح) وحدثنا عثمان بن ابي شيبة حدثنا وكيع عن موسي بن علي والاخبار في حديث وهب، قال سمعت ابي انه سمع عقبة بن عامر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم عرفة ويوم النحر وايام التشريق عيدنا اهل الاسلام وهي ايام اكل وشرب.
 قلت وهذا ايضا كالتعليل في وجوب الافطار فيها وانها مستحقة لهذا المعني فلا يجوز صيامها ابتداء تطوعا ولانذرا ولا عن صوم التمتع اذا لم يكن المتمتع صام الثلاثة الايام في العشر وهو قول علي رضي الله عنه والحسن وعطاء وغالب مذهب الشافعي.
 وقال مالك والاوزاعي واسحاق يصوم المتمتع ايام التشريق اذا فاتته الثلاث في العشر وروي ذلك عن ابن عمر وعاءشة وعروة بن الزبير رضي الله عنهم.
  ومن باب صوم تطوع الدهر
 قال ابو داود: حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد بن زيد عن غيلان بن جرير عن عبد الله بن معبد الزماني عن ابي قتادة ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال
 
 يا رسول الله كيف تصوم فغضب رسول الله صلي الله عليه وسلم من قوله فلما راي ذلك عمر رضي الله عنه قال رضينا بالله ربا وبالاسلام دينا وبمحمد نبيا نعوذ بالله من غضب الله وغضب رسول فلم يزل عمر يرددها حتي سكن من غضب رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله كيف بمن يصوم الدهر كله قال لا صام ولا افطر، قال يا رسول الله كيف بمن يصوم يومين ويفطر يوما قال او يطيق ذلك احد، قال يا رسول الله كيف بمن يصوم يوما ويفطر يوما قال ذاك صيام داود، قال يا رسول الله فكيف بمن يصوم يوما ويفطر يومين قال وددت اني اطقت ذلك تم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاث من كل شهر ورمضان الي رمضان فهذا صيام الدهر كله.
 قلت يشبه ان يكون غضب النبي صلي الله عليه وسلم من مسالته اياه عن صومه كراهة ان يقتدي به الساءل في صومه فيتكلفه ثم يعجز عنه فعلا او يسامه ويمله بقلبه فيكون صياما عن غير نية واخلاص وقد كان صلي الله عليه وسلم يواصل وهو محرم علي امته وقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يترك بعض النوافل خوفا من ان يفرض علي امته اذا فعلوه اقتداء به كما ترك القيام في شهر رمضان بعد ان قام بهم ليلة او ليلتين ثم لم يخرح اليهم وقال لهم انه لم يخف علي مكانكم ولكني خفت ان يكتب عليكم ثم لا تقومون او كما قال.
 وقوله لا صام ولا افطر معناه لم يصم ولم يفطر؛ وقد يوضع لا بمعني لم كقوله تعالي {فلا صدق ولا صلي} [القيامة: ] اي لم يصدق ولم يصلي وقد يحتمل ان يكون معناه الدعاء
 
 عليه كراهة لصنعه وزجرا له عن ذلك ويشبه ان يكون الذي نهي عنه من صوم الدهر هو ان يسرد الصيام ايام السنة كلها لا يفطر فيها الايام المنهي عن صيامها وقد سرد الصوم دهره ابو طلحة الانصاري وكان لا يفطر في سفر ولا حضر فلم يعبه رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا نهاه عن ذلك.
 وقوله وددت اني اطقت ذلك يحتمل ان يكون انما خاف العجز عي ذلك للحقوق التي تلزمه لنساءه لان ذلك يخل بحظوظهن منه لا لضعف جبلته عي احتمال الصيام او قلة صبره عن الطعام في هذه المدة والله اعلم.
  ومن باب صوم اشهر الحرم
 قال ابو داود: حدثنا موسي بن اسماعيل حدثنا حماد عن سعيد الجريري، عن ابي السليل عن مجيبة الباهلية عن ابيها اوعمها انه اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم انطلق فاتاه بعد سنة وقد تغيرت حاله وهيءته فقال يا رسول الله اما تعرفني قال ومن انت قال انا الباهلي الذي جءتك عام الاول، قال فما غيرك وقد كنت حسن الهيءة، قال ما اكلت طعاما منذ فارقتك الا بليل فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لم عذبت نفسك، ثم قال صم شهر الصبر ويوما من كل شهر، قال زدني فان بي قوة، قال صم يومين، قال زدني قال صم ثلاثة ايام، قال زدني قال صم من الحرم واترك، صم من الحرم واترك، صم من الحرم واترك. وقال باصابعه الثلاثة فضمها ثم ارسلها.
 قلت شهر الصبر هو شهر رمضان، واصل الصبر الحبس فسمي الصيام صبرا لما فيه من حبس النفس عن الطعام ومنعها عن وطء النساء وغشيانهن في نهار الشهر.
 وقوله صم من الحرم فان الحرم اربعة اشهر وهي التي ذكرها الله في كتابه
 
 فقال {ان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق السموات والارض منها اربعة حرم} [التوبة: ] وهي شهر رجب وذي القعدة وذي الحجة والمحرم، وقيل لاعرابي يتفقه كم الاشهر الحرم قال اربعة ثلاثة سرد وواحد فرد.
  ومن باب صوم يوم عرفة
 قال ابو داود: حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حوشب بن عقيل عن مهدي الهجري حدثنا عكرمة قال كنا عند ابي هريرة في بيته فحدثنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن صوم يوم عرفة.
 قلت هذا نهي استحباب لا نهي ايجاب، وانما نهي المحرم عن ذلك خوفا عليه ان يضعف عن الدعاء والابتهال في ذلك المقام، فاما من وجد قوة ولا يخاف معها ضعفا فصوم ذلك اليوم افضل له ان شاء الله، وقد قال صلي الله عليه وسلم صيام يوم عرفة يكفر سنتين سنة قبلها وسنة بعدها.
 وقد اختلف الناس في صيام الحاج يوم عرفة فروي عن عثمان بن ابي العاص وابن الزبير انهما كانا يصومانه وقال احمد بن حنبل ان قدر علي ان يصوم صام وان افطر فذلك يوم يحتاج فيه الي قوة. وكان اسحاق يستحب صومه للحاج وكان عطاء يقول اصوم في الشتاء ولا اصوم في الصيف، وكان مالك وسفيان يختاران الافطار للحاج، وكذلك الشافعي وروي عن ابن عمر انه قال لم يصمه النبي صلي الله عليه وسلم ولا ابوبكر ولا عمر ولا عثمان ولا اصومه انا.
  ومن باب صوم عاشوراء ومن قال هو اليوم التاسع
 قال ابو داود: حدثنا سليمان بن داود المهري اخبرنا ابن وهب اخبرني يحيي بن ايوب ان اسماعيل بن امية حدثه انه سمع ابا غطفان يقول سمعت عبد الله
 
 بن عباس يقول حين صام رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم عاشوراء وامر بصيامه قالوا يا رسول الله انه يوم تعظمه اليهود والنصاري فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذا كان العام المقبل صمنا يوم التاسع فلم يات العام المقبل حتي توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قلت هذا من قول رسول الله صلي الله عليه وسلم يحتمل وجهين احدهما ان يكون اراد بذلك مخالفة اليهود وقد روي ذلك في بعض الحديث والوجه الاخر ان يكون قد اثبت عاشوراء علي ما كانوا يثبتونه من الوقت ووصله بيوم قبله كانه كره ان يصوم يوما فردا لا يوصل بصيام قبله ولا بعده كما نهي ان يصام يوم الجمعة لا يوصل بالخميس ولا بالسبت.
 وفيه وجه اخر وهو ان بعض اهل اللغة زعم ان اسم عاشوراء ماخوذ من اعشار اوراد الابل والعشر عندهم تسعة ايام وذلك انهم كانوا يحسبون في الاظماء يوم الورود فاذا وردوا يوما واقاموا في الرعي يومين ثم اوردوا اليوم الثالث قالوا وردنا اربعا وانما هو اليوم الثالث في الاظماء واذا اقاموا في الرعي ثلاثا ووردوا اليوم الرابع قالوا وردنا خمسا وعلي هذا الحساب فعاشوراء علي هذا القياس انما هو اليوم اتاسع. وكان ابن عباس يقول يوم عاشوراء هو اليوم التاسع حدثناه ابن السماك حدثنا ابراهيم بن الوليد الحشاش حدثنا ابو سلمة حدثنا حماد عن علي بن زيد عن عمار بن ابي عمار عن ابن عباس.
  ومن باب فضل صيامه
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن المنهال حدثنا يزيد حدثنا سعيد عن قتادة عن عبد الرحمن بن مسلمة عن عمه ان اسلم اتت النبي صلي الله عليه وسلم فقال صمتم يومكم قالوا لا قال فاتموا يومكم واقضوه.
 
 قلت هذا منه صلي الله عليه وسلم استحباب وليس بايجاب وذلك ان لاوقات الطاعات اذمة ترعي ولا تهمل فاحب النبي صلي الله عليه وسلم ان يرشدهم الي ما فيه الفضل والحظ لءلا يغفلوه عند مصادفتهم وقته، وقد صار هذا اصلا في مذاهب العلماء في مواضع مخصوصة.
 قال اصحاب الراي اذا قدم المسافر في بعض نهار الصوم امسك عن الاكل بقية يومه.
 وقال الشافعي فيمن لا يجد ماء ولا ترابا او كان محبوسا في حش او مصلوبا علي خشبة انه يصلي علي حسب ما يمكنه مراعاة لحرمة الوقت وعليه الاعادة اذا قدر علي الطهارة والصلاة.
 قلت وقد يحتج اصحاب الراي بهذا الحديث في جواز تاخير نية صيام الفرض عن اول وقته الا ان قوله صلي الله عليه وسلم واقضوه يفسد هذا الاستدلال.
  ومن باب النية في الصيام
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن صالح حدثنا عبد الله بن وهب حدثني ابن لهيعة ويحيي بن ايوب عن عبد الله بن ابي بكر بن حزم عن ابن شهابة عن سالم بن عبد الله عن ابيه عن حفصة زوج النبي صلي الله عليه وسلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال من يجمع الصيام قبل الفجر فلا صيام له.
 قلت معني الاجماع احكام النية والعزيمة، يقال اجمعت الراي وازمعت بمعني واحد.
 وفي بيان ان تاخرت نيته للصوم عن اول وقته فان صومه فاسد.
 وفيه دليل علي ان تقديم نية الشهر كله في اول ليلة منه لا يجزءه عن الشهر
 
 كله لان صيام كل يوم من الشهر صيام منفرد بنفسه متميز عن غيره فاذا لم ينوه في الثاني قبل فجره، وفي الثالث كذلك حصل صيام ذلك اليوم صياما لم يجمع له قبل فجره فبطل وهو قول عمر بن الخطاب وعبد الله بن عمر، واليه ذهب الحسن البصري وبه قال الشافعي واحمد بن حنبل.
 وقال اصحاب الراي اذا نوي الفرض قبل زوال الشمس اجراه، وقالوا في صوم النذر والكفاره والقضاء ان عليه تقديم النية قبل الفجر. وقال اسحاق اذا قدم للشهر النية اول ليلة اجزاه للشهر كله وان لم يجدد النية كل ليلة. وقد زعم بعضهم ان هذا الحديث غير مسند لان سفيان ومعمرا قد وقفاه عني حفصة.
 قلت وهذا لا يضر لان عبد الله بن عمرو بن حزم قد اسنده وزيادات الثقات مقبولة.
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن كثير انا سفيان (ح) وحدثنا عثمان بن ابي شيبة اخبرنا وكيع جميعا عن طلحة بن يحيي عن عاءشة بنت طلحة عن عاءشة ام المءنين قالت كان النبي اذا دخل علي قال هل عندكم طعام فاذا قلنا لا قال فاني صاءم زاد وكيع فدخل علينا يوما اخر فقلنا يا رسول الله اهدي لنا حيس فحبسناه لك قال ادنيه قال طلحة فاصبح صاءما وافطر.
 قلت فيه نوعان من الفقه احدهما جواز تاخير نية الصوم عن اول النهار اذا كان متطوعا به ولم يذكر في الحديث ايجاب القضاء، وكان غير واحد من الصحابة يفعل ذلك منهم ابن مسعود وحذيفة وابو الدردراء وابو ايوب الانصاري وبه قال الشافعي واحمد.
 وكان ابن عمر لايصوم تطوعا حتي يجمع من الليل، وقال جابر بن زيد
 
 لا يجزءه في التطوع حتي يبيت النية، وقال مالك في صوم لا احب ان يصوم احد الا ان يكون قد نوي الصيام من الليل.
 قال ابو داود: حدثنا عثمان بن ابي شيبة حدثنا جرير بن عبد الحميد عن يزيد بن ابي زياد عن عبد الله بن الحارث عن ام هانء قالت لما كان يوم فتح مكة جاءت فاطمة فجلست عن يسار رسول الله صلي الله عليه وسلم وام هانء عن يمينه قالت فجاءت الوليدة باناء فيه شراب فناولته فشرب منه ثم ناوله ام هانء فشربت منه فقالت يا رسول الله لقد افطرت وكنت صاءمة فقال لها كنت تقضين شيءا فقالت لا قال فلا يضرك ان كان تطوعا.
 قلت في هذا بيان ان القضاء غير واجب عليه اذا افطر في تطوع وهو قول ابن عباس واليه ذهب الشافعي واحمد واسحاق.
 وقال اصحاب الراي يلزمه القضاء اذا افطر، وقال مالك بن انس اذا افطر من غير علة يلزمه القضاء.
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن صالح حدثنا ابن وهب اخبرني حيوة بن شريح عن ابن الهاد عن زميل مولي عروة عن عروة بن الزبير عن عاءشة قالت اهدي لي ولحفصة طعام وكنا صاءمتين فافطرنا ثم دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلنا يا رسول الله انا اهديت لنا هدية فاشتهيناها فافطرنا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا عليكما صوما مكانه يوما اخر.
 قلت قد جاء في هذا الحديث ايجاب القضاء الا ان الحديث اسناده ضعيف وزميل مجهول، والمشهور من هذا الحديث رواية ابن جريج عن الزهري عن عروة، قال ابن جريج قلت للزهري اسمعته من عروة قال لا انما اخبرنيه رجل
 
 بباب عبد الملك بن مروان فيشبه ان يكون ذلك الرجل هو زميل. هذا ولو ثبت الحديث اشبه ان يكون انما امرهما بذلك استحبابا لان بدل الشء في اكثر احكام الاصول يحل محل اصله وهو في الاصل مخير فكذلك في البدل.
  ومن باب المراة تصوم بغير اذن زوجها
 قال ابو داود: حدثنا عثمان بن ابي شيبة حدثنا جرير عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد قال جاءت امراة الي النبي صلي الله عليه وسلم ونحن عنده فقالت يا رسول الله ان زوجي صفوان بن المعطل يضربني اذا صليت ويفطرني اذا صمت ولا يصلي صلاة الفجر حتي تطلع الشمس، قال وصفوان عنده قال فساله عما قالت، فقال يا رسول الله اما قولها يضربني اذا صليت فانها تقرا بسورتين وقد نهيتها، قال فقال لو كانت سورة واحدة لكفت الناس. واما قولها يفطرني فانها تنطلق فتصوم وانا رجل شاب ولا اصبر فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم يومءذ لا تصوم امراة الا باذن زوجها، واما قولها اني لا اصلي حتي تطلع الشمس فانا اهل بيت قد عرف لنا ذلك ولا نكاد نستيقظ حتي تطلع الشمس. قال فاذا استيقظ فصل.
 قلت في هذا الحديث من الفقه ان منافع المتعة والعشرة من الزوجة مملوكة للزوج في عامة الاحوال وان حقها في نفسها محصور في وقت دون وقت.
 وفيه ان للزوج ان يضربها ضربا غير مبرح اذا امتنعت عليه من ايفاء الحق واجمال العشرة. وفيه دليل علي انها لو احرمت بالحج كان له منعها وحصرها لان حقه عليها معجل وحق الحج متراخ. والي هذا ذهب عطاء بن ابي رباح ولم يختلف العلماء في ان له منعها من حج التطوع.
 
 وقوله فاذا استيقظت فصل ثم تركه التعنيف له في ذلك امرعجيب من لطف الله سبحانه بعباده ومن لطف نبيه ورفقه بامته ويشبه ان يكون ذلك منه علي معني ملكة الطبع واستيلاء العادة فصار كالشء المعجز عنه وكان صاحبه في ذلك بمنزلة من يغمي عليه فعذر فيه ولم يءنب عليه ويحتمل ان يكون ذلك انما كان يصيبه في بعض الاوقات دون بعض وذلك اذا لم يكن بحضرته من يوقظه ويبعثه من المنام فيتمادي به النوم حتي تطلع الشمس دون ان يكون ذلك منه في عامة الاوقات فانه قد يبعد ان يبقي الانسان علي هذا في داءم الاوقات وليس بحضرته احد لا يصلح هذا القدر من شانه ولا يراعي مثل هذا من حاله ولا يجوز ان يظن به الامتناع من الصلاة في وقتها ذلك مع زوال العذر بوقوع التنبيه والايقاظ ممن يحضره ويشاهده والله اعلم.
  ومن باب الاعتكاف
 قال ابو داود: حدثنا موسي بن اسماعيل اخبرنا حماد بن ثابت، عن ابي رافع، عن ابي ابن كعب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يعتكف العشر الاواخر من رمضان ولم يعتكف عاما فلما كان العام المقبل اعتكف عشرين ليلة.
 قلت فيه من الفقه ان النوافل المعتادة تقضي اذا فاتت كما تقضي الفراءض ومن هذا قضاء رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد العصر الركعتين اللتين فاتتاه لقدوم الوفد عليه واشتغاله بهم.
 وفيه مستدل لمن اجاز الاعتكاف بغير صوم ينشءه له وذلك ان صومه في شهر رمضان انما كان للشهر لان الوقت مستحق له.
 وقد اختلف الناس في هذا فقال الحسن البصري ان اعتكف من غير صيام
 
 اجزاه، واليه ذهب الشافعي وروي عن علي وابن مسعود انهما قالا ان شاء صام وان شاء افطر، وقال الاوزاعي ومالك لا اعتكاف الا بصوم وهو مذهب اصحاب الراي وروي ذلك عن ابن عمر وابن عباس وعاءشة وهو قول سعيد بن المسيب وعروة بن الزبير والزهري.
 قال ابو داود: حدثنا عثمان بن ابي شيبة حدثنا ابو معاوية ويعلي بن عبيد عن يحيي بن سعيد عن عمرة عن عاءشة قالت كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد ان يعتكف صلي الفجر ثم دخل معتكفه قالت وانه اراد مرة ان يعتكف في العشر الاواخر من رمضان قالت فامر ببناءه فضرب فلما رايت ذلك امرت ببناءي فضرب، قالت وامر غيري من ازواج النبي صلي الله عليه وسلم ببناءه فضرب فلما صلي الفجر نظر الي الابنية فقال ما هذا البر تردن البر تردن قالت فامر ببناءه فقوض وامربابنيتهن فقوضت ثم اخر الاعتكاف الي العشر الاول من، يعني من شوال.
 قلت فيه من الفقه ان المعتكف يبتدء اعتكافه اول النهار ويدخل في معتكفه بعد ان يصلي الفجر، واليه ذهب الاوزاعي وبه قال ابو ثور.
 وقال مالك والشافعي واحمد يدخل في الاعتكاف قبل غروب الشمس اذا اراد اعتكاف شهر بعينه وهو مذهب اصحاب الراي.
 وفيه دليل علي ان الاعتكاف اذا لم يكن نذرا كان للمعتكف ان يخرج منه اي وقت شاء، وفيه اباحة ترك عمل البر اذا كان نافلة لافة يخاف معها حبوط الاجر.
 
 قلت وفي الحديث دليل علي جواز اعتكاف النساء وعلي انه ليس للمراة ان تعتكف الا باذن زوجها وعلي ان للزوج ان يمنعها من ذلك بعد الاذن فيه.
 وقال مالك ليس له ذلك وقال الشافعي له ان يمنعها من ذلك بعد الاذن، وفيه كالدلالة علي ان اعتكاف المراة في بيتها جاءز. وقد حكي جوازه، عن ابي حنيفة؛ فاما الرجل فلم يختلفوا ان اعتكلفه في بيته غير جاءز وانما شرع الاعتكاف في المساجد. وكان حذيفة بن اليمان يقول لا يكون الاعتكاف الا في المساجد الثلاثة مسجد مكة والمدينة وبيت المقدس. وقال عطاء لا يعتكف الا في مسجد مكة والمدينة، وروي عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه انه قال لا يجوز ان يعتكف الا في الجامع، وكذلك قال الزهري والحكم وحماد.
 وقال سعيد بن جبير وابو قلابة والنخعي يعتكف في مساجد القباءل وهو قول اصحاب الراي واليه ذهب مالك والشافعي.
  ومن باب المعتكف يدخل البيت للحاجة
 قال ابو داود: حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن ابن شهاب عن عروة بن الزبير عن عمرة بنت عبد الرحمن عن عاءشة قالت كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اعتكف يدني الي راسه فارجله وكان لا يدخل البيت الا لحاجة الانسان.
 قلت فيه بيان ان المعتكف لا يدخل بيته الا لغاءط او بول فان دخله لغيرهما من طعام وشراب فسد اعتكافه.
 وقد اختلف الناس في ذلك فقال ابو ثور لا يخرج الا لحاجة الوضوء الذي لا بد له منه. وقال اسحاق بن راهويه لا يخرج الا لغاءط او بول غير انه فرق
 
 بين الواجب من الاعتكاف والتطوع، وقال في الواجب لا يعود مريضا ولا يشهد جنازة وفي التطوع يشترط ذلك حين يبتدء. وقال الاوزاعي لا يكون في الاعتكاف شرط. وقال اصحاب الراي ليس ينبغي للمعتكف ان يخرج من المسجد لحاجة ما خلا الجمعة والغاءط والبول، فاما ما سوي ذلك من عيادة مريض وشهود جنازة فلا يخرج له.
 وقال مالك والشافعي لا يخرج المعتكف في عيادة مريض ولا شهود جنازة وهو قول عطاء ومجاهد وقالت طاءفة للمعتكف ان يشهد الجمعة ويعود المريض ويشهد الجنازة روي ذلك عن علي رضي الله عنه وهو قول سعيد بن جبير والحسن البصري والنخعي.
 قال ابو داود: حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد عن هشام بن عروه عن ابيه عن عاءشة قالت كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكون معتكفا في المسجد فيناولني راسه من خلل الحجرة فاغسل راسه. قال مسدد فارجله وانا حاءض.
 قلت فيه من الفقه ان المعتكف ممنوع من الخروج من المسجد الا لغاءط او بول، وفيه ان ترجيل الشعر يجوز للمعتكف وفي معناه حلق الراس وتلقيم الاظفار وتنظيف البدن من الشعث والدرن.
 وفيه ان بدن الحاءض طاهر غير نجس، وفيه ان من حلف لا يدخل بيتا فادخل راسه فيه وساءر بدنه خارج لم يحنث.
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن محمد شبويه المروزي حدثنا عبد الرزاق اخبرنا معمر عن الزهري عن علي بن حسين عن صفية قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم معتكفا فاتيته ازوره فحدثته ثم قمت فانقلبت فقام معي ليقلبني وكان مسكنها
 
 في دار اسامة بن زيد فمر رجلان من الانصار فلما رايا النبي صلي الله عليه وسلم اسرعا فقال النبي صلي الله عليه وسلم علي رسلكما انها صفية بنت حيي قالا سبحان الله يا رسول الله، قال ان الشيطان يجري من الانسان مجري الدم فخشيت ان يقذف في قلوبكما شيءا او شرا.
 قلت حكي لنا عن الشافعي انه قال كان ذلك منه صلي الله عليه وسلم شفقة عليهما لانهما لو ظنا به ظن سوء كفرا فبادر الي اعلامهما ذلك لءلا يهلكا.
 قلت وفيه انه خرج من المسجد معها ليبلغها منزلها وفي هذا حجة لمن راي ان الاعتكاف لا يفسد اذا خرج في واجب وانه لا يمنع المعتكف من اتيان معروف.
 قال ابو داود: حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي حدثنا عبد السلام بن حرب اخبرنا الليث بن ابي سليم عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه عن عاءشة قال النفيلي قالت كان النبي صلي الله عليه وسلم يعود المريض وهومعتكف فيمر كما هو فلا يعرج يسال عنه. قال وحدثنا وهب بن بقية حدثنا خالد عن عبد الرحمن، يعني ابن اسحاق عن الزهري عن عروة عن عاءشة انها قالت السنة علي المعتكف ان لا يعود مريضا ولا يشهد جنازة ولا يمس امراة ولا يباشرها ولا يخرج لحاجة الا لما لا بد منه ولا اعتكاف الا بصوم ولا اعتكاف الا في مسجد جامع.
 قلت قولها السنة ان كانت ارادت بذلك اضافة هذه الامور الي النبي صلي الله عليه وسلم قولا او فعلا فهي نصوص لا يجوز خلافها وان كانت ارادت به الفتيا علي معاني ما عقلت من السنة فقد خالفها بعض الصحابة في بعض هذه الامور، والصحابة اذا اختلفوا في مسالة كان سبيلها النظر، علي ان ابا داود قد ذكر علي اثر هذا الحديث ان غير عبد الرحمن بن اسحاق لا يقول فيه انها قالت السنة فدل ذلك علي احتمال ان يكون ما قالته فتوي منها وليس برواية عن النبي صلي الله عليه وسلم ويشبه
 
 ان يكون ارادت بقولها لا يعود مريضا اي لا يخرج من معتكفه قاصدا عيادته وانه لا يضيق عليه ان يمر به فيساله غير معرج عليه كما ذكرته عن النبي صلي الله عليه وسلم في حديب القاسم بن محمد.
 وقولها لا يمس امراة تريد الجماع وهذا لا خلاف فيه انه اذا جامع امراته فقد بطل اعتكافه. واما المباشرة فقد اختلف الناس فيها فقال عطاء والشافعي ان باشر او قبل لم يفسد اعتكافه وان انزل. وقال مالك يفسده وكذلك قال اصحاب الراي.
 وقولها لا اعتكاف الا بصوم قد ذكرنا الاختلاف في ذلك وقولها لا اعتكاف الا في مسجد جامع فقد يحتمل ان يكون معناه نفي الفضيلة والكمال وانما يكره الاعتكاف في غير الجامع لمن نذر اعتكافا من جمعة لءلا تفوته صلاة الجمعة فاما من كان اعتكافه دون ذلك فلا باس به والجامع وغيره سواء في ذلك والله اعلم.
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن ابراهيم حدثنا ابو داود حدثنا عبد الله بن بديل يعني ابن ورقاء الليثي عن عمرو بن دينار عن ابن عمر ان عمر جعل عليه ان يعتكف في الجاهلية ليلة او يوما عند الكعبة فسال النبي صلي الله عليه وسلم فقال اعتكف وصم.
 قلت فيه من الفقه ان نذر الجاهلية اذا كان علي وفاق حكم الاسلام كان معمولا به.
 وفيه دليل علي ان من حلف في كفره ثم اسلم فحنث ان الكفارة واجبة عليه وهذا علي مذهب الشافعي.
 وقال ابو حنيفة لا تلزمه الكفارة لان الاسلام قد جب ما قبله.
 
 قلت اذا جاز ايلاءه في حال الكفر وما كان ماخوذا بحكمه في الاسلام فكذلك ساءر ايمانه.
 وفيه ايضا دليل علي وقوع ظهار الذمي ووجوب الكفارة عليه فيها والله اعلم.
  كتاب المناسك
 قال ابو داود: حدثنا زهير بن حرب وعثمان بن ابي شيبة المعني قالا: حدثنا يزيد بن هارون عن سفيان بن حسين عن الزهري، عن ابي سنان عن ابن عباس ان الاقرع بن حابس سال النبي صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله الحج في كل سنة او مرة واحدة قال بل مرة واحدة فمن زاد فتطوع.
 قلت لا خلاف بين العلماء في ان الحج لا يتكرر وجوبه الا ان هذا الاجماع انما حصل منهم بدليل، فاما نفس اللفظ فقد كان موهما التكرار ومن اجله عرض هذا السءال وذلك ان الحج في اللغة قصد فيه تكرار ومن ذلك قول الشاعر:
 يحجون سب الزبرقان المزعفرا
 يريد انهم يقصدونه في امورهم ويختلفون اليه في حاجاتهم مرة بعد اخري اذ كان سيدا لهم ورءيسا فيهم وقد استدلوا بهذا المعني في ايجاب العمرة وقالوا اذا كان الحج قصدا فيه تكرار فان معناه لا يتحقق الا بوجوب العمرة لان القصد في الحج انما هو مرة واحدة لا يتكرر.
 وفي الحديت دليل علي ان المسلم اذا حج مرة ثم ارتد ثم اسلم انه لا اعادة عليه للحج.
 وقد اختلف العلماء في الامر الواحد من قبل الشارع هل يوجب التكرار ام لا علي وجهين فقال بعضهم نفس الامر يوجب التكرار وذهبوا الي معني
 
 اقتضاء العموم منه، وقال الاخرون لا يوجبه ويقع الخلاص منه والخروح من عهدته باستعماله مرة واحدة لانه اذا قيل له افعلت ما امرت به فقال نعم كان صادقا والي هذا ذهب اكثر الناس.
  ومن باب المراة تحج بغير محرم
 قال ابو داود: حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا الليث عن سعيد بن ابي سعيد عن ابيه ان ابا هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يحل لامراة مسلمة تسافر مسيرة ليلة الا ومعها رجل ذو حرمة منها.
 قلت في هذا بيان ان المراة لا يلزمها الحج اذا لم تجد رجلا ذا محرم يخرج معها والي هذا ذهب النخعي والحسن البصري وهو قول اصحاب الراي واحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه، وقال مالك تخرج مع جماعة من النساء.
 وقال الشافعي تخرج مع امراة حرة مسلمة ثقة من النساء.
 قلت المراة الحرة المسلمة الثقة التي وصفها الشافعي لا تكون رجلا ذا حرمة منها وقد حظر النبي صلي الله عليه وسلم عليها ان تسافر الا ومعها رجل ذو محرم منها فاباحة الخروج لها في سفر الحج مع عدم الشريطة التي اثبتها النبي صلي الله عليه وسلم خلاف السنة فاذا كان خروجها مع غير ذي محرم معصية لم يجز الزامها الحج وهو طاعة بامر يءدي الي معصية.
 وعامة اصحاب الشافعي يحتجون في هذا بما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه سءل عن الاستطاعة فقال الزاد والراحلة قالوا فوجب اذا قدرت المراة علي هذه الاستطاعة ان يلزمها الحج ويتاولون خبر النهي علي الاسفار التي هي متطوعة بها دون السفر الواجب.
 
 قلت وهذا الحديث انما رواه ابراهيم بن يزيد الخوزي عن محمد بن عباد بن جعفر عن ابن عمر. وابراهيم الخوزي متروك الحديث، وقد روي ذلك من طريق الحسن مرسلا والحجة عند الشافعي لا تقوم بالمراسيل. وشبهها اصحابه بالكافرة تسلم في دار الحرب في انها تهاجر الي دار الاسلام بلا محرم وكذلك الاسيرة المسلمة اذا تخلصت من ايدي الكفار قالوا والمعني في ذلك انه سفر واجب عليها فكذلك الحج.
 قلت ولوكانوا سواء لكان يجوز لها ان تحج وحدها ليس معها احد من رجل ذي محرم او امراة ثقة فلما لم يبح لها في الحج ان تخرج وحدها الا مع امراة حرة ثقه مسلمة دل علي الفرق بين الامرين.
  ومن باب لا صرورة
 قال ابو داود: حدثنا عثمان بن ابي شيبة ابو خالد، يعني سليمان بن حبان الاحمر عن ابن جريج عن عمر عن عطاء عن عكرمة عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا صرورة في الاسلام.
 قلت الصرورة تفسر تفسيرين احدهما ان الصرورة هو الرجل الذي قد انقطع عن النكاح وتبتل علي مذهب رهبانية النصاري ومنه قول النابغة.
 لو انها عرضت لاشمط راهب ... عبد الاله صرورة متلبد
 والوجه الاخر ان الصرورة هو الرجل الذي لم يحج فمعناه علي هذا ان سنة الدين ان لا يبقي احد من الناس يستطيع الحج فلا يحج حتي لا يكون صرورة في الاسلام وقد يستدل به من يزعم ان الصرورة لا يجوز له ان يحج عن غيره
 
 وتقدير الكلام عنده ان الصرورة اذا شرع في الحج عن غيره صار الحج عنه وانقلب عن فرضه ليحصل معني النفي فلا يكون صرورة، وهذا مذهب الاوزاعي والشافعي واحمد واسحاق.
 وقال مالك والثوري حجه علي ما نواه واليه ذهب اصحاب الراي، وقد روي ذلك عن الحسن البصري وعطاء والنخعي.
  ومن باب الصبي يحج
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن صالح حدثنا سفيان بن عيينة عن ابراهيم بن عقبة عن كريب عن ابن عباس قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم بالروحاء فلقي ركبا فسلم عليهم فقال من القوم فقالوا المسلمون فقالوا ومن انتم قال: رسول الله ففزعت امراة فاخذت بعضد صبي فاخرجته من محفتها فقالت يا رسول الله هل لهذا حج قال نعم ولك اجر.
 قلت انما كان له من ناحية الفضيلة دون ان يكون ذلك محسوبا عن فرضه لو بقي حتي يبلغ ويدرك مدرك الرجال. وهذا كالصلاة يءمر بها اذا اطاقها وهي غير واجبة عليه وجوب فرض ولكن يكتب له اجرها تفضيلا من الله ويكتب لمن يامره بها ومن شده اليها اجر. فاذا كان له حج فقد علم ان من سنته ان يوقف به في المواقف ويطاف به حول البيت محمولا ان لم يطق المشي وكذلك السعي بين الصفا والمروة في نحوها من اعمال الحج. وفي معناه المجنون اذا كان مايوسا من افاقته.
 وفي ذلك دليل علي ان حجه ادا فسد او دخله نقص فان جبرانه واجب عليه كالكبير وان اصطاد صيدا لزمه الفداء كما يلزم الكبير.
 
 وفي وجوب هذه الغرامات عليه في ماله كما يلزمه لو اتلف مالا لانسان فيكون غرمه في ماله او وجوبها علي وليه اذ كان هو الحامل له علي الحج والناءب عنه في ذلك نظر وفيه اختلاف بين الفقهاء، وقال بعض اهل العراق لا يحج بالصبي الصغير والسنة اولي ما اتبع.
  ومن باب المواقيت
 قال ابو داود: حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد عن عمرو بن دينار عن طاوس عن ابن عباس وعن ابن طاوس عن ابيه قالا وقت رسول الله صلي الله عليه وسلم لاهل المدينة ذا الحليفة ولاهل الشام الجحفة ولاهل نجد قرن وقال احدهما ولاهل لليمن يلملم قال فهن لهم ولمن اتي عليهن من غير اهلهن ممن كان يريد الحج والعمرة وقد كان من دون ذلك. قال ابن طاوس من حيث انشا قال وكذلك حتي اهل مكة يهلون منها.
 قلت معني التحديد في هذه المواقيت ان لا تتعدي ولا تتجاوز الا باستصحاب الاحرام وقد اجمعوا انه لو احرم دونها حتي يوافي الميقات محرما اجزاه وليس هذا كتحديد مواقيت الصلاة فانها انما ضربت حدا لءلا تقدم الصلاة عليها.
 وفي الحديث بيان ان المدني اذا جاء من الشام علي طريق الجحفة فانه يحرم من الجحفة ويصير كانه شامي واذا اتي اليماني علي ذي الحليفة احرم منه وصار كانه انما جاء من المدينة.
 وفيه ان من كان منزله وراء هذه المواقيت مما يلي مكة فانه يحرم من منزله الذي هو وطنه، وفيه ان ميقات اهل مكة في الحج خاصة مكة. والمستحب للمكي ان يحرم قبل ان يخرج الي الصحراء اذا بلغ طرف البلد احرم قبل ان يصحر
 
 فاما اذا اراد العمرة فانه لا يحرم لها من جوف مكة لكنه يخرج الي ادني الحل فيحرم منه الا تري ان النبي صلي الله عليه وسلم امرعبد الرحمن بن ابي بكر ان يخرج بعاءشة فيعمرها من التنعيم.
 وفي قوله ممن كان يريد الحج والعمرة بيان ان الاحرام من هذه المواقيت انما يجب علي من كان عند مروره بها قاصدا حجا او عمرة دون من لم يرد شيءا منهما فلو ان مدنيا مر بذي الحليفة وهولا يريد حجا ولا عمرة فسار حتي قرب من الحرم فاراد الحج او العمرة فانه يحرم من حيث حضرته النية ولا يجب عليه دم كما يجب علي من خرج من بيته يريد الحج والعمرة فطوي الميقات واحرم بعدما جاوزه.
 وذهب الاوزاعي واحمد واسحاق الي ان عليه دما ان لم يرجع الي الميقات ودلالة الحديث توجب ان لا دم عليه.
 قال ابو داود: حدثنا هشام بن بهرام المداءني حدثنا المعافي بن عمران عن افلح عن القاسم بن محمد عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وقت لاهل العراق ذات عرق.
 قال وحدثنا احمد بن حنبل حدثنا وكيع، حدثنا سفيان عن يزيد بن ابي زياد عن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس عن ابن عباس قال وقت رسول الله صلي الله عليه وسلم لاهل المشرق العقيق.
 قلت الحديث في العقيق اثبت منه في ذات عرق والصحيح منه ان عمر بن الخطاب وقتها لاهل العراق بعد ان فتحت العراق وكان ذلك في التقدير علي موازاة قرن لاهل نجد، وكان الشافعي يستحب ان يحرم اهل العراق من العقيق
 
 فان احرموا من ذات عرق اجزاهم وقد تابع الناس في ذلك عمر بن الخطاب الي زماننا هذا.
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن صالح حدثنا ابن ابي فديك عن عبد الله بن عبد الرحمن بن يحنس عن يحيي بن ابي سفيان الاخنس عن جدته حكيمة عن ام سلمة انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول من اهل بحجة او عمره من المسجد الاقصي الي المسجد الحرام غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر او وجبت له الجنة شك عبد الله ايتهما قال.
 قلت في هذا جواز تقديم الاحرام علي الميقات من المكان البعيد مع الترغيب فيه وقد فعله غير واحد من الصحابة وكره ذلك جماعة انكر عمر بن الخطاب علي عمران بن الحصين احرامه من البصرة وكرهه الحسن البصري وعطاء بن ابي رباح ومالك بن انس. وقال احمد بن حنبل وجه العمل المواقيت وكذلك قال اسحاق قلت يشبه ان يكون عمر انما كره ذلك شفقا ان يعرض للمحرم اذا بعدت مسافته افة تفسد احرامه وراي ان ذلك في قصير المسافة اسلم.
  ومن باب الحاءض تهل بالحج
 قال ابو داود: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم ابو معمر حدثنا مروان بن شجاع عن خصيف عن عكرمة ومجاهد عن عطاء عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال النفساء والحاءض اذا اتتا علي الوقت تغتسلان وتحرمان وتقضيان المناسك كلها غير الطواف بالبيت.
 قلت فيه من العلم استحباب التشبه من اهل التقصير باهل الفضل والكمال والاقتداء بافعالهم طمعا في درك مراتبهم ورجاء لمشاركتهم في نيل المثوبة،
 
 ومعلوم ان اغتسال الحاءض والنفساء قبل اوان الطهر لا يطهرهما ولا يخرجهما عن حكم الحدث وانما هو لفضيلة المكان والوقت.
 ومن هذا الباب امرالنبي صلي الله عليه وسلم الاسلميين ان يمسكوا بقية نهار عاشوراء عن الطعام وكذلك القادم في بعض نهار الصوم يمسك بقية نهاره في مذاهب الفقهاء. والعادم الماء والتراب والمصلوب علي الخشبة والمحبوس في الحش والمكان القذر يصلون علي حسب الطاقة عند بعضهم ولا يجزءهم وعليهم الاعادة عند الامكان وهذا باب غريب من العلم. وفي امره صلي الله عليه وسلم الحاءض والنفساء بالاغتسال دليل علي ان الطاهر اولي بذلك.
 وفيه دليل علي ان المحدث اذا احرم اجزاه احرامه وفيه بيان ان الطواف لا يجوز الا طاهرا وهو قول عامة اهل العلم الا انه قد حكي، عن ابي حنيفة انه قال اذا طاف جنبا وانصرف من مكة لم يلزمه الاعادة ويجبره بدم وعند الشافعي ان الطواف لا يجزءه الا بما يجزء به الصلاة من الطهارة وستر العورة فان ترك شيءا منهما اعاد.
  ومن باب الطيب عند الاحرام
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن الصباح البزاز حدثنا اسماعيل بن زكريا عن الحسن بن عبيد الله عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة قالت كاني انظر الي وبيص المسك في مفرق رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو محرم.
 قلت وبيص المسك بريقه يقال وبص الشء وبص ايضا بصيصا اذا برق وفيه من الفقه ان للمحرم ان يتطيب قبل احرامه بطيب يبقي اثره عليه بعد الاحرام وان بقاءه بعد الاحرام لا يضره ولا يوجب عليه فدية وهو مذهب
 
 اكثر الصحابة. روي عن سعد بن ابي وقاص انه كان يفعل ذلك وان ابن عباس رءي محرما وعلي راسه مثل الرب من الغالية. وقال مسلم بن صبيح رايت ابن الزبير وهو محرم وفي راسه ولحيته من الطيب ما لو كان لرجل لاتخذ عنه راس مال وبه قال الشافعي واحمد واسحاق.
 وقال مالك بن انس يكره الطيب للمحرم. وقال ابو حنيفة ان تطيب بما يبقي اثره بعد الاحرام كانت عليه الفدية وشبهوه باللباس يستصحب الاحرام والحديث حجة علي من كره ذلك. ومما يفرق به بين الطيب واللباس ان سبيل الطيب الاستهلاك وسبيل الثياب الاستبقاء ولذلك صار اذا حلف ان لا يتطيب وعلي بدنه طيب لا يحنث مع ترك ازالته ولو حلف لا يلبس وعليه ثياب لزمه نزعه عن نفسه والا حنث.
  ومن باب في التلبيد
 قال ابو داود: حدثنا سليمان بن داود المهري اخبرنا ابن وهب اخبرني يونس عن ابن شهاب عن سالم بن عبد الله عن ابيه قال سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يهل ملبدا.
 قلت تلبيد الشعر قد يكون بالصمغ وقد يكون بالعسل وانما يفعل ذلك بالشعر ليجتمع ويتلبد فلا يتخلله الغبار ولا يصيبه الشعث ولا يقع فيه الدبيب.
  ومن باب الهدي
 قال ابو داود: حدثنا النفيلي حدثنا محمد بن سلمة حدثنا محمد بن اسحاق قال قال عبد الله بن نجيح حدثني مجاهد عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اهدي عام الحديبية في هدايا رسول الله صلي الله عليه وسلم جملا كان لابي جهل في راسه برة من فضة يغيظ بذلك المشركين.
 
 قلت فيه من الفقه ان الذكران في الهدي جاءزة وقد روي عن عبد الله بن عمر انه كان يكره ذلك في الابل ويري ان يهدي الاناث منها.
 وفيه دليل علي جواز استعمال اليسير من الفضة في لجم المراكب من الخيل وغيرها، وفي معناه لو كتبت بغلة بحلقة فضة او نحوها جاز.
 والبره حلقة تجعل في انف البعير وتجمع علي البرين.
 وقوله يغيظ بذلك المشركين معناه ان هذا الجمل كان معروفا بابي جهل فحازه النبي صلي الله عليه وسلم في سلبه فكان يغيظهم ان يروه في يده وصاحبه قتيل سليب.
  ومن باب هدي البقر
 قال ابو داود: حدثنا عمرو بن عثمان، قال: حدثنا محمد بن مهران الرازي حدثنا الوليد عن الاوزاعي عن يحيي، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذبح عمن اعتمر من نساءه بقرة بينهن.
 قلت البقرة تجزي عن سبعة كالبدنة من الابل، وفيه بيان جواز شركة الجماعة في الذبيحة الواحدة.
 وممن اجاز ذلك عطاء وطاوس وسفيان الثوري والشافعي.
 وقال مالك بن انس لا يشتركون في شء من الهدي والبدن والنسك.
 وعن ابي حنيفة انه قال ان كانوا كلهم يريدون النسك فجاءز وان كان بعضهم يريد النسك وبعضهم اللحم لم يجز وعند الشافعي يجوز علي الوجهين معا.
 وفيه دليل علي ان القارن لا يلزمه اكثر من شاة وذلك ان ازواج النبي صلي الله عليه وسلم كن قارنات بدليل قوله لعاءشة طوافك بالبيت يكفيك لحجك وعمرتك، ولقولها ان نساءك ينصرفن بحج وعمرة وانصرف بحج. وحكي عن الشعبي انه
 
 قال علي القارن بدنه.
 وزعم داود انه لا شء علي القارن وانما فر بذلك عن القياس وذلك ان اكثر اهل العلم قاسوا دم القران علي دم المتعة اذ هو منصوص عليه ولم يكن عنده في القارن نص فابطله.
 قال ابو داود: حدثنا حفص بن عمر التمري وابو الوليد الطيالسي قالا: حدثنا شعبة عن قتادة قال ابو الوليد قال سمعت ابا حسان عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي الظهر بذي الحليفة ثم دعا ببدنته فاشعرها من صفحة سنامها الايمن ثم سلت الدم عنها وقلدها نعلين ثم اتي براحلته فلما قعد عليها واستوت به علي البيداء اهل بالحج.
 قلت الاشعار ان يطعن في سنامها بمبضع او نحو ذلك حتي يسيل دمها فيكون ذلك علما انها بدنه ومنه الشعار في الحروب وهو العلامة التي يعرف بها الرجل صاحبه ويميز بذلك بينه وبين عدوه.
 وفيه بيان ان الاشعار ليس من جملة ما نهي عنه من المثلة ولا اعلم احدا من اهل العلم انكر الاشعار غير ابي حنيفة وخالفه صاحباه وقالا في ذلك بقول عامة اهل العلم، وانما المثلة ان يقطع عضو من البهيمة يراد به التعذيب او تبان قطعة منها للاكل كما كانوا يفعلون ذلك من قطعهم اسنمة الابل واليات الشاء يبينونها والبهيمة حية فتعذب بذلك، وانما سبيل الاشعار سبيل ما ابيح من الكي والتبزيغ والتوديج في البهاءم وسبيل الختان والفصاد والحجامة في الادميين؛ واذا جاز الكي واللدغ بالميسم ليعرف بذلك ملك صاحبه جاز الاشعار ليعلم انه بدنه نسك فتتميز من ساءر الابل وتصان فلا يعرض لها حتي تبلغ المحل وكيف
 
 يجوز ان يكون الاشعار من باب المثلة وقد نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المثلة واشعر بدنه عام حج وهو متاخر.
 وفيه ايضا من السنة التقليد وهو في الابل كالاجماع من اهل العلم.
 وفيه ان الاشعار من الشق الايمن وهو السنة، وقد اختلفوا في ذلك فذهب الشافعي واحمد بن حنبل الي ان الاشعار في الشق الايمن.
 وقال مالك يشعر في الشق الايسر وروي ذلك عن ابن عمر.
 قلت ويشبه ان يكون هذا من المباح لان المراد به التشهير والاعلام فبايهما حصل هذا المعني جاز والله اعلم.
 وقال الشافعي يشعر البقر كالابل. وقال مالك تشعر ان كانت لها اسنمة والا فلا.
 وقوله سلت الدم بيده اي اماطه باصبعه واصل السلت القطع، ويقال سلت الله انف فلان اي جدعه.
 وقوله استوت علي البيداء اي علت فوق البيداء. وقال الخليل اتينا ابا ربيعة الاعرابي وهو فوق سطح فلما رانا قال استووا يريد اصعدوا.
 قال ابو داود: حدثنا هناد حدثنا وكيع عن سفيان عن منصور والاعمش عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اهدي غنما مقلدة.
 فيه من الفقه ان الغنم قد يقع عليها اسم الهدي، وزعم بعضهم ان الغنم لا ينطلق عليها اسم الهدي، وفيه ان الغنم يقلد وبه قال عطاء والشافعي واحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه.
 وقال اصحاب الراي لا يقلد الغنم وكذلك قال مالك.
 
  ومن باب من بعث بهديه واقام
 قال ابو داود: حدثنا مسدد حدثنا بشر بن المفضل حدثنا ابن عون عن القاسم بن محمد وعن ابراهيم زعم انه سمعه منهما ولم يحفظ حديث هذا من حديث هذا ولا حديث هذا من حديث هذا قالا قالت ام المءمنين بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم بالهدي وانا فتلت قلاءدها بيدي من عهن كان عندنا ثم اصبح فينا حلالا ياتي ما ياتي الرجل من اهله.
 قلت وممن قال بظاهر الحديث فلم ير الرجل يكون بتقليد الهدي محرما حتي يحرم مالك والشافعي، وقال سفيان الثوري واحمد بن حنبل واسحاق اذا اراد الحج وقلد فقد وجب عليه.
 وقال اصحاب الراي اذا ساق الهدي ثم قلده فقد وجب عليه الاحرام فان لم تكن له نية فهو بالخيار بين حجة او عمرة، وروي عن ابن عمر انه كان يقول اذا قلد هديه فقد احرم وكذلك قال عطاء، والعهن الصوف المصبوغ الوانا.
  ومن باب ركوب البدن
 قال ابو داود: حدثنا القعنبي عن مالك، عن ابي الزناد عن الاعرج، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي رجلا يسوق بدنه فقال اركبها، فقال انها بدنه قال اركبها ويلك في الثانية او الثالثة.
 قال وحدثنا احمد بن حنبل حدثنا يحيي بن سعيد عن ابن جريج قال اخبرني ابو الزبير، قال سالت جابر بن عبد الله عن ركوب الهدي فقال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول اركبها بالمعروف اذا الجءت اليها حتي تجد ظهرا.
 قلت اختلف الناس في ركوب البدن فقال احمد واسحاق له ان يركبها ولم
 
 يشترطا منه حاجة اليها. وقال مالك لا باس ان يركبها ركوبا غير فادح.
 وقال الشافعي يركبها اذا اضطر اليها وله ان يحمل المعيي والمضطر علي هديه وكانه ذهب الي حديث جابر. ومن تقدم ذكره ذهبوا الي حديث ابي هريرة.
 وقال اصحاب الراي ليس له ان يركبها وان فعل ذلك لضرورة ونقصها الركوب شيءا ضمن ما نقصها وتصدق به وكذلك قال الثوري.
  ومن باب الهدي اذا عطب قبل ان يبلغ
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن كثير اخبرنا سفيان عن هشام عن ابيه عن ناجية الاسلمي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث معه بهدي وقال ان عطب منها شء فانحره ثم اصبغ نعله في دمه ثم خل بينه وبين الناس.
 قلت انما امره بان يصبغ نعله في دمه ليعلم المار به انه هدي فيتجنبه اذا لم يكن محتاجا ولم يكن مضطرا الي اكله.
 وفي قوله خل بينه وبين الناس دلالة علي انه لايحرم علي احد ان ياكل منه اذا احتاج اليه وانما حظر علي ساءقه ان ياكل دونهم.
 وقال مالك بن انس فان اكل منها شيءا كان عليه البدل.
 قال ابو داود: حدثنا مسدد حدثنا عبد الوارث، عن ابي التياح عن موسي بن سلمة عن ابن عباس قال بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم فلانا الاسلمي وبعث معه بثماني عشرة بدنه فقال ارايت ان ازحف علي منها شء قال تنحرها ثم تصبغ نعلها في دمها ثم اضربها علي صفحتها ولا تاكل منها انت ولا احد من اصحابك او قال اهل رفقتك.
 قوله ازحف معناه اعيي وكل يقال زحف البعير اذا جر فرسنه علي الارض
 
 من الاعياء وازحفه السير اذا جهده فبلغ هذه الحال.
 وقوله لا تاكل منها انت ولا احد من اصحابك يشبه ان يكون معناه حرم عليه ذلك وعلي اصحابه ليحسم عنهم باب التهمة فلا يعتلوا بان بعضها قد زحف فينحروه اذا قرموا الي اللحم فياكلوه واله اعلم.
 قال ابو داود: حدثنا ابراهيم بن موسي الرازي حدثنا عيسي بن ثور عن راشد بن سعد عن عبد الله بن عامر بن يحيي عن عبد الله بن قرط عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ان اعظم الايام عند الله يوم النحر ويوم القر قال وقرب لرسول الله صلي الله عليه وسلم بدنات خمس او ست فطفقن يزدلفن اليه بايتهن يبدا فلما وجبت جنوبها، قال فتكلم بكلمة خفية لم افهمها قال قلت ما قال، قال من شاء اقتطع.
 قلت يوم القر هو اليوم الذي يلي يوم النحر وانما سمي يوم القر لان الناس يقرون فيه بمني. وذلك لانهم قد فرغوا من طواف الافاضة والنحر فاستراحوا وقروا.
 وقوله يزدلفن معناه يقتربن من قولك زلف الشء اذا قرب، ومنه قوله تعالي {وازلفنا ثم الاخرين} [الشعراء: ] ومعناه والله اعلم القرب والدنو من الهلاك، وانما سميت المزدلفة لاقتراب الناس الي مني بعد الافاضة من عرفات.
 وقوله وجبت جنوبها معناه زهقت انفسها فسقطت علي جنوبها، واصل الوجوب السقوط. وفي قوله من شاء اقتطع دليل علي جواز هبة المشاع.
 وفيه دلالة علي جواز اخذ النثار في عقد الاملاك وانه ليس من باب النهبي، وانما هو من باب الاباحة وقد كره ذلك بعض العلماء خوفا ان يدخل فيما نهي عنه من النهبي.
 
  ومن باب كيف تنحر البدن
 قال ابو داود: حدثنا عمرو بن عون اخبرنا سفيان عن عبد الكريم الجزري عن مجاهد عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن علي رضي الله عنه قال امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اقوم علي بدنه واقسم جلودها وجلالها وامرني ان لا اعطي الجزار منها شيءا وقال نحن نعطيه من عندنا.
 قلت قوله امرني ان لا اعطي الجزار منها شيءا اي لا يعطي علي معني الاجره شيءا منها، فاما ان يتصدق به عليه فلا باس به، والدليل علي هذا قوله نعطيه من عندنا اي اجرة عمله وبهذا قال اكثر اهل العلم.
 وروي عن الحسن البصري انه قال لا باس ان يعطي الجازر الجلد.
 واما الاكل من لحوم الهدي فما كان منها واجبا لم يحل اكل شء منه وهو مثل الدم الذي يجب في جزاء الصيد وافساد الحج ودم المتعة والقران وكذلك ما كان نذرا اوجبه المرء علي نفسه وما كان تطوعا كالضحايا والهدايا فله ان ياكل منه ويهدي ويتصدق وهذا كله علي مذهب الشافعي.
 وقال مالك يءكل من الهدي الذي ساقه لفساد حجه ولفوات الحج ومن هدي المتمتع ومن الهدي كله الافدية الاذي وجزاء الصيد وما نذره للمساكين.
 وقال احمد بن حنبل واسحاق بن راهويه: لا يءكل من النذر ولا من جزاء الصيد ويءكل ما سوي ذلك، وروي ذلك عن ابن عمر، وعند اصحاب الراي ياكل من هدي المتعة وهدي القران وهدي التطوع لا ياكل مما سواهما.
  ومن باب الاشتراط في الحج
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن حنبل حدثنا عباد بن العوام عن هلال بن
 
 خباب عن عكرمة عن ابن عباس ان ضباعة بنت الزبير بن عبد المطلب اتت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت يا رسول الله اني اريد الحج اشترط قال نعم قالت فكيف اقول. قال قولي لبيك اللهم لبيك ومحلي من الارض حيث حبستني.
 قلت قد اختلف الناس في هذا المعني وفي اثبات الاشتراط في الحج فذهب بعضهم الي انه خاص لها، وقال يشبه ان يكون بها مرض او حال كان غالب ظنها انها تعوقها عن اتمام الحج فقدمت الاشتراط واذن لها النبي صلي الله عليه وسلم في ذلك كما اذن لاصحابه في رفض الحج وليس ذلك لغيرهم، قال هذا القاءل وسواء قدم المحرم الشرط او لم يشترط فانه لا يحل به عامة المحرمين. واثبت بعضهم معني هذا الشرط واستدل بهذا الحديث علي ان الاحصار لا يقع الا بعدو مانع، واما المرض وساءر العواءق فلا يقع بها الاحلال قال ولو كان يقع به الاحلال لما احتاجت الي هذا الشرط.
 وممن قال لا حصر الا حصر العدو ابن عباس، وروي معناه عن ابن عمر، واليه ذهب الشافعي واحمد واسحاق. وقال اصحاب الراي لا فرق بين العدو والمرض في ان الاحصار واقع بهما.
 وقال سفيان الثوري الاحصار بالكسر والمرض والخوف.
 قلت وفي قوله ومحلي من الارض حيث حبستني دليل علي ان المحصر يحل حيث يحبس وينحر هديه هناك حرما كان او حلا وكذلك فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم عام الحديبية حين احصر نحر هديه وحل. وقال اصحاب الراي دم الاحصار لا يراق الا في الحرم يقيم المحصر علي احرامه ويبعث بالهدي ويواعدهم يوما يقدر فيه بلوغ الهدي المنسك فاذا كان ذلك الوقت حل.
 
  ومن باب افراد الحج
 قال ابو داود: حدثنا القعنبي حدثنا مالك عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم افرد الحج.
 قلت لم تختلف الامة في ان الافراد والقران والتمتع بالعمرة الي الحج كلها جاءزة غير ان طواءف العلماء اختلفوا في الافضل منها، فقال مالك والشافعي الافراد افضل. وقال اصحاب الراي والثوري القران افضل. وقال احمد بن حنبل التمتع بالعمرة الي الحج هو الافضل. وكل من هذه الطواءف ذهب الي حديث، وقد ذكر ابو داود تلك الاحاديث علي اختلافها مجملا ومفسرا وعلي حسب ما وقع له من الرواية وسياتي البيان علي شرحها وكشف مواضع الاشكال منها في اماكنها ان شاء الله. غير ان جماعة من الجهال ونفرا من الملحدين طعنوا في احاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم وفي اهل الرواية والنقل من اءمة الحديث وقالوا لم يحج النبي صلي الله عليه وسلم بعد قيام الاسلام الا حجة واحدة فكيف يجوز ان يكون في تلك الحجة مفردا وقارنا ومتمتعا وافعال نسكها مختلفة واحكامها غير متفقة واسانيدها عند اهل الرواية ونقلة الاخبار جياد صحاح ثم قد وجد فيها هذا التناقض والاختلاف يريدون بذلك توهين الحديث والازراء به وتصغير شانه وضعف امرحملته ورواته.
 قلت لو يسروا للتوفيق واعينوا بحسن المعرفة لم ينكروا ذلك ولم يدفعوه وقد انعم الشافعي بيان هذا المعني في كتاب اخنلاف الحديث وجود الكلام فيه وفي اقتصاصه علي كماله والوجيز المختصر من جوامع ما قاله فيه ان معلوما في لغة العرب جواز اضافة الفعل الي الامر به كجواز اضافته الي الفاعل له
 
 كقولك بني فلان دارا اذا امرببناءها وضرب الامير فلانا اذا امر بضربه، وروي رجم رسول الله صلي الله عليه وسلم ماعزا وقطع سارق رداء صفوان، وانما امر برجمه ولم يشهده وامر بقطع يد السارق ومثله كثير في الكلام، وكان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم منهم المفرد ومنهم القارن والمتمتع وكل منهم ياخذ عنه امر نسكه ويصدر عن تعليمه فجاز ان يضاف كلها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي معني انه امر بها واذن فيها وكل قال صدقا وروي حقا لا ينكره الا من جهل وعاند والله الموفق.
 قلت وقد يحتمل ذلك وجها اخر وهو ان يكون بعضهم سمعه يقول لبيك بحج فحكي انه افردها وخفي عليه قوله وعمرة فلم يحك الا ما سمع وهوعاءشة، ووعي غيره الزيادة فرواها وهو انس حين قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لبيك بحج وعمرة ولا تنكر الزيادات في الاخبار كما لا تنكر في الشهادات وانما كان يختلف ويتناقض لو كان الزاءد نافيا لقول صاحبه فاما اذا كان مثبتا له وزاءدا عليه فليس فيه تناقض ولا تدافع.
 وقد يحتمل ايضا ان يكون الراوي سمع ذلك يقول علي سبيل التعليم لغيره فيقول له لبيك بحجة وعمرة يلقنه ذلك، واما من روي انه تمتع بالعمرة الي الحج فانه قد اثبت ما حكته عاءشة من احرامه بالحج واثبت ما رواه انس من العمرة والحج الا انه افاد الزيادة في البيان والتمييز بين الفعلين بايقاعهما في زمانين وهو ما روته حفصة روي عنها عبد الله بن عمر انها قالت يا رسول الله ما شان الناس حلوا ولم تحل انت من عمرتك فقال اني لبدت راسي وقلدت هديي فلا احل حتي انحر فثبت انه كان هناك عمرة الا انه ادخل عليها الحج قبل ان يقضي
 
 شيءا من عمل العمرة فصار في حكم القارن وهذه الروايات علي اختلافها في الظاهر ليس فيها تكاذب ولا تهاتر والتوفيق بينهما ممكن وهو سهل الخروج غير متعذر والحمد لله.
 وقد روي في هذا عن جابر بن عبد الله ان النبي صلي الله عليه وسلم احرم من ذي الحليفة احراما موقوفا وخرج ينتظر القضاء فنزل عليه الوحي وهو علي الصفا فامررسول الله صلي الله عليه وسلم من لم يكن معه هدي ان يجعله عمرة وامر من كان معه هدي ان يحج.
 قال ابو داود: حدثنا موسي بن اسماعيل حدثنا وهيب عن هشام بن عروه عن ابيه عن عاءشة انها قالت خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم موافين هلال ذي الحجة فلما كان بذي الحليفة قال من شاء ان يهل بحج فليهل ومن شاء ان يهل بعمرة فليهل بعمرة فاني لولا اني اهديت لاهللت بعمرة قالت فكنت فيمن اهل بعمرة قال فلما كان في بعض الطريق حضت فدخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا ابكي فقال ما يبكيك قلت وددت اني لم اكن خرجت العام قال ارفضي عمرتك وانقضي راسك وامتشطي واهلي بالحج فلما كان ليلة الصدر امر رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الرحمن فذهب بها الي التنعيم اي فاهلت بعمرة.
 قلت احتج من راي التمتع بقوله صلي الله عليه وسلم لولا اني اهديت لاهللت بعمرة قال فالافضل ما اختاره رسول الله صلي الله عليه وسلم وما تمناه ان يفعله لو كان صادف وقته وزمانه، وقد يحتمل ان يكون معني قوله لاهللت بعمرة اي لتفردت بعمرة اكون بها متمتعا يطيب بذلك نفوس اصحابه الذين تمتعوا بالعمرة الي الحج فيكون دلالته حينءذ علي معني الجواز لا علي معني الاختيار.
 
 وقوله ارفضي عمرتك اختلف الناس في معناه فقال بعضهم اتركيها واخريها علي القضاء. وقال الشافعي انما امرها ان تترك العمل للعمرة من الطواف والسعي لا انها تترك العمرة اصلا وانما امرها ان تدخل الحج علي العمرة فتكون قارنة.
 قلت وعلي هذا المذهب تكون عمرتها من التنعيم تطوعا لا عن واجب ولكن اراد ان تطيب بنفسها فاعمرها وكانت قتد سالته ذلك وقد روي ما يشبه هذا المعني في حديث جابر.
 قال ابو داود: حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا الليث، عن ابي الزبير عن جابر قال اقبلنا مهلين مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بالحج مفردا واقبلت عاءشة مهلة بعمرة حتي اذا كانت بسرف عركت حتي اذا قدمنا طفنا بالكعبة وبالصفا والمروة فامرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يحل منا من لم يكن معه هدي قال فقلنا حل ماذا قال الحل كله فواقعنا النساء وتطيبنا بالطيب ولبسنا ثيابنا وليس بيننا وبين عرفة الا اربع ليال ثم اهللنا يوم التروية ثم دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي عاءشة فوجدها تبكي فقال ما شانك فقالت شاني اني قد حضت وقد حل الناس ولم احلل ولم اطف بالبيت والناس يذهبون الي الحج الان فقال ان هذا امر كتبه الله علي بنات ادم فاغتسلي ثم اهلي بالحج ففعلت ووقفت المواقف حتي اذا طهرت طافت بالبيت وبالصفا وبالمروة ثم قال قد حللت من حجتك وعمرتك جميعا فقالت يا رسول الله اني اجد في نفسي اني لم اطف بالبيت حتي حججت، قال فاذهب بها عبد الرحمن فاعمرها من التنعيم وذلك ليلة الحصبة.
 
 قلت هذه القصة كلها تدل علي صواب ما تاوله الشافعي من قوله ارفضي عمرتك وعلي ان عمرتها من التنعيم انما هي تطوع اراد بذلك تطييب نفسها. وفيه دليل علي ان الطواف الواحد والسعي الواحد يجزءان القارن عن حجه وعمرته.
 وقوله عركت معناه حاضت يقال عركت المراة تعرك اذا حاضت وامراة عارك، ونساء عوارك.
 قال ابو داود: حدثنا القعنبي عن مالك عن ابن شهاب عن عروة عن عاءشة وذكرت القصة في حج رسول الله صلي الله عليه وسلم وخروجها معه وساقت الحديث الي ان قالت فطاف الذين اهلوا بالعمرة بالبيت وبين الصفا والمروة ثم حلوا ثم طافوا طوافا اخر بعد ان رجعوا من مني لحجهم، فاما الذين كانوا جمعوا الحج والعمرة فانما طافوا طوافا واحدا.
 قلت هذا يءكد معني ما قلنا من اجزاء الطواف الواحد للقارن وهو مذهب عطاء ومجاهد والحسن وطاوس وبه قال مالك والشافعي واحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه. وعن الشعبي ان القارن يطوف طوافين وهو قول اصحاب الراي وكذلك قال سفيان الثوري.
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن حنبل حدثنا عبد الوهاب الثقفي حدثنا حبيب، يعني المعلم عن عطاء حدثني جابر بن عبد الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اهل هو واصحابه بالحج وليس مع احد منهم يومءذ هدي الا النبي صلي الله عليه وسلم وطلحة وكان علي رضي الله عنه قدم من اليمن ومعه الهدي فقال اهللت بما اهل به رسول الله صلي الله عليه وسلم وان النبي صلي الله عليه وسلم امر اصحابه ان يجعلوها عمرة ويطوفوا ثم يقصروا ويحلوا الا من كان معه هدي فقالوا اننطلق الي مني
 
 وذكورنا تقطر فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال لو استقبلت من امري ما استدبرت ما اهديت ولولا ان معي الهدي لاحللت.
 قلت انما اراد بهذا القول والله اعلم استطابة نفوسهم وذلك انه كان يشق عليهم ان يحلوا ورسول الله صلي الله عليه وسلم محرم ولم يعجبهم ان يرغبوا بانفسهم عن نفسه ويتركوا الايتساء به والكون معه علي كل حال من احواله فقال عند ذلك هذا القول لءلا يجدوا في انفسهم من ذلك وليعلموا ان الافضل لهم ما دعاهم اليه وامرهم به وانه لولا ان سنة من ساق الهدي ان لا يحل حتي يبلغ الهدي محله لكان اسوتهم في الاحلال يطيب بذلك نفوسهم ويحمد به صنيعهم وفعلهم، وقد يستدل بهذا من هي ان التمتع بالعمرة الي الحج افضل.
 قال ابو داود: حدثنا عثمان بن ابي شيبة ان محمد بن جعفر حدثهم عن شعبة عن الحكم عن مجاهد عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال هذه عمرة استمتعنا بها فمن لم يكن عنده هدي فليحل الحل كله وقد دخلت العمرة في الحج الي يوم القيامة.
 قلت قول هذه عمرة استمتعنا بها يحتج به من يذهب الي ان النبي صلي الله عليه وسلم كان متمتعا وتاول من ذهب الي خلافه علي انه اراد به من تمتع من اصحابه وقد كان فيهم المتمتع والقارن والمفرد وهذا كما يقول الرجل الرءيس في قومه فعلنا كذا وصنعنا كذا وهو لم يباشر بنفسه فعل شء من ذلك وانما هوحكاية عن فعل اصحابه يضيفها الي نفسه علي معني ان افعالهم صادرة عن رايه ومنصرفة الي اذنه.
 وقوله دخلت العمرة في الحج الي يوم القيامة مختلف في تاويله يتنازعه الفريقان موجبوها ونافوها فرضا فممن قال انها واجبة كوجوب الحج عمر وابن عمر وابن
 
 عباس رضي الله عنهم، وبه قال عطاء وطاوس ومجاهد والحسن وابن سيرين والشعبي وسعيد بن جبير والي ايجابها ذهب الشافعي واحمد واسحاق وابو عبيد.
 وقال الثوري في العمرة سمعنا انها واجبة. وقال اصحاب الراي ليست العمرة واجبة.
 قلت فوجه الاستدلال من قوله دخلت العمرة في الحج لمن ليراها واجبة ان فرضها ساقط بالحج وهومعني دخولها فيه ومن اوجبها يتاول علي وجهين.
 احدهما ان عمل العمرة قد دخل في عمل الحج فلا يري علي القارن اكثر من طواف واحد وسعي واحد كما لا يري عليه اكثر من احرام واحد.
 والوجه الاخر انها قد دخلت في وقت الحج وشهوره، وكان اهل الجاهلية لا يعتمرون في اشهر الحج فابطل رسول الله صلي الله عليه وسلم ذلك بهذا القول.
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن صالح حدثنا عبد الله بن وهب اخبرني حيوة اخبرني ابو عيسي الخراساني عن عبد الله بن القاسم عن سعيد بن المسيب ان رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم اتي عمر بن الخطاب رضي الله عنه فشهد عنده انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم في مرضه الذي قبض فيه ينهي عن العمره قبل الحج.
 قلت في اسناد هذا الحديث مقال وقد اعتمر رسول الله صلي الله عليه وسلم عمرتين قبل حجه والامر الثابت المعلوم لا يترك بالامرالمظنون وجواز ذلك اجماع من اهل العلم لم يذكر فيه خلاف، وقد يحتمل ان يكون النهي عنه اختيارا واستحبابا وانه انما امر بتقديم الحج لانه اعظم الامرين واهمهما ووقته محصور. والعمرة ليس لها وقت موقوت وايام السنة كلها تتسع لها، وقد قدم الله اسم الحج عليها
 
 فقال {واتموا الحج والعمرة لله} [البقرة: ] .
 قال ابو داود: حدثنا ابو سلمة موسي حدثنا حماد عن قتادة، عن ابي الشيخ الهناءي هو خيوان بن خلدة ممن قرا علي ابي موسي الاشعري من اهل البصرة ان معاوية بن ابي سفيان. قال يا اصحاب رسول الله هل تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن كذا وعن ركوب جلود النمور قالوا نعم. قال فتعلمون انه نهي ان يقرن بين الحج والعمرة فقالوا اما هذا فلا فقال انها معهن ولكنكم نسيتم.
 قلت جواز القران بين الحج والعمرة اجماع من الامة ولا يجوز ان يتفقوا علي جواز شء منهي عنه ولم يوافق الصحابة معاوية علي هذه الرواية ولم يساعدوه عليها، ويشبه ان يكون ذهب في ذلك الي تاويل قوله حين امر اصحابه في حجته بالاحلال فشق عليهم لو استقبلت من امري ما استدبرت ما سقت الهدي وكان قارنا.
 فيما دلت عليه هذه القصة فحمل معاوية هذا الكلام منه علي النهي.
 وفيه وجه اخر وهو انه قد روي عن عمر رضي الله عنه انه قال افصلوا بين الحج والعمرة فانه اتم لحجكم وعمرتكم، ويشبه ان يكون ذلك علي معني الارشاد وتحري الاجر ليكثر السعي والعمل ويتكرر القصد الي البيت كما روي عن عثمان انه سءل عن التمتع بالعمرة الي الحج، فقال ان اتم الحج والعمرة ان لا يكونا في اشهر الحج فلو افردتم هذه العمرة حتي تزوروا هذا البيت زورتين كان افضل.
  ومن باب القران
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن حنبل حدثنا هشيم اخبرنا يحيي بن ابي اسحاق وعبد العزيز بن صهيب وحميد الطويل عن انس بن مالك انهم سمعوه يقول سمعت
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم يلبي بالحج والعمرة جميعا يقول لبيك عمرة وحجا لبيك عمرة وحجا.
 قلت في هذا بيان انه قرن بينهما في وقت واحد وفي حرم واحد وانه لم يكن علي معني الاحرام باحدهما وادخال الاخري عليها.
 قال ابو داود: حدثنا يحيي بن معين حدثنا حجاج حدثنا يونس، عن ابي اسحاق عن البراء بن عازب قال كنت مع علي رضي الله عنه حين امره رسول الله صلي الله عليه وسلم علي اليمن قال فاصبت معه اواقي فلما قدم علي رضي الله عنه من اليمن علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال وجدت فاطمة قد لبست ثيابا صببغا وقد نضحت البيت بنضوح فقالت ما لك فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد امر اصحابه فاحلوا، قال فقلت لها اني اهللت باهلال رسول الله صلي الله عليه وسلم قال فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقال لي كيف صنعت، قال قلت اهللت باهلال النبي صلي الله عليه وسلم قال فاني قد سقت الهدي وقرنت قال فقال لي انحر من البدن سبعا وستين او ستا وستين وامسك لنفسك ثلاثا وثلاثين او اربعا وثلاثين وامسك لي من كل بدنة منها بضعة.
 قلت وفي هذا صريح البيان انه كان قارنا لانه صلي الله عليه وسلم اعلم بما كان نواه وقصده من ذلك.
 وفيه دليل علي ان عقد الاحرام مبهما من غير تعيين جاءز وان صاحبه بالخيار ان شاء صرفه الي الحج والعمرة معا وان شاء صرفه الي احدهما دون الاخر وانه ليس كالصلاة التي لا تجزء الا بان يعين مع العقد والاحرام. وقد استدل بعضهم بقوله وامسك لي من كل بدنة منها ببضعة علي جواز اكل القارن والمتمتع
 
 من لحم هديه وهو غير دال علي ما قاله لان سبع بدنه يجزءه عن نسكه ويكون فيه جبران لنقصه فيحصل الاكل من حصة التطوع دون الواجب.
 قال ابو داود: حدثنا عبد الوهاب بن نجدة حدثنا شعيب بن اسحاق عن ابن جريج اخبرني الحسن بن مسلم عن طاوس عن ابن عباس ان معاوية بن ابي سفيان اخبره قال قصرت عن النبي صلي الله عليه وسلم بمشقص علي المروة او رايته يقصر عنه علي المروة بمشقص.
 قلت هذا صنيع من كان متمتعا وذلك ان المفرد والقارن لا يحلق راسه ولا يقصر شعره الا يوم النحر والمعتمر يقصره عند الفراغ من السعي وفي الروايات الصحيحة انه لم يحلق ولم يقصر الا يوم النحر بعد رمي الجمار وهي اولي. ويشبه ان يكون ما حكاه معاوية انما هو في عمرة اعتمرها رسول الله صلي الله عليه وسلم دون الحجة المشهورة له والمشقص نصل عريض.
 قال ابو داود: حدثنا القعنبي عن مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر عن حفصة زوج النبي صلي الله عليه وسلم انها قالت لرسول الله صلي الله عليه وسلم ما شان الناس حلوا ولم تحلل انت من عمرتك فقال اني لبدت راسي وقلدت هديي فلا احل حتي انحر.
 قلت هذا يبين لك انه قد كانت هناك عمرة ولكنه قد ادخل عليها حجة وصار بذلك قارنا، وهذه الاخبار كلها مءتلفة غير مختلفة علي الوجه الذي ذكرناه ورتبناها. ولم يختلف الناس في ان ادخال الحج علي العمرة جاءز ما لم يفتتح الطواف بالبيت للعمرة.
 واختلفوا في ادخال العمرة علي الحج فقال مالك والشافعي لا يدخل عمرة
 
 علي الحج، وقال اصحاب الراي اذا ادخل العمرة علي الحج صار قارنا.
 قال ابو داود: حدثنا النفيلي حدثنا عبد العزيز بن محمد اخبرني ربيعة بن ابي عبد الرحمن عن الحارث بن بلال بن الحارث عن ابيه. قال قلت يا رسول الله فسخ الحج لنا خاصة او لمن بعدنا قال لكم خاصة.
 قلت قد قيل ان الفسخ انما وقع الي العمرة لانهم كانوا يحرمون العمرة في اشهر الحج ولا يستبيحونها فيها ففسخ رسول الله صلي الله عليه وسلم الحج عليهم وامرهم بالعمرة في زمان الحج ليزولوا عن سنة الجاهلية وليتمسكوا بما سن لهم في الاسلام، وقد بين النبي صلي الله عليه وسلم انه ليس لمن بعدهم ممن احرم بالحج ان يفسخه وقد اتفق عوام اهل العلم علي انه اذا فسد حجه مضي فيه مع الفساد.
 واختلفوا فيمن اهل بحجتين فقال الشافعي واحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه لا يلزمه الا حجة واحدة. ومن حجتهم في ذلك ان المضي فيهما لا يلزم ولو فعله لم يصح بالاجماع.
 وقال اصحاب الراي يرفض احداهما الي قابل ويمضي في الاخري وعليه دم.
 قلت لو لزمتاه لم يكن له رفض احداهما الي قابل لانه لا يكون في معني الفسخ وقد اخبر النبي صلي الله عليه وسلم ان فسخ الحج كان لهم خاصا دون من بعدهم. وقال سفيان يلزمه حجة وعمرة من عامه ويهريق دما ويحج من قابل، وحكي عن مالك انه قال يصير قارنا وعليه دم ولا يلزمه علي مذهب الشافعي شء من عمرة ولا دم ولا قضاء من قابل.
  ومن باب الرجل يحج عن غيره
 قال ابو داود: حدثنا القعنبي عن مالك عن ابن شهاب عن سليمان بن
 
 يسار عن عبد الله بن عباس قال كان الفضل بن عباس رديف النبي صلي الله عليه وسلم فجاءته امراة من خثعم تستفتيه فجعل الفضل ينظر اليها وتنظر اليه فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يصرف وجه الفضل الي الشق الاخر فقالت يا رسول الله ان فريضة الله علي عباده في الحج ادركت ابي شيخا كبيرا لا يستطيع ان يثبت علي الراحلة افاحج عنه قال نعم وذلك في حجة الوداع.
 قلت في هذا الحديث بيان جواز حج الانسان عن غيره حيا وميتا وانه ليس كالصلاة والصيام وساءر الاعمال البدنية التي لا تجري فيها النيابة والي هذا ذهب الشافعي.
 وكان مالك لا يري ذلك وقال لا يجزءه ان فعل وهو الذي روي حديث ابن عباس، وكان يقول في الحج عن الميت ان لم يوص به الميت ان تصدق عنه واعتق احب الي من ان يحج عنه. وكان ابراهيم النخعي وابن ابي ذءب يقولان لا يحج احد عن احد والحديث حجة علي جماعتهم.
 قلت وفيه دليل علي ان فرض الحج يلزم من استفاد مالا في حال كبره وزمانته اذا كان قادرا به علي ان يامر غيره فيحج عنه كما لو قدر علي ذلك بنفسه. وقد يتاول بعضهم قولها ان فريضة الله ادركت ابي شيخا فقال معناه انه اسلم وهو شيخ كبير.
 وفيه دليل علي ان حج المراة عن الرجل جاءز. وقد منع ذلك بعض اهل العلم وزعم ان المراة تلبس في الاحرام ما لا يلبسه الرجل فلا يحج عنه الا رجل مثله وحكي عن مالك وعن ابي حنيفة انهما قالا الزمن لا يلزمه فرض الحج الا ان ابا حنيفة قال ان لزمه الفرض في حال الصحة ثم زمن لم يسقط عنه بالزمانة،
 
 وقال مالك يسقط.
 واستدل الشافعي بخبر الخثعمية علي وجوب الحج علي المعضوب الزمن اذا وجد من يبذل له طاعته من ولده وولد ولده. ووجه ما استدل به من هذا الحديث انها ذكرت وجوب فرض الحج علي ابيها في حال الزمانة وهو قولها ان فريضة الله علي عباده ادركت ابي شيخا كبيرا لا يستطيع ان يستمسك علي الراحلة ولا بد من تعلق وجوبه باحد امور اما بمال او بقوة بدن او وجود طاعة من ذي قوة وقد علمنا عجزه ببدنه ولم يجر للمال ذكر، وانما جري الذكر لطاعتها وبذلها نفسها عنه فدل ان الوجود تعلق به ومعلوم في اللسان ان يقال فلان مستطيع لان يبني داره اذا كان يجد من يطيعه في ابتناءها كما اذا وجد مالا ينفقه في بناءها وكما لوقدر عليه بنفسه.
 قال ابو داود: حدثنا اسحاق بن اسماعيل الطالقاني وهناد بن السري المعني واحد قال اسحاق حدثنا عبدة بن سليمان عن ابن ابي عروبة عن قتادة عن عزرة عن سعيد بن جبير عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم سمع رجلا يقول لبيك عن شبرمة قال من شبرمة قال اخ لي اوقريب لي فقال احججت عن نفسك قال لا قال حج عن نفسك ثم حج عن شبرمة.
 قلت فيه من الفقه ان الصرورة لا يحج عن غيره حتي يحج عن نفسه، وفيه ان حج المرء عن غيره اذا كان قد حج عن نفسه جاءز، وفيه ان من اهل بحجتين لم يلزمه الا واحدة ولو كان لاجتماع وجوبهما مساغ في وقت واحد لاشبه ان يجمع عليه الامرين فدل علي ان الاحرام لا ينعقد الا بواحدة.
 قلت وقد روي في حديث شبرمة هذا انه قال له فاجعل هذه عن نفسك
 
 ثم احجج عن شبرمة هكذا حدثناه الاصم حدثنا الربيع اخبرنا الشافعي اخبرنا عبد الوهاب الثقفي عن ايوب، عن ابي قلابة عن ابن عباس وذكر القصة وقال فيها فاجعل هذه عن نفسك ثم احجج عن شبرمة هكذا قال عن ابن عباس لم يذكر فيه النبي صلي الله عليه وسلم وهذا يوجب ان يكون احرامه عن شبرمة قد انقلب عن فرضه بنفسه، وقد اختلف الناس في هذا. فقال الشافعي واحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه لا يحج عن غيره من لم يحج عن نفسه وهو قول الاوزاعي.
 وقال اصحاب الراي له ان يحج عن غيره قبل ان يحج عن نفسه، وقال الثوري نحوا من ذلك وهو قول مالك بن انس.
  ومن باب كيف التلبية
 قال ابو داود: حدثنا القعنبي عن مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر ان تلبية رسول الله صلي الله عليه وسلم لبيك اللهم لبيك لبيك لا شريك لك لبيك ان الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك. قال وكان ابن عمر يزيد فيها لبيك لبيك لبيك وسعديك والخير بيديك والرغباء اليك والعمل.
 قلت قوله ان الحمد والنعمة لك فيه وجهان كسر ان وفتحها واجودهما الكسر اخبرني ابو عمر قال: قال ابو العباس احمد بن يحيي من قال ان بكسر الالف فقد عم ومن قال ان بفتحها فقد خص والرغباء المسالة، وفيه لغتان يقال الرغباء مفتوحة الراء ممدودة والرغبي مضمومة الراء مقصورة.
 قال ابو داود: حدثنا القعنبي عن مالك عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن عبد الملك بن ابي بكر بن عبد الرحمن عن خلاد بن الساءب الانصاري عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اتاني جبريل فامرني ان امر اصحابي
 
 ومن معي ان يرفعوا اصواتهم بالاهلال او قال بالتلبية.
 قلت يحتج به من يري التلبية واجبة وهو قول ابي حنيفة وقال من لم يلب لزمه دم ولا شء عند الشافعي علي من لم يلب.
  ومن باب متي يقطع التلبية
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن حنبل حدثنا وكيع اخبرنا ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس عن الفضل بن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم لبي حتي رمي جمرة العقبة.
 قال وحدثنا احمد بن حنبل حدثنا عبد الله بن نمير حدثنا يحيي عن عبد الله بن ابي سلمة عن عبد الله بن عبد الله بن عمر عن ابيه قال غدونا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم من مني الي عرفات منا الملبي ومنا المكبر.
 قلت ذهب عامة اهل العلم في هذا الي حديث الفضل بن عباس دون حديث ابن عمر. وقالوا لا يزال يلبي حتي يرمي جمرة العقبة الا انهم اختلفوا فقال بعضهم يقطعها مع اول حصاة وهو قول سفيان الثوري واصحاب الراي وكذلك قال الشافعي.
 وقال احمد واسحاق يلبي حتي يرمي الجمرة ثم يقطعها. وقال مالك يلبي حتي تزول الشمس يوم عرفة فاذا راح الي المسجد قطعها.
 وقال الحسن يلبي حتي يصلي الغداة من يوم عرفة فاذا صلي الغداة امسك عنها. وكره مالك التلبية لغير المحرم ولم يكرهها غيره.
  ومن باب الرجل يحرم في ثيابه
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن كثير اخبرنا همام سمعت عطاء اخبرنا صفوان بن يعلي بن امية عن ابيه ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم وهو بالجعرانة وعليه اثر
 
 خلوق اوقال صفرة وعليه جبة فقال يا رسول الله كيف تامرني ان اصنع في عمرتي فانزل الله عليه الوحي فلما سري عنه قال اين الساءل عن العمرة قال اغسل عنك اثر الخلوق اوقال اثر الصفرة واخلع الجبة عنك واصنع في عمرتك ما صنعت في حجتك.
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن عيسي حدثنا ابوعوانة، عن ابي بشر عن عطاء عن يعلي بن امية بالقصة قال فيها اخلع جبتك فخلعها من راسه.
 قلت فيه من الفقه ان من احرم وعليه ثياب مخيطة من قميص وجبة ونحوهما لم يكن عليه تمزيقه وانه اذا نزعه من راسه لم يلزمه دم.
 وقد روي عن ابراهيم النخعي انه قال يشقه وعن الشعبي قال يمزق ثيابه.
 قلت وهذا خلاف السنة لان النبي صلي الله عليه وسلم امره بخلع الجبة وخلعها الرجل من راسه فلم يوجب عليه غرامة، وقد نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اضاعة المال. وتمزيق الثوب تضيع له فهوغير جاءز، وقد يتوهم من لا يمعن النظر ان امره اياه بغسل اثر الخلوق والصفرة انما كان من اجل ان المحرم لا يجوز له ان يتطيب قبل الاحرام بما يبقي اثره بعد الاحرام وليس هذا من اجل ذلك ولكن من قبل ان التضمخ بالزعفران حرام علي الرجل في حرمه وحله.
 حدثنا ابن الاعرابي حدثنا موسي بن سهل الوشا حدثنا اسماعيل بن علية عن عبد العزيز بن صهيب عن انس قال نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يتزعفر الرجل.
 وفي الحديث دليل ان المحرم اذا لبس ناسيا فلا شء عليه لان الناسي في معني الجاهل وذلك ان هذا الرجل كان حديث العهد بالاسلام جاهلا باحكامه فعذره النبي صلي الله عليه وسلم فلم يلزمه غرامة.
 
  ومن باب ما يلبس المحرم
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن حنبل ومسدد قالا: حدثنا سفيان عن الزهري عن سالم عن ابيه سال رجل النبي صلي الله عليه وسلم ما يترك المحرم من الثياب قال لا يلبس القميص ولا البرنس ولا السراويل ولا العمامة ولا ثوبا مسه ورس ولا زعفران ولا الخفين الا ان لا يجد النعلين فمن لم يجد نعلين فليلبس الخفين وليقطعهما حتي يكونا اسفل من الكعبين.
 قال وحدثنا قتيبة حدثنا الليث عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم بمعني هذا الحديث وزاد ولا تتنقب المراة الحرام ولا تلبس القفازين.
 قلت قوله لا يلبس البرنس دليل علي ان كل شء غطي راسه من معتاد اللباس كالعمامة والقلانس ونحوهما ومن نادره كالبرنس او كالحمل يحمله علي راسه والمكتل يضعه فوقه فكل ما دخل في معناه فان فيه الفدية.
 وفيه ان المحرم منهي عن الطيب في بدنه وفي لباسه وفي معناه الطيب في طعامه لان بغية الناس في تطييب الطعام كبغيتهم في تطييب اللباس.
 وفيه انه اذا لم يجد نعلين ووجد خفين قطعهما ولم يكن ذلك من جملة ما نهي عنه من تضييع المال لكنه مستثني منه. وكل اتلاف من باب المصلحة فليس بتضييع. وليس في امرالشريعة الا الاتباع.
 وقد اختلف الناس في هذا فقال عطاء لا يقطعهما لان في قطعهما فسادا، وكذلك قال احمد بن حنبل وممن قال يقطع كما جاء في الحديث مالك وسفيان والشافعي واسحاق. قلت انا اتعجب من احمد في هذا فانه لا يكاد يخالف
 
 سنة تبلغه وقلت سنة لم تبلغه ويشبه ان يكون انما ذهب الي حديث ابن عباس وليست هذه الزيادة فيه انما رواها ابن عمر الا ان الزيادات مقبولة. وقول عطاء ان قطعهما فساد يشبه ان يكون لم يبلغه حديث ابن عمر، وانما الفساد ان يفعل ما نهت عنه الشريعة فاما ما اذن فيه الرسول صلي الله عليه وسلم فليس بفساد وهذا في الرجال دون النساء فاما النساء فان حرمهن في الوجه والكفين.
 واذا لبست المراة القفازين فقد اختلفوا في ذلك هل يجب عليها شء ام لا فذكر اكثر اهل العلم انه لا شء عليها وعللوا حديث ابن عمر بان ذكر القفازين انما هو من قول ابن عمر ليس عن النبي صلي الله عليه وسلم وعلق الشافعي القول في ذلك، وقد قال في المراة اذا اختضبت انه لا شء عليها فان لفت علي يديها خرقة لزمتها الفدية.
 واختلفوا فيه اذا قطع الخفين هل يلزمه دم ام لا، فقال بعضهم لا شء عليه لانه صار بذلك في معني النعل، وقال اخرون يلزمه الدم لانه لم ياذن له فيه الا عند عدم النعل.
 قال ابو داود: حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد بن زيد عن عمرو بن دينار عن جابر بن زيد عن ابن عباس قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول السراويل لمن لا يجد الازار والخف لمن لا يجد النعلين.
 قلت وفيه دليل علي انه اذا لم يجد الازار فلبس السراويل لم يكن عليه شء والي هذا ذهب عطاء والشافعي واحمد بن حنبل واسحاق وحكي ذلك عن الثوري.
 وقال مالك ليس له ان يلبس السراويل، وكذلك قال ابو حنيفة ويحكي عنه
 
 انه قال يفتق السراويل ويتزر به وقالوا هذا كما جاء في الخف انه يقطع.
 قلت والاصل في المال ان تضيعه حرام والرخصة اذا جاءت في لبس السراويل فظاهرها اللبس المعتاد وستر العورة واجب واذا فتق السراويل واتزر به لم تستتر العورة، واما الخف فانه لا يغطي عورة وانما هو لباس رفق وزينة فلا يشتبهان ومرسل الاذن في لبس السراويل اباحة لا تقتضي غرامة.
  ومن باب المحرم يحمل السلاح
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن حنبل حدثنا محمد بن جعفر هوغندر اخبرنا شعبة، عن ابي اسحاق قال سمعت البراء يقول لما صالح رسول الله صلي الله عليه وسلم اهل الحديبية صالحهم علي ان لا يدخلوها الا بجلبان السلاح فسالته ما جلبان السلاح قال القراب بما فيه.
 هكذا جاء تفسير الجلبان في هذا الحديث ولم اسمع فيه من ثقة شيءا، وزعم بعضهم انه انما سمي جلبانا لجفاءه وارتفاع شخصه، من قولهم رجل جلبان وامراة جلبانة اذا كانت جسيمة صافية الخلق.
 قلت ويشبه ان يكون المعني في مصالحتهم علي ان لا يدخلوها الا بالسيوف في القرب انهم لم يكونوا يامنون اهل مكة ان يخفروا الذمة فاشترط حمل السلاح في القرب معهم ولم يشترط شهر السلاح ليكون سمة للصلح وامارة له.
  ومن باب المحرمة تغطي وجهها
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن حنبل حدثنا هشيم اخبرنا يزيد بن ابي زياد عن مجاهد عن عاءشة قالت كان الركبان يمرون بنا ونحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم محرمات فاذا حاذوا بنا سدلت احدانا جلبابها من راسها علي وجهها فاذا جاوزنا كشفناه.
 
 قلت قد ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه نهي المحرمة عن النقاب، فاما سدل الثوب علي وجهها من راسها فقد رخص فيه غير واحد من الفقهاء ومنعوها ان تلف الثوب او الخمار علي وجهها او تشد النقاب او تتلثم او تتبرقع.
 وممن قال بان للمراة ان تسدل الثوب علي وجهها من فوق راسها عطاء ومالك وسفيان الثوري واحمد بن حنبل واسحاق وهو قول محمد بن الحسن وقد علق الشافعي القول فيه.
  ومن باب المحرم يظلل
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن حنبل حدثنا محمد بن سلمة، عن ابي عبد الرحيم عن زيد بن ابي انيسة عن يحيي بن الحصين عن ام الحصين جدته قالت حججت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حجة الوداع فرايت اسامة وبلالا واحدهما اخذ بخطام ناقة النبي صلي الله عليه وسلم والاخر رافع ثوبه يستره من الحر حتي رمي جمرة العقبة.
 قلت فيه من الفقه ان للمحرم ان يستظل بالمظال نازلا بالارض وراكبا علي ظهور الدواب ورخص فيه اكثر اهل العلم، الا ان مالك بن انس واحمد بن حنبل كانا يكرهان للمحرم ان يستظل راكبا. وروي احمد عن ابن عمر انه راي رجلا قد جعل علي رحله عودا له شعبتان وجعل عليه ثوبا يستظل به وهو محرم فقال له ابن عمر اضح للذي احرمت له اي ابرز للشمس.
 وحدثنا ابن الاعرابي حدثنا ابراهيم بن حميد القاضي حدثنا الرياشي قال رايت احمد بن المعدل في الموقف في يوم شديد الحر وقد ضحي للشمس فقلت له يا ابا الفضل هذا امر قد اختلف فيه فلو اخذت بالتوسعة فانشا يقول:
 ضحيت له كي استظل بظله ... اذا الظل امسي في القيامة قالصا
 
 فوا اسفا ان كان سعيك باطلا ... ويا حسرتا ان كان حجك ناقصا
 قلت احمد بن المعدل هذا بصري مالكي المذهب يعد من زهاد البصرة وعلماءها واخوه عبد الصمد بن المعدل الشاعر.
 وفي الحديث دليل علي جواز الوقوف علي ظهور الدواب للحاجة تعرض ريثما تقضي وان قوله لا تتخذوا ظهور الدواب مقاعد انما هو ان يستوطن ظهورها لغير ارب في ذلك ولا حاجة اليه.
  ومن باب المحرم يحتجم
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن حنبل حدثنا سفيان عن عمرو بن دينار عن عطاء عن طاوس عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم وهومحرم.
 قلت لم يكره اكثر من كره من الفقهاء الحجامة للمحرم الا من اجل قطع الشعر فان احتجم في موضع لا شعر عليه فلا باس به وان قطع شعرا افتدي. وممن رخص في الحجامة للمحرم سفيان الثوري واصحاب الراي وهو قول الشافعي واحمد واسحاق. وقال مالك لا يحتجم المحرم الا من ضرورة لا بد منها. وكان الحسن يري في الحجامة دما يهريقه.
  ومن باب هل يكتحل المحرم
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن حنبل حدثنا سفيان عن ايوب عن موسي عن نبيه بن وهب، قال اشتكي عمر بن عبيد الله بن معمر عينيه فارسل الي ابان بن عثمان قال سفيان وهو امير ما يصنع بهما فقال اضمدهما بالصبر فاني سمعت عثمان يحدث ذلك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قلت الصبر ليس بطيب ولذلك رخص له ان يتعالج به، فان الكحل الذي
 
 لا طيب فيه فلا باس به للرجال.
 قال الشافعي وانا له في النساء اشد كراهية مني له في الرجال ولا اعلم علي واحد منهما الفدية. ورخص في الكحل للمحرم سفيان الثوري واصحاب الراي واحمد واسحاق، وكره الاثمد المحرمة سفيان واحمد واسحاق.
  ومن باب الاغتسال المحرم
 قال ابو داود: حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي عن مالك عن زيد بن اسلم عن ابراهيم بن عبد الله بن حنين عن ابيه ان عبد الله بن عباس والمسور بن مخرمة اختلفا بالابواء فقال ابن عباس يغسل المحرم راسه، وقال المسور بن مخرمة لا يغسل فارسلني ابن عباس الي ابي ايوب الانصاري فوجدته يغتسل بين القرنين وهو يستر بثوب، قال فسلمت عليه فقال من هذا قلت انا عبد الله بن حنين ارسلني اليك عبد الله بن عباس اسالك كيف كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يغسل راسه وهو محرم قال فوضع ابو ايوب يده علي الثوب وطاطا حتي بدا الي راسه ثم قال لانسان يصب عليه اصبب قال فصب علي راسه ثم حرك ابو ايوب راسه بيديه فاقبل بهما وادبر ثم قال هكذا رايته يفعل صلي الله عليه وسلم.
 قلت قد رخص للمحرم في غسل راسه اكثر اهل العلم وكرهه مالك بن انس وقال يغيب راسه في الماء ولست اعلم فيه معني الا ان يكون قد خاف انه اذا دلك راسه بيديه انخص شء من شعره فكره له ذلك من اجله.
 واجمعوا انه اذا احتلم كان عليه الاغتسال عاما في جميع بدنه، فاما كراهته تغييب الراس في الماء فلعله شبهه بتغطية الراس بالثياب ونحوها ومن شبه الماء وما يفعله من مواراة بدن المنغمس فيه وتغطيته بالثياب لزمه ان يجيز للعريان
 
 اذا انغمس في الماء فغمر عورته ان يصلي وهو في الماء بلا ثياب لان الماء قد ستر عورته عن الابصار وما اري ان احدا من الفقهاء يقول ذلك الا ان بعض من لا يعبا بقوله قد قال ان ذلك يجزيه، وقد استحب بعض اهل العلم للعريان اذا لم يجد ثوبا يصلي فيه ان يطلي موضع العورة من بدنه بالطين ويصلي.
 وقوله بين القرنين يريد العمودين اللذين يشد فيهما الخشبة التي تعلق عليها البكرة.
  ومن باب المحرم يتزوج
 قال ابو داود: حدثنا القعنبي عن مالك عن نافع عن نبيه بن وهب اخي بني عبد الدار ان عمر بن عبيد الله ارسل الي ابان بن عثمان يساله وابان يومءذ امير الحاج وهما محرمان اني اردت ان انكح طلحة بن عمر بنت شيبة بن جبير واردت ان تحضر ذلك فانكر ذلك عليه ابان وقال سمعت ابي عثمان بن عفان يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا ينكح المحرم ولا ينكح.
 قلت وقد ذهب الي ظاهر هذا الحديث مالك والشافعي ورايا النكاح اذا عقد في الاحرام مفسوخا سواء عقده المرء لنفسه اوكان وليا فعقده لغيره.
 وقال اصحاب الراي نكاح المحرم لنفسه وانكاحه لغيره جاءز واحتجوا في ذلك بخبر ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تروج ميمونة وهو محرم.
 وتاول بعضهم خبر عثمان علي معني انه اخبار عن حال المحرم وانه لاشتغاله بنسكه لا يتسع لعقد النكاح ولا يفرغ له.
 وقال بعضهم معني لا ينكح اي لا يطا ليس انه لا يعقد. قلت الرواية الصحيحة لا ينكح المحرم بكسر الحاء علي معني النهي لا علي حكاية الحال وقصة ابان في منعه عمر بن عبيد الله من العقد وانكاره ذلك عليه وهو راوي
 
 الحديث دليل علي ان المعني في ذلك العقد فاما ان المحرم مشغول بنسكه ممنوع من الوطء فهذا من العلم العام المفروغ من بيانه باتفاق الجماعة والعامة من اهل العلم. والخبر الخاص انما يساق لعلم خاص ومعني مستفاد لولا الخبر لم يعلم ولم يستقر فلا معني لقصره علي ما لا فاءدة له. وعلم ان الظاهر من لفظ النكاح العقد في عرف الناس ولا شك ان قوله ولا ينكح عبارة عن التزويج بلا اشكال فكذلك لا ينكح عبارة عن العقد لان المعطوف به لا يخالف معني المعطوف عليه في حكم الظاهر.
 قال ابو داود: حدثنا مسدد حدثنا حماد بن زيد عن ايوب عن عكرمة عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تزوج ميمونة وهو محرم.
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن بشار حدثنا عبد الرحمن بن مهدي حدثنا سفيان الثوري عن اسماعيل بن امية عن رجل عن سعيد بن المسيب قال وهم ابن عباس في تزويج ميمونة وهومحرم.
 قلت وقد ذكر سعيد بن المسيب ان ما حكاه ابن عباس من ذلك وهم وحديث يزيد بن الاصم وهو ابن اخي ميمونة يءكد ذلك.
 قال ابو داود: حدثنا موسي بن اسماعيل حدثنا حماد حدثنا حبيب بن الشهيد عن ميمون بن مهران عن يزيد بن الاصم عن ميمونة قالت تروجني رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن حلالان بسرف.
 قلت وميمونة اعلم بشانها من غيرها واخبرت بحالها وبكيفية الامر في ذلك العقد وهو من ادل الدليل علي وهم ابن عباس.
 وذهب الشافعي الي ان المحرم اذا نكح فالعقد مفسوخ بلا طلقة.
 
 وقال مالك يفسخ بطلقة لان هذا نكاح مختلف فيه. فيزال الاختلاف بالطلاق احتياطا للفرج.
  ومن باب ما يقتل المحرم من الدواب
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن حنبل حدثنا سفيان عن الزهري عن سالم عن ابيه سءل النبي صلي الله عليه وسلم عما يقتل المحرم من الدواب فقال خمس لا جناح في قتلهن علي من قتلهن في الحل والحرم العقرب والفارة والغراب والحداة والكلب العقور.
 قال وحدثنا علي بن بحر حدثنا حاتم بن اسماعيل حدثنا محمد بن عجلان عن القعقاع بن حكيم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة فذكر الحية والعقرب والحداة والفارة والكلب العقور.
 وقال وحدثنا احمد بن حنبل حدثنا هشيم اخبرنا يزيد بن ابي زياد حدثنا عبد الرحمن بن ابي نعم () ، البجلي، عن ابي سعيد الخدري ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عما يقتل المحرم قال الحية والعقرب والفوسقة ويرمي الغراب ولا يقتله والكلب العقور والحداة والسبع العادي.
 قلت اختلف اهل العلم فيما يقتله المحرم من الدواب فقال الشافعي اذا قتل المحرم شيءا من هذه الاعيان المذكورة في هذه الاخبار فلا شء عليه وقاس عليها كل سبع ضار وكل شء من الحيوان لا يءكل لحمه لان بعض هذه الاعيان سباع ضارية وبعضها هوام قاتلة وبعضها طير لا يدخل في معني السباع ولا هي من جملة الهوام وانما هو حيوان مستخبث اللحم غير مستطاب الاكل وتحريم الاكل يجمعهن كلهن فاعتبره وجعله دليل الحكم.
 وقال مالك نحوا من قول الشافعي الا انه قال لا يقتل المحرم الغراب الصغير. 
 وقال اصحاب الراي يقتل الكلب وساءر ما جاء في الخبر وقاسوا عليها الذءب ولم يجعلوا علي قاتله فدية وقالوا في السبع والنمر والفهد والخنزير عليه الجزاء ان قتلها الا ان يكون قتد ابتداه شء منها فدفعه عن نفسه فقتله فلا شء عليه. وقالوا في السبع اذا ابتداه المحرم فعليه قيمته الا ان تكون قيمته اكثر من دم فيكون عليه دم ولا يجاوزه.
 وكان سفيان بن عيينة يقول الكلب العقور هو كل سبع يعقر وقد دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي عتبة بن ابي لهب فقال اللهم سلط عليه كلبا من كلابك فافترسه الاسد.
 قلت وفي خبر ابي سعيد الخدري ما يدل علي صحة ذلك وهو قوله والسبع العادي فكل ما كان هذا الفعل نعتا له من اسد ونمر وفهد ونحوها فحكمه هذا الحكم.
 فاما الفويسقة فهي الفارة وقيل سميت فويسقة لخروجها من حجرها علي الناس واغتيالها اياهم في اموالهم بالفساد. واصل الفسق الخروج ومن هذا سمي الخارج عن الطاعة فاسقا، ويقال فسقت الرطبة عن قشرها اذا خرجت عنه.
 وقوله في حديث ابي سعيد الخدري ويرمي الغراب ولا يقتله يشبه ان يكون اراد به الغراب الصغير الذي ياكل الحب وهو الذي استثناه مالك من جملة الغربان، وكان عطاء يري فيه الفدية ولم يتابعه علي قوله احد.
 واخبرني ابو محمد الكراني عن الساجي قال: قال النخعي لا يقتل المحرم الفارة واراه قال فان قتلها ففيها فدية. واخبرني الحسن بن يحيي عن المنذر في كتاب الاختلاف بنحو منه الا انه لم يذكر الفدية.
 
 قلت وهذا القول مخالف للنص خارج عن اقاويل اهل العلم.
  ومن باب لحم الصيد المحرم
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن كثير اخبرنا سليمان بن كثير عن حميد الطويل عن اسحاق بن عبد الله بن الحارث عن ابيه قال وكان الحارث خليفة عثمان رضي الله عنه علي الطاءف فصنع لعثمان طعاما وضع فيه الحجل واليعاقيب ولحوم الوحش فبعث الي علي بن ابي طالب فجاءه الرسول وهو يخبط لاباعر له فجاء وهو ينفض من يديه فقالوا له كل قال اطعموه قوما حلالا فانا حرم ثم قال علي رضي الله عنه انشد الله من كان ههنا من اشجع اتعلمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اهدي اليه رجل حمار وحش وهو محرم فابي ان ياكله قالوا نعم.
 قلت يشبه ان يكون علي رضي الله قد علم ان الحارث انما اتخذ هذا الطعام من اجل عثمان ولم يحضر معه من اصحابه فلم ير ان ياكله هو ولا احد ممن بحضرته. فاما اذا لم يصد الطير والوحش من اجل المحرم فقد رخص كثير من العلماء في تناوله. ويدل علي ذلك حديث جابر وقد ذكره ابو داود علي اثره في هذا الباب.
 قال ابو داود: حدثنا قتيبة حدثنا يعقوب الاسكندراني عن عمرو هو ابن ابي عمرو عن المطلب عن جابر رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول صيد البر لكم حلال ما لم تصيدوه او يصد لكم.
 وممن هذا مذهبه عطاء بن ابي رباح ومالك والشافعي واحمد، وقال مجاهد وسعيد بن جبير ياكل المحرم ما لم يصده اذا كان قد ذبحه حلال.
 والي نحو من هذا ذهب اصحاب الراي قالوا لانه الان ليس بصيد.
 
 وكان ابن عباس يحرم لحم الصيد علي المحرمين في عامة الاحوال ويتلو قوله عز وجل {وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما} [الماءدة: ] ويقول الاية مبهمة.
 والي نحو من ذلك ذهب طاوس وكرهه سفيان الثوري واسحاق.
 واليعاقيب ذكور الحجل والخبط ان يضرب ورق الشجر بعصا ونحوها ليتحات فيعلفه الابل واسمه الخبط.
  ومن باب الفدية
 قال ابو داود: حدثنا وهب بن بقية عن خالد الواسطي هو ابن عبد الله الطحان عن خالد الحذاء، عن ابي قلابة عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن كعب بن عجرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر به زمن الحديبية فقال قد اذاك هوام راسك قال نعم. قال فقال النبي صلي الله عليه وسلم احلق ثم اذبح شاة نسكا او صم ثلاثة ايام او اطعم ثلاثة اصع من تمر علي ستة مساكين.
 قلت هذا انما هو حكم من حلق راسه لعذر من اذي يكون به وهو رخصة له فاذا فعل ذلك كان مخيرا بين الدم والصدقة والصيام. فاما من حلق راسه عامدا لغير عذر فان عليه دما وهو قول الشافعي واليه ذهب ابو حنيفة.
 وقال مالك هو مخير اذا حلق لغير علة كهو اذا حلقه لعذر.
 وقال سفيان الثوري اذا تصدق بالبر اطعم ثلاثة اصوع بين ستة مساكين لكل واحد منهم نصف صاع فان اطعم تمرا او زبيبا اطعم صاعا صاعا.
 قلت هذا خلاف السنة وقد جاء في الحديث ذكر التمر مقدرا بنصف صاع كما تري فلا معني لخلافه وقد جاء ذكر الزبيب ايضا من غير هذا الطريق بنحو هذا التقدير وذكره ابو داود.
 
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن منصور حدثنا يعقوب حدثنا ابي عن ابن اسحاق حدثني امان، يعني ابن صالح عن الحكم بن عتيبة عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن كعب بن عجرة وذكر الحديث الي ان قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم احلق راسك وصم ثلاثة ايام او اطعم ستة مساكين فرقا من زبيب او انسك شاة قال فحلقت راسي ثم نسكت.
 والفرق ستة عشر رطلا وهو ثلاثة اصوع. امره ان يقسمه بين ستة مساكين فهذا في الزبينب نص كما هو نص في التمر.
 وقال اصحاب الراي نحوا من قول سفيان والحجة عليه وعليهم نص الحديث.
 قلت فان حلقه ناسيا فان الشافعي يوجب عليه الفدية كالعمد سواء، وهو قول اصحاب الراي والثوري ولم يفرقوا بين عمده وخطاه لانه اتلاف شء له حرمة كالصيد.
 وقال الشافعي ان تطيب ناسيا فلا شء عليه. وسوي اصحاب الراي في الطيب بين عمده وخطاه وراوا فيه الفدية كالحلق والصيد.
 وقال اسحاق بن راهويه لا شء علي من حلق راسه.
  ومن باب هدي المحصر
 قال ابو داود: حدثنا مسدد حدثنا يحيي عن حجاج الصواف حدثني يحيي بن ابي كثير عن عكرمة قال سمعت الحجاج بن عمرو الانصاري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من كسر او عرج فقد حل وعليه من قابل. قال عكرمة فسالت ابن عباس وابا هريرة عن ذلك فقالا صدق.
 قلت في هذا الحديث حجة لمن راي الاحصار بالمرض والعذر للمحرم
 
 من غير حبس العدو وهو مذهب سفيان الثوري واصحاب الراي. وقد روي ذلك عن عطاء وعروة والنخعي.
 وقال مالك والشافعي واحمد واسحاق لا حصر الا حصر العدو، وقد روي ذلك عن ابن عباس وروي معناه ايضا عن ابن عمر وعلل بعضهم حديث الحجاج بن عمرو بانه قد ثبت عن ابن عباس انه قال لا حصر الا حصر العدو فكيف يصدق الحجاج فيما رواه من ان الكسر حصر.
 وتاوله بعضهم علي انه انما يحل بالكسر والعرج اذا كان قد اشترط ذلك في عقد الاحرام علي معني حديث ضباعة بنت الزبير. قالوا ولو كان الكسر عذرا لم يكن لاشتراطها معني ولا كانت بها الي ذلك حاجة.
 واما قوله وعليه الحج من قابل فانما هذا فيمن كان حجه عن فرض، فانما المتطوع بالحج اذا احصر فلا شء عليه غير هدي الاحصار. وهذا علي مذهب مالك والشافعي. وقال اصحاب الراي عليه حجة وعمرة وهو قول النخعي. وعن مجاهد والنشعبي وعكرمة عليه حجة من قابل.
 قال ابو داود: حدثنا النفيلي حدثنا محمد بن سلمة عن محمد بن اسحاق عن عمرو بن ميمون قال سمعت ابا حاضر الحميري يحدث عن ميمون بن مهران قال خرجت معتمرا عام حاصر اهل الشام ابن الزبير بمكة وبعث معي رجال من قومي بهدي فلما انتهينا الي اهل الشام منعونا ان ندخل الحرم فنحرت الهدي بمكاني ثم احللت ثم رجعت فلما كان العام المقبل خرجت لاقضي عمرتي فاتيت ابن عباس فسالته فقال ابدل الهدي فان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر اصحابه ان يبدلوا الهدي الذي نحروا عام الحديبية في عمرة القضاء.
 
 قلت اما من لا يري عليه القضاء في غير الفرض فانه لا يلزمه بدل الهدي ومن اوجبه فانما يلزمه البدل لقوله عز وجل {هديا بالغ الكعبة} [الماءدة: ] ومن نحر الهدي في الموضع الذي احصر فيه وكان خارجا من الحرم فان هديه لم يبلغ الكعبة فيلزمه ابداله وابلاغه الكعبة. وفي الحدديث حجة لهذا القول.
  ومن باب دخول مكة
 قال ابو داود: حدثنا مسدد حدثا حماد بن زيد عن ايوب عن نافع ان ابن عمر كان اذا قدم مكة بات بذي طوي حتي يصبح ويغتسل ثم يدخل مكة نهارا ويذكر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه فعله.
 قلت دخول مكة ليلا جاءز ودخولها نهارا افضل استنانا بفعل رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه دخلها ليلا عام اعتمر من الجعرانة فدل ذلك علي جوازه.
 قال ابو داود: حدثنا هارون بن عبد الله حدثنا ابو اسامة حدثنا هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم عام الفتح من كدي من اعلي مكة ودخل في العمرة من كداء.
 كدي وكداء ثنيتان وكداء ممدودة قال الشاعر:
 انت ابن معتلج البطاح كديها وكداءها
  ومن باب رفع اليد اذا راي البيت
 قال ابو داود: حدثنا يحيي بن معين ان محمد بن جعفر حدثهم، قال: حدثنا شعبة قال سمعت ابا قزعة يحدث عن المهاجر المكي قال سءل جابر بن عبد الله عن الرجل يري البيت يرفع يديه فقال ما كنت اري احدا يفعل هذا الا اليهود قد حججنا مع
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يكن يفعله.
 قلت قد اختلف الناس في هذا فكان ممن يرفع يديه اذا راي البيت سفيان الثوري وابن المبارك واحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه. وضعف هءلاء حديث جابر لان مهاجرا راويه عندهم مجهول وذهبوا الي حديث ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ترفع الايدي في سبعة مواطن افتتاح الصلاة واستقبال البيت وعلي الصفا والمروة والموقفين والجمرتين. وروي عن ابن عمر انه كان يرفع اليدين عند رءية البيت وعن ابن عباس مثل ذلك.
  ومن باب تقبيل الحجر
 قال ابو داود: حدثنا ابن كثير اخبرنا سفيان عن الاعمش عن ابراهيم عن عابس بن ربيعة عن عمر رضي الله عنه انه جاء الي الحجر فقبله، فقال اني لاعلم انك حجر لا تضر ولا تنفع ولولا اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبلك ما قبلتك.
 قلت فيه من العلم ان متابعة السنن واجبة وان لم يوقف لها علي علل معلومة واسباب معقولة وان اعيانها حجة علي من بلغته وان لم يفقه معانيها الا ان معلوما في الجملة ان تقبيله الحجر انما هو اكرام له واعظام لحقه وتبرك به وقد فضل الله بعض الاحجار علي بعض كما فضل بعض البقاع والبلدان وكما فضل بعض الليالي والايام والشهور وباب هذا كله التسليم وهو امرساءغ في العقول جاءز فيها غير ممتنع ولا مستنكر. وقد روي في بعض الحديث ان الحجر يمين الله في الارض والمعني ان من صافحه في الارض كان له عند الله عهد فكان كالعهد تعقده الملوك بالمصافحة لمن يريد موالاته والاختصاص به وكما يصفق علي ايدي الملوك للبيعة، وكذلك تقبيل اليد من الخدم للسادة والكبراء فهذا كالتمثيل
 
 بذلك والتشبيه به والله اعلم.
  ومن باب الطواف الواجب
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن صالح حدثنا ابن وهب اخبرنا يونس عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم طاف في حجة الوداع علي بعير يستلم الركن بمحجن.
 قلت معني طوافه علي البعير ان يكون بحيث يراه الناس وان يشاهدوه فيسالوه عن امر دينهم وياخذوا عنه مناسكهم فاحتاج الي ان يشرف عليهم وقد روي في هذا المعني عن جابر بن عبد الله.
 وفيه من الفقه جواز الطواف عن المحمول وان كان مطيقا للمشي.
 وقد يستدل بهذا الحديث من يري بول ما يءكل لحمه طاهرا لان البعير اذا بقي في المسجد المدة التي يقضي فيها الطواف لم يكد يخلو من ان يبول فيه فلو كان بوله ينجس المكان لنزه المسجد عن ادخاله فيه.
 والمحجن عود معقف الراس مع الراكب يحرك به راحلته.
  ومن باب الاضطباع في الطواف
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن كثير حدثنا سفيان عن ابن جريج عن ابن يعلي عن يعلي قال طاف رسول الله صلي الله عليه وسلم مضطبعا ببرد اخضر.
 قلت الاضطباع ان يدخل طرف رداءه تحت ضبعه والضبع العضد وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه جعلوا اطراف ارديتهم تحت اباطهم ثم القوها علي الشق الايسر من عواتقهم.
 
  ومن باب الرمل
 قال ابو داود: حدثنا ابو سلمة موسي بن اسماعيل حدثنا حماد ابو عاصم الغنوي، عن ابي الطفيل قال: قلت لابن عباس يزعم قومك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد رمل بالبيت وان ذلك سنة، قال صدقوا او كذبوا قلت ما صدقوا وما كذبوا، قال صدقوا قد رمل رسول الله صلي الله عليه وسلم وكذبوا ليس بسنه ان قريشا قالت زمن الحديبية دعوا محمدا واصحابه حتي يموتوا موت النغف فلما صالحوه علي ان يجيءوا من العام المقبل فيقيموا بمكة ثلاثة ايام فقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم والمشركون من قبل قعيقعان فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لاصحابه ارملوا بالبيت ثلاثا وليس بسنة، قلت يزعم قومك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم طاف بين الصفا والمروة علي بعير وان ذلك سنة قال صدقوا وكذبوا قلت ما صدقوا وما كذبوا، قال صدقوا قد طاف رسول الله صلي الله عليه وسلم بين الصفا والمروة علي بعير وكذبوا ليست بسنة وكان الناس لا يدفعون عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا يضربون عنه فطاف علي بعير ليسمعوا كلامه وليروا مكانه ولا تناله ايديهم.
 النغف دود يسقط من انوف الدواب واحدتها نغفة يقال للرجل اذا استحقر واستضعف ما هو الا نغفة.
 وقوله ليس بسنة معناه انه امر لم يسن فعله لكافة الامة علي معني القربة كالسنن التي هي عبادات ولكنه شء فعله رسول الله صلي الله عليه وسلم لسبب خاص وهو انه اراد ان يري الكفار قوة اصحابه وكانوا يزعمون ان اصحاب محمد قد اوهنتهم حمي يثرب ووقذتهم فلم يبق فيهم طرق.
 
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن حنبل حدثنا عبد الملك بن عمروحدثنا هشام بن سعد عن زيد بن اسلم عن ابيه قال سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول فيم الرملان اليوم والكشف عن المناكب وقد اطا الله الاسلام ونفي الكفر واهله مع ذلك لا ندع شيءا كنا نفعله علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قوله اطا الله الاسلام انما هو وطا الله اي ثبته وارساه والواو قد تبدل همزة.
 وفيه دليل علي ان النبي صلي الله عليه وسلم قد يسن الشء لمعني فيزول ذلك المعني وتبقي السنة علي حالها. وممن كان يري الرمل سنة مءكدة ويري علي من تركه دما سفيان الثوري، وقال عامة اهل العلم ليس علي تاركه شء.
  ومن باب الدعاء في الطواف
 قال ابو داود: حدثنا ابن السرح حدثنا سفيان، عن ابي الزبير عن عبد الله بن باباه عن جبير بن مطعم يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم قال الفضل ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يا بني عبد مناف لا تمنعوا احدا يطوف بهذا البيت ويصلي اي ساعة شاء من ليل ونهار.
 قلت استدل به الشافعي علي ان الصلاة جاءزة بمكة في الاوقات المنهي فيها عن الصلاة في ساءر البلدان. واحتج له ايضا بحديث ابي ذر وقوله الا بمكة فاستثناها من بين البقاع.
 
 وذهب بعضهم الي تخصيص ركعتي الطواف من بين الصلوات، وقال اذا كان الطواف بالبيت غير محظور في شء من الاوقات وكان من سنة الطواف ان تصلي الركعتان بعد فقد عقل ان هذا النوع من الصلاة غير منهي عنه.
 وقد تاول بعضهم الصلاة في هذا الحديث علي معني الدعاء ويشبه ان يكون هذا معني الحديث، عن ابي داود ويدل علي ذلك ترجمته الباب بالدعاء في الطواف.
  ومن باب الطواف بين الصفا والمروة
 قال ابو داود: حدثنا القعنبي عن مالك عن هشام بن عروة عن ابيه انه قال قلت لعاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم وانا يومءذ حديث السن ارايت قول الله تعالي {ان الصفا والمروة من شعاتر الله} [البقرة: ] فما اري علي احد شيءا الا يطوف بهما قالت عاءشة كلا لو كان كما تقول كانت «فلا جناح عليه ان لا يطوف بهما) انما انزلت هذه الاية في الانصار كانوا يهلون لمناة وكانت مناة حذو قديد وكانوا يتحرجون ان يطوفوا بين الصفا والمروة فلما جاء الاسلام سالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك فانزل الاية.
 قال ابو سليمان قد اعلمت عاءشة السبب في نزول الاية بنفي الحرج وان المعني في ذلك لم ينصرف الي نفس الفعل لكن الي محل الفعل، وذلك انهم كانوا يعبدون في تلك البقعة الاصنام فتحرجوا ان يتخذوها متعبدا لله تعالي، والانصاب ان كان هذا اللفظ محفوظا جمع النصب وهو ما ينصب من الاصنام فيعبد من دون الله تعالي الا ان في اكثر الروايات الانصار، وكانت عاءشة تري ان السعي بين الصفا والمروة فرض، واليه ذهب مالك والشافعي واحمد
 
 بن حنبل واسحاق بن راهويه.
 وروي عن ابن عباس انه قال السعي بين الصفا والمروة تطوع وكذلك قال ابن سيرين واليه ذهب سفيان الثوري واصحاب الراي، وقال سفيان من تركه فعليه دم وقال اصحاب الراي ان تركه ناسيا جبر بدم.
 قال ابو داود: حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي وعثمان بن ابي شيبة وهبشام بن عمار وسليمان بن عبد الرحمن الدمشقيان وربما زاد بعضهم علي بعض الكلمة ونقص، قالوا حدثنا حاتم بن اسماعيل اخبرنا جعفر بن محمد عن ابيه عن جابر بن عبد الله وساق الحديث الطويل في قصة حج النبي صلي الله عليه وسلم فالتقطت منه مواضع الحاجة الي التفسير والتاويل وتركت ساءره اختصارا وكراهة للتطويل قال ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مكث تسع سنين لم يحج ثم اذن في العاشرة. ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حج فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم وخرجنا معه حتي اتينا ذا الحليفة فولدت اسماء بنت عميس محمد بن ابي بكر فارسلت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم كيف اصنع قال اغتسلي واستثفري بثوب واحرمي فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسجد ثم ركب القصواء حتي استوت به ناقته علي البيداء اهل بالتوحيد لبيك اللهم لبيك قال جابر لسنا ننوي الا الحج لسنا نعرف العمرة حتي اذا اتينا البيت استلم الركن فرمل ثلاثا ومشي اربعا ثم تقدم الي مقام ابراهيم فركع ركعتين ثم رجع الي البيت فاستلم الركن ثم خرج من الباب الي الصفا. فلما دنا منه قرا {ان الصفا والمروة من شعاءر الله} [البقرة: ] نبدا بما بدا الله به فبدا بالصفا فرقي عليها حتي راي
 
 البيت وكبر الله ووحده وقال لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهوعلي كل شء قدير،
 لا اله الا الله وحده انجز وعده ونصر عبده وهزم الاحزاب وحده ثم دعا بين ذلك. وقال مثل هذا ثلاث مرات ثم نزل الي المروة فذكر سعيه بينهما حتي اذا كان اخر طواف علي المروة قال اني لو استقبلت من امري ما استدبرت لم اسق الهدي ولجعلتها عمرة فمن كان منكم ليس معه هدي فليحلل وليجعلها عمرة فحل الناس كلهم وقصروا الا النبي صلي الله عليه وسلم ومن كان معه هدي فقام سراقة بن جعشم فقال يا رسول الله العامنا هذا ام للابد فشبك رسول الله صلي الله عليه وسلم اصابعه في الاخري ثم قال دخلت العمرة في الحج هكذا مرتين لا بل لابد ابد لا بل لابد ابد، قال وقدم علي رضي الله عنه من اليمن ببدن النبي صلي الله عليه وسلم فقال له النبي صلي الله عليه وسلم ماذا قلت حين فرضت الحج، قال قلت اللهم اني اهل بما اهل به رسول الله صلي الله عليه وسلم قال فان معي الهدي فلا تحلل وساق الحديث الي ان قال فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم عرفة فنزل بها حتي اذا زاغت الشمس امر بالقصواء فرحلت له حتي اتي بطن الوادي فخطب الناس فقال ان دماءكم واموالكم عليكم حرام كحرمة يومكم هذا في شهركم هذا في بلدكم هذا، الا ان كل شء من امرالجاهلية تحت قدمي موضوع ودماء الجاهلية موضوعة واول دم اضعه دماءنا قال عثمان دم ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب وربا الجاهلية موضوع واول ربا اضعه ربا العباس بن عبد المطلب اتقوا الله في النساء فانكم اخذتموهن بامانة الله واستحللتم فروجهن بكلمة الله وان لكم عليهن ان لا يوطءن فرشكم احدا تكرهونه فان فعلن فاضربوهن ضربا غير مبرح
 وساق الحديث الي ان قال، ثم اذن بلال ثم اقام فصلي الظهر
 
 ثم اقام فصلي العصر لم يصل بينهما شيءا ثم ركب القصواء حتي اتي الموقف فلم يزل واقفا حتي غربت الشمس وذهبت الصفرة قليلا فدفع وقد شنق للقصواء الزمام حتي ان راسها ليصيب مورك رجله ويقول بيده اليمني السكينة ايها الناس السكينة كلما اتي حبلا من الحبال ارخي لها قليلا حتي يصعد حتي اتي المزدلفة فجمع بين المغرب والعشاء باذان واحد واقامتين قال عثمان ولم يسبح بينهما شيءا. قالوا ثم اضطجع حتي طلع الفجر فصلي الفجر حين تبين له الصبح ثم ركب القصواء حتي اتي المشعر الحرام فرقي عليه فاستقبل القبلة فحمد الله وكبره وهلله فلم يزل واقفا حتي اسفر جدا ثم دفع قبل ان تطلع الشمس حتي اذا اتي محسرا فحرك قليلا ثم سلك الطريق حتي اتي الجمرة ورماها بسبع حصيات يكبر مع كل حصاة ثم انصرف الي المنحر فنحر بيده ثلاثا وستين وامرعليا فنحر ما غبر واشركه في هديه ثم امر من كل بدنه ببضعة فجعلت في قدر فطبخت فاكلا من لحمها وشربا من مرقها ثم افاض وذكر بقية الحديث.
 قوله مكث رسول الله صلي الله عليه وسلم تسع سنين ثم اذن في العاشرة فيه دليل علي ان فرض الحج ليس علي الفور والتعجيل وانه امر يدخله المهلة ويجوز تاخيره عن اول وقت وجوبه، ولو كان الامر به علي الفور لم يجز له صلي الله عليه وسلم تركه للحج طول هذه المدة وقد كان ظاهرا بالمدينة يمكنه الخروج غير مصدود عنه الا في بعض الاوقات فلم يفعل ذلك الا في السنة العاشرة.
 
 وفي قوله لاسماء وهي نفساء لم تتعل من نفاسها اغتسلي واستثفري دليل علي ان من سنة المحرم الاغتسال، وان الحاءض اذا ارادت الاحرام اغتسلت له كالطاهر. ومعلوم ان الاغتسال لا يصح من النفساء ولكن امرها ان تفعل ذلك اقتداء بالطواهر او تشبها بهن. والتشكل باشكال العبادات ممن لا تصح منه العبادة موجود في مواضع من الاصول وقد امر صلي الله عليه وسلم الاسلميين بصوم بقية النهار من يوم عاشوراء وكانوا مفطرين صدر ذلك اليوم، والصبي مامور بالصلاة وهي غير لازمة وقد يصلي المصلوب علي الخشبة والمحبوس في الحش او نحوه واذا قدر علي الصلاة اعادها.
 والاستثفار ان تحتجز بثوب وتشده علي موضع الدم ليمنع السيلان وهومشبه بثفر الدابة، والقصواء اسم ناقته وسميت قصواء لما قطع من اذنها، يقال قصوت الناقة فهي مقصوة وقصواء وكان القياس ان يقال في الذكر اقصي فلم يقولوه وانما جاء في نعت المءنث خاصا.
 وفي قوله لما قرا {ان الصفا والمروة من شعاءر الله} [البقرة: ] نبدا بما بدا الله به دليل علي انه قد اعتبر تقديم المبدا بذكره في التلاوة فقدمه وان الظاهر في حق الكلام ان المبدوء بذكره مقدم في الحكم علي ما بعده.
 وفيه دليل علي ان الطاءف اذا بدا بالمروة علي الصفا كان ذلك الشوط ملغي غير معتد به.
 
 وقوله لو استقبلت من امري ما استدبرت لم اسق الهدي ولجعلتها عمرة انما هو استطابة لنفوس اصحابه لءلا يجدوا في انفسهم انه يامرهم بخلاف ما يفعله في نفسه. وفيه بيان جواز الامرين جميعا وانه لولا ما سبق من سوقه الهدي لحل معهم الا ان السنة فيمن ساق الهدي ان لا ينحره الا بمني، وقد تقدم الكلام في هذا الباب وهل كان ذلك فسخا لاحرامهم في الحج او كان الاحرام وقع مبهما علي انتظار القضاء ونزول الوحي فيه فاغني ذلك عن اعادته هاهنا.
 وقول سراقة العامنا هذا ام للابد يدل علي وجوب العمرة ولولا وجوب اصله لما توهموا انه يتكرر ولم يحتاجوا الي المسالة عنه.
 وقوله دخلت العمرة في الحج الي يوم القيامة قد تقدم ذكره وقلنا ان المراد به دخولها في وقت الحج، وكانت قريش لا تعتمر الا في اشهر الحج وقيل دخل افعالها في اجزاء افعال الحج فاتحدتا في العمل فلا يطوف القارن اكثر من طواف واحد لهما وكذلك السعي كما لا يحرم لهما الا احراما واحدا.
 وقوله في وضع دماء الجاهلية ورباهم فانما بدا في ذلك باهل بيته ليعلم انه حكم عام في جماعة اهل الدين ليس لاحد فيه ترفيه ولا ترخيص.
 وفيه دليل علي ان الاسلام يلقي الماضي من احكام الكفر بالعفو والباقي بالرد وهو باب كبير من العلم وقد اشبعت بيانه في كتاب البيوع.
 وقوله استحللتم فروجهن بكلمة الله فيه وجوه احسنها ان المراد به قوله {فامساك بمعروف او تسريح باحسان} [البقرة: ] .
 وقوله ان لكم عليهن ان لا يوطءن فرشكم احدا تكرهونه فان معناه ان لا ياذن
 
 لاحد من الرجال يدخل فيتحدث اليهن. وكان الحديث من الرجال الي النساء من عادات العرب لا يرون ذلك عيبا ولا يعدونه ريبة، فلما نزلت اية الحجاب وصارت النساء مقصورات نهي عن محادثتهن والقعود اليهن، وليس المراد بوطء الفرش هاهنا نفس الزنا لان ذلك محرم علي الوجوه كلها فلا معني لاشتراط الكراهية فيه ولو كان المراد به الزنا لكان الضرب الواجب فيه هو المبرح الشديد والعقوبة المءلمة من الرجم دون الضرب الذي ليس بمبرح.
 وفيه من الفقه ان صلاتي الظهر والعصر تجمعان باذان واحد واقامتين وكذلك المغرب والعشاء تجمعان بالمزدلفة مثل ذلك.
 وفيه ان السنة ان يقف الامام بالموقف الي ان تغرب الشمس ثم يفيض.
 وقوله شنق لها معناه كفها بزمامها والحبال ما كان دون الجبال في الارتفاع واحدها حبل.
 وفيه ان الدفع من المزدلفة انما هو قبل طلوع الشمس. وكان اهل الجاهلية يقفون بها حتي تطلع الشمس ويقولون اشرق ثبير كيما نغير.
 وفيه ان التكبير عند رمي الجمار سنة وذلك ان التلبية تقطع عند رميها فيكون التكبير بدلا عنها.
 وفيه ان ذبح الرجل نسيكته بيده مستحب وقد قيل في نحر النبي صلي الله عليه وسلم بيده ثلاثا وستين بدنة انه انما بلغ بها هذا العدد لان سنه كان بلغ عامءذ ثلاثا وستين لتكون لكل سنة بدنة والله اعلم.
 
  ومن باب موضع الوقوف بعرفة
 قال ابو داود: حدثنا ابن نفيل حدثنا سفيان عن عمرو بن دينار عن عمرو بن عبد الله بن صفوان عن يزيد بن شيبان قال اتانا ابن مربع الانصاري ونحن بعرفة في مكان يباعده عمرو عن الامام فقال اني رسول رسول الله صلي الله عليه وسلم اليكم فقال يقول لكم قفوا علي مشاعركم فانكم علي ارث من ارث ابراهيم.
 المشاعر المعالم واصله من قولك شعرت بالشء اي علمته وليت شعري ما فعل فلان اي ليت علمي بلغه واحاط به يريد قفوا بعرفة خارج الحرم فان ابراهيم هو الذي جعلها مشعرا وموقفا للحاج، وكان عامة العرب يقفون بعرفة وكان قريش من بينها تقف داخل الحرم وهم الذين كانوا يسمون انفسهم الحمس وهم اهل الصلابة والشدة في الدين والتمسك به، والحماسة الشدة يقال رجل احمس وقوم حمس.
 وكانوا يزعمون انا لا نخرج من الحرم ولا نخليه فرد رسول الله صلي الله عليه وسلم ذلك من فعلهم واعلمهم انه شء قد احدثوه من قبل انفسهم وان الذي اورث ابراهيم من سنته هو الوقوف بعرفة.
 واختلفوا فيمن وقف من عرفة ببطن عرنة فقال الشافعي لا يجزءه حجه. وقال مالك حجه صحيح وعليه دم.
  ومن باب الدفع من عرفة
 قال ابو داود: حدثنا وهب بن بيان حدثنا عبيدة حدثنا سليمان الاعمش عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس قال افاض رسول الله صلي الله عليه وسلم من عرفة وعليه السكينة ثم اردف الفضل بن عباس وقال ايها الناس ان البر ليس
 
 بايجاف الخيل والبل فعليكم بالسكينة قال فما رايتها رافعة يديها حتي اتي مني.
 قوله افاض معناه صدر راجعا الي مني واصل الفيض السيلان يقال فاض الماء اذا سال وافضته اذا اسلته، والايجاف الاسراع في السير يقال وجف الفرس وجيفا واوجفه الفارس ايجافا قال الله تعالي (فما اوجفتم عليه من خيل ولا ركاب} [الحشر: ] .
 قال ابو داود: حدثنا القعنبي عن مالك بن انس عن هشام بن عروة عن ابيه انه قال سال اسامة بن زيد وانا جالس كيف كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسير في حجة الوداع حين دفع قال كان يسير العنق فاذا وجد فجوة نص.
 العنق السير الوسيع والنص ارفع السير وهو من قولهم نصصت الحديث اذا رفعته الي قاءله ونسبته اليه ونصصت العروس اذا رفعتها فوق المنصة. والفجوة الفرجة بين المكانين، وفي هذا بيان ان السكينة والتءدة المامور بها انما هي من اجل الرفق بالناس لءلا يتصادموا فاذا لم يكن زحام وكان في الموضع سعة سار كيف شاء.
  ومن باب الصلاة بجمع
 قال ابو داود: حدثنا القعنبي عن مالك عن ابن شهاب عن سالم عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي المغرب والعشاء بالمزدلفة جميعا.
 قلت هذا سنة النبي صلي الله عليه وسلم في الجمع بين هاتين الصلاتين بالمزدلفة في وقت الاخرة منهما كما سن الجمع بين الظهر والعصر بعرفة في وقت الاولي منهما ومعناه الرخصة والترفيه دون العزيمة الا ان المستحب متابعة السنة والتمسك بها.
 واختلفوا فيمن فرق بين هاتين الصلاتين فصلي كل واحدة منهما في وقتها او صلاهما قبل ان ينزل المزدلفة، فقال اكثر الفقهاء ان ذلك يجزءه علي الكراهة
 
 لفعله. وقال اصحاب الراي ان صلاهما قبل ان ياتي جمعا كان عليه الاعادة وحكي نحو من هذا عن سفيان الثوري غير انهم قالوا ان فرق بين الظهر والعصر اجزاه علي الكراهة لفعله ولم يروا عليه الاعادة.
 قال ابو داود: حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي عن مالك عن موسي بن عقبة عن كريب مولي ابن عباس عن اسامة بن زيد انه سمعه يقول دفع رسول الله صلي الله عليه وسلم من عرفة حتي اذا كان بالشعب نزل فبال وتوضا ولم يسبغ الوضوء فقلت له الصلاة فقال الصلاة امامك فركب فلما جاء المزدلفة نزل فتوضا فاسبغ الوضوء ثم اقيمت الصلاة فصلي المغرب ثم اناخ كل انسان بعيره في منزل ثم اقيمت العشاء فصلاها ولم يصل بينهما شيءا.
 قلت قوله الصلاة امامك يحتج به اصحاب الراي فيما ذهبوا اليه من ايجاب الاعادة علي من صلاها قبل ان ياتي المزدلفة، ومعناه عند من ذهب الي خلاف مذهبهم الترخيص والترفيه دون العزيمة والايجاب.
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن حنبل حدثنا حماد بن خالد عن ابن ابي ذءب عن الزهري عن سالم عن ابن عمر قال وجمع بينهما باقامة.
 قال ابو داود: حدثنا عثمان بن ابي شيبة حدثنا شبابة عن ابن ابي ذءب في هذا الحديث وقال باقامة لكل صلاة ولم يناد في الاولي ولم يسبح علي اثر واحدة منهما.
 قال وحدثنا ابن كثير اخبرنا سفيان، عن ابي اسحاق عن عبد الله بن مالك عن ابن عمر رضي الله عنهما قال صليتهما مع رسول الله صلي الله عليه وسلم باقامة واحدة.
 قلت اختلف الفقهاء في ذلك فقال الشافعي لا يءذن ويصليهما باقامتين وذلك ان الاذان انما سن لصلاة الوقت. وصلاة المغرب لم تصل في وقتها فلا يءذن لها
 
 كما لا يءذن للعصر بعرفة وكذلك قال اسحاق.
 وقال اصحاب الراي يءذن للاولي ويقام لها ثم يقام للاخري بلا اذان، وقد روي هذا في حديث جعفر بن محمد عن ابيه عن جابر بن عبد الله في قصة الحج انه فعلها باذان واقامتين.
 وقال مالك يءذن لكل صلاة ويقام لها فيصليان باذانين واقامتين.
 وقال سفيان الثوري يجمعان باقامة واحدة علي حديث ابن عمر من رواية ابي اسحاق، وقال احمد ايها فعلت اجزاك.
  ومن باب يتعجل من جمع
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن كثيراخبرنا سفيان حدثني سلمة بن كهيل عن الحسن العرني عن ابن عباس قال قدمنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة المزدلفة اغيلمة بني عبد المطلب علي جمرات وجعل يلطخ افخاذنا ويقول ابيني لا ترموا الجمرة حتي تطلع الشمس.
 اللطخ الضرب الخفيف باليد يقال لطخه بيده لطخا. وهذا رخصة رخصها رسول الله صلي الله عليه وسلم لضعفة اهله لءلا تصيبهم الحطمة وليس ذلك لغيرهم من الاقوياء وعلي الناس عامة ان يبيتوا بالمزدلفة وان يقفوا بها حتي يدفعوا مع الامام قبل ان تطلع الشمس من الغد. وفيه بيان ان الجمرة لا ترمي الا بعد طلوع الشمس. وهذا في رمي الجمرة يوم النحر، فاما في ساءر الايام فانه لا يرميها حتي تزول الشمس.
 قال ابو داود: حدثنا هارون بن عبد الله اخبرنا ابن ابي فديك عن الضحاك بن عثمان عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة انها قالت ارسل النبي صلي الله عليه وسلم بام سلمة ليلة النحر فرمت الجمرة قبل الفجر ثم مضت فافاضت وكان ذلك
 
 اليوم الذي يكون رسول الله صلي الله عليه وسلم، يعني عندها.
 قلت واختلفوا في رمي الجمرة قبل الفجر فاجازه الشافعي ما دام بعد نصف الليل الاول واحتج بحديث ام سلمة. وقال غيره انما هذا رخصة خاصة لها فلا يجوز ان يرمي قبل الفجر.
 وقال اصحاب الراي ومالك واحمد بن حنبل يجوز ان يرمي بعد الفجر قبل طلوع الشمس ولا يجوز قبل ذلك.
 قلت والافضل ان لا يرمي الا بعد طلوع الشمس كما جاء في حديث ابن عباس.
  ومن باب يوم الحج الاكبر
 قال ابو داود: حدثنا مسدد حدثنا اسماعيل حدثنا ايوب عن محمد، عن ابي بكرة ان النبي صلي الله عليه وسلم خطب في حجته فقال ان الزمان قد استدار كهيءته يوم خلق الله السموات والارض السنة اثنا عشر شهرا منها اربعة حرم ثلاثة متواليات ذو القعدة وذو الحجة والمحرم ورجب مضر الذي بين جمادي وشعبان.
 قوله ان الزمان قد استدار كهيءته معني هذا الكلام ان العرب في الجاهلية كانت قد بدلت اشهر الحرم وقدمت واخرت اوقاتها من اجل النسء الذي كانوا يفعلونه وهو ما ذكر الله سبحانه في كتابه فقال {انما النسء زيادة في الكفر يضل به الذين كفروا يحلونه عاما ويحرمونه عاما} [التوبة: ] الاية. ومعني النسء تاخير رجب الي شعبان والمحرم الي صفر واصله ماخوذ من نسات الشء اذا اخرته ومنه النسيءة في البيع، وكان من جملة ما يعتقدونه من الدين تعظيم هذه الاشهر الحرم فكانوا يتحرجون فيها عن القتال وعن سفك الدماء ويامن بعضهم بعضا الي ان تنصرم هذه الاشهر ويخرجوا الي اشهر الحل فكان اكثرهم يتمسكون
 
 بذلك ولا يستحلون القتال فيها، وكان قباءل منهم يستبيحونها فاذا قاتلوا في شهر حرام حرموا مكانه شهرا اخر من اشهر الحل ويقولون نسانا الشهر واستمر ذلك بهم حتي اختلط ذلك عليهم وخرج حسابه من ايديهم فكانوا ربما يحجون في بعض السنين في شهر ويحجون من قابل في شهرغيره الي ان كان العام الذي حج فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم فصادف حجهم شهر الحج المشروع وهو ذو الحجة فوقف بعرفة اليوم التاسع منه ثم خطبهم فاعلمهم ان اشهر النسء قد تناسخت باستدارة الزمان وعاد الامر الي الاصل الذي وضع الله حساب الاشهر عليه يوم خلق السموات والارض وامرهم بالمحافظة عليه لءلا تتغير او تتبدل فيما يستانف من الايام فهذا تفسيره ومعناه .
 وقوله رجب مضر انما اضاف الشهر الي مضر لانها كانت تشدد في تحريم رجب وتحافظ علي ذلك اشد من محافظة ساءر القباءل من العرب فاضيف الشهر اليهم لهذا المعني.
 واما قوله الذي بين جمادي وشعبان فقد يحتمل ان يكون ذلك علي معني توكيد البيان كما قال في اسنان الصدقة فان لم تكن ابنة مخاض فابن لبون ذكر ومعلوم ان ابن اللبون لا يكون الا ذكرا ويحتمل ان يكون انما قال ذلك من اجل انهم قد كانوا نسءوا رجبا وحولوه عن موضعه وسموا به بعض الشهور الاخرفنحملوه اسمه فبين لهم ان رجبا هو الشهر الذي بين جمادي وشعبان لا ما كانوا يسمونه علي حساب النسء.
  ومن باب من لم يدرك عرفة
 قال ابو داود: حدثنا مسدد حدثنا يحيي عن اسماعيل حدثنا عامر اخبرني
 
 عروة بن مضرس الطاءي قال اتيت النبي صلي الله عليه وسلم بالموقف، يعني بجمع فقلت جءت يا رسول الله من جبلي طء اكللت مطيتي واتعبت نفسي والله ما تركت من جبل الا وقفت عليه فهل لي من حج قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من ادرك معنا هذه الصلاة واتي عرفات قبل ذلك ليلا او نهارا فقد تم حجه وقضي تفثه.
 قلت في هذا الحديث من الفقه ان من وقف بعرفات وقفة ما بين الزوال من يوم عرفة الي ان يطلع الفجر من يوم النحر فقد ادرك الحج.
 وقال اصحاب مالك النهار تبع الليل في الوقوف فمن لم يقف بعرفة حتي تغرب الشمس فقد فاته الحج وعليه حج من قابل، وروي عن الحسن انه قال عليه هدي من الابل وحجه تام.
 وقال اكثر الفقهاء من صدر من عرفة قبل غروب الشمس فعليه دم وحجه تام وكذلك قال عطاء وسفيان الثوري واصحاب الراي وهو قول الشافعي واحمد.
 وقال مالك والشافعي فيمن دفع من عرفة قبل غروب الشمس ثم رجع اليها قبل طلوع الفجر فلا شء عليه.
 وقال اصحاب الراي اذا رجع بعد غروب الشمس ووقف لم يسقط عنه الدم، وظاهر قوله من ادرك معنا هذه الصلاة شرط لا يصح الحج الا بشهوده جمعا وقد قال به غير واحد من اعيان اهل العلم، قال علقمة والشعبي والنخعي اذا فاته جمع ولم يقف به فقد فاته الحج ويجعل احرامه عمرة وممن تابعهم علي ذلك ابو عبد الرحمن الشافعي واليه ذهب محمد بن اسحاق بن خزيمة واحسب محمد بن جرير الطبري ايضا واحتجوا او من احتج منهم بقوله سبحانه {فاذكروا الله عند المشعر الحرام} [البقرة: ] وهذا نص والامر علي الوجوب فتركه لا يجوز بوجه.
 
 وقال اكثر الفقهاء ان فاته المبيت بالمزدلفة والوقوف بها اجزاه وعليه دم.
 وقوله فقد تم حجه يريد به معظم الحج وهو الوقوف بعوفه لانه هو الذي يخاف عليه الفوات، فاما طواف الزيارة فلا يخسي فواته وهذا كقوله الحح عرفة اي معظم الحج هو الوقوف بعرفة.
 وقوله وقضي تفثه فان التفث زعم الزجاج ان اهل اللغة لا يعرفونه الا من التفسير قال وهو الاخذ من الشارب وتقليم الظفر والخروج من الاحرام الي الاحلال وقال ابن الاعرابي في قوله ثم ليقضوا تفثهم اي قضاء حواءجهم من الحلق والتنظف.
  ومن باب يبيت بمكة ليالي مني
 قال ابو داود: حدثنا ابو بكر بن خلاد حدثنا يحيي عن ابن جريج اخبرني جرير او ابن جرير الشك من يحيي انه سمع عبد الرحمن بن فروخ يسال ابن عمر قال اننا نتبايع باموال الناس فياتي احدنا بمكبة فيبيت علي المال فقال اما رسول الله صلي الله عليه وسلم فقد بات بمني وظل.
 قلت واختلف اهل العلم في المبيت بمكة ليالي مني لحاجة من حفظ مال ونحوه وكان ابن عباس يقول لا باس اذا كان للرجل متاع بمكة يخشي عليه ان يات عن مني.
 وقال اصحاب الراي لا شء علي من كان بمكة ايام مني اذا رمي الجمرة وقد اساء. وقال الشافعي ليست الرخصة في هذا الا لاهل السقاية ومن مذهبه ان في ليلة درهما وفي ليلتين درهمين وفي ثلاث ليال دم. وكان مالك يري عليه في ليلة واحدة دما.
 
  ومن باب الصلاة بمني
 قال ابو داود: حدثنا مسدد ان ابا معاوية بن يزيد وحفص بن غياث حدثاهم وحديث ابي معاوية اتم عن الاعمش عن ابراهيم عن عبد الرحمن بن يزيد قال صلي عثمان بمني اربعا فقال عبد الله صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم ركعتين ومع ابي بكر ركعتين ومع عمر ركعتين زاد حفص ومع عثمان رضي الله عنهم صدرا من امارته ركعتين ثم اتمها. زاد من هنا، عن ابي معاوية ثم تفرقت بكم الطرق، قال الاعمش وحدثني معاوية بن قرة عن اشياخه ان عبد الله صلي اربعا فقيل له عبت علي عثمان ثم صليت اربعا فقال الخلاف شر.
 قلت لو كان المسافر لا يجوز له الاتمام كما لا يجوز له القصر لما يتابعوا عثمان عليه اذ لا يجوز علي الملا من الصحابة متابعته علي الباطل فدل ذلك علي ان من رايهم جواز الاتمام وان كان الاختيار عند كثير منهم القصر. الا تري ان عبد الله اتم الصلاة بعد ذلك واعتذر بقول الخلاف شر فلو كان الاتمام لا جواز له لكان الخلاف له خيرا لا شرا. وفي هذا دليل علي ما قلناه الا انه قد روي عن ابراهيم انه قال انما صلي عثمان اربعا لانه كان اتخذها وطنا، وعن الزهري انه قال انما فعل ذلك لانه اتخذ الاموال بالطاءف واراد ان يقيم بها.
 قلت وكان من مذهب ابن عباس ان المسافر اذا قدم علي اهل او ماشية اتم الصلاة، وقال احمد بن حنبل بمثل قول ابن عباس.
  ومن باب القصر لاهل مكة
 قال ابو داود: حدثنا النفيلي حدثنا زهير حدثنا ابو اسحاق حدثنا حارثة بن وهب الخزاعي قال صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بمني والناس اكثر ما كانوا
 
 فصلي بنا ركعتين في حجة الوداع. قال ابو داود حارثة من خزاعة دارهم بمكة. حارثة بن وهب اخو عبيد الله بن عمر بن الخطاب لامه.
 قلت ليس في قوله فصلي بنا ركعتين دليل علي ان المكي يقصر الصلاة بمني لان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان مسافرا بمني فصلي صلاة المسافر ولعله لو سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صلاته لامره بالاتمام وقد يترك صلي الله عليه وسلم بيان الامور في بعض المواطن اقتصارا علي ما تقدم من البيان السابق خصوصا في مثل هذا الامرالذي هو من العلم الظاهر العام، وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يصلي بهم فيقصر فاذا سلم التفت فقال اتموا يا اهل مكة فانا قوم سفر.
 وقد اختلف الناس في هذا فقال الشافعي يقصر الامام والمسافرون معه ويقوم اهل مكة فيتمون لانفسهم، واليه ذهب سفيان واحمد وهو قول اصحاب الراي وقد روي ذلك عن عطاء ومجاهد والزهري، وذهب مالك والاوزاعي واسحاق الي ان الامام اذا قصر قصروا معه وسواء في ذلك اهل مكة وغيرهم.
 وحدثني اسماعيل بن محمد بن خشك بن محرز حدثنا سلمة بن شبيب قال: قال الوليد بن مسلم وافيت مكة وعليها محمد بن ابراهيم وقد كتب اليه ان يقصر الصلاة بمني وعرفة فقصر فرايت سفيان الثوري قام فاعاد الصلاة وقام ابن جريج فبني علي صلاته فاتمها، قال الوليد ثم دخلت المدينة فلقيت مالك بن انس فذكرت ذلك له واخبرته بفعل الامير وفعل سفيان وابن جريج، فقال اصاب الامير واخطا ابن جريج ثم قدمت الشام فلقيت الاوزاعي فذكرت له ذلك فقال اصاب مالك واصاب الامير واخطا سفيان وابن جريج. قال ثم دخلت مصر فلقيت الشافعي فذكرت ذلك له فقال اخطا الامير واخطا مالك واخطا الاوزاعي
 
 واصاب سفيان واصاب ابن جريج.
 قلت اما ابن جريج فانما بني علي صلاته لان من مذهبه ان المفترض يجوز له ان يصلي خلف المتنفل واعاد سفيان الصلاة لانه لا يري للمفترض ان يصلي خلف المتنفل. وكانت صلاة الامير عنده نافلة حين قصرها وهو مقيم بمكة واليا عليها فاستانف سفيان صلاته. وكذلك مذهب اصحاب الراي في هذا.
  ومن باب رمي الجمار
 قال ابو داود: حدثنا ابن السرح اخبرنا ابن وهب اخبرني مالك عن عبد الله بن ابي بكر بن حزم عن ابيه، عن ابي البداح بن عاصم عن ابيه وهو عاصم بن عدي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رخص لرعاء الابل في البيتوتة يرمون يوم النحر ثم يرمون الغد او من بعد الغد ليومين ثم يرمون يوم النفر.
 قلت اراد بيوم النفر هاهنا النفر الكبير وهذا رخصة رخصها رسول الله صلي الله عليه وسلم للرعاء لانهم مضطرون الي حفظ اموالهم فلو اخذوا بالمقام والمبيت بمني ضاعت اموالهم وليس حكم غيرهم في هذا كحكمهم.
 وقد اختلف الناس في تعيين اليوم الذي يرمي فيه فكان مالك يقول يرمون يوم النحر واذا مضي اليوم الذي يلي يوم النحر رموا من الغد وذاك يوم النفر الاول يرمون لليوم الذي مضي ويرمون ليومهم ذلك، وذلك انه لا يقضي احد شيءا حتي يجب عليه. وقال الشافعي نحوا من قول مالك، وقال بعضهم هم بالخيار ان شاءوا قدموا وان شاءوا اخروا.
  ومن باب الحلق والتقصير
 قال ابو داود: حدثنا القعنبي عن مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر ان رسول
 
 الله صلي الله عليه وسلم قال: اللهم ارحم المحلقين قالوا يا رسول الله والمقصرين قال اللهم ارحم المحلقين قالوا يا رسول الله والمقصرين قال والمقصرين.
 قلت كان اكثر من احرم مع رسول الله صلي الله عليه وسلم من الصحابة ليس معهم هدي وكان صلي الله عليه وسلم قد ساق الهدي ومن كان معه هدي فانه لا يحلق حتي ينحر هديه فلما امر من ليس معه هدي ان يحل وجدوا من ذلك في انفسهم واحبوا ان ياذن لهم في المقلم علي احرامهم حتي يكملوا الحج وكانت طاعة رسول الله صلي الله عليه وسلم اولي بهم فلما لم يكن لهم بد من الاحلال كان القصر في نفوسهم احب من الحلق فمالوا الي القصر فلما راي ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم منهم اخرهم في الدعاء وقدم عليهم من حلق وبادر الي الطاعة وقصر بمن تهيبه وحاد عنه ثم جمعهم في الدعوة وعمهم بالرحمة.
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن العلاء حدثنا حفص عن هشام عن ابن سيرين عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رمي جمرة العقبة يوم النحر ثم رجع الي منزله بمني فدعا بذبح فذبح ثم دعا بالحلاق فاخذ بشق راسه الايمن فحلقه فجعل يقسم بين من يليه الشعرة والشعرتين ثم اخذ بشق راسه الايسر فحلقه ثم قال هاهنا ابو طلحة فدفعه اليه.
 قلت فيه من السنة ان يبدا في الحلاق بالشق الايمن من الراس ثم بالشق الايسر وهو من باب ما كان يستحبه صلي الله عليه وسلم من التيمن في كل شء من طهوره ولباسه ونعله في نحو ذلك من الامور.
 وفيه ان شعر بني ادم طاهر فلا معني لقول من زعم ان هذا خاص لرسول الله ولو لزم هذا في شعره للزم في منيه مثل ذلك فيقال ان مني ساءر الناس
 
 نجس فلما لم يفترق الامور في ذلك عنده وجب ان لا يفترق كذلك في الشعر. والذبح مكسورة الذال ما يذبح من الغنم والذبح الفعل.
 قلت وفي قوله اللهم ارحم المحلقين وجه اخر وهو ان السنة فيمن لبد راسه الحلق وانما يجزء القصر فيمن لم يلبد وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد لبد راسه.
 وروي عنه انه قال من لبد راسه فليحلق من طريق عبد الله العمري عن نافع عن ابن عمر، وروي ذلك ايضا عن عمر بن الخطاب وبه قال مالك والشافعي واحمد واسحاق، وقال اصحاب الراي ان قصر ولم يحلق اجزاه.
  ومن باب العمرة
 قال ابو داود: حدثنا هناد بن السري، عن ابي زاءدة حدثنا ابن جريج ومحمد بن اسحاق عن عبد الله بن طاوس عن ابيه عن ابن عباس قال والله ما اعمر رسول الله صلي الله عليه وسلم عاءشة في ذي الحجة الا ليقطع بذلك امر اهل الشرك فان هذا الحي من قريش ومن دان دينهم كانوا يقولون اذا عفا الوبر وبرا الدبر ودخل صفر فقد حلت العمرة لمن اعتمر.
 قوله عفا الوبر معناه كثر واثمر نباته يقال عفا القوم اذا كثر عددهم، ومنه قول الله تعالي {حتي عفوا} [الاعراف: ] وكانوا لا يعتمرون في الاشهر الحرم حتي تنسلخ.
 قال ابو داود: حدثنا ابو كامل حدثنا ابو عوانة عن ابراهيم بن مهاجر، عن ابي بكر بن عبد الرحمن قال اخبرني رسول مروان الذي ارسل الي ام معقل قال جاء ابو معقل حاجا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما قدم قالت ام معقل قد علمت ان علي حجة فانطلقا يمشيان حتي دخلا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت يا رسول الله ان علي حجة وان لابي معقل بكرا فقال ابو معقل صدقت جعلته في سبيل الله
 
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اعطها فلتحج عليه فانه في سبيل الله فاعطاها البكر فقالت يا رسول الله اني امراة قد كبرت وسقمت فهل من عمل يجزء عني من حجتي فقال عمرة في رمضان تجزء حجة.
 قلت فيه من الففه جواز احباس الحيوان. وفيه انه جعل الحج من السبيل، وقد اختلف الناس في ذلك، وكان ابن عباس لا يري باسا ان يعطي الرجل من زكاته في الحج وروي مثل ذلك عن ابن عمر، وكان احمد واسحاق يقولان يعطي من ذلك في الحج، وقال سفيان واصحاب الراي والشافعي لا تصرف الزكاة الي الحج وسهم السبيل الغزاة والمجاهدون.
  ومن باب الحاءض تخرج بعد الافاضة
 قال ابو داود: حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم ذكر صفيه بنت حيي فقيل انها قد حاضت فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعلها حابستنا فقالوا يا رسول الله انها قد افاضت قال فلا اذا.
 قلت طواف الافاضة هو الذي يدعي طواف الزيارة وهو الواجب الذي لا يتم الحج الا به.
 وفيه دليل علي ان طواف الوداع ليس بواجب واوجبوا علي من تركه دما الا الحاءض فانها اذا تركته لم يلزمها شء. وفيه دليل علي ان الطواف لا يصح من الحاءض وانها لا تدخل المسجد ولا تقرب البيت.
 قال ابو داود: حدثنا عمرو بن عوف اخبرنا ابو عوانة عن يعلي بن عطاء عن الوليد بن عبد الرحمن عن الحارث بن عبد الله بن اوس قال اتيت عمر بن الخطاب فسالته عن المراة تطوف بالبيت يوم النحر ثم تحيض، قال ليكن اخر عهدها
 
 بالبيت، قال فقال الحارث كذلك افتاني رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال عمر اربت عن يديك سالتني عن شء سالت عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم لكيما اخالف.
 قوله اربت دعاء عليه كانه يقول سقطت ارابه وهي جمع ارب وهو العضو. قلت وهذا علي سبيل الاختيار في الحاءض اذا كان في الزمان نفس وفي الوقت مهلة. فاما اذا اعجلها السير كان لها ان تنفر من غير وداع بدليل خبر صفية، وممن قال انه لا وداع علي الحاءض مالك والاوزاعي والشافعي واحمد واسحاق وهو قول اصحاب الراي وكذلك قال سفيان.
  ومن باب التحصيب
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن حنبل حدثنا يحيي بن سعيد عن هشام عن ابيه عن عاءشة قالت انما نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم المحصب ليكون اسمح لخروجه.
 قلت التحصيب اذا نفر الرجل من مني الي مكة للتوديع ان يقيم بالشعب الذي يخرجه الي الابطح حتي يهجع بها من الليل ساعة ثم يدخل مكة وكان هذا شيءا يفعل ثم ترك.
  ومن باب من قدم شيءا قبل شء في حجه
 قال ابو داود: حدثنا القعنبي عن مالك عن ابن شهاب عن عيسي بن طلحة بن عبيد الله عن عبد الله بن عمرو بن العاص انه قال وقف رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع بمني يسالونه فجاء رجل فقال يا رسول الله اني لم اشعر فحلقت قبل ان اذبح فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذبح ولا حرج، وجاء اخر فقال يا رسول الله لم اشعر فنحرت قبل ان ارمي قال ارم ولا حرج، قال فما سءل يومءذ عن شء قدم او اخر الا قال اصنع ولا حرج.
 
 قال ابو داود: حدثنا عثمان بن ابي شيبة حدثنا جرير عن الشيباني عن زياد بن علاقة عن اسامة بن شريك قال خرجت مع النبي صلي الله عليه وسلم حاجا فكان الناس ياتونه فمن قاءل يا رسول الله سعيت، يعني قبل ان اطوف واخرت شيءا او قدمت شيءا فكان يقول لا حرج لا حرج الا علي رجل اقترض من عرض رجل مسلم وهو ظالم فذلك الذي حرج وهلك.
 قلت ظاهر هذا الحديث انه اذا حلق راسه قبل ان يذبح او نحر قبل ان يرمي فلا شء عليه، والي هذا ذهب مجاهد وطاوس وهو قول الشافعي وسواء عندهم فعله ناسيا او متعمدا.
 وقال احمد واسحاق فيمن فعل ذلك ساهيا فلا شء عليه كانه يري ان حكم العامد خلاف ذلك ويدل علي صحة ما ذهب اليه احمد قوله في هذا الحديث اني لم اشعر فحلقت.
 وذهب قوم الي انه اذا قدم شيءا او اخره كان عليه دم. وروي ذلك عن ابن عباس وبه قال سعيد بن جبير وقتادة واليه ذهب مالك بن انس.
 وتاول بعض من ذهب الي هذا القول من اصحاب الراي. قوله ارم ولا حرج علي انه اراد رفع الحرج في الاثم دون الفدية، قال وقد يجوز ان يكون هذا الساءل مفردا فلا يلزمه دم واذا كان متطوعا بالدم لم يلزمه في تقديمه وتاخيره شء.
 قلت قوله لا حرج ينتظم الامرين جميعا الاثم والفدية لانه كلام عام، وكان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اما متمتعين او قارنين علي ما دلت عليه الاخبار والدم علي القارن والمتمتع واجب. علي ان الساءل عن هذا الحكم لم يكن رجلا
 
 واحدا فقط انما كانوا جماعة الا تراه يقول فمن قاءل اخرت شيءا او قدمت شيءا وهءلاء لا يتفق ان يكونوا كلهم مفردين فكان هذا الاعتراض غير لازم.
 واما قوله سعيت قبل ان اطوف فيشبه ان يكون هذا الساءل لما طاف طواف القدوم قرن به السعي، فلما طاف طواف الافاضة لم يعد السعي فافتاه بان لا حرج لان السعي الاول الذي قرنه بالطواف الاول قد اجزاه.
 فاما اذا لم يكن سعي الي ان افاض فالواجب عليه ان يءخر السعي عن الطواف لا يجزيه غير ذلك في قول عامة اهل العلم الا في قول عطاء وحده فانه قال يجزءه وهو قول كالشاذ لا اعتبار له.
 قوله اقترض معناه اغتاب واصله من القرض وهو القطع.
  ومن باب حرم مكة
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن حنبل حدثنا الوليد بن مسلم حدثنا الاوزاعي حدثني يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال لما فتح الله علي رسوله صلي الله عليه وسلم مكة قام رسول الله صلي الله عليه وسلم فيهم فحمد الله واثني عليه ثم قال ان الله حبس عن مكة الفيل وسلط عليها رسوله والمءمنين وانما احلت لي ساعة من النهار ثم هي حرام الي يوم القيامة لا يعضد شجرها ولا ينفر صيدها ولا تحل لقطتها الا لمنشد فقام عباس او قال فقال يا رسول الله الا الاذخر قال وزادنا فيه ابن المصفي عن الوليد فقام ابو شاة رجل من اهل اليمن فقال اكتبوا لي يا رسول الله فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اكتبوا لابي شاة قلت للاوزاعي ما قوله اكتبوا لابي شاة. قال هذه الخطبة.
 قوله ان الله حبس عن مكة الفيل وسلط عليها رسوله والمءمنين. ثم قوله
 
 وانما احلت لي ساعة من النهار يستدل بهما من يذهب الي ان مكة فتحت عنوة لا صلحا. وتاول غيرهم قوله وانما احلت لي ساعة من النهار علي معني دخوله اياها من غير احرام لانه دخلها وعليه عمامة سوداء.
 وقيل انما احلت له في تلك الساعة اراقة الدم دون الصيد وقطع الشجر وساءر ما حرم علي الناس منه.
 وقد سال بعض الملحدين عن هذا فقال لم كان حبس الفيل في زمان الجاهلية عنها ومنعه منها ومن الافساد والالحاد فيها ولم يمنع الحجاج بن يوسف في زمان الاسلام عنها وقد نصب المنجنيق علي الكعبة واضرمها بالنار وسفك فيها الدم الحرام وقتل عبد الله بن الزبير واصحابه في المسجد وكيف لم يحبس عنها القرامطة وقد سلبوا الكعبة ونزعوا حليتها وقلعوا الحجر وقتلوا العالم من الحاج وخيار المسلمين بحضرة الكعبة. فاجاب عن مسالته بعض العلماء بان حبس الفيل عنها في الجاهلية كان علما لنبوة رسول الله صلي الله عليه وسلم وتنويها بذكر اباءه اذ كانوا عمار البيت وسكان الوادي فكان ذلك الصنيع ارهاصا للنبوة وحجة عليهم في اثباتها فلو لم يقع الحبس عنها والذب عن حريمها لكان في ذلك امران احدهما فناء اهل الحرم وهم الاباء والاسلاف لعامة المسلمين ولكافة من قام به الدين، والاخر ان الله سبحانه اراد ان يقيم به الحجة عليهم في اثبات نبوة رسوله صلي الله عليه وسلم وان يجعله مقدمة لكونها وظهورها فيهم فكان مولد رسول الله صلي الله عليه وسلم عامءذ وكانوا قوما عربا اهل جاهلية ليست لهم بصيرة في العلم ولا تقدمة في الحكمة وانما كانوا يعرفون من الامور ما كان دركه من جهة الحس والمشاهدة فلو لم يجر الامر في ذلك علي الوجه الذي جري لم يكن يبقي في ايديهم شء من دلاءل النبوة تقوم به الحجة عليهم في ذلك الزمان
 
 فاما وقد اظهر الله الدين ورفع اعلامه وشرح ادلته واكثر انصاره فلم يكن ما حدث عليها من ذلك الصنيع امرا يضر بالدين او يقدح في بصاءر المسلمين وانما كان ما حدث منه امتحانا من الله سبحانه لعباده ليبلو في ذلك صبرهم واجتهادهم ولينيلهم من كرامته ومغفرته ما هو اهل التفضيل به والله يفعل ما يشاء وله الخلق والامر تبارك الله رب العالمين.
 وقوله لا يعضد شجرها معناه لا يقطع والعضد القطع قلت وسواء في ذلك ما غرسه الادميون وما نبت من غير غرس وتنبيت لان العموم يسترسل علي ذلك كله وهو ظاهر مذهب الشافعي، وسمعت اصحاب ابي حنيفة يفرقون بين ما ينبت من الشجر في الحرم وبين ما ينبته الادميون ويجعلون النهي مصروفا الي ما انبته الله تعالي دون غيره.
 ويحكي عن مالك انه قال لا شء علي من قطع شيءا من شجر الحرم وهو قول داود واهل الظاهر واما الشافعي فانه يري فيه الفدية.
 وقوله لا ينفر صيدها معناه لا يتعرض له بالاصطياد ولا يهاج فينفر.
 وحكي عن سفيان بن عيينة انه قال معناه ان يكون الصيد رابضا في ظل الشجرة فلا ينفره الرجل ليقعد فيستظل مكانه وقوله لا تحل لقطتها الا لمنشد فان المنشد هو المعرف تقول نشدت الضالة اذا طلبتها وانشدتها اذا عرفتها.
 وقد اختلف الناس في حكم ضالة الحرم فذهب اكثر اهل العلم الي انه لا فرق بينها وبين ضالة الحل. وكان عبد الرحمن بن مهدي يذهب الي التفرقة بينها وبين ضالة ساءر البقاع ويقول ليس لواجدها منها غير التعريف ابدا ولا يملكها بحال ولا يستنفقها ولا يتصدق بها حتي يظفر بصاحبها، وكان يحتج
 
 بقوله لا تحل لقطتها الا لمنشد، ويحكي عن الشافعي نحو من هذا القول.
 وفي الحديث دليل علي ان كتاب العلم وتدوين احاديث الرسول صلي الله عليه وسلم وتخليدها في الصحف جاءز وقد رويت الكراهة في ذلك عن بعض السلف.
 قال ابو داود: حدثنا عثمان بن ابي شيبة حدثنا جرير عن منصور عن مجاهد عن طاوس عن ابن عباس في هذه القصة قال ولا يختلي خلاها.
 قلت الخلاء الحشيش ومنه سميت المخلاة، وكان الشافعي يقول لا يحتش من الحرم، فاما الرعي فلا باس به وتفصيل ذلك علي مذهبه ان ينظر الي الحشيش فان كان يستخلف اذا قطع كان جاءزا قطعه، وكذلك القضيب من اغصان الشجر وان كان لا يستخلف لم يجز وفيه ما يقصه. ويكره علي مذهبه اخراج شء من احجار مكة ومن جميع اجزاء ارضها وتربتها لتعلق حرمة الحرم بها الا اخراج ماء زمزم فانه غير مكروه لما فيه من التبرك والتشفي .
 وقال ابوحنيفة ومحمد بن الحسن لا يحتش ولا يرعي وقول ابي يوسف قريب من قول الشافعي.
 قلت فاما الشوك فلا باس بقطعه لما فيه من الضرر وعدم النفع ولا باس بان ينتفع بحطام الشجر وما بلي منه والله اعلم.
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن حنبل حدثنا عبد الرحمن بن مهدي حدثنا اسراءيل عن ابراهيم بن مهاجر عن يوسف بن ماهك عن امه عن عاءشة قالت: قلت يا رسول الله الا نبني لك بيتا او بناء يظلك من الشمس فقال لا انما هو مناخ من سبق اليه.
 قلت قد يحتج بهذا من لا يري دور مكة مملوكة لاهلها ولا يري بيعها وعقد
 
 الاجارة عليها جاءز وقد قيل ان هذا خاص للنبي صلي الله عليه وسلم وللمهاجرين من اهل مكة فانها دار تركوها لله تعالي فلم ير ان يعودوا فيها فيتخذوها وطنا او يبنوا فيها بناء والله اعلم.
  ومن باب في اتيان المدينة
 قال ابو داود: حدثنا مسدد حدثنا سفيان عن الزهري عن ابن المسيب، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد مسجد الحرام ومسجدي هذا والمسجد الاقصي.
 قلت هذا في النذر ينذر الانسان ان يصلي في بعض المساجد فان شاء وفي به وان شاء صلي في غيره الا ان يكون نذر الصلاة في واحد من هذه المساجد فان الوفاء يلزمه بما نذره فيها، وانما خص هذه المساجد بذلك لانها مساجد الانبياء صلوات الله عليهم اجمعين، وقد امرنا بالاقتداء بهم.
 وقال بعض اهل العلم لا يصح الاعتكاف الا في واحد من هذه المساجد الثلاثة وعليه تاول الخبر.
  ومن باب في تحريم المدينة
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن كثير حدثنا سفيان عن الاعمش عن ابراهيم التيمي عن ابيه عن علي رضي الله عنه قال ما كتبنا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الا القران وما في هذه الصحيفة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة حرام ما بين عاءر الي ثور فمن احدث حدثا او اوي محدثا فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل منه عدل ولا صرف. ذمة المسلمين واحدة يسعي بها ادناهم فمن اخفر مسلما فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين لا يقبل منه عدل ولا صرف ومن والي
 
 قوما بغير اذن مواليه فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين لا يقبل منه عدل ولا صرف.
 عاءر وثور جبلان وزعم بعض العلماء ان اهل المدينة لا يعرفون بالمدينة جبلا يقال له ثور، وانما ثور بمكة فيرون ان الحديث انما اصله ما بين عاءر الي احد، واما تحريمه المدينة فانما هو في تعظيم حرمتها دون تحريم صيدها وشجرها.
 وقد اختلف الناس في صيد المدينة وشجرها فقال مالك والشافعي واكثر الفقهاء لا جزاء علي من اصطاد في المدينة صيدا واحتجوا بحديث انس وبقوله صلي الله عليه وسلم يا ابا عمير ما فعل النغير والنغر صيد فلو كان صيد المدينة حراما لم يجز اصطياده ولا امساكه في المدينة كهو بمكة، وكان ابن ذءب يري الجزاء علي من قتل صيدا من صيد المدينة او قطع شجرة من شجرها.
 وروي ان سعدا وزيد بن ثابت وابا هريرة كانوا يرون صيد المدينة حراما فاما ايجاب الجزاء فلا يصح عن احد منهم.
 وكان الشافعي يذهب في القديم الي ان من اصطاد في المدينة صيدا اخذ سلبه وروي فيه اثرا عن سعيد وقال في الجديد بخلافه.
 وقال ابن نافع سءل مالك عن قطع السدر وما جاء فيه من النهي فقال انما نهي عن قطع سدر المدينة لءلا توحش وليبقي فيها شجرها فيستانس بذلك ويستظل بها من هاجر اليها.
 وقوله من اوي محدثا فعليه لعنة الله فانه يروي علي وجهين محدثا مكسورة الدال وهو صاحب الحدث وجانيه، ومحدثا مفتوحة الدال وهو الامرالمحدث والعمل المبتدع الذي لم تجر به سنة ولم يتقدم به عمل.
 
 وقوله لا يقبل منه عدل ولا صرف فانه يقال في تفسير العدل انه الفريضة والصرف النافلة. ومعني العدل هو الواجب الذي لا بد منه ومعني الصرف الربح والزيادة ومنه صرف الدراهم والدنانير والنوافل زيادات علي الاصول فلذلك سميت صرفا.
 وقوله يسعي بها ادناهم فمعناه ان يحاصر الامام قوما من الكفار فيعطي بعض اهل عسكر المسلمين امانا لبعض الكفار فان امانه ماض وان كان المجير عبدا وهو ادناهم واقلهم. وهذا خاص في امان بعض الكفار دون جماعتهم ولا يجوز لمسلم ان يعطي امانا عاما لجماعة الكفار فان فعل ذلك لم يجز امانه لان ذلك يءدي الي تعطيل الجهاد اصلا وذلك غير جاءز.
 وقوله فمن اخفر مسلما يريد نقض العهد يقال خفرت الرجل اذا امنته واخفرته بالالف اذا نقضت عهده.
 وقوله من والي قوما بغير اذن مواليه فان ظاهره يوهم انه شرط وليس معناه معني الشرط حتي يجوز له ان يوالي غير مواليه اذا اذنوا له في ذلك وانما هو بمعني التوكيد لتحريمه والتنبيه علي بطلانه والارشاد الي السبب فيه وذلك انه اذا استاذن اولياءه في موالاة غيرهم منعوه من ذلك، واذا استبد به دونهم خفي امره عليهم فربما ساغ له ما تعاطاه من ذلك فاذا تطاول الوقت وامتد به الزمان عرف من لاء من انتقل اليهم فيكون ذلك سببا لبطلان حق مواليه فهذا وجه ما ذكر من اذنهم.
 قال ابو داود: حدثنا حامد بن يحيي حدثنا عبد الله بن الحارث عن محمد بن عبد الله بن انسان الطاءفي عن ابيه عن عروة بن الزبير قال اقبلنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم من لية حتي اذا كنا عند السدرة وقف رسول الله صلي الله عليه وسلم في طرف القرن
 
 الاسود حذوها فاستقبل نخبا ببصره ووقف حتي اتفق الناس كلهم ثم قال ان صيد وج وعضاهه حرم محرم لله وذلك قبل نزوله الطاءف وحصاره ثقيف.
 قلت القرن جبيل صغير ورابية تشرف علي وهدة. ووج ذكروا انه من ناحية الطاءف ونخب اراه جبلا او موضعا ولست احقه والعضاه من الشجر ما كان له شوك ويقال للواحدة منه عضة علي وزن عوة ويقال عضة وعضاه كما قالوا شفة وشفاه. ولست اعلم لتحريمه وجها معني الا ان يكون ذلك علي سبيل الحمي لنوع من منافع المسلمين، وقد يحتمل ان يكون ذلك التحريم انما كان في وقت معلوم وفي مدة محصورة ثم نسخ. ويدل علي ذلك قول وذلك قبل نزول الطاءف وحصاره ثقيف ثم عاد الامر فيه الي الاباحة كساتر بلاد الحل. ومعلوم ان عسكر رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا نزلوا بحضرة الطاءف وحصروا اهلها ارتفقوا بما نالته ايديهم من شجر وصيد ومرفق فدل ذلك علي انها حل مباح وليس يحضرني في هذا وجه غير ما ذكرته الا شء يروي عن كعب الاحبار لا يعجبني ان احكيه واعظم ان اقوله وهو كلام لا يصح في دين ولا نظر والله اعلم.
 
  كتاب الضحايا
 قال ابو داود: حدثنا حميد بن مسعدة حدثنا بشر عن عبد الله بن عون عن عامر بن ابي رملة قال انبانا مخنف بن سليم قال ونحن وقوف مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بعرفات فقال يا ايها الناس ان علي كل اهل بيت في كل عام اضحية وعتيرة اتدرون ما العتيرة هذه التي تقول الناس الرجبية. قال ابو داود العتيرة منسوخة.
 قلت العتيرة تفسيرها في الحديث انها شاة تذبح في رجب وهذا هو الذي يشبه معني الحديث ويليق بحكم التدين، فاما العتيرة التي كان يعترها اهل الجاهلية فهي الذبيحة تذبح للصنم فيصب دمها علي راسه، والعتر بمعني الذبح ومنه قول الحارث بن حلزة:
 عننا باطلا وظلما كما تعتر عن حجرة الربيض الظباء
 اي تذبح واختلفوا في وجوب الاضحية فقال اكثر اهل العلم انها ليست بواجبة ولكنها مندوب اليها.
 وقال ابو حنيفة هي واجبة وحكاه عن ابراهيم، وقال محمد بن الحسن هي واجبة علي المياسير.
 قلت هذا الحديث ضعيف المخرج وابو رملة مجهول.
 
  ومن باب الرجل ياخذ من شعره
 وهو يريد ان يضحي
 قال ابو داود: حدثنا عبيد الله بن معاذ حدثنا ابي حدثنا محمد بن عمرو حدثنا عمرو بن مسلم الليثي قال سمعت سعيد بن المسيب يقول سمعت ام سلمة تقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من كان له ذبح يذبحه فاذا اهل هلال ذي الحجة فلا ياخذن من شعره ولا من اظفاره شيءا حتي يضحي.
 قلت الذبح بكسر الذال الضحية التي يذبحها المضحي. واختلف العلماء في القول بظاهر هذا الخبر فكان سعيد بن المسيب يقول به ويمنع المضحي من اخذ اظفاره وشعره ايام العشر من ذي الحجة، وكذلك قال ربيعة بن ابي عبد الرحمن واليه ذهب احمد واسحاق.
 وكان مالك والشافعي يريان ذلك علي الندب والاستحباب. ورخص اصحاب الراي في ذلك.
 قلت وفي حديث عاءشة دليل علي ان ذلك ليس علي الوجوب وهو قولها فتلت قلاءد هدي رسول الله صلي الله عليه وسلم بيدي ثم قلدتها ثم بعث بها ثم لم يحرم عليه شء كان احله الله له حتي نحر الهدي.
 واجمعوا انه لا يحرم عليه اللباس والطيب كما يحرمان علي المحرم فدل ذلك علي سبيل الندب والاستحباب دون الحتم والايجاب.
  ومن باب ما يستحب من الضحايا
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن صالح حدثنا عبد الله بن وهب حدثني حياة حدثني ابو صخر عن ابن قسيط عن عروة عن الزبير عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بكبش اقرن يطا في سواد وينظر في سواد ويبرك في سواد فاتي به
 
 فضحي به، قال فقال يا عاءشة هلمي المدية ثم قال اشحثيها بحجر ففعلت فاخذها واخذ الكبش فاضجعه وذبحه وقال بسم الله اللهم تقبل من محمد وال محمد ومن امة محمد ثم ضحي به.
 قوله يطا في سواد يريد ان اظلافه ومواضع البروك منه وما احاط بملاحظ عينيه من وجهه اسود وساءر بدنه ابيض. وقوله اشحثيها انما هو اشحذيها والثاء والذال قريبا المخرج. وفي قوله تقبل من محمد وال محمد ومن امة محمد دليل علي ان الشاة الواحدة تجزء عن الرجل واهله وان كثروا وروي، عن ابي هريرة وابن عمر انهما كانا يفعلان ذلك واجازه مالك والاوزاعي والشافعي واحمد وكره ذلك الثوري وابو حنيفة.
 قال ابو داود: حدثنا ابراهيم بن موسي الرازي حدثنا عيسي حدثنا محمد بن اسحاق عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي عياش عن جابر بن عبد الله قال ذبح النبي صلي الله عليه وسلم يوم الذبح كبشين اقرنين املحين موجبين فلما وجههما قال اني وجهت وجهي للذي فطر السموات والارض علي ملة ابراهيم حنيفا وما انا من المشركين ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك امرت وانا من المسلمين اللهم منك ولك عن محمد وامته بسم الله الله اكبر ثم ذبح.
 الاملح من الكباش هو الذي في خلال صوفه الابيض طاقات سود.
 وقوله موجبين يريد منزوعي الانثيين والوجاء الخصاء يقال وجات الدابة فهي موجوءة اذا خصيتها.
 وفي هذا دليل علي ان الخصي في الضحايا غير مكروه، وقد كرهه بعض اهل العلم لنقص العضو وهذا نقص ليس بعيب لان الخصاء يفيد اللحم طيبا وينفي
 
 منه الزهومة وسوء الراءحة.
 قال ابو داود: حدثنا يحيي بن معين حدثنا حفص عن جعفرعن ابيه، عن ابي سعيد قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يضحي بكبش اقرن فحيل ينظر في سواد وياكل في سواد ويمشي في سواد.
 قلت الفحيل الكريم المختار للفحلة، فان الفحل فهو عام في الذكور منها وقالوا في ذكورة النخل فحال فرقا بينه وبين ساءر الفحول من الحيوان.
  ومن باب ما يجوز من السن في الضحايا
 قال ابو داود: حدثنا مسدد حدثنا ابو الاحوص حدثنا منصور عن الشعبي عن البراء قال خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم النحر بعد الصلاة فقال من صلي صلاتنا ونسك نسكنا فقد اصاب النسك ومن نسك قبل الصلاة فتلك شاة لحم فقام ابو بردة بن نيار فقال يا رسول الله لقد نسكت قبل ان اخرج الي الصلاة وعرفت ان اليوم يوم اكل وشرب فتعجلت واكلت واطعمت اهلي وجيراني فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم تلك شاة لحم قال فان عندي عناقا جذعة وهي خير من شاتي فهل تجزي عني قال نعم ولن تجزي عن احد بعدك.
 في هذا بيان ان الجذع من المعز لا تجزي عن احد ولا خلاف ان الثني من المعز جاءز.
 وقال اكثر اهل العلم ان الجذع من الضان يجزي غير ان بعضهم اشترط ان يكون عظيما.
 وحكي عن الزهري انه قال لا يجزي من الضان الا الثني فصاعدا كالابل والبقر.
 وفيه من الفقه ان من ذبح قبل الصلاة لم يجزه عن الاضحية.
 واختلفوا في وقت الذبح فقال كثير من اهل العلم لا يذبح حتي يصلي الامام
 
 ومنهم من شرط انصرافه بعد الصلاة ومنهم من قال حتي ينحر الامام.
 وقال الشافعي وقت الاضحي قدر ما يدخل الامام في الصلاة حين تحل الصلاة وذلك اذا نورت الشمس فيصلي ركعتين ثم يخطب خطبتين خفيفتين فاذا مضي من النهار مثل هذا الوقت حل الذبح. واجمعوا انه لا يجوز الذبح قبل طلوع الشمس.
 وقد استدل بعض من يوجب الاضحية بقوله تجزء عنك ولن تجزء عن احد بعدك. قلت وهذا لا يدل علي ما قاله لان احكام الاصول مراعاة في ابدالها فرضا كانت او نفلا وانما هو علي الندب كما كان الاصل علي الندب، ومعناه انها تجزء عنك ان اردت الاضحية ونويت الاجر فيها.
  ومن باب ما يكره من الضحايا
 قال ابو داود: حدثنا حفص بن عمر النمري حدثنا شعبة عن سليمان بن عبد الرحمن عن عبيد بن فيروز قال سالنا البراء بن عازب ما لا يجوز في الاضاحي فقال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اربع لا يجزي في الاضاحي العوراء بين عورها والمريضة بين مرضها والعرجاء بين ظلعها والكسير التي لا تنقي.
 قوله لا تنقي اي لا نقي لها وهو المخ، وفيه دليل علي ان العيب الخفيف في الضحايا معفو عنه الا تراه يقول بين عورها وبين مرضها وبين ظلعها فالقليل منه غير بين فكان معفوا عنه.
 قال ابو داود: حدثنا ابراهيم بن موسي اخبرنا عيسي عن ثور حدثني ابو حميد الرعيني اخبرني يزيد ذو مضر قال اتيت عتبة بن عبد السلمي فسالته فقال نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المصفرة والمستاصلة والبخقاء والمشيعة والكسراء. فالمصفرة التي تستاصل اذنها حتي يبدو سماخها والمستاصلة قرنها من اصله والبخقاء التي
 
 تبخق عينها والمشيعة التي لا تتبع الغنم عجفا وضعفا والكسراء الكسير.
 قال الشيخ انما سميت الشاة التي استءصلت اذنها مصفرة لان الاذن اذا زالت صفر مكانها اي خلا والمشيعة هي التي لا تلحق الغنم لضعفها وهزالها فهي تشيعها من وراءها وبخق العين فقءها.
 قال ابو داود: حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي حدثنا زهير حدثنا ابو اسحاق عن شريح بن النعمان، وكان رجل صدق عن علي رضي الله عنه قال امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نستشرف العين والاذن ولا نضحي بعوراء ولا مقابلة ولا مدابرة ولا خرقاء ولا شرقاء، قال زهير فقلت لابي اسحاق اذكر عضباء قال لا قلت فما المقابلة قال يقطع طرف الاذن، قلت فما المدابرة قال يقطع مءخر الاذن قلت فما الشرقاء قال يشق الاذن قلت فما الخرقاء قال تخرق اذنها السمة.
 قلت تفسير هذه الحروف عند اهل اللغة كنحو مما ذكر في الحديث، والعضب كسر القرن وكبش اعضب ونعجة عضباء. وقوله نستشرف العين والاذن معناه الصحة والعظم ويقال اذن شرافية. قال ابو عبيد قال الاصمعي الشرقاء من الغنم المشقوقة الاذنين والخرقاء ان يكون في الاذن ثقب مستدير والمقابلة ان يقطع من مقدم اذنها شء ثم يترك معلقا كانه زنمة والمدابرة ان يفعل ذلك بمءخر الاذن من الشاة.
 واختلف العلماء في مقادير هذه العيوب وما يجوز منها في الضحايا وما لا يجوز فقال مالك اذا كان القطع قليلا والشق لم يضر فان كثر لم يجز.
 وقال اصحاب الراي اذا بقي اكثر من النصف من الاذن والذنب والعين اجزا.
 وقال اسحاق بن راهويه اذا كان الثلث فما دونه اجزا وان كان اكثر من الثلث لم يجزه.
 
 واختلفوا في المكسورة القرن فاجازها مالك والشافعي وكذلك قال اصحاب الراي، وقال ابراهيم النخعي ان كان قرنها الداخل صحيحا فلا باس، يعني المشاش.
  ومن باب حبس لحوم الاضاحي
 قال ابو داود: حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن عبد الله بن ابي بكر عن عمرة بنت عبد الرحمن قالت سمعت عاءشة تقول دف ناس من اهل البادية حضرة الاضحي في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ادخروا الثلث وتصدقوا بما بقي قالت فلما كان بعد ذلك قيل يا رسول الله لقد كان الناس ينتفعون من ضحاياهم ويجملون منها الودك ويتخذون منها الاسقية فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم وما ذاك او كما قال قالوا يا رسول الله نهيت عن امساك لحوم الضحايا بعد ثلاث فقال انما نهيتكم من اجل الدافة التي دفت فكلوا وتصدقوا وادخروا.
 قال ابو داود: حدثنا مسدد حدثنا يزيد بن زريع حدثنا خالد الحذاء، عن ابي المليح عن نبيشة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انا كنا نهيناكم عن لحومها ان تاكلوها فوق ثلاث لكي تسعكم جاء الله بالسعة فكلوا وادخروا واتجروا الاوان هذه الايام ايام اكل وشرب وذكر الله.
 قول دف ناس معناه اقبلوا من البادية والدف سير سريع يقارب فيه بين الخطو يقال دف الرجل دفيفا وهم دافة اي جماعة يدفون وانما اراد قوما اقحمتهم السنة واقدمتهم الجماعة يقول انما حرمت عليكم الادخار فوق ثلاث لتواسوهم وتتصدقوا عليهم فاما وقد جاء الله بالسعة فادخروا وما بدا لكم.
 وقوله واتجروا اصله ايتجروا علي وزن افتعلوا يريد الصدقة التي يبتغي اجبرها وثوابها، ثم قيل اتجروا كما قيل اتخذت الشء واصله ايتخذته وهو من الاخذ
 
 كهو من الاجر وليس من باب التجارة لان البيع في الضحايا فاسد انما تءكل ويتصدق منها.
 وقوله هذه الايام ايام اكل وشرب فيه دليل علي ان صوم ايام التشريق غير جاءز لانه قد وسمها بالاكل والشرب كما وسم يوم العيد بالفطر ثم لم يجز صيامه فكذلك ايام التشريق. وسواء كان ذلك تطوعا من الصاءم او سيرا اوصامها الحاج عن التمتع. وقوله يجملون الودك معناه يذيبونه قال لبيد:
 * واشتوي ليلة ريح واجتمل *
 ومن هذا قيل فلان جميل الوجه يريدون به الحسن والنضارة كانه دهين صقيل.
  كتاب الجهاد
  ومن باب سكني البدو
 قال ابو داود: حدثنا مءمل بن الفضل حدثنا الوليد عن الاوزاعي عن الزهري عن عطاء بن يزيد عن ابي سعيد الخدري ان اعرابيا سال النبي صلي الله عليه وسلم عن الهجرة فقال ويحك ان شان الهجرة شديد فهل لك من ابل قال نعم، قال فهل تءدي صدقتها قال: نعم قال فاعمل من وراء البحار فان الله لن يترك من عملك شيءا.
 وقوله لن يترك معناه لن ينقصك ومن هذا قوله تعالي {ولن يتركم اعمالكم} [محمد: ] والمعني انك قد تدرك بالنسبة اجر المهاجر وان اقمت من وراء البحار وسكنت اقصي الارض.
 
 وفيه دلالة علي ان الهجرة انما كان وجوبها علي من اطاقها دون من لا يقدر عليها.
 قال ابو داود: حدثنا ابو بكر وعثمان ابنا ابي شيبة قالا: حدثنا شريك عن المقدام بن شريح عن ابيه قال سالت عاءشة عن البداوه فقالت كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يبدو الي هذه التلاع وانه اراد البداوة مرة فارسل الي ناقة محرمة من ابل الصدقة فقال لي يا عاءشة ارفقي فان الرفق لم يكن في شء الا زانه ولا نزع من شء قط الا شانه.
 البداوة الخروج الي البدو والمقام به وفيه لغتان البداوة بفتح الباء والبداوة بكسرها. والناقة المحرمة هي التي لم تركب ولم تذلل فهي غير وطيءة ويقال اعرابي محرم اذا كان جلفا لم يخالط اهل الحضر. والتلاع جمع تلعة وهي ما ارتفع من الارض وغلظ وكان ما سفل منها مسيلا لماءها.
  ومن باب هل انقطعت الهجرة
 قال ابو داود: حدثنا عثمان بن ابي شيبة حدثنا جرير عن منصور عن مجاهد عن طاوس عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الفتح فتح مكة لا هجرة ولكن جهاد ونية واذا استنفرتم فانفروا.
 قال وحدثنا ابراهيم بن موسي الرازي اخبرنا عيسي عن جرير عن عبد الرحمن بن ابي عوف عن معاوية قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لا تنقطع الهجرة حتي تنقطع التوبة ولا تنقطع التوبة حتي تطلع الشمس من مغربها.
 قلت كانت الهجرة في اول الاسلام مندوبا اليها غير مفروضة وذلك قوله {ومن يهاجر في سبيل الله يجد في الارض مراغما كثيرا وسعة} [النساء: ] نزل حين اشتد اذي المشركين علي المسلمين عند انتقال رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المدينة وامروا
 
 بالانتقال الي حضرته ليكونوا معه فيتعاونوا ويتظاهروا ان حزبهم امر وليتعلموا منه امر دينهم ويتفقهوا فيه وكان عظم الخوف في ذلك الزمان من قريش وهم اهل مكة فلما فتحت مكة ونخعت بالطاعة زال ذلك المعني وارتفع وجوب الهجرة وعاد الامر فيها الي الندب والاستحباب فهما هجرتان فالمنطقة منهما هي الفرض والباقية هي الندب فهذا وجه الجمع بين الحديثين علي ان بين الاسنادين ما بينهما اسناد حديث ابن عباس متصل صحيح واسناد حديث معاوية فيه مقال.
 وقوله اذا استنفرتم فانفروا فيه ايجاب النفير والخروج الي العدو اذا وقعت الدعوة وهذا اذا كان فيمن بازاء العدو كفاية فان لم يكن فيهم كفاية فهو فرض علي المقيمين المطيقين للجهاد والاختيار للمطيق له مع وقوع الكفاية بغيره ان لا يقعد عن الجهاد. قال الله تعالي {لا يستوي القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر والمجاهدون في سبيل الله باموالهم وانفسهم فضل الله المجاهدين باموالهم وانفسهم علي القاعدين درجة وكلا وعد الله الحسني} [النساء: ] .
 وقد روي عن ابن عباس انه قال {انفروا خفافا وثقالا} [التوبة: ] نسخه قوله {وما كان المءمنون لينفروا كافة} [التوبة: ] الاية.
  ومن باب سكني الشام
 قال ابو داود: حدثنا عبيد الله بن عمر حدثنا معاذ بن هشام حدثني ابي عن قتادة عن شهر بن حوشب عن عبد الله بن عمرو قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ستكون هجرة بعد هجرة فخيار اهل الارض الزمهم مهاجر ابراهيم ويبقي في الارض شرار اهلها تلفظهم ارضوهم تقذرهم نفس الله وتحشرهم النار مع القردة والخنازير.
 
 قوله ستكون هجرة بعد هجرة معني الهجرة الثانية الهجرة الي الشام يرغب في المقام بها وهي مهاجر ابراهيم صلوات الله عليه. وقوله تقذرهم نفس الله تاويله ان الله يكره خروجهم اليها ومقامهم بها فلا يوفقهم لذلك فصاروا بالرد وترك القبول في معني الشء الذي تقذره نفس الانسان فلا تقبله. وذكر النفس هاهنا مجاز واتساع في الكلام وهذا شبيه بمعني قوله {ولكن كره الله انبعاثهم فثبطهم وقيل اقعدوا مع القاعدين} [التوبة: ] .
  ومن باب دوام الجهاد
 قال ابو داود: حدثنا موسي بن اسماعيل حدثنا حماد عن قتادة عن مطرف عن عمران بن حصين قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تزال طاءفة من امتي يقاتلون علي الحق ظاهرين علي من ناواهم حتي يقاتل اخرهم المسيح الدجال.
 قلت فيه بيان ان الجهاد لا ينقطع ابدا واذا كان معقولا لان الاءمة كلهم لا يتفق ان يكونوا عدلا فقد دل هذا علي ان جهاد الكفار مع اءمة الجور واجب كهو مع اهل العدل وان جورهم لا يسقط طاعتهم في الجهاد وفيما اشبه ذلك من المعروف. وقوله ناواهم يريد ناهضهم للقتال واصله من ناء ينوء اذا نهض والمناواة مهموزة مفاعلة منه.
  ومن باب القفل في سبيل الله
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن المصفي حدثنا علي بن عياش عن الليث بن سعد حدثنا حيوة عن ابن شفي عن شفي عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلي الله عليه وسلم قال قفلة كغزوة.
 قلت هذا يحتمل وجهين احدهما ان يكون اراد به القفول عن الغزو والرجوع
 
 الي الوطن يقول ان اجر المجاهد في انصرافه الي اهله كاجره في اقباله الي الجهاد وذلك لان تجهيز الغازي يضر باهله وفي قفوله اليهم ازالة الضرر عنهم واستجمام للنفس واستعداد بالقوة للعود، والوجه الاخر ان يكون اراد بذلك التعقيب وهو رجوعه ثانيا في الوجه الذي جاء منه منصرفا وان لم يلق عدوا ولم يشهد قتالا وقد يفعل ذلك الجيش اذا انصرفوا من مغزاتهم وذلك لاحد امرين احدهما ان العدو اذا راوهم قد انصرفوا عن ساحتهم امنوهم فخرجوا من مكامنهم فاذا قفل الجيش الي دار العدو نالوا الفرصة منهم فاغاروا عليهم. والوجه الاخر انهم اذا انصرفوا من مغزاتهم ظاهرين لم يامنوا ان يقفو العدو اثرهم فيوقعوا بهم وهم غادون فربما استظهر الجيش او بعضهم بالرجوع علي ادراجهم بغضون الطريق فان كان من العدو طلب كانوا مستعدين للقاءهم والا فقد سلموا واحرزوا ما معهم من الغنيمة.
  ومن باب ركوب البحر
 قال ابو داود: حدثنا سعيد بن منصور حدثنا اسماعيل بن زكريا عن مطرف عن بشر ابي عبد الله عن بشير بن مسلم عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تركب البحر الا حاجا او معتمرا وغازيا في سبيل الله فان تحت البحر نارا وتحت النار بحرا.
 قلت في هذا دليل علي ان من لم يجد طريقا الي الحج غير البحر فان عليه ان يركبه وقال غير واحد من العلماء ان عليه ركوب البحر اذا لم يكن له طريق غيره.
 
 وقال الشافعي لا يتبين لي ان ذلك يلزمه وقد ضعفوا اسناد هذا الحديث.
 وقوله ان تحت البحر نارا وتحت النار بحرا تاويله تفخيم امرالبحر وتهويل شانه، وذلك لان الافة تسرع الي راكبه ولا يءمن الهلاك في ملابسة النار ومداخلتها والدنو منها.
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن بكار حدثنا مروان حدثنا هلال بن ميمون الرملي عن يعلي بن شداد عن ام حرام عن النبي صلي الله عليه وسلم قال الماءد في البحر الذي يصيبه القء له اجر شهيد والغريق له اجر شهيدين.
 الماءد هو الذي يدار براسه من ريح البحر وصيده يقال ماد الرجل يميد اذا مال وغصن مياد اذا كان يتثني ويتاود من لينه ومن ذلك قوله سبحانه {والقي في الارض رواسي ان تميد بكم} [لقمان: ] .
 قال ابو داود: حدثنا عبد السلام بن عتيق الدمشقي حدثنا ابو مسهر حدثنا اسماعيل بن عبد الله حدثنا الاوزاعي حدثني سليمان بن حبيب، عن ابي امامة الباهلي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ثلاثة كلهم ضامن علي الله رجل خرج غازيا في سبيل الله فهو ضامن علي الله حتي يتوفاه فيدخله الجنة او يرده بما نال من اجر وغنيمة. ورجل راح الي المسجد فهو ضامن علي الله. ورجل دخل بيته بسلام فهو ضامن علي الله عز وجل.
 قلت قوله ضامن علي الله معناه مضمون فاعل بمعني مفعول كقوله سبحانه {في عيشة راضية} [الحاقة: ] اي مرضية وقوله عز وجل {من ماء دافق} [الطلاق: ] اي مدفوق ومثله في الكلام كثير. وقوله ثلاثة كلهم ضامن يريد به كل واحد منهم وانشدني ابو عمر، عن ابي العباس في كل بمعني الواحد.
 
 فكلهم لا بارك الله فيهم
  … 
 اذا جاء القي خده فتسمعا
 يريد كل واحد منهم. وقوله ورجل دخل بيته بسلام يحتمل وجهين احدهما ان يسلم اذا دخل منزله كما قال تعالي {فاذا دخلتم بيوتا فسلموا علي انفسكم تحية من عند الله مباركة طيبة} [النور: ] والوجه الاخر ان يكون اراد بدخول بيته بسلام اي لزم البيت طلب السلامة من الفتن يرغب بذلك في العزلة ويامره بالاقلال من الخلطة.
  ومن باب من مات غازيا
 قال ابو داود: حدثنا عبد الوهاب بن نجدة وهوالحوطي حدثنا بقية بن الوليد عن ابن ثوبان عن ابيه يرده الي مكحول الي عبد الرحمن بن غنم الاشعري قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول من فصل في سبيل الله فمات او قتل فهو شهيد او وقصه فرسه او بعيره او لدغته هامة او مات علي فراشه باي حتف شاء الله فانه شهيد وان له الجنة.
 قوله فصل معناه خرج وقوله وقصه فرسه معناه صرعه فدق عنقه والوقص الدق والكسر ونحوهما والهامة احدي الهوام وهي ذوات السموم القاتلة كالحية والعقرب ونحوهما.
  ومن باب الحرس في سبيل الله
 قال ابو داود: حدثنا ابو توبة حدثنا معاوية، يعني ابن سلام عن زيد، يعني ابن سلام انه سمع ابا سلام قال حدثني السلولي انه حدثه سهل بن الحنظلية انهم ساروا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم حنين فاطنبوا السير حتي كان عشية فحضرت صلاة الظهرعند رسول الله صلي الله عليه وسلم فجاء رجل فارس فقال يا رسول الله اني انطلقت بين ايديكم حتي طلعت
 
 علي جبل كذا وكذا فاذا انا بهوازن علي بكرة ابيهم بظعنهم ونعمهم وشاءهم اجتمعوا الي حنين فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال تلك غنيمة المسلمين غدا ان شاء الله ثم قال من يحرسنا الليلة قال انس بن ابي مرثد الغنوي انا يا رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اركب فركب فرسا له وجاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم استقبل هذا الشعب حتي تكون في اعلاه ولا يغرن من قبلك الليلة فلما اصبحنا خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي مصلاه فركع ركعتين ثم قال هل احسستم فارسكم قالوا يا رسول الله ما احسسناه فثوب بالصلاة فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي وهو يلتفت الي الشعب حتي اذا قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاته قال ابشروا فقد جاءكم فارسكم فجعلنا ننظر الي خلال الشجر في الشعب فاذا هو قد جاء حتي وقف علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فسلم فقال اني انطلقت حتي كنت في اعلي هذا الشعب حيث امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما اصبحت طلعت الشعبين كليهما فنظرت فلم ار احدا فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم هل نزلت الليلة قال لا الا مصليا او قاضيا حاجة، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم قد اوجبت فلا عليك ان لا تعمل بعدها.
 قوله علي بكرة ابيهم كلمة للعرب يريدون بها الكثرة والوفور في العدد، والظعن النساء واحدتها ظعينة واصل الظعينة الراحلة التي تظعن وترتحل فقيل للمراة ظعينة اذا كانت تظعن مع الزوج حيثما ظعن او لانها تحمل علي الراحلة اذا ظعنت وهذا من باب تسمية الشء باسم سببه كما سموا المطر سماء اذا كان نزوله من السماء وكما سموا حافر الدابة ارضا لوقوعه علي الارض ومثل هذا كثير.
  ومن باب الجراة والجبن
 قال ابو داود: حدثنا عبد الله بن الجراح عن عبد الله بن يزيد عن موسي
 
 بن علي بن رباح عن ابيه عن عبد العزيز بن مروان قال سمعت ابا هريرة يقول سمعت رسون الله صلي الله عليه وسلم يقول شر ما في رجل شح هالع وجبن خالع.
 اصل الهلع الجزع والهالع هاهنا ذو الهلع كقول النابغة [كليني لهم يا اميمة ناصب] اي ذو نصب ويقال ان الشح اشد من البخل ومعناه البخل يمنعه من اخراج الحق الواجب عليه فاذا استخرج منه هلع وجزع منه. والجبن الخالع هو الشديد الذي يخلع فءاده من شدقه.
  ومن باب الرمي
 قال ابو داود: حدثنا سعيد بن منصور حدثنا عبد الله بن المبارك حدثني عبد الرحمن بن يزيد بن جابر حدثني ابو سلام عن خالد بن زيد عن عقبة بن عامر قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ان الله يدخل بالسهم الواحد ثلاثة نفر في الجنة صانعه يحتسب في صنعته الخير والرامي به ومنبله وارموا واركبوا وان ترموا احب الي من ان تركبوا ليس من اللهو الا ثلاث تاديب الرجل فرسه وملاعبته اهله ورميه بقوسه ونبله ومن ترك الرمي بعدما علمه رغبة عنه فانها نعمة تركها او قال كفرها.
 قوله منبله هو الذي يناول الرامي النبل وقد يكون ذلك علي وجهين احدهما ان يقوم مع الرامي بجنبه او خلفه ومعه عدد من النبل فيناوله واحدا بعد واحد والوجه الاخر ان يرد عليه النبل المرمي به.
 وقد روي من طريق اخر والممد به واي الامرين فعل فهو ممد به والنبل السهام العربية وهي لطاف ليست بطوال كسهام النشاب والحسبان اصغر من النبل
 
 وهي التي ترمي بها علي القسي الكبار في مجار من خشب واحدتها حسبانة. ويقال انبلت الرجل اذا اعطيته نبلا ورجل نابل اذا كان سلاحه النبل كما يقال رامح اذا كان ذا رمح. وقوله ليس من اللهو الا ثلاث يريد ليس المباح من اللهو الا ثلاث، وقد جاء معني ذلك مفسرا في هذا الحديث من رواية اخري.
 حدثنا الاصم حدثنا يحيي بن ابي طالب حدثنا عبد الوهاب بن عطاء اخبرنا هشام الدستواءي عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلام عن ابن زيد ان عقبة بن عامر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم كل شء يلهو به الرجل باطل الا رميه بقوسه وتاديبه فرسه وملاعبته امراته فانهن من الحق.
 قلت وفي هذا بيان ان جميع انواع اللهو محظورة وانما استثني رسول الله صلي الله عليه وسلم هذه الخلال من جملة ما حرم منها لان كل واحدة منها اذا تاملتها وجدتها معينة علي حق او ذريعة اليه ويدخل في معناها ما كان من المثاقفة بالسلاح والشد علي الاقدام ونحوهما مما يرتاض به الانسان فيتوقح بذلك بدنه ويتقوي به علي مجالدة العدو.
 فاما ساءر ما يتلهي به البطالون من انواع اللهو كالنرد والشطرنج والمزاجلة بالحمام وساءر ضروب اللعب مما لا يستعان به في حق ولا يستجم به لدرك واجب فمحظور كله.
 وقد رخص بعض العلماء في اللعب بالشطرنج وزعم انه قد يتبصر به في امر الحرب ومكيدة العدو، فاما من قامر به فهو فاسق ومن لعب به علي غير قمار وحمله الولوع بذلك علي تاخير الصلاة عن وقتها او جري علي لسانه الخنا والفحش اذا عالج شيءا منه فهو ساقط المروءة مردود الشهادة.
 
  ومن باب فيمن يغزو يلتمس الدنيا
 قال ابو داود: حدثنا حياة بن شريح الحضرمي حدثنا بقية حدثني بحير عن خالد بن معدان، عن ابي بحرية عن معاذ بن جبل عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: الغزو غزوان فاما من ابتغي وجه الله واطاع الامام وانفق الكريمة وياسر الشريك واجتنب الفساد فان نومه ونبهه اجر كله، واما من غزا فخرا ورياء وسمعة وعصي الامام وافسد في الارض فانه لن يرجع بالكفاف.
 قوله ياسر الشريك معناه الاخذ باليسر في الامر والسهولة فيه مع الشريك والصاحب والمعاونة لهما يقال رجل يسر اذا كان سهل الخلق وقوم ايسار.
  ومن باب فضل الشهادة
 قال ابو داود: حدثنا مسدد حدثنا يزيد بن زريع حدثنا عوف حدثتنا خنساء بنت معاوية الصريمية قالت: حدثنا عمي قال قلت للنبي صلي الله عليه وسلم من في الجنة. قال النبي في الجنة والشهيد في الجنة والمولود في الجنة والوءيد في الجنة.
 قلت المولود هو الطفل الصغير والسقط ومن لم يدرك الحنث. والوءيد هو الموءد اي المدفون في الارض حيا وكانوا يءدون البنات، ومنهم من كان يءد البنين ايضا عند المجاعة والضيق يصيبهم. ومن هذا قوله سبحانه {واذا الموءدة سءلت باي ذنب قتلت} [التكوير: ] .
  ومن باب الجعاءل في الغزو
 قال ابو داود: حدثنا ابراهيم بن موسي الرازي انا ابو سلمة ح قال وحدثنا عمرو بن عثمان حدثنا محمد بن حرب المعني وانا لحديثه اتقن،
 
 عن ابي سلمة سليمان بن سليم عن يحيي بن جابر الطاءي عن ابن اخي ابي ايوب الانصاري، عن ابي ايوب انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ستفتح عليكم الامصار وستكون جنود مجندة يقطع عليكم فيها بعوث يتكره الرجل منكم البعث فيها فيتخلص من قومه ثم يتصفح القباءل بعرض نفسه عليهم يقول من اكفيه بعث كذا من اكفيه بعث كذا الا وذلك الاجير الي اخر قطرة من دمه.
 قلت فيه دلالة علي كراهة الجعاءل وفيه دليل علي ان عقد الاجارة علي الجهاد غير جاءز. وقد اختلف الناس في الاجير يحضر الوقعة هل يسهم له فقال الاوزاعي المستاجر علي خدمة القوم لا سهم له وكذلك قال اسحاق بن راهويه، وقال سفيان الثوري يسهم له اذا غزا وقاتل، وقال مالك واحمد يسهم له اذا شهد وكان مع الناس عند القتال.
 قلت يشبه ان يكون معناه في ذلك ان الاجارة اذا عقدت علي ان يجاهد عن المستاجر فانه اذا صار جهاده لحضور الوقعة فرضا عن نفسه بطل معني الاجارة وصار الاجير واحدا من جملة من حضر الوقعة فانه يعطي سهمه الا ان حصة الاجرة لتلك المدة ساقطة عن المستاجر.
  ومن باب الرخصة في اخذ الجعاءل
 قال ابو داود: حدثنا ابراهيم بن الحسن المصيصي حدثنا حجاج، يعني ابن محمد عن الليث بن سعد عن حياة بن شريح عن ابن شفي عن ابيه عن عبد الله بن عمرو ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال للغازي اجره وللجاعل اجره واجر الغازي.
 قلت في هذا ترغيب للجاعل ورخصة للمجعول له واختلف العلماء في ذلك
 
 فرخص فيه الزهري ومالك بن انس، وقال اصحاب الراي لا باس به وكرهه قوم وروي عن ابن عمر انه قال اري الغازي يبيع غزوه واري هذا يفر من عدوه.
 وكرهه علقمة. وقال الشافعي لا يجوز ان يغزو بجعل فلو اخذه فعليه رده وعن النخعي انه قال لا باس باعطاءه واكره اخذه للاجر.
  ومن باب الرجل يغزو وابواه كارهان
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن كثير اخبرنا سفيان حدثنا عطاء بن الساءب عن ابيه عن عبد الله بن عمرو قال جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال جءت ابايعك علي الهجرة وتركت ابوي يبكيان فقال ارجع اليهما فاضحكهما كما ابكيتهما.
 قلت الجهاد اذا كان الخارج فيه متطوعا فان ذلك لا يجوز الا باذن الوالدين فاما اذا تعين عليه فرض الجهاد فلا حاجة به الي اذنهما وان منعاه من الخروج عصاهما وخرج في الجهاد. وهذا اذا كانا مسلمين فان كانا كافرين فلا سبيل لهما الي منعه من الجهاد فرضا كان او نفلا وطاعتهما حينءذ معصية الله ومعونة للكفار وانما عليه ان يبرهما ويطيعهما فيما ليس بمعصية.
 قلت ولا يخرج الي الغزو الا باذن الغرماء اذا كان عليه لهم دين عاجل كما لا يخرج الي الحج الا باذنهم فان تعين عليه فرض الجهاد لم يعرج علي الاذن.
  ومن باب النساء يغزون
 قال ابو داود: حدثنا عبد السلام بن مظهر حدثنا جعفر بن سليمان عن ثابت عن انس رضي الله عنه قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يغزو بام سليم ونسوة من الانصار فيسقين الماء ويداوين الجرحي.
 
 قلت في هذا الحديث دلالة علي جواز الخروج بهن في الغزو لنوع من الرفق والخدمة، وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم في غير هذا الحديث ان نسوة خرجن معه فامر بردهن.
 قلت يشبه ان يكون رده اياهن لاحد معنيين اما ان يكون في حال ليس بالمستظهر بالقوة والغلبة علي العدو فخاف عليهن فردهن او يكون الخارجات معه من حداثة السن والجمال بالموضع الذي يخاف فتنتهن.
 وقد اختلف الناس في النساء هل يسهم لهن من الغنيمة فقال عامة اهل العلم لا يسهم لهن كسهم الرجال، وقال ابن عباس يرضخ لهن واليه ذهب سفيان الثوري واصحاب الراي وكذلك قال الشافعي.
 وقال مالك لا يسهم لهن ولا يرضخن بشء.
  ومن باب الرجل بغزو يلتمس الاجر والغنيمة
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن صالح حدثنا اسد بن موسي حدثنا معاوية بن صااح حدثني ضمرة ان ابن رغب الايادي حدثه عن عبد الله بن حوالة الازدي قال بعثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم لنغنم علي اقدامنا فرجعنا فلم نغنم شيءا وعرف الجهد في وجوهنا فقام فينا فقال اللهم لا تكلهم الي فاضعف عنهم ولا تكلهم الي انفسهم فيعجزوا عنها ولا تكلهم الي الناس فيستاثروا عليهم ثم وضع يده علي راسي اوعلي هامتي ثم قال يابن حوالة اذا رايت الخلافة قد نزلت الارض المقدسة فقد دنت الزلازل والبلابل والامور العظام والساعة يومءذ اقرب من الناس من يدي هذه من راسك.
 البلابل الهموم والاحزان، وبلبلة الصدر وسواس الهموم واضطرابها فيه
 
 وانما انذر به صلي الله عليه وسلم ايام بني امية وما حدث من الفتن في زمانهم والله اعلم.
  ومن باب الدعاء عند اللقاء
 قال ابو داود: حدثنا الحسن بن علي الحلواني حدثنا ابن ابي مريم حدثنا موسي بن يعقوب الزمعي، عن ابي حازم عن سهل بن سعد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ثنتان لا تردان او قل ما تردان عند النداء وعند الباس حين يلحم بعضه بعضا. قوله يلحم معناه حين يشتبك الحرب ويلزم بعضهم بعضا ويقال لحمت الرجل اذا قتلته ومن هذا قولهم كانت بين القوم ملحمة اي مقتلة.
  ومن باب فيمن سال الله الشهادة
 قال ابو داود: حدثنا هشام بن خالد هو ابو مروان الدمشقي وابن المصفي قالا: حدثنا بقية عن ابن ثوبان عن ابيه يرده الي مكحول الي مالك بن يخامر ان معاذ بن جبل حدثهم انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من قاتل في سبيل الله فواق ناقة فقد وجبت له الجنة ومن سال الله القتل من نفسه صادقا ثم مات او قتل فان له اجر شهيد.
 الفواق ما بين الحلبتين وقيل ما هو بين الشخبين. الشخبان ما يخرج من اللبن.
  ومن باب ما يكره من الوان الخيل
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن كثير اخبرنا سفيان عن سلم هو ابن عبد الرحمن، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة قال كان النبي صلي الله عليه وسلم يكره الشكال في الخيل والشكال ان يكون الفرس في رجله اليمني بياض وفي يده اليسري بياض او في يده اليمني وفي رجله اليسري.
 
 قلت هكذا جاء التفسير من هذا الوجه وقد يفسر الشكال بان يكون يد الفرس واحدي رجليه محجلة والرجل الاخري مطلقة ولعله سقط من الحديث حرف والله اعلم.
  ومن باب ما يءمر من القيام علي الدواب والبهاءم
 قال ابو داود: حدثنا موسي بن اسماعيل حدثنا مهدي حدثنا ابن ابي يعقوب عن الحسن بن سعد مولي الحسن بن علي عن عبد الله بن جعفر قال اردفني رسول الله صلي الله عليه وسلم خلفه ذات يوم فاسر الي حديثا لا احدث به احدا من الناس وكان احب ما استتر به رسول الله صلي الله عليه وسلم لحاجته هدفا او حاءش نخل قال فدخل حاءطا لرجل من الانصار فاذا جمل فلما راي النبي صلي الله عليه وسلم حن وذرفت عيناه فاتاه النبي صلي الله عليه وسلم فمسح ذفراه فسكت وقال من رب هذا الجمل لمن هذا الجمل فجاء فتي من الانصار فقال لي يا رسول الله قال افلا تتقي الله في هذه البهيمة التي ملكك الله اياها فانه شكا الي انك تجيعه ويدءبه.
 قلت الهدف كل ما كان له شخص مرتفع من بناء وغيره وقد استهدف لك الشء اذا قام وانتصب لك. والحاءش جماعة النخل الصغار لا واحد له من لفظه والذفري من البعير مءخر راسه وهو الموضع الذي يعرق من قفاه.
 وقوله تدءبه يريد تكده وتتعبه.
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن المثني حدثني محمد بن جعفرحدثنا شعبة عن حمزة الضبي سمعت انس بن مالك قال كنا اذا نزلنا منزلا لا نسبح حتي تحل الرحال.
 يريد لا نصلي سبحة الضحي حتي تحط الرحال ويجم المطي.
 وكان بعض العلماء يستحب ان لا يطعم الراكب اذا نزل المنزل حتي يعلف الدابة.
 
 وانشدني بعضهم فيما يشبه هذا المعني.
 حق المطية ان يبدا بحاجتها ... لا اطعم الضيف حتي اعلف الفرسا
  ومن باب تقليد الخيل الاوتار
 قال ابو داود: حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن عباد بن تميم ان ابا بشير الانصاري اخبره انه كان مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض اسفاره، قال فارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم رسولا قال عبد الله بن ابي بكرحسبت انه قال والناس في مبيتهم لا تبقين في رقبة بعير قلادة من وتر ولا قلادة الا قطعت.
 قال وحدثنا هارون بن عبد الله حدثنا هشام بن سعيد الطالقاني اخبرنا محمد بن المهاجر حدثني عقيل بن شبيب، عن ابي وهب الجشمي وكانت له صحبة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ارتبطوا الخيل وامسحوا بنواصيها واعجازها وقلدوها ولا تقلدوها الاوتار .
 قلت: امره صلي الله عليه وسلم بقطع قلاءد الخيل يتاول علي وجوه؛ قال مالك بن انس اري ان ذلك من اجل العين، وقال غيره انما امر بقطعها لانهم كانوا يعلقون فيها الاجراس. وقال بعضهم انما نهي عن تقليدها الاوتار لءلا تختنق بها عند شدة الركض، وقوله لا تقلدوها الاوتار يحتمل ان يكون اراد عين الوتر خاصة دون غيره من السيور والخيوط وغيرها، وقيل معناه لا تطلبوا عليها الاوتار والذحول ولا تركضوها في درك الثار علي ما كان من عاداتهم في الجاهلية.
 
  ومن باب ركوب الجلالة
 قال ابو داود: حدثنا مسدد حدثنا عبد الوارث عن ايوب عن نافع عن ابن عمر قال نهي عن ركوب الجلالة.
 الجلالة الابل التي تاكل العذرة، والجلة البعر كره صلي الله عليه وسلم ركوبها كما نهي عن اكل لحومها، ويقال ان الابل اذا اجتلت انتن رواءحها اذا عرقت كما تنتن لحومها.
  ومن باب الرجل يسمي دابته
 قال ابو داود: حدثنا هناد بن السري، عن ابي الاحوص، عن ابي اسحاق عن عمرو بن ميمون عن معاذ رضي الله عنه قال كنت ردف النبي صلي الله عليه وسلم علي حمار يقال له عفير.
 قلت: عفير تصغير اعفر يحذفون الالف في تصغيره كما حذفوه في تصغير اسود فقالوا سويد وكما قالوا عوير من اعور وكان القياس ان يقال في تصغير اعفر اعيفر كما قالوا احيمر من احمر واصيفر من اصفر.
 وفيه ان الارداف مباح اذا كانت الدابة تقوي علي ذلك ولا يضربها الضرر البين، وتسمية الدواب شكل من اشكال العرب وعادة من عاداتها، وكذلك تسمية السلاح واداة الحرب وكان سيفه صلي الله عليه وسلم يسمي ذا الفقار ورايته العقاب ودرعه ذات الفضول وبغلته دلدل وبعض افراسه السكب وبعضها البحر.
  ومن باب النهي عن لعن البهيمة
 قال ابو داود: حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد عن ايوب، عن ابي قلابة، عن ابي المهلب عن عمران بن حصين ان النبي صلي الله عليه وسلم كان في سفر فسمع لعنة
 
 فقال ما هذه قالوا هذه فلانة لعنت راحلتها فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ضعوا عنها فانها ملعونه فوضعوا عنها قال عمران فكاني انظر اليها ناقة ورقاء.
 قلت زعم بعض اهل العلم ان النبي صلي الله عليه وسلم انما امرهم بذك فيها لانه قد استجيب لها الدعاء عليها باللعن واستدل علي ذلك بقول فانها ملعونه.
 وقد يحتمل ان يكون انما فعل ذلك عقوبة لصاحبها لءلا تعود الي مثل قولها ومعني ضعوا عنها اي ضعوا رحلها واعروها لءلا تركب.
  ومن باب وسم ادابة
 قال ابو داود: حدثنا حفص بن عمر حدثنا شعبة عن هشام بن زيد عن انس بن مالك، قال اتيت النبي صلي الله عليه وسلم باخ لي حين ولد ليحنكه فاذا هو في مربد يسم غنما احسبه قال في اذانها.
 قلت في هذا دلالة علي ان الاذن ليس من الوجه لانه قد نهي صلي الله عليه وسلم عن وسم الوجه وضربه.
  ومن باب كراهة الحمر تنزي علي الخيل
 قال ابو داود: حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا الليث عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير عن ابن زرير عن علي بن ابي طالب، قال: احديت لرسول الله وص بغلة فركبها فقال علي لو حملنا الحمير علي الخيل فكانت لنا مثل هذه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم انما يفعل ذلك الذين لا يعلمون.
 قلت: يشبه ان يكون المعني في ذلك والله اعلم، ان الحمر اذا حملت علي الخيل تعطلت منافع الخيل وقل عددها وانقطع نماءها والخيل يحتاج اليها للركوب والركض والطلب وعليها يجاهد العدو وبها تحرز الغناءم ولحمها
 
 ماكول ويسهم للفرس كما يسهم للفارس وليس للبغل شء من هذه الفضاءل فاحب صلي الله عليه وسلم ان ينمو عدد الخيل ويكثر نسلها لما فيها من النفع والصلاح، ولكن قد يحتمل ان يكون حمل الخيل علي الحمر جاءزا لان الكراهة في هذا الحديث انما جاءت في حمل الحمر علي الخيل لءلا تشغل ارحامها بنجل الحمر فيقطعها ذلك عن نسل الخيل فاذا كانت الفحولة خيلا والامهات حمرا فقد يحتمل ان لا يكون داخلا في النهي الا ان يتاول متاول ان المراد بالحديث صيانة الخيل عن مزاوجة الحمر وكراهة اختلاط ماءها بماءها لءلا يضيع طرقها ولءلا يكون منه الحيوان المركب من نوعين مختلفين فان اكثر المركبات المتولدة بين جنسين من الحيوان اخبث طبعا من اصولها التي تتولد منها واشد شراسة كالسمع والعسبار ونحوهما، وكذلك البغل لما يعتريه من الشماس والحران والعضاض في نحوها من العيوب والافات ثم هو حيوان عقيم ليس له نسل ولا نماء ولا يذكي ولا يزكي.
 قلت وما اري هذا الراي طاءلا فان الله سبحانه قال {والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة} [النحل: ] فذكر البغال وامتن علينا بها كامتنانه بالخيل والحمير وافرد ذكرها بالاسم الخاص الموضوع لها ونبه علي ما فيها من الارب والمنفعة. والمكروه من الاشياء مذموم لا يستحق المدح ولا يقع بها الامتنان، وقد استعمل رسول الله صلي الله عليه وسلم البغل واقتناه وركبه حضرا وسفرا وكان يوم حنين علي بغلته حين رمي المشركين بالبحصباء وقال شاهت الوجوه فانهزموا ولو كان مكروها لم يقتنه ولم يستعمله والله اعلم.
  ومن باب الوقوف علي الدابة
 قال ابو داود: حدثنا عبد الوهاب بن نجدة حدثنا ابن عياش عن يحيي بن
 
 ابي عمرو الشيياني، عن ابي مريم، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال لا تتخذوا ظهور دوابكم منابر فان الله انما سخرها لكم لتبلغكم الي بلد لم تكونوا بالغيه الا بشق الانفس وجعل لكم الارض فعليها فاقضوا حاجاتكم.
 قلت قد ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه خطب علي راحلته واقفا عليها فدل ذلك علي ان الوقوف علي ظهورها اذا كان لارب او بلوغ وطر لا يدرك مع النزول الي الارض مباح جاءز، وان النهي انما انصرف في ذلك الي الوقوف عليها لا لمعني يوجبه لكن بان يستوطنه الانسان ويتخذه مقعدا فيتعب الدابة ويضر بها من غير طاءل.
  ومن باب الدابة تعرقب في الحرب
 قال ابو داود: حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي حدثنا محمد بن سلمة عن محمد بن اسحاق حدثني ابن عباد عن ابيه عباد بن عبد الله بن الزبير، قال ابو داود وهو يحيي بن عباد قال حدثني ابي الذي ارضعني وهو احد بني مرة بن عوف، وكان في تلك الغزاة غزاة مءتة قال والله لكاني انظر الي جعفر حين اقتحم عن فرس له شقراء فعقرها ثم قاتل القوم حتي قتل.
 قلت هذا يفعله الفارس في الحرب اذا ازهق وايقن انه مغلوب فينزل ويجالد العدو راجلا وانما يعقر فرسه لءلا يظفر به العدو فيقوي به علي قتال المسلمين.
 وقد اختلف الناس في الفرس يقف علي صاحبه فيعقره لءلا يظفر به العدو فرخص فيه مالك بن انس. وعن ابي حنيفة انه قال اذا ظفر السسلمون بدواب ومواش فعجزوا عن حملها ذبحوها وحرقوا لحومها، وكره ذلك الاوزاعي
 
 والشافعي واحمد بن حنبل، واحتج الشافعي بحديث النبي صلي الله عليه وسلم من قتل عصفورا فما فوقه بغير حقه ساله الله تعالي عن قتله، واحتج بنهيه عن قتل الحيوان الا لماكله، قال واما ان يعقر بالفارس من المشركين فله ذلك لان ذلك امر يجد به السبيل الي قتل من امر بقتله. وضعف ابو داود اسناد حديث جعفر وكره ايضا عقر الدابة.
  ومن باب السبق
 قال ابو داود: حدثنا مسدد حدثنا المعتمر عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر ان نبي الله صلي الله عليه وسلم كان يضمر الخيل يسابق بها.
 قلت تضمير الخيل ان يعلف الحب والقضيم حتي تسمن وتقوي ثم تغشي بالجلال وتترك حتي تحمي فتعرق ولا تعلف الا قوتا حتي تضمر ويذهب رهلها فيخف فاذا فعل ذلك بها فهي مضمرة ومن العرب من يطعمها اللحم واللبن في ايام التضمير.
 قال ابو داود: حدثنا القعنبي عن مالك عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سابق بين الخيل التي قد اضمرت من الحفياء وكان امدها ثنية الوداع وسابق بين الخيل التي لم تضمر من الثنية الي مسجد بني زريق وان عبد الله ممن سابق بها.
 الامد الغاية، قال النابغة:
 سبق الجواد اذا استولي علي الامد
 يريد انه جعل غاية المضامير ابعد من غاية ما لم يضمر منها.
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن يونس حدثنا ابن ابي ذءب عن نافع بن ابي نافع،
 
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا سبق الا في خف او حافر او نصل.
 السبق بفتح الباء هو ما يجعل للسابق علي سبقه من جعل او نوال. فاما السبق بسكون الباء فهو مصدر سبقت الرجل اسبقه سبقا، والرواية الصحيحة في هذا الحديث السبق مفتوحة الباء. يريدان الجعل والعطاء لا يستحق الا في سباق الخيل والابل وما في معناهما، وفي النصل وهو الرمي وذلك لان هذه الامور عدة في قتال العدو وفي وبذل الجعل عليها ترغيب في الجهاد وتحريض عليه. ويدخل في معني الخيل البغال والحمير لانها كلها ذوات حوافر وقد يحتاج الي سرعة سيرها ونجاءها لانها تحمل اثقال العساكر وتكون معها في المغازي.
 واما السباق بالطير والزجل بالحمام وما يدخل في معناه مما ليس من عدة الحرب ولا من باب القوة علي الجهاد فاخذ السبق عليه قمار محظور لا يجوز.
  ومن باب المحلل
 قال ابو داود: حدثنا مسدد حدثنا حصين بن نمير حدثنا سفيان بن حسين (ح) وحدثنا علي بن مسلم حدثنا عباد بن العوام اخبرنا سفيان بن حسين المعني عن الزهري عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من ادخل فرسا بين فرسين، يعني وهو لا يءمن ان يسبق فليس بقمار ومن ادخل فرسا بين فرسين وقد امن ان يسبق فهو قمار.
 قلت الفرس الثالث الذي يدخل بينهما يسمي المحلل، ومعناه انه يحلل للسابق ما ياخذه من السبق فيخرج به عقد التراهن عن معني القمار الذي انما هو مواضعة بين اثنين علي مال يدور بينهما في الشقين فيكون كل واحد منهما اما غانما او غارما، ومعني المحلل ودخوله بين الفرسين المتسابقين هو لان يكون امارة
 
 لقصدهما الي الجري والركض لا الي المال فيشبه حينءذ القمار واذا كان فرس المحلل كفءا لفرسيهما يخافان ان يسبقهما فيحرز السبق اجتهدا في الركض وارتاضا به ومرنا عليه واذا كان المحلل بليدا او كءودا مامونا ان يسبق غير مخوف ان يتقدم فيحرز السبق لم يحصل به معني التحليل وصار ادخاله بينهما لغوا لا معني له وحصل الامر علي رهان بين فرسين لا محلل معهما وهو عين القمار المحرم.
 وصورة الرهان والمسابقة في الخيل ان يتسابق الرجلان بفرسيهما فيعمدا الي فرس ثالث كفء لفرسيهما يدخلانه بينهما ويتواضعان علي مال معلوم يكون للسابق منهما فمن سبق احرز سبقه واخذ سبق صاحبه ولم يكن علي المحلل شء. فان سبقهما المحلل احرز السبقين معا. وانما يحتاج الي السحلل فيما كان الرهن فيه داءرا بين اثنين. فاما اذا سبق الامير بين الخيل وجعل للسابق منهما جعلا او قال الرجل لصاحبه ان سبقت فلانا فلك عشرة دراهم فهذا جاءز من غير محلل والله اعلم.
 وفي الحديث دليل علي ان التوصل الي المباح بالذراءع جاءز وان ذلك ليس من باب الحيلة والتلجءة المكروهتين.
  ومن باب الجلب علي الخيل في السباق
 قال ابو داود: حدثنا مسدد حدثنا بشر بن المفضل عن حميد الطويل عن الحسن عن عمران بن حصين عن النبي صلي الله عليه وسلم قال لا جلب ولا جنب.
 قلت هذا يفسر علي ان الفرس لا يجلب عليه في السباق ولا يزجر الزجر الذي يزيد معه في شاوه وانما يجب ان يركضا فرسيهما بتحريك اللجام وتعريكهما العنان
 
 والاستحثاث بالسوط والمهماز وما في معناهما من غير اجلاب بالصوت، وقد قيل ان معناه ان يجمع قوم فيصطفوا وقوفا من الجانبين ويجلبوا فنهوا عن ذلك. واما الجنب فيقال انهم كانوا يجنبون الفرس حتي اذا قاربوا الامد تحولوا عن المركوب الذي قد كده الركوب الي الفرس الذي لم يركب فنهي عن ذلك.
  ومن باب في السيف يحلي
 قال ابو داود: حدثنا مسلم بن ابراهيم حدثنا جرير بن حازم حدثنا قتادة عن انس قال كانت قبيعة سيف رسول الله صلي الله عليه وسلم فضة.
 قبيعة السيف هي التومة التي فوق المقبض ويستدل به علي جواز تحلية اللجام باليسير من الفضة وسقوط الزكاة عنه علي مذهب من يسقط الزكاة عن الحلي. وقد قيل انه لا يجوز ذلك لانه من زينة الدابة، وانما جاز ذلك في السيف لانه من زينة الرجل والته فيقاس عليه المنطقة ونحوها من اداة الفارس دون اداة الفرس.
  ومن باب النهي عن السيف يتعاطي مسلولا
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن بشار حدثنا قريش بن انس حدثنا اشعث عن الحسن عن سمرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان يقد السير بين اصبعين.
 قلت انما نهي عن ذلك لءلا يعقر يده الحديد الذي يقد السير به وهو شبيه بمعني نهيه عن تعلطي السيف مسلولا.
  ومن باب الرجل ينادي بالشعار
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن كثير اخبرنا سفيان، عن ابي اسحاق عن المهلب
 
 بن ابي صفرة اخبرني من سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ان ابيتم فيلكن شعاركم حم لا ينصرون.
 قلت بلغني عن ابن كيسان النحوي انه سال ابا لعباس احمد بن يحيي عنه فقال معناه الخبر ولو كان بمعني الدعاء لكان مجزوما اي لا ينصروا، وانما هو اخبار كانه قال والله لا ينصرون. وقد روي عن ابن عباس انه قال حم اسم من اسماء الله عز وجل فكانه حلف بالله انهم لا ينصرون.
  ومن باب ما يقول الرجل اذا سافر
 قال ابو داود: حدثنا مسدد حدثنا يحيي حدثنا محمد بن عجلان حدثني سعيد المقبري، عن ابي هريرة قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سافر قال: اللهم انت الصاحب في السفر والخليفة في الاهل اللهم اني اعوذ بك من وعثاء السفر وكابة المنقلب وسوء المنظر في الاهل والمال. اللهم اطو لنا الارض وهون علينا السفر.
 قوله وعثاء السفر، معناه المشقة والشدة واصله من الوعث وهو ارض فيها رمل تسوخ فيها الارجل. ومعني كابة المنقلب ان ينقلب من سفره الي اهله كءيبا حزينا غير مقضي الحاجة او منكوبا ذهب ماله او اصابته افة في سفره او ان يرد علي اهله فيجدهم مرضي او يفقد بعضهم وما اشبه ذلك من المكروه.
  ومن باب الدعاء عند الوداع
 قال ابو داود: حدثنا مسدد حدثنا عبد الله بن داود عن عبد العزيز بن عمر عن اسماعيل بن جرير عن قزعة قال: قال لي ابن عمر هلم اودعك كما ودعني رسول الله صلي الله عليه وسلم استودع الله دينك وامانتك وخواتيم عملك.
 قلت الامانة هاهنا اهله ومن يخلفه منهم وماله الذي يودعه ويستحفظه امينه
 
 ووكيله ومن في معناهما وجري ذكر الدين مع الوداءع لان السفر موضع خوف وخطر وقد تصيبه فيه المشقة والتعب فيكون سببا لاهمال بعض الامور المتعلقة بالدين فدعا له بالمعونه والتوفيق.
  ومن باب ما يقول اذا نزل المنزل
 قال ابو داود: حدثنا عمرو بن عثمان حدثنا بقية حدثني صفوان حدثني شريح بن عبيد عن الزبير بن الوليد عن عبد الله بن عمر قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سافر فاقبل الليل قال يا ارض ربي وربك الله اعوذ بالله من شرك وشر ما فيك ومن شر ما خلق فيك وشر ما يدب عليك واعوذ بالله من اسد واسود ومن الحية والعقرب ومن ساكن البلد ومن والد وما ولد.
 قوله ساكن البلد يريد به الجن الذين هم سكان الارض. والبلد من الارض ما كان ماوي للحيوان وان لم يكن فيه بناء ومنازل ويحتمل ان يكون اراد بالوالد ابليس وما ولد الشياطين.
  ومن باب كراهية سير اول الليل
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن عبد الله بن مسلم يعرف بابن ابي شعيب الحراني حدثنا زهير حدثنا ابو الزبير عن جابر قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا ترسلوا فواشيكم اذا غابت الشمس حتي تذهب فحمة العشاء فان الشياطين تعيث اذا غابت الشمس حتي تذهب فحمة العشاء.
 قال ابو داود: الفواشي ما يفشو من كل شء.
 قلت الفواشي جمع الفاشية وهي ما يرسل من الدواب في الرعي ونحوه فينتشر ويفشو. وفحمة العشاء اقبال ظلمته شبه سواده بالفجر.
 
  ومن باب الرجل يسافر وحده
 قال ابو داود: حدثنا القعنبي عن مالك عن عبد الرحمن بن حرملة عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الراكب شيطان والراكبان شيطانان والثلاثة ركب.
 قلت معناه والله اعلم ان التفرد والذهاب وحده في الارض من فعل الشيطان او هو شء يحمله عليه الشيطان ويدعوه اليه فقيل علي هذا ان فاعله شيطان، ويقال ان اسم الشيطان مشتق من الشطون وهو البعد والنزوح، يقال بءر شطون اذا كانت بعيدة المهوي فيحتمل علي هذا ان يكون المراد ان الممعن في الارض وحده مضاه للشيطان في فعله وتشبه اسمه وكذلك الاثنان ليس معهما ثالث فاذا صاروا ثلاثة فهم ركب اي جماعة وصحب، وروي عن عمر بن الخطاب انه قال في رجل سافر وحده ارايتم ان مات من اسال عنه.
 قلت المنفرد وحده في السفر ان مات لم يكن بحضرته من يقوم بغسله ودفنه وتجهيزه ولا عنده من يوصي اليه في ماله ويحمل تركته الي اهله ويرد خبره عليهم ولا معه في سفره من يعينه علي الحمولة فاذا كانوا ثلاثة تعاونوا وتناوبوا المهنة والحراسة وصلوا الجماعة واحرزوا الحظ منها.
  ومن باب القوم يسافرون يءمر احدهم
 قال ابو داود: حدثنا علي بن بحر بن بري حدثنا حاتم بن اسماعيل حدثنا محمد بن عجلان عن نافع، عن ابي سلمة، عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا خرج ثلاثة في سفر فليءمروا احدهم.
 قلت انما امر بذلك ليكون امرهم جميعا ولا يتفرق بهم الراي ولا يقع بينهم
 
 خلاف فيعنتوا. وفيه دليل علي ان الرجلين اذا حكما رجلا بينهما في قضية فقضي بالحق فقد نفذ حكمه.
  ومن باب دعاء المشركين
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن سليمان الانباري حدثنا وكيع عن سفيان عن علقمة بن مرثد عن سليمان بن بريدة عن ابيه. قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا بعث اميرا علي سرية او جيش اوصاه بتقوي الله في خاصة نفسه وبمن معه من المسلمين خيرا. وقال اذا لقيت عدوك من المشركين فادعهم الي احدي ثلاث خصال او خلال فايتهن ما اجابوك اليها فاقبل منهم وكف عنهم. ادعهم الي الاسلام، فان اجابوك فاقبل منهم وكف عنهم، ثم ادعهم الي التحول من دارهم الي دار المهاجرين واعلمهم انهم ان فعلوا ذلك ان لهم ما للمهاجرين وان عليهم ما علي المهاجرين فان ابوا واختاروا دارهم فاعلمهم انهم يكونوا مثل اعراب المسلمين يجري عليهم حكم الله الذي كان يجري علي المءمنين ولا يكون لهم في الفء والغنيمة نصيب الا ان يجاهدوا في المسلمين فان هم ابوا فادعهم الي اعطاء الجزية، فان اجابوا فاقبل منهم وكف عنهم، فان ابوا فاستعن بالله وقاتلهم، واذا حاصرت اهل حصن فارادوك ان تنزلهم علي حكم الله فلا تنزلهم فانكم لا تدرون ما يحكم الله فيهم ولكن انزلوهم علي حكمكم ثم اقضوا فيهم بعد ما شءتم.
 قلت في هذا الحديث عدة احكام منها دعاء المشركين قبل القتال، وظاهر الحديث يدل علي ان لا يقاتلوا الا بعد الدعاء.
 وقد اختلف العلماء في ذلك فقال مالك بن انس لا يقاتلون حتي يدعوا او يءذنوا.
 
 وقال الحسن البصري يجوز ان يقاتلوا قبل ان يدعوا قد بلغتهم الدعوة. وكذلك قال الثوري واصحاب الراي، وهو قول الشافعي واحمد واسحاق. واحتج الشافعي في ذلك بقتل ابن الحقيق.
 فاما من لم تبلغه الدعوة ممن بعدت داره وناي محله فانه لا يقاتل حتي يدعي فان قتل منهم احد قبل الدعوة وجبت فيه الكفارة والدية وفي وجوب الدية اختلاف بين اهل العلم.
 واما قوله فاعلمهم انهم ان فعلوا ذلك ان لهم ما للمهاجرين وان عليهم ما علي المهاجرين فان المهاجرين كانوا اقواما من قباءل مختلفة تركوا اوطانهم وهجروها في الله واختاروا المدينة دارا ووطنا ولم يكن لهم او لاكثرهم بها زرع ولا ضرع فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينفق عليهم مما افاء الله عليه ايام حياته ولم يكن للاعراب وسكان البدو في ذلك حظ الا من قاتل منهم فان شهد الوقعة اخذ سهمه وانصرف الي اهله فكان فيهم.
 وقوله وعليهم ما علي المهاجرين اي من الجهاد والنفير اي وقت دعوا اليه لا يتخلفون. والاعراب من اجاب منهم وقاتل اخذ سهمه ومن لم يخرج في البعث فلا شء له من الفء ولا عتب عليه ما دام في اهل الجهاد كفاية.
 وقوله ان ابوا فادعهم الي اعطاء الجزية فظاهره يوجب قبول الجزية من كل مشرك كتابي او غير كتابي من عبدة الشمس والنيران والاوثان اذا اذعنوا لها واعطوها، والي هذا ذهب الاوزاعي. ومذهب مالك قريب منه. وحكي عنه انه قال تقبل من كل مشرك الا المرتد، وقال الشافعي لا تقبل الجزية الا من اهل الكتاب وسواء كانوا عربا او عجما وتقبل من المجوس ولا تقبل من مشرك غيرهم.
 
 وقال ابو حنيفة تقبل من كل مشرك من العجم ولا تقبل من مشركي العرب.
 قلت لم يثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه حارب اعجميا قط ولا بعث اليهم جيشا، وانما كانت عامة حروبه مع العرب، وكذلك بعوثه وسراياه فلا يجوز ان يصرف هذا الخطاب عن العرب الي غيرهم.
 قال ابو داود: حدثنا عثمان بن ابي شيبة حدثنا يحيي بن ادم وعبيد الله بن موسي عن حسن بن صالح عن خالد بن الفزر حدثني انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: انطلقوا باسم الله وبالله وعلي ملة رسول الله لا تقتلوا شيخا فانيا ولا طفلا ولا صغيرا ولا امراة ولا تغلوا وضموا غناءمكم واصلحوا واحسنوا ان الله يحب المحسنين.
 قلت نهيه عن قتل النساء والصبيان يتاول علي وجهين: احدهما ان يكون ذلك بعد الاسار نهي عن قتلهم لانهم غنيمة للمسلمين. والوجه الاخر ان يكون ذلك عاما قبل الاسار، وبعده نهي ان يقصدوا بالقتل وهم متميزون عن المقاتلة فاما وهم مختلطون بهم لا يوصل اليهم الا بقتلهم فانهم لا يحاشون. والمراة انما لا تقتل اذا لم تكن تقاتل فان قاتلت قتلت وعلي هذا مذهب اكثر الفقهاء.
 وقال الشافعي الصبي الذي يقاتل يجوز قتله وكذلك قال الاوزاعي واحمد.
 واختلفوا في الرهبان فقال مالك واهل الراي لا يجوز قتلهم.
 وقال الشافعي يقتلون الا ان يسلموا ويءدوا الجزية. قال اصحاب الراي لا يقتل شيخ ولا زمن ولا اعمي. وقال الشافعي هءلاء كلهم يقتلون.
  ومن باب الحرق في بلاد العدو
 قال ابو داود: حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا الليث عن نافع عن ابن عمر ان
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم حرق نخل بني النضير وقطع وهي البويرة فانزل الله تعالي {ما قطعتم من لينة} [الحشر: ] الاية.
 واختلف العلماء في تاويل ما فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم من ذلك، فقال بعضهم انما امر بقطع النخيل لانه كان مقابل القوم فامر بقطعها ليتسع المكان له، وكره هذا القاءل قطع الشجر واحتج بنهي ابي بكر عن ذلك، والي هذا المعني ذهب الاوزاعي، وقال الاوزاعي لا باس بقطع الشجر وتحريقها في بلاد المشركين وبهدم دورهم وكذلك قال مالك. وقال اصحاب الراي لا باس به وكذاك قال اسحاق.
 وكره احمد تخريب العامر الا من حاجة الي ذلك. قال الشافعي ولعل ابا بكر انما امرهم ان يكفوا عن ان يقطعوا شجرا مثمرا لانه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يخبر ان بلاد الشام يفتح علي المسلمين فاراد بقاءها عليهم.
  ومن باب ابن السبيل
 ياكل من الثمرة ويشرب من اللبن اذا مر به
 قال ابو داود: حدثنا عياش بن الوليد الرقام حدثنا عبد الاعلي حدثنا سعيد عن قتادة عن الحسن عن سمرة بن جندب ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا اتي احدكم علي ماشية فان كان فيها صاحبها فليستاذنه فان اذن له فليحلب وليشرب، وان لم يكن فيها فليصوت ثلاثا فان اجابه فليستاذنه والا فليحلب وليشرب ولا يحمل .
 قلت هذا في المضطر الذي لا يجد طعاما وهو يخاف علي نفسه التلف فاذا كان كذلك جاز له ان يفعل هذا الصنيع.
 وذهب بعض اصحاب الحديث الي ان هذا شء قد ملكه النبي صلي الله عليه وسلم اياه فهو له مباح لا يلزمه له قيمة.
 
 وذهب اكثر الفقهاء الي ان قيمته لازمة له يءديها اليه اذا قدر عليها لان النبي صلي الله عليه وسلم قال لا يحل مال امرء مسلم الا بطيبة نفس منه.
 قال ابو داود: حدثنا عبيد الله بن معاذ حدثنا ابي حدثنا شعبة، عن ابي بشر عن عباد بن شرحبيل قال اصابتني سنة فدخلت حاءطا من حيطان المدينة ففركت سنبلا فاكلت وحملت في ثوبي فجاء صاحبه فضربني واخذ ثوبي فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال له ما علمت اذ كان جاهلا ولا اطعمت اذ كان جاءعا او قال ساغبا وامره فرد علي ثوبي واعطاني وسقا او نصف وسق من طعام.
 السنة المجاعة تصيب الناس والساغب الجاءع؛ وفيه انه صلي الله عليه وسلم عذره بالجهل حين حمل الطعام فلام صاحب الحاءط ان لم يطعمه اذ كان جاءعا.
  ومن باب من قال لا يحلب
 قال ابو داود: حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن نافع عن عبد الله بن عمران رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا يحلبن احد ماشية احد بغير اذنه ايحب احدكم ان يءتي مشربته فتكسر خزانته فينتثل طعامه فانما تخزن لهم ضروع مواشيهم اطعمتهم فلا يحلبن احد ماشية احد الا باذنه.
 المشربة كالعرقة يرفع فيها المتاع والشء. وقوله ينتثل معناه يستخرج ويقال لما يخرج من تراب البءر اذا حفرت نثيل ومن هذا قولهم نثل الرجل كنانته اذا صبها علي الارض فاخرج ما فيها من النبل.
 وفي هذا اثبات القياس والحكم للشء بحكم نظيره. وفيه دليل علي ان الشاة المبيعة اذا كان لها لبن مقدور علي حلبه فان للبن حصة من الثمن. وهذا يءيد
 
 خبر المصراة ويثبت حكمها في تقويم اللبن.
 وفيه دليل علي ان السارق اذا سرق من الطعام ما يبلغ قيمته ربع دينار قطع. واللبن وغيره من رطب الطعام ويابسه في ذلك سواء اذا اخذه من حرز.
  ومن باب في الطاعة
 قال ابو داود: حدثنا عمرو بن مرزوق اخبرنا شعبة عن زبيد عن سعد بن عبيدة، عن ابي عبد الرحمن السلمي عن علي رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث جيشا وامرعليهم رجلا وامرهم ان يسمعوا له ويطيعوا فاجج نارا وامرهم ان يقتحموا فيها فابي قوم ان يدخلوها فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فقال لو دخلوها لم يزالوا فيها وقال لا طاعة في معصية الله انما الطاعة في المعروف.
 قلت هذه القصة وما ذكر فيها من شان النار والوقوخفيها يدل علي ان المراد به طاعة الولاة وانها لا تجب الا في المعروف كالخروج في البعث اذا امر به الولاة والنفوذ لهم في الامور التي هي طاعات ومعاون للمسلمين ومصالح لهم. فاما ما كان فيها معصية كقتل النفس المحرمة وما اشبهه فلا طاعة لهم في ذلك.
 وقد يفسر قوله لا طاعة في معصية الله تفسيرا اخر وهو ان الطاعة لا تسلم لصاحبها ولا تخلص اذا كانت مشوبة بالمعصية، وانما تصح الطاعات مع اجتناب المعاصي.
  ومن باب كراهية تمني لقاء العدو
 قال ابو داود: حدثنا محبوب بن موسي ابو صالح اخبرنا ابو اسحاق الفزاري
 
 عن موسي بن عقبة عن سالم ابي النضر مولي عمر بن عبيد الله بن معمر وكان كاتبا له، قال كتب اليه عبد الله بن ابي اوفي حين خرج الي الحرورية ان رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض ايامه التي لقي فيها العدو، قال يا ايها الناس لا تتمنوا لقاء العدو وسلوا الله العافية فاذا لقيتموهم فاصبروا واعلموا ان الجنة تحت ظلال السيوف، ثم قال اللهم منزل الكتاب مجري السحاب وهازم الاحزاب اهزمهم وانصرنا عليهم.
 قلت معني ظلال السيوف الدنو من القرن حتي يعلوه ظل سيفه لا يولي عنه ولا يفر منه وكل شء دنا منك فقد اظلك كقول الشاعر:
 ورنقت المنية فهي ظل ... علي الاقران دانية الجناح
  ومن باب ما يدعي عند اللقاء
 قال ابو داود: حدثنا نصر بن علي اخبرني ابي حدثنا المثني بن سعيد عن قتادة عن انس بن مالك قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا غزا قال اللهم انت عضدي ونصيري بك احول وبك اصول وبك اقاتل.
 قوله احول معناه احتال قال ابن الانباري الحول معناه في كلام العرب الحيلة، يقال ما للرجل حول وماله محالة، قال ومنه قولك لا حول ولا قوة الا بالله اي لا حيلة في دفع سوء ولا قوة في درك خير الا بالله.
 وفيه وجه اخر وهو ان يكون معناه المنع والدفع، من قولك حال بين الشيءين اذا منع احدهما عن الاخر يقول لا امنع ولا ادفع الا بك.
  ومن باب دعاء المشركين
 قال ابو داود: حدثنا موسي بن اسماعيل حدثنا حماد اخبرنا ثابت عن انس
 
 ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يغير عند صلاة الصبح وكان يستمع فاذا سمع اذانا امسك والا اغار.
 قلت فيه من الفقه ان اظهار شعار الاسلام في القتال وعند شن الغارة يحقن به الدم وليس كذلك حال السلامة والطمانينة التي يتسع فيها معرفة الامور علي حقاءقها واستيفاء الشروط اللازمة فيها.
 وفيه دليل علي ان قتال الكفار من غير احداث الدعوة جاءز، وقد ذكرنا اختلاف اهل العلم في ذلك في باب قبل هذا.
 وقال الشافعي في هذا الحديث انما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يغير حتي يصبح ليس لتحريم الغارة ليلا او نهارا ولا غارين وفي كل حال ولكنه علي ان يكون يبصر من معه كيف يغيرون احتياطا ان يءتوا من كمين ومن حيث لا يشعرون وقد يختلط اهل الحرب اذا غاروا ليلا فيقتل بعض المسلمين بعضا.
 قلت وقد اغار رسول الله علي بني المصطلق وهم غارون وانعامهم علي الماء تسقي، وقد ذكره ابو داود في هذا الباب. وقال لاسامة اغر علي ابنا صباحا وحرق فدل علي اباحة البيات والايقاع بهم وهم غارون. وقال سلمة بن الاكوع امرعلينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا بكر رضي الله عنه فغزونا ناسا من المشركين فبيتناهم نقتلهم وكان شعارنا تلك الليلة امت امت.
  ومن باب المكر في الحرب
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن عبيد حدثنا ابن ثور عن معمر عن الزهري عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اراد غزوة وري بغيرها وكان يقول الحرب خدعة.
 
 قوله وري بغيرها التورية ان يريد انسان الشء فيظهر غيره.
 وقوله الحرب خدعة معناه اباحة الخداع في الحرب وان كان محظورا في غيرها من الامور، وهذا الحرف يروي علي ثلاثة اوجه خدعة بفتح الخاء وسكون الدال، وخدعة بضم الخاء وسكون الدال، وخدعة الخاء مضمومة والدال منصوبة واصوبها خدعة بفتح الخاء. اخبرني ابو رجاء الغنوي، عن ابي العباس احمد بن يحيي، قال خدعة بفتح الخاء بلغنا انها لغة النبي صلي الله عليه وسلم.
 قلت معني الخدعة انها هي مرة واحدة اي اذا خدع المقاتل مرة واحدة لم يكن له اقالة، ومن قال خدعة اراد الاسم كما يقال هذه لعبة، ومن قال خدعة بفتح الدال كان معناه انها تخدع الرجال وتمنيهم ثم لا تفي لهم كما يقال رجل لعبه اذا كان كثير التلعب بالاشياء.
  ومن باب لزوم الساقة
 قال ابو داود: حدثنا الحسن بن شوكر حدثنا اسماعيل بن علية حدثنا الحجاج بن ابي عثمان، عن ابي الزبير ان جابر بن عبد الله حدثهم قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتخلف في المسير فيزجي الضعيف ويردف ويدعو لهم.
 قوله يزجي اي يسوق بهم، يقال ازجيت المطية اذا حثثتها في السوق.
  ومن باب علي ما يقاتل المشركون
 قال ابو داود: حدثنا الحسن بن علي وعثمان بن ابي شيبة المعني قالا: حدثنا يعلي بن عبيد عن الاعمش، عن ابي ظبيان حدثنا اسامة بن زيد قال بعثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم سرية الي الحرقات فنذروا بنا فهر وا فادركنا رجلا فلما غشيناه
 
 قال لا اله الا الله فضربناه حتي قتلناه فذكرته للنبي صلي الله عليه وسلم فقال من لك بلا اله الا الله يوم القيامة فقلت يا رسول الله انما قالها مخافة السلاح، قال افلا شققت عن قلبه حتي تعلم من اجل ذلك قالها ام لا. من لك بلا اله الا الله يوم القيامة فما زال يقولها حتي وددت اني لم اسلم الا يومءذ.
 فيه من الفقه ان الكافر اذا تكلم بالشهادة وان لم يصف الايمان وجب الكف عنه والوقوف عن قتله سواء كان بعد القدرة عليه او قبلها.
 وفي قوله هلا شققت عن قلبه دليل علي ان الحكم انما يجري علي الظاهر وان السراءر موكولة الي الله سبحانه.
 وفيه انه لم يلزمه مع انكاره عليه الدية، ويشبه ان يكون المعني فيه ان اصل دماء الكفار الاباحة، وكان عند اسامة انه انما تكلم بكلمة التوحيد مستعيذا من القتل لا مصدقا به فقتله علي انه كافر مباح الدم فلم تلزمه الدية اذ كان في الاصل مامورا بقتاله والخطا عن المجتهد موضوع.
 ويحتمل ان يكون قد تاول فيه قول الله {فلم يك ينفعهم ايمانهم لما راوا} [غافر: ] وقوله في قصة فرعون {الان وقد عصيت قبل وكنت من المفسدين} [يونس: ] فلم يخلصهم اظهار الايمان عند الضرورة والارهاق من نزول العقوبة بساحتهم ووقوع باسه بهم.
 قال ابو داود: حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا الليث عن ابن شهاب عن عطاء بن زيد الليثي عن عبيد الله بن عدي بن الخيار عن المقداد بن الاسود انه اخبره انه قال يا رسول الله ارايت ان لقيت رجلا من الكفار يقاتلني فضرب احدي
 
 يدي بالسيف ثم لاذ مني بشجرة فقال اسلمت لله افاقتله يا رسول الله بعد ان قالها، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تقتله فقلت يا رسول الله انه قطع يدي، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تقتله فان قتلته فانه بمنزلتك قبل ان تقتله وانت بمنزلته قبل ان يقول كلمته التي قال.
 قلت الخوارج ومن يذهب مذاهبهم في التكفير بالكباءر يتاولونه علي انه بمنزلته في الكفر. وهذا تاويل فاسد وانما وجهه انه جعله بمنزلته في اباحة الدم لان الكافر قبل ان يسلم مباح الدم بحق الدين فاذا اسلم فقتله قاتل فان قاتله مباح الدم بحق القصاص.
 قال ابو داود: حدثنا هناد بن السري حدثنا ابو معاوية عن اسماعيل عن قيس عن جرير بن عبد الله قال بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم سرية الي خثعم فاعتصم ناس منهم بالسجود فاسرع فيهم القتل، قال فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فامر لهم بنصف العقل وقال انا برء من كل مسلم يقيم بين اظهر المشركين قالوا يا رسول الله لم قال لا ترايا ناراهما.
 قلت انما امر لهم بنصف العقل ولم يكمل لهم الدية بعد علمه باسلامهم لانهم قد اعانوا علي انفسهم بمقامهم بين ظهراني الكفار فكانوا كمن هلك بجناية نفسه وجناية غيره فسقط حصة جنايته من الدية.
 واما اعتصامهم بالسجود فانه لا يمحص الدلالة علي قبول الدين لان ذلك قد يكون منهم في تعظيم السادة والرءساء فعذروا لوجود الشبه.
 
 وفيه دليل علي انه اذا كان اسيرا في ايديهم فامكنه الخلاص والانقلاب منهم لم يحل له المقام معهم وان حلفوه فحلف لهم ان لا يخرج كان الواجب ان يخرج الا انه ان كان مكرها علي اليمين لم تلزمه الكفارة، وان كان غير مكره كانت عليه الكفارة عن يمينه. وعلي الوجهين جميعا فعليه الاحتيال للخلاص، وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها فليات الذي هو خير وليكفر عن يمينه.
 وقوله لا ترايا ناراهما فيه وجوه احدها معناه لا يستوي حكماهما قاله بعض اهل العلم. وقال بعضهم معناه ان الله قد فرق بين داري الاسلام والكفر فلا يجوز لمسلم ان يساكن الكفار في بلادهم حتي اذا اوقدوا نارا كان منهم بحيث يراها.
 وفيه دلالة علي كراهة دخول المسلم دار الحرب للتجارة والمقام فيها اكثر من مدة اربعة ايام.
 وفيه وجه ثالث ذكره بعض اهل اللغة قال معناه لا يتسم المسلم بسمة المشرك ولا يتشبه به في هديه وشكله والعرب تقول (ما نار بعيرك اي ما سمته) ومن هذا قولهم (نارها نجارها) يريدون ان ميسمها يدل علي كومها وعتقها ومنه قول الشاعر:
 حتي سقوا ابالهم بالنار ... والنار قد تشفي من الاوار
 يريد انهم يعرفون الكرام منها بسماتها فيقدمونها في السقي علي اللءام.
  ومن باب التولي من الزحف
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن يونس حدثنا زهير حدثنا يزيد بن ابي زياد ان عبد الرحمن بن ابي ليلي حدثه ان عبد الله بن عمر حدثه انه كان في سرية من سرايا رسول الله صلي الله عليه وسلم قال فجاض الناس جيضة فكنت فيمن جاض فلما فررنا
 
 قلنا كيف نصنع وقد فررنا من الزحف وبءنا بالغضب فقلنا ندخل المدينة فنثبت فيها ونذهب فلا يرانا احد، قال فدخلنا فقلنا لو عرضنا انفسنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فان كان لنا توبة اقمنا وان كان غير ذلك ذهبنا قال فجلسنا لرسول الله صلي الله عليه وسلم قبل صلاة الفجر، فلما خرج قمنا اليه فقلنا نحن الفرارون فاقبل الينا فقال لا بل انتم العكارون قال فدنونا فقبلنا يده فقال انا فءة المسلمين.
 يقال جاض الرجل اذا حاد عن طريقه او انصرف عن وجهه الي جهة اخري.
 وقوله انتم العكارون، يريد انتم العاءدون الي القتال والعاطفون عليه، يقال عكرت علي الشء اذا عطفت عليه وانصرفت اليه بعد الذهاب عنه.
 واخبرني ابن الزيبقي حدثنا الكديمي عن الاصمعي؛ قال رايت اعرابيا يفلي ثيابه فيقتل البراغيث ويترك القمل فقلت لم تصنع هذا قال اقتل الفرسان ثم اعكر علي الرجالة.
 وقوله صلي الله عليه وسلم انا فءة المسلمين يمهد بذلك عذرهم وهو تاويل قوله او متحيزا الي فءة.
  ومن باب حكم الجاسوس اذا كان مسلما
 قال ابو داود: حدثنا مسدد حدثنا سفيان عن عمرو وحدثه حسن بن محمد بن علي اخبره عبيد الله بن ابي رافع وكان كاتبا لعلي بن ابي طالب، قال سمعت عليا يقول بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم انا والزبير والمقداد فقال انطلقوا حتي تاتوا روضة خاخ فان بها ظعينة معها كتاب فخذوه منها فانطلقنا تتعادي بنا خيلنا حتي اتينا الروضة فاذا نحن بالظعينة فقلنا هلمي الكتاب فقالت ما عندي من كتاب قلت لتخرجن الكتاب او لتلقين الثياب فاخرجته من عقاصها فاتينا به النبي صلي الله عليه وسلم فاذا هو
 
 من حاطب بن ابي بلتعة الي ناس من المشركين يخبرهم ببعض امر رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال ما هذا يا حاطب فقال يا رسول الله لا تعجل علي فاني كنت امرءا ملصقا في قريش ولم اكن من انفسها وان قريشا لهم بها قرابات يحمون بها اهليهم فاحببت اذ فاتني ذلك ان اتخذ فيهم يدا يحمون بها قرابتي والله ما كان بي كفر ولا ارتداد، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم صدقكم فقال عمر رضي الله عنه دعني اضرب عنق هذا المنافق، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم قد شهد بدرا وما يدريك لعل الله اطلع علي اهل بدر فقال اعملوا ما شءتم فقد غفرت لكم.
 قلت في هذا الحديث من الفقه ان حكم المتاول في استباحة المحظور عليه خلاف حكم المتعمد لاستحلاله من غير تاويل.
 وفيه انه اذا تعاطي شيءا من المحظور وادعي امرا مما يحتمله التاويل كان القول قوله في ذلك وان كان غالب الظن بخلافه، الا تري ان الامر لما احتمل وامكن ان يكون كما قال حاطب وامكن ان يكون كما قاله عمر رضي الله عنه استعمل رسول الله صلي الله عليه وسلم حسن الظن في امره وقبل ما ادعاه في قوله.
 وفيه دليل علي ان الجاسوس اذا كان مسلما لم يقتل.
 واختلفوا فيما يفعل به من العقوبة فقال اصحاب الراي في المسلم اذا كتب الي العدو ودله علي عورات المسلمين يوجع عقوبة ويطال حبسه.
 وقال الاوزاعي ان كان مسلما عاقبه الامام عقوبة منكلة وغربه الي بعض الافاق في وثاق وان كان ذميا فقد نقض عهده.
 وقال مالك لم اسمع فيه شيءا واري فيه اجتهاد الامام. وقال الشافعي اذا كان هذا من الرجل ذي الهيءة بجهالة كما كان من حاطب بجهالة وكان غير متهم
 
 احببت ان يتجافي عنه وان كان من غير ذي الهيءة كان للامام تعزيره.
 وفي الحديث من الفقه ايضا جواز النظر الي ما ينكشف من النساء لاقامة حد او اقامة شهادة في اثبات حق الي ما اشبه ذلك من الامور.
 وفيه دليل علي ان من كفر مسلما او نفقه علي سبيل التاويل وكان من اهل الاجتهاد لم تلزمه عقوبة. الا تري ان عمر رضي الله عنه قال دعني اضرب عنق هذا المنافق وهو مءمن قد صدقه رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما ادعاه من ذلك ثم لم يعنف عمر فيما قاله. وذلك ان عمر لم يكن منه عدوان في هذا القول علي ظاهر حكم الدين اذ كان المنافق هو الذي يظهر نصرة الدين في الظاهر ويبطن نصرة الكفار وكان هذا الصنيع من حاطب شبيها بافعال المنافقين الا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد اخبر ان الله تعالي قد غفر له ما كان منه من ذلك الصنيع وعفا عنه فزال عنه اسم النفاق والله اعلم.
  ومن باب الحكم في الجاسوس المستامن
 قال ابو داود: حدثنا هارون بن عبد الله ان هاشم بن القاسم حدثهم عن عكرمة اخبرني اياس بن سلمة قال حدثني ابي قال غزوت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم هوازن قال فبينا نحن نتضحي وعامتنا مشاة وفينا ضعفة اذ جاء رجل علي جمل احمر فانتزع طلقا من حقو البعير فقيد به جمله، ثم جاء يتغدي مع القوم فلما راي ضعفهم ورقة ظهرهم خرج يعدو الي جمله فاطلقه ثم اناخه فقعد عليه ثم خرج يركضه واتبعه رجل من اسلم علي ناقة ورقاء هي امثل ظهر القوم، قال فخرجت اعدو فادركته وراس الناقة عند ورك الجمل وكنت عند ورك الناقة ثم تقدمت حتي كنت عند ورك الجمل ثم تقدمت حتي اخذت بخطام الجمل
 
 فانخته فلما وضع ركبته بالارض اخترطت سيفي فاضرب راسه فنذر فجءت براحلته وما عليها اقوده، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم من قتل الرجل فقالوا سلمة بن الاكوع قال له سلبه اجمع.
 قوله نتضحي معناه نتغدي والضحاء ممدود الغداء والطلق سير يقيد به البعير وحقوه مءخره. وقوله نذر، معناه بان منه وسقط، وفيه اثبات السلب للقاتل وانه لم يخمسه.
  ومن باب الخيلاء في الحرب
 قال ابو داود: حدثنا مسلم بن ابراهيم وموسي بن اسماعيل المعني واحد قالا: حدثنا ابان حدثنا يحيي عن محمد بن ابراهيم عن ابن جابر بن عتيك عن جابر بن عتيك، قال من الغيرة ما يحب الله ومنها ما يبغض الله، فاما التي يحبها الله فالغيرة في الريبة واما التي بغضها الله فالغيرة في غير ريبة وان من الخيلاء ما يبغض الله ومنها ما يحب الله، فاما الخيلاء التي يحب الله فاختيال الرجل نفسه عند القتال واختياله عند الصدقة، واما التي يبغض الله فاختياله في البغي قال موسي والفخر.
 قلت معني الاختيال في الصدقة ان يهزه اريحية السخاء فيعطيها طيبة نفسه بها من غير من ولا تصريد. واختيال الحرب ان يتقدم فيها بنشاط نفس وقوة جنان ولا يكبع ولا يجبن.
  ومن باب الرجل يستاسر
 قال ابو داود: حدثنا موسي بن اسماعيل حدثنا ابراهيم بن سعد حدثنا ابن شهاب قال اخبرني عمر بن جارية الثقفي حليف بني زهرة، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم عشرة عينا وامر عليهم عاصم بن ثابت
 
 فنفروا لهم هذيل قريب من ماءة رجل رام؛ فلما احس بهم عاصم لجءوا الي قردد فقالوا لهم انزلوا فاعطوا بايديكم ولكم العهد والميثاق ان لا يقتل منكم احد، فقال عاصم اما انا فلا انزل في ذمة كافر فرموهم بالنبل فقتلوا عاصما في سبعة نفر ونزل اليهم خبيب وزيد بن الدثنة ورجل اخر فلما استمكنوا منهم اطلقوا اوتار قسيهم فربطوهم بها قال الرجل الثالث هذا اول الغدر والله لا اصحبكم ان لي بهءلاء لاسوة فجرروه فابي ان يصحبهم فقتلوه فلبث خبيب اسيرا حتي اجمعوا قتله فاستعار موسي يستحد بها فلما اخرجوه ليقتلوه قال لهم خبيب دعوني اركع ركعتين ثم قال والله لولا ان يحسبوا ما بي جزعا لزدت.
 القردد رابية مشرفة علي وهدة قال الشاعر:
 متي ما تررنا اخر الدهر تلقنا ... بقرقرة ملساء ليست بقردد
 وقوله يستحد بها اي يحلق شعر عانته والاستحداد ماخوذ من الحديد.
 وفيه من العلم ان المسلم يجالد العدو اذا ازهق ولا يستاسر له ما قدر علي الامتناع منه، وانما استحد خبيب خوفا ان تظهر عورته اذا صلبوه، ثم انه من السنة فاستعمله متجهزا للموت.
  ومن باب في الكمين
 قال ابو داود: حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي حدثنا زهير حدثنا ابو اسحاق قال سمعت البراء يحدث قال جعل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الرماة يوم احد وكانوا خمسين رجلا عبد الله بن جبير وقال ان رايتمونا تخطفنا الطير فلا تبرحوا من مكانكم هذا حتي ارسل اليكم وان رايتمونا هزمنا القوم واوطاناهم فلا تبرحوا حتي ارسل اليكم، قال فهزمهم الله قال فانا والله رايت النساء يسندن
 
 علي الجبل فقال اصحاب عبد الله بن جبير الغنيمة اي قوم الغنيمة ظهر اصحابكم فقال عبد الله بن جبير انسيتم ما قال لكم رسول الله صلي الله عليه وسلم قالوا والله لناتين الناس فلنصيبن من الغنيمة فاتوهم فصرفت وجوههم واقبلوا منهزمين.
 قوله تخطفنا الطير معناه الهزيمة يقول ان رايتمونا وقد اسرعنا مولين فاثبتوا انتم ولا تبرحوا، والعرب تقول فلان ساكن الطير اذا كان ركينا ثابت الجاش وقد طار طير فلان اذا طاش وخف قال لقيط الايادي.
 هو الجلاء الذي يجتذ اصلكم ... ان طار طيركم يوما وان وقعا
 وقوله يسندن علي الجبل معناه يصعدن فيه يقال سند الرجل في الجبل اذا صعد فيه، والسند ما ارتفع من الارض، والسناد الطويلة من النوق.
  ومن باب الصفوف
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن سنان حدثنا ابو احمد الزبيري حدثنا عبد الرحمن بن سليمان بن الغسيل عن حمزة بن ابي اسيد عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم حين اصطففنا يوم بدر اذا اكثبوكم فارموهم بالنبل واستبقوا نبلكم.
 قوله اكثبوكم معناه غشوكم واصله من الكثب وهو القرب يقول اذا دنوا منكم فارموهم ولا ترموهم علي بعد.
  ومن باب المبارزة
 قال ابو داود: حدثنا هارون بن عبد الله حدثنا عثمان بن عمر اخبرنا اسراءيل، عن ابي اسحاق عن حارثة بن مضرب عن علي رضي الله عنه، قال تقدم عتبة بن ربيعة ومعه ابنه واخوه فنادي من يبارز فانتدب له شباب من الانصار، فقال من انتم فاخبروه فقال لا حاجة لنا فيكم انما اردنا بني عمنا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 قم يا حمزة قم يا علي قم يا عبيدة بن الحارث فاقبل حمزة الي عتبة واقبلت الي شيبة واختلف بين عبيدة والوليد ضربتين فاثخن كل واحد منهما صاحبه ثم ملنا الي الوليد فقتلناه واحتملنا عبيدة.
 قلت فيه من الفقه اباحة المبارزة في جهاد الكفار ولا اعلم اختلافا في جوازها اذا اذن الامام فيها، وانما اختلفوا فيها اذا لم تكن عن اذن من الامام فكره سفيان الثوري واحمد واسحاق ان يفعل ذلك الا باذن الامام. وحكي ذلك ايضا عن الاوزاعي.
 وقال مالك والشافعي لا باس بها كانت باذن الامام او بغير اذنه، وقد روي ذلك ايضا عن الاوزاعي.
 قلت قد جمع هذا الحديث معني جوازها باذن الامام وبغير اذنه، وذلك ان مبارزة حمزة وعلي رضي الله عنهما كانت باذن النبي صلي الله عليه وسلم ولم يذكر فيه اذن من النبي صلي الله عليه وسلم للانصاريين الذين خرجوا الي عتبة وشيبة قبل علي وحمزة ولا انكار من النبي صلي الله عليه وسلم عليهم في ذلك.
 وفي الحديث من الفقه ايضا ان معونة المبارز جاءزة اذا ضعف او عجز عن قرنه الا تري ان عبيدة لما اثخن اعانه علي وحمزة في قتل الوليد.
 واختلفوا في ذلك فرخص فيه الشافعي واحمد واسحاق. وقال الاوزاعي لا يعينونه عليه لان المبارزة انما تكون هكذا.
  ومن باب النهي عن المثلة
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن المثني حدثنا معاذ بن هشام حدثني ابي عن قتادة عن الحسن عن الهياج بن عمران ان عمران بن حصين ابق له غلام فجعل الله عليه
 
 لءن قدر عليه ليقطعن يده فارسلني لاسال فاتيت سمرة بن جندب فقال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحثنا علي الصدقة وينهانا عن المثلة.
 قلت المثلة تعذيب المقتول بقطع اعضاءه وتشويه خلقه قبل ان يقتل او بعده وذلك مثل ان يجدع انفه او اذنه او يفقا عينه او ما اشبه ذلك من اعضاءه.
 قلت وهذا اذا لم يكن الكافر فعل مثل ذلك بالمقتول المسلم فان مثل بالمقتول جاز ان يمثل به ولذلك قطع رسول الله صلي الله عليه وسلم ايدي العرنيين وارجلهم وسمر اعينهم وكانوا فعلوا ذلك برعاء رسول الله صلي الله عليه وسلم وكذلك هذا في القصاص بين المسلمين اذا كان القاتل قطع اعضاء المقتول وعذبه قبل القتل فانه يعاقب بمثله وقد قال تعالي {فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم} .
  ومن باب قتل النساء
 قال ابو داود: حدثنا ابو الوليد الطيالسي حدثنا عمر بن المرقع بن صيفي بن رماح حدثني ابي عن جده رماح بن الربيع، قال كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة فراي الناس مجتمعين علي شء فبعث رجلا فقال انظر علام اجتمع هءلاء فجاء فقال علي امراة قتيل، فقال ما كانت هذه لتقاتل قال وعلي المقدمة خالد بن الوليد فبعث رجلا فقال قل لخالد لا تقتلن امراة ولا عسيفا.
 قلت فيه دليل علي ان المراة اذا قاتلت قتلت الا تري انه جعل العلة في تحريم قتلها انها لا تقاتل فاذا قاتلت دل علي جواز قتلها.
 والعسيف الاجير والتابع؛ واختلفوا في جواز قتله فقال الثوري لا يقتل العسيف وهو التابع. وقال الاوزاعي نحوا منه وقال لا يقتل الحراث اذا علم انه ليس من المقاتلة، قال وكذلك لا يقتل صاحب الصومعة ولا شيخا فانيا ولا صغيرا
 
 قال ويقتل الشاب المريض ويكف عن الاعمي. وقال الشافعي يقتل الفلاحون والشيوخ والاجراء حتي يسلموا او يءدوا الجزية.
 قال ابو داود: حدثنا سعيد بن منصور حدثنا هشيم حدثنا حجاج حدثنا قتادة عن الحسن عن سمرة بن جندب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اقتلوا شيوخ المشركين واستبقوا شرخهم.
 قلت الشرخ هاهنا جمع شارخ وهو الحديث السن، يقال شارخ وشرخ كما قالوا راكب وركب وصاحب وصحب، يريد بهم الصبيان ومن لم يبلغ مبلغ الرجال. والشيوخ هاهنا المسان، فاذا قيل شرخ الشباب كان معناه اول الشباب قال حسان:
 ان شرخ الشباب والشعر الاسود ... ما لم يعاص كان جنونا
 قال ابو داود: حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي حدثنا محمد بن سلمة عن محمد بن اسحاق حدثني محمد بن جعفر بن الزبير عن عروة بن الزبير عن عاءشة قالت لم يقتل من نساء بني قريظة الا امراة انها لعندي تحدث تضحك ظهرا وبطنا ورسول الله صلي الله عليه وسلم يقتل رجالهم بالسيوف اذ هتف بها هاتف باسمها اين فلانه. قالت انا، قلت وما شانك قال حدثا احدثته، قال فانطلق بها فضربت عنقها فما انسي عجبا منها انها تضحك ظهرا وبطنا وقد علمت انها تقتل.
 قلت يقال انها كانت شتمت النبي صلي الله عليه وسلم وهو الحدث الذي احدثته وفي ذلك دلالة علي وجوب قتل من فعل ذلك. ويحكي عن مالك انه كان لا يري لمن سب النبي صلي الله عليه وسلم توبة ويقبل توبة من ذكر الله سبحانه بسب او شتم ويكف عنه.
 
 واخبرني بعض اهل العلم من اهل الاندلس ان هذه القضية جارية فيما بينهم وان امراءهم والقضاة يحكمون بها علي من فعل ذلك، وربما بقي اسراء الروم في ايديهم فيطول مقامهم بينهم فيطلبون الخلاص بالموت فيجاهرون بشتم النبي صلي الله عليه وسلم فعند ذلك لا ينهون ان يقتلوا، والغالب علي بلاد الاندلس ونواحي المغرب راي مالك.
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن عمرو بن السرح حدثنا سفيان عن الزهري عن عبيد الله عن ابن عباس عن الصعب بن جثامة انه سال النبي صلي الله عليه وسلم عن الدار من المشركين يبيتون فيصاب من ذراريهم ونساءهم فقال النبي صلي الله عليه وسلم هم منهم.
 يريد انهم منهم في حكم الدين واباحة الدم، وفيه بيان ان قتلهم في البيات وفي الحرب اذا لم يتميزوا من اباءهم واذا لم يتوصلوا الي الكبار الا بالاتيان عليهم جاءز. وان النهي عن قتلهم منصرف الي حال التمييز والتفرق فان الابقاء عليهم انما هو من اجل انهم فء للمسلمين لا من جهة انهم علي حكم الاسلام.
  ومن باب كراهية تحريق العدو بالنار
 قال ابو داود: حدثنا سعيد بن منصور حدثنا مغيرة بن عبد الرحمن الحزامي، عن ابي الزناد عن محمد بن حمزة الاسلمي عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امره علي سرية قال فخرجت فيها، فقال ان وجدتم فلانا فاحرقوه بالنار فوليت فناداني فرجعت اليه، قال ان وجدتموه فاقتلوه ولا تحرقوه فانه لا يعذب في النار الا رب النار.
 قلت هذا انما يكره اذا كان الكافر اسيرا قد ظفر به وحصل في الكف وقد اباح رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تضرم النار علي الكفار في الحرب وقال لاسامة اغز علي ابنا صباحا وحرق. ورخص سفيان الثوري والشافعي في ان يرمي اهل
 
 الحصون بالنيران الا انه يستحب ان لا يرموا بالنار ما داموا يطاقون الا ان يخافوا من ناحيتهم الغلبة فيجوز حينءذ ان يقذفوا بالنار.
 قال ابو داود: حدثنا ابو صالح حدثنا محبوب بن موسي اخبرنا ابو اسحاق الفزاري، عن ابي اسحاق الشيباني عن ابن سعد قال غير ابي صالح الحسن بن سعد عن عبد الرحمن بن عبد الله عن ابيه، قال كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر فانطلق لحاجته فراينا حمرة معها فرخان فاخذنا فرخيها فجاءت الحمرة فجعلت تفرش قلت او تعرش فقال النبي صلي الله عليه وسلم من فجع هذه بولدها ردوا ولدها اليها وراي قرية نمل قد احرقناها، فقال من حرق هذه قلنا نحن، قال انه لا ينبغي ان يعذب بالنار الا رب النار.
 الحمرة طاءر قوله تفرش او تعرش معناه ترفرف. والتفريش ماخوذ من فرش الجناح وبسطه والتعريش ان يرتفع فوقهما ويظلل عليهما، ومنه اخذ العريش يقال عرشت عريشا اعرشه واعرشه.
 وفيه دلالة علي ان تحريق بيوت الزنابير مكروه. واما النمل فالعذر فيه اقل وذلك ان ضرره قد يمكن ان يزال من غير احراق. وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال ان نبيا من الانبياء نزل علي قرية نمل فقرصته نملة فامر بالنمل فاحرقت فاوحي اليه الا نملة واحدة.
 قلت والنمل علي ضربين احدهما مءذ ضرار فدفع عاديته جاءز. والضرب الاخر لا ضرر فيه وهو الطوال الارجل لا يجوز قتله.
 
  ومن باب الرجل يكري دابته
 علي النصف او بالسهم او ببعض غنيمة
 قال ابو داود: حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدمشقي ابو النضر حدثنا محمد بن شعيب اخبرني ابو زرعة يحيي بن ابي عمرو الشيباني عن عمرو بن عبد الله انه حدثه عن واثلة بن الاسقع قال نادي رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك فخرجت في اهلي. فاقبلت وقد خرج اول صحابة رسول الله صلي الله عليه وسلم فطفقت في المدينة انادي الا من يحمل رجلا له سهمه، قال فاذا شيخ من الانصار قال لنا سهمه علي ان نحمله عقبة وطعامه معنا قلت نعم قال فسر علي بركة الله قال فخرجت مع خير صاحب حتي افاء الله علينا فاصابني قلاءص فسقتهن حتي اتيته فخرج فقعد علي حقيبة من حقاءب ابله ثم قال سقهن مدبرات، ثم قال سقهن معبلات فقال ما اري قلاءصك الا كراما ، فقلت انما هي غنيمتك التي شرطت لك، قال خذ قلاءصك ابن اخي فغير سهمك اردنا.
 قلت اختلف الناس في هذا فقال احمد بن حنبل فيمن يعطي فرسه علي النصف مما يغنمه في غزاته ارجو ان لا يكون به باس.
 وقال الاوزاعي ما اراه الا جاءزا وكان مالك بن انس يكرهه. وفي مذهب الشافعي لا يجوز ان يعطيه فرسا علي سهم من الغنيمة فان فعل فله اجر مثل ركوبه.
 وقوله فغير سهمك اردنا يشبه ان يكون معناه اني لم ارد سهمك من الغنم انما اردت مشاركتك في الاجر والثواب والله اعلم.
  ومن باب الاسير يوثق
 قال ابو داود: حدثنا عبد الله بن عمرو بن ابي الحجاج ابو معمر حدثنا
 
 عبد الوارث حدثنا محمد بن اسحاق عن يعقوب بن عتبة عن مسلم بن عبد الله عن جندب بن مكيث قال بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الله بن غالب الليثي في سرية فكنت فيها وامرهم ان يشنوا الغارة علي بني الملوح بالكديد فخرجنا حتي اذا كنا بالكديد لقينا الحارث بن البرصاء الليثي فاخذناه، فقال انما جءت اريد الاسلام وانما خرجت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلنا ان تك مسلما لم يضرك رباطنا يوما وليلة وان تك غير ذلك نستوثق منك فشددناه وثاقا.
 قوله فشنوا الغارة معناه بثوها من كل وجه؛ واصل الشن الصب يقال شننت الماءاذا صببته صبا متفرقا، والشنان ما تفرق من الماء.
 وفيه دلالة علي جواز الاستيثاق من الاسير الكافر بالرباط والقيد والغل وما يدخل في معناها ان خيف انفلاته ولم يءمن شره ان ترك مطلقا.
  ومن باب الاسير ينال بضرب
 قال ابو داود: حدثنا موسي بن اسماعيل حدثنا حماد عن ثابت عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ندب اصحابه فانطلق الي بدر فاذاهم بروايا قريش فيها عبد اسود لبني الحجاج فاخذه اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فجعلوا يسالونه اين ابو سفيان فيقول والله ما لي بشء من امره علم ولكن هذه قريش قد جاءت فيهم ابو جهل وعتبة وشيبة ابنا ربيعة وامية بن خلف، فاذا قال لهم ذلك ضربوه فيقول دعوني اخبركم فاذا تركوه قال والله ما لي بابي سفيان من علم ولكن هذه قريش قد اقبلت فيهم ابوجهل وعتبة وشيبة ابنا ربيعة وامية بن خلف قد اقبلوا والنبي صلي الله عليه وسلم يصلي وهو يسمع ذلك فلما انصرف قال والذي نفسي بيده انكم لتضربونه اذا صدقكم وتدعونه اذا كذبكم هذه قريش قد اقبلت لتمنع
 
 ابا سفيان، قال انس قال رسول الله صلي الله عليه وسلم هذا مصرع فلان غدا ووضع يده علي الارض، وهذا مصرع فلان غدا ووضع يده علي الارض، وهذا مصرع فلان غدا ووضع يده علي الارض، فقال والذي نفسي بيده ما جاوز احد منهم عن موضع يد رسول الله صلي الله عليه وسلم فامر بهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخذ بارجلهم فسحبوا فالقوا في قليب بدر.
 السحب الجر العنيف والقليب البءر التي لم تطو وانما هي حفيرة قلب ترابها فسميت قليبا، والروايا الابل التي يستقي عليها واحدتها راوية واصل الراوية المزادة فقيل للبعير راوية لحملها المزادة.
 وفيه دليل علي جواز ضرب الاسير الكاقر اذا كان في ضربه طاءل.
  ومن باب الاسير يكره علي الاسلام
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن بشار حدثنا محمد بن ابي عدي عن شعبة، عن ابي بشر عن سعيد بن جبير عن ابن عباس، قال كانت المراة تكون مقلاتا فتجعل علي نفسها ان عاش لها ولد ان تهوده، فلما اجليت بنو النضير كان فيهم من ابناء الانصار فقالوا لا ندع ابناءنا فانزل الله عز وجل {لا اكراه في الدين} [البقرة: ] الاية.
 قلت المقلات هي المراة التي لا يعيش لها ولد واصله من القلت وهو الهلاك قال الشاعر:
 بغاث الطير اكثرها فراخا ... وام الطير مقلات نزور
 وفيه دليل علي ان من انتقل من كفر وشرك الي يهودية او نصرانية قبل مجء دين الاسلام فانه يقر علي ما كان انتقل اليه وكان سبيله اهل الكتاب في اخذ الجزية منه وجواز مناكحته واستباحة ذبيحته. فاما من انتقل عن شرك
 
 الي يهودية او نصرانية بعد وقوع نسخ اليهودية وتبديل ملة النصرانية فانه لا يقر علي ذلك، واما قوله سبحانه {لا اكراه في الدين} [البقرة: ] فان حكم الاية مقصور علي ما نزلت فيه من قصة اليهود، فاما اكراه الكفار علي دين الحق فواجب ولهذا قاتلناهم علي ان يسلموا او يءدوا الجزية ويرضوا بحكم الدين عليهم.
  ومن باب قتل الاسير ولا يعرض عليه الاسلام
 قال ابو داود: حدثنا عثمان بن ابي شيبة حدثنا احمد بن المفضل حدثنا اسباط بن نصر قال زعم السدي عن مصعب بن سعد عن سعد، قال لما كان يوم فتح مكة امن رسول الله الناس الا اربعة انفس وامراتين فذكر منهم ابن ابي السرح قال وكان قد اختبا عند عثمان، فلما دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم الناس الي البيعة جاء به حتي وقفه علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال يا نبي الله بايع عبد الله فرفع راسه فنظر اليه ثلاثا كل ذلك يابي. فبايعه بعد ثلاث ثم اقبل علي اصحابه، فقال اما كان فيكم رجل رشيد يقوم الي هذا حين راني كففت يدي عن بيعته فيقتله، فقالوا ما ندري يا رسول الله ما في نفسك افلا اومات الينا بعينك، قال انه لا ينبغي لنبي ان يكون له خاءنة الاعين.
 قلت معني خاءنة الاعين ان يضمر بقلبه غير ما يظهره للناس فاذا كف بلسانه واوما بعينه الي خلاف ذلك فقد خان. وكان ظهور تلك الخيانة من قبل عينيه فسميت خاءنة الاعين، ومعني الرشد هاهنا الفطنة لصواب الحكم في قتله.
 وفيه دليل علي ان ظاهر السكوت من رسول الله صلي الله عليه وسلم في الشء يراه يصنع بحضرته يحل محل الرضا به والتقرير له.
 قلت عبد الله بن ابي السرح كان يكتب للنبي صلي الله عليه وسلم فارتد عن الدين فلذلك
 
 غلظ عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم اكثر مما غلظ علي غيره من المشركين.
 قال ابو داود: حدثنا القعنبي عن مالك عن ابن شهاب عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل مكة عام الفتح وعلي راسه المغفر فلما نزعه جاءه رجل فقال ابن خطل متعلق باستار الكعبة فقال اقتلوه.
 قلت في كون المغفر علي راسه دليل علي جواز ترك الاحرام للخاءف علي نفسه اذا دخل مكة وعلي ان صاحب الحاجة اذا اراد دخول الحرم لم يلزمه الاحرام اذا لم يرد حجا اوعمرة، وكان ابن خطل بعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم في وجه مع رجل من الانصار وامر الانصاري عليه، فلما كان ببعص الطريق وثب علي الانصاري فقتله وذهب بماله فلم ينفذ رسول الله صلي الله عليه وسلم له الامان وقتله بحق ما جناه في الاسلام.
 وفيه دليل علي ان الحرم لا يعصم من اقامة حكم واجب ولا يءخره عن وقته.
  ومن باب المن علي الاسير بغير فداء
 قال ابو داود: حدثنا موسي بن اسماعيل حدثنا حماد حدثنا ثابت عن انس ان ثمانين رجلا من اهل مكة هبطوا علي النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه من جبال التنعيم عند صلاة الفجر ليقتلوهم فاخذهم رسول الله صلي الله عليه وسلم سلما فاعتقهم فانزل الله تعالي {وهوالذي كف ايديهم عنكم وايديكم عنهم ببطن مكة} [الفتح: ] الي اخر الاية.
 قوله سلما، يعني اسراء، يقال رجل سلم اي اسير وقوم سلم الواحد والجماعة سواء قال الشاعر:
 فاتقين مروان في القوم السلم
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن يحيي بن فارس حدثنا عبد الرزاق اخبرنا معمر
 
 عن الزهري عن محمد بن جبير بن مطعم عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لاساري بدر لو كان مطعم بن عدي حيا ثم حكمني في هءلاء النتني لاطلقتهم له.
 النتني جمع النتن وهو المنتن، يقال نتن الشء ينتن فهو نتن ويجمع علي النتني كما يقال زمن الرجل يزمن فهو زمن ويجمع علي الزمني.
 وفيه دليل علي جواز اطلاق الاسير والمن عليه من غير فداء.
 قال ابو داود: حدثنا عبد الرحمن بن المبارك العيشي حدثنا سفيان بن حبيب حدثنا شعبة عن ابي العبس، عن ابي الشعثاء عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جعل فداء اهل الجاهلية يوم بدر اربعماءة.
 قال ابو داود: حدثنا علي بن الحسين الرقي حدثني عبد الله بن جعفر الرقي اخبرني عبيد الله بن عمرو عن زيد بن ابي انيسة عن عمرو بن مرة عن ابراهيم عن مسروق عن عبد الله بن مسعود ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما اراد قتل عقبة بن ابي معيط قال من للصبية قال النار.
 قلت في هذه الاحاديث الثلاثة حديث جبير بن مطعم وحديث ابن عباس وحديث عبد الله بن مسعود دليل علي ان الامام مخير في الاساري البالغين ان شاء من عليهم واطلقهم من غير فداء وان شاء فاداهم بمال معلوم وان شاء قتلهم اي ذلك كان اصلح ومن امر الدين واعزاز الاسلام اوقع. والي هذا ذهب الشافعي واحمد وهو قول الاوزاعي وسفيان الثوري.
 
 وقال اصحاب الراي ان شاء قتلهم وان شاء فاداهم وان شاء استرقهم ولا يمن عليهم فيطلقهم بغير عوض فيكون فيه تقوية للكفار وزيادة في عددهم.
 وزعم بعضهم ان المن كان خاصا للنبي صلي الله عليه وسلم دون غيره.
 قلت التخصيص في احكام الشريعة لا يكون الا بدليل والنبي صلي الله عليه وسلم اذا حكم بحكم في زمانه كان ذلك سنة وشريعة في ساءر الازمان وقد قال سبحانه {فاذا لقيتم الذين كفروا فضرب الرقاب حتي اذا اثخنتموهم فشدوا الوثاق فاما منا بعد واما فداء} [محمد: ] الاية. وهذا خطاب لجماعة الامة كلهم ليس فيه تخصيص للنبي صلي الله عليه وسلم وانما كان فعله امتثالا للاية، واما الذين اعتلوا به من تقوية الكفر فان الامام اذا راي ان يعطي كافرا عطية يستميله بها الي الاسلام كان ذلك جاءزا وان كان في ذلك تقوية لهم فكذلك هذا. وقد اعطي النبي صلي الله عليه وسلم رجلا من الكفار غنما بين جبلين. حدثناه ابن الاعرابي حدثنا عبد الرحمن بن منصور الحارثي حدثنا عبد الرحمن بن يحيي بن سعيد العذري عن مالك بن انس، عن ابي الزناد عن خارجة بن زيد بن ثابت عن ابيه، قال جاء رجل من العرب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فسال شيءا بين جبلين فكتب له بها فاسلم ثم اتي قومه فقال لهم اسلموا فقد جءتكم من عند رجل يعطي عطاء من لا يخاف الفاقة.
 وفي اخذه في الفداء المال دليل علي فساد قول من يقول انه يفادي بالرجال ولا يفادي بالمال ويحكي نحو هذا القول عن مالك بن انس.
 قال ابو داود: حدثنا موسي بن اسماعيل حدثنا حماد عن محمد بن اسحاق عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده في قصة سبي هوازن قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ردوا عليهم نساءهم وابناءهم فمن مسك بشء من هذا الفء فان له علينا به ست
 
 فراءض من اول شء يفيءه الله علينا ثم دنا من بعير فاخذ وبرة من سنامه ثم قال يا ايها الناس انه ليس لي من هذا الفء ولا هذا ورفع اصبعيه الا الخمس والخمس مردود عليكم فادوا الخياط والمخيط فقام رجل في يده كبة من شعر فقال اخذت هذه لاصلح بها برذعة لي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اما ما كان لي ولبني عبد المطلب فهو لك فقال اما اذا بلغت ما اري فلا ارب لي فيها ونبذها.
 قوله من مسك يريد امسك، مسكت بالشء وامسكته بمعني واحد وفيه اضمار وهو الرد كانه قال من اصاب شيءا من هذا الفء فامسكه ثم رده وقوله من اول شء يفيءه الله علينا فانه يريد الخمس الذي جعله الله له من الفء وكان الخمس من الفء لرسول الله صلي الله عليه وسلم خاصة ينفق منه علي اهله ويجعل الباقي في مصالح الدين وسد حاجة المسلمين، وذلك معني قوله الا الخمس والخمس مردود عليكم.
 وقد استدل بعض اهل العلم بهذا علي ان سهم النبي صلي الله عليه وسلم ساقط بعد موته ومردود علي شركاءه المذكورين معه في الاية، وكذلك سهم ذي القربي والي هذا ذهب اصحاب الراي. وقال بعضهم هو للخليفة بعده يصرفه فيما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصرفه فيه ايام حياته.
 وقال الشافعي هو موضوع في كل امر حصن به الاسلام واهله من سد ثغر واعداد كراع وسلاح وما دعا الي مصلحة فيه.
 وفي قوله ادوا الخياط والمخيط دليل علي ان قليل ما يغنم وكثيره مقسوم بين من شهد الوقعة ليس لاحد ان يستبد بشء منه وان قل الا الطعام الذي قد وردت فيه الرخصة وهذا قول الشافعي.
 
 وقال مالك اذا كان شيءا خفيفا فلا اري به باسا ان يرتفق به اخذه دون اصحابه.
  ومن باب التفريق بين السبي
 قال ابو داود: حدثنا عثمان بن ابي شيبة حدثنا اسحاق بن منصور حدثنا عبد السلام بن حرب عن يزيد بن عبد الرحمن عن الحكم عن ميمون بن ابي شيبة عن علي رضي الله عنه انه فرق بين جارية وولدها فنهاه النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك فرد البيع. قال ابو داود ميمون لم يدرك عليا.
 قلت لم يختلف اهل العلم في ان التفريق بين الولد الصغير وبين والدته غير جاءز، الا انهم اختلفوا في الحد بين الصغير الذي لا يجوز معه التفريق وبين الكبير الذي يجوز معه. فقال اصحاب الراي الحد في ذلك الاحتلام.
 وقال الشافعي اذا بلغ سبعا او ثمانيا. وقال الاوزاعي اذا استغني عن امه فقد خرج من الصغر. وقال مالك اذا ثغر. وقال احمد لا يفرق بينهما بوجه وان كبر الولد واحتلم.
 قلت ويشبه ان يكون المعني في التفريق عند احمد قطيعة الرحم. وصلة الرحم واجبة مع الصغر والكبر. ولا يجوز عند اصحاب الراي التفريق بين الاخوين اذا كان احدهما صغيرا والاخر كبيرا فان كانا صغيرين جاز.
 واما الشافعي فانه يري التفريق بين المحارم في البيع ويجعل المنع في ذلك مقصورا علي الولد. ولا يختلف مذاهب العلماء في كراهة التفريق بين الجارية وولدها الصغير سواء كادت مسبية من بلاد الكفر او كان الولد من زنا او كان زوجها اهلها في الاسلام فجاءت بولد ولا اعلمهم يختلفون في ان التفرقة بينهما في العتق جاءز وذلك ان العتق لا يمنع من الحضانة كما يمنع منها البيع. والرهن
 
 في ذلك بمعني البيع.
 واختلفوا في البيع اذا وقع علي التفريق فقال ابو حنيفة هو ماض وان كرهناه وغالب مذهب الشافعي ان البيع مردود. وقال ابو يوسف البيع مردود.
 واحتجوا بخبر علي رضي الله عنه هذا الا ان اسناده غير متصل كما ذكره ابو داود.
  ومن باب الرخصة في المدركات يفرق بينهن
 قال ابو داود: حدثنا هارون بن عبد الله حدثنا هاشم بن القاسم حدثنا عكرمة حدثني اياس بن سلمة حدثني ابي قال خرجنا مع ابي بكر رضي الله عنه وامره علينا رسول الله فغزونا فزارة فشننا الغارة ثم نظرت الي عنق من الناس فيه الذرية والنساء فرميت بسهم فوقع بينهم وبين الجبل فقاموا فجءت بهم الي ابي بكر رضي الله عنه فيهم امراة من فزارة عليها قشع من ادم معها ابنة لها من احسن العرب فنفلني ابو بكر رضي الله عنه ابنتها فقدمت المدينة فلقيني رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال لي يا سلمة هب لي المراة، فقلت والله لقد اعجبتني وما كشفت لها ثوبا فسكت حتي اذا كان من الغد لقيني رسول الله صلي الله عليه وسلم في السوق فقال يا سلمة هب لي المراة لله ابوك فقلت يا رسول الله والله ما كشفت لها ثوبا وهي لك فبعث بها الي اهل مكة وفي ايديهم اساري ففداهم بتلك المراة.
 قوله عنق من الناس يريد جماعة منهم ومن هذا قوله تعالي {فظلت اعناقهم لها خاضعين} [الشعراء: ] اي جماعاتهم ولو كان المراد به الرقاب لقيل خاضعات والله اعلم.
 والقشع الجلد وفيه لغتان، يقال قشع وقشع ومنه قولك قشعت الشء اذا اخذت قشره والقشاعة ما اخذته من جلدة وجه الارض. وفي قوله نفلني ابو بكر ابنتها دليل علي ان النفل قبل الخمس.
 
 وفيه دليل علي جواز التفريق بين الام وولدها الكبير خلاف ما ذهب اليه احمد بن حنبل. وفي قوله ما كشفت لها ثوبا وسكوت النبي صلي الله عليه وسلم وتركه الانكار عليه دليل علي انهم كانوا يستبيحون اذ ذاك وطء الوثنيات وذلك قبل نزوله من الحديبية ولولا اقامة هذه الجارية علي كفرها لما ردت الي اهل مكة وهم كفار اذ ذاك.
  ومن باب المال يصيبه العدو من المسلمين
 ثم يدركه صاحبه في الغنيمة
 قال ابو داود: حدثنا صالح بن سهيل حدثنا يحيي بن ابي زاءدة عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر ان غلاما لابن عمر ابق الي العدو فظهر عليه المسلمون فرده رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ابن عمر ولم يقسم.
 قلت في هذا دليل علي ان المشركين لا يحرزون علي مسلم مالا بوجه. وان المسلمين اذا استنقذوا من ايديهم شيءا كان للمسلم وكان عليهم رده عليه ولا يغنمونه.
 واختلفوا في هذا فقال الشافعي صاحب الشء احق به قسم او لم يقسم وقال الاوزاعي والثوري ان ادركه صاحبه قبل ان يقسم فهو له وان لم يدركه حتي قسم كان احق به، وكذلك قال ابو حنيفة الا انه فرق بين المال يغلب عليه العدو وبين العبد يابق فياسره العدو فقال في المال مثل قول الاوزاعي، وقال في العبد مثل قول الشافعي.
  ومن باب عبيد المشركين
 يلحقون بالمسلمين فيسلمون
 قال ابو داود: حدثنا عبد العزيز بن يحيي الحراني حدثنا محمد، يعني ابن سلمة
 
 عن محمد بن اسحاق عن ابان بن صالح عن منصور بن المعتمر عن ربعي بن حراش عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه. قال خرج عبدان الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، يعني يوم الحديبية قبل الصلح فكتب اليه مواليهم قالوا يا محمد والله ما خرجوا اليك رغبة في دينك وانما خرجوا هربا من الرق فقال ناس صدقوا يا رسول الله ردهم اليهم فغضب رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال ما اراكم تنتهون يا معشر قريش حتي يبعث الله عليكم من يضرب رقابكم علي هذا وابي ان يردهم وقال هم عتقاء الله.
 قلت هذا اصل في ان من خرج من دار الكفر مسلما وليس لاحد عليه يد قدرة فانه حر وانما يعتبر امره بوقت الخروج منها الي دار الاسلام. فاما الحالة المتقدمة فلا عبرة بها وحكمها مهدوم بما تجدد له من الملكة في الاسلام. فلو ان رجلا من الكفار خرج الينا وفي يده عبد له فاسلما جميعا قبل ان يقدر عليهما كان الحر منهما حرا والعبد عبدا وملك السيد مستقر عليه كما كان، فلو ان العبد غلب علي سيده في دار الحرب ثم خرجا الينا مسلمين ويد العبد ثابتة علي السيد كان السيد مملوكا والمملوك مالكا وعلي هذا القياس.
  ومن باب اباحة الطعام في ارض العدو
 قال ابو داود: حدثنا ابراهيم بن حمزة الزبيري حدثنا انس بن عياض عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر ان جيشا غنموا في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم طعاما وعسلا فلم يءخذ منهم الخمس.
 قلت لا اعلم خلافا بين الفقهاء في ان الطعام لا يخمس في جملة ما يخمس من الغنيمة وان لواجده اكله ما دام الطعام في حد القلة وعلي قدر الحاجة وما دام صاحبه مقيما في دار الحرب وهو مخصوص من عموم الاية ببيان النبي صلي الله عليه وسلم
 
 كما خص منها السلب وسهم النبي صلي الله عليه وسلم والصفي ورخص اكثر العلماء في علف الدواب وراوه في معني الطعلم للحاجة اليه. وقال الشافعي فان اكل فوق الحاجة ادي ثمنه في المغنم، وكذلك ان شرب شيءا من الاشربة والادوية التي لا تجري مجري الاقوات او اطعم صقوره او بزاته لحما منه ادي قيمته في المغنم، وانما يحل له قدر الحاجة حسب وليست يده علي الطعام في دار الحرب يد ملك حقيقة وانما له يد الارتفاق والانتفاع به قدر الحاجة وهذا علي احد قولي الشافعي.
  ومن باب النهي عن النهبي
 قال ابو داود: حدثنا سليمان بن حرب حدثنا جرير، يعني ابن حازم عن يعلي بن حكيم، عن ابي لبيد، قال كنا مع عبد الرحمن بن سمرة بكابل فاصاب الناس غنيمة فانتهبوها فقام خطيبا فقال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهي عن النهبي فردوا ما اخذوه فقسمه بينهم.
 قلت النهبي اسم مبني علي فعلي من النهب كالرغبي من الرغبة، وانما نهي عن النهب، لان الناهب انما ياخذ ما ياخذه علي قدر قوته لا علي قدر استحقاقه فيءدي ذلك الي ان ياخذ بعضهم فوق حظه وان يبخس بعضهم حقه وانما لهم سهام معلومة للفرس سهمان وللراجل سهم، فاذا انتهبوا الغنيمة بطلت القسمة وعدمت التسوية.
  ومن باب حمل الطعام من ارض العدو
 قال ابو داود: حدثنا سعيد بن منصور حدثنا عبد الله بن وهب اخبرني عمرو بن الحارث ان ابن خرشف الازدي حدثه عن القاسم مولي عبد الرحمن عن بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال كنا ناكل الجزر في الغزو ولا نقسمه حتي
 
 ان كنا لنرجع الي رحالنا واخرجتنا منه مملاة.
 واختلفوا فيما يخرج به المرء من الطعام من دار الحرب فقال سفيان يريد ما اخذ منه الي الامام، وكذا قال ابو حنيفة وهو احد قولي الشافعي، وقال في موضع اخر. له ان يحمله لانه اذا ملكه في دار الحرب فقد صار له فلا معني لمنعه من الخروج به، والي هذا ذهب الاوزاعي الا انه قال لا يجوز له ان يبيعه انما له الاكل فقط. فان باعه وضع ثمنه في مغانم المسلمين.
 وكان مالك بن انس يرخص في القليل منه كاللحم والخبز ونحوهما. قال لا باس ان ياكل في اهله وكذلك قال احمد.
  ومن باب بيع الطعام اذا فضل
 عن الناس في ارض العدو
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن المصفي حدثنا محمد بن المبارك عن يحيي بن حمزة قال حدثني ابو عبد العزيز شيخ من اهل الاردن عن عبادة بن نسي عن عبد الرحمن بن غنم قال رابطنا مدينة قنسرين مع شرحبيل بن السمط فلما فتحها اصاب فيها غنما وبقرا فقسم فينا طاءفة منها وجعل بقيتها في المغنم. فلقيت معاذ بن جبل فحدثته فقال معاذ غزونا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم خيبر فاصبنا فيها غنما فقسم فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم طاءفة وجعل بقيتها في المغنم.
 قوله قسم فينا طاءفة اي قدر الحاجة للطعام وقسم البقية بينهم علي السهام. والاصل ان الغنيمة مخموسة ثم الباقي بعد ذلك مقسوم، الا ان الضرورة لما دعت الي اباحة الطعام للجيش والعلف لدوابهم صار قدر الكفاية منها مستثني ببيان النبي صلي الله عليه وسلم ومازاد علي ذلك مردود الي المغنم لا يجوز بيعه لاخذه والاستيثار بثمنه.
 
  ومن باب الرجل ينتفع من الغنيمة بشء
 قال ابو داود: حدثنا سعيد بن منصور وعثمان بن ابي شيبة المعني وانا لحديثه اتقن قالا: حدثنا ابومعاوية عن محمد بن اسحاق عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي مرزوق مولي تجيب عن حنش الصنعاني عن رويفع بن ثابت الانصاري ان النبي صلي الله عليه وسلم قال من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يركب دابة من فء المسلمين حتي اذا اعجفها ردها فيه. ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يلبس ثوبا من فء المسلمين حتي اذا اخلقه رده فيه.
 قلت اما في حال الضرورة وقيام الحرب فلا اعلم بين اهل العلم اختلافا في جواز استعمال سلاح العدو ودوابهم، فاما اذا انقضت الحرب فان الواجب ردها في المغنم. فاما الثياب والخرثي والادوات فلا يجوز ان يستعمل شء منها الا ان يقول قاءل الثياب انه اذا احتاج الي شء منها حاجة ضرورة كان له ان يستعمله مثل ان يشتد البرد فيستدفي بثوب ويتقوي به علي المقام في بلاد العدو مرصدا لقتالهم، وسءل الاوزاعي عن ذلك فقال لا يلبس الثوب للبرد الا ان يخاف الموت.
  ومن باب الرخصة في السلاح
 يقاتل به في المعركة
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن العلاء اخبرنا ابراهيم بن يوسف قال ابو داود وهو ابراهيم بن يوسف بن ابي اسحاق السبيعي عن ابيه، عن ابي اسحاق قال حدثني ابو عبيدة عن ابيه قال مررت فاذا ابوجهل صريع قد ضربت رجله فقلت يا عدو الله يا ابا جهل قد اخزي الله الاخر قال ولا اهابه عند ذلك فقال ابعد
 
 من رجل قتله قومه فضربته بسيف غير طاءف فلم يغن شيءا حتي سقط سيفه من يده فضربته حتي برد.
 قوله ابعد من رجل هكذا رواه ابو داود وهو غلط انما هو اعمد من رجل بالميم بعد العين وهي كلمة للعرب معناها كانه يقول هل زاد علي رجل قتله قومه يهون علي نفسه ما حل به من الهلاك حكاها ابو عبيد، عن ابي عبيدة معمر بن المثني وانشد لابن ميادة:
 واعمد من قوم كفاهم اخوهم ... صدام الاعادي حين قلت ينوبها
 يقول هل زادنا علي ان كفانا اخواننا. وقوله برد يريد مات واصل الكلمة من الثبوت يريد سكون الموت وعدم حركة الحياة، ومن ذلك قولهم برد لي علي فلان حق اي ثبت. وقوله غير طاءل اي غير ماض، واصل الطاءل النفع والعاءدة يقال اتيت فلانا فلم ار عنده طاءلا. وفيه انه قد استعمل سلاحه في قتله وانتفع به قبل القسم.
  ومن باب عقوبة الغال
 قال ابو داود: حدثنا النفيلي وسعيد بن منصور قالا: حدثنا عبد العزيز بن محمد عن صالح بن محمد بن زاءدة قال دخلت مع مسلمة ارض الروم فاتي برجل قد غل فسال سالما عنه فقال سمعت ابي يحدث عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال اذا الرجل قد غل فاحرقوا متاعه واضربوه؛ قال فوجدنا في متاعه مصحفا فسال سالما عنه فقال بعه وتصدق بثمنه.
 قلت اما تاديبه عقوبة في نفسه علي سوء فعله فلا اعلم بين اهل العلم فيه خلافا واما عقوبته في ماله فقد اختلف العلماء في ذلك، فقال الحسن البصري يحرق
 
 من ماله الا ان يكون حيوانا او مصحفا وقال الاوزاعي يحرق متاعه وكذلك قال احمد واسحاق قالوا ولا يحرق ما غل لانه حق الغانمين يرد عليهم فان استهلكه غرم قيمته.
 وقال الاوزاعي يحرق متاعه الذي غزا به وسرجه واكافه ولا يحرق دابته ولا نفقته ان كانت معه ولا سلاحه ولا ثيابه التي عليه.
 وقال الشافعي لا يحرق رحله ولا يعاقب الرجل في ماله انما يعاقب في بدنه جعل الله الحدود علي الابدان لا علي الاموال، والي هذا ذهب مالك ولا اراه الا قول اصحاب الراي، ويشبه ان يكون الحديث عندهم معناه الزجر والوعيد لا الايجاب والله اعلم.
  ومن باب السلب يعطي القاتل
 قال ابو داود: حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي عن مالك عن يحيي بن سعيد عن عمر بن كثير بن افلح، عن ابي محمد مولي ابي قتادة، عن ابي قتادة انه قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في عام حنين قال فلما التقينا كانت للمسلمين جولة، قال فرايت رجلا من المشركين قد علا رجلا من المسلمين، قال فاستدرت له حتي اتيته من وراءه فضربته بالسيف علي حبل عاتقه فاقبل علي فضمني ضمة وجدت منها ريح الموت ثم ارسلني فلحقت عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقلت له ما بال الناس، قال امر الله ثم ان الناس رجعوا وجلس رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال من قتل قتيلا له عليه بينة فله سلبه، قال فقمت ثم قلت من يشهد لي ثم جلست ثم قال الثانية من قتل قتيلا له عليه بينة فله سلبه، قال فقمت ثم قلت من يشهد لي ثم جلست، ثم قال ذلك الثالثة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما لك يا ابا قتادة
 
 فاقتصصت عليه القصة، فقال رجل من
 القوم صدق يا رسول الله وسلب ذلك القتيل عندي فارضه منه، فقال ابو بكر الصديق لاها الله اذا يعمد الي اسد من اسد الله يقاتل عن الله وعن رسوله فيعطيك سلبه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم صدق فاعطه اياه، قال ابو قتادة فاعطانيه فبعت الدرع فابتعت به مخرفا في بني سلمة وانه لاول مال تاثلته في الاسلام.
 قلت حبل العاتق وصلة ما بين العنق والكاهل. وقوله لاها الله اذا هكذا يروي والصواب لا ها الله ذا بغير الف قبل الذال، ومعناه في كلامهم لا والله يجعلون الهاء مكان الواو ومعناه لا والله لا يكون ذا. والمخرف بفتح الميم البستان يريد حاءط نخل منه الثمر، فاما المخرف بكسر الميم فالوعاء الذي يخترف فيه الثمر.
 وقوله تاثلته معناه تملكته فجعلته اصل مال واثلة كل شء اصله ويقال تاثل ملك فلان اذا كثر.
 وفيه من الفقه ان السلب لا يخمس وانه يجعل للقاتل قبل ان يقسم الغنيمة وسواء كان الامام قاله ونادي به قبل الوقعة او لم يفعل ذلك وسواء بارز القاتل المقتول او لم يبارزه لان هذا القول من رسول الله صلي الله عليه وسلم حكم شرع كقوله للفارس سهمان وللراجل سهم، فسواء قاله الامام يوم الحرب او لم يقله فان الحكم به ماض والعمل به واجب.
 وقد اختلف الناس في السلب فقال قوم السلب للقاتل سواء قتل القتيل مقبلا او مدبرا بارزه او لم يبارزه نادي به الامام او لم يناد كانت الحرب قاءمة او لا وعلي اي جهة قتل فالسلب لقاتله علي ظاهر الحديث وهو قول جماعة
 
 من اصحاب الحديث واليه ذهب ابو ثور.
 وقال الشافعي انما يكون السلب للقاتل اذا قتل والحرب قاءمة والمشرك مقبل غير مدبر لانه عطية اعطاها اياه لابلاءه في الحرب. فاما من اجهز علي جريح فلا معني لتخصيصه بالعطاء من غير ابلاء كان منه وسواء عنده بارز او لم يبارز نادي الامام به او لم يناد.
 وقال احمد انما يعطي السلب من بارز فقتل قرنه دون من لم يبارز.
 وقال مالك لا يكون السلب له الا باذن الامام ولا يكون ذلك من الامام الا علي وجه الاجتهاد.
 وعن ابي حنيفة انه قال اذا قتل الرجل واخذ سلبه فانه لا ينبغي للامام ان ينفله اياه لانه صار في الغنيمة. وعن يعقوب انه قال اذا قال الامام من قتل قتيلا فله سلبه ومن اسر اسيرا فله سلبه فهو جاءز وهذا هو النفل. فان اذا لم ينفله الامام فلا نفل.
 واختلفوا فيما يستحقه القاتل من السلب فقال الاوزاعي له فرسه الذي قاتل عليه وسلاحه وسرجه ومنطقته وخاتمه وما كان في سرجه وسلاحه من حلية ولا يكون له الهميان فان كان مع العلج دراهم او دنانير ليس مما يتزين به لحربه فلا شء له من ذلك وهومغنم للجيش.
 وقال الشافعي للقاتل كل ثوب عليه وكل سلاح ومنطقة وفرسه الذي هوراكبه اوممسكه، فاما التاج والاسوار من الذهب والفضة وما ليس من الة الحرب فقد علق القول فيها، وقال ان ذهب ذاهب الي انها من سلبه كان مذهبا وان ذهب الي خلافه كان وجها.
 
 وقال احمد بن حنبل في المنطقة فيها الذهب والفضة هي من السلب وقال في الفرس ليس من سلبه، وسءل عن السيف فقال لا ادري وقيل للاوزاعي يسلبون حتي يتركوا عراة فقال ابعد الله عورتهم. وكره الثوري ان يتركوا عراة.
  ومن باب الامام يمنع القاتل السلب ان راي
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن حنبل حدثنا الوليد بن مسلم حدثني صفوان بن عمرو عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن ابيه عن عوف بن مالك الاشجعي قال خرجت مع زيد بن حارثة في غزوة مءتة ورافقني مددي من اهل اليمن ليس معه غير سيفه فنحر رجل من المسلمين جزورا فساله المددي طاءفة من جلده فاعطاه اياه فاتخذم كهيءة الدرق ومضينا فلقينا جموع الروم وفيهم رجل علي فرس اشقر عليه سرج مذهب وسلاح مذهب فجعل الرومي يفري بالمسلمين فقعد له المددي خلف صخرة فمر به الرومي فعرقب فرسه فخر وعلاه فقتله وحاز فرسه وسلاحه، فلما فتح الله علي المسلمين بعث اليه خالد بن الوليد فاخذ السلب قال عوف فاتيته فقلت يا خالد اما علمت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي بالسلب للقاتل، قال بلي ولكني استكثرته قلت لتردنه عليه او لاعرفنكها عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فابي ان يرد عليه، قال عوف فاجتمعنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فقصصت عليه قصة المددي وما فعل خالد، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم يا خالد ما حملك علي ما صنعت قال يا رسول الله استكثرته، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم يا خالد رد عليه ما اخذت منه، قال عوف فقلت دونك يا خالد الم اف لك فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم وما ذاك، قال فاخبرته فغضب رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال يا خالد لا ترد عليه هل انتم تاركون لي امراءي لكم صفوة امرهم وعليهم كدره.
 
 قوله يفري بالمسلمين معناه شدة النكاية فيهم، يقال فلان يفري الفري اذا كان يبالغ في الامر، واصل الفري القطع. وقوله لاعرفنكها يريد لاجازينك بها حتي تعرف صنيعك، قال الفراء العرب تقول للرجل اذا اساء اليه رجل لاعرفن لك عن هذا اي لاجازينك عليه، تقول هذا لمن تتوعده قد علمت ما علمت وعرفت ما صنعت، ومعناه ساجازيك عليه لا انك تقصد الي ان تعرفه انك قد علمت فقط، ومنه قول الله عز وجل {عرف بعضه واعرض عن بعض} [التحريم: ] قراءة الكساءي بالتخفيف. وقد روي ذلك ايضا عن عاصم في احدي الروايتين، قال ومعني عرف جازي قال ومثله قوله {وما تفعلوا من خير يعلمه الله} [البقرة: ] وتاويله يعلمه الله فيجازي عليه.
 وفي الحديث من الفقه ان الفرس من السلب؛ وان السلب ما كان قليلا او كثيرا فانه للقاتل لا يخمس، الا تري انه امر خالدا برده عليه مع استكثاره اياه، وانما كان رده الي خالد بعد الامر الاول باعطاءه القاتل نوعا من التكبر علي معروف وردعا له وزجرا لءلا يتجرا الناس علي الاءمة ولءلا يتسرعوا الي الوقيعة فيهم، وكان خالد مجتهدا في صنيعه ذلك اذ كان قد استكثر السلب فامضي له رسول الله صلي الله عليه وسلم اجتهاده لما راي في ذلك من المصلحة العامة بعد ان كان خطاه في رايه الاول والامر الخاص مغمور بالعام واليسير من الضرر محتمل للكثير من النفع والصلاح، ويشبه ان يكون النبي قد عوض المددي من الخمس الذي هوله وترضي خالدا بالنصح عنه وتسليم الحكم له في السلب.
 وفيه دليل علي ان نسخ الشء قبل الفعل جاءز، الا تري ان النبي صلي الله عليه وسلم امره بامساكه قبل ان يرده فكان في ذاك نسخ لحكمه الاول.
 
 والصفوة مكسورة الصاد خلاصة الشء وما صفا منه. اذا اثبت الهاء قلت صفوة بكسر الصاد واذا حذفتها قلت صفو بفتحها.
  ومن باب من جاء بعد الغنيمة لا سهم له
 قال ابو داود: حدثنا سعيد بن منصور حدثنا اسماعيل بن عياش عن محمد بن الوليد الزبيدي عن الزهري ان عنبسة بن سعيد اخبره انه سمع ابا هريرة يحدث سعيد بن العاص ان رسول الله بعث ابان بن سعيد بن العاص علي سرية من المدينة قبل نجد فقدم ابان واصحابه علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان بخيبر بعد ان فتحها وان حزم خيلهم ليف؛ فقال ابان اقسم لنا يا رسول الله قال ابوهريرة فقلت لا تقسم لهم يا رسول الله فقال ابان انت بها يا وبر تحدر علينا من راس ضال فقال النبي صلي الله عليه وسلم اجلس يا ابان ولم يقسم لهم.
 قوله انت بها فيه اختصار واضمار ومعناه انت المتكلم بهذه الكلمة. وكان ابن عمر يرمي فاذا اصاب الخصل قال انا بها اي انا الفاءز بالاصابة، والوبر دويبة في قد السنور او نحوه، وضال يقال انه جبل او موضع يريد بهذا الكلام تصغير شانه وتوهين امره.
 وفيه من الفقه ان الغنيمة لمن شهد الوقعة دون من لحقهم بعد احرازها.
 وقال ابو حنيفة من لحق الجيش بعد اخذ الغنيمة قبل قسمها في دار الحرب فهو شريك الغانمين. وقال الشافعي الغنيمة لمن حضر الوقعة او كان ردا لهم فاما من لم يحضرها فلا شء له منها وهوقول مالك واحمد. وكان الشافعي يقول ان مات قبل القتال فلا شء له ولا لورثته، وان مات بعد القتال وقبل القسم
 
 كان سهمه لورثته. وكان الاوزاعي يقول اذا ادرب قاصدا في سبيل الله اسهم له شهد القتال او لم يشهد. وقوله ادرب يريد دخل الدرب.
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن العلاء حدثنا ابو اسامة حدثنا يزيد، عن ابي بردة، عن ابي موسي قال قدمنا فوافقنا رسول الله صلي الله عليه وسلم حين افتتح خيبر فاسهم لنا او قال فاعطانا منها وما قسم لاحد غاب عن فتح خيبر منها شيءا الا لمن شهد معه الا اصحاب سفينتنا جعفر واصحابه اسهم له معهم.
 قلت يشبه ان يكون النبي صلي الله عليه وسلم انما اعطاهم من الخمس الذي هو حقه دون حقوق من شهد الوقعة وقد روي ان النبي صلي الله عليه وسلم اعطي ابا موسي واصحابه باذن اهل الحديبية ولم يتخلف عن خيبر احد من اهل الحديبية.
 قال ابو داود: حدثنا محبوب بن موسي الانطاكي ابو صالح حدثنا ابو اسحاق الفزاري عن كليب بن واءل عن هانء بن قيس عن حبيب بن ابي مليكة عن ابن عمر قال ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قام، يعني يوم بدر فقال ان عثمان انطلق في حاجة الله وحاجة رسوله واني ابايع له فضرب له رسول الله صلي الله عليه وسلم بسهم ولم يضرب لاحد غاب غيره.
 قلت هذا خاص لعثمان رضي الله عنه لانه كان ممرض ابنة رسول الله صلي الله عليه وسلم وهومعني قوله حاجة الله وحاجة رسوله يريد بذلك حاجة عثمان في حق الله وحق رسوله وهذا كقوله سبحانه {ان رسولكم الذي ارسل اليكم لمجنون} [الشعراء: ] وانما هو رسول الله اليهم، ومن احتج بهذا في وجوب القسم لمن لحق الجيش قبل القسم فهو غير مصيب وذلك ان عثمان رضي الله عنه كان بالمدينة وهذا القاءل لا يقسم لمن كان في المصر فلا موضع لاستدلاله فيه.
 
  ومن باب المراة والعبد يحذيان من الغنيمة
 قال ابو داود: حدثنا سعيد بن منصور حدثنا ابو معاوية عن الاعمش، عن ابي سفيان عن جابر قال كنت اميح اصحابي الماء يوم بدر.
 الماءح هو الذي ينزل الي اسفل البءر فيملا الدلو ويرفعها الي الماتح وهو الذي ينزع الدلو.
 قال ابو داود: حدثنا ابراهيم بن سعيد حدثنا زيد بن الحباب حدثنا رافع بن سلمة بن زياد حدثني حشرج بن زياد عن جدته ام ابيه انها خرجت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة خيبر سادس ست نسوة فبلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم فبعث الينا فجءنا فراينا فيه الغضب فقال مع من خرجتن وباذن من خرجتن فقلنا يا رسول الله خرجنا نغزل الشعر ونعين في سبيل الله ومعنا دواء للجرحي ونناول السهام ونسقي السويق فقال قمن به. حتي اذا فتح الله عليه خيبر اسهم لنا كما اسهم للرجال، قال فقلت لها يا جدة وما كان ذلك قالت تمرا.
 قلت قد ذهب اكثر الفقهاء الي ان النساء والعبيد والصبيان لا يسهم لهم. وانما يرضخ لهم، الا ان الاوزاعي قال يسهم لهن واحسبه ذهب الي هذا الحديث واسناده ضعيف لا تقوم الحجة بمثله، وقد قيل ايضا ان المراة اذا كانت تقاتل اسهم لها، وكذلك المراهق اذا قوي علي القتال اسهم له.
 وذهب بعض الفقهاء الي انه لا يرضخ للنساء من الغنيمة، وانما يرضخ لهن من خمس الخمس سهم النبي صلي الله عليه وسلم وقد روي في هذا الحديث انها قالت اسهم لنا تمرا والتمر طعام وليس الطعام كساءر الاموال.
 وقال مالك بن انس لا يسهم للنساء ولا يرضخ لهن شيءا.
 
  ومن باب سهمان الخيل
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن حنبل حدثنا ابو معاوية حدثنا عبيد الله عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اسهم لرجل ولفرسه ثلاثة اسهم سهما له وسهمين لفرسه.
 قلت قوله سهما له اللام في هذه الاضافة لام التمليك . وقوله وسهمين لفرسه عطف علي الكلام الاول، الا ان اللام فيه لام التسبيب. وتحرير الكلام انه اعطي الفارس ثلاثة اسهم سهما له وسهمين لاجل فرسه اي لغناءه في الحرب ولما يلزمه من مءونته اذ كان معلوما ان مءنة الفرس متضاعفة علي مءنة صاحبه فضوعف له العرض من اجله، وهذا قول عامة العلماء الا ان ابا حنيفة قال للفارس سهمان، وحكي انه قال لا افضل بهيمة علي مسلم وخالفه صاحباه فكانا مع جماعة العلماء.
 قلت وقد روي هذا الحديث من طريق عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر فقال فيه للفارس سهمان وللراجل سهم وعبيد الله احفظ من عبد الله واثبت باتقان اهل الحديث كلهم.
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن عيسي حدثنا مجمع بن يعقوب بن مجمع بن يزيد الانصاري. قال سمعت ابي يعقوب بن مجمع يذكر عن عمه عبد الرحمن بن يزيد الانصاري عن عمه مجمع بن جارية الانصاري قال وكان احد القراء الذين قرءوا القران، قال شهدنا الحديبية مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما انصرفنا عنها اذا الناس يهزون الاباعر، فقال بعض الناس لبعض ما بال الناس قالوا اوحي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فخرجنا نوجف فوجدنا النبي صلي الله عليه وسلم واقفا علي راحلته عند كراع الغميم، فلما اجتمع عليه الناس قرا عليهم {انا فتحنا لك فتحا مبينا} [الفتح: ]
 
 فقال رجل يا رسول الله افتح هو، قال نعم والذي نفس محمد بيده انه لفتح فقسمت خيبر علي اهل الحديبية فقسمها رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ثمانية عشر سهما وكان الجيش الفا وخمسماءة، فيهم ثلاثماءة فارس فاعطي الفارس سهمين واعطي الراجل سهما.
 قال ابو داود وحديث ابي معاوية اصح والعمل عليه. قال والوهم في حديث مجمع انه قال كان الجيش الفا وخمسماءة فيهم ثلاثماءة فارس وانما كانوا ماءتي فارس.
 قوله يهزون اي يحركون رواحلهم، والهز كالضغط للشء وشدة الاعتماد عليه والايجاف الركض والاسراع يقال وجف البعير وجيفا فاوجفه راكبه ايجافا .
  ومن باب النفل
 قال ابو داود: حدثنا وهب بن بقية حدثنا خالد عن داود عن عكرمة عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم بدر من فعل كذا وكذا فله من النفل كذا وكذا، قال فتقدم الفتيان ولزم المشيخة الرايات فلم يبرحوها، فلما فتح الله عليهم قالت المشيخة كنا ردءا لكم لو انهزمتم فءتم الينا فلا تذهبوا بالمغنم ونبقي فابي الفتيان وقالوا جعله الله صلي الله عليه وسلم لنا فانزل الله سبحانه {يسالونك عن الانفال} الي قوله {كما اخرجك ربك من بيتك بالحق وان فريقا من المءمنين لكارهون} [الانفال: ] يقول فكان ذلك خيرا لهم فكذلك ايضا فاطيعوني فاني اعلم بعاقبة هذا منكم.
 قلت النفل ما زاد من العطاء علي القدر المستحق منه بالقسمة ومنه النافلة وهي الزيادة من الطاعة بعد الفرض وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينفل الجيوش والسرايا تحريضا علي القتال وتعويضا لهم عما يصيبهم من المشقة والكابة ويجعلهم اسوة
 
 الجماعة في سهمان الغنيمة فيكون ما يخصهم به من النفل كالصلة والعطية المستانفة ولا يفعل ذلك الا باهل الغناء في الحروب واصحاب البلاء في الجهاد.
 وقد اختلف مذاهب العلماء في هذا الباب وفي تاويل ما روي فيه من الاخبار فكان مالك بن انس لا يري النفل ويكره ان يقول الامام من قاتل في موضع كذا، او قتل من العدو عددا فله كذا، او يبعث سرية في وجه من الوجوه فيقول ما غنمتم من شء فلكم نصفه، ويكره ان يقاتل الرجل ويسفك دم نفسه في مثل هذا، واثبت الشافعي النفل، وقال به الاوزاعي واحمد بن حنبل.
 وقال الثوري اذا قال الامام من جاء براس فله كذا، ومن اخذ شيثا فهو له ومن جاء باسير فله كذا جاز.
  ومن باب نفل السرية تخرج من العسكر
 قال ابو داود: حدثنا عبد الوهاب بن نجدة حدثنا الوليد عن شعيب بن ابي حمزة عن نافع عن ابن عمر، قال بعثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في جيش قبل نجد وانبعث سرية من الجيش فكان سهمان الجيش اثني عشر بعيرا، اثني عشر بعيرا ونفل اهل السرية بعيرا بعيرا، فكانت سهمانهم ثلاثة عشر ثلاثة عشر.
 قلت في هذا من الفقه ان السرية اذا انفصلت من الجيش فجاءت بغنيمة فانها تكون مشتركة بينهم وبين الجيش لانهم ردء لهم.
 واختلفوا في هذه الزيادة التي هي النفل من اين اعطاهم اياها فكان ابن المسيب يقول انما ينفل الامام من الخمس، يعني سهم النبي صلي الله عليه وسلم وهوخمس الخمس من الغنيمة والي هذا ذهب الشافعي وابو عبيد وذلك ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يضعه حيث اراه الله عز وجل في مصالح امر الدين ومعاون المسلمين.
 
 قال الشافعي فاذا كثر العدو واشتدت شوكتهم وقل من بازاءهم من المسلمين نفل منه الامام اتباعا للسنة واذا لم يكن ذلك لم ينفل.
 وقال ابو عبيد الخمس مفوض الي الامام ينفل منه ان شاء، ومن ذلك قول النبي صلي الله عليه وسلم ما لي مما افاء الله عليكم الا الخمس والخمس مردود عليكم.
 وقال غيرهم انما كان النبي صلي الله عليه وسلم ينفلهم من الغنيمة التي يغنمونها كما نفل القاتل السلب من جملة الغنيمة.
 قلت وعلي هذا دل اكثر ما روي من الاخبار في هذا الباب.
 قال ابو داود: حدثنا هناد بن السري حدثنا عبدة عن محمد بن اسحاق عن نافع عن ابن عمر قال بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم سرية الي نجد فخرجت معها فاصبنا نعما كثيرا فنفلنا اميرنا بعيرا بعيرا لكل انسان؛ ثم قدمنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقسم بيننا غنيمتنا فاصاب كل رجل منا اثني عشر بعيرا بعد الخمس، وما حاسبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بالذي اعطانا صاحبنا ولا عاب عليه ما صنع فكان لكل رجل منا ثلاثة عشر بعيرا بنفله.
 قلت في هذا بيان واضح ان النفل انما اعطاهم من جملة الغنيمة لا من الخمس الذي هو سهمه ونصيبه، وظاهر حديث ابن عمر انه اعطاهم هذا النفل قبل الخمس كما نفلهم السلب قبل الخمس، والي هذا ذهب ابو ثور.
  ومن باب من قال الخمس قبل النفل
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن كثير اخبرنا سفيلن عن يزيد بن يزيد بن جابر الشامي عن مكحول عن زياد بن جارية التميمي عن حبيب بن مسلمة الفهري انه قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينفل الثلث بعد الخمس.
 
 قلت وفي هذا الحديث انه اعطاهم ذلك بعد ان خمس الغنيمة فيشبه والله اعلم ان يكون الامران معا جاءزين، وفيه انه قد بلغ بالنفل الثلث.
 وقد اختلف العلماء في ذلك فقال مكحول والاوزاعي لا يجاوز بالنفل الثلث.
 وقال الشافعي ليس في النفل حد لا يجاوز وانما هو الي اجتهاد الامام.
 قال ابو داود: حدثنا عبد الله بن احمد بن بشير بن ذكوان ومحمود بن خالد الدمشقيان المعني قالا: حدثنا مروان بن محمد حدثنا يحيي بن حمزة قال سمعت ابا وهب يقول سمعت مكحولا يقول كنت عبدا بمصر لامراة من بني هذيل فاعتقتني فما خرجت من مصر وبها علم الا حويت عليه فيما اري، ثم اتيت الحجاز فما خرجت منها وبها علم الا حويت عليه فيما اري، ثم اتيت العراق فما خرجت منها وبها علم الا حويت عليه فيما اري، ثم اتيت الشام فغربلتها كل ذلك اسال عن النفل فلم اجد احدا يخبرني فيه بشء حتي لقيت شيخا يقال له زياد بن جارية التميمي فقلت له هل سمعت في النفل شيءا، قال نعم سمعت حبيب بن مسلمة الفهري يقول شهدت النبي صلي الله عليه وسلم نفل الربع في البداة والثلث في الرجعة.
 قلت: اخبرني الحسن بن يحيي عن ابن المنذر، وروي هذا الحديث ثم قال قد قيل ان النبي صلي الله عليه وسلم انما فرق بين البداة والقفول حتي فضل احدي العطيتين علي الاخري لقوة الظهر عند دخولهم وضعفه عند خروجهم لانهم وهم داخلون انشط واشهي للسير والامعان في بلاد العدو واجم، وهم عند القفول تضعف دوابهم وهم اشهي للرجوع الي اوطانهم واهاليهم لطول عهدهم بهم وحبهم للرجوع اليهم فنري انه زادهم في القفول لهذه العلل.
 قلت كلام ابن المنذر في هذا ليس بالبين لان فحواه يوهم ان معني الرجعة
 
 هو القفول الي اوطانهم، وليس هو معني الحديث، والبداة انما هي ابتداء سفر الغزو اذا نهضت سرية من جملة العسكر فاوقعت بطاءفة العدو. فما غنموا كان لهم منه الربع ويشركهم ساءر العسكر في ثلاثة ارباعه. فان قفلوا من الغزاة ثم رجعوا فاوقعوا بالعدو ثانية كان لهم مما غنموا الثلث لان نهوضهم بعد القفل اشق والخطر فيه اعظم.
  ومن باب السرية ترد علي اهل العسكر
 قال ابو داود: حدثنا عبيد الله بن عمر حدثني هشيم عن يحيي بن سعيد عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم المسلمون تتكافا دماءهم، يسعي بذمتهم ادناهم، ويجير عليهم اقصاهم، وهم يد علي من سواهم؛ يرد مشدهم علي مضعفهم، ومتسريهم علي قاعدهم، لا يقتل مءمن بكافر، ولا ذو عهد في عهده.
 قلت قوله تتكافا دماءهم معناه ان احرار المسلمين دماءهم متكافءة في وجوب القصلص والقود لبعضهم من بعض لا يفضل منهم شريف علي وضيع. فاذا كان المقتول وضيعا وجب القصاص علي قاتله. ان كان شريفا لم يسقط القود عنه شرفه، وان كان القتيل شريفا لم يقتص له الا من قاتله حسب.
 وكان اهل الجاهلية لا يرضون في دم الرجل الشريف بالاستقادة من قاتله ولا يرونه بواء به حتي يقتصوا من عدة من قبيلة القاتل فابطل الاسلام حكم الجاهلية وجعل المسلمين علي التكافء في دماءهم وان كان بينهم تفاضل وتفاوت في معني اخر.
 
 وقوله يسعي بذمتهم ادناهم، يريد ان العبد ومن كان في معناه من الطبقة الدنيا كالنساء والضعفاء الذين لا جهاد عليهم اذا اجاروا كافرا امضي جوارهم ولم تخفر ذمتهم.
 وقوله ويجير عليهم اقصاهم معناه ان بعض المسلمين وان كان قاصي الدار اذا عقد للكافر عقدا لم يك لاحد منهم ان ينقضه وان كان اقرب دارا من المعقود له.
 قلت وهذا اذا كان العقد والذمة منه لبعض الكفار دون عامتهم فانه لا يجوز له عقد الامان لجماعتهم، وانما الامر في بذل الامان وعقد الذمة للكافة منهم الي الامام علي سبيل الاجتهاد وتحري المصلحة فيه دون غيره. ولوجعل لافناء الناس ولاحادهم ان يعقدوا لعامة الكفار كلما شاءوا صار ذلك ذريعة الي ابطال الجهاد وذلك غير جاءز.
 وقوله وهم يد علي من سواهم فان معني اليد المعاونة والمظاهرة اذا استنفروا وجب عليهم النفير واذا استنجدوا انجدوا ولم يتخلفوا ولم يتخاذلوا والمشد المقوي والمضعف من كانت دوابه ضعافا، وجاء في بعض الحديث المضعف امير الرفقة. يريد ان الناس يسيرون بسير الضعيف لا يتقدمونه فيتخلف عنهم ويبقي بمضيعة والمتسري هو الذي يخرج في السرية، ومعناه ان يخرج الجيش فينيخوا بقرب دار العدو ثم ينفصل منهم سرية فيغنموا فانهم يردون ما غنموه علي الذين هم ردء لهم لا ينفردون به، فاما اذا كان خروج السرية من البلد فانهم لا يردون علي المقيمين في اوطانهم شيءا.
 وقوله لا يقتل مءمن بكافر فانه قد دخل فيه كل كافر له عهد وذمة او لا عهد له ولا ذمة.
 
 وقوله ولا ذو عهد في عهده فان العهد للكفار علي ضربين، احدهما عهد متابد كمن حقن دمه للجزية، والاخر من كان له عهد الي مدة فاذا انقضت تلك المدة عاد مباح الدم كما كان.
 وقد تاوله من ذهب من الفقهاء الي ان المسلم يقتل بالذمي علي ان قوله ولا ذو عهد في عهده معطوف علي قوله لا يقتل مءمن بكافر ويقع في الكلام علي مذهبه تقديم وتاخير فيصير كانه قال لا يقتل مءمن ولا ذو عهد في عهده بكافر، والي هذا ذهب اصحاب الراي. وقال الشافعي لا يقتل مسلم بوجه من الوجوه باحد من الكفار علي ظاهر الحديث وعمومه قال وقوله لا يقتل مسلم بكافر كلام تام بنفسه، ثم قال علي اثره ولا ذو عهد في عهده اي لا يقتل معاهد ما دام في عهده ، قال وانما احتيج الي ان يجري ذكر المعاهد ويءكد تحريم دمه هاهنا لان قوله لا يقتل مءمن بكافر قد يوهم ضعفا وتوهينا لشانه ويوقع شبهة في دمه فلا يءمن ان يستباح اذا علم ان لا قود علي قاتله فوكد تحريمه باعادة البيان لءلا يعرض الاشكال في ذلك.
 قال ابو داود: حدثنا هارون بن عبد الله حدثنا هاشم بن القاسم حدثنا عكرمة حدثني اياس بن سلمة عن ابيه قال اغار عبد الرحمن بن عيينة علي ايل رسول الله صلي الله عليه وسلم فقتل راعيها وخرج يطردها هو واناس معه في خيل فجعلت وجهي قبل المدينة ثم ناديت ثلاث مرات يا صباحاه ثم اتبعت القوم فجعلت ارمي واعقرهم وساق الحديث والقصة الي ان قال ثم جءت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو علي الماء الذي حلاتهم عنه ذو قرد قال ونبي الله صلي الله عليه وسلم في خمسماءة فاعطاني سهم الفارس والراجل.
 
 قوله حلاتهم عنه معناه طردتهم عنه واصله الهمز، يقال حلات الرجل عن الماء اذا منعته الورود؛ ورجل محلا اي مذود عن الماء مصدود عن وروده، ومنه قول الشاعر:
 لحاءم حام حتي لا حراك به محلا!!! ... عن سبيل الماء مطرود
 وقوله اعطاني سهم الفارس والراجل فانه يشبه ان يكون انما اعطاه من الغنيمة سهم الراجل حسب. لان سلمة كان راجلا في ذلك اليوم واعطاه الزيادة نفلا لما كان من حسن بلاءه.
  ومن باب يستجن بالامام في العهد
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن الصباح البزاز حدثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد عن الاعرج، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم انما الامام جنة يقاتل به.
 قلت معناه ان الامام هو الذي يعقد العهد والهدنة بين المسلمين وبين اهل الشرك فاذا راي ذلك صلاحا وهادنهم فقد وجب علي المسلمين ان يجيزوا امانه وان لا يعرضوا لمن عقد لهم في نفس اومال، ومعني الجنة العصمة والوقاية وليس لغير الامام ان يجعل الامة باسرها من الكفار امانا، وانما معني قوله صلي الله عليه وسلم يسعي بذمتهم ادناهم ان يكون ذلك في الافراد والاحاد او في اهل حصن او قلعة ونحوها. فاما ان يجوز ذلك في جيل وامة منهم فلا يجوز. وقد ذكرنا هذا فيما مضي.
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن صالح حدثنا عبد الله بن وهب اخبرني عمرو عن بكير بن الاشج عن الحسن بن علي بن ابي رافع ان ابا رافع اخبره انه قال بعثتني قريش الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما رايته القي في قلبي الاسلام فقلت يا رسول الله والله اني لا ارجع اليهم ابدا فقال اني لا اخيس بالعهد ولا احبس البرد
 
 ولكن ارجع فان كان في نفسك الذي في نفسك الان فارجع قال فذهبت ثم اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فاسلمت.
 قلت قوله لا اخيس بالعهد معناه لا انقض العهد ولا افسده من قولك خاس الشء في الوعاء اذا فسد.
 وفيه من الفقه ان العقد يرعي مع الكافر كما يرعي مع المسلم وان الكافر اذا عقد لك عقد امان فقد وجب عليك ان تءمنه وان لا تغتاله في دم ولا مال ولا منفعة.
 وقوله لا احبس البرد فقد يشبه ان يكون المعني في ذلك ان الرسالة تقتضي جوابا والجواب لا يصل الي المرسل الا علي لسان الرسول بعد انصرافه فصار كانه عقد له العهد مدة مجيءه ورجوعه والله اعلم.
  ومن باب ما يسير في العهد
 نحو عدو ليقرب منهم فيغير بعد المدة عليهم
 قال ابو داود: حدثنا حفص بن عمر النمري حدثنا شعبة، عن ابي الفيض عن سليم بن عامر عن رجل من حمير، قال كان بين معاوية وبين الروم عهد وكان يسير نحو بلادهم حتي اذا انقضي العهد غزاهم فجاء رجل علي فرس او برذون وهو يقول الله اكبر الله اكبر وفاء لا غدر فنظروا فاذا هو عمرو بن عنبسة فارسل اليه معاوية فساله فقال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول من كان بينه وبين قوم عهد فلا يشد عقدة ولا يحلها حتي ينقضي امدها او ينبذ اليهم علي سواء فرجع معاوية.
 الامد الغاية، قال النابغة:
 سبق الجواد اذا استولي علي الامد
 
 ومعني قوله ينبذ اليهم علي سواء اي يعلمهم انه يريد ان يغذوهم وان الصلح الذي كان بينهم قد ارتفع فيكون الفريقان في ذلك علي السواء.
 وفيه دليل علي ان العهد الذي يقع بين المسلمين وبين العدو ليس بعقد لازم لا يجوز القتال قبل انقضاء مدته، ولكن لا يجوز ان يفعل ذلك الا بعد الاعلام به والانذار فيه، ويشبه ان يكون عمرو انما كره مسير معاوية الي ما يتاخم بلاد العدو والاقامة بقرب دارهم من اجل انه اذا هادنهم الي مدة وهو مقيم في وطنه فقد صارت مدة مسيره بعد انقضاء المدة كالمشروط مع المدة المضروبة في ان لا يغزوهم فيها فيامنونه علي انفسهم. فاذا كان مسيره اليهم في ايام الهدنة حتي ينيخ بقرب دارهم كان ايقاعه بهم قبل الوقت الذي يتوقعونه فكان ذلك داخلا عند عمرو في معني الغدر.
  ومن باب الرسل
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن كثير اخبرنا سفيان، عن ابي اسحاق عن حارثة بن مضرب انه اتي عبد الله بن مسعود فقال ما بيني وبين احد من العرب حنة واني مررت بمسجد لبني حنيفة فاذا هم يءمنون بمسيلمة فارسل اليهم عبد الله فجء بهم فاستتابهم غير ابن النواحة فقال له سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لولا انك رسول لضربت عنقك فانت اليوم لست برسول فامر قرظة بن كعب فضرب عنقه بالسوق، ثم قال من اراد ان ينظر الي ابن النواحة قتيلا بالسوق.
 قوله حنة يريد الوتر والضغن واللغة الفصيحة احنة بالهمز قال الشاعر:
 اذا كان في نفس ابن عمك احنة
  … 
  … 
 فلا تستثرها سوف يبدو دفينها
 ويقال فلان مواحن لفلان اذا كان مضمرا له علي عداوة، ويشبه ان يكون
 
 مذهب ابن مسعود في قتله من غير استتابة انه راي قول النبي صلي الله عليه وسلم لولا انك رسول لضربت عنقك حكما منه بقتله لولا علة الرسالة، فلما ظفر به وقد ارتفعت العلة امضاه فيه ولم يستانف له حكم ساءر المرتدين.
 وفيه حجة لمذهب مالك في قتل المستسر بالكفر وترك استابته ومعلوم ان هءلاء لا يمكنهم اظهار الكفر بالكوفة في مسجدهم وهي دار الاسلام، وانما كانوا يستبطنون الكفر ويسرون الايمان بمسيلمة فاطلع علي ذلك منهم حارثة فرفعهم الي عبد الله وهو وال عليها فاستتاب قوما منهم وحقن بالتوبة دماءهم ولعلهم قد كانت داخلتهم شبهة في امر مسيلمة ثم تبينوا الحق فراجعوا الدين فكانت توبتهم مقبولة عند عبد الله، وراي ان امر ابن النواحة بخلاف ذلك لانه كان داعية الي مذهب مسيلمة فلم يعرض عليه التوبة وراي الصلاح في قتله.
 والي نحو من هذا ذهب بعض العلماء في امر هولاء القرامطة الذين يلقبون بالباطنية.
 واما قوله لولا انك رسول لضربت عنقك فالمعني في الكف عن دمه ان الله سبحانه قال {وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله ثم ابلغه مامنه} فحقن له دمه حتي يبلغ مامنه ويعود بجواب ما ارسل به فتقوم به الحجة علي مرسله.
  ومن باب امان المراة
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن صالح حدثنا وهب اخبرني عياض بن عبد الله عن مخرمة بن سليمان عن كريب عن ابن عباس قال حدثتني ام هانء بنت ابي
 
 طالب انها اجارت رجلا من المشركين يوم الفتح فاتت النبي صلي الله عليه وسلم فذكرت ذلك له فقال قد اجرنا من اجرت وامنا من امنت.
 قلت في هذا حجة لمن ذهب الي ان مكة فتحت عنوة لانه لو كان صلحا لوقع به الامان العام فلم يحتج الي اجارة امان ام هانء ولا الي تجديد الامان من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 واجمع عوام اهل العلم ان امان المراة جاءز وكذلك قال اكثر الفقهاء في امان العبد؛ غير ان اصحاب الراي فرقوا بين العبد الذي يقاتل والذي لا يقاتل فاجازوا امانه ان كان ممن يقاتل ولم يجيزوا امانه ان كان لم يقاتل، فاما امان الصبي فانه لا ينعقد لان القلم مرفوع عنه.
  ومن باب صلح العدو
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن عبيد ان محمد بن ثور حدثه عن معمر عن الزهري عن عروة بن الزبير عن المسور بن مخرمة وذكر قصة الحديبية ومصالحة النبي صلي الله عليه وسلم قريشا.
 قلت اختصر ابو داود هذا الحد اختصارا ذهب فيه شطر من فواءد هذا الحديث فرايت ان اذكر الحديث والقصة علي وجهها وابين ما فيها من السنن والمعاني ليستفاد علمه ويحصر نفعه والله الموفق له.
 اخبرنا محمد بن هاشم حدثنا الدبري عن عبد الرزاق عن معمر اخبرني الزهري عن عروة عن المسور بن مخرمة ومروان بن الحكم يصدق كل واحد منهما صاحبه قالا خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم زمن الحديبية في بضع عشرة ماءة من اصحابه
 
 حتي اذا كانوا بذي الحليفة قلد رسول الله صلي الله عليه وسلم الهدي واشعره واحرم بالعمرة وبعث بين يديه عينا له من خزاعة يخبره عن قريش وسار رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اذا كان بغدير الاشطاط قريبا من عسفان اتاه عينه الخزاعي فقال ان كعب بن لءي وعامر بن لءي قد جمعوا لك الاحابيش وجمعوا لك جموعا كثيرة وهم مقاتلوك وصادوك عن البيت، فقال النبي صلي الله عليه وسلم اشيروا علي اترون ان نميل الي ذراري هءلاء الذين اعانوهم فنصيبهم فان قعدوا قعدوا موتورين محروبين وان نجوا يكن عنقا قطعها الله ام ترون ان نءم البيت فمن صدنا عنه قاتلناه، فقال ابو بكر رضي الله عنه يا نبي الله انما جءنا معتمرين ولم نجء لقتال احد ولكن من حال بيننا وبين البيت قاتلناه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فروحوا اذا.
 قال معمر قال الزهري وكان ابو هريرة يقول ما رايت احدا قط كان اكثر مشورة لاصحابه من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال الزهري في حديث المسور ومروان بن الحكم فراحوا وساق الحديث قال وسار رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اذا كانوا بالثنية التي يهبط عليهم منها بركت به راحلته، فقال الناس حل حل فقال خلات القصواء وما كان لها بخلق ولكن حبسها حابس الفيل ثم قال والذي نفسي بيده لا يسالوني خطة يعظمون فيها حرمات الله الا اعطيتهم اياها ثم زجرها فوثبت به قال فعدل عنهم حتي نزل باقصي الحديبية علي ثمد قليل الماء انما يتبرضه الناس تبرضا فلم يلبث الناس ان نزحوه فشكي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم العطش فانتزع سهما من كنانته ثم امرهم
 
 ان يجعلوه فيه فوالله ما زال يجيش لهم بالري حتي صدروا عنه
 فبيناهم كذلك اذ جاء بديل بن ورقاء الخزاعي في نفر من قومه من خزاعة وكانوا عيبة نصح رسول الله صلي الله عليه وسلم من اهل تهامة فقال اني تركت كعب بن لءي وعامر بن لءي اعداد مياه الحديبية معهم العوذ المطافيل وهم مقاتلوك وصادوك عن البيت فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم انا لم نجء لقتال احد ولكن جءنا معتمرين وان قريشا قد نهكتهم الحرب واضرت بهم فان شاءوا هادنتهم مدة طويلة ويخلوا بيني وبين الناس فان اظهر فان شاءوا ان يدخلوا فيما دخل فيه الناس فعلوا والا قد جموا وان ابوا فوالذي نفسي بيده لاقاتلنهم علي امري هذا حتي تنفرد سالفتي او لينفذن الله امره، فقال بديل بن ورقاء سابلغهم ما تقول فانطلق حتي اتي قريشا وساق الحديث الي ان ذكر مجء عروة بن مسعود الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال فجعل يكلم النبي صلي الله عليه وسلم الي ان قال له قد والله اري وجوها واوشابا من الناس خليقا ان يفروا ويدعوك، فقال ابو بكر رضي الله عنه امصص ببظر اللات انحن نفر منه وندعه، فقال من ذا فقالوا ابوبكر، فقال اما والذي نفسي بيده لولا يد لك عندي لم اجزك بها لاجبتك، قال وجعل يكلم النبي صلي الله عليه وسلم فكلما كلمه اخذ بلحيته والمغيرة بن شعبة قاءم علي راس رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعه السيف وعليه المغفر فكلما اهوي عروة بيده الي لحية النبي صلي الله عليه وسلم ضرب يده بنعل السيف وقال اخر يدك عن لحية رسول الله صلي الله عليه وسلم فرفع عروة راسه فقال من هذا قالوا المغيرة بن شعبة فقال اي غدراء ولست اسعي في غدرتك، وكان المغيرة قد صحب قوما في الجاهلية فقتلهم واخذ اموالهم ثم جاء فاسلم
 
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم اما الاسلام فاقبل واما المال فلست منه في شء،
 ثم ان عروة جعل يرمق صحابة النبي صلي الله عليه وسلم بعينيه قال فوالله ما تنخم رسول الله صلي الله عليه وسلم نخامة الا وقعت في يد رجل منهم فدلك بها وجهه وجلده، واذا امرهم ابتدروا الي امره؛ واذا توضا كادوا يقتتلون علي وضوءه، واذا تكلم خفضوا اصواتهم عنده وما يحدون النظر اليم تعظيما له، قال فرجع عروة الي اصحابه فقال اي قوم وذكر القصة الي ان قال اهم انه، يعني النبي صلي الله عليه وسلم قد عرض عليكم خطة رشد فاقبلوها منه وساق الحديث الي ان قال فبينا مكرز بن حفص يكلمه اذ جاء سهيل بن عمرو، وقال معمر قال ايوب عن عكرمة انه لما جاء سهيل قال النبي صلي الله عليه وسلم قد سهل لكم من امركم، قال معمر قال الزهري في حديثه فجاء سهيل بن عمرو فقال هات اكتب بيننا وبينكم كتابا فدعا الكاتب فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اكتب بسم الله الرحمن الرحيم فقال سهيل اما الرحمن فوالله ما ادري ما هو ولكن اكتب باسمك اللهم كما كنت تكتب، فقال المسلمون والله لا نكتبها الا بسم الله الرحمن الرحيم فقال النبي صلي الله عليه وسلم اكتب باسمك اللهم ثم قال هذا ما قاضي عليه محمد رسول الله فقال سهيل والله لو كنا نعلم انك رسول الله ما صددناك عن البيت ولكن اكتب محمد بن عبد الله فقال النبي صلي الله عليه وسلم ان تخلوا بيننا وبين البيت فنطوف به فقال سهيل والله لا تتحدث العرب انا اخذنا ضغطة ولكن لك من العام المقبل فكتب قال سهيل وعلي ان لا ياتيك منا رجل وان كان علي دينك الا رددته الينا فقال المسلمون سبحان الله كيف يرد الي المشركين وقد جاء مسلما فبينا هو اذ جاء ابو جندل بن سهيل بن عمرو يرسف في قيوده قد خرج من اسفل مكة حتي رمي بنفسه بين اظهر المسلمين
 فقال سهيل
 
 هذا اول ما نقايضك عليه ان ترده الي فقال النبي صلي الله عليه وسلم انا لم نقض الكتاب بعد قال فوالله اذا لا اصالحك علي شء ابدا قال النبي صلي الله عليه وسلم فاجره لي قال ما انا بمجير لك قال بلي قال فافعل قال ما انا بفاعل فقال مكرز بلي قد اجرناه لك فقال ابو جندل اي معاشر المسلمين ارد الي المشركين وقد جءت مسلما الا ترون ما لقيت وكان قد عذب عذابا شديدا في الله فقال عمر بن الخطاب والله ما شككت منذ اسلمت الا يومءذ فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقلت له الست نبي الله حقا قال بلي قلت السنا علي الحق وعدونا علي الباطل قال بلي قلت فلم نعطي الدنية في ديننا اذا قال اني رسول الله ولست اعصيه وهو ناصري قلت او لست كنت تحدثنا انا سناتي البيت فنطوف به قال بلي افاخبرتك انك تاتيه العام قلت لا قال فانك اتيه ومطوف به قال فاتيت ابا بكر، يعني فقلت له مثل مقالتي لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال ايها الرجل انه رسول الله وليس يعصي ربه وهو ناصره فاستمسك بغرزه حتي تموت فوالله انه لعلي الحق وساق الحديث الي ان قال فلما فرغ من قضية الكتاب قال رسول الله صلي الله عليه وسلم قوموا فانحروا ثم احلقوا قال فوالله ما قام منهم رجل حتي قال ذلك ثلاث مرات فلما لم يقم احد منهم قام فدخل علي ام سلمة فذكر لها ما لقي من الناس فقالت ام سلمة يا نبي الله اتحب ذلك اخرج ثم لا تكلم احدا منهم كلمة حتي تنحر بدنك وتدعو بحالقك فيحلقك فقام فخرج فلم يكلم احدا منهم حتي فعل ذلك نحر بدنه ودعا حالقه فلما راوا ذلك قاموا فنحروا وجعل بعضهم يحلق بعضا حتي كاد بعضهم يقتل بعضا غما، ثم جاءه نسوة مءمنات فانزل الله تعالي {يا ايها الذين امنوا اذا جاءكم المءمنات مهاجرات} [الممتحنة: ]
 
 حتي بلغ [بعصم الكوافر] فطلق عمر يومءذ امراتين كانتا له في الشرك فتزوج احدهما معاوية بن ابي سفيان والاخري صفوان بن امية،
 ثم رجع رسول الله الي المدينة فجاءه ابو بصير رجل من قريش وهو مسلم فارسلوا في طلبه رجلين فقالوا العهد الذي جعلت لنا فدفعه النبي صلي الله عليه وسلم الي الرجلين فخرجا به حتي بلغا ذا الحليفة فنزلوا ياكلون من تمر لهم فاخذ ابو بصير سيف احدهما فضربه حتي برد وفر الاخر حتي اتي المدينة فدخل المسجد يعدو فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم حين راه لقد راي هذا ذعرا، فلما انتهي الي النبي صلي الله عليه وسلم قال قتل والله صاحبي واني لمقتول فجاء ابو بصير، فقال يا نبي الله قد والله اوفي الله ذمتك قد رددتني اليهم ثم انجاني الله منهم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم ويل امه مسعر حرب لو كان له احد فلما سمع ذلك عرف انه سيرده اليهم فخرج حتي اتي سيف البحر قال وينفلت منهم ابو جندل بن سهيل فلحق بابي بصير فجعل لا يخرج من قريش رجل قد اسلم الا لحق بابي بصير حتي اجتمعت منهم عصابة، قال فوالله ما يسمعون بعير لقريش الي الشام الا اعترضوا لها فقتلوهم واخذوا اموالهم وارسلت قريش الي النبي صلي الله عليه وسلم يناشدونه الله والرحم الا ارسل اليهم فمن اتاه فهو امن فارسل النبي صلي الله عليه وسلم اليهم فانزل الله تعالي {وهو الذي كف ايديهم عنكم وايديكم عنهم} [الفتح: ] حتي بلغ {حمية الجاهلية} [الفتح: ] وكانت حميتهم انهم لم يقروا بانه نبي الله ولم يقروا ببسم الله الرحمن الرحيم وحالوا بينه وبين البيت.
 قلت جمع هذا الحديث انواعا من السنن والاداب وضروبا من الفقه والاحكام وقد تكلم عليها بعض اهل العلم ففسر بعضها وترك بعضها ونحن نقول في ذلك بمبلغ علمنا ومن الله التوفيق.
 
 قوله حتي اذا كانوا بذي الحليفة قلد الهدي واشعر واحرم بالعمرة فيه بيان ان ذا الحليفة ميقات اهل المدينة لمن اراد ان يحج او يعتمر، وفيه بيان ان تقليد الهدي سنة سواء كان عن واجب او عن نفل. وفيه ان الاشعار سنة وانه ليس من باب ما نهي عنه من المثلة وقد تكلمنا في هذا في كتاب المناسك.
 وقوله وبعث بين يديه عينا له من خزاعة فيه استحباب تقديم الطلاءع وبعث العيون بين يدي الجيوش والاخذ بالحزم والاحتياط في امرالعدو لءلا ينالوا فرصة فيهجموا علي المسلمين في حال غرة واوان غفلة. وفيه ان النبي صلي الله عليه وسلم ارسل الخزاعي وبعثه عينا ثم صدقه في قوله وقبل خبره وهو كافر وذلك لان خزاعة كانوا عيبة نصح رسول الله صلي الله عليه وسلم مءمنهم وكافرهم احلف كانت بينهم في الجاهلية ولعله ايضا لم يجد من المسلمين من ينوب عنه في تعرف الخبروالتجسس والبحث عن امر العدو. ثم ان ذلك امر لا يكاد يتحققه الا من لابس العدو وداخلهم واستبطن سرهم وهذا المعني متعذر وجوده غالبا في المسلمين.
 وفيه دليل علي جواز قبول قول المتطبب الكافر فيما يخبر به عن صفة العلة ووجه العلاج اذا كان غير متهم فيما يصفه وكان غير مظنون به الريبة في ذلك.
 وقوله وجمعوا لك الاحابيش فان الاحابيش يقال انهم احياء من القارة انضموا الي بني ليث في محاربتهم قريشا والتحبش التجمع.
 وفي قوله لاصحابه اشيروا علي دليل علي استحباب استشارة ذوي الراي والنصح في الامور المهمة، وقد كان صلي الله عليه وسلم يستعملها كثيرا فيما لم ينزل عليه فيه وحي. وقد يحتمل ان يكون ذلك ليستن به من بعده في حوادث الامر فينالوا بركتها وينكشف لهم وجه الراي الملتبس فيها.
 
 وفي قوله اترون ان نميل الي ذراري هءلاء الذين اعانوهم فنصيبهم دليل علي جواز سبي ذراري المشركين قبل قتال الرجال.
 وفي قوله ام ترون ان نءم البيت فمن صدنا عنه قاتلناه دايل علي جواز قتال المحرم من صده عن البيت ومنعه عن بلوغ النسك. وفي القصة ايضا دليل علي ان العدو الذي يريد ان يصدك عن الحج اذا كان كافرا فانه يجوز ترك الاشتغال بقتاله وطلب الخلاص من يده.
 فاما اذا كان الصاد لك مسلما فقد قال بعض العلماء يجوز قتاله وتركه اولي.
 وقوله بركت به راحلته فقال الناس حل حل فانه كلمة معناها الزجر، يقال في زجر البعير حل بالتخفيف؛ ويقال حلحلت الايل اذا زجرتها لتنبعث.
 وفي قوله فالحت يريد انها لزمت المكان فلم تنبعث ويقال تلحلح الرجل بالمكان اذا لزمه فلم يبرح وتحلحل عنه اذا زال وفارقه. واما قوله خلات القصواء فان الخلاء في الابل كالحران في الخيل، ومنه قول زهير:
 بارزة الفقارة لم يخنها ...
  … 
 قطاف في الركاب ولا خلاء
 والقصواء اسم ناقته وكانت مقصوة الاذن وهو ان يقطف طرفا من الاذن يقال ناقة قصواء ولم يقولوا جمل اقصي ومعناه المقصوة جاء بلفظ فاعل ومعناه مفعول.
 وقوله ما خلات ولكن حبسها حابس الفيل يريد ان الخلاء لم يكن لها بخلق فيما مضي ولكن الله حبسها عن دخول مكة كما حبس الفيل حين جاء به ابرهة الحبشي يريد هدم الكعبة واستباحة الحرم، ويشبه ان يكون المعني في ذلك وفي التمثيل بحبس الفيل ان اصحابه لو دخلوا مكة لوقع بينهم وبين قريش قتال في الحرم واريق فيه دماء وكان منه الفساد والفناء، ولعل الله سبحانه قد
 
 سبق في علمه ومضي في قضاءه انه سيسلم جماعة من اولءك الكفار في غابر الزمان وسيخرج من اصلابهم قوم مءمنون يعبدون الله ويوحدونه فلو استبيحت مكة واتي القتل عليهم لانقطع ذلك النسل ولبطلت تلك العواقب.
 وقوله والذي نفسي بيده لا يسالوني خطة يعظمون فيها حرمات الله الا اعطيتهم اياها يريد والله اعلم المصالحة والجنوح الي المسالمة وترك القتال في الحرم والكف عن اراقة الدم فيه وهو معني تعظيم حرمات الله.
 وقوله حتي نزل علي ثمد فالثمد الماء القليل، ويقال ماء مثمود اذا كثر عليه الشفاه حتي يفني وينزف.
 وقوله نتبرضه تبرضا؛ معناه ناخذه قليلا قليلا، والبرض اليسير من العطاء.
 وقوله ما زال يجيش لهم بالري معناه يفور ماءه ويرتفع كما يجيش المرجل بما فيه.
 قوله وكان عيبة نصح رسول الله صلي الله عليه وسلم يريد انه موضع سر رسول الله صلي الله عليه وسلم والثقة الذي يستنصحه وياتمنه علي امره، وذلك ان الرجل انما يودع عيبته حر المتاع ومصون الثياب ونحو ذلك فوقع التشبيه له بالعيبة من اجل ذلك.
 وقوله العوذ المطافيل، فان معني العوذ الحديثات النتاج يقال لواحدتها عاءذ والمطافيل الامهات التي معها اطفالها يريد ان هذه القباءل قد احتشدت لحربك ومقارعتك فساقت اموالها مع انفسها.
 وقوله نهكتهم الحرب اي ابلغت فيهم واضرت بهم ومن ذلك قولهم نهكته الحمي اذا هزلته وانحلته. وقوله جموا يريد الجمام والاستراحة. وقوله حتي تنفرد سالفتي، معناه حتي تبين رقبتي، والسالفة مقدمة العنق وسالف كل شء اوله ومنه سلافة الخمر وهي ما يعصر اولا منها.
 
 وقوله اني اري وجوها واوشابا من الناس فان الاوشاب الاخلاط من الناس يقال هم اوشاب واشابات اذا كانوا من قباءل شتي مختلفين؛ وفي قول ابي بكر رضي الله عنه حين ذكر اللات وسبها ما يدل علي ان التصريح باسم الاعضاء التي هي عورات وذكرها عند الحاجة اليه ليس من الفحش ولا قاءله خارج عن حد العدالة والمروءة، وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من تعز بعزاء الجاهلية فاعضوه ولا تكنوا.
 واما مس عروة بن مسعود لحية رسول الله صلي الله عليه وسلم في اثناء مخاطبته وتناوله اياها بيده فان ذلك شكل من اشكال العرب وعادة من عاداتهم يفعل الرجل ذلك بصاحبه اذا حدثه ويجري ذلك مجري الملاطفة من بعضهم، وكان صلي الله عليه وسلم لا يدفعه عن ذلك استمالة لقلبه ولما كان يرجوه من اسلامه ثم هداه الله بعد فحسن اسلامه وكان رءيسا في ثقيف وكان المغيرة بن شعبة يمنعه من ذلك الفعل تعظيما لرسول الله صلي الله عليه وسلم وتوقيرا له واجلالا لقدره. وانما يفعل الرجل ذلك لنظيره وخليطه المساوي له في الدرجة والمنزلة.
 قال ابو سليمان وفي قيام المغيرة علي راس رسول الله صلي الله عليه وسلم دليل علي ان اقامة الرءيس الرجال علي راسه في مقام الخوف ومواطن الحروب جاءز، وان الذي نهي عنه وتوعد فيه من قوله صلي الله عليه وسلم من اراد ان يمثل له الرجال صفوفا فليتبوا مقعده من النار. انما هو فيمن فعل ذلك قاصدا به الكبر وذاهبا فيه مذاهب النخوة والجبرية.
 وقوله اي غدر فهو نعت ينعت الرجل به عند المبالغة في الغدر.
 
 وفي قوله صلي الله عليه وسلم للمغيرة اما الاسلام فاقبل، واما المال فلست منه في شء دليل علي ان اموال اهل الشرك وان كانت مباحة للمسلمين مغنومة اذا اخذوها منهم قهرا فانها ممنوعة بالامان لهم مردودة الي اربابها اذا اخذت في حال المسالمة والامان وذلك ان المغيرة انما صحبهم صحبة الرفقاء في الاسفار والرفيق في السفر يامن رفيقه علي نفسه وماله فكان ما اتاه المغيرة من سفك دماءهم واخذ اموالهم غدرا منه والغدر محظور غير جاءز والامانة مءداة الي البر والفاجر.
 وفي قوله ما يتنخم نخامة الا وقعت في يد رجل دليل علي طهارة النخامة والبزاق. وفيه دليل علي طهارة الماء الذي يتطهر به وهو الماء المستعمل.
 وفي قوله حين جاء سهيل قد سهل لكم من امركم دليل علي استحباب التفاءل بالاسم الحسن وانما المكروه من ذلك الطيرة وهو التشاءم.
 وفي امتناع سهيل بن عمرو علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يصدر كتاب الصلح ببسم الله الرحمن الرحيم ومطالبته اياه ان يكتب باسمك اللهم ومساعدة رسول الله صلي الله عليه وسلم اياه علي ذلك باب من العلم فيما يجب من استعمال الرفق في الامور ومداراة الناس فيما لا يلحق دين المسلم به ضرر ولا يبطل معه لله سبحانه حق، وذلك ان معني باسمك اللهم هو معني بسم الله الرحمن الرحيم وان كان فيها زيادة ثناء. قال النحويون اللهم يجمع نداء ودعاء كانه يقول يا الله ام بنا خيرا او امنا بخير وما اشبه ذلك فحذف بعض الحروف لما كثر استعماله في كلامهم ارادة التخفف واختصارا للكلام، وكذلك المعني في تركه ان يكتب محمد رسول الله واقتصاره علي ان يكتب محمد بن عبد الله لان انتسابه الي ابيه عبد الله لا ينفي نبوته ولا يسقط رسالته، وفي اجابته صلي الله عليه وسلم اياهم الي ذلك ان يرد الي الكفار
 
 من جاءه منهم مسلما دليل علي جواز ان يقر الامام فيما يصالح عليه العدو ببعض ما فيه الضيم علي اهل الدين اذا كان يرجو لذلك فيما يستقبله عاقبة حميدة سيما اذا وافق ذلك زمان ضعف المسلمين عن مقاومة الكفار وخوفهم الغلبة منهم.
 وقد تكلم العلماء في هذا الباب وتاولوا ما كان من رده ابا جندل بن سهيل اليهم علي وجهين احدهما ان الله تعالي قد اباح التقية للمسلم اذا خاف الهلاك علي نفسه ورخص له ان يتكلم بالكفر مع التورية واضمار الايمان في رده اليهم اسلاما له للهلاك مع وجوده السبيل الي الخلاص منه بما رخص له فيه من التقية.
 والوجه الاخر انه انما رده الي ابيه ومعلوم ان اباه لا يقتله ولكن يستبقيه وينتظر به الرجعي وفي ذلك امان له وصلاح لعامة المسلمين ودرك لما راموه في عقد الصلح وقصدوه من البغية فيه وكذلك الامر في رد ابي بصير اليهم وذلك انه كان ياوي الي عشيرة يذبون عنه وموالي يحامون عليه، فاما ما يخاف عليه من الفتنة فان ذلك امتحان يبتلي الله به صبر عباده ليثيب المجتهدين ويمحص بذلك ما في صدور المسلمين وهو اعلم بالسراءر ولله عاقبة الامور.
 وفي مراجعة عمر بن الخطاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ومحاجته اياه في رده ابا جندل بن سهيل وقد جاء مسلما وتعجبه من ذلك الصنيع وضيق صدره بما خفي عليه من حكمته ولم يدركه من علم مغيبه وفيما كان من جواب ابي بكر اياه وخروج قوله في ذلك مطابقا لجواب رسول الله صلي الله عليه وسلم دليل واضح علي ان ابا بكر اعلم الناس برسول الله صلي الله عليه وسلم واعرفهم بمعاني اموره واشدهم اطلاعا علي ما في نفسه وانما كانت تلك المحاجة والمساءلة من عمر علي وجه الكشف عن الشبهة وعلي سبيل الاستبانة لوجه الحكمة فيما شاهده من ذلك الصنيع ولم يكن ذلك منه
 
 اعتراضا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا اتهاما له في شء كان منه، وانما حرك عمر علي ذلك القول شدة حرصه علي قوة امر الدين وغلبة محبته ان يكون الظهور والغلبة للمسلمين، وفي قوله صلي الله عليه وسلم لعمر افخبرتك انك تاتيه العام وجوابه عنه بلا، وقوله فانك اتيه ومطوف به دليل علي ان من حلف بالله ليفعلن كذا وليطلقن امراته من غير تحديد له بوقت معلوم انه لا يحنث مدي عمره ما عاش.
 وفي قوله هذا ما قاضي عليه محمد بن عبد الله دليل علي اغفال من زعم انه لا يصح ان يكتب في كتب الشروط هذا ما اشتري فلان بن فلان وهذا ما شهد عليه الشهود لزعمه ان ما هاهنا بمعني الجحد وهو يبطل العقد.
 قلت وهذا شء قاله بعض الفقهاء من المتاخرين وليس الامر كما توهمه وجل ما في هذا الموضع محل الاخبار لا محل الجحد.
 ومعني قوله قاضي اي فصل الامر بالقضاء والاحكام له ووزنه فاعل من قضيت الشء، وفي امر رسول الله صلي الله عليه وسلم اصحابه بعد فراغه من الكتاب ان ينحروا ويحلقوا رء وسهم دليل علي ان من احرم بحج او عمرة فاحصر بعدو فانه ينحر الهدي مكانه ويحل وان لم يكن بلغ هديه الحرم والموضع الذي نحر رسول الله صلي الله عليه وسلم هديه فيه بالحديبية حل اذ كان مصدودا عن دخول الحرم. والدليل علي ذلك قوله تعالي {والهدي معكوفا ان يبلغ محله} [الفتح: ] .
 وقال الشافعي الشجرة التي بايع الناس تحتها رسول الله صلي الله عليه وسلم في الحل وبني المسجد في موضعها وموضعها باق، وكان سبب البيعة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث عثمان الي اهل مكة فجاء الخبر بانهم قتلوه فعزم حينءذ علي قتالهم وبايعه اصحابه علي ذلك تحت تلك الشجرة وهي بيعة الرضوان وهم اصحاب الشجرة وكانوا
 
 الفا واربعماءة.
 وفي قبول رسول الله صلي الله عليه وسلم اشارة ام سلمة عليه بان يبدا بنحر هديه وحلق راسه دليل علي جواز مشاورة النساء وقبول قولهن اذا كن مصيبات فيما يشرن به وانما كان توقف الصحابة عن امره الاول فلم ينفذوا له انتظارا ان يحدث الله سبحانه لرسوله صلي الله عليه وسلم امرا خلاف امره الاول فيتم لهم حرمهم وقضاء نسكهم اذ كان لا ينكر في زمانه ان يءمروا بالشء ثم يتعقبه النسخ، فلما راوه قد فعل النحر والحلاق في امر نفسه علموا انه ليس وراء ذلك عاقبة تنتظر فبادروا الي الايتمار لقوله والايتساء بفعله.
 وقوله في قصة ابي بصير فضربه بالسيف حتي برد معناه حتي مات وسكنت منه حرارة الحياة واصل البرد السكون والثبوت.
 وقوله ويل امه مسعر حرب كلمة تعجب يصفه بالمبالغة في الحروب وجودة معالجتها وسرعة النهوض فيها، يقال فلان مسعر حرب اذا كان اول من يوقد نارها ويصلي حرها من قولك سعرت النار اذا اوقدتها، ومنه السعير وهو النار الموقدة.
 وفي ترك رسول الله صلي الله عليه وسلم رد ابي بصير اليهم وهو بناحية سيف البحر دليل علي ان من جاء منهم (الي غير دار الامام فليس عليه رده اليهم وانما عقدوا الصلح علي ان من جاءه منهم) رده اليهم فكان في ذلك دليل علي الموضع الذي هو فيه مقيم.
 واما قوله ثم جاءت نسوة مءمنات فانزل الله سبحانه فيهن {يا ايها الذين امنوا اذا جاءكم المءمنات مهاجرات} [الممتحنة: ] الاية فقد اختلف العلماء في هذا علي قولين احدهما ان النساء لم يدخلن في الصلح، وانما وقع بينهم علي رد الرجال. وهذا
 
 اشبه القولين بالصواب وسل علي صحة ذلك قوله في هذه الرواية وعلي انه لا ياتيك منا رجل وان كان علي دينك الا رددته والقول الاخر ان الصلح كان معقودا بينهم علي رد الرجال والنساء معا لان في بعض الروايات ولا ياتيك منا احد الا رددته فاشتمل عمومه علي الرجال والنساء، الا ان الله نسخ ذلك بالاية ومن ذهب الي هذا الوجه اجاز نسخ السنة بالكتاب.
 وفيه دليل علي ان الامام اذا شرط في العقد ما لا يجوز فعله في حكم الدين فان ذلك الشرط باطل وقد قال صلي الله عليه وسلم كل شرط ليس في كتاب الله فهوباطل.
 وفيه علي هذا التاويل دليل علي جواز وقوع الخطا من رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض الامور ولكن لا يجوز تقريره عليه.
 واختلف في تاويل قوله تعالي {واسالوا ما انفقتم وليسالوا ما انفقوا} [الممتحنة: ] فقال اكثر اهل التفسير معني النفقة الصدقة.
 واختلفوا هل يجب العمل به اليوم ام لا اذا شرطه في معاهدة المشركين؛ فقال قوم لا يجب شء من ذلك، وزعموا ان الاية منسوخة واذا سقط هذا الحكم من اصله سقط ما تعلق به من العوض، قال الزهري انقطع ذلك يوم الفتح لا يعاض زوجها منها شيءا، وكذلك قال عطاء وقتادة.
 وقال الثوري لا يعمل به اليوم، وقال قوم الاية غير منسوخة وروي ذلك عن مجاهد ويعوضون.
 وقال الشافعي فيها قولان احدهما سقوط العوض كقول من تقدم، والقول الاخر ان المراة الحرة من اهل الهدنة اذا جاءت مسلمة مهاجرة من دار الحرب فمن طلبها من ولي سوي زوجها منع منها بلا عوض واذا طلبها زوجها منعها
 
 واعطي العوض وهو الصداق وذلك اذا كان الزوج قد دفع اليها صداقها ولايعطي شيءا ان كان لم يدفعه اليها.
 واختلفوا في مقدار المدة التي يجوز ان يهادن اليها الكفار. فقال الشافعي اقصاها عشر سنين لا يزاد عليها وما وراءها محظور لان الله سبحانه امر بقتال الكفار فاستثنينا ما اباحه رسول الله في قصة الحديبية وما وراء ذلك محظور.
 وقال قوم لا يجوز ذلك اكثر من اربع سنين وقال قوم ثلاث سنين لان الصلح لم يبق فيما بينهم اكثر من ثلاث سنين. ثم ان المشركين نقضوا العهد فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي مكة وكان الفتح.
 وقال بعضهم ليس لذلك حد معلوم وهو الي الامام يفعل ذلك علي حسب ما يري من المصلحة فيه.
 قلت كان سبب نقض العهد ان خزاعة كانت حلفاء رسول الله صلي الله عليه وسلم فقاتلهم بنو بكر فاعانت قريش بني بكر علي خزاعة فنقضوا بذلك العهد.
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن العلاء حدثنا ابن ادريس سمعت ابن اسحاق عن الزهري عن عروة بن الزبير عن المسور بن مخرمة ومروان بن الحكم انهم اصطلحوا علي وضع الحرب عشر سنين يامن فيهن الناس وعلي ان بيننا عيبة مكفوفة وانه لا اسلال ولا اغلال.
 قال الشيخ عيبة مكفوفة المشرجة وهي المشدودة بشرجها والعيبة هاهنا مثل والمعني ان بيننا صدورا سليمة وعقاءد صحيحة في المحافظة علي العهد الذي عقدناه بيننا، وقد يشبه صدر الانسان الذي هو مستودع وموضع مكنون امره بالعيبة التي يودعها حر متاعه ومصون ثيابه قال الشاعر:
 
 وكادت عياب الود منا ومنكم ... وان قيل ابناء العمومة تصفر
 وقوله لا اسلال ولا اغلال فان الاسلال من السلة وهي السرقة والاغلال الخيانة، يقال اغل الرجل اذا خان اغلالا وغل في الغنيمة غلولا. يقول ان بعضنا يامن بعضا في نفسه وماله فلا يتعرض لدمه ولا لماله سرا ولا جرا ولا يخونه في شء من ذلك.
 وقال بعضهم معني الاغلال لبس الدرع للحرب والاسلال من سل السيف وزيف ابو عبيد هذا القول ولم يرتضه.
  ومن باب العدو يءتي علي غرة
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن صالح حدثنا سفيان عن عمرو بن دينار عن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من لكعب بن الاشرف فانه قد اذي الله ورسوله فقام محمد بن مسلمة فقال انا يا رسول الله اتحب ان اقتله قال نعم قال فاذن لي ان اقول شيءا قال نعم قال فاتاه فقال ان هذا الرجل قد سالنا الصدقة وقد عنانا قال وايضا لتملنه قال فاتبعناه فنحن نكره ان ندعه حتي ننظر الي اي شء يصير امره وقد اردنا ان تسلفنا وسقا او وسقين قال كعب اي شء ترهنوني، قالوا وما تريد منا قال نساءكم، قالوا سبحان الله انت اجمل العرب نرهنك نساءنا فيكون ذلك عارا علينا، قال فترهنوني اولادكم، قالوا سبحان الله يسب ابن احدنا فيقال رهنت بوسق او وسقين، قالوا نرهنك اللامة يريد السلاح، قال نعم فلما اتاه ناداه فخرج اليه وهومتطيب ينضح راسه فلما ان جلس اليه وقد كان جاء معه بثلاثة نفر او اربعة فذكروا له فقال عندي فلانة وهي اعطر نساء الناس، فقال تاذن لي فاشم، قال نعم فادخل يده في راسه
 
 فشمه فقال اعود قال نعم فادخل يده في راسه فلما استمكن منه قال دونكم فضربوه حتي قتلوه.
 قلت في هذا من الفقه اسقاط الحرج عمن تاول الكلام فاخبر عن الشء بما لم يكن اذا كان يريد بذلك استصلاح امر دينه او الذب عن نفسه وذويه. ومثل هذا الصنيع جاءز في الكافر الذي لا عهد له كما جاز البيات والاغارة عليهم في اوقات الغرة واوان الغفلة وكان كعب هذا قد لهج بسب النبي صلي الله عليه وسلم وهجاءه فاستحق القتل مع كفره بسبه رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد ذهب معني ذلك علي قوم فتوهموا ان ذلك الصنيع من قتله كان غدرا او فتكا، وقد حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم الفتك.
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن حزابة حدثنا اسحاق، يعني ابن منصور حدثنا اسباط، يعني الهمداني عن السدي عن ابيه، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال الايمان قيد الفتك لا يفتك مءمن.
 قلت الفتك انما هو فجاة قتل من له امان وكان كعب بن الاشرف ممن خلع الامان ونقض العهد وقد روي لنا في امره قصة عن بعض من داخلته الشبهة فتوهم ان قتله كان غدرا.
 حدثنا الاصم حدثنا بحر بن نصر الخولاني حدثنا ابن وهب اخبرني سفيان بن عيينة عن محمد بن سعيد اخي سفيان بن سعيد الثوري عن ابيه عن عباية، قال ذكر قتل كعب بن الاشرف عند معاوية فقال ابن يامين كان قتله غدرا فقال محمد بن مسلمة يا معاوية ايغدر عندك رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم لا تنكر والله
 
 لا يظلني واياك سقف بيت ابدا ولا يخلو الي دم هذا الا قتلته.
 قال الشيخ ابعد الله ابن يامين وقبح رايه هذا. كان كعب بن الاشرف لعنه الله يهجو رسول الله صلي الله عليه وسلم ويحرض عليه فعاهده ان لا يعين عليه ولحق بمكة ثم نقض العهد وجاء معلنا بمعاداة رسول الله صلي الله عليه وسلم فاستحق القتل لغدره ولنقضه العهد مع كفره.
 حدثنا احمد بن ابراهيم بن مالك حدثنا الحسن بن علي بن زياد السري حدثنا ابن ابي اويس حدثنا ابراهيم بن جعفر بن محمود عن ابيه عن جابر بن عبد الله ان كعب بن الاشرف عاهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ان لا يعين عليه ولا يقاتله ولحق بمكة ثم قدم المدينة معلنا بمعاداة النبي صلي الله عليه وسلم فكان اول ما خزع منه قوله:
 اذاهب انت لم تحلل بمرقبة ... وتارك انت ام الفضل بالحرم
 في ابيات يهجوه بها فعند ذلك ندب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي قتله.
 قال السيخ قوله خزع معناه قطع عهده وفد فسره في كتاب غريب الحديث.
  ومن باب الطروق
 قال ابو داود: حدثنا حفص بن عمرو وحدثنا مسلم بن ابراهيم قالا: حدثنا شعبة عن محارب بن دثار عن جابر قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكره ان ياتي الرجل اهله طروقا.
 قوله طروقا اي ليلا يقال لكل ما اتاك ليلا طارق، ومنه قوله تعالي {والسماء والطارق} اي النجم لانه يطرق بطلوعه ليلا.
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن حنبل حدثنا هشيم حدثنا سيار عن الشعبي عن جابر قال كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر فلما تهيانا لندخل قال امهلوا لكي
 
 تمتشط الشعثة وتستحد المغيبة.
 قال الشيخ وتستحد اي تصلح من شان نفسها والاستحداد مشتق من الحديد ومعناه الاحتلاق بالموسي يقال استحد الرجل اذا احتلق بالحديد واستعان بمعناه اذا حلق عانته.
  ومن باب كراء المقاسم
 قال ابو داود: حدثنا جعفر بن مسافر التنيسي حدثنا ابن ابي فديك اخبرنا الزمعي عن الزبير بن عثمان بن عبد الله بن سراقة ان محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان اخبره ان ابا سعيد الخدري اخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اياكم والقسامة قالوا وما القسامة قال الشء يكون بين الناس فينتقص منه.
 قال الشيخ القسامة مضمومة القاف اسم لما ياخذه القسام لنفسه في القسمة كالنشارة لما ينشر والفصالة لما يفصل والعجالة لما يعجل للضيف من الطعام، وليس في هذا تحريم لاجرة القسام اذا اخذها باذن المقسوم لهم؛ وانما جاء هذا فيمن ولي امر قوم فكان عريفا عليهم او نقيبا فاذا قسم بينهم سهامهم امسك منها شيءا لنفسه يستاثر به عليهم وقد جاء بيان ذلك في الحديث الاخر.
 قال ابو داود: حدثنا القعنبي حدثنا عبد العزيز بن محمد عن شريك بن ابي نمرعن عطاء بن يسار عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه، قال فيه الرجل يكون علي الفءام من الناس فياخذ من حظ هذا وحظ هذا.
 قال الشيخ الفءام الجماعات. قال الفرزدق نفءام ينهضون الي فءام.
  ومن باب حمل السلاح الي ارض العدو
 قال ابو داود: حدثنا مسدد حدثنا عيسي بن يونس حدثنا ابي، عن ابي اسحاق
 
 هو السبيعي عن ذي الجوشن رجل من الضباب، قال اتيت النبي صلي الله عليه وسلم بعد ان فرغ من اهل بدر بفرس لي يقال لها القرحاء، فقلت يا محمد اني قد جءتك لتتخذه فقال لا حاجة لي فيه فان شثت ان اقيضك به المختارة من دروع بدر فعلت؛ قلت ما كنت لاقيضه اليوم بغرة قال فلا حاجة لي فيه.
 قوله اقيضك به معناه ابدلك به واعوضك منه، والمقايضة في البيوع المعاوضة ان يعطي متاعا وياخذ اخر لا نقد فيه، وفيه انه سمي الفرس غرة واكثرما جاء ذكر الغرة في الحديث انما يراد بها النسمة من اولاد ادم عليه السلام عبد اوامة وعلي ذلك تفسير قوله في الجنين وقضاءه فيه بغرة عبد او امة، وكان ابو عمرو بن العلاء يقول لا تكون الغرة الا عبدا ابيض او جارية بيضاء.
 اخبرني به ابو محمد الكراني حدثنا عبد الله بن شبيب حدثنا زكريا المنقري حدثنا الاصمعي، عن ابي عمرو، وقد روي حديث الجنين عيسي بن يونس فجاء بزيادة تفرد بها لم يذكرها غيره من رواة الحديث فقال عبد او فرس او بغل فجعل الفرس والبغل غرة.
 تم طبع الجزء الثاني ويليه الجزء الثالث اوله كتاب الامارة
 وذلك في الثلاثين من شهر ربيع الاول
 سنة 
 
 الجزء الثالث
 *******************
 بسم الله الرحمن الرحيم
  كتاب الامارة والفء والخراج
 قال ابو داود: حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن عبد الله بن دينار عن عبد الله بن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: الا كلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته، فالامير الذي علي الناس راع عليهم وهو مسءول عنهم، والرجل راع علي اهل بيته وهو مسءول عنهم، والمراة راعية علي بيت بعلها وولده وهي مسءولة عنهم، والعبد راع علي مال سيده وهو مسءول عنه فكلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته.
 قال الشيخ: معني الراعي ههنا الحافظ المءتمن علي ما يليه يامرهم بالنصيحة فيما يلونه ويحذرهم ان يخونوا فيما وكل اليهم منه او يضيعوا واخبر انهم مسءولون عنه ومءاخذون به.
 وفي قوله المراة راعية علي بيت بعلها دليل علي سقوط القطع عن المراة اذا سرقت من مال زوجها.
 وفي قوله والرجل راع علي اهل بيته دلالة علي ان للسيد ان يقيم الحد علي عبيده واماءه وقد جاء اقيموا الحدود علي ما ملكت ايمانكم.
  ومن باب الضرير يولي
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن عبد الله المخرمي حدثنا عبد الرحمن بن مهدي
 
 حدثنا عمران القطان عن قتادة عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم استخلف ابن ام مكتوم علي المدينة مرتين.
 قلت انما ولاه النبي صلي الله عليه وسلم الصلاة دون القضايا والاحكام فان الضرير لا يجوز له ان يقضي بين الناس لانه لا يدرك الاشخاص ولا يثبت الاعيان ولا يدري لمن يحكم وعلي من يحكم وهومقلد في كل ما يليه من هذه الامور والحكم بالتقليد غير جاءز، وقد قيل انه صلي الله عليه وسلم انما ولاه الامامة بالمدينة اكراما له واخذا بالادب فيما عاتبه الله عليه من امره في قوله سبحانه {عبس وتولي ان جاءه الاعمي} [عبس: ] وروي ان الاية نزلت فيه وان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقوم له كلما اقبل ويقول مرحبا بمن عاتبني فيه ربي، وفيه دليل علي ان امامة الضرير غير مكروهة.
  ومن باب العرافة
 قال ابو داود: حدثنا مسدد حدثنا بشر بن المفضل حدثنا غالب القطان عن رجل عن ابيه عن جده انهم كانوا علي منهل من المناهل فلما بلغهم الاسلام جعل صاحب الماء لقومه ماءة من الابل علي ان يسلموا فاسلموا وقسم الابل بينهم وبدا له ان يرتجعها منهم فارسل ابنه الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال له اءت النبي صلي الله عليه وسلم فقل له ان ابي شيخ كبير وهو عريف ماء وانه يسالك ان تجعل لي العرافة بعده فاتاه فقال ان ابي يقرءك السلام فقال عليك وعلي ابيك السلام فقال ان ابي جعل لقومه ماءة من الابل علي ان يسلموا فاسلموا وحسن اسلامهم، ثم بدا له ان يرتجعها منهم فهو احق بها ام هم قال ان بدا له ان يسلمها اليهم فليسلمها وان بدا له ان يرتجعها منهم فهو احق بها منهم فان اسلموا فلهم اسلامهم وان لم يسلموا قوتلوا علي الاسلام. وقال ان ابي شيخ كبير وهو عريف الماء وانه يسالك ان
 
 تجعل لي العرافة بعده، فقال ان العرافة حق ولا بد للناس من عرفاء ولكن العرفاء في النار.
 العريف القيم بامر القبيلة والمحلة يلي امورهم ويتعرف الامير منهم احوالهم قال الشاعر:
 او كلما وردت عكاظ قبيلة ... بعثوا الي عريفهم يتوسم
 وقوله العرافة حق يريد ان فيها مصلحة للناس ورفقا في الامور، الا تراه يقول ولا بد للناس من عرفاء، وقوله العرفاء في النار معناه التحذير من التعرض للرياسة والتامر علي الناس لما في ذلك من المحنة وانه اذا لم يقم بحقه ولم يءد الامانة فيه اثم واستحق من الله سبحانه العقوبة وخيف عليه دخول النار.
 وفيه من الفقه ان من اعطي رجلا مالا علي ان يفعل امرا هو لازم الاخذ له مفروضا عليه فعله فان للمعطي ارتجاعه منه، وذلك ان الاسلام كان فرضا واجبا عليهم فلم يجز لهم ان ياخذوا عليه جعلا وهذا مخالف لما اعطاه رسول الله صلي الله عليه وسلم المءلفة قلوبهم، وذلك انه لم يشارطهم علي ان يسلموا فيعطيهم جعلا علي الاسلام وانما اعطاهم عطايا باتة وان كان في ضمنها استمالة لقلوبهم وتالفهم علي الدين وترغيب من وراءهم من قباءلهم في الدخول فيه.
  ومن باب السعاية علي الصدقة
 قال ابو داود: حدثنا النفيلي حدثنا محمد بن سلمة عن محمد بن اسحاق عن يزيد بن ابي حبيب عن عبد الرحمن بن شماسة عن عقبة بن عامر قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا يدخل الجنة صاحب مكس.
 قلت صاحب المكس هو الذي يعشر اموال المسلمين وياخذ من التجار
 
 والمختلفة اذا مروا عليه وعبروا به مكسا باسم العشر وليس هو بالساعي الذي ياخذ الصدقات فقد ولي الصدقات افاضل الصحابة وكبارهم في زمان النبي صلي الله عليه وسلم وبعده.
 واصل المكس النقص ومنه اخذ المكاس في البيع والشراء وهو ان يستوضعه شيءا من الثمن ويستنقصه منه قال الشاعر:
 وفي كل اسواق العراق اتاوة
  … 
  … 
 وفي كل ما باع امرء مكس درهم
 فاما العشر الذي يصالح عليه اهل العهد في تجاراتهم اذا اختلفوا الي بلاد المسلمين فليس ذلك بمكس ولا اخذه بمستحق للوعيد الا ان يتعدي ويظلم فيخاف عليه الاثم والعقوبة.
  ومن باب الخليفة يستخلف
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن داود بن سفيان حدثنا عبد الرزاق اخبرنا معمر عن الزهري عن سالم عن ابن عمر قال: قال عمر ان لا استخلف فان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يستخلف وان استخلف فان ابا بكر قد استخلف قال فو الله ما هو الا ان ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم وابا بكر فعلمت انه لا يعدل برسول الله صلي الله عليه وسلم احدا وانه غير مستخلف.
 قلت معني قول عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يستخلف اي لم يسم رجلا بعينه للخلافة فيقوم بامر الناس باستخلافه اياه فاما ان يكون اراد به انه لم يامر بذلك ولم يرشد اليه واهمل الناس بلا راع يرعاهم او قيم يقوم بامورهم ويمضي احكام الله فيهم فلا وقد قال صلي الله عليه وسلم الاءمة من قريش فكان معناه الامر بعقد البيعة لامام من قريش ولذلك رءيت الصحابة يوم مات رسول الله صلي الله عليه وسلم لم
 
 يقضوا شيءا من امر دفنه وتجهيزه حتي احكموا امر البيعة ونصبوا ابا بكر اماما وخليفة وكانوا يسمونه خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم طول عمره اذ كان الذي فعلوه من ذلك صادرا عن رايه ومضافا اليه وذلك من ادل الدليل علي وجوب الخلافة وانه لا بد للناس من امام يقوم بامر الناس ويمضي فيهم احكام الله ويردعهم عن الشر ويمنعهم من التظالم والتفاسد وقد اعطي رسول الله صلي الله عليه وسلم الراية يوم مءته زيد بن حارثة، وقال ان قتل فاميركم جعفر بن ابي طالب فان قتل جعفر فاميركم عبد الله بن رواحة فاخذها زيد فاستشهد، ثم اخذها جعفر فاستشهد ثم اخذها عبد الله بن رواحة فاستشهد، ثم اخذها خالد بن الوليد ولم يكن رسول الله صلي الله عليه وسلم تقدم اليه في ذلك ففتح الله عليه وحمد رسول الله صلي الله عليه وسلم اثره واثني عليه خيرا. وكل ذلك يدل علي وجوب الاستخلاف ونصب الامام، ثم ان عمر لم يهمل الامر ولم يبطل الاستخلاف ولكن جعله شوري في قوم معدودين لا يعدوهم فكل من اقام بها كان رضا ولها اهلا فاختاروا عثمان وعقدوا له البيعة فالاستخلاف سنة اتفق عليها الملا من الصحابة وهو اتفاق الامة لم يخالف فيه الا الخوارج والمارقة الذين شقوا العصا وخلعوا ربقة الطاعة.
  ومن باب البيعة
 قال ابو داود: حدثنا حفص بن عمر حدثنا شعبة عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر قال كنا نبايع النبي صلي الله عليه وسلم علي السمع والطاعة ويلقننا فيما استطعت.
 قلت فيه دليل علي ان حكم الاكراه ساقط غير لازم لانه ليس مما يستطاع دفعه.
  ومن باب ارزاق العمال
 قال ابو داود: حدثنا ابو الوليد الطيالسي حدثنا ليث عن بكير بن عبد الله
 
 بن الاشج عن بسر بن سعيد عن ابن الساعدي قال: استعملني عمر رضي الله عنه علي الصدقة فلما فرغت امر بعمالة فقلت انما عملت لله قال خذ ما اعطيت فاني قد عملت علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فعملني.
 قوله عملني معناه اعطاني العمالة.
 وفيه بيان جواز اخذ العامل الاجرة بقدر مثل عمله فيما يتولاه من الامر، وقد سمي الله تعالي للعاملين سهما في الصدقة فقال {والعاملين عليها} فراي العلماء ان يعطوا علي قدر غناءهم وسعيهم.
 قال ابو داود: حدثنا موسي بن مروان الرقي حدثثا المعافي حدثنا الاوزاعي عن الحارث بن يزيد عن جبير بن نفير عن المستورد بن شداد قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من كان لنا عاملا فليكتسب زوجة، فان لم يكن له خادم فليكتسب خادما فان لم يكن له مسكن فليكتسب مسكنا، قال وقال ابو بكر رضي الله عنه اخبرت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من اتخذ غير ذلك فهو غال او سارق.
 قلت وهذا يتاول علي وجهين احدهما: انه انما اباح له اكتساب الخادم والمسكن من عمالته التي هي اجر مثله وليس له ان يرتفق بشء سواها. والوجه الاخر ان للعامل السكني والخدمة  فان لم يكن له مسكن وخادم استءجر له من يخدمه فيكفيه مهنة مثله ويكتري له مسكن يسكنه مدة مقامه في عمله.
  ومن باب هدايا العمال
 قال ابو داود: حدثنا ابن السرح وابن ابي خلف لفظه قالا: حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن عروة، عن ابي حميد الساعدي ان النبي صلي الله عليه وسلم استعمل
 
 رجلا من الازد يقال له ابن المتبية علي الصدقة فجاء فقال هذا لكم وهذا لي فقام النبي صلي الله عليه وسلم علي المنبر فحمد الله واثني عليه، وقال ما بال العامل نبعثه فيجء فيقول هذا لكم وهذا اهدي لي الا جلس في بيت امه او ابيه فينظر ايهدي اليه ام لا، لا ياتي احد منكم بشء من ذلك الا جاء به يوم القيامة ان كان بعيرا له رغاء او بقرة فلها خوار او شاة تيعر ثم رفع يديه حتي راينا عفرة ابطيه، ثم قال اللهم هل بلغت اللهم هل بلغت.
 قلت في هذا بيان ان هدايا العمال سحت وانه ليس سبيلها سبيل ساءر الهدايا المباحة وانما يهدي اليه المحاباة وليخفف عن المهدي ويسوغ له بعض الواجب عليه وهو خيانة منه وبخس للحق الواجب عليه استيفاءه لاهله.
 وفي قوله الا جلس في بيت امه او ابيه فينظر ايهدي اليه ام لا دليل علي ان كل امر يتذرع به الي محظور فهو محظور ويدخل في ذلك القرض يجر المنفعة، والدار المرهونه يسكنها المرتهن بلا كراء، والدابة المرهونه يركبها ويرتفق بها من غير عوض. وفي معناه من باع درهما ورغيفا بدرهمين لان معلوما انه انما جعل الرغيف ذريعة الي ان يربح فضل الدرهم الزاءد، وكذلك كل تلجءة وكل دخيل في العقود يجري مجري ما ذكرناه علي معني قول هلا قعد في بيت امه حتي ينظر ايهدي اليه ام لا فينظر في الشء وقرينه اذا افرد احدهما عن الاخر وفرق بين قرانها هل يكون حكمه عند الانفراد كحكمه عند الاقتران ام لا والله اعلم.
 
  ومن باب ما يلزم الامام من امر الرعية
 قال ابو داود: حدثنا سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي حدثنا يحيي بن حمزة حدثنا يزيد بن ابي مريم ان القاسم بن مخيمرة اخبره ان ابا مريم الازدي اخبره قال دخلت علي معاوية فقال ما انعمنا بك ابا فلان، وهي كلمة تقولها العرب فقلت حديث سمعته اخبرك به سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول من ولاه الله شيءا من امرالمسلمين فاحتجب دون حاجتهم وخلتهم وفقرهم احتجب الله دون حاجته وخلته وفقره قال فجعل رجلا علي حواءج الناس.
 قول ما انعمنا بك يريد ما جاءنا بك او ما اعملك الينا واحسبه ماخوذا من قوله نعم ونعمة عين اي قرة عين؛ وانما يقال ذلك لمن يعتد بزيارته ويفرح بلقاءه كانه يقول ما الذي اطلعك علينا وحيانا بلقاءك، ومن ذلك قولهم انعم صباحا هذا او ما اشبهه من الكلام والله اعلم.
  ومن باب قسم الفء
 قال ابو داود: حدثنا هارون بن زيد بن ابي الزرقاء حدثنا ابي حدثنا هشام بن سعد عن زيد بن اسلم ان عبد الله بن عمر دخل علي معاوية، فقال حاجتك يا ابا عبد الرحمن؛ فقال عطاء المحررين فاني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اول ما جاء شء بدا بالمحررين.
 ققلت يريد بالمحررين المعتقين وذلك انهم قوم لا ديوان لهم وانما يدخلون تبعا في جملة مواليهم، وكان الديوان موضوعا علي تقديم بني هاشم ثم الذين يلونهم في القرابة والسابقة وكان هءلاء مءخرين في الذكر فاذكر بهم عبد الله
 
 بن عمر وتشفع في تقديم اعطيتهم لما علم من ضعفهم وحاجتهم. ووجدنا الفء مقسوما لكافة المسلمين علي ما دلت عليه الاخبار الا من استثني منهم من اعراب الصدقة، وقال عمر بن الخطاب لم يبق احد من المسلمين الا له فيه حق الا بعض من تملكون من ارقاءكم وان عشت ان شاء الله لياتين كل مسلم حقه حتي ياتي الراعي بسر وحمير لم يعرق فيه جبينه، واحتج عمر رضي الله عنه في ذلك بقوله {والذين جاءوا من بعدهم} [الحشر: ] الاية.
 وقال احمد واسحاق الفء للغني والفقير الا العبيد، واحتج احمد في ذلك بان النبي صلي الله عليه وسلم اعطي العباس من مال البحرين، والعباس رضي الله عنه غني.
 والمشهور، عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه انه سوي بين الناس ولم يفضل بالسابقة واعطي الاحرار والعبيد، وعن عمر رضي الله عنه انه فضل بالسابقة والقدم واسقط العبيد ثم رد علي بن ابي طالب رضي الله عنه الامر الي التسوية بعد، ومال الشافعي الي التسوية وشبهه بقسم المواريث.
  ومن باب ارزاق الذرية
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن كثير اخبرنا سفيان عن جعفر عن ابيه عن جابر بن عبد الله قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: انا اولي بالمءمنين من انفسهم من ترك مالا فلاهله ومن ترك دينا او ضياعا فالي وعلي.
 قلت هذا فيمن ترك دينا لا وفاء له في ماله فانه يقضي دينه من الفء، فاما من ترك وفاء فان دينه مقضي منه ثم بقية ماله بعد ذلك مقسومة بين ورثته، والضياع اسم لكل ما هو معرض ان يضيع ان لم يتعهد كالذرية الصغار والاطفال والزمني الذين لا يقومون بكل انفسهم وساءر من يدخل في معناهم.
 
 وكان الشافعي يقول ينبغي للامام ان يحصي جميع من في البلدان من المقاتلة وهم من قد احتلم او استكمل خمس عشرة سنة من الرجال ويحصي الذرية وهي من دون المحتلم ودون البالغ والنساء صغيرتهن وكبيرتهن ويعرف قدر نفقاتهم وما يحتاجون اليه في مءناتهم بقدر معايش مثلهم في بلدانهم ثم يعطي المقاتلة في كل عام عطاءهم. والعطاء الواجب من الفء لا يكون الا لبالغ يطيق مثله الجهاد ثم يعطي الذرية والنساء ما يكفيهم لسنتهم في كسوتهم ونفقتهم. قال ولم يختلف احد لقيناه في ان ليس للمماليك في العطاء حق ولا للاعراب الذين هم اهل الصدقة، قال وان فضل من المال فضل بعد ما وصفت وضعه الامام في اصلاح الحصون والازدياد في الكراع. وكل ما قوي به المسلمون. فان استغني المسلمون وكملت كل مصلحة لهم فرق ما يبقي منه بينهم كله علي قدر ما يستحقون في ذلك المال. قال ويعطي من الفء رزق الحكام وولاة الاحداث والصلاة باهل الفء وكل من قام بامر الفء من وال وكاتب وجندي ممن لا غني لاهل الفء عنه رزق مثله.
  ومن باب كراهية الاقتراض في اخر الزمان
 قال ابو داود: حدثنا هشام بن عمار حدثنا سليم بن مطير شيخ من اهل وادي القري عن ابيه انه حدثه قال سمعت رجلا يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في حجة الوداع امرالناس ونهاهم ثم قال هل بلغت، قالوا اللهم نعم ثم قال اذا تجاحفت قريش الملك فيما بينهم وعاد العطاء رشا فدعوه فقيل من هذا قالوا هذا ابو الزواءد صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قوله تجاحفت يريد تنازعت الملك حتي تقاتلت عليه واجحف بعضها ببعض
 
 وقوله وعاد العطاء رشا هو ان يصرف عن المستحقين ويعطي من له الجاه والمنزلة.
  ومن باب تدوين العطاء
 قال ابو داود: حدثنا موسي بن اسماعيل حدثنا ابراهيم بن سعد اخبرنا ابن شهاب عن عبد الله بن كعب بن مالك الانصاري ان جيشا من الانصار كانوا بارض فارس مع اميرهم، وكان عمر بن الخطاب يعقب الجيوش في كل عام فشغل عنهم عمر فلما مر الاجل قفل اهل ذلك الثغر فاشتد عليهم وواعدهم وهم اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قالوا يا عمر انك غفلت عنا وتركت فينا الذي امر به رسول الله صلي الله عليه وسلم من اعقاب بعض الغزية بعضا .
 الاعقاب ان يبعث الامام في اثر المقيمين في الثغر جيشا يقيمون مكانهم وينصرف اولءك فانه اذا طالت عليهم الغيبة والغزية تضرروا به واضر ذلك باهليهم، وقد قال عمر رضي الله عنه في بعض كلامه لا تجمروا الجيوش فتفتنوهم يريد لا تطيلوا حبسهم في الثغور.
  ومن باب صفايا رسول الله صلي الله عليه وسلم من الاموال
 قال ابو داود: حدثنا الحسن بن علي ومحمد بن يحيي بن فارس المعني قالا: حدثنا بشر بن عمر الزهراني قال حدثني مالك بن انس عن ابن شهاب عن مالك بن اوس وهو ابن الحدثان قال ارسل الي عمر حين تعالي النهار فجءته فوجدته جالسا علي سرير مفضيا الي رماله فقال حين دخلت عليه يا مال انه قد دف اهل ابيات من قومك وقد امرت فيهم بشء فاقسم فيهم، قلت لو امرت غيري بذلك فقال خذه فجاء يرفا فقال يا امير المءمنين هل لك في عثمان بن عفان وعبد الرحمن بن عوف والزبير بن العوام وسعد بن ابي وقاص قال نعم فاذن لهم فدخلوا ثم جاءه
 
 يرفا فقال يا امير المءمنين هل لك في العباس وعلي قال نعم فاذن لهما فدخلا فقال العباس يا امير المءمنين اقضي بيني وبين هذا، يعني عليا، فقال بعضهم اجل يا امير المءمنين اقض بينهما وارحمهما، قال مالك بن اوس خيل الي انهما قدما اولءك النفر لذلك فقال عمر اتءدا ثم اقبل علي اولءك الرهط، فقال انشدكم بالله الذي باذنه تقوم السماء والارض هل تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لا نورث ما تركنا صدقة قالوا نعم ثم اقبل علي علي والعباس رضي الله عنهما، فقال انشدكما بالله الذي باذنه تقوم السماء والارض هل تعلمان ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا نورث ما تركنا صدقة فقالا نعم، قال فان الله خص رسول بخاصة لم يخص لها احدا من الناس فقال {وما افاء الله علي رسوله منهم فما اوجفتم عليه من خيل ولا ركاب ولكن الله يسلط رسله علي من يشاء والله علي كل شء قدير} [الحشر: ] وكان الله افاء علي رسول بني النضير فوالله ما استاثر بها عليكم ولا اخذها دونكم وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم ماخذ منها نفقة اهله سنة او نفقته ونفقة اهله سنة ويجعل ما بقي اسوة المال، ثم اقبل علي اولءك الرهط، فقال انشدكم بالله الذي باذنه تقوم السماء والارض هل تعلمون ذلك قالوا نعم. ثم اقبل علي العباس وعلي رضي الله عنهما فقال انشدكما بالله الذي باذنه تقوم السماء والارض هل تعلمان ذلك قالا نعم فلما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ابو بكر انا ولي رسول الله صلي الله عليه وسلم فجءت انت وهذا الي ابي بكر تطلب انت ميراثك من ابن اخيك ويطلب هذا ميراث امراته من ابيها، فقال ابو بكر قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا نورث ما تركنا صدقة والله يعلم انه لصادق بار راشد تابع للحق فوليها ابو بكر فلما توفي قلت انا ولي رسول الله صلي الله عليه وسلم وولي ابي بكر فوليتها ما شاء الله ان اليها فجءت انت
 
 وهذا وانتما جميع وامركما واحد فسالتمانيها فقلت ان شءتما ان ادفعها اليكما علي ان عليكما عهد الله ان تلياها بالذي كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يليها فاخذتماها مني علي ذلك ثم جءتاني لاقضي بينكما بغير ذلك والله لا اقضي بينكما بغير ذلك حتي تقوم الساعة فان عجزتما عنها فرداها الي.
 قال ابو داود وانما سالاه ان يصيرها بينهما نصفين فقال عمر رضي الله عنه لا اوقع عليها اسم القسم.
 قلت ما احسن ما قال ابو داود وما اشبهه بما تاوله، والذي يدل من نفس الحديث وسياق القصة علي ما قال ابو داود قول عمر لهما فجءت انت وهذا وانتما جميع وامركما واحد فهذا يبين انهما انما اختصما اليه في راي حدث لهما في اسباب الولاية والحفظ فرام كل واحد منهما التفرد به دون صاحبه ولا يجوز عليهما ان يكونا طالباه بان يجعله ميراثا ويرده ملكا بعد ان كانا سلماه في ايام ابي بكر وتخليا عن الدعوي فيه وكيف يجوز ذلك وعمر رضي الله عنه يناشدهما الله هل تعلمان ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا نورث ما تركنا صدقة فيعترفان به والقوم الحضور يشهدون علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بمثل ذلك وكل هذه الامور تءكد ما قاله ابو داود وتصحح ما تاوله من انهما انما طلبا القسمة، ويشبه ان يكون عمر انما منعهما القسمة احتياطا للصدقة ومحافظة عليها فان القسمة انما تجري في الاموال المملوكة وكانت هذه الصدقات متنازعة وقت وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعي فيها الملك والوراثة الي ان قامت البينة من قول رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تركته صدقة غير موروثة فلم يسمح لهما عمر بالقسمة ولو سمح لهما بالقسمة لكان لا يءمن ان يكون ذلك ذريعة لمن يريد ان يمتلكها بعد علي والعباس ممن ليس له بصيرتهما
 
 في العلم ولا تقيتهما في الدين فراي ان يتركها علي الجملة التي هي عليها ومنع ان تجول عليها السهام فيتوهم ان ذلك انما كان لراي حدث منه فيها اوجب اعادتها الي الملك بعد اقتطاعها الي الصدقة، وقد يحتمل ذلك وجها اخر وهو ان الامرالمفوض الي الاثنين الموكول اليهما والي امانتهما وكفايتهما ليمضياه بمشاركة منهما اقوي في الراي وادني الي الاحتياط من الاقتصار علي احدهما والاكتفاء به دون مقام الاخر ولو اوصي رجل بوصية الي عمرو وزيد او وكل رجل زيدا وعمرا لم يكن لواحد منهما ان يستبد بامر منهما دون صاحبه فنظر عمر لتلك الاموال واحتاط فيها بان فوضها اليهما معا فلما تنازعاها قال لهما اما تلياها جميعا علي الشرط الذي عقدته لكما في اصل التولية واما ان ترداها الي فاتولاها بنفسي واجريها علي سبلها التي كانت تجري ايام ابي بكر رضي الله عنه.
 قلت وروي ان عليا رضي الله عنه غلب عليها العباس بعد ذلك فكان يليها ايام حياته ويدل علي صحة التاويل الذي ذهب اليه ابو داود ان منازعة علي رضي الله عنه عباسا لم تكن من قبل انه كان يراها ملكا وميراثا ان الاخبار لم تختلف عن علي رضي الله عنه انه لما افضت اليه الخلافة وخلص له الامر اجراها علي الصدقة ولم يغير شيثا من سبلها.
 وحدثني ابو عمر محمد بن عبد الواحد النحوي اخبرنا ابو العباس احمد بن يحيي عن ابن الاعرابي قال كان اول خطبة خطبها ابو العباس السفاح في قرية يقال لها العباسية بالانبار فلما افتتح الكلام وصار الي ذكر الشهادة من الخطبة قام رجل من ال ابي طالب في عنقه مصحف فقال اذكرك الله الذي ذكرته الا انصفتني من خصمي وحكمت بيني وبينه بما في هذا المصحف فقال له ومن ظالمك
 
 قال ابو بكر الذي منع فاطمة فدك قال فقال له وهل كان بعده احد قال نعم، قال من قال عمر، قال واقام علي ظلمكم قال نعم قال وهل كان بعده احد قال نعم، قال من قال عثمان قال واقام علي ظلمكم قال نعم، قال وهل كان بعده احد قال نعم قال من قال امير المءمنين علي بن ابي طالب قال واقام علي ظلمكم قال فاسكت الرجل وجعل يلتفت الي ما وراءه يطلب مخلصا فقال له والله الذي لا اله الا هو لولا انه مقام قمته ثم اني لم اكن تقدمت اليك في هذا قبل لاخذت الذي فيه عيناك اقعد واقبل علي الخطبة.
 قوله مفضيا الي رماله يريد انه كان قاعدا عليه من غير فراش ورمالة ما يرمل وينسج به من شريط ونحوه.
 وقوله دف اهل ابيات من قومك معناه اقبلوا ولهم دفيف وهو مشي سريع في مقاربة خطو يريد انهم وردوا المدينة لضر اصابهم في بلادهم، وفي قول عمر ان الله خص رسوله صلي الله عليه وسلم بخاصة لم يخص بها احدا من الناس وتلا علي اثره الاية دليل علي ان اربعة اخماس الفء كانت لرسول الله صلي الله عليه وسلم خاصة في حياته.
 واختلفوا فيمن هي له بعده واين تصرف وفيمن توضع فقال الشافعي فيها قولان احدهما ان سبيلها سبيل المصالح فتصرف الي الاهم فالاهم من مصالح المسلمين ويبدا بالمقاتلة اولا فيعطون قدر كفايتهم ثم يبدا بالاهم فالاهم من المصالح لان النبي صلي الله عليه وسلم كان ياخذه لفضيلته وليس لاحد من الاءمة بعده تلك الفضيلة فليس لهم ان يمتلكوها. والقول الاخر ان ذلك للمقاتلة كله يقسم فيهم لان النبي صلي الله عليه وسلم انما كان ياخذه لماله من الرعب والهيبة في طلب العدو والمقاتلة هم القاءمون مقامه في ارهاب العدو واخافتهم.
 
 وكان مالك يري ان الفء للمصالح قال وكذلك كان في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم وحكي عنه انه قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يملك فيه مالا او كان لا يصح منه الملك. قلت وهذا القول ان صح عنه فهو خطا، وقال بعض اهل العلم الفء للاءمة بعده.
 قال ابو داود: حدثنا مسدد حدثنا اسماعيل بن ابراهيم اخبرنا ايوب عن الزهري قال قال عمر رضي الله عنه {وما افاء الله علي رسوله منهم فما اوجفتم عليه من خيل ولا ركاب} [الحشر: ] قال الزهري قال عمر هذه لرسول الله صلي الله عليه وسلم خاصة قري عربية فدك وكذا وكذا {ما افاء الله علي رسوله من اهل القري فلله وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل} [الحشر: ] و {للفقراء الذين اخرجوا من ديارهم وا موالهم والذين تبوءوا الدار والايمان من قبلهم والذين جاءوا من بعدهم} [الحشر: ] فاستوعيت هذه الناس فلم يبق احد من المسلمين الا له فيها حق او قال حظ الا بعض من تملكون من ارقاءكم.
 قلت مذهب عمر في تاويل هذه الايات الثلاث في سورة الحشر ان تكون منسوقة علي الاية الاولي منها وكان رايه في الفء ان لا يخمس كما تخمس الغنيمة لكن تكون جملته لجملة المسلمين مرصدة لمصالحهم علي تقديم كان يراه وتاخير فيها وترتيب لها، واليه ذهب عامة اهل الفتوي غير الشافعي فانه كان يري ان يخمس الفء فيكون اربعة اخماسه لارزاق المقاتلة والذرية وفي الكراع والسلاح وتقوية امر الدين ومصالح المسلمين ويقسم خمسه علي خمسة اقسام كما قسم سبي الغنيمة واحتج بقوله تعالي {ما افاء الله علي رسوله من اهل القري فلله وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل} .
 
 وكان يذهب الي ان ذكر الله انما وقع في اول الاية علي سبيل التبرك بالافتتاح باسمه وانما هو سهم رسول الله صلي الله عليه وسلم في الحقيقة، والي هذا ذهب جماعة من اهل التفسير، قال الشعبي وعطاء بن ابي رباح خمس الله وخمس رسوله واحد، وقال قتادة فان لله خمسه قال هو لله، ثم بين قسم الخمس خمسة اخماس، وقال الحسن بن محمد بن الحنفية هذا مفتاح الكلام لله الدنيا والاخرة.
 قلت والذي ذهب اليه الشافعي هو الظاهر في التلاوة وقد اعتبره باية الغنيمة وهو قوله {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل} [الانفال: ] فحمل حكم الفء عليها في اخراج الخمس منه ويشهد له علي ذلك امران احدهما ان العطف الاخر علي الاول لا يكون الا ببعض حروف النسق وحرف النسق معدوم في ابتداء الاية الثانية وهي قوله {للفقراء المهاجرين} [الحشر: ] وانما هو ابتداء كلام، والمعني الاخر ان المسمين في الاية الاخرة وهي قوله {والذين جاءوا من بعدهم} [الحشر: ] لو كانوا داخلين في اهل الفء لوجب ان يعزل حقوقهم ويترك الي ان يلحقوا كما يفعل ذلك بالوارث الغاءب والشريك الظاعن ويحفظ عليه حتي يحضر ولم يكن يجوز ان يستاثر الحاضرون بحقوق الغيب الا ان عمر بن الخطاب اعلم بحكم الاية وبالمراد بها، وقد تابعه عامة الفقهاء ولم يتابع الشافعي علي ما قاله فالمصير الي قول الصحابي وهو الامام العدل المامور بالاقتداء به في قوله صلي الله عليه وسلم: اقتدوا بالذين من بعدي ابي بكر وعمر اولي واصوب.
 وما احسب الشافعي عاقه عن متابعة عمر في ذلك الا ما غلبه من ظاهر الاية واعوزه من دلالة حرف النسق فيما يعتبر من حق النظم والله اعلم.
 
 وقوله الا بعض من تملكون من ارقاءكم يتاول علي وجهين احدهما ما ذهب اليه ابو عبيد فانه روي حديثا عن يحيي ابن عيينة عن عمرو بن دينار عن الحسن بن محمد بن علي عن مخلد الغفاري ان مملوكين او ثلاثة لبني غفار شهدوا بدرا فكان عمر يعطي كل رجل منهم في كل سنة ثلاثة الاف درهم. قال ابوعبيد فاحسب انه انما اراد هءلاء المماليك البدريين بمشهدهم بدرا، الا تري انه خص ولم يعم وقال غيره بل اراد به جميع المماليك وانما استثني من جملة المسلمين بعضا من كل فكان ذلك منصرفا الي جنس المماليك وقد يوضع البعض في موضع الكل كقول لبيد:
 * او يعتلق بعض النفوس حمامها *
 يريد النفوس كلها.
 قال ابو داود: حدثنا حجاج بن ابي يعقوب حدثني يعقوب بن ابراهيم بن سعد حدثنا ابي عن صالح عن ابن شهاب قال اخبرني عروة ان عاءشة اخبرته بهذا الحديث وذكرت قصة فاطمة وطلبها من ابي بكر ميراث رسول الله صلي الله عليه وسلم قالت فابي ابو بكر عليها وقال لست تاركا شيءا كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعمل به الا عملت به اني اخشي ان تركت شيءا من امره ان ازيغ، قال فاما صدقته بالمدينة فدفعها عمر الي علي والعباس فغلب علي عليها، واما خيبر وفدك فامسكهما عمر وقال هما صدقة رسول الله صلي الله عليه وسلم كانتا لحقوقه التي تعروه ونواءبه وامرهما الي من ولي الامرقال فهما علي ذلك الي اليوم.
 وقوله تعروه اي تغشاه وتنتابه يقال عراني ضيف وعراني هم اي نزل بي.
 
 قال ابو داود: حدثنا عبد الله بن الجراح حدثنا جرير عن المغيرة قال جمع عمر بن عبد العزيز بني مروان حين استخلف فقال ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كانت له فدك فكان ينفق منها ويعود منها علي صغير بني هاشم ويزوج فيه ايمهم وان فاطمة سالته ان يجعلها لها فابي فكانت كذلك في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي مضي لسبيله فلما ان ولي عمر عمل فيها بمثل ما عملا حتي مضي لسبيله ثم اقطعها مروان ثم صارت لعمر بن عبد العزيز، قال عمر رايت امرا منعه رسول الله صلي الله عليه وسلم فاطمة ليس لي بحق واني اشهدكم اني قد رددتها علي ما كانت.
 قلت انما اقطعها مروان في ايام حياة عثمان بن عفان وكان ذلك مما عابوه وتعلقوا به عليه، وكان تاويله في ذلك والله اعلم ما بلغه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم من قوله اذا اطعم الله نبيا طعمة فهي للذي يقوم من بعده وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم ياكل منها وينفق علي عياله قوت سنة ويصرف الباقي مصرف الفء فاستغني عثمان عنها بماله فجملها لاقرباءه ووصل بها ارحامهم وقد روي ابو داود هذا الحديث.
 قال ابو داود: حدثنا عثمان بن ابي شيبة حدثنا محمد بن الفضيل عن الوليد بن جميع، عن ابي الطفيل قال جاءت فاطمة الي ابي بكر رضي الله عنهما تطلب ميراثها من النبي صلي الله عليه وسلم قال فقال ابو بكر سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان الله اذا اطعم نبيا طعمة فهي للذي يقوم من بعده.
 قلت وفيه حجة لمن ذهب الي ان اربعة اخماس الفء بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم للاءمة بعده.
  ومن باب بيان مواضع قسم الخمس
 وسهم ذي القربي
 قال ابو داود: حدثنا عبيد الله بن عمر بن ميسرة حدثنا عبد الرحمن بن مهدي
 
 عن عبد الله بن المبارك عن يونس بن يزيد عن الزهري اخبرني سعيد بن المسيب اخبرني جبير بن مطعم انه جاء هو وعثمان بن عفان يكلمان رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما قسم من الخمس في بني هاشم وبني المطلب فقلت يا رسول الله قسمت لاخواننا بني المطلب ولم تعطنا شيءا، يعني بني عبد شمس وبني نوفل وقرابتنا وقرابتهم منك واحدة فقال النبي صلي الله عليه وسلم انما بنو هاشم وبنو المطلب شء واحد، قال جبير ولم يقسم لبني عبد شمس ولا لبني نوفل من ذلك الخمس كما قسم لبني هاشم وبني المطلب، قال وكان ابو بكر يقسم الخمس نحو قسم رسول الله صلي الله عليه وسلم غير انه لم يكن يعطي قربي رسول الله صلي الله عليه وسلم ما كان النبي صلي الله عليه وسلم يعطيهم، قال وكان عمر بن الخطاب يعطيهم منه وعثمان بعده.
 قلت قوله بنو هاشم وبنو المطلب شء واحد يريد به الحلف الذي كان بين بني هاشم وبين بني المطلب في الجاهلية، وفي غير هذه الرواية انه قال انا لم نفترق في جاهلية ولا في اسلام، وكان يحيي بن معين يرويه انما بنو هاشم وبن المطلب سي واحد بالسين غير المعجمة اي مثل سواء يقال هذا سي هذا اي مثله ونظيره.
 وفي الحديث دليل علي ثبوت سهم ذي القربي لان عثمان وجبيرا انما طالباه بالقرابة، وقد عمل به الخلفاء بعد عمر وعثمان، وجاء في هذه الرواية ان ابا بكر لم يقسم لهم، وقد جاء في غير هذه الرواية عن علي ان ابا بكر قسم لهم وقد رواه ابو داود.
 قال ابو داود: حدثنا عثمان بن ابي شيبة حدثنا ابن نمير حدثنا هاشم بن البريد حدثنا حسين بن ميمون عن عبد الله بن عبد الله عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: سمعت عليا يقول اجتمعت انا والعباس وفاطمة وزيد بن حارثة عند النبي صلي الله عليه وسلم
 
 فقلت يا رسول الله ان رايت ان توليني حقنا من هذه الخمس في كتاب الله تعالي فاقسمه في حياتك كي لا ينازعني احد بعدك فافعل. قال ففعل ذلك فقسمته حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم ولانيه ابو بكر حتي كان اخر سنة من سني عمر فانه اتاه مال كثير فعزل حقنا ثم ارسل الي فقلت بنا عنه العام غني وبالمسلمين اليه حاجة فاردده عليهم، ثم لم يدعني اليه احد بعد عمر فلقيت العباس بعدما خرجت من عند عمر فقال يا علي حرمتنا الغداة شيءا لا يرد علينا ابدا وكان رجلا داهيا.
 قلت فقد روي عن علي رضي الله عنه ان ابا بكر كان يقسم فيهم وكذلك عمر الي ان تركوا حقهم منه فدل ذلك علي ثبوت حقهم.
 وقد اختلف العلماء في ذلك فقال الشافعي حقهم ثابت وكذلك مالك بن انس وقال اصحاب الراي لا حق لذي القربي وقسموا الخمس في ثلاثة اصناف. وقال بعضهم انما اعطي رسول الله صلي الله عليه وسلم بني المطلب للنصرة في القرابة الا تراه يقول انا لم نفترق في جاهلية ولا اسلام فنبه علي ان سبب الاستحقاق النصرة والنصرة قد انقطعت فوجب ان تنقطع العطية.
 قلت هذا المعني بمفرده لا يصح علي الاعتبار ولو كان ذلك من اجل النصرة حسب لكان بنو هاشم اولي الناس بان لا يعطوا شيءا فقد كانوا البا واحدا عليه وانما هو عطية باسم القرابة كالميراث، وقد قيل انما اعطوه عوضا من الصدقة المحرمة عليهم وتحريم الصدقة باق فليكن السهم باقيا.
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن صالح حدثنا عنبسة حدثنا يونس عن ابن شهاب اخبرني عبد الله بن الحارث بن نوفل الهاشمي ان عبد المطلب بن ربيعة بن الحارث ابن عبد المطلب اخبره ان اباه ربيعة بن الحارث وعباس بن عبد المطلب قالا
 
 لعبد المطلب بن ربيعة والفضل بن عباس اءتيا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقولا له يا رسول الله قد بلغنا من السن ما تري واحببنا ان نتزوج وانت يا رسول الله ابر الناس واوصلهم وليس عند ابوينا ما يصدقان عنا فاستعملنا يا رسول الله علي الصدقات فلنءد اليك ما يءدي العمال ولنصب ما كان فيها من مرفق، قال فاتي علي بن ابي طالب ونحن علي تلك الحال فقال لنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال والله لا يستعمل منكم احدا علي الصدقة، فقال له ربيعة هذا من امرك قد نلت صهر رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم نحسدك عليه فالقي علي رضي الله عنه رداءه ثم اضطجع عليه فقال انا ابو الحسن القرم والله لا اريم حتي يرجع اليكما ابناكما بحور ما بعثتما به الي النبي صلي الله عليه وسلم قال عبد المطلب فانطلقت انا والفضل حتي نوافق صلاة الظهر قد قامت فصلينا مع الناس ثم اسرعت انا والفضل الي باب حجرة النبي صلي الله عليه وسلم وهو يومءذ عند زينب بنت جحش فقمنا بالباب حتي اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخذ باذني واذن الفضل فقال اخرجا ما تصرران ثم دخل فاذن لي وللفضل فدخلنا فتواكلنا الكلام قليلا ثم كلمته او كلمه الفضل قد شك في ذلك عبد الله فقال كلمه بالذي امرنا به ابوانا فسكت رسول الله صلي الله عليه وسلم ساعة ورفع بصره قبل سقف البيت حتي طال علينا انه لا يرجع الينا شيءا حتي راينا زينب تلمع من وراء الحجاب بيدها تريد ان لا نعجل وان رسول الله صلي الله عليه وسلم في امرنا، ثم خفض رسول الله صلي الله عليه وسلم راسه فقال لنا ان هذه الصدقة انما هي اوساخ الناس وانها لا تحل لمحمد ولا لال محمد ادعوا لي نوفل بن الحارث فدعي له نوفل، فقال يا نوفل انكح عبد المطلب فانكحني نوفل ثم قال النبي صلي الله عليه وسلم ادعوا لي محمية بن جزء وهو رجل من بني زبيد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم استعمله علي الاخماس فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لمحمية انكح الفضل فانكحه،
 
 ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم قم فاصدق عنهما من الخمس كذا وكذا.
 قوله انا ابو الحسن القرم هو في اكثر الروايات القوم وكذلك رواه لنا ابن داسة بالواو وهذا لا معني له وانما هو القرم واصل القرم في الكلام فحل الابل ومنه قيل للرءيس قرم يريد بذلك انه المقدم في الراي والمعرفة بالامور فهو فيهم بمنزلة القرم في الابل.
 وقوله بحور ما بعثتما به اي بجواب المسالة التي بعثتما فيها وبرجوعها؛ واصل الحور الرجوع يقال كلمته فما احار الي جوابا، اي ما رد الي جوابا.
 وقوله اخرجا ما تصرران يريد ما تكتمان او ما تضمران من الكلام واصله من الصرر وهو الشد والاحكام.
 وقوله فتواكلنا الكلام معناه ان كل واحد منا قد وكل الكلام الي صاحبه يريد ان يبتدء الكلام صاحبه دونه.
 وقوله قم فاصدق عنهما من الخمس اي من حصته من الخمس الذي هو سهم النبي صلي الله عليه وسلم وكان ياخذ لطعامه ونفقة اهله قدر الكفاية ويرد الباقي منه علي يتامي بني هاشم واياماهم ويضعه حيث اراه الله من وجوه المصلحة. وهو معني قوله مالي مما افاء الله علي الا الخمس وهو مردود عليكم، وقد يحتمل ان يكون انما امره ان يسوق المهر عنهما من سهم ذي القربي وهو من جملة الخمس والله اعلم.
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن صالح حدثنا عنبسة بن خالد حدثنا يونس عن ابن شهاب اخبرني علي بن الحسين ان حسين بن علي اخبره ان عليا رضي الله عنه قال كانت لي شارف من نصيبي من المغنم يوم بدر وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعطاني
 
 شارفا من الخمس يومءذ، فلما اردت ان ابني بفاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم واعدت رجلا صواغا من بني قينقاع ان يرتحل معي فناتي باذخر اردت ان ابيعه من الصواغين فنستعين به في وليمة عرسي فبينا انا اجمع لشارفي متاعا من الاقتاب والغراءر والحبال وشارفاي مناخان الي جنب حجرة رجل من الانصار اقبلت حين جمعت ما جمعت فاذا شارفاي قد اجتبت اسنمتهما وبقرت خواصرهما واخذ من اكبادهما فلم املك عيني حين رايت ذلك المنظر فقلت من فعل هذا قالوا فعله حمزة بن عبد المطلب وهو في هذا البيت في شرب من الانصار غنته قينته واصحابه فقالت في غناءها، الا يا حمز للشرف النواء، فوثب الي السيف فاجتب اسنمتهما وبقر خواصرهما واخذ من اكبادهما، قال علي رضي الله عنه فانطلقت حتي ادخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعنده زيد بن حارثة، قال فعرف رسول الله صلي الله عليه وسلم الذي لقيت فقال مالك فقلت يا رسول الله ما رايت كاليوم عدا حمزة علي ناقتي فاجتب اسنمتهما وبقر خواصرهما وها هو ذا في بيت معه شرب قال فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم برداءه فارتدي به ثم انطلق يمشي فاتبعته انا وزيد بن حارثة حتي جاء الي البيت الذي فيه حمزة فاستاذن له فاذا هم شرب فطفق رسول الله صلي الله عليه وسلم يلوم حمزة فيما فعل، فاذا حمزة ثمل محمرة عيناه فنظر حمزة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم صعد النظر فنظر الي سرته، ثم صعد النظر فنظر الي ركبته، ثم صعد النظر فنظر الي وجهه، ثم قال حمزة وهل انتم الا عبيد لاباءي فعرف رسول الله صلي الله عليه وسلم انه ثمل فنكص علي عقبه القهقري فخرج وخرجنا معه.
 
 قلت الشارف المسنة من النوق، وقولها (الا يا حمز للشرف النواء) فان الشرف جمع الشارف والنواء السمان يقال نوت الناقة تنوي فهي ناوية وهي نواء قال الشاعر:
 لطال ما جررتكن جرا ... حتي نوي الاعجف واستمرا
 وتمام البيت:
 الا يا حمز للشرف النواء ... وهن معقلات بالفناء
 في ابيات تستدعيه فيها نحرهن وان يطعم لحومهن اصحابه واضيافه فهزته اريحية الشراب والسماع فكان منه ذلك الصنيع؛ والثمل السكران.
 وقد احتج يهذا الحديث بعض من ذهب الي ابطال طلاق السكران وزعم ان اقواله التي تكون منه في حال السكر لا حكم لها قال ولو كان يلزمه اقواله لكان حمزة حين خاطب رسول الله صلي الله عليه وسلم بما خاطبه به من القول خارجا من الدين.
 قلت وقد ذهب علي هذا القاءل ان هذا انما كان من حمزة قبل تحريم الخمر لان حمزة قتل يوم احد وكان تحريم الخمر بعد غزوة احد فكان معذورا في قوله غير مءاخذ به وكان الحرج عنه زاءلا اذ كان سببه الذي دعاه اليه مباحا كالناءم والمغمي عليه يجري علي لسانه الطلاق والقذف فلا يءاخذ بهما، فاما وقد حرمت الخمر حتي صار شاربها مءاخذا بشربها محدودا فيها فقد صار كذلك مءاخذا بما يجري علي لسانه من قول يلزمه به حكم كالطلاق والقذف وساءر جنايات اللسان، وقد اجمعت الصحابة علي ان حد السكران حد المفتري قالوا وذلك لانه اذا سكر هذي فاذا هذي افتري فالزموه حد المفتري.
 وفي ذلك بيان انهم جعلوه مءاخذا باقواله معاقبا بجناياته وانما توقفوا عن قتله اذا ارتد في حال السكر استيناء به ليتوب في صحوه في حال يعقل ما يقوله ويصح منه ما يعتقده من التوبة وهو لو ارتد صاحيا لاستتيب ولم يقتل في فوره
 
 فكذلك اذا ارتد وهو سكران.
 وقد اختلف العلماء في اقوال السكران، فقال مالك والثوري والاوزاعي والشافعي طلاق السكران لازم وهو قول اصحاب الراي، وقد روي ذلك عن سعيد بن المسيب وعطاء والحسن والشعبي والنخعي وابن سيرين ومجاهد، وقال ربيعة بن ابي عبد الرحمن والليث بن سعد واسحاق بن راهويه وابو ثور والمزني طلاقه غير لازم، وقد روي ذلك عن عثمان بن عفان وابن عباس وهو قول القاسم بن حد وعمر بن عبد العزيز وطاوس. ووقف احمد بن حنبل عن الجواب في هذه المسالة وقال لا ادري.
 قال ابو داود: حدثنا يحيي بن خلف حدثنا عبد الاعلي عن سعيد الجريري، عن ابي الورد عن ابن اعبد قال: قال لي علي الا احدثك عني وعن فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم وكانت من احب اهله اليه قلت بلي قال انها جرت بالرحي حتي اثر في يدها واستقت بالقربة حتي اثرت في نحرها وكنست البيت حتي اغبرت ثيابها فاتي النبي صلي الله عليه وسلم خدم فقلت لو اتيت اباك فسالتيه خادما فاتته فوجدت عنده حداثا فرجعت فاتته من الغد فقال ما كان حاجتك فسكتت فقلت انا احدثك يا رسول الله جرت بالرحي حتي اثر في يدها وحملت القربة حتي اثرت في نحرها، فلما ان جاءك الخدم امرتها ان تاتيك فتستخدمك خادما يقيها حر ما هي فيه، قال اتقي الله يا فاطمة وادي فريضة ربك واعملي عمل اهلك واذا اخذت مضجعك فسبحي ثلاثا وثلاثين، واحمدي ثلاثا وثلاثين، وكبري اربعا وثلاثين فتلك ماءة فهي خير لك من خادم قالت رضيت عن الله وعن رسوله.
 قلت فيه من الفقه ان المراة ليس لها ان تطالب زوجها بخادم كما لها ان تطالبه
 
 بالنفقة والكسوة وانما لها عليه ان يكفيها الخدمة حسب ولو كان ذلك واجبا لها عليه لاشبه ان يلزمه رسول الله صلي الله عليه وسلم عليا او يخبره من جه الحكم في ذلك وان كانت الحال بين علي وفاطمة الطف من ان يجري بينهما المناقشة في الحقوق الواجبة علي الزوجين.
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن عيسي حدثنا عنبسة بن عبد الواحد القرشي حدثنا الدخيل بن اياس بن نوح بن مجاعة عن هلال بن سر اج بن مجاعة عن ابيه عن جده مجاعة انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم يطلب دية اخيه قتلته بنو سدوس من بني ذهل فقال النبي صلي الله عليه وسلم لو كنت جاعلا لمشرك دية جعلتها لاخيك ولكن ساعطيك منها عقبي فكتب له النبي صلي الله عليه وسلم بماءة من الابل من اول خمس يخرج من مشركي بني ذهل.
 قلت معني العقبي العوض ويشبه ان يكون انما اعطاه ذلك تالفا له او لمن وراءه من قومه علي الاسلام.
  ومن باب سهم الصفي
 قال ابو داود: حدثنا مسلم بن ابراهيم حدثنا قرة قال سمعت يزيد بن عبد الله قال كنا بالمربد فجاء رجل اشعث الراس بيده قطعة اديم احمر فقلنا كانك من اهل البادية؛ قال اجل قلنا ناولنا هذه القطعة الاديم التي في يدك فناولناها فقرانا ما فيها فاذا فيها: من محمد رسول الله الي بني زهير بن اقيش انكم ان شهدتم ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله واقمتم الصلاة واتيتم الزكاة واديتم الخمس من المغنم وسهم النبي وسهم الصفي انتم امنون بامان الله ورسوله، فقلنا من كتب لك هذا الكتاب قال رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قلت اما سهم النبي صلي الله عليه وسلم فانه كان يسهم له كسهم رجل ممن شهد الوقعة
 
 حضرها رسول الله صلي الله عليه وسلم اوغاب عنها. واما الصفي فهو ما يصطفيه من عرض الغنيمة من شء قبل ان يخمس عبد او جارية او فرس او سيف او غيرها وكان النبي صلي الله عليه وسلم مخصوصا بذلك مع الخمس الذي له خاصة.
  ومن باب خبر النضير
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن داود بن سفيان حدثنا عبد الرزاق اخبرنا معمر عن الزهري عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم من الانصار ان كفار قريش كتبوا الي اليهود انكم اهل الحلقة والحصون وانكم لتقاتلن صاحبنا او لنفعلن كذا ولا يحول بيننا وبين خدم نساءكم شء فلما بلغ كتابهم النبي صلي الله عليه وسلم اجمعت بنو النضير بالغدر فارسلوا الي النبي صلي الله عليه وسلم اخرج الينا في ثلاثين رجلا من اصحابك وليخرج منا ثلاثون حبرا نلتقي بمكان المنصف فيسمعوا منك فان صدقوك وامنوا بك امنا بك، فلما كان الغد غدا عليهم بالكتاءب فحصرهم وذكر القصة.
 قوله انكم اهل الحلقة والحصون يريد بالحلقة السلاح، وقيل اراد بها الدرع لانها حلق مسلسلة وخدم النساء خلاخيلهن واحدتها خدمة والمخدم موضع الخلخال من الرجل والكتاءب الجيوش المجتمعة واحدتها كتيبة ومنها الكتاب المكتوب، ومعناه الحروف المضمومة بعضها الي بعض.
  ومن باب حكم ارض خيبر
 قال ابو داود: حدثنا هارون بن زيد بن ابي الزرقاء حدثنا ابي حدثنا حماد بن سلمة عن عبيد الله بن عمر قال احسبه عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنه
 
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قاتل اهل خيبر فغلب علي الارض والنخل والجاهم الي قصرهم فصالحوه علي ان لرسول الله الصفراء والبيضاء والحلقة ولهم ما حملت ركابهم علي ان لا يكتموا ولا يغيبوا شيءا فان فعلوا فلا ذمة لهم ولا عهد فغيبوا مسكا لحيي بن اخطب وقد كان قتل قبل خيبر كان احتمله معه يوم بني النضير حين اجليت النضير فيه حليهم قال فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لسعنة اين مسك حيي بن اخطب قال اذهبته الحروب والنفقات فوجدوا المسك فقتل ابن ابي الحقيق وسبي نساءهم وذراريهم واراد ان يجليهم فقالوا يا محمد دعنا نعمل في هذه الارض ولنا الشطر ما بدا لك ولكم الشطر، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعطي كل امراة من نساءه ثمانين وسقا من تمر وعشرين وسقا من شعير.
 قلت مسك حيي بن اخطب ذخيرة من صامت وحلي كانت له وكانت تدعي مسك الحمل ذكروا انها قومت عشرة الاف دينار فكانت لا تزف امراة الا استعاروا لها ذلك الحلي وكان شارطهم رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ان لا يكتموه شيءا من الصفراء والبيضاء فكتموه ونقضوا العهد وظهر عليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فكان من امره فيهم ما كان.
 قال ابو داود: حدثنا الربيع بن سليمان المءذن حدثنا اسد بن موسي حدثنا يحيي بن زكرياء حدثني سفيان عن يحيي بن سعيد عن بشير بن يسار عن سهل بن ابي حثمة قال قسم رسول الله صلي الله عليه وسلم خيبر نصفين نصفا لنواءبه ولحاجته ونصفا بين المسلمين قسمها بينهم علي ثمانية عشر سهما.
 قلت فيه من الفقه ان الارض اذا غنمت قسمت كما يقسم المتاع، والخرثي
 
 لا فرق بينهما وبين غيرهما من الاموال. والظاهر من امر خيبر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم فتحها عنوة واذا كانت عنوة فهي مغنومة، واذا صارت غنيمة فانما حصته من الغنيمة خمس الخمس وهو سهمه الذي سماه الله له في قوله {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل} [الانفال: ] فكيف يكون له النصف منها اجمع حتي يصرفه في حواءجه ونواءبه علي ظاهر ما جاء في هذا الحديث.
 قلت وانما يشكل هذا علي من لا يتتبع طرق الاخبار المروية في فتوح خيبر حتي يجمعها ويرتبها فمن فعل ذلك تبين امر صحة هذه القسمة من حيث لا يشكل معناه، وبيان ذلك ان خيبر كانت لها قري وضياع خارجة عنها منها الوطيحة والكتيبة والشق والنطاة والسلاليم وغيرها من الاسماء فكان بعضها مغنوما وهو ما غلب عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم كان سبيلها القسم، وكان بعضها فيءا لم يوجف عليه بخيل ولا ركاب فكان خاصا لرسول الله يضعه حيث اراه الله من حاجته ونواءبه ومصالح المسملين فنظروا الي مبلغ ذلك كله فاستوت القسمة فيها علي النصف والنصف وقد بين ذلك الزهري.
 قال ابو داود: قرء علي الحارث بن مسكين وانا شاهد اخبركم ابن وهب حدثني مالك عن ابن شهاب ان خيبر كان بعضها عنوة وبعضها صلحا والكتيبة اكثرها عنوة وفيها صلح، قلت لمالك وما الكتيبة قال ارض خيبر وهي اربعون الف عذق.
 قلت العذق النخلة مفتوحة العين والعذق بكسرها الكباسة.
 
  ومن باب خبر مكة
 قال ابو داود: حدثنا عثمان بن ابي شيبة حدثنا يحيي بن ادم حدثنا ابن ادريس عن محمد بن اسحاق عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عام الفتح جاءه العباس بن عبد المطلب بابي سفيان بن حرب فاسلم بمر الظهران، فقال له العباس يا رسول الله ان ابا سفيان رجل يحب هذا الفخر فلو جعلت له شيءا، فقال نعم من دخل دار ابي سفيان فهو امن، ومن اغلق بابه فهو امن.
 قلت فيه من الفقه ان المشرك اذا خرج من دار الكفر واسلم وبقيت زوجته في دار الكفر لم تسلم فان الزوجية بينهما لا تنفسخ ما اجتمعا علي الاسلام قبل انقضاء العدة، وذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يكن ظهر علي مكة بعد واسلم ابو سفيان بمر الظهران وبقيت هند بمكة وهي دار كفر بعد ثم اجتمعا في الاسلام قبل انقضاء العدة فكانا علي نكاحهما.
 واحتج بقوله من دخل دار ابي سفيان فهو امن من زعم ان فتح مكة كان عنوة لا صلحا وان للامام اذا ظهر علي قوم كفار ان يءمن من شاء منهم فيمن عليه ويقتل من شاء منهم وله ان يترك الارض في ايدي اهلها لا يقسمها بين الغانمين وذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ترك ارض مكة ودورها في ايدي اهلها ولم يقسمها.
 وممن قال انه فتحها عنوة الاوزاعي وابو يوسف وابو عبيد القاسم بن سلام الا ان ابا عبيد زعم انه من علي اهلها فردها عليهم ولم يقسمها ولم يجعلها فيءا، وكان هذا خاصا لرسول الله صلي الله عليه وسلم في مكة ليس لغيره من الاءمة ان يفعل ذلك في شء من البلدان غيرها وذلك انها مسجد لجماعة المسلمين وهي مناخ من سبق.
 
 واجور بيوتها لا تطيب ولا تباع رباعها وليس هذا لغيرها من البلدان.
 وقال الشافعي فتحت مكة صلحا وقد سبق لهم امان فمنهم من اسلم قبل ان يظهر لهم علي شء، ومنهم من لم يسلم وصار الي قبول الامان بالقاء السلاح ودخول داره فكيف يغنم مال مسلم او مال من بذل له الامان.
 قال ابو داود: حدثنا مسلم بن ابراهيم بن مسكين حدثنا ثابت البناني عن عبد الله بن رباح الانصاري، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما دخل مكة سرح الزبير بن العوام وابا عبيدة الجراح وخالد بن الوليد علي الخيل فقال يا ابا هريرة اهتف بالانصار اسلكوا هذا الطريق فلا يشرفن لكم احد الا انمتموه فنادي مناد لا قريش بعد اليوم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم من دخل دار ابي سفيان فهو امن، ومن القي السلاح فهو امن، فعمد صناديد قريش فدخلوا الكعبة فغص بهم وطاف النبي صلي الله عليه وسلم وصلي خلف المقام ثم اخذ بجنبتي الباب فخرجوا فبايعوا النبي صلي الله عليه وسلم علي الاسلام.
 قلت في قوله لا يشرفن لكم احد الا انمتموه دليل علي انه انما عقد لهم الامان علي شرط ان يكفوا عن القتال وان يلقوا السلاح فان تعرضوا له اولاصحابه زال الامان وحل دماءهم له. وجملة الامر في قصة فتح مكة انه لم يكن امرا منبرما في اول ما بذل الامان لهم ولكنه كان امرا مظنونا مترددا بين ان يقبلوا الامان ويمضوا علي الصلح وبين ان يحاربوا فاخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم اهبة القتال ودخل مكة وعلي راسه المغفر اذ لم يكن من امرهم علي يقين ولا من وفاءهم علي ثقة فلذلك عرض الالتباس في امرها والله اعلم.
 
 وقد اختلف الناس في ملك دور مكة ورباعها وكراء بيوتها فروي عن عمر بن الخطاب انه ابتاع دار السجن باربعة الاف درهم واباح طاوس وعمرو بن دينار بيع رباع مكة وكراء منازلها، واليه ذهب الشافعي واحتج بقول النبي صلي الله عليه وسلم وهل ترك لنا عقيل منزلا، وذلك ان عقيلا قد كان باع منازل اباءه فراي النبي صلي الله عليه وسلم بيعها ماضيا.
 وقالت طاءفة لا يحل بيع دور مكة ولا كراءها، وروي ذلك عن عبد الله بن عمرو بن العاص، وروي عن عطاء وعمر بن عبد العزيز النهي عن كراء بيوتها. وقال احمد بن حنبل اني لاتوقي الكراء، يعني اجور بيوت مكة، واما الشراء فقد اشتري عمر دار السجن. وقال اسحاق كل شء من دور مكة فان بيعها وشراءها واجارتها مكروهة ولكن الشراء اهون.
  ومن باب خبر الطاءف
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن علي بن سويد حدثنا ابو داود عن حماد بن سلمة عن حميد عن الحسن عن عثمان بن ابي العاص ان وفد ثقيف لما قدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم انزلهم المسجد ليكون ارق لقلوبهم، فاشترطوا ان لا يحشروا وان لا يعشروا ولا يجبوا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لكم ان لا تحشروا ولا تعشروا ولا خير في دين ليس فيه ركوع.
 قوله لا تحشروا، معناه الحشر في الجهاد والنفير له وقوله وان لا تعشروا معناه الصدقة اي لا يءخذ عشر اموالهم وقوله ان لا يجبوا معناه لا يصلوا واصل التجبية ان يكب الانسان علي مقدمه ويرفع مءخره.
 قلت ويشبه ان يكون النبي صلي الله عليه وسلم انما سمح لهم بالجهاد والصدقة لانهما لم يكونا
 
 واجبين في العاجل، لان الصدقة انما تجب بحلول الحول، والجهاد انما يجب لحضور العدو، فاما الصلاة فهي راهنة في كل يوم وليلة في اوقاتها الموقوتة ولم يجز ان يشترطوا تركها، وقد سءل جابر بن عبد الله عن اشتراط ثقيف ان لا صدقة عليها ولا جهاد، فقال علم انهم سيتصدقون ويجاهدون اذا اسلموا.
 وفي هذا الحديث من العلم ان الكافر يجوز له دخول المسجد لحاجة له فيه او للمسلم اليه.
  ومن باب ايقاف ارض السواد وارض العنوة
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن يونس حدثنا زهير حدثنا سهيل بن ابي صالح عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم منعت العراق قفيزها ودرهمها ومنعت الشام مديها ودينارها، ومنعت مصر اردبها ودينارها، ثم عدتم من حيث بداتم قالها زهير ثلاث مرات شهد علي ذلك لحم ابي هريرة ودمه.
 قلت المدي مكيال اهل الشام، يقال انه يسع خمسة عشر او اربعة عشر مكوكا، والاردب مكيال لاهل مصر ويقال انه يسع اربعة وعشرين صاعا ومعني الحديث ان ذلك كاءن، وان هذه البلاد تفتح للمسلمين ويوضع عليها الخراج شيءا مقدرا بالمكاييل والاوزان، وانه سيمنع في اخر الزمان.
 وخرج الامر في ذلك علي ما قاله صلي الله عليه وسلم وبيان ذلك ما فعله عمر رضي الله عنه بارض السواد فوضع علي كل جريب عامر او غامر درهما وقفيزا؛ وقد روي عنه اختلاف في مقدار ما وضعه عليها، وفيه مستدل لمن ذهب الي ان وجوب الخراج لا ينفي وجوب العشر، وذلك لان العشر انما يءخذ بالقفزان والخراج نقدا اما دراهم واما دنانير.
 
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن حنبل حدثنا عبد الرزاق اخبرنا معمر عن همام بن منبه، قال هذا ما حدثنا به ابو هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ايما قرية اتيتموها واقمتم فيها فسهمكم فيها، وايما قرية عصت الله ورسوله فان خمسها لله ولرسوله ثم هي لكم.
 قلت فيه دليل علي ان اراضي العنوة حكمها حكم ساتر الاموال التي تغنم وان خمسها لاهل الخمس واربعة اخماسها للغانمين.
  ومن باب اخذ الجزية
 قال ابو داود: حدثنا العباس بن عبد العظيم حدثنا سهل بن محمد حدثنا يحيي بن ابي زاءدة عن محمد بن اسحاق عن عاصم بن عمر عن انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث خالد بن الوليد الي اكيدر دومة فاخذوه فاتوا به فحقن له دمه وصالحه علي الجزية.
 قلت اكيدر دومة رجل من العرب يقال هو من غسان ففي هذا من امره دلالة علي جواز اخذ الجزية من العرب كجوازه من العجم؛ وكان ابو يوسف يذهب الي ان الجزية لا تءخذ من عربي. وقال مالك والاوزاعي والشافعي، العربي والعجمي في ذلك سواء.
 وكان الشافعي يقول انما الجزية علي الاديان لا علي الانساب. ولولا ان ناثم بتمني الباطل وددنا ان الذي قال ابو يوسف كما قال وان لا يجري علي عربي صغار ولكن الله اجل في اعيننا من ان نحب غير ما قضي به.
 قال ابو داود: حدثنا النفيلي حدثنا ابو معاوية عن الاعمش، عن ابي واءل عن معاذ بن جبل ان النبي صلي الله عليه وسلم لما وجهه الي اليمن امره ان ياخذ من كل حالم،
 
 يعني محتلما دينارا او عدله من المعافر ثياب تكون باليمن.
 قلت في قوله من كل حالم دليل علي ان الجزية انما تجب علي الذكران منه دون الاناث، لان الحالم عبارة عن الرجل فلا وجوب لها علي النساء ولا علي المجانين والصبيان.
 وفيه بيان ان الدينار مقبول من جماعتهم اغنياءهم واوساطهم في ذلك سواء لان النبي صلي الله عليه وسلم بعثه الي اليمن وامره بقتالهم ثم امره بالكف عنهم اذا اعطوا دينارا وجعل بذل الدينار حاقنا لدماءهم فكل من اعطاه فقد حقن دمه، والي هذا ذهب الشافعي، قال وانما هو علي كل محتلم من الرجال الاحرار دون العبيد.
 وقال اصحاب الراي واحمد بن حنبل يوضع علي الموسر منهم ثمانية واربعون درهما واربعة وعشرون واثنا عشر.
 وقال احمد علي قدر ما يطيقون، قيل له فيزداد في هذا اليوم وينقص، قال نعم علي قدر طاقتهم وعلي قدر ما يري الامام، وقد علق الشافعي القول في الزام الفقير الجزية.
 قال ابو داود: حدثنا مصرف بن عمرو اليامي حدثنا يونس بن بكير حدثنا اسباط بن نصر الهمداني عن اسماعيل بن عبد الرحمن القرشي عن ابن عباس قال صالح رسول الله صلي الله عليه وسلم اهل نجران علي الفي حلة النصف في صفر والنصف في رجب يءدونها الي المسلمين وعارية ثلاثين درعا وثلاثين فرسا وثلاثين بعيرا وثلاثين من كل صنف من اصناف السلاح يغزون فيها والمسلمون ضامنون لها حتي يردوها عليهم ان كان باليمن كيد ذات غدرة.
 قلت هذا وقع في كتابي، وفي رواية غيرها كيد ذات غدر، وهذا اصوب
 
 علي ان لا تهدم لهم بيعة ولا يخرج لهم قس ولا يفتنون عن دينهم ما لم يحدثوا حدثا او ياكلوا الربا.
 قلت في هذا دليل علي ان للامام ان يزيد وينقص فيما يقع عليه الصلح من دينار واكثر علي قدر طاقتهم ووقوع الرضا منهم به. وفيه دليل علي ان العارية مضمونة.
 وقوله كيد ذات غدر يريد الحرب. اخبرني ابو عمر قال: قال ابن الاعرابي الكيد الحرب، ومنه ما جاء في بعض الحديث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج في بعض مغازيه فلم يلق كيدا اي حربا.
  ومن باب اخذ الجزية من المجوس
 قال ابو داود: حدثنا مسدد حدثنا سفيان عن عمرو بن دينار سمع بجالة يحدث عمرو بن اوس وابا الشعثاء كنت كاتبا لجزء بن معاوية عم الاحنف بن قيس اذ جاءنا كتاب عمر قبل موته بسنة اقتلوا كل ساحر وفرقوا بين كل ذي محرم من المجوس وانهوهم عن الزمزمة، فقتلنا في يوم ثلاث سواحر وفرقنا بين كل رجل من المجوس وحريمه في كتاب الله وصنع طعاما كثيرا فدعاهم فعرض السيف علي فخذه فاكلوا ولم يزمزموا والقوا وقر بغل او بغلين من الورق ولم يكن عمر اخذ الجزية من المجوس حتي شهد عبد الرحمن بن عوف ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذها من مجوس هجر.
 قوله القوا وقر بغل او بغلين من الورق يريد اخلة من الورق ياكلون بها، قلت ولم يحملهم عمر علي هذه الاحكام فيما بينهم وبين انفسهم اذا خلوا، وانما منعهم من اظهار ذلك للمسلمين واهل الكتاب لا يكشفون عن امورهم
 
 التي يتدينون بها ويستعملونها فيما بينهم الا ان يترافعوا الينا في الاحكام. فاذا فعلوا ذلك فان علي حاكم المسلمين ان يحكم فيهم بحكم الله المنزل وان كان ذلك في الانكحة فرق بينهم وبين ذوات المحارم كما يفعل ذلك في المسلمين.
 وفي امتناع عمر من اخذ الجزية من المجوس حتي شهد عبد الرحمن بن عوف ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذها من مجوس هجر دليل علي ان راي الصحابة انه لا تقبل الجزية من كل مشرك كما ذهب اليه الاوزاعي وانما تقبل من اهل الكتاب.
 وقد اختلف العلماء في المعني الذي من اجله اخذت منهم الجزية فذهب الشافعي في اغلب قوليه الي انها انما قبلت منهم لانهم من اهل الكتاب، وروي ذلك عن علي بن ابي طالب.
 وقال اكثر اهل العلم انهم ليسوا من اهل الكتاب، وانما اخذت الجزية من اليهود والنصاري بالكتاب ومن المجوس بالسنة.
 واتفق عامة اهل العلم علي تحريم نكاح نساءهم وذباءحهم وسمعت ابن ابي هريرة يحكي عن ابراهيم الحربي انه قال لم يزل الناس متفقين علي تحريم نكاح المجوس حتي جاءنا خلاف من الكرخ، يعني ابا ثور.
  ومن باب تعشير اهل الذمة اذا اختلفوا بالتجارات
 قال ابو داود: حدثنا مسدد حدثنا ابو الاحوص حدثنا عطاء بن الساءب عن حرب بن عبيد الله عن جده ابي امه عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انما العشور علي اليهود والنصاري وليس علي المسلمين عشور.
 قوله ليس علي المسلمين عشور يريد عشور التجارات والبياعات دون عشور الصدقات.
 
 قلت والذي يلزم اليهود والنصاري من العشور هو ما صالحوا عليه وقت العقد فان لم يصالحوا عليه فلا عشور عليهم ولا يلزمهم شء اكثر من الجزية فاما عشور غلات ارضيهم فلا تءخذ منهم، وهذا كله علي مذهب الشافعي.
 وقال اصحاب الراي ان اخذوا منا العشورفي بلادهم اذا اختلف المسلمون اليهم في التجارات اخذناها منهم والا فلا.
  ومن باب الذمي يسلم في بعض السنة
 هل عليه الجزية
 قال ابو داود: حدثنا عبد الله بن الجراح عن جرير عن قابوس عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ليس علي مسلم جزية.
 قلت هذا يتاول علي وجهين احدهما ان معني الجزية الخراج فلو ان يهوديا اسلم وكانت في يده ارض صولح عليها وضعت عن رقبته الجزية وعن ارضه الخراج وهو قول سفيان والشافعي، قال سفيان وان كانت الارض مما اخذ عنوة ثم اسلم صاحبها وضعت عنه الجزية واقر علي ارضه الخراج.
 والوجه الاخر ان الذمي اذا اسلم وقد مر بعض الحول لم يطالب بحصة ما مضي من السنة كما لا يطالب المسلم بالصدقة اذا باع الماشية قبل مضي الحول لانها حق يجب باستكمال الحول.
 واختلفوا فيه اذا اسلم بعد استكمال الحول فقال ابو عبيد لا يستادي الجزية لما مضي واحتج فيه بالاثر عن عمر بن الخطاب.
 وقال ابو حنيفة اذا مات احد منهم وعليه شء من جزية راسه لم يءخذ بذلك ورثته ولم يءخذ ذلك من تركته. لان ذلك ليس بدين عليه وان اسلم احد منهم وقد بقي عليه شء منها سقط عنه ولم يءخذ منه.
 
 وعند الشافعي يطالب به ويراه كالدين لا يسقط عنه الا بالاداء؛ وقد علق القول فيه ايضا، وقوله مع الجماعة اولي والله اعلم.
  ومن باب الامام يقبل هدايا المشركين
 قال ابوداود: حدثنا هارون بن عبد الله حدثنا ابو داود حدثنا عمران عن قتادة عن يزيد بن عبد بن الشخير عن عياض بن حماد، قال اهديت للنبي صلي الله عليه وسلم ناقة فقال هل اسلمت قلت لا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم اني نهيت عن زبد المشركين.
 الزبد العطاء، وفي رده هديته وجهان احدهما ان يغيظه برد الهدية فيمتعض منه فيحمله ذلك علي الاسلام. والاخر ان للهدية موضعا من القلب، وقد روي تهادوا تحابوا، ولا يجوز عليه صلي الله عليه وسلم ان يميل بقلبه الي مشرك فرد الهدية قطعا لسبب الميل.
 وقد ثبت ان النبي صلي الله عليه وسلم قبل هدية النجاشي وليس ذلك بخلاف لقوله نهيت عن زبد المشركين لانه رجل من اهل الكتاب ليس بمشرك، وقد ابيح لنا طعام اهل الكتاب ونكاحهم وذلك خلاف حكم اهل الشرك.
  ومن باب اقطاع الارضين
 قال ابو داود: حدثنا العباس بن محمد بن حاتم حدثنا الحسين بن محمد اخبرنا ابو اويس حدثني كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف المزني عن ابيه عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم اقطع بلال بن الحارث معادن القبلية جلسيها وغوريها وحيث يصلح الزرع من قدس ولم يعطه حق مسلم، وكتب له النبي صلي الله عليه وسلم بذلك كتابا؛ قال ابو اويس وحدثني ثور بن زيد مولي بني الديل عن عكرمة عن ابن عباس مثله.
 
 قلت يقال ان معادن القبلية من ناحية القرع. وقوله جلسيها يريد نجديها ويقال لنجد جلس. قال الاصمعي وكل مرتفع جلس، والغور ما انخفض من الارض يريد انه اقطعه وهادها ورباها.
 قلت انما يقطع الناس من بلاد العنوة ما لم يحزه ملك مسلم فاذا اقطع رجلا بياض ارض فانه يملكها بالعمارة والاحياء ويثبت ملكه عليها فلا تتزع من يده ابدا. فاذا اقطعه معدنا نظر فان كان المعدن شيءا ظاهرا كالنفط والقير ونحوهما فانه مردود لان هذه الاشياء منافع حاصلة وللناس فيها مرفق وهي لمن سبق اليها ليس لاحد ان يتملكها فيستاثر بها علي الناس، وان كان لها معدن من معادن الذهب والفضة او النحاس وساءر الجواهر المستكنة في الارض المختلطة بالتربة والحجارة التي لا تستخرج الا بمعاناة ومءنة فان العطية ماضية الا انه لا يملك رقبتها حتي يحظرها علي غيره اذا عطلها وترك العمل فيها، انما له ان يعمل فيها ما بدا له ان يعمل فاذا ترك العمل خلي بينه وبين الناس، وهذا كله علي معاني الشافعي.
 وفي قوله ولم يعطه حق مسلم دليل علي ان من ملك ارضا مرة ثم عطلها او غاب عنها فانها لا تملك عليه باقطاع او احياء وهي باقية علي ملكه الاول.
 قال ابو داود: حدثنا قتيبة بن سعيد ومحمد بن المتوكل العسقلاني المعني واحد ان محمد بن يحيي بن قيس المازني حدثهم قال اخبرني ابي عن ثمامة بن شراحيل عن سمي بن قيس عن شمير قال ابن المتوكل بن عبد المدان عن ابيض بن حمال انه وفد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاستقطعه الملح الذي بمارب فقطعه له فلما ان ولي قال رجل من المجلس: اتدري ما اقطعت له انما اقطعت له الماء العد قال فانتزع منه، قال وسال عما يحمي من الاراك قال ما لم تنله اخفاف الابل.
 
 قلت وهذا يبين ما قلنا من ان المعدن الظاهر الموجود خيره ونفعه لا يقطعه احد، والماء العد هو الماء الداءم الذي لا ينقطع.
 وفيه من الفقه ان الحاكم اذا تبين الخطا في حكم نقضه وصار الي ما استبان من الصواب في الحكم الثاني.
 وقوله ما لم تنله اخفاف الابل ذكر ابو داود عن محمد بن الحسن المخزومي انه قال معناه ان الابل تاكل منتهي رءوسها ويحمي ما فوقه.
 وفيه وجه اخر وهو انه انما يحمي من الاراك ما بعد عن حضرة العمارة فلا تبلغه الابل الراءحة اذا ارسلت في الرعي.
 وفي هذا دليل علي ان الكلا والرعي لا يمنع من السارحة وليس لاحد ان يستاثر به دون ساءر الناس.
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن احمد القرشي حدثنا عبد الله بن الزبير حدثنا فرج بن سعيد حدثني عمي ثابت بن سعيد عن ابيه عن جده عن ابيض بن حمال انه سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن حمي الاراك فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا حمي في الاراك قال اراكة في حظاري، قال فرج، يعني بحظاري الارض التي فيها الزرع المحاط عليها.
 قلت يشبه ان يكون هذه الاراكة يوم احياء الارض وحظر عليها قاءمة فيها فملك الارض بالاحياء ولم يملك الاراكة اذ كانت مرعي السارحة، فاما الاراك اذا نبت في ملك رجل فانه محمي لصاحبه غير محظور عليه يملكه والتصرف فيه ولا فرق بينه وبين ساءر الشجر الذي يتخذه الناس في اراضيهم.
 قال ابو داود: حدثنا عمر بن الخطاب حدثنا الفريابي حدثنا ابان قال عمر وهو
 
 ابن عبد الله بن ابي حازم قال حدثني عثمان بن ابي حازم عن ابيه عن جده صخر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم غزا ثقيفا، فلما ان سمع ذلك صخر ركب في خيل يمد رسول الله صلي الله عليه وسلم فوجد نبي الله صلي الله عليه وسلم قد انصرف ولم يفتح فجعل صخر يومءذ عهد الله وذمته ان لا يفارق هذا القصر حتي ينزلوا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يفارقهم حتي نزلوا علي حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم فكتب اليه صخر: اما بعد؛ فان ثقيفا قد نزلت علي حكمك يا رسول الله وانا مقبل اليهم وهم في خيل فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالصلاة جامعة فدعا لاحمس عشر دعوات، اللهم بارك لاحمس في خيلها ورجالها، فاتاه القوم فتكلم المغيرة بن شعبة، قال يا نبي الله ان صخرا قد اخذ عمتي وقد اسلمت ودخلت فيما دخل فيه المسلمون، فدعاه فقال يا صخر ان القوم اذا اسلموا احرزوا دماءهم واموالهم فادفع الي المغيرة عمته فدفعها اليه وسال النبي صلي الله عليه وسلم ما لبني سليم قد هربوا عن الاسلام وتركوا ذلك الماء، فقال يا نبي الله انزلنيه انا وقومي، قال نعم فانزله واسلم السلميون فاتوا صخرا فسالوه ان يدفع اليهم الماء فابي فاتوا النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا يا نبي الله اسلمنا واتينا صخرا ليدفع الينا ماءنا فابي علينا، فدعاه فقال يا صخر ان القوم اذا اسلموا احرزوا اموالهم ودماءهم فادفع الي القوم ماءهم، قال نعم يا نبي الله فرايت وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم يتغير عند ذلك حمرة حياء من اخذه الجارية واخذه الماء.
 قلت يشبه ان يكون امره برد الماء عليهم انما هوعلي معني استطابة النفس عنه ولذلك كان يظهر في وجهه اثر الحياء، والاصل ان الكافر اذا هرب عن مال له فانه يكون فيءا فاذا صار فيءا وقد ملكه رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم جعله لصخر فانه لا ينتقل عنه ملكه اليهم باسلامهم فيما بعد ولكنه استطاب نفس
 
 صخر عنه ثم رده عليهم تالفا لهم علي الاسلام وترغيبا لهم في الدين والله اعلم.
 واما رده المراة فقد يحتمل ان يكون علي هذا المعني ايضا كما فعل ذلك في سبي هوازن بعد ان استطاب انفس الغانمين عنها، وقد يحتمل ان يكون ذلك الامر فيها بخلاف ذلك لان القوم انما نزلوا علي حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم فكان السبي والدماء والاموال موقوفة علي ما يريه الله فيهم فراي صلي الله عليه وسلم ان ترد المراه وان لا تسيي.
 قال ابو داود: حدثنا حسين بن علي حدثنا يحيي بن ادم حدثنا ابو بكر بن عياش عن هشام بن عروة عن ابيه عن اسماء بنت ابي بكر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اقطع الزبير نخلا.
 قلت النخل مال ظاهر العين حاضر النفع كما المعادن الظاهرة فيشبه ان يكون انما اعطاه ذلك من الخمس الذي هو سهمه، وكان ابو اسحاق المروزي يتاول اقطاع النبي صلي الله عليه وسلم المهاجرين الدور علي معني العارية.
 قال ابو داود: حدثنا حفص بن عمر وموسي بن اسماعيل المعني واحد قالا: حدثنا عبد الله بن حسان العنبري حدثتني جدتاي صفية ودحيبة ابنتا عليبة وكانتا ربيبتي قيلة بنت مخرمة وكانت جدة ابيهما انها اخبرتهما، قالت قدمنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قالت وتقدم صاحبي تعني حريث بن حسان وافد بكر بن واءل فبايعه علي الاسلام عليه وعلي قومه، ثم قال يا رسول الله اكتب بيننا وبين بني تميم بالدهناء ان لا يجاوزها الينا منهم الا مسافر او مجاور، قال اكتب له يا غلام بالدهناء، فلما رايته قد امر له بها شخص بي وهي وطني وداري
 
 فقلت له يا رسول الله انه لم يسالك السوية من الارض اذ سالك انما هو هذه الدهناء مقيد الجمل ومرعي الغنم ونساء تميم وابناءها وراء ذلك، فقال امسك ياغلام صدقت المسكينة المسلم اخو المسلم يسعهما الماء والشجر ويتعاونان علي الفتان.
 قوله مقيد الجمل اي مرعي الجمل ومسرحه فهولا يبرح منه ولا يتجاوزه في طلب المرعي فكانه مقيد هناك كقول الشاعر:
 خليلي بالموماة عوجا فلا اري ... بها منزلا الا جريب المقيد
 وفيه من الفقه ان المرعي لا يجوز اقطاعه وان الكلا بمنزلة الماء لا يمنع.
 وقوله يسعهما الماء والشجر يامرهما بحسن المجاورة وينهاهما عن سوء المشاركة وقوله ويتعاونا علي الفتان، يقال معناه الشيطان الذي يفتن الناس عن دينهم ويضلهم ويروي الفتان بضم الفاء وهو جماعة الفاتن كما قالوا كاهن وكهان.
  ومن باب احياء الموات
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن المثني حدثنا عبد الوهاب حدثنا ايوب عن هشام بن عروة عن ابيه عن سعيد بن زيد عن النبي صلي الله عليه وسلم قال من احيي ارضا ميتة فهي له وليس لعرق ظالم حق.
 قلت احياء الموات انما يكون بحفره وتحجيره وباجراء الماء اليه وبنحوها من وجوه العمارة، فمن فعل ذلك فقد ملك به الارض سواء كان ذلك باذن السلطان او بغير اذنه، وذلك لان هذا كلمة شرط وجزاء فهو غير مقصور علي عين دون عين ولا علي زمان دون زمان، والي هذا ذهب اكثر اهل العلم.
 وقال ابو حنيفة لا يملكها بالاحياء حتي ياذن له السلطان في ذلك وخالفه صاحباه فقالا كقول عامة العلماء.
 
 وقوله ليس لعرق ظالم حق هو ان يغرس الرجل في غير ارضه بغير اذن صاحبها فانه يءمر بقلعه الا ان يرضي صاحب الارض بتركه.
 قال ابو داود: حدثنا هناد بن السري حدثنا عبدة عن محمد بن اسحاق عن يحيي بن عروة عن ابيه قال ولقد خبرني الذي حدثني هذا الحديث ان رجلين اختصما الي رسول الله صلي الله عليه وسلم غرس احدهما نخلا في ارض الاخر فقضي لصاحب الارض بارضه وامر صاحب النخل ان يخرج نخله منها، قال فلقد رايتها وانها لتضرب اصولها بالفءوس وانها لنخل عم حتي اخرجت منها.
 قوله نخل عم اي طوال واحدها عميم ورجل عميم اذا كان تام الخلق.
 قال ابو داود: حدثنا عبد الواحد بن غياث حدثنا عبد الواحد بن زياد حدثنا الاعمش عن جامع بن شداد عن كلثوم عن زينب انها كانت تفلي راس رسول الله صلي الله عليه وسلم وعنده امراة عثمان بن عفان ونساء من المهاجرات وهن يشتكين منازلهن انها تضيق عليهن ويخرجن منها فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تورث دور المهاجرين النساء فمات عبد الله بن مسعود فورثته امراته دارا بالمدينة.
 قلت قد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه اقطع المهاجرين الدور بالمدينة فتاولوها علي وجهين احدهما انه انما كان اقطعهم العرصة ليبتنوا فيها الدور، فعلي هذا الوجه يصح ملكهم في البناء الذي احدثوه في العرصة. والوجه الاخر انهم انما اقطعوا الدور عارية، واليه ذهب ابو اسحاق المروزي، وعلي هذا الوجه لا يصح الملك فيها وذلك ان الميراث لا يجري الا في فيما كان الموروث مالكا له وقد وضعه ابو داود في باب احياء الموات، فقد يحتمل ان يكون انما احيا تلك البقاع بالبناء فيها اذ كانت غير مملوكة لاحد قبل والله اعلم.
 
 وقد يكون نوع من الاقطاع ارفاقا من غير تمليك وذلك كالمقاعد في الاسواق والمنازل في الاسفار انما يرتفق بها ولا تملك.
 فاما توريثه الدور نساء المهاجرين خصوصا؛ فيشبه ان يكون ذلك علي معني القسمة بين الورثة، وانما خصصهن بالدور لانهن بالمدينة غراءب لا عشيرة لهن بها فجاز لهن الدور لما راي من المصلحة في ذلك.
 وفيه وجه اخر وهو ان تكون تلك الدور في ايديهن مدة حياتهن علي سبيل الارفاق بالسكني دون الملك كما كانت دور النبي صلي الله عليه وسلم وحجره في ايدي نساءه بعده لا علي سبيل الميراث فانه صلي الله عليه وسلم قال نحن لا نورث ما تركناه صدقة. ويحكي عن سفيان بن عيينة انه قال كان نساء النبي صلي الله عليه وسلم في معني المعتدات لانهن لا ينكحن وللمعتدة السكني فجعل لهن سكني البيوت ما عشن ولا يملكن رقابها.
  ومن باب الدخول في ارض الخراج
 قال ابو داود: حدثنا حيوة بن شريح الحضرمي الحمصي حدثنا بقية حدثني عمارة بن ابي الشعثاء حدثني سنان بن قيس حدثني شبيب بن نعيم حدثني يريد بن خمير حدثني ابو الدرداء قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من اخذ ارضا بجزيتها فقد استقال حجرته، ومن نزع صغار كافر من عنقه فجعله في عنقه فقد ولي الاسلام ظهره.
 قلت معني الجزية ههنا الخراج، ودلالة الحديث ان المسلم اذا اشتري ارضا خراجية من كافر فان الخراج لا يسقط عنه، والي هذا ذهب اصحاب الراي الا انهم لم يروا فيما اخرجت من حب عشرا، وقالوا لا يجتمع الخراج مع العشر.
 وقال عامة اهل العلم العشر عليه واجب فيما اخرجته الارض من حب اذا
 
 بلغ خمسة اوساق.
 والخراج عند الشافعي علي وجهين: احدهما جزية والاخر بمعني الكراء والاجرة. فاذا فتحت الارض صلحا علي ان ارضها لاهلها فما وضع عليها من خراج فمجراها مجري الجزية التي تءخذ من رءوسهم، فمن اسلم منهم سقط ما عليه من الخراج كما يسقط ما علي رقبته من الجزية ولزومه العشر فيما اخرجت ارضه وان كان الفتح انما وقع علي ان الارض للمسلمين ويءدي في كل سنة عنها شيءا فالارض للمسلمين وما يءخذ منهم عنها فهو اجرة الارض فسواء من اسلم منهم او اقام علي كفره فعليه اداء ما اشترط عليه ومن باع منهم شيءا من تلك الارضين فبيعه باطل لانه باع ما لا يملك. وهذا سبيل ارض السواد عنده.
  ومن باب الارض يحميها الرجل
 قال ابو داود: حدثنا ابن السرح اخبرنا ابن وهب اخبرني يونس عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس عن الصعب بن جثامة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لا حمي الا لله ولرسوله قال ابن شهاب وبلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حمي النقيع.
 قلت قوله لا حمي الا لله ولرسوله، يريد لا حمي الا علي معني ما اباحه رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي الوجه الذي حماه، وفيه ابطال ما كان اهل الجاهلية يفعلونه من ذلك وكان الرجل العزيز منهم اذا انتجع بلدا مخصبا اوفي بكلب علي جبل اوعلي نشر من الارض ثم استعوي الكلب ووقف له من يسمع منتهي صوته بالعواء فحيث انتهي صوته حماه من كل ناحية لنفسه ومنع الناس منه.
 
 فاما ما حماه رسول الله صلي الله عليه وسلم لمهازيل ابل الصدقة ولضعفي الخيل كالنقيع وهو مكان معروف مستنقع للمياه ينبت فيه الكلا، وقد يقال انه مكان ليس بحد واسع يضيق بمثله علي المسلمين المرعي فهو مباح وللاءمة ان يفعلوا ذلك علي النظر ما لم يضق منه علي العامة المرعي، وهذا الكلام الذي سقته معني كلام الشافعي في بعض كتبه.
  ومن باب الركاز
 قال ابو داود: حدثنا جعفر بن مسافر حدثنا ابن ابي فديك الزمعي عن عمته قريبة بنت عبد الله بن وهب عن امها كريمة بنت المقداد عن ضباعة بنت الزبير بن عبد المطلب انها اخبرته؛ قالت ذهب المقداد لحاجته ببقيع الخبخبة فاذا جرذ يخرج من جحر دينارا ثم لم يزل يخرج دينارا دينارا ختي اخرج سبعة عشر دينارا ثم اخرج خرقة حمراء، يعني فيها دينارا فكانت ثمانية عشر دينارا فذهب بها الي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره وقال له خذ صدقتها، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم هل اهويت للجحر، قال لا فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم بارك الله لك فيها.
 قوله هل اهويت للجحر يدل علي انه لو اخذها من الجحر لكان ركازا يجب في الخمس.
 وقوله بارك الله لك فيها لا يدل علي انه جعلها له في الحال ولكنه محمول علي بيان الامر في اللقطة التي اذا عرفت سنة فلم تعرف كانت لاخذها.
 قال ابو داود: حدثنا مسدد حدثنا سفيان عن الزهري عن سعيد بن المسيب وابي سلمة سمعا ابا هريرة رضي الله عنه يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم قال في الركاز الخمس.
 قال ابو داود: حدثنا يحيي بن ايوب حدثنا عباد بن العوام عن هشام عن الحسن
 
 قال الركاز الكنز العادي.
 قلت الركاز علي وجهين فالمال الذي يوجد مدفونا لا يعلم له مالك ركاز لان صاحبه قد كان ركزه في الارض اي اثبته فيها.
 والوجه الثاني من الركاز عروق الذهب والفضة فتستخرج بالعلاج ركزها الله في الارض ركزا، والعرب تقول اركز المعدن اذا انال الركاز.
 والحديث انما جاء في النوع الاول منهما وهو الكنز الجاهلي علي ما فسره الحسن، وانما كان فيه الخمس لكثرة نفعه وسهولة نيله والاصل ان ما خفت مءونته كثر مقدار الواجب فيه وما كثرت مءونته قل مقدار الواجب فيه كالعشر فيما سقي بالانهار ونصف العشر فيما سقي بالدواليب.
 واختلفوا في مصرف الركاز، فقال ابو حنيفة يصرف مصرف الفء، وقال الشافعي يصرف مصرف الصدقات، واحتجوا لابي حنيفة بانه مال ماخوذ من ايدي المشركين، واحتجوا للشافعي بانه مال مستفاد من الارض كالزرع وبان الفء يكون اربعة اخماسه للمقاتلة وهذا المال يختص به الواجد له كمال الصدقة.
  ومن باب نبش القبور العادية
 يكون فيها المال
 قال ابو داود : حدثنا يحيي بن معين حدثنا وهب بن جرير حدثنا ابي قال سمعت محمد بن اسحاق يحدث عن اسماعيل بن امية عن بجير بن ابي بجير، قال سمعت عبد الله بن عمرو يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم حين خرجنا معه الي الطاءف فمررنا بقبر
 
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم هذا قبر ابي رغال وكان بهذا الحرم يدفع عنه فلما خرج اصابته النقمة التي اصابت قومه بهذا المكان فدفن فيه. واية ذلك انه دفن معه غصن من ذهب ان انتم نبشتم عنه اصبتموه معه فابتدره الناس فاستخرجوا الغصن.
 قلت هذا سبيله سبيل الركاز لانه مال من دفن الجاهلية لا يعلم مالكه، وكان ابو رغال من بقية قوم عاد اهلكهم الله فلم يبق لهم نسل ولا عقب فصار حكم ذلك المال حكم الركاز.
 وفيه دليل علي جواز نبش قبور المشركين اذا كان فيه ارب او نفع للمسلمين وان ليست حرمتهم في ذلك كحرمة المسلمين.
 
  كتاب البيوع
  من باب التجارة يخالطها الحلف والكذب
 اخبرنا الشيخ الامام ابو المحاسن عبد الواحد بن اسماعيل بن محمد الروياني بقراءتي عليه بامد طبرستان فاقر به في شهور سنة تسع وتسعين واربعماءة قال اخبرنا ابو نصر احمد بن محمد البلخي، قال اخبرنا ابو سليمان حمد بن محمد الخطابي البستي،، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن بكر بن داسة قال:
 حدثنا ابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني رحمه الله؛، قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا ابو معاوية عن الاعمش، عن ابي واءل عن قيس بن ابي غرزة قال كنا في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم نسمي السماسرة فمر بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فسمانا باسم هو احسن منه فقال يا معشر التجار ان البيع يحضره اللغو والحلف فشوبوه بالصدقة.
 قال الشيخ ابو سليمان السمسار اعجمي وكان كثير ممن يعالج البيع والشراء فيهم عجما فتلقنوا هذا الاسم عنهم فغيره رسول الله صلي الله عليه وسلم الي التجارة التي هي من الاسماء العربية، وذلك معني قول فسمانا باسم هو احسن منه.
 وقد تدعو العرب التاجر ايضا الرقاحي والترقيح في كلامهم اصلاح المعيشة.
 وقد احتج بهذا الحديث بعض اهل الظاهر ممن لا يري الزكاة في اموال التجارة وزعم انه لو كان تجب فيها صدقة كما تجب في ساءر الاموال الظاهرة لامرهم
 
 النبي صلي الله عليه وسلم بها ولم يقتصر علي قوله فشوبوه بالصدقة او بشء من الصدقه.
 قال الشيخ وليس فيما ذكروه دليل علي ما ادعوه لانه انما امرهم في هذا الحديث بشء من الصدقه غير معلوم المقدار في تضاعيف الايام ومر الاوقات ليكون كفارة عن اللغو والحلف.
 فاما الصدقة المقدرة التي هي ربع العشر الواجبة عند تمام الحول فقد وقع البيان فيها من غير هذه الجهة، وقد روي سمرة بن جندب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يامرهم ان يخرجوا الصدقة عن الاموال التي يعدونها للبيع، وقد ذكره ابو داود في كتاب الزكاة ثم هو عمل الامة واجماع اهل العلم فلا يعد قول هءلاء معهم خلافا.
  ومن باب استخراج المعادن
 قال ابو داود: حدثنا القعنبي، قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد عن عمرو، يعني ابن ابي عمرو عن عكرمة عن ابن عباس ان رجلا لزم غريما له بعشرة دنانير فقال والله ما افارقك حتي تقضيني او تاتيني بحميل قال فتحمل بها رسول الله صلي الله عليه وسلم فاتاه بقدر ما وعده، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم من اين اصبت هذا الذهب قال من معدن، قال لا حاجة لنا فيها ليس فيها خير فقضاها عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال الشيخ في هذا الحديث اثبات الحمالة والضمان وفيه اثبات ملازمة الغريم ومنعه من التصرف حتي يخرج من الحق الذي عليه. واما رده الذهب الذي استخرجه من المعدن، وقوله لا حاجة لنا فيه ليس فيه خير فيشبه ان يكون ذلك لسبب علمه فيه خاصة لا من جهة ان الذهب المستخرج من المعدن لا يباح تموله وتملكه، فان عامة الذهب والورق مستخرجة من المعادن، وقد اقطع
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم بلال بن الحارث المعادن القبليه وكانوا يءدون عنها الحق وهو عمل المسلمين وعليه امرالناس الي اليوم. ويحتمل ان يكون ذلك من اجل ان اصحاب المعادن يبيعون ترابها ممن يعالجه فيحصل ما فيه من ذهب او فضفه وهوغرر لا يدري هل يوجد فيه شء منهما ام لا. وقد كره بيع تراب المعادن جماعة من العلماء منهم عطاء والشعبي وسفيان الثوري والاوزاعي والشافعي واحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه.
 وفيه وجه اخر وهو ان مع قوله لا حاجة لنا فيها ليس لنا فيها خير، اي ليس لها رواج ولا لحاجتنا فيها نجاح، وذلك ان الذي كان تحمله عنه دنانير مضروبة، والذي جاء به تبر غير مضروب وليس بحضرته من يضربه دنانير وانما كان تحمل اليهم الدنانير من بلاد الروم، واول من وضع السكة في الاسلام وضرب الدنانير عبد الملك بن مروان، وقد يحتمل ذلك ايضا وجها اخر وهو ان يكون انما كرهه لما يقع فيه من الشبهة ويدخله من الغرر عند استخراجهم اياه من المعدن وذلك انهم انما استخرجوه بالعشر او الخمس او الثلث مما يصيبونه وهو غرر لا يدري هل يصيب العامل فيه شيءا ام لا، فكان ذلك بمنزلة العقد علي رد الابق والبعير الشارد لانه لا يدري هل يظفر بهما ام لا.
 وفيه ايضا نوع من الخطر والتغرير بالانفس لان المعدن ربما انهار علي من يعمل فيه فكره من اجل ذلك معالجته واستخراج ما فيه.
 وكانت الدنانير تحمل اليهم في زمان النبي صلي الله عليه وسلم من بلاد الروم وكان اول من ضربها في الاسلام عبد الملك بن مروان فهي تدعي المروانية الي هذا الزمان.
 
  ومن باب في اجتناب الشبهات
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن يونس، قال: حدثنا ابو شهاب، قال: حدثنا ابن عون عن الشعبي قال سمعت النعمان بن بشير يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ان الحلال بين وان الحرام بين وبينهما امور مشتبهات.
 احيانا يقول مشتبهة وساضرب في ذلك مثلا ان الله تعالي حمي حمي وان حمي الله ما حرم وانه من يرعي حول الحمي يوشك ان يخالطه وانه من يخالط الريبة يوشك ان يجسر.
 قال ابو داود: حدثنا ابراهيم بن موسي الرازي،، قال: حدثنا عيسي حدثنا زكريا عن عامر، قال سمعت النعمان بن بشير يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في هذا الحديث قال وبينهما مشتبهات ولا يعلمها كثير من الناس فمن اتقي الشبهات استبري دينه وعرضه ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام.
 قال الشيخ هذا الحديث اصل في الورع وفيما يلزم الانسان اجتنابه من الشبهة والريب.
 ومعني قوله وبينهما امور مشتبهات اي انها تشتبه علي بعض الناس دون بعض وليس انها في ذوات انفسها مشتبهة لا بيان لها في جملة اصول الشريعة فان الله تعالي لم يترك شيءا يجب له فيها حكم الا وقد جعل فيه بيانا ونصب عليه دليلا ولكن البيان ضربان، بيان جلي يعرفه عامة الناس كافة، وبيان خفي لا يعرفه الا الخاص من العلماء الذين عنوا بعلم الاصول فاستدركوا معاني النصوص، وعرفوا طرق القياس والاستنباط ورد الشء الي المثل والنظير.
 ودليل صحة ما قلناه وان هذه الامور ليست في انفسها مشتبهة قوله لا يعرفها
 
 كثير من الناس وقد عقل ببيان فحواه ان بعض الناس يعرفونها وان كانوا قليلي العدد فاذا صار معلوما عند بعضهم فليس بمشتبه في نفسه ولكن الواجب علي من اشتبه عليه ان يتوقف ويستبري الشك ولا يقدم الا علي بصيرة فانه ان اقدم علي الشء قبل التثبت والتبين لم يامن ان يقع في المحرم عليه وذلك معني الحمي وضربه المثل به.
 وقوله الحلال بين والحرام بين اصل كبير في كثير من الامور والاحكام اذا وقعت فيها الشبهة او عرض فيها الشك ومهما كان ذلك فان الواجب ان ينظر فاذا كان للشء اصل في التحريم والتحليل فانه يتمسك به ولا يفارقه باعتراض الشك حتي يزيله عنه يقين العلم، فالمثال في الحلال الزوجة تكون للرجل والجارية تكون عنده يتسري بها ويطاها فيشك هل طلق تلك اواعتق هذه فهما عنده علي اصل التحليل حتي يتيقن وقوع طلاق او عتق، وكذلك الماء يكون عنده واصله الطهارة فيشك هل وقعت فيه نجاسة ام لا فهو علي اصل الطهارة حتي يتيقن ان قد حلته نجاسة، وكالرجل يتطهر للصلاة ثم يشك في الحدث فانه يصلي ما لم يعلم الحدث يقينا علي هذا المثال.
 واما الشء اذا كان اصله الحظر وانما يستباح علي شراءط وعلي هيءات معلومة كالفروج لا تحل الا بعد نكاح او ملك يمين وكالشاة لا يحل لحمها الا بذكاة فانه مهما شك في وجود تلك الشراءط وحصولها يقينا علي الصفة التي جعلت علما للتحليل كان باقيا علي اصل الحظر والتحريم، وعلي هذا المثال فلو اختلطت امراته بنساء اجنبيات او اختلطت مذكاة بميتات ولم يميزها بعينها وجب عليه
 
 ان يجتنبها كلها ولا يقربها وهذان القسمان حكمهما الوجوب واللزوم.
 وها هنا قسم ثالث وهو ان يوجد الشء ولا يعرف له اصل متقدم في التحريم ولا في التحليل، وقد استوي وجه الامكان فيه حلا وحرمة فان الورع فيما هذا سبيله الترك والاجتناب وهو غير واجب عليه وجوب النوع الاول، وهذا كما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه مر بتمرة ملقاة في الطريق؛ فقال لولا اني اخاف ان تكون صدقة لاكلتها وقدم له الضب فلم ياكله، وقال ان امه مسخت فلا ادري لعله منها اوكما قال. ثم ان خالد بن الوليد اكله بحضرته فلم ينكره ويدخل في هذا الباب معاملة من كان في ماله شبهة او خالطه ربي فان الاختيار تركها الي غيرها وليس بمحرم عليك ذلك ما لم يتيقن ان عينه حرام او مخرجه من حرام، وقد رهن رسول الله صلي الله عليه وسلم درعه من يهودي علي اصوع من شعير اخذها لقوت اهله، ومعلوم انهم يربون في تجاراتهم ويستحلون اثمان الخمور، ووصفهم الله تعالي بانهم سماعون للكذب اكالون للسحت، فعلي هذه الوجوه الثلاثة يجري الامر فيما ذكرته لك.
 وقوله من اتقي الشبهات استبرا لدينه وعرضه اصل في باب الجرح والتعديل وفيه دلالة علي ان من لم يتوق الشبهات في كسبه ومعاشه فقد عرض دينه وعرضه للطعن واهدفهما للقول.
 وقوله من وقع في الشبهات وقع في الحرام يريد انه اذا اعتادها واستمر عليها ادته الي الوقوع في الحرام بان يتجاسر عليه فيواقعه بقول فليتق الشبهة ليسلم من الوقوع في المحرم.
 
  ومن باب وضع الربي
 قال ابو داود: حدثنا مسدد، قال: حدثنا ابو الاحوص، قال: حدثنا شبيب بن غرقدة عن سليمان بن عمرو عن ابيه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في حجة الوداع الا ان كل ربا من ربا الجاهلية موضوع لكم رءوس اموالكم لا تظلمون ولا تظلمون الا وان كل دم من دم الجاهلية موضوع واول دم اضع منها دم الحارث بن عبد المطلب كان مسترضعا في بني ليث فقتلته هذيل اللهم قد بلغت، قالوا نعم ثلاثا، قال اللهم اشهد ثلاث مرات.
 قال الشيخ في هذا من الفقه ان ما ادركه الاسلام من احكام الجاهلية فانه يلقاه بالرد والنكير، وان الكافر اذا اربي في كفره ولم يقبض المال حتي اسلم فانه ياخذ راس ماله ويضع الربا؛ فاما ما كان قد مضي من احكامهم فان الاسلام يلقاه بالعفو فلا يعترض عليهم في ذلك ولا يتبع افعالهم في شء منه فلو قتل في حال كفره وهو في دار الحرب ثم اسلم فانه لا يتبع بما كان فيه في حال الكفر. ولو اسلم زوجان من الكفار وتحاكما الينا في مهر من خمر او خنزيرا او ما اشبههما من المحرم فانه ينظر فان كانت لم تقبضه منه كله فانا نوجب لها عليه مهر المثل ولو قبضت نصفه وبقي النصف فانا نوجب عليه للباقي منه نصف المهر ونجعل الفاءت من النصف الاخر كان لم يكن، وعلي هذا ان كان نكاحا يريدون ان يستانفوا عقده فانا لا نجيز من ذلك الا ما اباح حكم الاسلام، فان كان امرا ماضيا فانا لا نفسخه ولا نعرض له وعلي هذا القياس جميع هذا الباب.
 وقوله دم الحارث بن عبد المطلب فان ابا داود هكذا روي، وانما هو في ساءر الروايات دم ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب وحدثني عبد الله بن محمد المكي،
 
 قال: حدثنا علي بن عبد العزيز، عن ابي عبيدة قال اخبرني ابن الكلبي ان ربيعة بن الحارث لم يقتل وقد عاش بعد النبي صلي الله عليه وسلم الي زمن عمر وانما قتل له ابن صغير في الجاهلية فاهدر النبي صلي الله عليه وسلم فيما اهدر ونسب الدم اليه لانه ولي الدم.
  ومن باب الرجحان في الوزن
 قال ابو داود: حدثنا عبيد الله بن معاذ حدثنا ابي حدثنا سفيان عن سماك بن حرب قال حدثني سويد بن قيس قال جلبت انا ومخرمة العبدي برا من هجر فاتينا به مكة فجاءنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يمشي فساومنا بسراويل فبعناه وثم رجل يزن بالاجر فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم زن وارجح.
 قوله زن وارجح فيه دليل علي جواز هبة المشاع، وذلك ان مقدار الرجحان هبة منه للباءع وهو غير متميزمن جملة الثمن.
 وفيه دليل علي جواز اخذ الاجرة علي الوزن والكيل وفي معناهما اجرة القسام والحاسب وكان سعيد بن المسيب ينهي عن اجرة القسام وكرهها احمد بن حنبل.
 قال الشيخ وفي مخاطبة النبي صلي الله عليه وسلم وامره اياه به كالدليل علي ان وزن الثمن علي المشتري فاذا كان الوزن عليه لان الايفاء يلزمه فقد دل علي ان اجرة الوزان عليه فاذا كان ذلك علي المشتري فقياسه في السلعة المبيعة ان تكون علي الباءع.
 ومن باب قول النبي صلي الله عليه وسلم المكيال مكيال اهل المدينة
 قال ابو داود: حدثنا عثمان بن ابي شيبة، قال: حدثنا ابن دكين، قال: حدثنا سفيان عن حنظلة عن طاوس عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الوزن وزن اهل مكة والمكيال مكيال اهل المدينة.
 قال الشيخ هذا حديث قد تكلم فيه بعض الناس وتخبط في تاويله فزعم ان
 
 النبي صلي الله عليه وسلم اراد بهذا القول تعديل الموازين والارطال والمكاييل وجعل عيارها اوزان اهل مكة ومكاييل اهل المدينة ليكون عند التنازع حكما بين الناس يحملون عليها اذا تداعوا، فادعي بعضهم وزنا اوفي او مكيالا اكبر وادعي الخصم ان الذي يلزمه هو الاصغر منها دون الاكبر، وهذا تاويل فاسد خارج عما عليه اقاويل اكثر الفقهاء وذلك ان من اقر لرجل مكيلة بر او بعشرة ارطال من تمر او غيره واختلفا في قدر المكيلة والرطل فانهما يحملان علي مجرف البلد وعادة الناس في المكان الذي هو به ولا يكلف ان يعطي برطل مكة ولا بمكيال المدينة، وكذلك اذا اسلفه في عشرة مكاييل قمح او شعير وليس هناك الا مكيلة واحدة معروفة فانهما يحملان عليها فان كان هناك مكاييل مختلفة فاسلفه في عشرة مكاييل ولم يصف الكيل بصفة يتميز بها عن غيره فالسلم فاسد وعليه رد الثمن. وانما جاء الحديث في نوع ما يتعلق به احكام الشريعة في حقوق الله سبحانه دون ما يتعامل به الناس في بياعاتهم وامور معاشهم.
 فقوله الوزن وزن اهل مكة يريد وزن الذهب والفضة خصوصا دون ساءر الاوزان ومعناه ان الوزن الذي يتعلق به حق الزكاة في النقود وزن اهل مكة وهي دراهم الاسلام المعدلة منها العشرة بسبعة مثاقيل فاذا ملك رجل منها ماءتي درهم وججبت فيها الزكاة، وذلك ان الدراهم مختلفة الاوزان في بعض البلدان والاماكن فمنها البغلي ومنها الطبري ومنها الخوارزمي وانواع غيرها، والبغلي ثمانية دوانيق والطبري اربعة دوانيق والدرهم الوزان الذي هو من دراهم الاسلام الجاءزة بينهم في عامة البلدان ستة دوانيق وهو نقد اهل مكة ووزنهم الجاءز بينهم، وكان اهل المدينة يتعاملون بالدراهم عددا وقت مقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 اياها، والدليل علي صحة ذلك ان عاءشة رضي الله عنها قالت فيما روي عنها من قصة بريرة ان شاء اهلك ان اعدها لهم عدة واحدة فعلت تريد الدراهم التي هي ثمنها فارشدهم رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الوزن فيها وجعل العيار وزن اهل مكة دون ما يتفاوت وزنه منها في ساءر البلدان.
 وقد تكلم الناس في هذا الباب وهل كانت هذه الدراهم لم تزل في الجاهلية علي هذا العيار والوزن فذهب بعضهم الي ان الوزن فيها لم يزل علي هذا العيار وانما غيروا الشكل منها ونقشوا فيها اسم الله عز وجل وقام الاسلام.
 والاوقية وزنها اربعون درهما، لحلك قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ليس فيما دون خمس اواقي صدقة وهي ماءتا درهم، وهذا المعني بلغني، عن ابي العباس بن شريح انه كان يقوله ويذهب اليه وحكوا، عن ابي عبيد القاسم بن سلام ما يخالف هذا.
 قال ابو عبيد حدثني رجل من اهل العلم والعناية بامر الناس ممن يعني بهذا الشان ان الدراهم كانت في الجاهلية علي دربين البغلية السوداء التي في كل واحد منها اربعة دوانيق وكانوا يستعملونها علي النصف والنصف ماءة بغلية طبرية فكان في الماءتين منها من الزكاة خمسة دراهم، فلما كان زمان بني امية قالوا ان ضربنا البغلية ظن الناس ان هذه التي تجب فيها الزكاة المشروعة فيضر ذلك بالفقراء وان ضربنا الطبرية اضر ذلك بارباب الاموال فجمع بين الدراهم البغلية والطبرية فكان في احدهما ثمانية دوانيق وفي الاخر اربعة دوانيق وجملتها اثنا عشر دانقا فقسموها نصفين وضربوا الدراهم علي ستة دوانيق.
 واما الدنانير فمشهور من امرها انها كانت تحمل اليهم من بلاد الروم وكانت العرب تسميها الهرقلية وقد ذكره كثير في شعره فقال:
 
 يروق العيون الناظرات كانه ... هرقلي وزن احمر التبر راجح
 ثم ضرب الدنانير في عهد الاسلام عبد الملك بن مروان فحدثني احمد بن عبد العزيز بن شابور، قال: حدثنا علي بن عبد العزيز، قال: حدثنا الزبير بن بكار، قال: حدثنا عمر بن عثمان عن اسحاق بن عبد الله بن كعب بن مالك قال لما اراد عبد الملك بن مروان ضرب الدنانير والدراهم سال عن اوزان الجاهلية فاجمعوا له علي ان المثقال اثنان وعشرون قيراطا الا حبة بالشامي، وان العشرة دراهم وزن سبعة مثاقيل فضربها علي ذلك.
 فاما اوزان الارطال والامناء فهو بمعزل عن هذا وللناس فيها عادات مختلفة في البلدان قد اقروا عليها مع تباينها واختلافها كالشامي والحجازي والعراقي وارطال اهل اذربيجان مضاعفة وارطال اهل الري واصبهان دون الاردبيلي وفوق الحجازي والعراقي منه ادة كثيرة وكل من اهل هذه البلدان محمول علي عرف بلده وعادة قومه لا ينقل عنها ولا يحمل علي ما سواها وليست كالدراهم والدنانير التي حمل الناس فيها علي عيار واحد وحكم سواء الا ان الدراهم قد يختلف حكمها في شء واحد وهو ان رجلا لو باع ثوبا بعشرة دراهم في بلدة يتعاملون فيها بالدراهم الطبرية او الخوارزمية لم يلزم المشتري ان يدفع في ثمنه الوازنة، وانما يلزمه نقد البلد ولكن ان كان اقر له بعشرة دراهم لزمته الوازنة لانه ليس في الا قرار عرف يتغير به الحكم في بلد دون بلد الا تري ان رجلا من اهل خوارزم لو اقر عند حاكم بغداد بماءة درهم لرجل من خوارزم انه يلزمه الدراهم الوازنة ان ادعاها المقر له بها فباب الاقرار خلاف باب المعاملات علي ما بيناه والله اعلم.
 واما قوله والمكيال مكيال اهل المدينة فانما هو الصاع الذي يتعلق به وجوب
 
 الكفارات ويجب اخراج صدقة الفطر به ويكون تقدير النفقات وما في معناها بعياره والله اعلم.
 وللناس صيعان مختلفة فصاع اهل الحجاز خمسة ارطال وثلث بالعراقي وصاع اهل البيت فيما يذكره زعماء الشيعة تسعة ارطال وثلث ينسبونه الي جعفر بن محمد وصاع اهل العراق ثمانية ارطال وهو صاع الحجاج الذي سعر به علي اهل الاسواق، ولما ولي خالد بن عبد الله القسري العراق ضاعف الصاع فبلغ به ستة عشر رطلا فاذا جاء باب المعاملات حملنا العراقي علي الصاع المتعارف المشهوو عند اهل بلاده والحجازي علي الصاع المعروف ببلاد الحجاز، وكذلك كل اهل بلد علي عرف اهله واذا جاءت الشريعة واحكامها فهو صاع المدينة فهو معني الحديث ووجهه عندي والله اعلم.
  ومن باب التشديد في الدين
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن المتوكل العسقلاني، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا معمر عن الزهري، عن ابي سلمة عن جابر قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يصلي علي رجل مات وعليه دين فاتي بميت، فقال اعليه دين قالوا نعم ديناران فقال صلوا علي صاحبكم فقال ابو قتادة الانصاري هما علي يا رسول الله فصلي عليه، فلما فتح الله علي رسوله قال انا اولي بكل مءمن من نفسه فمن ترك دينا فعلي قضاءه ومن ترك مالا فلورثته.
 قال الشيخ فيه من الفقه جواز الضمان عن الميت ترك وفاء بقدر الدين او لم يترك وهذا قول الشافعي واليه ذهب ابن ابي ليلي.
 وقال ابو حنيفة اذا ضمن عن الميت شيءا لم يترك له وفاء لم يلزم الضامن لان
 
 الميت منه برء وان ترك وفاء لزمه ذلك، وان ترك وفاء ببعضه لزمه بقدر ذلك.
 قال الشنيخ ويشبه ان يكون هذا الحديث لم يبلغه وقد روي في هذه القصة من غير هذا الطريق انه لم يترك لهما وفاء.
 وروي محمد بن عمرو عن سعيد بن ابي سعيد عن عبد الله بن ابي قتادة عن ابيه قال اتي النبي صلي الله عليه وسلم بجنازة ليصلي عليها فقال عليه دين، قال نعم ديناران، قال فهل ترك لهما وفاء، قالوا لا، قال فصلوا علي صاحبكم، وذكر حديث الضمان حدثناه الحسن بن يحيي، قال: حدثنا ابن المنذر، قال: حدثنا محمد بن عبد الوهاب، قال: حدثنا يعلي بن عبيد عن محمد بن عمرو.
  ومن باب في المطل
 قال ابو داود: حدثنا القعنبي عن مالك عن ابن ابي الزناد عن الاعرج، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال مطل الغني ظلم فاذا اتبع احدكم علي ملي فليتبع.
 قال الشيخ قوله مطل الغني ظلم دلالته انه اذا لم يكن غنيا يجد ما يقضيه لم يكن ظالما، واذا لم يكن ظالما لم يجز حبسه لان الحبس عقوبة ولا عقوبة علي غير الظالم.
 وقوله اتبع يريد اذا احيل واصحاب الحديث يقولون اذا اتبع بتشديد التاء وهو غلط وصوابه اتبع ساكنة التاء علي وزن افعل ومعناه اذا احيل احدكم علي ملي فليحتل، يقال تبعت الرجل بحقي اتبعه تباعة اذا طالبته وانا تبيعه، ومنه قوله تعالي {ثم لا تجدوا لكم علينا به تبيعا} [الاسراء: ] .
 وفيه من الفقه اثبات الحوالة وفيه دليل علي ان الحق يتحول بها الي المحال
 
 عليه ويسقط عن المحيل ولا يكون عليه للمحتال سبيل عند موت المحال عليه وافلاسه، وذلك لانه قد اشترط عليه الملاة والحوالة قد تصح حكما علي الملي فكان فاءدة الشرط ما قلناه والله اعلم.
 وقد يستدل بهذا الحديث من يذهب الي ان له الرجوع علي المحيل اذا مات او افلس المحال عليه، ويتاوله علي غير وجه الاول بان يقول انما امر بان يتبعه اذا كان مليا والمفلس غير ملي فليكن غير متبع به.
 قال الشيخ والدلالة علي الوجه الاول هي الصحيحة لانه انما اشترط له الملاة وقت الحوالة لا فيما بعدها لان اذا كلمة شرط موقت فالحكم يتعلق بتلك الحال لا بما بعدها والله اعلم.
 وقوله فليتبع معناه فليحتل وهذا ليس علي الوجوب وانما هو علي الاذن له والاباحة فيه ان اختار ذلك وشاءه، وزعم داود ان المحال عليه ان كان مليا كان واجبا علي الطالب ان يحول ما له عليه ويكره علي ذلك ان اباه.
 وقد اختلف العلماء في عود الحق الي ذمة الغريم اذا مات المحال عليه او افلس فقال اصحاب الراي اذا مات ولم يترك وفاء او افلس حيا فان المحتال يرجع به علي الغريم.
 وقال مالك والشافعي واحمد وابو عبيد وابو ثور لا يرجع واحتجوا كلهم بهذا الحديث، وفيه قول ثالث ذكره ابن المنذر عن بعضهم فلا احفظه انه لا يرجع عليه ما دام حيا فان الرجل يوسر ويعسر ما دام حيا فاذا مات ولم يترك وفاء رجع به عليه.
 
  ومن باب في حسن القضاء 
 قال ابو داود: حدثنا القعنبي عن مالك عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار، عن ابي رافع قال استسلف رسول الله صلي الله عليه وسلم بكرا فجاءته ابل الصدقة فامرني ان اقضي الرجل بكره فقلت لم اجد في الابل الا جملا خيارا رباعيا فقال النبي صلي الله عليه وسلم اعطه اياه فان خيار الناس احسنهم قضاء.
 قال الشيخ البكر في الابل بمنزلة الغلام من الذكور والقلوص بمنزلة الجارية من الا ناث والرباعي من الابل هو الذي اتت عليه ستة سنين ودخل في السنة السابعة فاذا طلعت رباعيته قيل للذكر رباع والانثي رباعية خفيفة الياء.
 وفيه من الفقه جواز تقديم الصدقة قبل محلها، وذلك ان النبي صلي الله عليه وسلم لا يحل له
 الصدقة فلا يجوز ان يقضي من اهل الصدقة شيءا كان لنفسه فدل انه انما استسلف لاهل الصدقة من ارباب الاموال وهو استدلال الشافعي.
 وقد اختلف العلماء في جواز تقديم الصدقة علي محل وقتها فاجازه الاوزاعي واصحاب الراي واحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه.
 وقال الشافعي يجوز ان يعجل صدقة سنة واحدة. وقال مالك لا يجوز ان يخرجها قبل حلول الحول وكرهه سفيان الثوري.
  ومن باب الصرف
 قال ابو داود: حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي عن مالك عن ابن شهاب عن مالك بن اوس عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الذهب بالورق ربي الا هاء وهاء، والشعير بالشعير ربي الاها وها.
 قال السيخ ها وها معناه التقابض واصحاب الحديث يقولون ها وها مقصورين
 
 والصواب مدهما ونصب الالف منهما. وقوله ها انما هو قول الرجل لصاحبه اذا ناوله الشء هاك اي خذ فاسقطوا الكاف منه وعوضوه المد بدلا من الكاف يقال للواحد ها والاثنين ها وما بزيادة الميم وللجماعة هاءم؛ قال الله تعالي {هاءم اقرءوا كتابيه} [الحاقة: ] . وهذا قول الليث بن المظفر.
 قال ابو داود: حدثنا الحسن بن علي حدثنا بشر بن عمر، قال: حدثنا همام عن قتادة، عن ابي الخليل عن مسلم المكي، عن ابي الاشعث الصنعاني عن عبادة بن الصامت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال الذهب بالذهب تبرها وعينها والفضة بالفضة تبرها وعينها والبر بالبر مدي بمدي والملح بالملح مدي بمدي فمن زاد او ازداد فقد اربي ولا باس ببيع الذهب بالفضة والفضة اكثرهما يدا بيد واما نسيءة فلا.
 قال ابو داود ورواه ابن ابي عروبة وهشام الدستواءي عن قتادة عن مسلم بن يسار.
 قال الشيخ قوله تبرها وعينها التبر قطع الذهب والفضة قبل ان تضرب وتطبع دراهم ودنانير واحدتها تبرة، ومن هذا قوله تعالي {ان هءلاء متبر ماهم فيه وباطل ما كانوا يعملون} [الاعراف: ] والله اعلم.
 والعين المضروب من الدراهم والدنانير والمدي مكيال يعرف ببلاد الشام وبلاد مصر به يتعاملون واحسبه خمسة عشر مكوكا والمكوك صاع ونصف وحرم رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يباع مثقال ذهب عين بمثقال وشء من تبر غير مضروب وكذلك حرم التفاوت بين المضروب من الفضة وغير المضروب، وذلك معني قوله تبرها وعينها اي كلاهما سواء، وهذا من باب معقول الفحوي
 
 ثم زاده بيانا بما نسق عليه من قوله ولا باس ببيع الذهب بالفضة والفضة اكثرهما يدا بيد، وكان ذلك من باب دليل الخطاب ومفهومه وكلا الوجهين بيان واهل اللغة يتفاهمون بها، ثم هو قول عامة المسلمين الا ما روي عن اسامة بن زيد وابن عباس في جواز بيع الدرهم بالدرهمين، وقد روي عن ابن عباس انه رجع عنه.
 قال الشيخ وقد روي غير ابي داود هذا الحديث فقال الا سواء بسواء مثلا بمثل. حدثنا محمد بن المكي، قال: حدثنا محمد بن علي بن زيد الصاءع، قال: حدثنا سلمة بن علقمة عن محمد بن سيرين، قال حدثني مسلم بن يسار عن عبادة بن الصامت قال نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الذهب بالذهب والورق بالورق والتمر بالتمر والبر بالبر والشعير بالشعير الا سواء بسواء مثلا بمثل.
 وفيه دليل علي ان الدراهم والدنانير اذا بيع بعض جنسها ببعض منه فلم يكونا معا ذهبا محضا او فضة محضة حتي يتعادلا في الوزن او كان في احدهما شوب او حملان ان البيع فاسد والصرف منتقض وذلك لوجود التفاوت وعدم التساوي.
 وفيه بيان ان التقابض شرط لصحة البيع في كل ما يجري فيه الربا من ذهب وفضة وغيرهما من المطعوم وان اختلف الجنسان، الا تراه يقول فلا باس ببيع البر بالشعير والشعير اكثرهما يدا بيد واما النسيءة فلا قبض عليه كما تري.
 وجوز اهل العراق بيع البر بالشعير من غير تقابض وصاروا الي ان القبض انما يجب في الصرف دون ما سواه وقد جمعت بينهما السنة فلا معني للتفريق بينهما جملته ان الجنس الواحد مما فيه الربا لا يجوز فيه التفاضل نسيءا ولا نقدا.
 وفيه دليل علي ان خيار الثلث لا يدخل في بيوع الصرف كما يدخل في ساءر البيوع وذلك لانه قد اشترط فيه التقابض لءلا تبقي بينهما علاقة فلو جاز ان
 
 يكون هناك علاقة باقية لجاز ان يبقي علاقة القبض كما جاز في ساتر العقود.
 وفيه ان البر جنس والشعير جنس غيره ولولا انهما جنسان مختلفان لم يجز التفاضل بينهما يدا بيد كما لا يجوز ذلك في الجنس الواحد.
 وقال مالك البر والشعير جنس واحد وزعم ان البر لا يكاد يخلص من الشعير فلولا انهما جنس واحد لم يجز بيع البر بالبر، وفيه شء من الشعير لانه لا بد من تفاوتهما.
 قال الثنيخ وهذا خلاف النص والحديث حجة عليه وقد اباحه صلي الله عليه وسلم مع علمه بما يخالطه من يسير الشعير وجعله كالبيع له ولم يعتد به ثم فرق بين جنس البر والشعير واباح التفاضل فيهما يدا بيد فثبت جوازه وفساد قول من ذهب الي الجمع بينهما.
 وفيه دليل علي انه لا يجوز بيع البر بالبر وزنا بوزن مثلا بمثل وذلك لانه قال والبر بالبر مدي بمدي، وفي غير هذه الرواية كيلا بكيل فعلق المماثلة بالمكيال دون غيره من انواع العيار وباب الربي غير معقول المعني فيجري فيه القياس كما يجري في ساءر الاحكام فلا يجوز مفارقة امثلته الي غيره والله اعلم.
 وفي الخبر دليل علي ان القوت ليس بعلة الربا لانه ذكر الملح مع البر ومعلوم انه لا يقتات، وانما يصلح به القوت ولو جاز ان يكون الربا فيما يصلح به القوت لجاز ان يكون في الماء الربا علي مذهب اصحاب مالك؛ وقد يصلح القوت ايصا بالحطب والوقود ثم لا ربا فيه بالاجماع.
 وقد استدل اصحاب الشافعي بذكره الملح مع البر علي ان العلة في الربا الطعم لانه لما ضم جنس ادني ما يطعم الي جنس اعلي ما يءكل دل علي ان ما بين
 
 النوعين لا حق بهما وداخل في حكمهما.
  ومن باب السيف المحلا والقلادة فيها الذهب والفضة
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن عيسي وابو بكر بن ابي شيبة واحمد بن منيع قالوا حدثنا ابن المبارك (ح) حدثنا ابن العلاء اخبرنا ابن المبارك عن سعيد بن زيد قال حدثني خالد بن ابي عمران عن حنش عن فضالة بن عبيد قال اتي النبي النبي صلي الله عليه وسلم عام خيبر بقلادة فيها ذهب وخرز، قال ابو بكر وابن منيع فيها خرز معلقة بذهب ابتاعها رجل بتسعة دنانير او بسبعة دنانير، فقال النبي صلي الله عليه وسلم لا حتي تميز بينه وبينه، فقال انما اردت الحجارة وقال ابن عيسي التجاره فقال النبي صلي الله عليه وسلم لا حتي تميز بينهما قال فرده حتي ميز بينهما.
 قال الشيخ في هذا الحديث انه نهي عن بيع الذهب بالذهب مع احدهما شء غير الذهب وممن قال هذا البيع فاسد شريح ومحمد بن سيرين والنخعي، واليه ذهب الشافعي واحمد واسحاق بن راهويه وسواء عندهم كان الذهب الذي هو الثمن اكثر من الذهب الذي مع السلعة او اقل.
 وقال ابو حنيفة ان كان الثمن اكثر مما فيه من الذهب جاز وان كان مثله او اقل منه لم يجز.
 وذهب مالك الي نحو من هذا في القلة والكثرة الا انه حد الكثرة بالثلثين والقلة بالثلث.
 وقال حماد بن ابي سليمان لا باس بان تشتريه بالذهب كان الثمن اقل او اكثر.
 قال الشيخ قول حماد منكر لمخالفته الحديث واقاويل عامة العلماء وفساده غير مشكل لما فيه من صريح الربا.
 
 فاما ما ذهب اليه ابو حنيفة فانه يخرج علي القياس لانه يجعل الذهب بالذهب سواء ويجعل ما فضل عن الثمن بازاء السلعة، غير ان السنة قد منعت هذا القياس ان يجري؛ الا تراه يقول انما اردت الحجارة او التجارة فقال لا حتي تميز بينهما فنفي صحة هذا البيع مع قصده الي ان يكون الذهب الذي هو الثمن بعضه بازاء الذهب الذي هو مع الخرز مصارفة وبعضه بازاء الحجارة التي هي الخرز بيعا وتجارة حتي يميز بينهما فتكون حصة المصارفة متميزة بينهما فتكون حصة المصارفة متميزة عن حصة المتاجر فدل علي ان هذا البيع علي الوجهين فاسد.
 وبيان فساد هذا البيع من جهة المعني علي وجوه: احدهما انه عقد تضمن بيعا وصرفا ومتي جهل التماثل في الذهب بالذهب وقت العقد بطل الصرف ولا سبيل الي معرفة التماثل الا بعد التمييز والتفضيل فتكون التسوية حينءذ بينهما بالوزن فروي اصحاب ابي حنيفة عنه انه قال اذا باع صبرة من الطعام بصبرة من جنسه جزافا لم يجز وان خرجا عند الكيل متساويين وفي هذا اعتبار التماثل حال العقد وهو نظير مسالة الصرف.
 والوجه الثاني ان الصفقة اذا تضمنت شيءين مختلفين في الجنس كان الثمن مفضوضا عليهما بالقيمة، واذا كان كذلك واردنا ان نسقط الثمن عليها بالقيمة واسقطنا قيمة الخرز من جملة الثمن لم ندر كم مقدار ما يبقي منه وهل يكون مثل الذهب المشتري مع الخرز او اقل منه او اكثر فبطل العقد للجهالة.
 والوجه الثالث ان احكام عقد الصرف لا تلاءم احكام ساءر العقود لان من شرطه التقابض قبل التفرق وانقطاع شرط الخيار وساءر العقود تصح من غير تقابض ويدخلها شرط الخيار فلم نجز الجمع بينهما في صفقة واحدة لتنافي معانيهما
 
 ولان حكم احدهما لا يبتني علي حكم الاخر.
 قال الشيخ وهذا معني قوله لا حتي تميز وتاويله تميز العقدين لا تميز المبيع وعلي هذا القليل لا يجوز بيع فضة وسلعة معها بدينار وقد ذهب اليه بعض الفقهاء.
 واما الشافعي فقد اجاز ذلك وهو قول اكثر اهل العلم، الا ان مالكا قال لا يجوز دراهم وسلعة بدينار الا ان تكون الدراهم يسيرة فان كانت اكثر من قيمة السلعة لم يجز.
 قال الشيخ وهذا قول لا وجه له ولا فرق بين القليل والكثير فيما يدخله الربا لان احدا لم يجوز الحبة من الذهب بالحبتين لانهما يسيرة كما لا يجوز الدينار بالدينارين والدرهم بالدرهمين.
  ومن باب اقتضاء الذهب
 قال ابو داود: حدثنا موسي بن اسماعيل ومحمد بن محبوب المعني واحد قالا: حدثنا حماد عن سماك بن حرب عن سعيد بن جبير عن ابن عمر قال كنت ابيع الابل بالبقيع فابيع بالدنانير واخذ الدراهم وابيع بالدراهم واخذ الدنانير اخذ هذه من هذه واعطي هذه من هذه فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يعني فذكرت له فقال لا باس ان تاخذها بسعر يومها ما لم تفترقا وبينكما شء.
 قال الشيخ اقتضاء الذهب من الفضة والفضة من الذهب عن اثمان السلعة هو في الحقيقة بيع ما لم يقبض فدل جوازه علي ان النهي عن بيع ما لم يقبض انما ورد في الاشياء التي يبتغي ببيعها وبالتصرف فيها الربح كما روي انه نهي عن ربح ما لم يضمن واقتضاء الذهب من الفضة خارج عن هذا المعني لانه انما يراد به
 
 التقابض والتقابض من حيث لا يشق ولا يتعذر دون التصارف والترابح، ويبين لك صحة هذا المعني قوله لا باس ان تاخذها بسعر يومها اي لا تطلب فيها الربح ما لم تضمن واشترط ان لا يتفرقا وبينهما شء لان اقتضاء الدراهم من الدنانير صرف وعقد الصرف لا يصح الا بالتقابض.
 وقد اختلف الناس في اقتضاء الدراهم من الدنانير فذهب اكثر اهل العلم الي جوازه ومنع من ذلك ابو سلمة بن عبد الرحمن وابن شبرمة، وكان ابن ابي ليلي يكره ذلك الا بسعر يومه ولم يعتبر غيره السعر ولم يتاولوا كان ذلك باغلي او بارخص من سعر اليوم والصواب ما ذهبت اليه وهومنصوص في الحديث ومعناه ما بينته لك فلا تذهب عنه فانه لا يجوز غير ذلك والله اعلم.
  ومن باب الحيوان بالحيوان
 قال ابو داود: حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا حماد عن قتادة عن الحسن عن سمرة ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الحيوان بالحيوان نسيءة.
 قال الشيخ وجهه عندي ان يكون انما نهي عما كان منه نسيءة في الطرفين فيكون من باب الكالء بالكالء بدليل حديث عبد الله بن عمرو بن العاص الذي يليه.
  ومن باب الرخصة
 قال ابو داود: حدثنا حفص بن عمرو، قال: حدثنا حماد بن سلمة عن محمد بن اسحاق عن يزيد بن ابي حبيب عن مسلم بن جبير، عن ابي سفيان عن عمرو بن حريث عن عبد الله بن عمرو بن العاص ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امره ان يجهز جيشا فنفدت الابل فامره ان ياخذ علي قلاءص الصدقة فكان ياخذ البعير بالبعيرين
 
 الي ابل الصدقة.
 قال الشيخ هذا يبين لك ان النهي عن بيع الحيوان نسيءة انما هو ان يكون نسءا في الطرفين، جمعا بين الحديثين وتوفيقا بينهما وحديث سمرة يقال انه صحيفة والحسن عن سمرة مختلف في اتصاله عند اهل الحديث، اخبرنا ابن الاعرابي،، قال: حدثنا عباس الدوري عن يحيي بن معين قال حديث الحسن عن سمرة صحيفة وقال محمد بن اسماعيل حديث النهي عن بيع الحيوان نسيءة من طريق عكرمة عن ابن عباس رواه الثقاة عن ابن عباس موقوفا او عكرمة عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسل قال وحديث زياد بن جبير عن ابن عمر انما هو زياد بن جبير عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسل وطرق هذا الحديث واهية ليست بالقوية وتاويله اذا ثبت علي ما قلنا والله اعلم.
 وفي الحديث دليل علي جواز السلم في الحيوان لانه اذا باع بعير او بعيرين فقد صار ذلك حيوانا مضمونا عليه في ذمته.
 واختلف اهل العلم في بيع الحيوان بالحيوان نسيءة فكره ذلك عطاء بن ابي رباح ومنع منه سفيان الثوري وهو مذهب اصحاب الراي ومنع منه احمد واحتج بحديث سمرة، وقال مالك اذا اختلف اجناسها جاز بيعها نسيءة وان شابهت لم يجز.
 وجوز الشافعي بيعها نسيءة كانت جنسا واحدا او اجناسا مختلفة اذا كان احد الحيوانين نقدا.
 قال الشيخ في اسناد حديث عبد الله بن عمرو ايضا مقال وقد اثبت احمد حديث سمرة.
 
  ومن باب بيع التمر بالتمر
 قال ابو داود: حدثنا القعنبي عن مالك عن عبد الله بن زيد ان زيدا ابا عياش اخبره انه سال سعد بن ابي وقاص عن البيضاء بالسلت فقال له سعد ايهما افضل قال البيضاء قال فنهاه عن ذلك وقال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن شراء التمر بالرطب فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اينقص الرطب اذا يبس قالوا نعم فنهي عن ذلك.
 قال الشيخ البيضاء نوع من البر ابيض اللون وفيه رخاوة يكون ببلاد مصر والسلت نوع غير البر وهوادق حبا منه، وقال بعضهم البيضاء هو الرطب من السلت والاول اعرف، الا ان هذا القول اليق بمعني الحديث وعلته تبين موضع التشبيه من الرطب بالتمر واذا كان الرطب منهما جنسا واليابس جنسا اخر لم يصح التشبيه.
 وقوله (اينقص الرطب اذا يبس) لفظه لفظ الاستفهام ومعناه التقرير والتنبيه فيه علي نكتة الحكم وعلته ليعتبروها في نظاترها واخواتها وذلك انه لا يجوز ان يخفي عليه صلي الله عليه وسلم ان الرطب اذا يبس نقص وزنه فيكون سءاله عنه سءال تعرف واستفهام وانما هو علي الوجه الذي ذكرته وهذا كقول جرير:
 الستم خير من ركب المطايا ... واندي العالمين بطون راح
 ولو كان هذا استفهاما لم يكن فيه مدح وانما معناه انتم خير من ركب المطايا.
 وهذا الحديث اصل في ابواب كثيرة من مساءل الربا وذلك ان كل شء من المطعوم مما له نداوة ولجفافه نهاية فانه لا يجوز رطبه بيابسه كالعنب والزبيب واللحم النء بالقديد ونحوهما، وكذلك لا يجوز علي هذا المعني منه الرطب بالرطب كالعنب بالعننب والرطب بالرطب لان اعتبار المماثلة انما يصح فيهما
 
 عند اوان الجفاف وهما اذا تناهي جفافهما كانا مختلفين لان احدهما قد يكون ارق رقة واكثر ماءية من الاخر، فالجفاف ينال منه اكثر ويتفاوت مقاديرهما في الكيل عند المماثلة.
 وفي معني ما ذكرنا المطبوخ بالنء كالعصير الذي اغلي بالنار بما لم يطبخ منه وكاللبن الذي عقد بالنار واللبن الحليب ونحوهما، ولا يجوز علي هذا القياس بيع حنطة بدقيق ولا حنطة بسويق ولا بيع خبز بخبز، وهذا كله علي مذهب الشافعي، فاما العصير النء بالعصير النء والشيرج بالشيرج واللبن الحليب باللبن الحليب فجاءز عند الشافعي، وكذلك خل العنب بخل العنب فان كان في احد النوعين ما لم يجز ولا يجوز عنده بيع اصل شء فيه الربا بفرعه كبيع الزبد باللبن وبيع الزيت بالزيتون والشيرج بالسمسم وعلي هذا المعني عنده بيع اللحم بالحبيوان.
 وقد ذهب اكثر الفقهاء الي ان بيع الرطب بالتمر غير جاءز، وهو قول مالك والشافعي واحمد بن حنبل وبه قال ابو يوسف ومحمد بن الحسن وعن ابي حنيفة جواز بيع الرطب بالتمر نقدا، ويشبه ان يكون تاويل الحديث عنده علي النسيءة دون النقد، قال ابن المنذر واحسب ابا ثور وافقه علي ذلك.
 قال الشيخ ولفظ الحديث عام لم يستثن فيه نسيءة من نقد والمعني الذي نبه عليه في قوله اينقص الرطب اذا يبس يمنع من تخصيصه وذلك كانه قال اذا علمتم انه ينقص في المتعقب فلا تبيعوه وهذا المعني قاءم في النقد والنسيءة معا.
 واجاز ابو حنيفة بيع العنب بالزبيب واللحم النء بالقديد والعصير المطبوخ بالنء منه نقدا.
 وقال مالك بن انس لا باس ببيع الدقيق بالبر مثلا بمثل لان الدقيق انما هو
 
 حنطة فرقت اجزاءها وبيع الحنطة بالحنطة جاءز متساويين، وقال مثل ذلك في الحنطة بالسويق والسويق بالدقيق، وقال في الخبز بالخبز لا باس به اذا تحري ان يكون مثلا بمثل وان لم يوزن، وقال احمد واسحاق لا باس ببيع الدقيق بالقمح وزنا بوزن، وقال الاوزاعي الخبز بالخبز جاءز وهو قول ابي ثور.
 وحكي ابو ثور، عن ابي حنيفة انه قال لا باس به قرصا بقرصين، وروي حرملة عن الشافعي انه اباح بيع الخبز اليابس مثلا بمثل واصحاب الشافعي ينكرون ذلك فلا يعدونه قولا صحيحا له وهو خلاف قياس اصله والخبز يدخله الماء والملح وفيهما عنده الربا ومبلغهما يتفاوت في الخبز وليس هذا كاللحوم يجوز بعضها ببعض يابسين لان اللحم نوع واحد لا يدخله غيره.
 قال الشيخ قد تكلم بعض الناس في اسناد حديث سعد بن ابي وقاص، وقال زيد ابو عياش راويه ضعيف، ومثل هذا الحديث علي اصل الشافعي لا يجوز ان يحتج به.
 قال الشيخ وليس الامر علي ما توهمه، وابو عياش هذا مولي لبني زهرة معروف، وقد ذكره مالك في الموطا وهولا يروي عن رجل متروك الحديث بوجه، وهذا من شان مالك وعادته معلوم، وقد روي ابو داود في هذا الباب مثل حديث سعد من طريق ابن عمر.
 ، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال: حدثنا ابن ابي زاءدة عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع التمر بالتمر وعن بيع العنب بالزبيب كيلا وعن الزرع بالحنطة كيلا.
 
  ومن باب العرايا
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن صالح، قال: حدثنا ابن وهب اخبرنا يونس عن ابن شهاب اخبرني خارجه بن زيد بن ثابت عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم رخص في بيع العرايا بالتمر والرطب.
 قال العرية فسرها محمد بن اسحاق بن يسار فقال هي النخلات يهبها الرجل للرجل فيشق عليه ان يقوم عليها فيبيعها قبل خرصها، وقد ذكر ابو داود هذا التفسير عنه.
 وروي الشافعي خبرا فيه قلت لمحمود بن لبيد او قال محمود بن لبيد لرجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اما زيد بن ثابت واما غيره ما عراياكم فقال او سمي رجالا محتاجين من الانصار شكوا الي النبي صلي الله عليه وسلم ان الرطب ياتي ولا نقد بايديهم يبتاعون به رطبا ياكلونه مع الناس وعندهم فضول من قوتهم من التمر فرخص لهم ان يبتاعوا العرايا خرصا من التمر في ايديهم ياكلونها رطبا.
 فاما اصلها في اللغة فانهم ذكروا في معني اشتقاقها قولين: احدهما انها ماخوذة من قول القاءل: اعريت الرجل النخلة اي اطعمته ثمرها يعروها متي شاء اي ياتيها فياكل رطبها، يقال عروت الرجل اذا اتيته تطلب معروفه كما يقال طلب الي فاطلبته وسالني فاسالته.
 والقول الاخر انما سميت عرية لان الرجل يعريها من جملة نخله اي يستثنيها لا يبيعها مع النخل فربما اكلها وربما وهبها لغيره او فعل بها ما شاء.
 قال الشيخ العرايا ما كاننت من هذه الوجوه فانها مستثناة من جملة النهي عن المزابنة والمزابنة بيع الرطب بالتمر الا تراه يقول رخص في بيع العرايا
 
 والرخصة انما تقع بعد الحظر وورود الخصوص علي العموم لا ينكر في اصول الدين وسبيل الحديثين اذا اختلفا في الظاهر وامكن التوفيق بينهما وترتيب احدهما علي الاخر ان لا يحملا علي المنافاة ولا يضرب بعضها ببعض لكن يستعمل كل واحد منهما في موضعه وبهذا جرت قضية العلماء في كثير من الحديث الا تري انه لما نهي حكيما عن بيع ما ليس عنده ثم اباح السلم كان السلم عند جماعة العلماء مباحا في محله وبيع ما ليس عند المرء محظورا في محله وذلك ان احدهما وهو السلم من بيوع الصفات والاخر من بيوع الاعيان، وكذلك سبيل ما يختلف اذا امكن النوفيق فيه لم يحمل علي النسخ ولم يبطل العمل به وانما جاء تحريم المزابنة فيما كان من التمر موضوعا علي وجه الارض وجاءت الرخصة في بيع العرايا فيما كان منها علي رءوس الشجر في مقدار معلوم منه بكمية لا يزاد عليها وذلك من اجل ضرورة او مصلحة فليس احدهما مناقضا للاخر او مبطلا له، وقد قال بهذه الجملة في معناها اكثرالفقهاء مالك والاوزاعي والشافعي واحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه وابو عبيد، وامتنع من القول به اصحاب الراي وذهبوا الي جملة النهي الوارد في تحريم المزابنة وفسروا العرية تفسيرا لا يليق بمعني الحديث وصورتها عندهم ان يعري الرجل من حاءطه نخلات ثم يبدوله فيها فيبطلها ويعطيه مكانها تمرا فسمي هذا بيعا في التقدير علي المجاز وحقيقة الهبة عندهم.
 قال الشيخ والحديث انما جاء بالرخصة في البيع كما ذكرناه عن زيد بن ثابت ويزيده بيانا حديث سهل بن ابي حثمة ذكره ابو داود في هذا الباب.
 ، قال: حدثنا عثمان بن ابي شيبة، قال: حدثنا ابن عيينة عن يحيي بن سعيد
 
 عن بشير بن يسار عن سهل بن ابي حثمة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع التمر بالتمر ورخص في العرية ان تباع بخرصها فياكلها اهلها رطبا.
 فهذا يبين لك انه قل استثني العرية من جملة ما اقتضاه تحريم النهي عن بيع التمر بالتمر، والظاهر ان المستثني انما هو من جنس المستثني منه والرخصة انما يلقي المحظور؛ والمحظور ها هنا البيع المنهي عنه، ولو كان الامر علي ما تاولوه من الهبة ما كان للخرص معني ولا لقوله رخص معني ولا وجه لبيع ملكه في نفسه لان الهبة يتعلق صحتها بالاقباض والاقباض لم يقع فلم يزل الملك، والاسم ما وجد له مساغ في الحقيقة لم يجز حمله علي المجاز، وقد جاءت هذه الرخصة في غير رواية ابي داود مقرونا ذكرها بتحريم المزابنة باسمها الخاص وان كان معناه معني ابي داود لا فرق بينهما حدثناه محمد بن عبد الواحد،، قال: حدثنا الحارث بن ابي اسامة،، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: حدثنا محمد بن اسحاق عن نافع عن ابن عمر عن زيد بن ثابت قال نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المحاقلة والمزابنة ورخص في العرايا فدل ان الرخصة انما وقعت في نوع من المزابنة والا لم يكن لذكرها معني والله اعلم.
  ومن باب مقدار العرية
 قال ابو داود: حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي عن مالك عن داود بن الحصين، عن ابي سفيان مولي ابي احمد، قال ابو داود وهذا اسمه قزمان، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رخص في بيع العرايا فيما دون خمسة اوسق او في خمسة اوسق شك داود.
 وقال ابو داود حديث جابر الي اربعة اوسق.
 
 قال الشيخ هذا يبين لك ان معني الرخصة في العرية هو البيع المعروف ولو كان غير ذلك لم يكن لتحديدها باربعة او خمسة لا يجاوزها معني اذ لا حظر في شء مما ذهبوا اليه، في تفسيرها فيحتاج الي الرخصه في رفعه.
 واما جواز البيع في خمسة اوسق منها فقد اباحه مالك علي الاطلاق في هذا القدر، وقال الشافعي لا افسخ البيع في مقدار خمسة اوسق، وافسخه فيما وراء ذلك.
 قال ابن المنذر الرخصة في الخمسة الاوساق مشكوك فيها، والنهي عن المزابنة ثابت فالواجب ان لا يباح منها الا القدر المتيقن اباحته، وقد شك الراوي وهو داود بن الحصين، وقد رواه جابر فانتهي به الي اربعة اوساق فهو مباح وما زاد عليه محظور.
 قال الشيخ هذا القول صحيح وقد الزمه المزني الشافعي وهو لازم علي اصله ومعناه.
  ومن باب بيع الثمر قبل ان يبدو صلاحه
 قال ابو داود: حدثنا القعنبي عن مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الثمار حتي يبدو صلاحها نهي الباءع والمشتري.
 قال الشيخ الثمرة اذا بدا صلاحها امنت العاهة غالبا وما دامت وهي رخوة رخصة اي رطبة قبل ان يشتد حبها او يبدو صلاحها فانها بعرض الافات، وكان نهيه الباءع عن ذلك لاحد وجهين احدهما احتياطا له بان يدعها حتي يتبين صلاحها فيزداد قيمتها ويكثر نفعه منها وهو اذا يعجل ثمنها لم يكن فيها طاءل لقلته فكان ذلك نوعا من اضاعة المال.
 والوجه الاخر ان يكون ذلك مناصحة لاخيه المسلم واحتياطا لمال المشتري لءلا ينالها الافة فيبور ماله او يطالبه برد الثمن من اجل الجاءحة فيكون بينهما
 
 في ذلك الشر والخلاف، وقد لا يطلب للباءع مال اخيه منه في الورع ان كان لا قيمة له في الحال اذ لا يقع له قيمة فيصير كانه نوع من اكل المال بالباطل.
 واما نهيه المشتري فمن اجل المخاطرة والتغرير بماله لانها ربما تلفت بان تنالها العاهة فيذهب ماله فنهي عن هذا البيع تحصينا للاموال وكراهة للتغرير.
 ولم يختلف العلماء انه اذا باعها او شرط عليه القطع جاز بيعها وان لم يبد صلاحها، وانما انصرف النبي الي البيع قبل بدو الصلاح من التبقية الا ان الفقهاء اختلفوا فيما اذا باعها بعد بدو الصلاح، فقال ابو حنيفة البيع جاءز علي الاطلاق وعليه القطع فيكون في معني من شرط القطع، وقال الشافعي البيع جاءز وعلي الباءع تركها علي الشجر حتي تبلغ اناها وجعل العرف فيها كالشرط واستدل بما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم من طريق حميد عن انس انه نهي عن بيع الثمرة حتي يبدو صلاحها، وقال ارايت ان منع الله الثمرة فبم ياخذ احدكم مال اخيه، ققال فدل ذلك علي ان حكم الثمرة التبقية ولو كان حكمها القطع لم يكن يقع معه منع الثمرة.
 قال ابو داود: حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي، قال: حدثنا ابن علية عن ايوب عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع النخل حتي تزهو وعن السنبل حتي يبيض ويامن العاهة نهي الباءع والمشتري.
 وقوله حتي يزهو هكذا يروي والصواب في العرية حتي تزهي الازهار في الثمر ان يحمر او يصفر وذلك امارة الصلاح فيها ودليل خلاصها من الافة.
 وقوله عن السنبل حتي يبيض فان ظاهره يوجب جواز بيع الحب في سنبله اذا اشتد وابيض لانه حرمه الي غاية فحكمه بعد بلوغ الغاية بخلاف حكمه قبلها
 
 واليه ذهب اصحاب الراي ومالك بن انس وشبهوه بالجوز واللوز يباعان في قشرهما.
 وقال الشافعي لا يجوز بيع الحب في السنبل لانه غرر وقد نهي عن بيع الفرد والمقصود من السنبل حبه وهو مجهول بينك وبينه لا يدري هل هو سليم في باطنه ام لا فيفسد البيع من اجل الجهالة والغرر كبيع لحم المسلوخة في جلدها واحتج بان النهي عن بيع الحب في السنبل معلول بعلتين: ان قبل ان يبيض ويشد فلاجل الافات والجواءح، واما بعد ذلك فلاجل الجهالة وعدم المعرفة به وقد يتوالي علي الشء علتان وموجبهما واحد فترتفع احداهما وهو بحاله غير منفك عنه وذلك كقوله تعالي {فان طلقها فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره} [البقرة: ] وكان معلوما ان تحليلها للزوج الاول لا يقع بنفس نكاح الزوج الثاني وبعقده عليها حتي يدخل بها ويصيبها ثم يطلقها وتنقضي عدتها منه كقوله تعالي {ولا تقربوهن حتي يطهرن} [البقرة: ] فكان ظاهره ان انقطاع الدم رافع للحظر ولم يمنع ذلك من ورود دليل المنع الا بوجود شرط ثان وذلك قوله {فاذا تطهرن} [البقرة: ] يريد والله اعلم طهارة الاغتسال بالماء.
 واما بيع الجوز في قشره فانه غرر معفو عنه لما فيه من الضرورة وذلك انه لو نزع لبه عن قشره اسرع اليه الفساد والعفن، وليس كذلك البر والشعير وما في معناهما لان هذه الحبوب تبقي بعد التذرية والتنقية المدة الطويلة من الايام والسنين. فاما ما لا ضرورة فيه من بقاء قشره الاعلي فان البيع غير جاءز معه حتي ينزع فكذلك قياس الحب في السنبل والله اعلم.
 قال ابو داود: حدثنا ابو بكر محمد بن خلاد الباهلي، قال: حدثنا يحيي بن سعيد عن سليم بن حيان، قال: حدثنا سعيد بن مينا قال سمعت جابر بن عبد الله يقول
 
 نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يباع التمر حتي تشقح، قيل وما تشقح، قال تحمار وتصفار ويءكل منها.
 قال الشيخ التشقيح تغير لونها الي الصفرة والحمرة والشقحة لون غير خالص في الحمرة والصفرة وانما هي تغير لونه في كموده ومنه قيل قبيح شقيح اي تغير اللون الي السماجة والقبح.
 وانما قال يحمار ويصفار لانه لم يرد به اللون الخالص وانما يستعمل ذلك في اللون المتميل يقال ما زال يحمار وجهه ويصفار اذا كان يضرب مرة الي الصفرة ومرة الي الحمرة فاذا ارادوا انه قد تمكن واستقر قالوا تحمر وتصفر.
 وفي قوله حتي تشقح دليل علي ان الاعتبار في بدو الصلاح انما هو بحدوث الحمرة في الثمرة دون اتيان الوقت الذي يكون فيه صلاح الثمار غالبا، فقد ذهب بعض اهل العلم الي اعتباره بالزمان، واحتج بما روي في بعض الحديث انه قيل متي يبدو صلاحها، ققال اذا طلع النجم، يعني الثريا والذي في حديث جابر اولي لان اعتباره بنفسه اولي من اعتباره بغيره. وفي هذا الباب حرف غريب من جهة اللغة في حديث زيد بن ثابت قال كان الناس يبتاعون الثمار قبل ان يبدو صلاحها فاذا جد الناس قال المبتاع اصاب الثمر الذمار واصابه قشام هكذا هو في رواية ابن داسة.
 وقال ابن الاعرابي في روايته، عن ابي داود الدمان بالنون، قال الاصمعي القشام ان ينتقص ثمر النخل قبل ان يصير بلحا، قال الدمان مفتوحة الدال ان تنشق النخلة اول ما يبدو قلبها عن عفن وسواد، فاما الذمار فليس بشء.
 
  ومن باب بيع السنين
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن حنبل ويحيي بن معين قالا: حدثنا سفيان عن حميد عن الاعرج عن سليمان بن عتيق عن جابر بن عبد الله ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع السنين ووضع الجواءح.
 قال الشيخ بيع السنين هو ان يبيع الرجل ما تثمره النخلة او النخلات باعيانها سنين ثلاثا او اربعا او اكثر منها، وهذا غدر لانه يبيع شيءا غير موجود ولا مخلوق حال العقد ولا يدري هل يكون ذلك ام لا وهل يتم النخل ام لا وهذا في بيوع الاعيان، فاما في بيوع الصفات فهوجاءز مثل ان يسلف في الشء الي ثلاث سنين او اربع او اكثر ما دامت المدة معلومة اذا كان الشء المسلف فيه غالبا وجوده عند وقت محل السلف.
 واما قوله وضع الجواءح هكذا رواه ابو داود ورواه الشافعي عن سفيان باسناده فقال وامره بوضع الجواءح والجواءح هي الافات التي تصيب الثمار فتهلكها، يقال جاحهم الدهر يجوحهم واجتاحهم الزمان اذا اصابهم بمكروه عظيم.
 قال الشيخ وامره بوضع الجواءح عند اكثر الفقهاء امر ندب واستحباب من طريق المعروف والاحسان لا علي سبيل الوجوب والالزام.
 وقال احمد بن حنبل وابو عبيد في جماعة من اصحاب الحديث وضع الجاءحة لازم للبيع اذا باع الثمرة فاصابته الافة فهلكت، وقال مالك يوضع في الثلث فصاعدا ولا يوضع فيما هو اقل من الثلث، قال اصحابه ومعني هذا الكلام ان الجاءحة اذا كانت دون الثلث كان من مال المشتري وما كان اكثر من الثلث فهو من مال الباءع.
 
 واستدل من تاول الحديث علي معني الندب والاستحباب دون الايجاب بانه امرحدث بعد استقرار ملك المشتري عليها فلو اراد ان يبيعها او يهبها لصح ذلك منه فيها، وقد نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ربح ما لم يضمن فاذا صح بيعها ثبت انها من ضمانه؛ وقد نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الثمرة قبل بدو صلاحها فلو كانت الجاءحة بعد بدو الصلاح من مال الباءع لم يكن لهذا النهي فاءده.
  ومن باب بيع المضطر
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن عيسي، قال: حدثنا هشيم اخبرنا صالح بن عامر قال ابو داود قال محمد حدثنا شيخ من بني تميم قال خطبنا علي بن ابي طالب رضي الله عنه او قال: قال علي قال قال محمد هكذا حدثنا هشيم قال نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع المضطر وبيع الغرر وبيع الثمرة قبل ان تدرك.
 قال الشيخ بيع المضطر يكون من وجهين احدهما ان يضطر الي العقد من طريق الاكراه عليه فهذا فاسد لا ينعقد. والوجه الاخر ان يضطر الي البيع لدين يركبه او مءنة ترهقه فيبيع ما في يده بالوكس من اجل الضرورة فهذا سبيله في حق الدين والمروءة ان لا يبايع علي هذا الوجه وان لا يفتات عليه بمثله ولكن يعان ويقرض ويستمهل له الي الميسرة حتي يكون له في ذلك بلاغ فان عقد البيع مع الضرورة علي هذا الوجه جاز في الحكم ولم يفسخ. وفي اسناد الحديث رجل مجهول لا ندري من هو، الا ان عامة اهل العلم قد كرهوا البيع علي هذا الوجه.
 قال ابو داود: حدثنا ابو بكر وعثمان ابنا ابي شيبة قالا: حدثنا ابن ادريس عن عبيد الله، عن ابي الزناد عن الاعرج، عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن
 
 بيع الغرر زاد عثمان والحصاة.
 قال الشيخ اصل الغرر هو ما طوي عنك علمه وخفي عليك باطنه وسره وهو ماخوذ من قولك طويت الثوب علي غره اي علي كسره الاول وكل بيع كان المقصود منه مجهولا غير معلوم ومعجوزا عنه غير مقدور عليه فهو غرر وذلك مثل ان يبيعه سمكا في الماء او طيرا في الهواء او لءلءة في البحر او عبدا ابقا او جملا شاردا او ثوبا في جراب لم يره ولم ينشره او طعاما في بيت لم يفتحه او ولد بهيمة لم تولد او ثمر شجرة لم تثمر في نحوها من الامور التي لا تعلم ولا يدري هل تكون ام لا فان البيع فيها مفسوخ.
 وانما نهي صلي الله عليه وسلم عن هذه البيوع تحصينا للاموال ان تضيع وقطعا للخصومة والنزاع ان يقعا بين الناس فيها.
 وابواب الغرر كثيرة وجماعها ما دخل في المقصود منه الجهل.
 واما بيع الحصاة فانه يفسر علي وجهين احدهما ان يرمي بالحصاة ويجعل رميها افادة للعقد فاذا سقطب وجب البيع ثم لا يكون للمشتري فيه الخيار.
 والوجه الاخر ان يعترض الرجل القطيع من الغنم فيرمي فيها بحصاة فاية شاة منها اصابتها الحصاة فقد استحقها بالبيع، وهذا من جملة الغرر المنهي عنه.
 قال ابو داود: حدثنا قتيبة بن سعيد واحمد بن عمرو بن السرح وهذا لفظه قالا: حدثنا سفيان عن الزهري عن عطاء بن يزيد الليثي، عن ابي سعيد الخدري ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيعتين وعن لبستين، اما البيعتان فالملامسة والمنابذة، واما اللبستان فاشتمال الصماء وان يحتبي الرجل في ثوب واحد كاشفا عن فرجه او ليس علي فرجه منه شء.
 
 قال الشيخ الملامسة ان تلمس الثوب الذي تريد شراءه اي يمسه بيده ولا ينشره ولا يتامله ويقول اذا لمسته بيدي فقد وجب البيع ثم لا يكون له فيه خيار ان وجد فيه عيبا، وفي نهيه عن بيع الملامسة مستدل لمن ابطل بيع الاعمي وشراءه لانه انما يستدل ويتامل باللمس فيما سبيله ان يستدرك بالعيان وحس البصيرة.
 والمنابذة ان يقول اذا نبذت اليك الثوب فقد وجب البيع، وقد جاء بهذا التفسير في الحديث وقال ابو عبد الله المنابذة ان ينبذ الحجر ويقول اذا وقع الحجر فهو لك وهذا نظير بيع الحصاة.
 واما اشتمال الصماء فهو ان يشتمل في ثوب واحد يضع طرفي الثوب علي عاتقه الايسر ويسدل شقه الايمن هكذا جاء تفسيره في الحديث.
 واما الاحتباء في الثوب الواحد ليس علي فرجه منه شء فهو ان يقعد علي اليتيه، وقد نصب ساقيه وهوغير متزر ثم يحتبي بثوب يجمع بين طرفيه ويشدهما علي ركبتيه واذا فعل ذلك بقيت فرجة بينه وبين الهواء تنكشف منها عورته.
 قال ابو داود: حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع حبل الحبلة.
 قال الشيخ حبل الحبلة هو نتاج النتاج، وقد جاء تفسيره في الحديث هو ان ينتج الناقة بطنها ثم تحمل التي نتجت وهذه بيوع كانوا يتبايعونها في الجاهلية وهي كلها يدخلها الجهل والغرر فنهوا عنها وارشدوا الي الصواب حكم الاسلام فيها.
  ومن باب المضارب اذا خالف
 قال ابو داود: حدثنا مسدد قال اخبرنا سفيان عن شبيب بن غرقدة قال
 
 حدثني الحي عن عروة البارقي قال اعطاه النبي صلي الله عليه وسلم دينارا يشتري به اضحية او شاة فاشتري ثنتين فباع احدهما بدينار فاتاه بشاة ودينار فدعا له النبي صلي الله عليه وسلم بالبركة في بيعه فكان لو اشتري ترابا لربح فيه.
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن كثير العبدي قال اخبرنا سفيان قال حدثني ابوحصين عن شيخ من اهل المدينة عن حكيم بن حزام ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث معه بدينار ليشتري له اضحية فاشتراها بدينار وباعها بدينارين فرجع فاشتري اضحية بدينار وجاء بدينار الي النبي صلي الله عليه وسلم فتصدق به النبي صلي الله عليه وسلم ودعا له ان يبارك له في تجارته.
 قال الشيخ هذا الحديث مما يحتج به اصحاب الراي لانهم يجيزون بيع مال زيد من عمرو بغير اذن منه او توكيل ويتوقف البيع علي اجازة المالك فاذا اجازه صح، الا انهم لم يجيزوا الشراء بغير اذنه واجاز مالك بن انس الشراء والبيع معا.
 وكان الشافعي لا يجيز شيءا من ذلك لانه غرر لا يدري هل يجيزه ام لا، وكذلك لا يجيز النكاح الموقوف علي رضا المنكوحة او اجازة الولي غير ان الخبرين معا غير متصلين لان في احدهما وهو خبر حكيم بن حزام رجلا مجهولا لا يدري من هو، وفي خبر عروة ان الحي حدثوه وما كان هذا سبيله من الرواية لم تقم به الحجة.
 وقد ذهب بعض من لم يجز البيع الموقوف من تاويل هذا الحديث الي ان وكالته كانت وكالة تفويض واطلاق واذا كانت الوكالة مطلقة فقد حصل البيع والشراء عن اذن.
 قال الشيخ وهذا لا يستقيم لان في خبر حكيم انه تصدق بالدينار فلو كانت
 
 الوكالة مطلقة طابت له الزيادة والله اعلم.
 وقد جعل غير واحد من اهل العلم هذا اصلا في ان من وصل اليه مال من شبهة وهو لا يعرف له مستحقا فانه يتصدق به.
 واختلف الفقهاء في المضارب اذا خالف رب المال فروي عن ابن عمر انه قال الربح لرب المال وعن ابي قلابة ونافع انه ضامن والربح لرب المال وبه قال احمد واسحاق وكذلك الحكم عند احمد في من استودع مالا فاتجر فيه بغير اذن صاحبه ان الربح لرب المال.
 وقال اصحاب الراي الربح للمضارب ويتصدق به والوضيعة عليه وهو ضامن لراس المال في الوجهين معا.
 وقال الاوزاعي ان خالف وربح فالربح له في القضاء ويتصدق به في الورع والفتيا ولا يصلح لواحد منهما.
 وقال الشافعي اذا خالف المضارب نظر فان اشتري السلعة التي لم يءمر بها بغير المال فالبيع باطل وان اشتراها بغير العين، فالسلعة ملك للمشتري وهو ضامن للمال.
  ومن باب الرجل يتجر في مال الرجل بغير اذنه
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن العلاء، قال: حدثنا ابو اسامة، قال: حدثنا محمد بن حمزة قال اخبرنا سالم بن عبد الله عن ابيه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول من استطاع منكم ان يكون مثل صاحب فرق الارز فليكن مثله، قالوا ومن صاحب الارز يا رسول الله فذكر حديث الغار حين سقط عليهم الجبل فقال كل واحد منهم اذكروا احسن عملكم الي ان قال:
 
 وقال الثالث منهم اللهم تعلم اني استاجرت اجيرا بفرق ارز فلما امسيت عرضت عليه حقه فابي ان ياخذه وذهب فثمرته له حتي جمعت له بقرا ورعاءها فلقيني فقال اعطني حقي فقلت اذهب الي تلك البقر ورعاءها فخذها فذهب فاستاقها.
 قال الشيخ قد احتج به احمد بن حنبل لقوله الذي حكيناه عنه في الباب الاول، ويشبه علي مذهبه ان يكون هذا الرجل انما كان استاجره علي فرق ارز معلوم بعينه حتي يكون التجارة وقعت بمال الاجير، فاما اذا كانت الاجرة في الذمة غير معينة فانما وقعت التجارة في مال المستاجر لانها من ضمانه فالربح له لانه المالك والعامل المتصرف فيه، الا انه لا حجة له في واحد من الامرين ايهما كان لان هذا قول ثناء ومدح استحضه هذا الرجل في امر تبرع به لم يكن يلزمه من جهة الحكم فحمد عليه، وانما هو الترغيب في الاحسان والندب اليه وليس من باب ما يجب ويلزم في شء.
  ومن باب الشركة علي غير راس مال
 قال ابو داود: حدثنا عبيد الله بن معاذ حدثنا يحيي، قال: حدثنا سفيان، عن ابي اسحاق، عن ابي عبيدة قال اشتركت انا وعمار وسعد فيما يصيب يوم بدر قال فجاء سعد باسيرين ولم اجء انا وعمار بشء.
 قال الشيخ شركة الابدان صحيحة في مذهب سفيان الثوري واصحاب الراي وهذا الحديث حجة لهم، وقد احتج به احمد بن حنبل واثبت شركة الابدان وهو ان يكونا خياطين وقصارين فيعملان او يعمل كل واحد منهما منفردا او يكون احدهما خياطا والاخر خزازا او حدادا سواء اتفقت الصناعات
 
 او اختلفت فكل ما اصاب احدهما من اجرة عن عمله كان صاحبه شريكه فيها، او يشتركان علي ان ما يكتسبه كل واحد منهما كان بينهما ان لم يكن العمل معلوما، الا ان بعضهم قال لا يدخل فيها الاصطياد والاحتشاش.
 وحكي عن احمد انه قال يدخل فيها الصيد والحشيش ونحوهما وقاسوها علي المضاربة قالوا اذا كان العمل فيها احد راسي المال جاز ان يكون في الشقين مثل ذلك وابطلها الشافعي وابو ثور.
 فاما شركة المفاوضة فهي عند الشافعي رضي اله عنه فاسدة ووافق في ذلك احمد واسحاق وابو ثور وجوزها الثوري واصحاب الراي وهو قول الاوزاعي وابن ابي ليلي، وقال ابو حنيفة وسفيان وابو يوسف لا يكون شركة مفاوضة حتي يكون راس امواهما سواء.
  ومن باب المزارعة
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن كثير قال اخبرنا سفيان عن عمرو بن دينار قال سمعت ابن عمر يقول ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عنها فذكرته لطاوس فقال قال ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم ينه عنها ولكن قال لان يمنح احدكم ارضه خير من ان ياخذ خراجا معلوما.
 قال الشيخ خبر رافع بن خديج من هذا الطريق خبر مجمل يفسره الاخبار التي رويت عن رافع بن خديج وعن غيره من طرق اخر، وقد عقل ابن عباس معني الخبر وان ليس المراد به تحريم المزارعة شطر ما تخرجه الارض ، وانما اريد بذلك ان يتمانحوا ارضهم وان يرفق بعضهم بعضا، وقد ذكر رافع بن خديج في رواية اخري عنه النوع الذي حرم منها والعلة التي من اجلها نهي
 
 عنها، وذكره ابو داود في هذا الباب.
 ، قال: حدثنا ابراهيم بن موسي قال اخبرنا عيسي، قال: حدثنا الاوزاعي عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن قال حدثني حنظلة بن قيس الانصاري قال سالت رافع بن خديج عن كراء الارض بالذهب والورق، فقال لا باس بها انما كان الناس يءاجرون علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم بما علي الماذيانات واقبلل الجداول واشياء من الزرع فيهلك هذا ويسلم هذا او يسلم هذا ويهلك هذا ولم يكن للناس كرا الا هذا فلذلك زجر عنه، فاما شء مضمون معلوم فلا باس به.
 فقد اعلمك رافع في هذا الحديث ان المنهي عنه هو المجهول منه دون المعلوم وانه كان من عادتهم ان يشترطوا فيها شروطا فاسدة وان يستثنوا من الزرع ما علي السواقي والجداول فيكون خاصا لرب المال والمزارعة شركة، وحصة الشريك لا تجوز ان تكون مجهولة، وقد يسلم ما علي السواقي ويهلك ساءر الزرع فيبقي المزارع لا شء له وهذا غرر وخطر. واذا اشترط رب المال علي المضارب دراهم لنفسه زيادة علي حصة الربح المعلومة فسدت المضاربة، وهذا وذلك سواء واصل المضاربة في السنة المزارعة المساقاة فكيف يجوز ان يصح الفرع ويبطل الاصل.
 والماذيانات: الانهار وهي من كلام العجم صارت دخيلا في كلامهم.
 قال الشيخ وقد ذكر زيد بن ثابت العلة والسبب الذي خرج عليه الكلام في ذلك وبين الصفة التي وقع عليها النهي ورواه ابو داود في هذا الباب.
 ، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة حدثنا ابن علية (ح) وحدثنا مسدد، قال: حدثنا بشر المعني عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن ابي عبيدة بن محمد بن عمار عن
 
 الوليد بن ابي الوليد عن عروة بن الزبير قال: قال زيد بن ثابت يغفر الله لرافع بن خديج انا والله اعلم بالحديث منه انما اتاه رجلان من الانصار قد اقتتلا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان كان هذا شانكم فلا تكروا المزارع فسمع قوله لا تكروا المزارع.
 وضعف احمد بن حنبل حديث رافع وقال هو كثير الالوان يريد اضطراب هذا الحديث واختلاف الروايات عنه فمرة يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ومرة يقول حدثني عمومتي عنه.
 وجوز احمد المزارعة واحتج بان النبي صلي الله عليه وسلم اعطي اليهود ارض خيبر مزارعة ونخلها مساقاة واجازها ابن ابي ليلي ويعقوب ومحمد وهو قول ابن المسيب وابن سيرين والزهري وعمر بن عبد العزيز وابطلها ابو حنيفة ومالك والشافعي.
 قال الشيخ فانما صار هءلاء الي ظاهر الحديث من رواية رافع بن خديج ولم يقفوا علي علته كما وقف عليه احمد: وقد انعم بيان هذا الباب محمد بن اسحاق بن خزيمة وجوزه وصنف في المزارعة مسالة ذكر فيها علل الاحاديث التي وردت فيها فالمزارعة علي النصف والثلث والربع وعلي ما تراضي به الشريكان جاءزة اذا كانت الحصص معلومة والشروط الفاسدة معدومة وهي عمل المسلمين من بلدان الاسلام واقطار الارض شرقها وغربها لا اعلم اني رايت او سمعت اهل بلد او صقع من نواحي الارض التي يسكنها المسلمون يبطلون العمل بها.
 ثم ذكر ابو داود علي اثر هذه الاحاديث بابا في تشديد النهي عن المزارعة وذكر فيه طرقا لحديث رافع بن خديج بالفاط مختلفة كرهنا ذكرها لءلا يطول الكتاب وسبيلها كلها ان يرد المجمل منها الي المفسر من الاحاديث التي مر
 
 ذكرها وقد بينا عللها.
 وفي هذا الباب الفاط يحتاج الي تفسير وشرح منها، قوله افقر اخاك او اكره بالدراهم، ومعني افقر اخاك اي اعره اياها، واصل الافقار في اعارة الظهر، يقال افقرت الرجل بعيري اذا اعرته ظهره للركوب. ومنها الحقل وهو الزرع الاخضر والحقل ايضا القراح الذي يعد للمزارعة وفي بعض الامثال لا تنبت البقلة الا الحقلة، ومنه اخذت المحاقلة ومنها المخابرة وهي المزارعة علي النصف والثلث ونحوهما والخبير والنصيب والخبير الاكار.
  ومن باب اذا زرع الارض بغير اذن صاحبها
 قال ابو داود: حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا شريك، عن ابي اسحاق عن عطاء عن رافع بن خديج قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من زرع في ارض قوم بغير اذنهم فليس له من الزرع شء وله نفقته.
 قال الشيخ هذا الحديث لا يثبت عند اهل المعرفة بالحديث وحدثني الحسن بن يحيي عن موسي بن هارون الجمال انه كان ينكر هذا الحديث ويضعفه ويقول لم يروه، عن ابي اسحاق غير شريك ولا عن عطاء غير ابي اسحاق وعطاء لم يسمع من رافع بن خديج شيءا وضعفه البخاري ايضا، وقال تفرد بذلك شريك، عن ابي اسحاق وشريك يهم كثيرا او احيانا.
 ويشبه ان يكون معناه لو صح وثبت علي العقوبة والحرمان للغاصب والزرع في قول عامة الفقهاء لصاحب البذر لانه تولد من غير ماله وتكون معه وعلي الزارع كراء الارض، غير ان احمد بن حنبل كان يقول اذا كان الزرع قاءما فهو لصاحب الارض فاما اذا حصد فانما يكون له الاجرة.
 
 وحكي ابن المنذر، عن ابي داود قال سمعت احمد بن حنبل وسءل عن حديث رافع فقال عن رافع الوان ولكن ابا اسحاق زاد فيه زرع بغير اذنه وليس غيره ينكر هذا الحرف.
  ومن باب في المخابرة
 قال ابو داود: حدثنا مسدد ان حمادا وعبد الوارث حدثاهم عن ايوب، عن ابي الزبير عن جابر بن عبد الله قال نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المحاقلة والمزابنة والمخابرة والمعاومة وعن الثنيا ورخص في العرايا.
 قال الشيخ المحاقلة قد مر تفسيرها فيما مضي وانها بيع الزرع بالحب والمخابرة هي المزارعة والخبير الاكار. والمزابنة بيع الرطب بالتمر، واما المعاومة فهي بيع السنين ومعناه ان يبيعه سنة او سنتين او اكثر اما ثمرة نخلة بعينها او نخلات وهو بيع فاسد لانه بيع ما لم يوجد ولم يخلق ولا يدري هل يثمر او لا يثمر. وبيع الثنيا المنهي عنه ان يبيعه ثمرحاءطه ويستثني منه جزءا غير معلوم قيبطل لان المبيع حينءذ يكون مجهولا فاذا كان ما يستثنيه شيءا معلوما كالثلث والربع ونحوه كان جاءزا فكذلك اذا باعه صبرة طعام جزافا واستثني منه قفيزا او قفيزين كان جاءزا لانه استثني معلوما من معلوم؛ وقد تقدم ذكر تفسير العرايا.
  ومن باب المساقاة
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا يحيي عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عامل خيبر بشطر ما يخرج من ثمر او زرع.
 قال الشيخ في هذا اثبات المزارعة علي ضعف خبر رافع بن خديج في النهي
 
 عن المزارعة بشطر ما تخرجه الارض، وانما صار اليه ابن عمر تورعا واحتياطا وهو راوي خبر اهل خيبر، وقد راي رسول الله صلي الله عليه وسلم اقرهم عليها ايام حياته ثم ابا بكر ثم عمر الي ان اجلاهم عنها.
 وفيه اثبات المساقاة وهي التي تسميها اهل العراق المعاملة وهي ان يدفع صاحب النخل نخله الي الرجل ليعمل بما فيه صلاحها او صلاح ثمرها ويكون له الشطر من ثمرها وللعامل الشطر فيكون من احد الشقين رقاب الشجر، ومن الشق الاخر العمل كالمزارعة يكون فيها من قبل رب المال الدراهم والدنانير ومن العامل التصرف فيها وهذه لها في القياس سواء.
 والعمل بالمساقاة ثابت في قول اكثر الفقهاء ولا اعلم احدا منهم ابطلها الا ابا حننفة. وخالفه صاحباه فقالا بقول جماعة اهل العلم.
 واختلفوا فيما يصح فيه المساقاة من الشجر والثمر فكان الشافعي يقول انما تصح المساقاة في النخل والكرم لانهما يخرصان وثمرهما باد بارز يدركه البصر وعلق القول فيما يتفرق ثمره في الشجر ويغيب عن البصر تحت الورق كالتين والزيتون والتفاح ونحوها من الفواكه.
 وكان مالك وابو يوسف ومحمد بن الحسن يجيزونها في كل شجر له اصل قاءم. وقال مالك لا باس بالمساقاة في القثاء والبطيخ وشرط فيها شروطا لا يكاد يتبين صحة معناه فيها، وقال ابو ثور تجوز المساقاة في النخل والكرم والرطاب والباذنجان وما يكون له ثمرة قاءمة اذا كان دفعه اليه ارضا ومنها النخل والرطاب.
 واحتج في ذلك بخبر ارض خيبر ان النبي صلي الله عليه وسلم عاملهم وفي ارضهم النخل والزرع ونحوه.
 
  ومن باب كسب المعلم
 قال ابو داود: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال: حدثنا وكيع وحميد بن عبد الرحمن الرواسي عن مغيرة بن زياد عن عبادة بن نسي عن الاسود بن ثعلبة عن عبادة بن الصامت قال علمت ناسا من اهل الصفة الكتاب والقران فاهدي الي رجل منهم قوسا فقلت ليست بمال فارمي عليها في سبيل الله لاتين رسول الله صلي الله عليه وسلم فلاسالنه فاتيته فقلت يا رسول الله رجل اهدي الي قوسا ممن كنت اعلمه الكتاب والقران وليست بمال فارمي عنها في سبيل الله فقال ان كنت تحب ان تطوق طوقا من نار فاقبلها.
 قال الشيخ اختلف الناس في معني هذا الحديث وتاويله فذهب قوم من العلماء الي ظاهره فراوا ان اخذ الاجرة والعوض علي تعليم القران غير مباح، واليه ذهب الزهري وابو حنيفة واسحاق بن راهويه.
 وقالت طاءفة لا باس به ما لم يشترط وهو قول الحسن البصري وابن سيرين والشعبي واباح ذلك اخرون وهو مذهب عطاء ومالك والشافعي وابي ثور واحتجوا بحديث سهل بن سعد ان النبي صلي الله عليه وسلم قال للرجل الذي خطب المراة فلم يجد لها مهرا زوجتكها علي ما معك من القران، وقد ذكره ابو داود في موضعه من هذا الكتاب، وتاولوا حديث عبادة علي انه امر كان تبرع به ونوي الاحتساب فيه ولم يكن قصده وقت التعليم الي طلب عوض ونفع فحذره النبي صلي الله عليه وسلم ابطال اجره وتوعده عليه، وكان سبيل عبادة في هذا سبيل من رد ضالة الرجل او استخرج له متاعا قد عرف تبرعا وحسبة فليس له ان ياخذ عليه
 
 عوضا ولو انه طلب لذلك اجرة قبل ان يفعله حسبة كان ذلك جاءزا.
 واهل الصفة قوم فقراء كانوا يعيشون بصدقة الناس فاخذ الرجل المال منهم مكروه ودفعه اليهم مستحب.
 وقال بعض العلماء اخذ الاجرة علي تعليم القران له حالات فاذا كان في المسلمين غيره ممن يقوم به حل له اخذ الاجرة عليه لان فرض ذلك لا يتعين عليه. واذا كان في حال او موضع لا يقوم به غيره لم يحل له اخذ الاجرة وعلي هذا تاول اختلاف الاخبار فيه.
  ومن باب كسب المعالجين من الطب
 قال ابو داود: حدثنا مسدد، قال: حدثنا ابو عوانه، عن ابي شر، عن ابي المتوكل عن اب سعيد الخدري ان رهطا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم انطلقوا في سفرة سافروها فنزلوا بحي من احياء العرب فاستضافوهم فابوا ان يضيفوهم، قال فلدغ سيد ذلك الحي فشفوا له بكل شء لا ينفعه شء، فقال بعضهم لو اتيتم هءلاء الرهط الذين نزلوا بكم لعل ان يكون عند بعضهم شء ينفع صاحبكم، فقال بعضهم ان سيدنا لدغ فهل عند احد منكم رقية، فقال رجل من القوم اني لارقي ولكن استضفناكم فابيتم ان تضيفونا ما انا براق حتي تجعلوا لي جعلا فجعلوا له قطيعا من الشاء فاتاه فقرا عليه بام الكتاب ويتفل حتي برا كانما انشط من عقال فاوفاهم جعلهم الذي صالحوهم عليه فقالوا اقتسموا، فقال الذي رقي لا تفعلوا حتي ناتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فنستامره فغدوا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكروا له،
 
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم من اين علمتم انها رقية احسنتم واضربوا لي معكم بسهم.
 قال الشيخ وفي هذا بيان جواز اخذ الاجرة علي تعليم القران ولو كان ذلك حراما لامرهم النبي صلي الله عليه وسلم برد القطيع، فلما صوب فعلهم وقال لهم احسنتم ورضي الاجرة التي اخذوها لنفسه فقال اضربوا لي معكم بسهم ثبت انه طلق مباح وان المذهب الذي ذهب اليه من جمع بين اخبار الاباحة والكراهة في جواز اخذ الاجرة علي ما لا يتعين الفرض فيه علي معلمه ونفي جوازه علي ما يتعين فيه التعليم مذهب سديد وهو قول ابي سعيد الاصطخري.
 وفي الحديث دليل علي جواز بيع المصاحف واخذ الاجرة علي كتبها، وفيه اباحة الرقية بذكر الله في اسماءه، وفيه اباحة اجر الطبيب والمعالج وذلك ان القراءة والرقية والنفث فعل من الافعال المباحة، وقد اباح له اخذ الاجرة عليها فكذلك ما يفعله الطبيب من قول ووصف وعلاج فعل لا فرق بينهما.
 وقد تكلم الناس في جواز بيع المصاحف فكرهت طاءفة بيعها، روي عن ابن عمر انه كان يقول وددت ان الايدي تقطع في بيع المصاحف وكره بيعها شريح وابن سيرين ورخص في شراءها روي ذلك عن ابن عباس وسعيد بن جبير.
 وقال احمد بن حنبل الامر في شراءها اهون، قال وما اعلم في البيع رخصة. ورخص اكثر الفقهاء في بيعها وشراءها وهو قول الحسن والشعبي وعكرمة والحكم وسفيان الثوري واصحاب الراي والنخعي وكرهت، واليه ذهب مالك والشافعي.
 وقوله فشفوا له بكل شء، معناه عالجوه بكل شء مما يستشفي به والعرب تضع الشفاء موضع العلاج قال الشاعر:
 جعلت لعراف اليمامة حكمه ... وعراف حجر ان هما شفياني
 
 وقوله انشط من عقال اي حل من وثاق، يقال نشطت الشء اذا شددته وانشطته اذا فككته والانشوطة الحبل الذي يشد به الشء.
  ومن باب كسب الحجام
 قال ابو داود: حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا ابان، قال: حدثنا يحيي، يعني ابن ابي كثير عن ابراهيم بن عبد الله بن قارظ عن الساءب بن يزيد عن رافع بن خديج ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال كسب الحجام خبيث وثمن الكلب خبيث ومهر البغي خبيث.
 قال ابو داود: حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن ابن شهاب عن ابن محيصة عن ابيه انه استاذن رسول الله صلي الله عليه وسلم في اجارة الحجام فنهاه فلم يزل يساله ويستاذنه حتي امره ان اعلفه ناضحك او رقيقك.
 قال الشيخ حديث محيصة يدل علي ان اجرة الحجام ليست بحرام وان خبثها من قبل دناءة مخرجها، وقال ابن عباس احتجم رسول الله صلي الله عليه وسلم واعطي الحجام اجره ولو علمه محرما لم يعطه.
 قال الشيخ وقوله اعلفه ناضحك او رقيقك يدل علي صحة ما قلناه وذلك انه لا يجوز له ان يطعم رقيقه الا من مال قد ثبت له ملكه، واذا ثبت له ملكه فقد ثبت انه مباح، وانما وجهه التنزيه عن الكسب الدنء والترغيب في تطهير الطعم والارشاد فيها الي ما هو اطيب واحسن وبعض الكسب اعلي وافضل وبعضه ادني واوكح.
 وقد ذهب بعض اهل العلم الي ان كسب الحجام ان كان حرا فهو محرم، واحتج بهذا الحديث بقوله انه خبيث وان كان عبدا فانه يعلفه ناضحه وينفقه
 
 علي دوابه.
 قال الشيخ وهذا القاءل يذهب في التفريق بينهما مذهبا ليس له معني صحيح وكل شء حل من المال للعبيد حل للاحرار. والعبد لا ملك له ويده يد سيده وكسبه كسبه، وانما وجه الحديث ما ذكرته لك، وان الخبيث معناه الدنء كقوله تعالي {ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون} [البقرة: ] اي الدون.
 فاما قوله ثمن الكلب خبيث، ومهر البغي خبيث فانهما علي التحريم، وذلك ان الكلب نجس الذات محرم الثمن، وفعل الزنا محرم وبدل العوض عليه واخذه في التحريم مثله لانه ذريعة الي التوصل اليه، والحجامة مباحة، وفيها نفع وصلاح الابدان.
 وقد يجمع الكلام بين القراءن في اللفظ الواحد ويفرق بينهما في المعاني وذلك علي حسب الاغراض والمقاصد فيها، وقد يكون الكلام في الفصل الواحد بعضه علي الوجوب وبعضه علي الندب وبعضه علي الحقيقة وبعضه علي المجاز وانما يعلم ذلك بدلاءل الاصول وباعتبار معانيها.
 والبغي الزانية وفعلها البغاء، ومنه قوله تعالي {ولا تكرهوا فتياتكم علي البغاء} [النور: ] .
  ومن باب كسب الاماء
 قال ابو داود: حدثنا عبيد الله بن معاذ، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا شعبة عن محمد بن جحادة قال سمعت ابا حازم سمع ابا هريرة قال نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن كسب الاماء.
 قال الشيخ كانت لاهل مكه ولاهل المدينة اماء عليهن ضراءب تخدمن الناس تخبزن وتسقين الماء وتصنعن غير ذلك من الصناعات ويءدين الضريبة
 
 الي ساداتهن. والاماء اذا دخل تلك المداخل وتبذلن ذلك التبذل وهن مخارجات وعليهن ضراءب لم يءمن ان يكون منهن او من بعضهن الفجور وان يكسبن بالسفاح فامر صلي الله عليه وسلم بالتنزه عن كسبهن ومتي لم يكن لعملهن وجه معلوم يكتسبن به فهو ابلغ في النهي واشد في الكراهة.
 وقد جاءت الرخصة في كسب الامة اذا كانت في يدها عمل، ورواه ابو داود في هذا الباب.
 ، قال: حدثنا هارون بن عبد الله، قال: حدثنا هاشم بن القاسم، قال: حدثنا عكرمة بن عمار قال اخبرني طارق بن عبد الرحمن القرشري؛ قال جاء رافع بن رفاعة الي مجلس الانصار فقال لقد نهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر اشياء ونهي عن كسب الامة الا ما عملت بيدها، وقال هكذا باصابعه نحو الخبز والغزل والنفش.
 النفش نتف الصوف او ندفه وفي حديث اخر انه صلي الله عليه وسلم نهي عن كسب الامة حتي يعلم من اين هو اخرجه ابو داود من حديث رافع بن خديج.
  ومن باب حلوان الكاهن
 قال ابو داود: حدثنا قتيية بن سعيد عن سفيان عن الزهري، عن ابي بكر بن عبد الرحمن، عن ابي مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم انه نهي عن ثمن الكلب ومهر البغي وحلوان الكاهن.
 قال الشيخ حلوان الكاهن هو ما ياخذه المتكهن عن كهانته وهو محرم وفعله با طل؛ يقال حلوت الرجل شيءا، يعني رشوته واخبرني ابو عمر، قال: حدثنا ابو العباس عن ابن الاعرابي قال: ويقال لحلوان الكاهن الشنع والصهيم.
 قال الشيخ وحلوان العراف حرام كذلك والفرق بين الكاهن والعراف
 
 ان الكاهن انما يتعاطي الخبر عن الكواءن في مستقبل الزمان ويدعي معرفة الاسرار، والعراف هو الذي يتعاطي معرفة الشء المسروق ومكان الضالة ونحوهما من الامور.
  ومن باب عسب الفحل
 قال ابو داود: حدثنا مسدد بن مسرهد، قال: حدثنا اسماعيل عن علي بن الحكم عن نافع عن ابن عمر قال نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن عسب الفحل.
 قال الشيخ عسب الفحل الذكر الذي يءخذ علي ضرابه وهو لا يحل، وفيه غرر لان الفحل قد يضرب وقد لا يضرب، وقد تلقح الانثي وقد لا تلقح فهو امر مظنون والغرر فيه موجود.
 وقد اختلف في ذلك اهل العلم فروي عن جماعة من الصحابة تحريمه، وهو قول اكثر الفقهاء.
 وقال مالك لا باس به اذا استاجروه ينزونه مدة معلومة، وانما يبطل اذا شرطوا ان ينزوه حتي تعلق الر__مكة. وشبهه بعض اصحابه باجرة الرضاع وابار النخل وزعم انه من المصلحة ولو منعنا منه لانقطع النسل.
 قال الشيخ وهذا كله فاسد لمنع السنة منه، وانما هومن باب المعروف فعلي الناس ان لا يتمانعوا منه. فاما اخذ الاجرة عليه فمحرم وفيه قبح وترك مروءة.
 وقد رخص فيه ايضا الحسن وابن سيرين، وقال عطاء لا باس به اذا لم يجد من يطرقه.
 
  ومن باب الصاءغ
 قال ابو داود: حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا حماد، قال: حدثنا محمد بن اسحاق عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابي ماجدة عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول اني وهبت لخالتي غلاما واني ارجو ان يبارك لها فيه فقلت لها لا تسلميه حجاما ولا صاءغا ولا قصابا.
 قال الشيخ يشبه ان يكون انما كره كسب الصاءغ لما يدخله من الربا ولما يجري علي السنتهم من المواعيد في رد المتاع، ثم يقع في ذلك الخلف، وقد يكثر هذا في الصاغة حتي صار ذلك كالسمة لهم وان كان غيرهم قد يشركهم في بعض ذلك.
 وقد روي في حديث اكذب النلس الصباغون والصواغون وان لم يكن اسناده بذلك، واما القصاب فعمله غير نظيف، وثوبه الذي يعالج فيه صناعته غير طاهر في الاغلب والحجامة امر مشهور، وقد تقدم ذكره فيما مضي.
  ومن باب العبد يباع وله مال
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا سفيان عن الزهري عن سالم عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال من باع عبدا وله مال فماله للباءع الا ان يشترط المبتاع ومن باع نخلا مءبرا فالثمرة للباءع الا ان يشترط المبتاع.
 قال الشيخ في هذا الحديث من الفقه ان العبد لا يملك مالا بحال، وذلك لانه جعله في ارفع احواله واقواها في اضافة الملك اليه مملوكا عليه ماله ومنتزعا من يده فدل ذلك علي عدم الامتلاك اصلا والي هذا ذهب اصحاب الراي والشافعي.
 وقال مالك العبد يملك اذا ملكه صاحبه، وكذا قال اهل الظاهر. وفاءدة
 
 هذا الخلاف والموضع الذي تبين اثره فيه مسالتان احدهما هل له ان يتسري ام لا فمن جعل له ملكا اباح له ذلك ومن لم يره يملك لم يبح له الوطء بملك اليمين. والمسالة الاخري ان يكون في يده نصاب من الماشية فيمر عليه الحول ثم يبيعه سيده ولم يشترط المبتاع ماله، فاذا عاد الي السيد هل يلزمه الزكاة فيه ام لا فمن لم يثبت له ملكا اوجب زكاته علي سيده ومن جعل للعبد ملكا اسقط الزكاة عنه لان ملكه ناقص كملك المكاتب ويستانف السيد به الحول.
 وممن ذهب الي ظاهر الحديث في ان ماله للباءع الا ان يشترط المبتاع مالك والشافعي واحمد واسحاق. وروي عن الحسن والنخعي انهما قالا فيمن باع وليدة قد زينت ان ما عليها للمشتري الا ان يشترط الذي باعها ما عليها.
 قال الشيخ ولا يجوز علي مذهب الشافعي ان يكون ماله الذي يشترطه المبتاع الا معلوما فان كان مجهولا لم يجز لانه غرر وللثمن منه حصة فاذا لم يكن معلوما جهل الثمن فيه فبطل البيع.
 وان كان المال الذي في يد العبد شيءا مما يدخله الربا لم يجز بيعه الا بما يجوز فيه بيوع الاشياء التي يدخلها الربا ولا يتم الا بالتقابض. وان كان ماله دينا لم يجز ان يشتري بدين. وعلي هذا قياس هذا الباب في مذهبه وقوله الجديد، فاما مالك فانه يجعل ماله تبعا لرقبته اذا شرطه المبتاع في الصفقة وسواء عنده كان المال نقدا او عرضا او دينا او كان مال العبد اكثر من الثمن او اقل ويجعل تبعا للعبد بمنزلة حمل الشاة ولبنها.
 واما قوله من باع نخلا مءبرا فالثمرة للباءع الا ان يشترط المبتاع فيه بيان ان التابير حد في كون الثمرة تبعا للاصل، فاذا ابرت تفرد حكمها بنفسها
 
 وصارت كالولد باءن الام فلم يكن لها تبعا في البيع الا ان يقصد بنفسه وما دام غير مءبر فهو كبعض اغصان الشجرة وجريدة النخلة في كونها تبعا للاصل. والتابير هو التلقيح، وهو ان يءخذ طلع محال النخل فيءخذ شعب منه فيودع الثمر اول ما ينشف الطلع فيكون لقاحا باذن الله تعالي.
 وقد اختلف الناس في هذا فقال مالك والشافعي واحمد بن حنبل الثمر تبع للنخل ما لم تءبر فاذا ابر لم يدخل في البيع الا ان يشترط قولا بظاهر الحديث.
 وقال اصحاب الراي الثمر للباءع ابر او لم يءبر الا ان يشترط المبتاع كالزرع. وقال ابن ابي ليلي الثمر للمشتري ابر او لم يءبر شرط او لم يشترط لان الثمر من النخل.
  ومن باب التلقي
 قال ابو داود: حدثنا القعنبي عن مالك عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا يبع بعضكم علي بيع بعض ولا تلقوا السلع حتي يهبط بها الاسواق.
 قال ابو داود: حدثنا الربيع بن نافع حدثنا ابو توبة، قال: حدثنا ابو عبيد الله، يعني ابن عمر والرقي عن ايوب عن ابن سيرين، عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن تلقي الجلب فان تلقي متلق فاشتراه فصاحب السلعة بالخيار اذا ورد السوق.
 قال الشيخ قوله لا يبع بعضكم علي بيع بعض هو ان يكون المتبايعان قد تواجبا الصفقة وهما في المجلس لم يتفرقا بعد وخيارهما باق فيجء الرجل فيعرض عليه مثل سلعته او اجود منه بمثل الثمن او ارخص منه فيندم المشتري فيفسخ البيع فيلحق الباءع منه الضرر، فاما مادام المتبايعان يتساومان ويتراودان البيع ولم يتواجباها بعد فانه لا يضيق ذلك، وقد باع رسول الله صلي الله عليه وسلم الحلس والقدح
 
 فيمن يزيد.
 واما النهي عن تلقي السلع قبل ورودها السوق فالمعني في ذلك كراهة الغبن ويشبه ان يكون قد تقدم من عادة اولءك ان يتلقوا الركبان قبل ان يقدموا البلد ويعرفوا سعر السوق، فيخبروهم ان السعر ساقطة والسوق كاسدة والرغبة قليلة حتي يخدعوهم عما في ايديهم ويبتاعوه منهم بالوكس من الثمن فنهاهم صلي الله عليه وسلم عن ذلك وجعل للباءع الخيار اذا قدم السوق فوجد الامر بخلاف ما قالوه.
 وقد كره التلقي جماعة من العلماء منهم مالك والاوزاعي والشافعي واحمد بن حنبل واسحاق ولا اعلم احدا منهم افسد البيع، غير ان الشافعي اثبت الخيار للباءع قولا بظاهر الحديث واحسبه مذهب احمد ايضا، ولم يكره ابو حنيفة التلقي ولا جعل لصاحب السلعة الخيار اذا قدم السوق.
 وكان ابو سعيد الاصطخري يقول انما يكون للباءع الخيار اذا كان المتلقي قد ابتاعه باقل من الثمن فاذا ابتاعه بثمن مثله فلا خيار له.
 قال الشيخ وهذا قول قد خرج علي معاني الفقه.
  ومن باب النجش
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن عمرو بن السرح، قال: حدثنا سفيان عن الزهري عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تناجشوا.
 قال الشيخ النجش ان يري الرجل السلعة تباع فيزيد في ثمنها وهو لا يريد شراءها، وانما يريد بذلك ترغيب السوام فيها ليزيدوا في الثمن، وفيه غرور للراغب فيها وترك لنصيحته التي هي مامور بها، ولم يختلفوا ان البيع لا يفسد عقده بالنجش، ولكن ذهب بعض اهل العلم الي ان الناجش اذا فعل ذلك باذن
 
 الباءع فللمشتري فيه الخيار.
  ومن باب النهي عن بيع حاضر لباد
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن عبيد، قال: حدثنا محمد بن ثور عن معمر عن ابن طاوس عن ابيه عن ابن عباس قال نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يبيع حاضر لباد فقلت ما يبيع حاضر لباد قال لا يكون له سمسارا.
 قال الشيخ قوله لا يبيع حاضر لباد كلمة تشتمل علي البيع والشراء، يقال بعت الشء بمعني اشتريت، قال طرفة:
 وياتيك بالاخبار من لم تبع له ... بتاتا ولم تضرب له وقت موعد
 اي لم تشتر له متاعا، يقال شريت الشء بمعني بعته والكلمتان من الاضداد قال ابن مفرع الحميري:
 وشريت بردا ليتني ... من بعد برد كنت هامه
 يريد بعت بردا وبردا غلامه باعه فندم عليه، وفسر ابن سيرين قوله لا يبيع حاضر لباد علي المعنيين جميعا، وقال هي كلمة جامعة لا يبيع له شيءا ولا يشتري له شيءا، ولذلك قال لا يكون له سمسارا لان السمسار يبيع ويشتري للناس. ومعني هذا النهي ان يتربص له سلعته لا ان يبيعه بسعر اليوم، وذلك ان البدوي اذا جلب سلعة الي السوق وهو غريب غير مقيم باعها بسعر يومه فينال الناس فيها رفقا ومنفعة، فاذا جاءه الحضري فقال له انا اتربص لك وابيعها، وحرم الناس ذلك النفع فاتهم ذلك الرفق؛ وقد قيل ان ذلك انما يحرم عليه اذا كان في بلد ضيق الرقعة اذا باع الجالب متاعه اتسع اهلها وارتفقوا به. فاذا لم يبعه تبين به اثر الضيق عليهم وخيف منه غلاء السعر فيهم، فاما اذا كان البلد واسعا
 
 لا يتضرر به الناس ولا يتبين بذلك عليهم اثره فلا باس به والله اعلم.
 قال ابو داود: حدثنا النفيلي، قال: حدثنا زهير، قال: حدثنا ابو الزبير عن جابر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يبيع حاضر لباد وذروا الناس يرزق الله بعضهم من بعض.
 قال الشيخ في هذا دليل علي ان عقد البيع لا يفسد اذا فعل ذلك ولو كان يقع فاسدا لم يكن فيه منع من ان يرتفق الناس ومن تزق بعضهم من بعضهم.
 وقد كره بيع الحاضر للبادي اكثر اهل العلم وكان مجاهد يقول لا باس به في هذا الزمان، وانما كان النهي وقع عنه في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وكان الحسن البصري يقول لا تبع للبدوي ولا تشتر له، وذهب بعضهم الي ان النهي فيه بمعني الارشاد دون الايجاب والله اعلم.
  ومن باب من اشتري مصراة وكرهها
 قال ابو داود: حدثنا القعنبي عن مالك، عن ابي الزناد عن الاعرج، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لا تصروا الابل والغنم فمن ابتاعها بعد ذلك فهو بخير النظرين بعد ان يحلبها فان رضيها امسكها وان سخطها ردها وصاعا من بر.
 قال وحدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا حماد عن ايوب عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: من اشتري مصراة فهو بالخيار ثلاثة ايام ان شاء ردها وصاعا من طعام لا سمراء.
 قال الشيخ اختلف اهل العلم واللغة في تفسير المصراة ومن اين اخذت واشتقت، فقال الشافعي التصرية ان تربط اخلاف الناقة والشاة وتترك من الحلب اليومين والثلاثة حتي يجتمع لها لبن فيراه مشتريها كثيرا ويزيد في ثمنها لما يري من كثرة لبنها فاذا حلبها بعد تلك الحلبة حلبة او اثنتين عرف ان ذلك
 
 ليس بلبنها وهذا غرر للمشتري.
 وقال ابو عبيد المصراة الناقة او البقرة او الشاة التي قد صري اللبن في ضرعها، يعني حقن فيه وجمع اياما فلم يحلب، واصل التصرية حبس الماء وجمعه يقال منه صريت الماء، ويقال انما سميت الصراة كانها مياه اجتمعت.
 قال ابو عبيد ولو كان من الربط لكان مصرورة او مصررة، قال الشيخ كانه يريد به ردا علي الشافعي، قال الشيخ قول ابي عبيد حسن وقول الشافعي صحيح والعرب تصر ضروع الحلوبات اذا ارسلتها تسرح وسنمون ذلك الرباط صرارا فاذا راحت حلت تلك الاصرة وحلبت، ومن هذا حديث ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا يحل لرجل يءمن بالله وباليوم الاخر ان يحل صرار ناقة بغير اذن صاحبها فانه خاتم اهلها عليها، ومن هذا قول عنترة:
  … 
 العبد لا يحسن الكر ... انما يحسن الحلب والصر
 وقال مالك بن نويرة وكان بنو يربوع جمعوا صدقاتهم ليوجهوا بها الي ابي بكر رضي الله عنه فمنعهم من ذلك ورد علي رجل منهم صدقته، وقال انا جنة لكم مما تكرهون وقال:
 وقلت خذوها هذه صدقاتكم
  … 
 مصررة اخلافها لم تجدد
 ساجعل نفسي دون ما تجدونه
  … 
 وارهنكم يوما بما قلته يدي
 قال الشيخ وقد يحتمل ان يكون المصراة، اصله المصرورة ابدل احدي الراءين ياء كقولهم تقضي البازي واصله تقضض كرهوا اجتماع ثلاثة احرف من جنس واحد في كلمة واحدة فابدلوا حرفا منها بحرف اخر ليس من جنسها؛ قال العجاج:
 * تقضي البازي اذا البازي كسر *
 
 ومن هذا الباب قول الله تعالي {وقد خاب من دساها} [الشمس: ] اي اخملها بمنع الخير واصله من دستها، ومثل هذا في الكلام كثير.
 وقد اختلف الناس في حكم المصراة فذهب جماعة من الفقهاء الي انه يردها ويرد معها صاعا من تمر قولا بظاهر الحديث، وهو قول مالك والشافعي والليث بن سعد واحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه وابي عبيد وابي ثور، وقال ابن ابي ليلي وابو يوسف برد قيمة اللبن، وقال ابو حنيفة اذا حلب الشاة فليس له ان يردها ولكن يرجع علي الباءع بارشها ويمسكها.
 واحتج من ذهب الي هذا القول بانه خبر مخالف للاصول لان فيه تقويم المتلف بغير النقود، وفيه ابطال رد المثل فيما له مثل، وفيه تقويم القليل والكثيرمن اللبن بقيمة واحدة وبمقدار واحد واحتجوا بقوله صلي الله عليه وسلم: الخراج بالضمان.
 قال الشيخ والاصل ان الحديث اذا ثبت عن رسول الله وجب القول به وصار اصلا في نفسه وعلينا قبول الشريعة المبهمة كما علينا قبول الشريعة المفسرة والاصول انما صارت اصولا لمجء الشريعة بها. وخبر المصراة قد جاء به الشرع من طرق جياد اشهرها هذا الطريق، فالقول فيه واجب وليس تركه لساءر الاصول باولي من تركها له علي ان تقويم المتلف بغير النقد موجود في بعض الاصول منها الدية في النفس ماءة من الابل، ومنها الغرة في الجنين. وقد جاء ايضا تقويم القليل والكثير بالقيمة الواحدة كارش الموضحة فانها ربما اخذت اكثر من مساحة الراس فيكون فيها خمس من الابل وربما كانت قدر الانملة فيجب الخمس من الابل سواء.
 وكذلك الدية في الاصابع سواء علي اختلاف
 
 مقادير جمالها ومنفعتها. وجاءت السنة بالتسوية بين دية اللسان والعينين واليدين والرجلين. واوجب اصحاب الراي في الحاجبين واهداب العينين وفي اللحية الدية الكاملة واين منافع الحاجبين من اللسان واليدين والرجلين وقد جعل النبي صلي الله عليه وسلم علي من وجبت عليه في ابله ابنة مخاض وليس عنده الا ابنة لبون ان يعطي المصدق شاتين او عشرين درهما جبرانا لنقصان ما بين السنين، ومعلوم ان ذلك قد يتفاوت ولا يتعدل في التقويم بكل مكان وكل زمان. وقد جعلوا ايضا الحد في المهر عشرة دراهم علي تسوية فيه بين الشريفة والوضيعة، وفي رد الابق اربعين درهما ولم يفرقوا بين من رده من مسافة ثلاثة ايام وبين من رده من مسافة شهر، وليس في شء من هذا سنة ولا خبر عن النبي صلي الله عليه وسلم فكيف يجوز رد السنة الثابتة عن النبي صلي الله عليه وسلم من اجل ان بينها وبين بعض السنن مخالفة في بعض احكامها وقد قالوا بخبر الوضوء بالنبيذ وبخبر القهقهة ونقضها الطهارة في الصلاة مع مخالفتها الاصول وهما خبران ضعيفان عند اهل المعرفة بالحديث.
 ثم ان تقويم المتلفات علي ضربين احدهما ان تقوم قيمة تعديل، والاخران تقوم قيمة توقيف؛ فقيمة التعديل ترتفع وتنخفض علي قدر ارتفاع الشء وانخفاضه وقيمة التوقيف هو ما جعل بازاء الشء الذي لا يكاد يضبط بمقدار معلوم واللبن غير معلوم المقدار، وقد يقل مرة ويكثر اخري ويختلط باللبن الذي يحدث في ملك المشتري ولا يتميز منه. واذا صار مجهولا لا يضبط وكان لا يءمن وقوع التنازع فيه بين الباءع والمشتري وردت الشريعة فيه بتوقيف معلوم يفصل فيه بين المتبايعين ويكفيهما مءنة الاجتهاد ويقطع به مادة النزاع كما وردت في الجنين اذ كانت بمنزلة المصراة في معني الجهالة، واما خبر الخراج
 
 بالضمان فمخرجه مخرج العموم، وخبر المصراة انما جاء خاصا في حكم بعينه، والخاص يقضي علي العام ولو جاء الخبران معا مقترنين في الذكر لصح الترتيب فيهما ولاستقام الكلام ولم يتناقض عند تركيب احدهما علي الاخر، فكذلك اذا جاءا منفصلين غير مقترنين لان مصدرهما عن قول من تجب طاعته ولا تجوز مخالفته.
 قال الشيخ وقد اخذ كل واحد من ابي حنيفة ومالك بطرف من الحديث وترك الطرف الاخر، فقال ابو حنيفة لا خيار اكثر من ثلاث، واحتج بهذا الحديث ولم يقل برد الصاع، وقال مالك برد الصاع ولم ياخذ بالتوقيف في خيار الثلاث وصار الي ان يرد متي وقف علي العيب كان ذلك قبل الثلاث او بعدها فكان اصح المذاهب قول من استعمل الحديث علي وجهه وقال بجملة ما فيه.
 وفي الحديث دليل علي انه لا يجوز بيع شاة لبون بلبن ولا بشاة لبون، وذلك لانه قد جعل للبن المصراة قسطا من الثمن اذ كان كالشء المودع في الشاة المقدور علي استخراجه فاذا باع لبونا بلبون فقد باع لبنا بلبن غير متساويبن، فاما بيع سمسم بسمسم فجاءز، وان كان العلم قد يحيط بان في كل واحد منهما دهنا، الا انه غير مقدور علي استخراجه كما كان مقدورا علي استخراج اللبن مع بقاء العين بهيءته فصار تبعا للمبيع.
 قال الشيخ ويدخل في هذا كل مصراة من الابل والغنم والبقر والادميات فلو اشتري رجل جارية ذات لبن لترضع ولده فوجدها مصراة كان هذا حكمها سواء لا فرق بينها وبين غيرها من الحيوان في هذا المعني.
 وقد اختلف النلس في مدة الخيار المشروط في البيع، فقال ابو حنيفة لا يجوز اكثر من ثلاث وهو قول الشافعي، وقال ابن ابي ليلي وابو يوسف ومحمد
 
 قليله وكثيره جاءز، وقال مالك هو علي قدر الحاجة اليه فخيار الثوب يوم ويومان وفي الحيوان اسبوع ونحوه وفي الدور شهر وشهران وفي الضيعة سنة ونحوها. وفي قوله لا سمراء دليل علي انه لا يلزمه ان يعطيه غير التمر، وذهب بعضهم الي ان كل انسان يعطي من قوته فمن كان قوته التمر اعطي صاعا من تمر، ومن كان قوته الشعير اعطي صاعا من شعير، ومن كان قوته السمراء وهي الحنطة اعطي صاعا منها، وهذا خلاف ظاهر الحديث؛ الا ان ابا داود وقد روي في هذا الحديث من طريق جميع بن عمير عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال من باع محفلة فهو بالخيار ثلاثة ايام، فان ردها رد معها مثل او مثلي لبنها قمحا وليس اسناده بذاك.
 والمحفلة اي المصراة، وسميت محفلة لحصول اللبن واجتماعه في ضرعها.
  ومن باب النهي عن الحكرة
 قال ابو داود: حدثنا وهب بن بقية، قال: حدثنا خالد عن عمرو بن يحيي عن محمد بن عمرو بن عطاء عن سعيد بن المسيب عن معمر بن ابي معمر احد بني عدي بن كعب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يحتكر الا خاطء فقلت لسعيد فانك تحتكر قال ومعمر كان يحتكر.
 قال الشيخ قوله ومعمر كان يحتكر يدل علي ان المحظور فيه نوع دون نوع ولا يجوزعلي سعيد بن المسيب في علمه وفضله ان يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم حديثا ثم يخالفه كفاحا وهو علي الصحابي اقل جوازا وابعد امكانا.
 وقد اختلف الناس في الاحتكار فكرهه مالك والثوري في الطعام وغيره من السلع، وقال مالك يمنع من احتكار الكتان والصوف والزيت وكل شء
 
 اضر بالسوق، الا انه قال ليست الفواكه من الحكرة.
 وقال احمد بن حنبل ليس الاحتكار الا في الطعام خاصة لانه قوت الناس وقال انما يكون الاحتكار في مثل مكة والمدينة والثغور، وفرق بينهما وبين بغداد والبصرة وقال ان السفن تخترقها، وقال احمد اذا دخل الطعام من ضيعته فحبسه فليس بحكرة، وقال الحسن والاوزاعي من جلب طعاما من بلد الي بلد فحبسه ينتظر زيادة السعر فليس بمحتكر وانما المحتكر من اعترض سوق المسلمين.
 وقال الشيخ واحتكار معمر وابن المسيب متاول علي مثل هذا الوجه الذي ذهب اليه احمد بن حنبل، وانما هذا الحديث جاء باللفظ العام والمراد منه معني خاص، وقد روي عن ابن المسيب انه كان يحتكر الزيت.
  ومن باب كسر الدراهم
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن حنبل قال اخبرنا معمر قال سمعت محمد بن فضاء يحدث عن ابيه عن علقمة بن عبد الله عن ابيه قال نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تكسر سكة المسلمين الجاءزة بينهم الا من باس.
 قال الشيخ اصل السكة الحديدة التي يطبع عليها الدراهم والنهي انما وقع عن كسر الدراهم المضروبة علي السكة.
 وقد اختلف الناس في المعني الذي من اجله وقع النهي عنه فذهب بعضهم الي انه كره لما فيه من ذكر اسم الله سبحانه وتعالي، وذهب بعضهم الي انه كره من اجل الوضيعة وفيه تضييع للمال، وبلغني، عن ابي العباس بن شريح انه قال كانوا يقرضون الدراهم وياخذون اطرافها فنهوا عنه. وحدثني اسماعيل بن اسيد قال سمعت اسحاق بن ابراهيم يقول سمعت ابا داود يقول سالت احمد بن حنبل
 
 او سال حضري ساءل ومعي درهم صحيح فقلت اكسره له قال لا. وزعم بعض اهل العلم انه كره قطعها وكسرها من اجل التدنيق. وقال الحسن لعن الله الدانق واول من احدث الدانق.
 !!! /م ومن باب النهي عن الغش
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا سفيان بن عيينة عن العلاء عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ليس منا من غش.
 قال الشيخ قوله ليس منا من غش معناه ليس علي سيرتنا ومذهبنا يريد ان من غش اخاه وترك مناصحته فانه قد ترك اتباعي والتمسك بسنتي.
 وقد ذهب بعضهم الي انه اراد بذلك نفيه عن دين الاسلام، وليس هذا التاويل بصحيح، وانما وجهه ما ذكرت لك، وهذا كما يقول الرجل لصاحبه انا منك واليك يريد بذلك المتابعة والموافقة. ويشهد بذلك قوله تعالي {فمن تبعني فانه مني ومن عصاني فانك غفور رحيم} [ابراهيم: ] .
  ومن باب خيار المتبابعين
 قال ابو داود: حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال المتبايعان كل واحد منهما بالخيار علي صاحبه ما لم يتفرقا الا بيع الخيار.
 قال وحدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا حماد عن ايوب عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم بمعناه قال او يقول احدهما لصاحبه اختر.
 قال الشيخ اختلف الناس في التفرق الذي يصح بوجوده البيع فقالت طاءفة هو التفرق بالابدان، واليه ذهب عبد الله بن عمر بن الخطاب وابو برزة
 
 الاسلمي رضي الله عنه، وبه قال شريح وسعيد بن المسيب والحسن البصري وعطاء بن ابي رباح والزهري وهو قول الاوزاعي والشافعي واحمد بن حنبل واسحاق وابي عبيد وابي ثور.
 وقال النخعي واصحاب الراي اذا تعاقدا صح البيع، واليه ذهب مالك.
 قال الشيخ وظاهر الحديث يشهد لمن ذهب الي ان التفرق هو تفرق البدن وعلي هذا فسره ابن عمر وهو راوي الخبر، وكان اذا بايع رجلا فاراد ان يستحق الصفقة مشي خطوات حتي يفارقه، وكذلك تاول ابو برزة في شان الفرش الذي باعه الرجل من صاحبه وهما في المنزل، وقد ذكر القصة في هذا الباب ابو داود.
 قال الشيخ وعلي هذا وجدنا امرالناس في عرف اللغة وظاهر الكلام اذا قيل تفرق الناس كان المفهوم منه التمييز بالابدان وانما يعقل ما عداه من التفرق في الراي والكلام بقيد وصله.
 وحكي ابو عمر الزاهد ان ابا موسي النحوي سال ابا العباس احمد بن يحيي هل بين يتفرقان ويفترقان فرق، قال نعم اخبرنا ابن الاعرابي عن المفضل قال يفترقان بالكلام ويتفرقان بالابدان.
 قال الشيخ ولو كان تاويل الحديث علي الوجه الذي صار اليه النخعي لخلا الحديث عن الفاءدة وسقط معناه، وذلك ان العلم محيط بان المشتري ما لم يوجد منه قبول البيع فهو بالخيار، وكذلك الباءع خياره ثابت في ملكه قبل ان يعقد البيع وهذا من العلم العام الذي قد استقر بيانه من باب ان الناس مخلون واملاكهم لا يكرهون علي اخراجها من ايديهم ولا يملك عليهم الا بطيب
 
 انفسهم، والخبر الخاص انما يروي في الحكم الخاص، وثبت ان المتبايعين هما المتعاقدان والبيع من الاسماء المشتقة من افعال الفاعلين وهي لا تقع حقيقة الا بعد حصول الفعل منهم، كقولك زان وسارق واذا كان كذلك فقد صح ان المتبايعين هما المتعاقدان، واذا كان كذلك فليس بعد العقد تفرق الا التمييز بالابدان.
 ويشهد لصحة هذا الباب قول الا بيع الخيار ومعناه ان تخيره قبل التفرق وهما بعد في المجلس فيقول له اختر. وبيان ذلك في رواية ايوب عن نافع وهو قوله الا ان يقول لصاحبه اختر.
 وقد تاول بعضهم الا بيع الخيار علي معني خيار الشرط، وهذا تاويل فاسد وذلك ان الاستثناء من الاثبات نفي ومن النفي اثبات، والاول اثبات الخيار فلا يجوز ان يكون ما استثني منه ايضا اثباتا مثله، علي ان قوله الا ان يقول احدهما لصاحبه اختر يقيد ما قاله هذا القاءل ويهدمه.
 واحتج بعض من ذهب الي ان التفرق هو تفرق البدن بان المتبايعين انما يجتمعان بالايجاب والقبول لانهما كانا قبل ذلك متفرقين فلا يجوز ان يحصلا مفترقين بنفس الشء الذي به وقع اجتماعهما عليه.
 واما مالك فان اكثر شء سمعت اصحابه يحتجون به في رد الحديث هو انه قال ليس العمل عليه عندنا وليس للتفرق حد محدود يعلم.
 قال الشيخ وليس هذا بحجة، اما قوله ليس العمل عليه عندنا فانما هو كانه قال انا ارد هذا الحديث ولا اعمل به فيقال له الحديث حجة فلم رددته ولم لم تعمل به وقد قال الشافعي رحم الله مالكا لست ادري من اتهم في اسناد
 
 هذا الحديث اتهم نفسه او نافعا واعظم ان اقول اتهم ابن عمر، فاما قوله ليس للتفرق حد يعلم فليس الامر علي ما توهمه والاصل في هذا ونظاءره ان يرجع الي عادة الناس وعرفهم ويعتبر حال المكان الذي هما فيه مجتمعان، فاذا كانا في بيت فان التفرق انما يقع بخروج احدهما منه ولوكانا في دار واسعة فانتقل احدهما عن مجلسه الي بيت او صفة او نحو ذلك فانه قد فارق صاحبه، وان كانا في سوق او علي حانوت فهو بان يولي عن صاحبه ويخطو خطوات ونحوها، وهذا كالعرف الجاري والعادة المعلومة في التقابض وهو يختلف في الاشياء، فمنها ما يكون بالتقابض فيه بان يجعل الشء في يده، ومنها ما يكون بالتخلية بينه وبين المبيع، وكذلك الامر في الحرز الذي يتعلق به وجوب قطع اليد فان منه ما يكون بالاغلاق والاقفال، ومنه ما يكون بيتا وحجابا، ومنها ما يكون بالشراءح ونحوها وكل منها حرز علي حسب ما جرت به العادة، والعرف امر لا ينكره مالك بل يقول به وربما ترقي في استعماله الي اشياء لا يقول بها غيره وذلك من مذهبه معروف فكيف صار الي تركه في احق المواضع به حتي يترك له الحديث الصحيح والله يغفر لنا وله وان كان ابن ابي ذءب يستعظم هذا الصنيع من مالك وكان يتوعده بامر لا احب ان احكيه والقصة في ذلك عنه مشهورة.
 قال ابو داود: حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا الليث عن محمد بن عجلان عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن عبد الله بن عمرو بن العاص ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال المتبايعان بالخيار ما لم يتفرقا الا ان تكون صفقة خيار ولا يحل له ان يفارق صاحبه خشية ان يستقيله.
 
 قال الشيخ وهذا قد يحتج به من يري ان التفرق انما هو بالكلام، قال وذلك انه لو كان له الخيار في فسخ البيع لما احتاج الي ان يستقيله.
 قال الشيخ هذا الكلام وان خرج بلفظ الاستقالة فمعناه الفسخ وذلك انه قد علقه بمفارقته. والاستقالة قبل المفارقة وبعدها سواء لا تاثير لعدم التفرق بالابدان فيها والمعني انه لا يحل له ان يفارقه خشية ان يختار فسخ البيع فيكون ذلك بمنزلة الاستقالة والدليل علي ذلك ما تقدم من الاخبار والله اعلم.
  ومن باب من باع بيعتين في بيعة
 قال ابو داود: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال: حدثنا يحيي بن زكريا عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من باع بيعتين في بيعة فله اوكسها او الربا.
 قال الشيخ رحمه الله لا اعلم احدا من الفقهاء قال بظاهر هذا الحديث او صحح البيع باوكس الثمنين الا شء يحكي عن الاوزاعي وهو مذهب فاسد وذلك لما يتضمنه هذه العقدة من الغرر والجهل، وانما المشهور من طريق محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه نهي عن بيعتين في بيعة حدثنا الاصم،، قال: حدثنا الربيع،، قال: حدثنا الشافعي،، قال: حدثنا الدراوردي عن محمد بن عمرو. وحدثونا عن محمد بن ادريس الحنظلي حدثنا الانصاري عن محمد بن عمرو، فاما رواية يحيي بن زكريا عن محمد بن عمرو علي الوجه الذي ذكره ابو داود فيشبه ان يكون ذلك في حكومة في شء بعينه كانه اسلفه دينارا في قفيزين الي شهر فلما حل الاجل وطالبه بالبر، قال له بعني القفيز الذي لك علي بقفيزين الي شهر فهذا بيع ثان قد دخل علي البيع الاول فصار بيعتين
 
 في بيعة فيردان الي اوكسهما وهو الاصل، فان تبايعا المبيع الثاني قبل ان يتناقضا الاول كانا مرتبين.
 قال الشيخ وتفسير ما نهي عنه من بيعتين في بيعة علي وجهين: احدهما ان يقول بعتك هذا الثوب نقدا بعشرة ونسيءة بخمسة عشر فهذا لا يجوز لانه لا يدري ايهما الثمن الذي يختاره منهما فيقع به العقد واذا جهل الثمن بطل البيع.
 والوجه الاخر: ان يقول بعتك هذا العبد بعشرين دينارا علي ان تبيعني جاريتك بعشرة دنانير، فهذا ايضا فاسد لانه جعل ثمن العبد عشرين دينارا وشرط عليه ان يبيعه جاريته بعشرة دنانير، وذلك لا يلزمه واذا لم يلزمه سقط بعض الثمن واذا سقط بعضه صار الباقي مجهولا.
 ومن هذا الباب ان يقول بعتك هذا الثوب بدينارين علي ان تعطيني بهما دراهم صرف عشرين او ثلاثين بدينار، فاما اذا باعه شيءين بثمن واحد كدار وثوب او عبد وثوب فهذا جاءز وليس من باب البيعتين في البيعة الواحدة، وانما هي صفقة واحدة جمعت شيءين بثمن معلوم. وعقد البيعتين في بيعة واحدة علي الوجه اللذين ذكرناهما عند اكثر الفقهاء فاسد.
 وحكي عن طاوس انه قال لا باس ان يقول له هذا الثوب نقدا بعشرة والي شهر بخمسة عشر فيذهب به الي احدهما. وقال الحكم وحماد لا باس به ما لم يفترقا.
 وقال الاوزاعي لا باس بذلك ولكن لا يفارقه حتي يباته باحد المعنيين فقيل له فانه ذهب بالسلعة علي ذينك الشرطين، فقال هي باقل الثمنين الي ابعد الاجلين.
 قال الشيخ هذا ما لا يشك في فساده فاما اذا باته علي احد الامرين في مجلس العقد فهو صحيح لا خلف فيه وذكر ما سواه لغو لا اعتبار به.
 
  ومن باب السلف
 قال ابو داود: حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي، قال: حدثنا سفيان عن ابن ابي نجيح عن عبد الله بن كثير، عن ابي المنهال عن عبد الله بن عباس قال: قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة وهم يسلفون في التمر السنة والسنتين والثلاث، فقال من اسلف في تمر فليسلف في كيل معلوم او وزن معلوم الي اجل معلوم.
 قال الشيخ في هذا الحديث بيان ان السلف يجب ان يكون معلوما بالامر الذي يضبط ولا يختلف وانه مهما كان مجهولا بطل.
 وفيه دليل علي انه قد يجوز السلم الي سنة في الشء الذي لا وجود له في ايام السنة اذا كان موجودا في الغالب وقت محل الاجل، وذلك ان التمر اسم للرطب واليابس في قول اكثر اهل العلم. وعند بعض اهل اللغة اسم للرطب لا غير وعلي هذا ما جاء من النهي عن بيع التمر بالتمر وعلي الوجهين معا، فقد اجاز السلم فيه السنة والسنتين والثلاث اذ كان قد وجدهم يفعلون ذلك فلم ينكره عليهم فكان تقريره ذلك اذنا لهم فيه واجازة له، ومعلوم ان الرطب لا يوجد في وقت معلوم من السنة وهو معدوم في اكثر ايام السنة.
 وفيه ان السلم جاءز وزنا في الشء الذي اصله الكيل لانه عم ولم يخص، فقال في كيل معلوم او وزن معلوم فخيره بين الامرين فاذا صار الشء المسلم فيه معلوما باحدهما جاز فيه السلم.
 وفيه ان الاجال المجهولة كالحصاد والي العطاء والي قدوم الحاج يبطل السلم وانها لا تجوز الا ان تكون معلومة بالامر الذي لا يختلف كالسنين والشهور والايام المعلومة.
 
 وقد يحتج بهذا الحديث من لا يجيز السلم حالا وهو مذهب ابي حنيفة ومالك قالوا وذلك لقوله الي اجل معلوم فشرط الاجل كما شرط الكيل والوزن.
 وقال الشافعي اذا جاء اجلا فهو حالا اجود ومن الغرر ابعد، وليس ذكر الاجل عنده بمعني الشرط وانما هو ان يكون الي اجل معلوم غير مجهول اذ كان مءجلا كما ليس ذكر الكيل والوزن شرطا وانما هو ان يكون معلوم الكيل والوزن اذ كان مكيلا او موزونا الست تري ان السلم في المزروع جاءز بالزرع وليس بمكيل ولا موزون فعلمت انه انما اراد الحصر له بما يضبط بمثله حتي يخرج من حد الجهالة ويسلم من الغرر ولو كان ذكر الكيل والوزن شرطا في جواز السلم لم يجز الا في مكيل او موزون فكذلك الاجل والله اعلم.
  ومن باب من اسلف في شء ثم حوله الي غيره
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن عيسي، قال: حدثنا ابو بدر عن زياد بن خيثمة عن سعد الطاءي عن عطية بن سعد، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من اسلف في شء فلا يصرفه الي غيره.
 قال الشيخ اذا اسلف دينارا في قفيز حنطة الي شهر فحل الاجل فاعوزه البر فان ابا حنيفة يذهب الي انه لا يجوز له ان يبيعه عوضا بالدينار ولكن يرجع براس المال عليه قولا بعموم الخبر وظاهره. وعند الشافعي يجوز له ان يشتري عوضا بالدينار اذا تقايلا السلم وقبضه قبل التفرق لءلا يكون دينارين، فاما الاقالة فلا تجمز وهو معني النهي عن صرف السلف الي غيره عنده.
  ومن باب وضع الجاءحة
 قال ابو داود: حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا الليث عن بكيرعن عياض
 
 بن عبد الله، عن ابي سعيد الخدري انه قال اصيب رجل في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم في ثمار ابتاعها فكثر دينه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم تصدقوا عليه فتصدق الناس عليه فلم يبلغ ذلك وفاء دينه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم خذوا ما وجدتم وليس لكم الا ذلك.
 قال الشيخ قد تقدم الكلام في بيان اختلاف الناس في وضع الجواءح. واما هذا الحديث فليس فيه ذكر الجاءحة، وقد يحتمل ان يكون انما اصيب في تلك الثمار بعدما جذها واواها الجرين فطرقها لص او جرفها سيل او باعها فافتات الغريم بحقه وكل هذه الوجوه قد يصح رجوع اضافة المصيبة فيها الي الثمار التي كان ابتاعها واذا كان كذلك لم يجب الحكم بذهاب حق رب المال. وليس في الحديث انه امر ارباب الاموال ان يضعوا عنه شيءا من اثمان الثمار ثلثا او اقل منه او اكثر، انما امر الناس ان يعينوه ليقضي حقوقهم، فلما ابدع بهم امرهم بالكف عنه الي الميسرة وهذا حكم كل مفلس احاط به الدين وليس له مال.
 قال ابو داود: حدثنا سليمان بن داود المهري واحمد بن سعيد الهمداني قالا: حدثنا ابن وهب قال اخبرني ابن جريج وحدثنا محمد بن معمر، قال: حدثنا ابو عاصم عن ابن جريج المعني ان ابا الزبير المكي اخبره عن جابر بن عبد الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ان بعت من اخيك ثمرا فاصابتها جاءحة فلا يحل لك ان تاخذ منه شيءا ثم تاخذ مال اخيك بغير حق.
 قال الشيخ يشبه ان يكون انما اراد بهذا القول التخفيف عنه والتسويغ له دون الايجاب والالزام ذلك انه لا خلاف ان للمشتري الثمرة لو اراد بيعها بعد القبض كان له ذلك، وقد نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الثمار قبل بدو
 
 صلاحها وقبل ان تامن العاهة فلو كانت اذا بيعت وقد بدا صلاحها مضمونة علي الباءع لم يكن لهذا النهي فاءدة، وقد يحتمل ان يكون انما اراد به الثمرة تباع قبل بدو الصلاح فيصيبها الجاءحة والله اعلم.
  ومن باب منع الماء
 قال ابو داود: حدثنا عثمان بن ابي شيبة، قال: حدثنا جرير عن الاعمش عن ابني صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يمنع فضل الماء ليمنع به الكلا.
 قال الشيخ هذا في الرجل يحفر البءر في الارض الموات فيملكها بالاحياء وحول البءر او بقربها موات فيه كلا ولا يمكن الناس ان يرعوه الا بان يبذل لهم ماءه ولا يمنعهم ان يسقوا ماشيتهم منه فامره صلي الله عليه وسلم ان لا يمنع فضل ماءه اياهم لانه اذا فعل ذلك وحال بينه وبينهم فقد منعهم الكلا لانه لا يمكن رعيه والمقام فيه مع منعه الماء، والي هذا ذهب في معني الحديث مالك بن انس والاوزاعي والليث بن سعد وهو معني قول الشافعي والنهي في هذا عندهم علي التحريم.
 وقال غيرهم ليس النهي فيه علي التحريم لكنه من باب المعروف فان شح رجل علي ماءه لم ينتزع من يده والماء في هذا كغيره من صنوف الاموال لا يحل الا بطيبة نفسه.
 وذهب قوم الي انه لا يجوز له منع الماء ولكن يجب له القيمة علي اصحاب المواشي وشبهوه بمن يضطر الي طعام رجل فان له اكله وعليه اداء قيمته. ولو لزمه بذل الماء بلا قيمة للزمه بذل الكلا اذا كان في ارضه بلا قيمة وللزمه كذلك
 
 ان لا يمنع الماء زرع غيره اذا كان بقربه زرع لرجل لا يحيي الا به.
 قال الشيخ اما من تاول الحديث علي معني الاستحباب دون الايجاب فانه يحتاج الي دليل يجوز معه ترك الظاهر، واصل النهي عليالتحريم فمنع فضل الماء محظور علي ما ورد به الظاهر، واما من اوجب فيه القيمة فقد صار الي المنع ايضا وهو خلاف الخبر وقد نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع فضل الماء.
 وقد ذكره ابو داود العطار عن عمرو بن دينار، عن ابي المنهال عن اياس بن عبد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع فضل الماء.
 واما تشبيهه ذلك بالطعام فانهما لا يشابهان لان اصل الماء الاباحة وهو مستخلف ما دام في منعه والطعام متقوم منقطع المادة غير مستخلف، وقد جرت العادة بتمول الطعام سلما كما يتمول ساءر انواع المال. والماء لا يتمول في غالب العرف واما الزرع فليس له حرمة وللحيوان حرمة، والحديث انما جاء في منع الماء الذي يمنع به الكلا والزرع بمعزل عن ذلك.
 قال الشيخ رحمه الله واما الماء اذا جمعه صاحبه في صهريج او بركة اوخزنه في جب او قراه في حوض ونحوه فان له ان يمنعه وهو شء قد حازه علي سبيل الاختصاص لا يشركه فيه غيره، وهو مخالف لماء البءر لانه لا يستخلف استخلاف ماء الابار ولا يكون له فضل في الغالب كفضل مياه الابار، والحديث انما جاء في منع الفضل دون الاصل ومعناه ما فضل عن حاجته وعن حاجة عياله وماشيته وزرعه والله اعلم.
 قال ابو داود: حدثنا عبيد الله بن معاذ قال حدثني ابي، قال: حدثنا كهمس عن سيار بن منظور رجل من بني فزارة عن ابيه عن امراة يقال لها بهيسة عن ابيها
 
 قالت استاذن ابي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال يا نبي الله ما الشء الذي لا يحل منعه قال الماء، قال يا نبي الله ما الشء الذي لا يحل منعه قال الملح.
 قال الشيخ معناه الملح اذا كان في معدنه في ارض او جبل غير مملوك فان احدا لا يمنع من اخذه، فاما اذا صار في حيز مالكه فهو اولي به وله منعه وبيعه والتصرف فيه كساءر املاكه.
 قال ابو داود: حدثنا مسدد، قال: حدثنا عيسي بن يونس، قال: حدثنا حريز بن عثمان قال:، قال: حدثنا ابو خداش انه سمع رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول المسلمون شركاء في ثلاث في الماء والكلا والنار.
 قال الشيخ هذا معناه الكلا ينبت في موات الارض يرعاه الناس ليس لاحد ان يختص به دون احد ويحجزه عن غيره، وكان اهل الجاهلية اذا غزا الرجل منهم حمي بقعة من اللارض لماشيته ترعاها يذود الناس عنها فابطل النبي صلي الله عليه وسلم ذلك وجعل الناس فيها شرعا يتعاورونه بينهم فاما الكلا اذا نبت في ارض مملوكة لمالك بعينه فهو مال له ليس لاحد ان يشركه فيه الا باذنه.
 واما قوله والنار فقد فسره بعض العلماء وذهب الي انه اراد به الحجارة التي توري النار يقول لا يمنع احد ان ياخذ منها حجرا يقتدح به النار، فاما التي يوقدها الانسان فله ان يمنع غيره من اخذها. وقال بعضهم ليس له ان يمنع من يريد ياخذ منها جذوة من الحطب التي قد احترق فصار جمرا وليس له ان يمنع من اراد ان يستصبح منها مصباحا او ادني منها ضغثا يشتعل بها لان ذلك لا ينقص من عينها شيءا والله اعلم.
 
  ومن باب بيع السنور
 قال ابو داود: حدثنا الربيع بن نافع ابو توبة وعلي بن بحر، قال: حدثنا عيسي عن الاعمش، عن ابي سفيان عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن ثمن السنور.
 قال الشيخ النهي عن بيع السنور متاول علي انه انما كره من اجل احد معنيين اما لانه كالوحشي الذي لا يملك قياده ولا يصح التسليم فيه، وذلك لانه ينتاب الناس في دورهم ويطوف عليهم فيها ثم يكاد ينقطع عنهم، وليس كالدواب التي تربط علي الاوادي ولا كالطير الذي يحبس في الاقفاص، وقد يتوحش بعد الانوسة ويتابد حتي لا يقرب ولا يقدر عليه. فان صاب المشتري له الي ان يحبسه في بيته او يشده في خيط او سلسلة لم ينتفع به.
 والمعني الاخر ان يكون انما نهي عن بيعه لءلا يتمانع الناس فيه وليتعاوروا ما يكون منه في دورهم فيرتفقوا به ما اقام عندهم ولا يتنازعوه اذا انتقل عنهم الي غيرهم تنازع الملاك في النفيس من الاعلاق، وقيل انما نهي عن بيع الوحشي منه دون الانسي، وقد تكلم بعض العلماء في اسناد هذا الحديث وزعم انه غير ثابت عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وممن اجاز بيع السنور ابن عباس واليه ذهب الحسن البصري وابن سيرين والحكم وحماد، وبه قال مالك بن انس وسفيان الثوري واصحاب الراي وهو قول الشافعي واحمد واسحاق. وكره بيعه ابو هريرة وجابر وطاوس ومجاهد.
  ومن باب ثمن الكلب
 قال ابو داود: جدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا سفيان عن الزهري، عن ابي بكر بن عبد الرحمن، عن ابي مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم انه نهي عن ثمن الكلب،
 
 ومهر البغي وحلوان الكاهن.
 قال الشيخ نهيه عن ثمن الكلب يدل علي فساد بيعه لان العقد اذا صح كان دفع الثمن واجبا مامورا به لا منهيا عنه فدل نهيه عنه علي سقوط وجوبه واذا بطل الثمن بطل البيع لان البيع انما هوعقد علي شء بثمن معلوم، واذا بطل الثمن بطل المثمن، وهذا لقوله صلي الله عليه وسلم لعن الله اليهود حرمت عليهم الشحوم فحملوها وباعوها واكلوا اثمانها فجعل حكم الثمن والمثمن في التحريم سواء.
 قال ابو داود: حدثنا ابو توبة، قال: حدثنا ابو عبيد الله بن عمرو عن عبد الكريم عن قيس بن حبتر عن عبد الله بن عباس قال نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ثمن الكلب فان جاء يطلب ثمن الكلب فاملا كفه ترابا.
 قال الشيخ وهذا يءكد معني ما قلناه في الحديث الاول، ومعني التراب ههنا الحرمان والخيبة كما يقال ليس في كفه الا التراب، وكقوله صلي الله عليه وسلم وللعاهر الحجر يريد الخيبة اذ لاحظ له في الولد، وكان بعض السلف يذهب الي استعمال الحديث علي ظاهره ويري ان يوضع التراب في كفه، وروي ان المقداد راي رجلا يمدح رجلا فقام يحشي التراب بكفه في وجهه، وقال بهذا امرنا، يعني قوله صلي الله عليه وسلم اذا رايتم المداحين فاحثوا في وجوههم التراب.
 وفي قوله اذا جاء يطلب ثمن الكلب فاملا كفه ترابا دليل علي ان لا قيمة للكب اذا تلف ولا يجب فيه عوض، وقال مالك بن انس فيه القيمة ولا ثمن له.
 قال الشيخ الثمن ثمنان ثمن التراضي عن البيوع وثمن التعديل عند الاتلاف وقد اسقطهما النبي صلي الله عليه وسلم بقوله فاملا كفه ترابا فثبت ان لا عوض له بوجه من الوجوه.
 
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن صالح، قال: حدثنا ابن وهب قال: حدثني معروف بن سويد الجذامي عن علي بن رباح اللخمي حدثه انه سمع ابا هريرة يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يحل ثمن الكلب ولا حلوان الكاهن ولا مهر البغي.
 قال الشيخ اذا لم يحل ثمن الكلب لم يحل بيعه لان البيع انما هو علي ثمن ومثمن فاذا فسد احد الشقين فسد الشق الاخر وفي ذلك تحريم العقد من اصله.
 وقد اختلف الناس في جواز بيع الكلب فروي، عن ابي هريرة انه قال هو من السحت وروي عن الحسن والحكم وحماد، واليه ذهب الاوزاعي والشافعي واحمد بن حنبل، وقال اصحاب الراي جاءز بيع الكلب، وقال قوم ما ابيح اقتناءه من الكلاب فبيعه جاءز وما حرم اقتناءه منها فبيعه محرم يحكي ذلك عن عطاء والنخعي، وقد حكينا عن مالك انه كان يحرم ثمن الكلب ويوجب فيه القيمة لصاحبه علي من اتلفه قالوا وذلك لانه ابطل عليه منفعته وشبهوه بام الولد لا يحل ثمنها وفيها القيمة علي من اتلفها.
 قال الشيخ جواز الانتفاع بالشء اذا كان لاجل الضرورة لم يكن دالا علي جواز بيعه كالميتة يجوز الانتفاع للمضطر ولا يجوز بيعها.
  ومن باب ثمن الميتة والخمر والخنزير
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن صالح، قال: حدثنا عبد الله بن وهب، قال: حدثنا معاوية بن صالح عن عبد الوهاب بن بخت، عن ابي الزناد عن الاعرج، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ان الله تعالي حرم الخمر وثمنها وحرم الميتة وثمنها وحرم الخنزير وثمنه.
 قال الشيخ فيه دليل علي ان من اراق خمر البنصراني او قتل خنزيرا له فانه
 
 لا غرامة عليه لانه لا ثمن لها في حكم الدين.
 وفيه دليل علي فساد بيع السرقين وبيع كل شء نجس العين، وفيه دليل علي ان بيع شعر الخنزير لا يجوز.
 واختلفوا في جواز الانتفاع به فكرهت طاءفة ذلك وممن منع منه ابن سيرين والحكم وحماد والشافعي واحمد واسحاق وقال احمد واسحاق الليف احب الينا وقد رخص فيه الحسن والاوزاعي ومالك واصحاب الراي.
 قال ابو داود: حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا الليث عن يزيد بن ابي حبيب عن عطاء بن ابي رباح عن جابر بن عبد الله انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول عام الفتح وهو بمكة ان الله حرم بيع الخمر والميتة والخنزير والاصنام فقيل يا رسول الله ارايت شحوم الميتة فانه يطلي بها السفن ويدهن بها الجلود ويستصبح بها الناس فقال هو حرام، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم عند ذلك لعن الله اليهود ان الله لما حرم عليهم شحومها جملوها ثم باعوها فاكلوا اثمانها.
 قال الشيخ قوله جملوها معناها اذابوها حتي تصير ودكا فيزول عنها اسم الشحم يقال جملت الشحم واجتملته اذا اذبته قال لبيد:
 فاشتوي ليلة ريح واجتمل
 وفي هذا بيان بطلان كل حيلة يحتال بها توصل الي محرم وانه لا يتغير حكمه بتغير هيءته وتبديل اسمه.
 وفيه دليل علي جواز الاستصباح بالزيت النجس فان بيعه لا يجوز، وفي تحريمه ثمن الاصنام دليل علي تحريم بيع جميع الصور المتخذة من الطين والخشب والحديد والذهب والفضة وما اشبه ذلك من اللعب ونحوها.
 
 وفي الحديث دليل علي وجوب العبرة واستعمال القياس وتعدية معني الاسم الي المثل او النظير خلاف قول من ذهب من اهل الظاهر الي ابطالها، الا تراه كيف ذم من عدل عن هذه الطريقة حتي لعن من كان عدوله عنها تذرعا الي الوصول به الي محظور.
 قال ابو داود: حدثنا مسدد ان بشر بن المفضل وخالد بن عبد الله حدثاهم المعني عن خالد الحذاء عن بركة ابي الوليد عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال لعن الله اليهود ثلاثا ان الله حرم عليهم الشحوم فباعوها واكلوا اثمانها وان الله اذا حرم علي قوم اكل شء حرم عليهم ثمنه.
 قال الشيخ هذا يءكد ما مضي من القول علي معني الاحاديث المتقدمة وفيه دليل علي فساد بيع الزيت الذي قد اصابته نجاسة.
 قال ابو داود: حدثنا عثمان بن ابي شيبة، قال: حدثنا ابن ادريس ووكيع عن طعمة بن عمرو الجعفري عن عمرو بن بيان التغلبي عن عروة بن المغيرة بن شعبة عن المغيرة بن شعبة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من باع الخمر فليشقص الخنازير.
 قال الشيخ قوله فليشقص معناه فليستحل اكلها، والتشقيص يكون من وجهين احدهما ان يذبحها بالمشقص وهو نصل عريض.
 والوجه الاخر ان يجعلها اشقاصا واعضاء بعد ذبحها كما تعضي اجزاء الشاة اذا ارادوا اصلاحها للاكل، ومعني الكلام انما هو توكيد التحريم والتغليظ فيه يقول من استحل بيع الخمر فليستحل اكل الخنزير فانهما في الحرمة والاثم سواء اي اذا كنت لا تستحل اكل لحم الخنزير فلا تستحل ثمن الخمر.
 
  ومن باب بيع الطعام قبل ان يستوفي
 قال ابو داود: حدثنا القعنبي عن مالك عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال من ابتاع طعاما فلا يبعه حتي يستوفيه.
 قال الشيخ اجمع اهل العلم علي ان الطعام لا يجوز بيعه قبل القبض.
 واختلفوا فيما عداه من الاشياء فقال ابو حنيفة وابو يوسف ما عدا الطعام بمنزلة الطعام الا الدور والارضون فان بيعها قبل قبضها جاءز.
 وقال الشافعي ومحمد بن الحسن الطعام وغير الطعام من السلع والدور والعقار في هذا سواء لا يجوز بيع شء منها حتي تقبض وهو قول ابن عباس.
 وقال مالك بن انس ما عدا الماكول والمشروب جاءز ان يباع قبل ان يقبض، وقال الاوزاعي واحمد بن حنبل واسحاق يجوز بيع كل منها ما خلا المكيل والموزون وروي ذلك عن ابن المسيب والحسن البصري والحكم وحماد.
 قال ابو داود: حدثنا مسدد، قال: حدثنا ابو عوانة عن عمرو بن دينار عن طاوس عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اشتري احدكم طعاما فلا يبعه حتي يقبضه، قال: وقال ابن عباس احسب كل شء مثل الطعام.
 قال الشيخ يشبه ان يكون ابن عباس انما قاس ما عدا الطعام علي الطعام بعلة انه عين مبيعه لم يقبض او لانه بلغه ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن ربح ما لم يضمن، والشء المبيع ضمانه قبل القبض علي الباءع فلم يجز للمشتري ربحه.
 واحتج بعض من ذهب الي جواز بين ما عدا الطعام قبل ان يقبض بخبر ابن عمر انهم كانوا في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم يبيعون الابل بالبقيع بالدنانير فياخذون الدراهم وبالدراهم وياخذون الدنانير فاجازه رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا وقع
 
 التقابض قبل التفرق قالوا وهذا بيع الثمن الذي وقع به العقد قبل قبضه فدل ان النهي مقصور علي الطعام وحده وقالوا ان الملك ينتقل بنفس العقد بدليل ان المبيع لو كان عبدا فاعتقه المشتري قبل القبض عتق، واذا ثبت الملك جاز التصرف ما لم يكن فيه ابطال حق لغيره.
 قال الشيخ وقد يقال علي الفرق بين الدراهم والدنانير اذا كانت اثمانا وبين غيرها ان معني النهي ان تقصد بالتصرف في السلعة الربح وقد نهي صلي الله عليه وسلم عن ربح ما لم يضمن ومقتضي الدراهم من الدنانيرلا يقصد به الربح انما يريد به الاقتضاء والنقود مخالفة لغيرها من الاشياء لانها اثمان وبعضها ينوب عن بعض وللحاكم ان يحكم علي من اتلف علي انسان مالا بايهما شاء فكانا كالنوع الواحد من هذا المعني.
 واما العتق فانه اتلاف واتلاف المشتري عين المبيع يقوم مقام القبض.
 قال ابو داود: حدثنا القعنبي عن مالك عن نافع عن ابن عمر انه قال كنا في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم نبتاع الطعام فيبعث علينا من يامرنا بانتقاله من المكان الذي ابتعناه فيه الي مكان سواه قبل ان نبيعه، يعني جزافا.
 قال السيخ القبوض تختلف في الاشياء حسب اختلافها في انفسها وحسب اختلاف عادات الناس فيها فمنها ما يكون بان يوضع المبيع في يد صاحبه ومنها ما يكون بالتخلية بينه وبين المشتري، ومنها ما يكون بالنقل من موضعه ومنها ما يكون بان يكتال وذلك فيما بيع من المكيل كيلا، فاما ما يباع منه جزافا صبرة مصمومة علي الارض فالقبض فيه ان ينقل ويحول من مكانه. فان ابتاع طعاما كيلا ثم اراد ان يبيعه بالكيل الاول لم يجز حتي يكيله علي
 
 المشتري ثانيا، وذلك لما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه نهي عن بيع الطعام حتي يجري فيه الصاعان صاع الباءع وصاع المشتري.
 وممن قال انه لا يجوز بيعه بالكيل الاول حتي يكال ثانيا ابو حنيفة واصحابه والشافعي واحمد بن حنبل واسحاق وهو مذهب الحسن البصري ومحمد بن سيرين والشعبي، وقال مالك اذا باعه نسيءة فهو المكروه فاما اذا باعه نقدا فلا باس ان يبيعه بالكيل الاول، وروي عن عطاء انه اجاز بيعه نساء كان او نقدا.
 قال ابو داود: حدثنا ابو بكر وعثمان ابنا ابي شيبة قالا: حدثنا وكيع عن سفيان عن ابن طاوس عن ابيه عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من ابتاع طعاما فلا يبعه حتي يكتاله، زاد ابو بكر قلت لابن عباس لم قال الا تري انهم يتبايعون بالذهب والطعام مرجي.
 قال الشيخ قوله والطعام مرجي اي مءجل وكل شء اخرته فقد ارجيته يقال ارجيت الشء ورجيته اي اخرته؛ وقد يتكلم به مهموزا وغير مهموز وليس هذا من باب الطعام الحاضر ولكنه من باب السلف وذلك مثل ان يشتري منه طعاما بدينار الي اجل فيبيعه قبل ان يقبضه منه بدينارين وهو غير جاءز لانه في التقدير بيع ذهب بذهب والطعام مءجل غاءب غير حاضر وانما صار ذلك بيع ذهب بذهب علي معناه لان المسلف اذا باعه الطعام الذي لم يقبضه واخذ منه ذهبا فان البيع لا يصح فيه اذ كان الطعام الذي باعه منه مرجي مضمونا علي غيره وانما تقايل الذهبان في التقدير فكانه انما باعه ديناره الذي كان قد اسلفه في الطعام بدينارين وهو فاسد من وجهين احدهما
 
 لانه دينار بدينارين والاخر لانه ناجز بغاءب في بيع سبيله سبيل المصارفة.
  ومن باب الرجل يقول عند البيع لا خلابة
 قال ابو داود: حدثنا القعنبي عن مالك عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر ان رجلا ذكر لرسول الله صلي الله عليه وسلم انه يخدع في البيع فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا بايعت فقل لا خلابة.
 قال الشيخ الخلابة مصدر خلبت الرجل اذا خدعته واخلبه خلبا وخلابة قال الشاعر:
 شر الرجال الخالب المخلوب
 ويستدل بهذا الحديث من يري ان الكبير لا يحجر عليه اذ لو كان الي الحجر عليه سبيل لحجر عليه ولامر ان لا يبايع ولم يقتصرعلي قوله لا خلابة.
 قال الشيخ والحجر علي الكبير اذا كان سفيها مفسدا لماله واجب كهو علي الصغير، وهذا الحديث انما جاء في قصة حبان بن منقذ ولم يذكر صفة سفه ولا اتلافا لماله وانما جاء انه كان يخدع في البيع وليس كل من غبن في شء يجب ان يحجر عليه وللحجر حد فاذا لم يبلغ ذلك الحد لم يستحق الحجر.
 وقد اختلف الناس في تاويل هذا الحديث فذهب بعضهم الي انه خاص في امرحبان بن منقذ وان النبي صلي الله عليه وسلم جعل هذا القول شرطا له في بيوعه ليكون له الرد به اذا تبين الغبن في صفقته فكان سبيله سبيل من باع او اشتري علي شرط الخيار، وقال غيره الخبر علي عمومه في حبان وغيره.
 وقال مالك بن انس في بيع المغابنة اذا لم يكن المشتري ذا بصيرة كان له فيه الخيار.
 
 وقال احمد في بيع المسترسل يكره غابنه وعلي صاحب السلعة ان يستقصي له وقد حكي عنه انه قال اذا بايعه وقال لا خلابة فله الرد، وقال ابو ثور البيع اذا غبن فيه احد المتبايعين غبنا لا يتغابن الناس فيما بينهم بمثله فاسد كان المتبايعان خابري الامر او محجورا عليهما.
 وقال اكثر الفقهاء اذا تصادر المبايعان عن رضا وكانا عاقلين غير محجورين فغبن احدهما فلا يرجع فيه.
  ومن باب في العربان
 قال ابو داود: حدثنا القعنبي قال قرات علي مالك بن انس انه بلغه عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده انه قال نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع العربان قال مالك وذلك فيما نري والله اعلم، ان يشتري الرجل العبد او يتكاري الدابة ثم يقول اعطيك دينارا علي اني ان تركت السلعة او الكراء فما اعطيتك لك.
 قال الشيخ هكذا تفسير بيع العربان وفيه لغتان عربان واربان ويقال ايضل عربون واربون.
 وقد اختلف الناس في جواز هذا البيع فابطله مالك والشافعي للخبر ولما فيه من الشرط الفاسد والغرر ويدخل ذلك في اكل المال بالباطل وابطله اصحاب الراي.
 وقد روي عن ابن عمر انه اجاز هذا البيع ويروي ذلك ايضا عن عمر.
 ومال احمد بن حنبل الي القول باجازته وقال اي شء اقدر ان اقول وهذا عمر رضي الله عنه، يعني انه اجازه وضعف الحديث فيه لانه منقطع وكان رواية مالك فيه عن بلاغ.
 
  ومن باب الرجل يبيع ما ليس عنده
 قال ابو داود: حدثنا مسدد حدثنا ابو عوانة، عن ابي بشر عن يوسف بن ماهك عن حكيم بن حزام قال يا رسول الله ياتيني الرجل فيريد مني البيع ليس عندي افابتاعه له من السوق قال لا تبع ما ليس عندك.
 قوله لا تبع ما ليس عندك يريد بيع العين دون بيع الصفة، الا تري انه اجاز السلم الي الاجال وهو بيع ما ليس عند الباءع في الحال وانما نهي عن بيع ما ليس عند الباءع من قبل الغرر وذلك مثل ان يبيعه عبده الابق او جمله الشارد ويدخل في ذلك كل شء ليس بمضمون عليه مثل ان يشتري سلعة فيبيعها قبل ان يقبضها ويدخل في ذلك بيع الرجل مال غيره موقوفا علي اجازة المالك لانه يبيع ما ليس عنده ولا في ملكه وهو غرر لانه لا يدري هل يجيزه صاحبه ام لا والله اعلم.
  ومن باب شرط في بيع
 قال ابو داود: حدثنا زهير بن حرب، قال: حدثنا اسماعيل عن ايوب قال حدثني عمرو بن شعيب قال حدثني ابي عن ابيه حتي ذكر عبد الله بن عمرو بن العاص قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يحل سلف وبيع ولا شرطان في بيع ولا ربح ما لم تضمن ولا تبع ما ليس عندك.
 قال ابو داود: حدثنا مسدد، قال: حدثنا يحيي بن سعيد عن زكريا عن عامر عن جابر، قال بعته، يعني بعيرا من النبي صلي الله عليه وسلم فاشترطت حملانه الي اهلي قال في اخره تراني انما ماكستك لاذهب بجملك خذ جملك وثمنه فهما لك.
 قال الشيخ اما الحديث وقوله لا يحل سلف وبيع فهو من نوع ما تقدم
 
 بيانه فيما مضي عن نهيه عن بيعتين في بيعة وذلك مثل ان يقول له ابيعك هذا العبد بخمسين دينارا علي ان تسلفني الف درهم في متاع ابيعه منك الي اجل او يقول ابيعكه بحذا علي ان تقرضي الف درهم، ويكون معني السلف القرض وذلك فاسد لانه انما يقرضه علي ان يحابيه في الثمن فيدخل الثمن في حد الجهالة ولان كل قرض جر منفعة فهو ربا.
 واما ربح ما لم يضمن فهو ان يبيعه سلعة قد اشتراها ولم يكن قبضها فهي من ضمان الباءع الاول ليس من ضمانه فهذا لا يجوز بيعه حتي يقبضه قيكون من ضمانه.
 وقوله لا تبع ما ليس عندك فقد فسرناه قبل.
 واما قوله ولا شرطان في بيع فانه بمنزلة بيعتين وهو ان يقول بعتك هذا الثوب نقدا بدينار ونسيءة بدينارين فهذا بيع واحد تضمن شرطين يختلف المقصود منه باختلافهما وهو الثمن، ويدخله الغرر والجهالة ولا فرق في مثل هذا بين شرط واحد وبين شرطين او شروط ذات عدد في مذاهب اكثر العلماء.
 وفرق احمد بن حنبل بين شرط واحد وبين شرطين اثنين فقال اذا اشتري منه ثوبا واشترط قصارته صح البيع فان شرط عليه مع القصارة الخياطة فسد البيع، قال الشيخ ولا فرق بين ان يشترط عليه شيءا واحدا او شيءين لان العلة في ذلك كله واحدة وذلك لانه اذا قال بعتك هذا الثوب بعشرة دراهم علي ان تقصره لي فان العشرة التي هي الثمن تنقسم علي الثوب وعلي اجرة القصارة فلا يدري حينءذ كم حصة الثوب من حصة الاجارة واذا صار الثمن مجهولا بطل البيع. وكذلك هذا في الشرطين واكثر. وكل عقد جمع تجارة
 
 واجارة فسبيله في الفساد هذا السبيل وفي معناه ان تبتاع منه قفيز حنطة بعشرة دراهم علي ان يطحنه. او ان تشتري منه حمل حطب علي ان ينقله الي منزله وما اشبه ذلك مما يجمع بيعا واجارة.
 والشروط علي ضروب فمنها ما يناقض البيوع ويفسدها ومنها ما لا يلاءمها ولا يفسدها، وقد روي المسلمون عند شروطهم وثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم كل شرط ليس في كتاب الله فهوباطل. فعلم ان بعض الشروط يصح وبعضها يبطل، وقال صلي الله عليه وسلم من باع عبدا وله مال فماله للباءع الا ان يشترط المبتاع. فهذه الشروط قد اثبتها رسول الله صلي الله عليه وسلم في عقد البيع ولم يرد العقد يفسد بها فعلمت ان ليس كل شرط مبطلا للبيع.
 وجماع هذا الباب ان ينظر فكل شرط كان من مصلحة العقد او من مقتضاه فهو جاءز مثل ان يبيعه علي ان يرهنه داره او يقيم له كفيلا بالثمن فهذا من مصلحة العقد والشرط فيه جاءز. واما مقتضاه فهو مثل ان يبيعه عبدا علي ان يحسن اليه وان لا يكلفه من العمل ما لا يطيقه وما اشبه ذلك من الامور التي يجب عليه ان يفعلها، وكذلك لو قال له بعتك هذه الدار علي ان تسكنها او تسكنها من شءت وتكريها وتتصرف فيها بيعا وهبة وما اشبه ذلك مما له ان يفعله في ملكه فهذا شرط لا يقدح في العقد لان وجوده ذكرا له وعدمه سكوتا عنه في الحكم سواء.
 واما ما يفسد البيع من الشروط فهو كل شرط يدخل الثمن في حد الجهالة او يوقع في العقد او في تسليم المبيع غررا او يمنع المشتري من اقتضاء حق الملك من المبيع.
 
 فاما ما يدخل الثمن في حد الجهالة فهو ان يشتري منه سلعة ويشترط عليه نقلها الي بيته او ثوبا ويشترط عليه خياطته في نحو ذلك من الامور، وكذلك اذا باعه عبدا علي ان لا خسارة عليه، واما ما يجلب الغرر مثل ان يبيعه داره بالف درهم ويشترط فيه رضاء الجيران او رضاء زيد او عمرو او يبيعه دابة علي ان يسلمها اليه بالري او باصبهان فهذا غرر لا يدري هل يسلم الحيوان الي وقت التسليم وهل يرضي الجيران ام لا او المكان الذي شرط تسليمه فيه او لا، واما منع المشتري من مقتضي العقد فهو ان يبيعه جارية علي ان لا يبيعها او لا يستخدمها او لا يطاها ونحو ذلك من الامور فهذه شروط تفسد البيع لان العقد يقتضي التمليك واطلاق التصرف في الرقبة والمنفعة وهذه الشروط تقتضي الحجر الذي هو مناقض لموجب الملك فصار كانه لم يبعه منه او لم يملكه اياه. واما حديث جابر وقوله واشترطت حملانه الي اهلي فسنقول في تخرجه والتوفيق بينه وبين الحديث الاول ما يزول معه الخلاف علي معاني ما قلناه ان شاء الله وذلك انه قد اختلف الرواية فيه فروي شعبة بن المغيرة عن الشعبي عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم اعاره ظهر الجمل الي المدينة.
 وحدثنيه ابراهيم بن عبيد الله القصار، قال: حدثنا محمد بن اسحاق بن خزيمة، قال: حدثنا يحيي بن محمد بن السكن، قال: حدثنا يحيي بن كثير ابو غسان العنبري، قال: حدثنا شعبة عن المغيرة عن الشعبي عن جابر قال بعت النبي صلي الله عليه وسلم جملا فافقرني ظهره الي المدينة.
 قال الشيخ الافقار انما هو في كلام العرب اعارة الظهر للركوب فدل هذا علي انه لم يكن عقد شرط في نفس البيع وقد يحتمل ان يكون ذلك عدة
 
 منه اي وعده له بالركوب والعقد اذا تجرد عن الشروط لم يضره ما يعقبه بعد ذلك من هذه الامور، ويشبه ان يكون انما رواه من رواه بلفظ الشرط لانه اذا وعده الافقار والاعارة كان ذلك منه امرا لا يشك الوفاء فيه فحل محل الشروط المذكورة والامور الواجبة التي لا خلف فيها فعبر عنه بالشرط علي هذا المعني. علي ان قصة جابر اذا تاملتها علمت ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يستوف فيها احكام البيوع من القبض والتسليم وغيرهما، وانما اراد ان ينفعه ويهب له فاتخذ بيع الجمل ذريعة الي ذلك ومن اجل ذلك جري الامر فيها علي المساهلة الا تري انه قد دفع اليه الثمن الذي سماه ورد اليه الجمل يدل علي صحة ذلك؛ قوله اتراني انما ماكستك لاخذ جملك.
 وقد اختلف الناس فيمن اشتري دابة فاشترط فيها حملانا للباءع، فقال اصحاب الراي البيع باطل، واليه ذهب الشافعي، وقال الاوزاعي واحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه البيع جاءز والشرط ثابت علي ظاهر حديث جابر بن عبد الله.
 وفرق مالك بن انس بين المكان القريب والبعيد فقال ان اشترط مكانا قريبا فهو جاءز وان كان بعيدا فهو مكروه، وكذلك قال فيمن باع دارا علي ان له سكناها مدة، فقال ان كان ذلك نحو الشهر والشهرين جاز، وان كان المدة الطويلة لم يجز.
 قال الشيخ وقد بقي في هذا الباب قسم ثالث من الشروط وهو بيع الرقبة بشرط العتق، وقد اختلف العلماء في ذلك، فقال ابراهيم النخعي كل شرط في بيع فان البيع يهدمه الا ان يكون عتاقة، والي هذا ذهب الشافعي في اظهر قوليه وهو مذهبه الجديد فقال اذا باع الرجل النسمة واشترط علي المشتري
 
 عتقها ان البيع جاءز والشرط ثابت، وقال في القديم البيع جاءز والشرط باطل وهو مذهب ابن ابي ليلي وابي ثور، وقال ابو حنيفة واصحابه البيع فاسد، غير انهم قالوا ان اعتقه جاز ولزمه الثمن في قول ابي حنيفة دون القيمة، وقال صاحباه يلزمه القيمة وهذا اقيس.
 قال الشيخ وانما فرق بين العتق وبين غيره من الشروط الخصوصية بالعتق من الغلبة في الاصول والسراية في ملك الغير، الا تري ان ملك المالك يمتنع علي غيره من التصرف فيه ثم لا يمتنع من التصرف في العتق وهو اذا كان بينه وبين اخر عبد فاعتق نصيبه منه عتق نصيب شريكه عليه، وايضا فانه لا يجوز ان يبيع الرجل ملكه من ملكه ثم جازت الكتابة لما تضمنه من العتق. فاذا كانت احكامه تجري علي التخصيص لم ينكر ان تجري شروطه علي التخصيص كذلك، وحديث النهي عن بيع شرط عام وخبر العتق خاص والعام ينبء علي الخاص ويخرج عليه والله اعلم.
 وحدثني محمد بن هاشم بن هشام، قال: حدثنا عبد الله بن فيروز الديلمي، قال: حدثنا محمد بن سليم الذهلي،، قال: حدثنا عبد الوارث بن سعيد قال قدمت مكة فوجدت بها ابا حنيفة وابن ابي ليلي وابن شبرمة فسالت ابا حنيفة عن رجل باع بيعا وشرط شرطا فقال البيع باطل والشرط باطل. ثم اتيت ابن ابي ليلي فسالته فقال البيع جاءز والنشرط باطل. ثم اتيت ابن شبرمة فسالته فقال البيع جاءز والشرط جاءز فقلت يا سبحان الله ثلاثة من الفقهاء فقهاء العراق اختلفوا علي في مسالة واحدة فاتيت ابا حنيفة فاخبرته فقال ما ادري ما قالا حدثني عمرو بن شعيب عن ابيه
 
 عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع وشرط البيع باطل والشرط باطل واتيت ابن ابي ليلي واخبرته فقال ما ادري ما قالا حدثني هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالث امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اشتري بريرة فاعتقها وقال يعني اشترطي الولاء لاهلها البيع جاءز والشرط باطل. ثم اتيت ابن شبرمة فاخبرته فقال ما ادري ما قالا حدثني مسعر بن كدام عن محارب بن دثار عن جابر بن عبد الله قال بعت النبي صلي الله عليه وسلم ناقة او جملا وشرط لي حملانا الي المدينة البيع جاءز والشرط جاءز.
 قال الشيخ هذه الاحاديث كلها متفقة علي معاني ما قدمنا من البيان في ترتيب الشراءط ولخصناه من وجوهها في مواضعها.
 فاما حديث بريرة فسنتكلم عليه في موضعه من كتاب العتق فان ذلك المكان املك به وروايته من طريق ابن ابي ليلي ههنا مختلفة والفاظه منتجة وقد ذكره ابو داود علي وجهه في كتاب العتق وسنبين معناه هناك ونوضحه ان شاء الله.
  ومن باب عهدة الرقيق
 قال ابو داود: حدثنا مسلم بن ابراهيم، قال: حدثنا ابان عن قتادة عن الحسن عن عقبة بن عامر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال عهدة الرقيق ثلاثة ايام.
 قال الشيخ معني عهدة الرقيق ان يشتري العبد او الجارية ولا يشترط الباءع البراءة من العيب فما اصاب المشتري من عيب في الايام الثلاثة لم يرد الا ببينة وهكذا فسره قتادة فيما ذكره ابو داود عنه.
 قال الشيخ والي هذا ذهب مالك بن انس وقال هذا اذا لم يشترط الباءع
 
 البراءة من العيب. قال وعهدة السنة من الجنون والجذام والبرص فاذا مضت السنة فقد برء الباءع من العهدة كلها قال ولا عهدة الا في الرقيق خاصة، وهذا قول اهل المدينة ابن المسيب والزهري اعني عهدة السنة في كل داء عضال اي صعب، وكان الشافعي لا يعتبر الثلاث والسنة في شء منها وينظر الي العيب فان كان مما يحدث مثله في مثل المدة التي اشتراه فيها الي وقت الخصومة فالقول قول الباءع مع يمينه وان كان لا يمكن حدوثه في تلك المدة رده علي الباءع. وضعف احمد بن حنبل عهدة الثلاث في الرقيق، وقال لا يثبت في العهدة حديث. وقالوا لم يسمع الحسن من عقبة بن عامر شيءا والحديث مشكوك فيه فمرة قال عن سمرة ومرة قال عن عقبة.
  ومن باب فيمن اشتري عبدا فاستعمله ثم راي فيه عيبا
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن يونس، قال: حدثنا ابن ابي ذءب عن مخلد بن خفاف عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الخراج بالضمان.
 قال الشيخ معني الخراج الدخل والمنفعة ومن هذا قوله تعالي {ام تسالهم خرجا فخراج ربك خير} [المءمنون: ] ويقال للعبد اذا كان لسيده عليه ضريبة مخارج، ومعني قوله الخراج بالضمان المبيع اذا كان مما له دخل وغلة فان مالك الرقبة الذي هو ضامن الاصل يملك الخراج بضمان الاصل فاذا ابتاع الرجل ارضا فاشغلها او ماشية فنتجها اودابة فركبها او عبدا فاستخدمه ثم وجد به عيبا فله ان يرد الرقبة ولا شء عليه فيما انتفع به لانها لوتلفت ما بين مدة العقد والفسخ لكانت من ضمان المشتري فوجب ان يكون الخراج من حقه،
 
 واختلف اهل العلم في هذا فقال الشافعي ما حدث في ملك المشتري من غلة ونتاج ماشية وولد امة فكل ذلك سواء لا يرد منه شيءا ويرد المبيع ان لم يكن ناقصا عما اخذه.
 وقال اصحاب الراي اذا كان ماشية فحلبها او نخلا او شجرا فاكل ثمرها لم يكن له ان يرد بالعيب ويرجع بالارش، وقالوا في الدار والدابة والعبد الغلة له ويرد بالعيب.
 وقال مالك في اصواف الماشية وشعورها انها للمشتري ويرد الماشية الي الباءع فاما اولادها فانه يردها مع الامهات.
 واختلفوا في المبيع اذا كان جارية فوطءها المشتري ثم وجد بها عيبا، فقال اصحاب الراي تلزمه ويرجع علي الباءع بارش العيب، وكذلك قال الثوري واسحاق بن راهويه، وقال ابن ابي ليلي يردها ويرد معها مهر مثلها.
 وقال مالك ان كانت ثيبا ردها ولا يرد معها شيءا وان كانت بكرا فعليه ما نقص من ثمنها.
 وقال الشافعي ان كانت ثيبا ردها ولا شء عليه، وان كانت بكرا لم يكن له ردها ورجع بما نقصها العيب من اصل الثمن.
 وقال اصحاب الراي الغصوب علي البيوع من اجل ان ضمانها علي الغاصب فلم يجعلوا عليه رد الغلة واحتجوا بالحديث وعمومه.
 قال الشيخ والحديث انما جاء في البيع وهو عقد يكون بين المتعاقدين بالتراضي وليس الغصب يعقد عن تراض من المتعاقدين، وانما هو عدوان واصله وفروعه سواء في وجوب الرد ولفظ الحديث مبهم لان قوله الخراج بالضمان
 
 يحتمل ان يكون المعني ان ضمان الخراج بضمان الاصل. واقتضاء العموم من اللفظ المبهم ليس بالبين الجواز والحديث في نفسه ليس بالقوي، الا ان اكثر العلماء قد استعملوه في البيوع فالاحوط ان يتوقف عنه فيما سواه.
 وقال محمد بن اسماعيل هذا حديث منكر ولا اعرف لمخلد بن خفاف غير هذا الحديث.
 قال ابو عيسي الترمذي فقلت له فقد روي هذا عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها فقال انما رواه مسلم بن خالد الزنجي وهو ذاهب الحديث.
 قال ابو داود: حدثنا محمود بن خالد الفريابي،، قال: حدثنا سفيان عن محمد بن عبد الرحمن عن مخلد الغفاري، قال كان بيني وبين اناس شركة في عبد فاقتويته وبعضنا غاءب وذكر الحديث.
 قال الشيخ قوله اقتويته، معناه استخدمته.
  ومن باب اذا اختلف المتبايعان
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن يحيي بن فارس، قال: حدثنا عمر بن حفص بن غياث، قال: حدثنا ابي، عن ابي عميس قال اخبرني عبد الرحمن بن قيس بن محمد بن الاشعث عن ابيه عن جده، قال اشتري الاشعث بن قيس رقيقا من رقيق الخمس من عبيد الله بعشرين الفا فارسل عبد الله اليه في ثمنهم، فقال انما اخذتهم بعشرة الاف، فقال عبد الله فاختر رجلا يكون بيني وبينك فقال الاشعث انت بيني وبين نفسك، قال عبد الله فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول اذا
 
 اختلف البيعان وليس بينهما بينة فهو ما يقول رب السلعة او يتتاركان.
 قال وحدثنا عبد الله بن محمد النفيلي،، قال: حدثنا هشيم، قال: حدثنا ابن ابي ليلي عن القاسم بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابن مسعود فذكر معناه.
 قال الشيخ قول او يتتاركان معناه او يتفاسخان العقد.
 واختلف اهل العلم في هذه المسالة فقال مالك والشافعي يقال للباءع احلف بالله ما بعت سلعتك الا بما قلت، فان حلف الباءع قيل للمشتري اما ان تاخذ السلعة بما قال الباءع واما ان تحلف ما اشتريتها الا بما قلت فان حلف برء منها وردت السلعة علي الباءع وسواء عند الشافعي كانت السلعة قاءمة او تالفة فانهما يتحالفان ويترادان.
 وكذلك قال محمد بن الحسن ومعني يترادان اي قيمة السلعة عند الاستملاك.
 وقال النخعي والثوري والاوزاعي وابو حنيفة وابو يوسف القول قول المشتري مع يمينه بعد الاستملاك، وقول مالك قريب من قولهم بعد الاستملاك في اشهر الروايتين عنه. واحتج لهم بانه قد روي في بعض الاخبار اذا اختلف المتبايعان والسلعة قاءمة فالقول ما يقول الباءع ويترادان قالوا فدل اشتراطه قيام السلعة علي ان الحكم عند استهلاكها بخلاف ذلك.
 قال الشيخ وهذه اللفظة لا تصح من طريق النقل انما جاء بها ابن ابي ليلي وقيل انها من قول بعض الرواة، وقد يحتمل ان يكون انما ذكر قيام السلعة بمعني التغليب لا من اجل التفريق لان اكثر ما يعرض فيه النزاع ويجب معه التحالف هو حال قيام السلعة وهذا كقوله تعالي {ورباءبكم اللاتي في حجوركم من نساءكم اللاتي دخلتم بهن} [النساء: ] .
 
 فذكره الحجور ليس بشرط يتغير به الحكم ولكنه غالب الحال وكقوله {الا ان يخافا الا يقيما حدود الله} [البقرة: ] ولم يجز ذكر الخوف من مذهب اكثر الفقهاء للفرق ولكن لانه الغالب ولم يفرقوا في البيوع الفاسدة بين القاءم والتالف منها فيما يجب من رد السلعة ان كانت قاءمة والقيمة ان كانت تالفة. وهذا البيع مصيره الي الفساد لانا نرفعه من اصله اذا تحالفا ونجعله كانه لم يقع ولسنا نثبته ثم نفسخه ولوكنا فعلنا ذلك لكان في ذلك تكذيب احد الحالفين ولا معني لتكذيبه مع امكان تصديقه ويخرج ذلك علي وجه يعذر فيه مثل ان يحمل امره علي الوهم وغلبة الظن في نحو ذلك.
 واحتجوا فيه ايضا بقوله اليمين علي المدعي عليه، وهذا لا يخالف حديث التحالف لان كل واحد منهما مدع من وجه ومدعي عليه من وجه اخر وليس اقتضاء احد الحكمين منه باولي من الاخر، وقد يجمع بين الخبرين ايضا بان يجعل اليمين علي المدعي عليه اذ كانت يمين نفي وهذه يمين فيها اثبات.
 قال الشيخ وابو حنيفة لا يري اليمين في الاثبات، وقد قال به ههنا مع قيام السلعة، وقد خالف ابو ثور جماعة الفقهاء في هذه المسالة فقال القول قول المشتري مع قيام السلعة، ويقال ان هذا خلاف الاجماع مع مخالفته الحديث والله اعلم.
 وقد اعتذر له بعضهم ان في اسناد هذا الحديث مقالا فمن اجل ذلك عدل عنه.
 قال الشيخ هذا حديث قد اصطلح الفقهاء علي قبوله وذلك يدل علي ان له اصلا كما اصطلحوا علي قبول قوله لا وصية لوارث، وفي اسناده ما فيه.
 قال الشيخ وسواء عند الشافعي كان اختلافهما في الثمن او في الاجل او
 
 في خيار الشرط او في الرهن او في الضمين فانهما يتحالفان قولا بعموم الخبر وظاهره اذ ليس فيه ذكر حال من الاختلاف دون حال.
 وعند اصحاب الراي لا يتحالفان الا عند الاختلاف في الثمن.
  ومن باب الشفعة
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم عن ابن جريج، عن ابي الزببر عن جابر، قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الشفعة في كل شرك ربعة او حاءط لا يصلح ان يبيع حتي يءذن شريكه فان باع فهو احق به حتي يءذنه.
 قال الشيخ الربع والربعة المنزل الذي يربع به الانسان ويتوطنه، يقال هذا ربع وهذه ربعة بالهاء كما قالوا دار ودارة.
 وفي هذا الحديث اثبات الشفعة في الشركة وهو اتفاق من اهل العلم وليس فيه عن المقسوم من جهة اللفظ ولكن دلالته من طريق المفهوم ان لا شفعة في المقسوم كقوله الولاء لمن اعتق دلالته انه لا ولاء الا للمعتق.
 وفيه دليل علي ان الشفعة لا تجب الا في الارض والعقار دون غيرهما من العروض والامتعة والحيوان ونحوها.
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا معمر عن الزهري، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن جابر قال انما جعل رسول الله صلي الله عليه وسلم الشفعة في كل مال لم يقسم فاذا وقعت الحدود وصرفت الطرق فلا شفعة.
 قال الشيخ هذا الحديث ابين في الدلالة علي نفي الشفعة لغير الشريك من مثبته من الحديث الاول وكلمة انما تعمل بركنيها فهي مثبتة للشء نافية لما سواه،
 
 فثبت انه لا شفعة في المقسوم.
 واما قوله فاذا وقعت الحدود وصرفت الطرق فلا شفعة فقد يحتج بكل لفظة منها قوم، ان اللفظة الاولي ففيها حجة لمن لم ير الشفعة في المقسوم، واما اللفظة الاخري فقد يحتج بها من يثبت الشفعة بالطريق وان كان المبيع مقسوما.
 قال الشيخ ولا حجة لهم عندي في ذلك وانما هو الطريق الي المشاع دون المقسوم وذلك ان الطريق يكون في المشاع شاءعا بين الشركاء قبل القسمة وكل واحد منهم يدخل من حيث شاء ويتوصل الي حقه من الجهات كلها، فاذا قسم العقار بينهم منع كل واحد منهم ان يتطرق شيءا من حق صاحبه وان يدخل الي ملكه الا من حيث جعل له فمعني صرف الطرق هو هذا والله اعلم.
 ثم انه علق الحكم فيه بمعنيين احدهما وقوع الحدود وصرف الطرق معا فليس لهم ان يثبتوه باحدهما وهو نفي صرف الطرق دون نفي وقوع الحدود.
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن يحيي بن فارس، قال: حدثنا الحسن بن الربيع، قال: حدثنا ابن ادريس عن ابن جريج عن ابن شهاب، عن ابي سلمة او عن سعيد بن المسيب او عنهما جميعا، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قسمت الارض وحدت فلا شفعة فيها.
 قال الشيخ وفي هذا بيان ان الشفعة تبطل بنفس القسمة والتمييز بين الحصص بوقوع الحدود ويشبه ان يكون المعني الموجب للشفعة دفع الضرر بسوء المشاركة والدخول في ملك الشريك، وهذا المعني يرتفع بالقسمة واملاك
 
 الناس لا يجوز الاعتراض عليها بغير حجة.
 قال ابو داود: حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي، قال: حدثنا سفيان عن ابراهيم بن ميسرة سمع عمرو بن الشريد سمع ابا رافع سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول الجاراحق بسقبه.
 قال الشيخ السقب القرب يقال ذلك بالسين والصاد حميعا قال الشاعر:
 لا صقب دارها ولا امم
 وقد يحتج بهذا من يري الشفعة بالجوار وان كان مقاسما، الا ان هذا اللفظ مبهم يحتاج الي بيان وليس في الحديث ذكر الشفعة فيحتمل ان يكون اراد الشفعة، وقد يحتمل ان يكون اراد انه احق بالبر والمعونه وما في معناهما، وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم ان رجلا قال ان لي جارين الي ايهما اهدي قال الي اقربهما منك دارا او بابا.
 وقد يحتمل ان يجمع بين الخبرين فيقال ان الجار احق بسقبه اذا كان شريكا فيكون معني الحديثين علي الوفاق دون الاختلاف واسم الجار قد يقع علي الشريك لانه قد يجاور شريكه ويساكنه في الدار المشتركة كالمراة تسسي جارة لهذا المعني ويدل علي ذلك قول الاعشي يريد زوجته:
 اجارتنا بيني فانك طالقه
  … 
  … 
 كذاك امور الناس تغدو وطارقه
 وقد تكلم اهل الحديث في اسناد هذا الحديث واضطراب الرواة فيه، فقال بعضهم عن عمرو بن الشريد، عن ابي رافع، وقال بعضهم عن ابيه، عن ابي رافع وارسله بعضهم. وقال فيه قتادة عن عمرو بن شعيب عن الشريد والاحاديث التي جاءت في ان لا شفعة الا للشريك اسانيدها جياد ليس في شء منها اضطراب.
 
 قال ابو داود: حدثنا ابو الوليد الطيالسي، قال: حدثنا شعبة عن قتادة عن الحسن عن سمرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال جار الدار احق بدار الجار والارض.
 قال الشيخ وهذا ايضا قد يحتمل ان يتاول علي الجار المشارك دون المقاسم كما قلناه في الحديث الاول وقد تكلموا في اسناده، قال يحيي بن معين لم يسمع الحسن من سمرة وانما هو صحيفة وقعت اليه او كما قال، وقال غيره سمع الحسن من سمرة حديث العقيقة حسب.
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا هشيم قال اخبرنا عبد الملك عن عطاء عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الجار احق بشفعة جاره ينتظر بها وان كان غاءبا اذا كان طريقهما واحدا.
 قال الشيخ عبد الملك بن ابي سليمان لين الحديث وقد تكلم الناس في هذا الحديث. وقال الشافعي نخاف ان لا يكون محفوظا وابو سلمة حافظ، وكذلك ابو الزبير ولا يعارض حديثهما بحديث عبد الملك.
 وحكي عن شعبة انه انكر هذا الحديث وقال ان روي عبد الملك حديثا اخر مثل هذا تركت حديثه وجعله بعضهم رايا لعطاء ادرجه عبد الملك في الحديث، وقال ابو عيسي الترمذي قلت لمحمد بن اسماعيل في هذا فقال تفرد به عبد الملك، وروي عن جابر خلاف هذا.
 وحكي عن امية بن خالد عن شعبة قال قلت له ما لك لا تحدث عن عبد الملك وانت تحدث عن محمد بن عبيد الله العرزمي وسيع عبد الملك بن ابي سليمان وانه كان حسن الحديث قال من حسنه فرقت.
 قال الشيخ قد يحتمل ايضا ان يوفق بينه وبين الاحاديث المتقدمة فيتاول
 
 علي المشاع لان الطريق انما يكون واحدا علي الحقيقة في المشاع دون المقسوم.
 وقد اختلف الناس في هذه المسالة فذهب اكثر العلماء الي ان لا شفعة في المقسوم وهو قول عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان رضي الله عنهما؛ واليه ذهب اهل المدينة سعيد بن المسيب وسليمان بن يسار وعمر بن عبد العزيز والزهري وربيعة بن ابي عبد الرحمن ومالك بن انس وهو مذهب الاوزاعي والشافعي واحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه وابي ثور.
 وقال اصحاب الراي الشفعة واجبة للجار وان كان مقاسما علي اختلاف بينهم في ترتيب الجوار، الا انهم لم يختلفوا ان الشريك مقدم علي الجار المقاسم، وقالوا ان سلم الشريك في الدار فالشريك في الطريق احق من جار الدار.
 قال الشيخ وفي هذا ترك للقول بالشفعة لان الجار الملاصق اقرب من الشريك في الطريق، واستدل مالك والشافعي بقوله والشفعة فيما لم يقسم علي ان ما لا يحتمل القسم كالبءر ونحوها لا شفعة فيه.
 وقال ابو حنيفة والثوري الشفعة فيها قاءمة.
 قال الشيخ وهذا اولي لان القصد بقول الشفعة فيما لم يقسم ليس بيان ما تجب فيه الشفعة مما ينقسم او لا ينقسم؛ انما هو بيان سقوط الشفعة فيما قد قسم، فاذا كان معني الشفعة ازالة الضرر فان هذا المعني قاءم في البءر وفيما اشبهها، والي هذا ذهب ابو العباس بن سريج، فقال اذا كان ازالة الضرر فيما يمكن ازالته واجبة ففيما لا يمكن ازالته اولي.
  ومن باب الرجل يفلس فيجد الرجل متاعه بعينه عنده
 قال ابو داود: حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي عن مالك عن يحيي بن سعيد،
 
 عن ابي بكر بن محمد عن عمرو بن حزم عن عمر بن عبد العزيز، عن ابي بكر بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ايما رجل افلس فادرك الرجل متاعه بعينه فهو احق به من غيره.
 قال الشيخ وهذه سنة النبي صلي الله عليه وسلم قد قال بها كثير من اهل العلم، وقد قضي بها عثمان رضي الله عنه وروي ذلك عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه ولا يعلم لهما مخالف في الصحابة وهو قول عروة بن الزبير وبه قال مالك والاوزاعي والشافعي واحمد بن حنبل واسحاق.
 وقال ابراهيم النخعي وابو حنيفة وابن شبرمة هو اسوة الغرماء.
 وقال بعض من يحتج لقولهم هذا مخالف للاصول الثابتة ولمعانيها والمبتاع قد ملك السلعة وصارت من ضمانه فلا يجوز ان ينقض عليه ملكه، وتاولوا الخبر علي الوداءع والبيوع الفاسدة ونحوها.
 قال الشيخ والحديث اذا صح وثبت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فليس الا التسليم له وكل حديث اصل براسه ومعتبر بحكمه في نفسه فلا يجوز ان يعترض عليه بساءر الاصول المخالفة او يتذرع الي ابطاله بعدم النظير له وقلة الاشباه في نوعه وههنا احكام خاصة وردت بها احاديث، فصارت اصولا كحديث الجنين وحديث القسامة والمصراة.
 وروي اصحاب الراي حديث النبيذ وحديت القهقهة في الصلاة وهما مع ضعف سندهما مخالفان للاصول فلم يمتنعوا من قبولها لاجل هذه العلة واما نقض ملك المالك فقد جاء في غير موضع من الاصول، كالمشتري الشقص يملكه بالعقد ثم ينقض حق الشفيع ملكه فيسترجعه، وتملك المراة الصداق بنفس
 
 العقد بدليل انه لو كان عبدا فاعتقته او باعته كان العتق نافذا والبيع جاءزا ثم انه اذا طلقها الزوج قبل الدخول انتقض الملك عليها في نصفه.
 وقد يختلف المتبايعان في الثمن بعد العقد فيتحالفان ويعود الملك الي الباءع وقد يءجر داره سنة باجرة معلومة فتهدم الدار فيرد المءاجر الاجرة ويكاتب عبده ثم يعجز فيبطل العقد ويعود ملكا يتصرف فيه كما كان، وقد يقدم المرتهن بما في يده من الرهن علي ساءر الغرماء فيكون احق به ولم يستنكر شء من هذه الامور ولم يعبا بمخالفتها ساءر الاصول، وكذلك الحكم في المفلس. وقد قال الكوفيون لو وهب عبدا له علي عوض فافلس المرتهن فان رب الهبة احق بعين ماله، والموهوب منه المال مالك عندهم ملكا تاما، ولكن لاجل تعلقه بالعوض ينفق عليه ملكه، وهذا بعينه هو حكم الافلاس علي معني ما ورد به الخبر. وكذلك قالوا في المحال عليه اذا افلس رجع المحتال علي المحيل.
 واما تاويل من تاول الحديث وخرجه علي الوداءع ونحوها فانه غير مستقيم لان ذلك يعطل فاءدة الخبر اذ كان ذلك امرا معلوما من طريق العلم العام من جهة الاجماع، والخبر الخاص انما يرد لبيان حكم خاص، وابو هريرة راوي الحديث قد تاوله علي البيع الصحيح لما جاءه خصمان، فقال هذا الذي قضي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم بذلك فدل علي صحة ما ذهبنا اليه والله اعلم.
 قال ابو داود: حدثنا القعنبي عن مالك عن ابن شهاب، عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ايما رجل باع متاعا فافلس الذي ابتاعه ولم يقبض الذي باعه من ثمنه شيءا فوجد متاعه بعينه فهو احق به وان مات المشتري فصاحب المتاع اسوة الغرماء.
 
 قال الشيخ ذهب مالك الي جملة ما في هذا الحديث، وقال ان كان قبض شيءا من ثمن السلعة فهو اسوة الغرماء.
 وقال الشافعي لا فرق بين ان يكون قبض شيءا او لم يقبضه في انه اذا وجد عين ماله كان احق به.
 وقال مالك اذا مات المبتاع فوجد الباءع عين سلعته لم يكن احق بها.
 وعند الشافعي اذا مات المبتاع مفلسا والسلعة قاءمة فلصاحبها الرجوع فيها.
 وقد روي، عن ابي هريرة من غير هذا الطريق ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال من افلس او مات فوجد رجل متاعه بعينه فهو احق به. وقد ذكره ابو داود في هذا الباب.
 ، قال: حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا ابن ابي ذءب، عن ابي المعتمر عن عمر بن خلده، عن ابي هريرة.
 وحديث مالك الذي احتج به مرسل غير متصل.
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن عوف الطاءي،، قال: حدثنا عبد الله بن عبد الجبار الخبايري،، قال: حدثنا اسماعيل بن عياش عن الزبيدي عن الزهري، عن ابي بكر بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم وذكر الحديث وقال فيه فان كان قضاه من ثمنها شيءا فما بقي فهو اسوة الغرماء وايما امرء هلك وعنده متاع بعينه اقتضي منه شيءا او لم يقتض فهو اسوة الغرماء.
 قال الشيخ وهذا الحديث مسندا من هذا الطريق يضعفه اهل النقل في رجلين من رواته ورواه مالك مرسلا فدل انه لا يثبت مسندا ولو صح لكان
 
 متاولا علي ان الباءع مات موسرا بدليل الخبر المتقدم الذي رواه عمر بن خلدة واما اذا كان قد اقتضي شيءا من الثمن فان الشافعي لا يجعله في بقية الثمن اسوة الغرماء وذلك لان هذا الخبر لما لم يصح عنده متصلا صار الي القياس فجمع بين الامرين ولم يفرق لان الذي له الارتجاع في كل الشء كان له ذلك في بعضه كالشفيع اذا كان له ان ياخذ الشقص كله كان له ان ياخذ البعض الباقي بعد تلف البعض.
  ومن باب من احيا حسيرا
 قال ابو داود: حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا حماد قال وحدثنا موسي، قال: حدثنا ابان عن عبيد الله بن حميد بن عبد الرحمن الحميري عن الشعبي قال عن ابان ان عامر الشعبي حدثه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال من وجد دابة قد عجز عنها اهلها ان يعلفوها فسيبوها فاخذها فاحياها فهي له قال في حديث ابان قال عبيد الله فقلت عمن قال عن غير واحد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال الشيخ وهذا الحديث مرسل وذهب اكثر الفقهاء الي ان ملكها لم يزل عن صاحبها بالعجز عنها وسبيله سبيل اللقطة فاذا جاء ربها وجب علي واجدها رد ذلك عليه.
 وقال احمد بن حنبل واسحاق هي لمن احياها اذا كان صاحبها تركها مهلكة واحتج اسحاق بحديث الشعبي هذا وقال عبيد الله بن الحسن قاضي البصرة فيها وفي النواة التي يلقيها من ياكل التمران قال صاحبها لم ابحها للناس فالقول قوله ويستحلف ان لم يكن اباحها للناس.
 
  ومن باب الرهن
 قال ابو داود: حدثنا هناد عن ابن المبارك عن زكريا عن الشعبي، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال لبن الدر يحلب بنفقته اذا كان مرهونا وعلي الذي يركب ويحلب النفقة.
 قال الشيخ قوله وعلي الذي يحلب ويركب النفقة كلام مبهم ليس في نفس اللفظ منه بيان من يركب ويحلب من الراهن او المرتهن او العدل الموضوع علي يده الرهن.
 وقد اختلف اهل العلم في تاويله فقال احمد بن حنبل للمرتهن ان ينتفع من الرهن بالحلب والركوب بقدر النفقة، وكذلك قل له اسحاق بن راهويه.
 وقال احمد بن حنبل ليس له ان ينتفع منه بشء غيرهما.
 وقال ابو ثور اذا كان الراهن ينفق عليه لم ينتفع به المرتهن وان كان الراهن لا ينفق عليه وتركه في يد المرتهن فانفق عليه فله ركوبه واستخدام العبد، قال وذلك لقوله وعلي الذي يحلب ويركب النفقة.
 وقال الشافعي منفعة الرهن للراهن ونفقته عليه، والمرتهن لا ينتفع بشء من الرهن خلا الاحتفاط به للوثيقة.
 وعلي هذا تاول قوله الرهن مركوب ومحلوب يري انه منصرف الي الراهن الذي هو مالك الرقبة.
 وقد روي نحو من هذا عن الشعبي وابن سيرين.
 وفي قوله الرهن مركوب ومحلوب دليل علي انه من اعار الراهن او اكراه
 
 من صاحبه لم يفسخ الرهن.
 قال الشيخ رحمه الله وهذا اولي واصح لان الفروع تابعة لاصولها والاصل ملك الراهن، الا تري انه لو رهنه وهو يسوي ماءة، ثم زاد حتي صار يسوي ماءتين ثم رجعت قيمته الي عشرة ان ذلك كله في ملك الراهن.
 ولم يختلفوا ان للمرتهن مطالبة الراهن بحقه مع قيام الرهن في يده ولانه لا يجوز للمرتهن ان يجحد المال في هذه الحال ولو كان الرهن عبدا فمات كان علي الراهن كفنه، فدل ذلك علي ثبوت ملكه عليه وان كان ممنوعا من اتلافه لما يتعلق به من حق المرتهن ولو جاز للمرتهن ان يركب ويحلب بقدر النفقة لكان ذلك معاوضة مجهول بمجهول وذلك غير جاءز فدل علي صحة تاول من تاوله علي الراهن.
 وقد روي الشافعي في هذا ما يءكد قوله حديث الاصم.
 قال اخبرنا الربيع، قال: حدثنا الشافعي، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل بن ابي فديك عن ابن ابي ذءب عن الزهري عن سعيد بن المسيب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لا يغلق الرهن من صاحبه الذي رهنه له غنمه وعليه غرمه، قال ووصله ابن المسيب، عن ابي هريرة من حديث ابن ابي انيسة.
 ففي هذا ما دل علي صحة قول من ذهب الي ان دره وركوبه للراهن دون المرتهن، فاما قوله لا يغلق الرهن معناه انه لا يستغلق ولا ينعقد حتي لا يفك والغلق الفكاك، وحقيقته ان الرهن وثيقة في يد المرتهن يترك في يده الي غاية
 
 يكون مرجعها الي الراهن وليس كالبيع يستغلق فيملك حتي لا يفك.
 وقوله الرهن من صاحبه، معناه الرهن لصاحبه، والعرب تضع من موضع اللام قال الشاعر:
 امن ال ليلي عرفت الديارا ... ابجنب الشقيق خلا قفارا
 وكقول زهير:
 * امن ام اوفي دمنة لم تكلم *
 واذا كان الرهن من ملك صاحبه كان تلفه من ملكه دون ملك المرتهن.
 وفي قوله له غنمه دليل علي انه يملك من غنمه وهو دره وولده وساءرمنافعه ما لا يملك من الاصل في الحال، ولولا ذلك لم يكن لهذا التفصيل معني ولا كان فيه فاءدة اذ كان معلوما ان الفروع تابعة في الملك لاصولها ولاحقة في الحكم بها.
 وفيه دليل علي ان المنافع غير داخلة في الرهن. وفيه دليل ان استدامة القبض ليس بشرط في الرهن، وذلك ان الراهن لا يركبها الا وهي خارجة من قبض المرتهن غير انه لا يركبها الا نهارا ويردها بالليل الي المرتهن ولا يسافر بها.
 وقد اختلف الفقهاء فيما يحدث للرهن من نماء او نتاج وثمرة هل يدخل في الرهن ام لا.
 فقال اصحاب الراي الولد والنتاج والثمرة رهن مع الاصل، الا انهم فرقوا بين الرهن والولد في الضمان فقالوا الرهن مضمون والولد الحادث بعد الرهن غير مضمون.
 وقال الشافعي النماء المتميز من الرهن لا يدخل في الرهن.
 وفي قوله وعليه غرمه دليل علي ان الرهن غير مضمون، وفيه دليل علي ان
 
 مءنته علي الراهن، ومعني الغرم النقص ههنا.
 وقد اختلف الناس في هذا فقال الشافعي واحمد بن حنبل هو غير مضمون وقال مالك هو غير مضمون فيما يظهر هلاكه من عقار وحيوان ونحوهما، وما كان مما لا يظهر فهو مضمون.
 وقال اصحاب الراي ان كان الرهن اكثر مما رهن به فهلك بما فيه والمرتهن امين في الفضل، وان كان اقل رد عليه النقصان وكذلك قال سفيان الثوري وهو قول النخعي، واحتجوا بما روي عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه انه قال في الرهن يترادان الفضل فان اصابته جاءحة برء.
 وليس يصح عن النبي صلي الله عليه وسلم في ضمان الرهن حديث، وقد روي شريح والحسن والشعبي ذهبت الرهان بما فيها.
 قال الشيخ ذكر ابو داود في هذا الباب حديثا لا يدخل في ابواب الرهن.
 ، قال: حدثنا زهير بن حرب وعثمان بن ابي شيبة قالا: حدثنا جرير عن عمارة بن القعقاع، عن ابي زرعة بن عمرو بن جرير ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان من عباد الله لاناسا ما هم بانبياء ولا شهداء يغبطهم الانبياء والشهداء يوم القيامة مكانهم من الله، قالوا يا رسول الله صلي الله عليه وسلم فخبرنا من هم، قال هم قوم تحابوا بروح الله علي غير ارحام بينهم ولا اموال يتعاطونها وذكر الحديث.
 
 قال الشيخ قوله تحابوا بروح الله فسروه القران، وعلي هذا يتاول قوله: {وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا} [الشوري: ] وسماه روحا والله اعلم لان القلوب تحيي به كما تكون حياة النفوس والابدان بالارواح.
  ومن باب الرجل ياكل من مال ولده
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن كثير قال اخبرنا سفيان عن منصور عن ابراهيم عن عمارة بن عمير عن عمته عن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ان من اطيب ما اكل الرجل من كسبه وولده من كسبه.
 قال الشيخ فيه من الفقه ان نفقة الوالدين واجبة علي الولد اذا كان واجدا لها، واختلفوا في صفة من تجب لهم النفقة من الاباء والامهات، فقال الشافعي انما يجب ذلك للاب الفقير الزمن فان كان له مال او كان صحيح البدن غير زمن فلا نفقة له عليه.
 وقال ساءر الفقهاء نفقة الوالدين واجبة علي الولد ولا اعلم احدا منهم اشترط فيها الزمانة كما اشترطها الشافعي.
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن المنهال حدثنا يزيد بن زريع، قال: حدثنا حبيب المعلم عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان لي مالا وولدا وان والدي يجتاح مالي، قال انت ومالك لوالدك ان اولادكم من اطيب كسبكم فكلوا من كسب اولادكم.
 قال الشيخ قوله يجتاح مالي، معناه يستاصله وياتي عليه، والعرب تقول جاحهم الزمان، واجتاحهم اذا اتي علي اموالهم، ومنه الجاءحة وهي الافة التي تصيب المال فتهلكه.
 
 ويشبه ان يكون ما ذكره الساءل من اجتياح والده ماله انما هو سبب النفقة عليه، وان مقدارما يحتاج اليه للنفقة عليه شء كثير لا يسعه عفو ماله والفضل منه الا بان يجتاح اصله وياتي عليه فلم يعذره النبي صلي الله عليه وسلم ولم يرخص له في ترك النفقة عليه، وقال له انت ومالك لوالدك، علي معني انه اذا احتاج الي مالك اخذ منك قدر الحاجة كما ياخذ من ماله نفسه واذا لم يكن لك مال وكان لك كسب لزمك ان تكتسب وتنفق عليه، فاما ان يكون اراد به اباحة ماله وخلاه واعتراضه حتي يجتاحه وياتي عليه لا علي هذا الوجه فلا اعلم احدا ذهب اليه من الفقهاء والله اعلم.
  ومن باب الرجل يجد عين ماله عند رجل
 قال ابو داود: حدثنا عمرو بن عوف،، قال: حدثنا هشيم عن موسي بن الساءب عن قتادة عن الحسن عن سمرة بن جندب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من وجد عين ماله عند رجل فهو احق به ويتبع البيع من باعه.
 قال الشيخ هذا في الغصوب ونحوها اذا وجد ماله المغصوب والمسروق عند رجل كان له ان يخاصمه فيه وياخذ عين ماله منه ويرجع الماخوذ منه علي من باعه اياه.
  ومن باب الرجل ياخذ حقه من تحت يده
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن يونس،، قال: حدثنا زهير،، قال: حدثنا هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها ان هندا ام معاوية جاءت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت ان ابا سفيان رجل شحيح وانه لا يعطيني ما يكفيني وبني فهل علي من جناح ان اخذ من ماله شيءا قال خذي
 
 ما يكفيك وبنيك بالمعروف.
 قال الشيخ فيه من الفقه وجوب نفقة النساء علي ازواجهن ووجوب نفقة الاولاد علي الاباء، وفيه ان النفقة انما هي علي قدر الكفاية، وفيه جواز ان يحكم الحاكم بعلمه وذلك انه لم يكلفها البينة فيما ادعته من ذلك اذ كان قد علم رسول الله صلي الله عليه وسلم ما بينهما من الزوجية وانه كان كالمستفيض عندهم بخل ابي سفيان وما كان نسب اليه من الشح.
 وفيه جواز الحكم علي الغاءب، وفيه جواز ذكر الرجل ببعض ما فيه من العيوب اذا دعت الحاجة اليه. وفيه جواز ان يقضي الرجل حقه من مال عنده لرجل له عليه حق يمنعه منه وسواء كان ذلك من جنس حقه او من غير جنس حقه وذلك لان معلوما ان منزل الرجل الشحيح لا يجمع كل ما يحتاج اليه من النفقة والكسوة وساءر المرافق التي تلزمه لهم ثم اطلق اذنها في اخذ كفايتها وكفاية اولادها من ماله ويدل علي صحة ذلك قولها في غير هذه الرواية ان ابا سفيان رجل شحيح وانه لا يدخل علي بيتي ما يكفيني وولدي.
 قال الشيخ وقد استدل بعضهم من معني هذا الحديث علي وجوب نفقة خادم المراة علي الزوج قال وذلك ان ابا سفيان رجل رءيس في قومه ويبعد ان يتوهم عليه ان يمنع زوجته نفقتها ويشبه ان يكون ذلك منه في نفقة خادمها فوقعت الاضافة في ذلك اليها اذ كانت الخادم داخلة في ضمنها ومعدودة في جملتها والله اعلم.
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن العلاء واحمد بن ابراهيم قالا: حدثنا طلق بن غنام عن شريك قال ابن العلاء وقيس، عن ابي حصين، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اد الامانة الي من اءتمنك ولا 
 
 تخن من خانك.
 قال الشيخ وهذا الحديث يعد في الظاهر مخالفا لحديث هند وليس بينهما في الحقيقة خلاف وذلك لان الخاءن هو الذي ياخذ ما ليس له اخذه ظلما وعدوانا فاما من كان ماذونا له في اخذ حقه من مال خصمه واستدراك ظلامته منه فليس بخاءن وانما معناه لا تخن من خانك بان تقابله بخيانة مثل خيانته وهذا لم يخنه لانه يقبض حقا لنفسه والاول يغتصب حقا لغيره. وكان مالك بن انس يقول اذا اودع رجل رجلا الف درهم فجحدها المودع ثم اودعه الجاحد الفا لم يجز له ان يجحده. قال ابن القاسم صاحبه اظنه ذهب الي هذا الحديث.
 وقال اصحاب الراي يسعه ان ياخذ الالف قصاصا عن حقه لو كان بدله حنطة او شعيرا لم يسعه ذلك لان هذا بيع وان اذا كان مثله فهو قصاص.
 وقال الشافعي يسعه ان ياخذه عن حقه في الوجهين جميعا واحتج بخبر هند.
  ومن باب قبول الهدايا
 قال ابو داود: حدثنا علي بن بحر، قال: حدثنا عيسي بن يونس عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقبل الهدية ويثيب عليها.
 قال الشيخ قبول النبي صلي الله عليه وسلم الهدية نوع من الكرم وباب من حسن الخلق يتالف به القلوب، وقد روي عنه صلي الله عليه وسلم انه قال تهادوا تحابوا، وكان اكل الهدية شعارا له وامارة من اماراته ووصف في الكتب المتقدمة بانه قبل الهدية ولا ياكل الصدقة، وانما صانه الله سبحانه عن الصدقة وحرمها عليه لانها اوساخ الناس وكان صلي الله عليه وسلم اذا قبل الهدية اثاب عليها لءلا يكون لاحد عليه يد
 
 ولا يلزمه له منة، وقد قال الله عز وجل {لا اسالكم عليه اجرا} [الشوري: ] فلو كان يقبلها ولا يثيب عليها لكانت في معني الاجر، وهدية الولاة والحكام رشوة وهو صلي الله عليه وسلم رءيسهم وسيدهم فلم يجز له ان ياخذ ولا يعطي وان يقبل ولا يثيب.
 وقال بعض العلماء في قول الله تعالي {فلا تمنن تستكثر} [المدثر: ] هذا خاص للنبي صلي الله عليه وسلم، قال ومعناه ان يهدي الشء ليعتاض اكثر منه، قال وهذا لا يحرم علي غيره كما يحرم عليه صلي الله عليه وسلم.
 وقد ذهب غير واحد من الفقهاء الي ان الهدية تقتضي الثواب وان لم يشترط واستدل في ذلك بالحديث الذي يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه اهدي له اعرابي فاثابه فلم يرض، فقال صلي الله عليه وسلم لقد هممت ان لا اتهب الا من قرشي او انصاري او دوسي، وقد ذكره ابو داود بمعناه في هذا الباب.
 ومنهم من حمل امر الناس في الهدية علي وجوه وجعلهم في ذلك علي ثلاث طبقات، فقال هبة الرجل ممن هو دونه كالخادم ونحوه اكرام له والطاف، وذلك غير مقتض ثوابا، وهبة الصغير لكبير طلب رفد ومنفعة والثواب فيها واجب، وهبة النظير لنظيره والغالب فيها معني التودد والتقرب، وقد قيل ان فيها ثوابا فاما اذا وهب هبة واشترط فيها الثواب فهو لازم.
 وقد ذهب بعض العلماء في ذلك الي انها عقد من عقود المعاوضات، وقال يجب ان يكون العوض معلوما واثبت فيها شراءط المبايعات من خيار الثلاث والرد بالعيب ونحوه.
 
  ومن باب الرجوع في الهدية
 قال ابو داود: حدثنا مسلم بن ابراهيم، قال: حدثنا ابان وهمام وشعبة قالوا حدثنا قتادة عن سعيد بن المسيب عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال العاءد في هبته كالعاءد في قيءه. قال همام قال قتادة ولا نعلم القء الا حراما.
 قال الشيخ هذا الحديث لفظه في التحريم عام ومعناه خاص وتفسيره في حديث ابن عمر الذي عقبه ابو داود بذكره.
 ، قال: حدثنا مسدد قال، حدثنا حسين المعلم، قال: حدثنا عمرو بن شعيب عن طاوس عن ابن عمر وابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال لا يحل لرجل ان يعطي عطية او يهب هبة فيرجع فيها الا الوالد فيما يعطي ولده.
 قال الشيخ وانما استثني الوالد لانه ليس كغيره من الاجانب والاباعد، وقد جعل رسول الله صلي الله عليه وسلم للاب حقا في مال ولده قال انت ومالك لابيك وهو اذا سرق ماله مع الغني عنه لم يقطع ولو وطء جاريته لم يحد وجعلت يده في ولايه مال الولد كيده، الا تري انه يلي عليه البيع والشراء ويقبض له واذا كان كذلك صار في الهبة منه والاسترجاع عنه في معني من وهب ولم يقبض اذا كانت يده كيده وهو مامون عليه غير متهم فيما يسترده منه فامره محمول في ذلك علي انه نوع من السياسة وباب من الاستصلاح، وليس كذلك الاجنبي ومن ليس باب من ذوي الارحام وقد يظن به التهمة والعداوة وان يكون انما دعا الي ارتجاعها عبث او موجدة في نحوها من الامور.
 وقد اختلف الناس في هذا فقال الشافعي بظاهر هذا الحديث وجعل للاب
 
 الرجوع فيما وهب لابنه ولم يجعل له الرجوع فيما وهب للاجنبي.
 وقال مالك له الرجوع فيما وهب له الا ان يكون الشء قد تغير في حاله فان تغير لم يكن له ان يرتجعه.
 وقال ابو حنيفة ليس للاب الرجوع فيما وهب لولده ولكل ذي رحم من ذوي ارحامه وله الرجوع فيما وهب للاجانب وتاولوا خبر ابن عمر علي ان له الرجوع عند الحاجة اليه والمعني في ذلك عند الشافعي انه جعل ذلك بحق الابوة والشركة التي له في ماله.
  ومن باب الرجل يفضل بعض ولده علي بعض في النحل
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا هشيم قال اخبرنا يسار قال واخبرنا مغيرة قال واخبرنا داود عن الشعبي ومجالد واسماعيل بن سالم عن الشعبي عن النعمان بن بشير قال نحلني ابي نحلا. قال اسماعيل نحله غلاما له قال فقالت له امي عمرة بنت رواحة ايت رسول الله صلي الله عليه وسلم واشهده فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فذكر ذلك لم، فقال اني نحلت ابني النعمان نحلا وان عمرة سالتني ان اشهدك علي ذلك ، فقال الك ولد سواه، قال قلت نعم قال فكلهم اعطيته مثل ما اعطيت النعمان، قال قلت لا قال فقال بعض هءلاء المحدثين هذا جور وقال بعضهم هذا تلجءة فاشهد علي هذا غيري.
 قال الشيخ واختلف اهل العلم في جواز تفضيل بعض الابناء علي بعض في النحل والبر، فقال مالك والشافعي التفضيل مكروه فان فعل ذلك نفذ، وكذلك قال اصحاب الراي.
 وعن طاوس انه قال ان فعل ذلك لم ينفذ وكذلك قال اسحاق بن راهويه
 
 وهو قول داود.
 وقال احمد بن حنبل لا يجوز التفضيل، ويحكي ذلك ايضا عن سفيان الثوري واستدل بعض من منع ذلك بقوله هذا جور، وبقوله هذا تلجءة والجور مردود والتلجءة غير جاءز ويدل علي ذلك حديثه الاخر.
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، قال: حدثنا جرير عن هشام بن عروة عن ابيه قال حدثني النعمان بن بشير قال اعطاه ابوه غلاما فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم ما هذا الغلام، قال غلام اعطانيه ابي، قال فكل اخوتك اعطي كما اعطاك، قال لا قال فاردده.
 واستدل من اجازه من رواية مالك عن الزهري عن ابن النعمان ان اباه بشير اتي به النبي صلي الله عليه وسلم فقال اني نحلت ابني هذا غلاما؛ فقال النبي صلي الله عليه وسلم اكل ولدك نحلت مثله، قال لا، قال فارجعه. حدثناه الاصم حدثنا الربيع، قال اخبرنا الشافعي عن مالك.
 قالوا فقوله ارجعه يدل بظاهره علي انه قد رده بعد خروجه عن ملكه وان للاب ان يرجع فيما وهبه لابنه بعد القبض.
 ويدل علي ذلك ايضا قوله ايسرك ان يكونوا في البر سواء فدل ان ذلك من قبيل البر واللطف لا من قبيل الوجوب واللزوم.
 قالوا ويدل علي ذلك ايضا قوله اشهد علي هذا غيري ولو لم يكن جاءزا لكانت الشهادة عليها باطلة من الناس كلهم.
 وفي الخبر دليل علي ثبوت ولاية الاب علي ابنه الصغير وعلي جواز بيعه وشراءه وقبضه له وجواز بيع ماله من نفسه.
 
 وفيه دليل علي جواز دخول الحاكم في الشهادات لانهم انما جاءوا النبي صلي الله عليه وسلم ليشهدوه علي ذلك.
 وفيه دليل علي جواز حكمه بعلمه لان ذلك هو فاءدة اشهاده، فاما قوله هذا جور فمعناه هذا ميل عن بعضهم الي بعض وعدول عن الفعل الذي هو افضل واحسن، ولا خلاف انه لو اثر بجميع ماله اجنبيا وحرمه اولاده ان فعله ماض فكيف يرد فعله في ايثار بعض اولاده علي بعض. وقد فضل ابو بكر عاءشة عنهما بجداد عشرين وسقا ونحلها اياها دون اولاده وهم عدد فدل ذلك علي جوازه وصحة وقوعه.
 وقد قال بعض اهل العلم انما كره ذلك لانه يقع في نفس المفضول بالبر شء فيمنعه ذلك من حسن الطاعه والبر، وربما كان سببا لعقوق الولد وقطيعة الرحم بينه وبين اخوته.
 وذهب قوم الي انه لا يجوز ان يسوي بين اولاده الذكران والاناث في البر والصلة ايام حياته ولكن يفضل ويقسم علي سهام الميراث وروي ذلك عن شريح.
 واليه ذهب احمد بن حنبل واسحاق بن راهويه واحتج من راي التسوية بين الذكر والانثي بقوله اليس يسرك ان يكونوا في البر واللطف سواء قال نعم اي فسو كذلك في العطية بينهم وقالوا ولم يستثن ذكرا من انثي.
 قال الشيخ ونقل محمد بن اسحاق في سيره ان بشيرا لم يكن له ابنة يومءذ وفعل ابي بكر في تقديم عاءشة وتفضيلها بعشرين وسقا يءيد المذهب الاول.
  ومن باب عطية المراة بغير اذن زوجها
 قال ابو داود: حدثنا ابو كامل، قال: حدثنا
 
 خالد بن الحارث، قال: حدثنا حسين عن عمرو بن شعيب ان اباه اخبره عن عبد الله بن عمرو ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لا يجوز لامراة عطية الا باذن زوجها.
 قال الشيخ هذا عند اكثر العلماء علي معني حسن العشرة واستطابة نفس الزوج بذلك الا ان مالك بن انس قال ترد ما فعلت من ذلك حتي ياذن الزوج.
 قال الشيخ ومحتمل ان يكون ذلك في غير الرشيد وقد ثبت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال للنساء تصدقن فجعلت المراة تلقي القرط والخاتم وبلال يتلقاها بكساءه وهذه عطية بغير اذن ازواجهن.
  ومن باب العمري والرقبي
 قال ابو داود: حدثنا مءمل بن الفضل الحراني قال، حدثنا محمد بن شعيب قال اخبرني الاوزاعي عن الزهري عن عروة عن جابر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال من اعمر عمري فهي له ولعقبه يرثها من يرثه من عقبه.
 قال الشيخ العمري ان يقول الرجل لصاحبه اعمرتك هذه الدار ومعناه جعلتها لك مدة عمرك فهذا اذا اتصل به القبض كان تمليكا لرقبة الدار واذا ملكها في حياته وجاز له التصرف فيها ملكها بعده وارثه الذي يرث ساءر املاكه وهذا قول الشافعي وقول اصحاب الراي.
 ويحكي عن مالك انه قال العمري تمليك المنفعة دون الرقبة فان جعلها عمري له فهي له مدة عمره لا تورث فان جعلها له ولعقبه بعده كانت منفعته ميراثا لاهله.
 قال الشيخ وفي قوله صلي الله عليه وسلم فهي له ولعقبه بيان وقوع الملك في الرقبة والمنفعة
 معا ويءكد ذلك حديث الاخر من طريق مالك نفسه وقد رواه ابو داود في هذا الباب.
 
 ، قال: حدثنا محمد بن يحيي ومحمد بن المثني قالا: حدثنا بشر بن عمر، قال: حدثنا مالك عن ابن شهاب، عن ابي سلمة عن جابر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ايما رجل اعمر عمري له ولعقبه فانها للذي يعطاها لا ترجع الي الذي اعطاها لانه اعطي عطاء وقعت فيه المواريث.
 قال الشيخ لا عذر لمالك بعد هذا والله اعلم.
 قال ابو داود: حدثنا اسحاق بن اسماعيل، قال: حدثنا سفيان عن ابن جريج عن عطاء عن جابر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لا ترقبوا ولا تعمروا فمن ارقب شيءا او اعمره فهو لورثته.
 قال الشيخ والرقبي ان يرقب كل واحد منهما موت صاحبه فيكون الدار التي جعلها رقبي لاخر من بقي منهما.
 وقال ابو حنيفة العمري موروثة والرقبي عارية وعند الشافعي الرقبي موروثة كالعمري وهو حكم ظاهر الحديث.
  ومن باب تضمين العارية
 قال ابو داود: حدثنا مسدد، قال: حدثنا يحيي عن ابن ابي عروبة عن قتادة عن الحسن عن سمرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال علي اليد ما اخذت حتي تءدي ثم ان الحسن نسي قال هو امينك لا ضمان عليه.
 قال الشيخ في هذا الحديث دليل علي ان العارية مضمونة وذلك ان علي كلمة الزام واذا حصلت اليد اخذه صار الاداء لازما لها والاداء قد يتضمن العين اذا كادت موجودة والقيمة اذا صارت مستهلكة ولعله املك بالقيمة منه بالعين.
 قال ابو داود: حدثنا الحسن بن محمد وسلمة بن شبيب قالا: حدثنا يزيد بن
 
 هارون قال اخبرنا شريك عن عبد العزيز بن رفيع عن امية بن صفوان بن امية عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم استعار منه ادراعا يوم حنين فقال اغصبا يا محمد قال لا بل عارية مضمونة.
 قال الشيخ وهذا يءكد ضمان العارية وفي قوله عارية مضمونة بيان ضمان قيمتها اذا تلفت لان الاعيان لا تضمن ومن تاوله علي انها تءدي ما دامت باقية فقد ذهب عن فاءدة الحديث.
 وقال قوم اذا اشترط ضمانها صارت مضمونة فان لم يشترط لم يضمن وهذا القول غير مطابق لمذاهب الاصول والشء اذا كان حكمه في الاصل علي الامانة فان الشرط لا يغيره عن حكم اصله الا تري ان الوديعة لما كانت امانة كان شرط الضمان فيها غير مخرج لها عن حكم اصلها وانما كان ذكر الضمان في حديث صفوان لانه كان حديث العهد بالاسلام جاهلا باحكام الدين فاعلمه رسول الله صلي الله عليه وسلم ان من حكم الاسلام ان العواري مضمونة ليقع له الوثيقة بانها مردودة عليه غير ممنوعة منه في حال.
 قال ابو داود: حدثنا عبد الوهاب بن نجدة الحوطي، قال: حدثنا ابن عياش عن شرحبيل بن مسلم قال سمعت ابا امامة يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول العارية مءداة والمنحة مردودة والدين مقضي والزعيم غارم.
 قال الشيخ قوله مءداة قضية الزام في اداءها عينا حال القيام وقيمة عند التلف وقوله المنحة مردودة فان المنحة هي ما يمنحه الرجل صاحبه من ارض يزرعها مدة ثم يردها او شاة يشرب درها ثم يردها علي صاحبها او شجرة ياكل ثمرتها وجملتها انها تمليك المنفعة دون الرقبة وهي من معني العواري وحكمها الضمان كالعارية.
 
 وفيه دليل علي ان المنحة اذا كانت مما ينقل ويلزم في نقلها مءنة من كراء او اجرة فان جميع ذلك علي الممنوح له لانه قد اشترط عليه ردها وهي لا تكون مردودة حتي تصل الي صاحبها. والزعيم الكفيل والزعامة الكفالة ومنه قيل لرءيس القوم الزعيم لانه هو المتكفل بامورهم.
 وقد اختلف الناس في تضمين العارية فروي عن علي وابن مسعود رضي الله عنهما سقوط الضمان فيها وقال شريح والحسن وابراهيم لا ضمان فيها واليه ذهب سفيان الثوري واصحاب الراي واسحاق بن راهويه.
 وروي عن ابن عباس وابي هريرة انهما قالا هي مضمونة وبه قال عطاء والشافعي واحمد بن حنبل. وقال مالك بن انس ما ظهر هلاكه كالحيوان ونحوه غير مضمون وما خفي هلاكه من ثوب ونحوه فهو مضمون.
  ومن باب من افسد شيءا يضمن مثله
 قال ابو داود: حدثنا مسدد، قال: حدثنا يحيي عن سفيان قال حدثني فليت العامري عن جسرة بنت دجاجة قالت: قالت عاءشة رضي الله عنها ما رايت صانعا طعاما مثل صفية صنعت طعاما لرسول الله صلي الله عليه وسلم فبعثت به فاخذني افكل فكسرت الاناء فقلت يا رسول الله ما كفارة ما صنعت قال اناء مثل اناء وطعام مثل طعام.
 قال الشيخ يشبه ان يكون هذا من باب المعونة والاصلاح دون بت الحكم بوجوب المثل فان القصعة والطعام المصنوع ليس لهما مثل معلوم. ثم ان هذا طعام واناء حملا من بيت صفية وما كان في بيوت ازواجه من طعام ونحوه فان
 
 الظاهر منه والغالب عليه انه ملك رسول الله صلي الله عليه وسلم وللمرء ان يحكم في ملكه وفيما تحت يده مما يجري مجري الاملاك فيما يراه ارفق الي الصلاح واقرب وليس ذلك من باب ما يحمل عليه الناس من حكم الحكام في ابواب الحقوق والاموال، وفي اسناد الحديث مقال ولا اعلم احدا من الفقهاء ذهب الي انه يجب في غير المكيل والموزون مثل الا ان داود يحكي عنه انه اوجب في الحيوان المثل واوجب في العبد العبد، وفي العصفور العصفور وشبهه بحمار الصيد.
 قال الشيخ والذي ذهب اليه في ذلك خلاف مذاهب عامة العلماء والحكم في جزاء الصيد حكم خاص في التقييد وحقوق الله تعالي تجري فيها المساهلة ولا تحمل علي الاستقصاء وكمال الاستيفاء كحقوق الادميين، وقد اوجب النبي صلي الله عليه وسلم في المعتق شركا له في عبد القيمة لا المثل فدل هذا علي فساد ما ذهب اليه والافكل الرعدة.
  ومن باب المواشي تفسد زرع قوم
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن محمد بن ثابت المروزي،، قال: حدثنا عبد الرزاق اخبرنا معمر عن الزهري عن حرام بن محيصة عن ابيه ان ناقة للبراء بن عازب دخلت حاءط رجل فافسدت فقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي اهل الاموال حفظها بالنهار وعلي اهل المواشي حفظها بالليل.
 قال الشيخ وهذه سنة لرسول الله صلي الله عليه وسلم خاصة في هذا الباب، ويشبه ان يكون انما فرق بين الليل والنهار في هذا لان في العرف ان اصحاب الحواءط والبساتين يحفظونها بالنهار ويوكلون بها الحفاظ والنواطير. ومن عادة اصحاب المواشي ان يسرحوها بالنهار ويردونها مع الليل الي المراح فمن خالف هذه العادة
 
 كان به خارجا عن رسوم الحفظ الي حدود التقصير والتضييع فكان كمن القي متاعه في طريق شارع او تركه في غير موضع حرز فلا يكون علي اخذه قطع.
 وبالتفريق بين حكم الليل والنهار قال الشافعي.
 وقال اصحاب الراي لا فرق بين الامرين ولم يجعلوا علي اصحاب المواشي غرما، واحتجوا بقول العجماء جبار.
 قال الشيخ وحديث العجماء جبار عام وهذا حكم خاص والعام ينبء علي الخاص. ويرد اليه فالمصير في هذا الي حديث البراء والله اعلم.
  كتاب النكاح
  ومن باب التحريض علي النكاح
 قال ابو داود: حدثنا عثمان بن ابي شيبة، قال: حدثنا جرير عن الاعمش عن ابراهيم عن علقمة قال اني لامشي مع عبد الله بن مسعود بمني اذ لقيه عثمان فاستحلاه فلما راي عبد الله ان ليست له حاجة قال لي تعال يا علقمة فجءت فقال له عثمان الا نزوجك يا ابا عبد الرحمن بجارية بكرا لعله يرجع اليك عن نفسك ما كنت تعهد، فقال عبد الله لءن قلت ذلك لقد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول من استطاع منكم الباءة فليزوج فانه اغض للبصر واحصن للفرج ومن لم يستطع منكم فعليه بالصوم فانه له وجاء.
 قال الشيخ الباءة كناية عن النكاح، واصل الباءة الموضع الذي ياوي اليه الانسان، ومنه اشتق مباءة الغنم وهو المراح الذي تاوي اليه عند الليل، والوجاء رض الانثيين والخصا نزعهما.
 
 وفيه من الفقه استحباب النكاح لمن تاقت اليه نفسه، وفيه دليل علي ان النكاح غير واجب، ويحكي عن بعض اهل الظاهر انه كان يراه علي الوجوب وفيه دليل علي جواز التعالج لقطع الباءة بالادوية ونحوها.
 وفيه دليل علي ان المقصود في النكاح الوطء وان الخيار في العنة واجب.
  ومن باب ما يءمر من ترويج ذات الدين
 قال ابو داود: حدثنا مسدد، قال: حدثنا يحيي بن سعيد قال حدثني عبيد الله قال حدثني سعيد بن ابي سعيد عن ابيه، عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال تنكح النساء لاربع لمالها ولحسبها ولدينها ولجمالها فاظفر بذات الدين تربت يداك.
 قال الشيخ فيه من الفقه مراعاة الكفاءة في المناكح وان الدين اولي ما اعتبر فيها.
 وقوله تربت يداك كلمة معناها الحث والتحريض واصل ذلك في الدعاء علي الانسان، يقال ترب الرجل اذا افتقر واترب اذا اثري وايسر، والعرب تطلق ذلك في كلامها ولا يقصد بها وقوع الامر.
 وزعم بعض اهل العلم ان القصد به في هذا الحديث وقوع الامر وتحقيق الدعاء . واخبرني بعض اصحابنا عن ابن الانباري احسبه رواه عن الزهري انه قال انما قال النبي صلي الله عليه وسلم له ذلك لانه راي ان الفقر خير من الغني.
 واختلف العلماء في تحديد الكفاءة فقال مالك بن انس الكفاءة في الدين واهل الاسلام كلهم بعضهم لبعض اكفاء وهو غالب مذهب الشافعي، وقد اعتبر فيها ايضا الحرية وربما اعتبر غير ذلك ايضا.
 وقد روي معني قول مالك عن عمر بن الخطاب وعبد الله بن مسعود وعبيد بن عمير وعمر بن عبد العزيز وابن سيرين وابن عون وحماد بن ابي سليمان.
 
 وقال سفيان الثوري الكفاءة الدين والحسب، وكان يري التفريق اذا نكح المولي عربية، وكذلك قال احمد بن حنبل.
 وقال اصحاب الراي قريش بعضهم لبعض اكفاء وكل من كان من الموالي له ابوان او ثلاثة في الاسلام فبعضهم لبعض اكفاء، واذا اعتق عبد او اسلم ذمي فانه ليس بكفء لامراة لها ابوان او ثلاثة في الاسلام من الموالي. واذا تزوجت المراة غير كفء فسلم احد من الاولياء فليس لمن بقي من الاولياء ان يفرقوا بينهما.
 وروي عن ابن عباس انه لم ير المولي كفءا للعربية، وروي مثل ذلك عن سلمان الفارسي.
  ومن باب تزويج الابكار
 قال ابو داود: كتب الي حسين بن حريث المروزي حدثنا الفضل بن موسي عن الحسين بن واقد عن عمارة بن ابي حفصة عن عكرمة عن ابن عباس قال جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال ان امراتي لا تمنع يد لامس، قال غربها قال اخاف ان تتبعها نفسي، قال فاستمتع منها.
 قال الشيخ قوله لا تمنع يد لامس، معناه الريبة وانها مطاوعة لمن ارادها لا ترد يده وقوله غربها معناه ابعدها يريد الطلاق واصل الغرب البعد.
 وفيه دليل علي جواز نكاح الفاجرة وان كان الاختيار غير ذلك.
 واما قوله {والزانية لا ينكحنها الا زان او مشرك وحرم ذلك علي المءمنين} [النور: ] فانما نزلت في امراة من الكفار خاصة وهي بغي بمكة يقال لها عناق، فاما الزانية المسلمة فان العقد عليها لا يفسخ.
 ومعني قوله فاستمتع منها اي لا تسمها الا بقدر ما تقضي متعة النفس منها
 
 ومن وطءها والاستمتاع من الشء الانتفاع به الي مدة، ومن هذا نكاح المتعة الذي حرمه رسول الله صلي الله عليه وسلم ومنه قوله تعالي {انما هذه الحياة الدنيا متاع} [غافر: ] اي متعة الي حين ثم تنقطع.
  ومن باب الرجل يعتق امته ثم يتزوجها
 قال ابو داود: حدثنا عمر بن عون، قال: حدثنا ابو عوانة عن قتادة وعبد العزيز بن صهيب عن انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم اعتق صفية وجعل عتقها صداقها.
 قال الشيخ قد ذهب غير واحد من العلماء الي ظاهر هذا الحديث وراوا ان من اعتق امة كان له ان يتزوجها بان يجعل عتقها عوضا عن بعضها، وممن قال ذلك سعيد بن المسيب والحسن البصري وابراهيم النخعي والزهري وهو قول احمد بن حنبل واسحاق بن راهويه ويحكي ذلك ايضا عن الاوزاعي.
 وكره ذلك مالك بن انس وقال هذا لا يصلح، وكذلك قال اصحاب الراي.
 وقال الشافعي اذا قالت الامة اعتقني علي ان انكحك وصداقي عتقي فاعتقها علي ذلك فلها الخيار في ان تنكح او تدع ويرجع عليها بقيمتها فان نكحته ورضيت بالقيمة التي عليها فلا باس.
 وتاول هذا الحديث من لم يجز النكاح علي انه خاص للنبي صلي الله عليه وسلم اذ كانت له خصاءص في النكاح ليست لغيره وقال بعضهم معناه انه لم يجعل لها صداقا؛ وانما كانت في معني الموهونه التي كان النبي صلي الله عليه وسلم مخصوصا بها، الا انها لما استبيح نكاحها بالعتق صار العتق كالصداق لها وهذا كقول الشاعر:
 * وامهرن ارماحا من الحظ ذبلا *
 اي استبحن بالرماح فصرن كالمهيرات، وكقول الفرزدق.
 
 وذات حليل انكحتنا رماحنا ... حلالا لمن يبني بها لم تطلق
 واحتج اهل المقالة الاولي بانها لو قالت طلقني علي اني اخيط لك ثوبا لزمها ذلك اذا طلقها: فكذلك اذا قالت اعتقني علي ان انكحك.
 وحكوا عن احمد بن حنبل انه قال لا خلاف ان صفية كانت زوجة النبي صلي الله عليه وسلم ولم ينقل من نكاحها غير هذه اللفظة فدل انها سبب النكاح.
 قال الشيخ واجاب عن الفصل الاول بعض من خالفهم فقال انما صح هذا في الثوب لانه فعل والفعل يثبت في الذمة كالعين والنكاح عقد والعقد لا يثبت في الذمة والعتق علي النكاح كالسلم فيه ولو اسلم رجل امراة عشرة دراهم علي ان يتزوج بها لم يصح كذلك هذا.
 فاما الفصل الاخر وهو ما حكي عن احمد فقد يحتمل ان يكون ذلك خصوصا للنبي صلي الله عليه وسلم ويحتمل ان يكون صلي الله عليه وسلم قد استانف عقد النكاح عليها ولم ينقل ذلك مقرونا بالحديث لان من سنته صلي الله عليه وسلم ان النكاح لا ينعقد الا بالكلام او بما يقوم مقامه من الايماء في الاخرس ونحوه، ويحمل ما خفي من ذلك علي حكم ما ظهر، وروي انه نكحها وجعل عتقها صداقها فان ثبت ذلك فلا حاجة بنا معه الي التاويل والله اعلم.
  ومن باب من قال يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب
 قال ابو داود: حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن عبد الله بن دينار عن سليمان بن يسار عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: يحرم من الرضاع ما يحرم من الولادة.
 وفي هذا الحديث بيان ان حرمة الرضاع في المناكح كحرمة الانساب وان
 
 المرتضعين من الرجال والنساء باللبن الواحد كالمنتسبين منهم الي النسب الواحد وهذا قد يجري علي عمومه في تحريم المرضعة وذوي ارحامها علي المرضع مجري النسب، وذلك انه اذا ارضعته صارت اما له فحرم عليه نكاحها ونكاح ذات محارمها، وهي لا تحرم علي ابيه ولا علي اخيه ولا علي ذوي انسابه غير اولاده واولاد اولاده.
 وفيه دليل علي ان الرضاع بلبن السفاح لا يوقع الحرمة بين الرضيع وبين المسافح واولاده كما تقع الحرمة من لادته ولا يثبت به النسب.
 وفيه ان ما يلحق به النسب من نكاح صحيح اونكاح بشبهة من مسلمة او ذمية فانه يحرم بالرضاع فيه النكاح.
 وفيه ان الجمع بين الاختين من الرضاع محرم، وكذلك بين المراة وعمتها او خالتها من الرضاع.
 وفيه ان لبن الضرار محرم كغيره من اللبن الذي ليس بضرار، وكان ابن ابي ذءب يقول لبن الضرار لا يحرم من النكاح وعامة اهل العلم علي خلافه.
  ومن باب لبن الفحل
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن كثير العبدي قال اخبرنا سفيان عن هشام بن عروة عن عروة عن عاءشة قالت دخل علي افلح بن ابي القعيس فاستترت منه فقال تستترين مني وانا عمك، قالت قلت من اين، قال ارضعتك امراة اخي قالت انما ارضعتني المراة ولم يرضعني الرجل فدخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: انه عمك فليلج عليك.
 قال الشيخ تنزيل هذا الباب ان يجعل المرضع بمنزلة الولد من زوج المرضعة
 
 وهو لوكان ولد من ماءه حرم علي اخيه اذ كان له عما، فكذلك اذا رضع من لبن كان حدوثه بفعله لان النبي صلي الله عليه وسلم جعل الرضاع في التحريم كالولادة، وقد قال عامة الفقهاء بتحريم لبن الفحل وانتشار الحرمة به الا نفر يسير منهم اسماعيل بن علية وداود الاصفهاني، وقد روي ذلك عن ابن المسيب.
  ومن باب رضاعة الكبير
 قال ابو داود: حدثنا حفص بن عمر، قال: حدثنا شعبة قال وحدثنا محمد بن كثير اخبرنا سفيان عن اشعث بن سليم عن ابيه عن مسروق عن عاءشة رضي الله عنها المعني واحد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل عليها وعندها رجل قال حفص فشق ذلك عليه وتغير وجهه ثم اتفقا قالت يا رسول الله انه اخي من الرضاعة، فقال، يعني انظرن من اخوانكن فانما الرضاعة من المجاعة.
 قال الشيخ معناه ان الرضاعة التي تقع بها الحرمة هي ما كان في الصغر، والرضيع طفل يقوته اللبن ويسد جوعه؛ واما ما كان منه بعد ذلك في الحال التي لا تسد جوعه اللبن ولا يشبعه الا الخبز واللحم وما في معناهما من الثقل فلا حرمة له.
 وقد اختلف العلماء في تحديد مدة الرضاع فقالت طاءفة منهم انها حولان، واليه ذهب سفيان الثوري والاوزاعي والشافعي واحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه، واحتجوا بقوله تعالي {والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين لمن اراد ان يتم الرضاعة} [البقرة: ] قالوا فدل ان مدة الحولين اذا انقضت فقد انقطع حكمها ولا عبرة لما زاد بعد تمام المدة.
 
 وقال ابو حنيفة حولان وستة اشهر وخالفه صاحباه، وقال زفر بن الهذيل ثلاث سنين.
 ويحكي عن مالك انه جعل حكم الزيادة علي الحولين اذا كانت يسيرا حكم الحولين.
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن سليمان الانباري، قال: حدثنا وكيع عن سليمان بن المغيرة، عن ابي موسي الهلالي عن ابيه عن ابن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا رضاع الا ما انشر العظم وانبت اللحم.
 قال الشيخ انشر العظم معناه ما شد العظم وقواه، والانشار بمعني الاحياء في قوله تعالي {ثم اذا شاء انشره} [عبس: ] ويروي انشز العظم بالزاي معجمة ومعناه زاد في حجمه فنشره.
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن ابي صالح حدثنا عنبسة قال حدثني يونس عن ابن شهاب قال حدثني عروة بن الزبير عن عاءشة وام سلمة رضي الله عنهما ان ابا حذيفة بن عتبة بن عبد شمس تبني سالما وانكحه ابنة اخيه هند بنت الوليد بن عتبة بن ربيعة وهو مولي لامراة من الانصار كما تبني رسول الله صلي الله عليه وسلم زيدا وكان من تبني رجلا في الجاهلية دعاه الناس اليه وورث ميراثه حتي انزل الله تعالي في ذلك {ادعوهم لاباءهم} [الاحزاب: ] الي قوله {فاخوانكم في الدين ومواليكم} [الاحزاب: ] فردوا الي اباءهم فمن لم يعلم ان له ابا كان مولي واخا في الدين فجاءت سهلة بنت سهيل بن عمرو القرشي ثم العامري وهي امراة ابي حذيفة فقالت يا رسول الله صلي الله عليه وسلم انا كنا نري سالما ولدا فكان ياوي معي ومع ابي حذيفة في بيت واحد ويراني فضلا وقد انزل الله تعالي فيهم ما قد علمت فكيف تري فيه فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 ارضعيه فارضعته خمس رضعات فكان بمنزلة ولدها من الرضاعة فبذلك كانت عاءشة تامر بنات اخواتها وبنات اخوتها ان يرضعن من احبت عاءشة ان يراها ويدخل عليها وان كان كبيرا خمس رضعات ثم يدخل عليها وابت ام سلمة وساءر ازواج النبي صلي الله عليه وسلم ان يدخلن عليهن بتلك الرضاعة احدا من الناس حتي ترضع في المهد، وقلن لعاءشة والله ما ندري لعلها كانت رخصة من النبي صلي الله عليه وسلم لسالم دون الناس.
 قال الشيخ ذهب عامة اهل العلم في هذا الي قول ام سلمة وحملوا الامر في ذلك علي احد الوجهين اما علي الخصوص واما علي النسخ ولم يروا العمل به.
 وقد استدل الشافعي بهذا الحديث علي ان العدد الذي يقع به حرمة الرضاع هو الخمس وهو مع ذلك لا يقول برضاع الكبير فكانه يقول ان الخبر تضمن امرين رضاع الكبير وتعليق الحكم علي عدد الخمس فاذا جري النسخ في احدهما لمعني لم يوجب نسخ الاخر مع عدم ذلك المعني، وقد يصح الاستدلال للواجب بما ليس بواجب الا تري ان النبي صلي الله عليه وسلم حين مر به الرجل فسلم عليه وهو يبول لم يرد عليه السلام حتي تيمم بالتراب فضرب كفيه فمسح بهما وجهه ثم ضرب ضربة اخري فمسح بها ذراعيه فاتخذه العلماء اصلا في ايجاب الضربتين في التيمم ومسح الذراعين وان كان ذلك منه في غير موضع الوجوب.
 وقولها ويراني فضلا اي يراني مبتذلة في ثياب مهنتي، يقال تفضلت المراة اذا تبذلت في ثياب مهنتها.
  ومن باب هل يحرم ما دون خمس رضعات
 قال ابو داود: حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي عن مالك عن عبد الله بن
 
 ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن عمرة بنت عبد الرحمن عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت كان فيما انزل الله عز وجل من القران عشر رضعات يحرمن ثم نسخن بخمس معلومات يحرمن فتوفي النبي صلي الله عليه وسلم وهن مما يقرا من القران.
 قال ابو داود: حدثنا مسدد حدثنا اسماعيل عن ايوب عن ابن ابي مليكة عن عبد الله بن الزبير عن علءشه رضي الله عنها قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تحرم المصة ولا المصتان.
 قال الشيخ وهذا يءيد ما ذهب اليه الشافعي من اعتبار عدد الخمس في التحريم الا ان اكثر الفقهاء قد ذهبوا الي ان القليل من الرضاع وكثيره محرم وهو قول سفيان الثوري ومالك والاوزاعي واليه ذهب اصحاب الراي.
 وقال ابو عبيد لا يحرم اقل من ثلاث رضعات كانه ذهب الي استعمال دليل الخطاب من قوله لا يحرم المصة والمصتان فكان ما زاد علي المصتين وهو الثلاث بخلاف حكم ما دونها وهو قول ابي ثور وداود.
 وقد حكي عن بعضهم ان التحريم لا يقع باقل من عشر رضعات وهو قول شاذ لا اعتبار به.
 واما قولها فتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو مما يقرا من القران فانها تريد بذلك قرب عهد النسخ من وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي صار بعض من لم يبلغه النسخ يقراه علي الرسم الاول.
 وفيه دليل علي جواز نسخ رسم التلاوة وبقاء الحكم ونظيره نسخ التلاوة في الرجم وبقاء حكمه، الا ان القران لا يثبت باخبار الاحاد فلم يجز ان يثبت ذلك بين الدفتين والاحكام تثبت باخبار الاحاد فجاز ان يقع العمل بها والله اعلم.
 
  ومن باب الرضخ عند الفصال
 قال ابو داود: حدثنا عبد الله بن محمد بن النفيلي، قال: حدثنا ابو معاوية وحدثنا ابن العلاء، قال: حدثنا ابن ادريس عن هشام بن عروة عن ابيه عن حجاج بن حجاج عن ابيه، قال قلت يا رسول الله ما يذهب عني مذمة الرضاع قال الغرة العبد او الامة.
 قوله مذمة الرضاع يريد ذمام الرضاع وحقه، وفيه لغتان مذمة ومذمة بكسر الذال وفتحها تقول انها قد خدمتك وانت طفل وحضنتك وانت صغير فكافءها بخادم يخدمها تكفيها المهنة قضاء لذمامها وجزاء لها علي احسانها.
  ومن باب ما يكره الجمع بينهن من النساء
 قال ابو داود: حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي حدثنا زهير حدثنا داود بن ابي هند عن عامر، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تنكح المراة علي عمتها ولا العمة علي ابنة اخيها ولا المراة علي خالتها ولا الخالة علي بنت اختها ولا تنكح الكبري علي الصغري ولا الصغري علي الكبري.
 قال الشيخ يشبه ان يكون المعني في ذلك ما يخاف من وقوع العداوة بينهن ما لان المشاركة في الحظ من الزوج توقع المنافسة بينهن فيكون منها قطيعة الرحم، وعلي هذا المعني تحريم الجمع بين الاختين المملوكتين في الوطء وهو اكثر قول اهل العلم.
 وقياسه ان لا يجمع بين الامة وبين عمتها او خالتها في الوطء.
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن عمرو بن السرح المصري، قال: حدثنا ابن وهب قال اخبرني يونس عن ابن شهاب قال اخبرني عروة بن الزبير انه سال عاءشة
 
 رضي الله عنها عن قول الله تعالي {وان خفتم ان لا تقسطوا في اليتامي فانكحوا ما طاب لكم من النساء} [النساء: ] الاية قالت يا ابن اخي هي اليتيمة تكون في حجر وليها فتشاركه في ماله فيعجبه مالها وجمالها فيريد وليها ان يتزوجها بغير ان يقسط في صداقها.
 قوله بغير ان يقسط في صداقها، معناه بغيران يعدل فيه فيبلغ به سنة مهر مثلها، يقال اقسط الرجل في الحكم اذا عدل، وقسط اذا جار قال الله تعالي {واقسطوا ان الله يحب المقسطين} [الحجرات: ] وقال {واما القاسطون فكانوا لجهنم حطبا} [الجن: ] قال وتاويل الاية وبيان معناها ان الله تعالي خاطب اولياء اليتامي فقال {وان خفتم من انفسكم المشاحة في صدقاتهن وان لا تعدلوا فتبلغوا بهن صداق امثالهن فلا تنكحوهن وانكحوا غيرهن من الغاءب اللواتي احل الله لكم خطبتهن من واحدة الي اربع وان خفتم ان تجوروا اذا نكحتم من الغراءب اكثر من واحدة فانكحوا منهن واحدة او ما ملكتم من الاماء} .
  ومن باب نكاج المتعة
 قال ابو داود: حدثنا مسدد حدثنا عبد الوارث عن اسماعيل بن امية عن الزهري، قال كنا عند عمر بن عبد العزيز فتذاكرنا متعة النساء فقال له رجل يقال له الربيع بن سبرة اشهد علي ابي انه حدث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عنها في حجة الوداع.
 قال الشيخ تحريم نكاح المتعة كالاجماع بين المسلمين وقد كان ذلك مباحا في صدر الاسلام ثم حرمه في حجة الوداع وذلك في اخر ايام رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يبق اليوم فيه خلاف بين الاءمة الا شيءا ذهب اليه بعض الروافض.
 
 وكان ابن عباس يتاول في اباحته للمضطر اليه بطول العزبة وقلة اليسار والجدة ثم توقف عنه وامسك عن الفتوي به. حدثنا ابن السماك، قال: حدثنا الحسن بن سلام السواق، قال: حدثنا الفضل بن دكين، قال: حدثنا عبد السلام عن الحجاج، عن ابي خالد عن المنهال عن سعيد بن جبير قال: قلت لابن عباس هل تدري ما صنعت وبما افتيت قد سارت بفتياك الركبان وقالت فيه الشعراء، قال وما قالت، قلت قالوا:
 قد قلت للشيخ لما طال مجلسه ... يا صاح هل لك في فتيا ابن عباس
 هل لك في رخصة الاطراف انسة ... تكون مثواك حتي تصدر الناس
 فقال ابن عباس انا لله وانا اليه راجعون، والله ما بهذا افتيت ولا هذا اردت ولا حللت الا مثل ما احل الله من الميتة والدم ولحم الحنزير وما تحل الا للمضطر وما هي الا كالميتة والدم ولحم الخنزير.
 قال الشيخ فهذا يبين لك انه انما سلك فيه مذهب القياس وشبهه بالمضطر الي الطعام وهو قياس غير صحيح لان الضرورة في هذا الباب لاتتحقق كهي في باب الطعام الذي به قوام النفس وبعدمه يكون التلف، وانما هذا من باب غلبة الشهوة ومصابرتها ممكنة وقد تحسم حدتها بالصوم والعلاج فليس احدهما في حكم الضرورة كالاخر.
  ومن باب في الشغار
 قال ابو داود: حدثنا القعنبي عن مالك وحدثنا مسدد،، قال: حدثنا يحيي عن عبيد الله كلاهما عن نافع عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن الشغار قال مسدد في حديثه قلت لنافع ما الشغار، قال ينكح ابنة الرجل وينكحه ابنته بغير
 
 صداق وينكح اخت الرجل وينكحه اخته بغير صداق.
 قال الشيخ تفسير الشغار ما بينه نافع، وقد روي ابو داود ايضا في هذا الباب باسناده عن الاعرج ان العباس بن عبد الله بن العباس انكح عبد الرحمن بن الحكم ابنته وانكحه عبد الرحمن ابنته وكانا جعلاه صداقا فامر معاوية بالتفرقة بينهما وقال هذا الشغار الذي نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عنه.
 قال الشيخ فاذا وقع النكاح علي هذه الصفة كان باطلا لان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عنه، واصل الفروج علي الحظر والحظر لا يرتفع بالحظر وانما يرتفع بالاباحة.
 ولم يختلف الفقهاء ان نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن نكاح المراة علي عمتها او خالتها علي التحريم، وكذلك نهيه عن نكاح المتعة فكذلك هذا.
 وممن ابطل هذا النكاح مالك والشافعي واحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه وابو عبيد.
 وقال اصحاب الراي وسفيان الثوري النكاح جاءز ولكل واحدة منهما مهر مثلها، ومعني النهي في هذا عندهم ان يستحل الفرج بغير مهر.
 وقال بعضهم اصل الشغر في اللغة الرفع، يقال شغر الكلب برجله اذا رفعها عند البول قال فانما يسمي هذا النكاح شغارا لانهما رفعا المهر بينهما.
 قال الشيخ وهذا القاءل لا ينفصل ممن قال بل سمي شعارا لانه رفع العقد من اصله فارتفع النكاح والمهر معا ويبين لك ان النهي قد انطوي علي الامرين معا ان البدل ههنا ليس شيءا غير العقد ولا العقد شيءا غير البدل فهو اذا فسد مهرا فسد عقدا واذا ابطلته الشريعة فانما افسدته علي الجهة التي كانوا يوقعونه وكانوا يوقعونه مهرا وعقدا فوجب ان يفسدا معا.
 
 وكان ابن ابي هريرة يشبهه برجل تروج امراة واستثني عضوا من اعضاءها وهو ما لا خلاف في فساده.
 قال فكذلك الشغار لان كل واحد منهما قد زوج وليته واستثني بعضه حتي جعله مهرا لصاحبتها.
 وعلله بعضهم فقال لان المعقود له معقود به وذلك لان العقد لها وبها فصار كالعبد تزوج علي ان يكون رقبته صداقا للزوجة.
  ومن باب في التحليل
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن يونس، قال: حدثنا زهير قال حدثني اسماعيل عن عامر عن الحارث عن علي قال اسماعيل واراه قد رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لعن المحلل والمحلل له.
 قال الشيخ اما اذا كان ذلك عن شرط بينهما فالنكاح فاسد لانه عقد تناهي الي مدة كنكاح المتعة، واذا لم يكن ذلك شرطا وكان نية وعقيدة فهو مكروه، فان اصابها الزوج ثم طلقها وانقضت العدة فقد حلت للزوج الاول وقد كره غير واحد من العلماء ان يضمرا او ينويا او احدهما التحليل وان لم يشترطاه.
 وقال ابراهيم للنخعي لا يحللها لزوجها الاول الا ان يكون نكاح رغبة فان كان نية احد الثلاثة الزوج الاول او الثاني او المراة انه محلل فالنكاح باطل ولا تحل للاول.
 وقال سفيان الثوري اذا تزوجها وهو يريد ان يحلها لزوجها ثم بدا له ان يمسكها
 
 لا يعجبني الا ان يفارقها ويستانف نكاحا جديدا، وكذلك قال احمد بن حنبل، وقال مالك بن انس يفرق بينهما علي كل حال.
  ومن باب نكاج العبد بغير اذن سيده
 قال ابو داود: حدثنا عثمان بن ابي شيبة عن وكيع،، قال: حدثنا الحسن بن صالح عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ايما عبد تروج بغير اذن مواليه فهو عاهر.
 قال الشيخ العاهر الزاني والعهر الزني، وانما بطل نكاح العبد من اجل ان رقبته ومنفعته مملوكتان لسيده وهو اذا اشتغل بحق الزوجة لم يتفرغ لخدمة سيده وكان في ذلك ذهاب حقه فابطل النكاح ابقاء لمنفعته علي صاحبه، وممن ابطل عقد هذا النكاح الاوزاعي والشافعي واحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه.
 وقال مالك واصحاب الراي ان اجازه السيد جاز وان ابطله بطل، وعند الشافعي لا يثبت النكاح وان اجازه السيد لان عقد النكاح لا يقع عنده موقوفا علي اجازة الولي.
  ومن باب الرجل يخطب علي خطبة اخيه
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن عمرو بن السرح اخبرنا سفيان عن الزهري عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يخطب الرجل علي خطبة اخيه.
 قال الشيخ نهيه عن ذلك نهي تاديب وليس بنهي تحريم يبطل العقد، وهو قول اكثر العلماء، الا ان مالك بن انس قال ان خطبها علي خطبة اخيه فملكها فرق بينهما الا ان يكون قد دخل بها فلا يفرق بينهما.
 وقال داود ان خطبها رجل بعد الاول وعقد عليها فالنكاح باطل.
 
 وفي قوله علي خطبة اخيه دليل علي ان ذلك انما نهي عنه اذا كان الخاطب الاول مسلما ولا يضيق ذلك اذا كان الخاطب الاول يهوديا او نصرانيا لقطع الله الاخوة بين المسلمين وبين الكفار.
 وقال الشافعي انما نهي عن ذلك في حال دون حال وهو ان تاذن المخطوبة في انكاح رجل بعينه فلا يحل لاحد ان يخطبها في تلك الحالة حتي ياذن الخاطب له واحتج بحديث فاطمة بنت قيس. حدثناه الاصم حدثنا الربيع اخبرنا الشافعي اخبرنا مالك عن عبد الله بن يزيد مولي الاسود بن سفيان، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن فاطمة بنت قيس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لها في عدتها من طلاق زوجها اذا حللت فاذنيني، قالت فلما حللت اخبرته ان معاوية وابا جهم خطباني فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اما معاوية فصعلوك لا مال له، واما ابو جهم فلا يضع عصاه علي عاتقه انكحي اسامة، قالت ففعلت فاغتبطت به.
 قال الشيخ فخطبته اياها لاسامة علي خطبة معاوية وابي جهم تدل علي جواز ذلك ان لم يكن وقع الركون منها الي الخاطب الاول او الاذن منها فيه.
 وفي هذا الحديث انواع من الفقه منها جواز التعريض للمراة بالخطبة في عدتها وفيه ان المال معتبر في بعض انواع المكافاة. وفيه دليل علي جواز نكاح المولي القرشية. وفيه دليل علي جواز تاديب الرجل امراته.
 وفيه دليل علي ان المستشار اذا ذكر الخاطب عند المخطوبة ببعض ما فيه من العيوب علي وجه النصيحة لها والارشاد الي ما فيه حظها لم يكن ذلك غيبة ياثم فيها.
 وقوله لا يضع عصاه عن عاتقه يتاول علي وجهين احدهما التاديب والضرب لها والاخر ان يكون معناه الاسفار والظعن عن وطنه، يقال رفع الرجل عصاه
 
 اذا سار ووضع عصاه اذا نزل واقام.
  ومن باب الرجل ينظر الي المراة
 وهو يريد ان يتزوجها
 قال ابو داود: حدثنا مسدد، قال: حدثنا عبد الواحد بن زياد، قال: حدثنا محمد بن اسحاق عن داود بن الحصين عن واقد بن عبد الرحمن، يعني ابن سعد بن معاذ عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا خطب احدكم المراة فان استطاع ان ينظر الي ما يدعوه الي نكاحها فليفعل.
 قال الشيخ انما ابيح له النظر الي وجهها وكفيها فقط ولا ينظر اليها حاسرا ولا يطلع علي شء من عورتها وسواء كانت اذنت له في ذلك او لم تاذن والي هذه الجملة ذهب الشافعي واحمد بن حنبل، والي نحو هذا اشار سفيان الثوري.
  ومن باب الولي
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن كثير اخبرنا سفيان، قال: حدثنا ابن جريج عن سليمان بن موسي عن الزهري عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ايما امراة نكحت بغير اذن مواليها فنكاحها باطل ثلاث مرات فان دخل بها فالمهر لها بما اصاب منها فان تشاجروا فالسلطان ولي من لا ولي له.
 قوله ايما امراة كلمة استيفاء واستيعاب، وفيه اثبات الولاية علي النساء كلهن ويدخل فيها البكر والثيب والشريفة والوضيعة والمولي ههنا العصبة.
 وفيه بيان ان المراة لا تكون ولية نفسها وفيه دليل علي ان ابنها ليس من اولياءها اذا لم يكن عصبة لها.
 
 وفيه بيان ان العقد اذا وقع لا باذن الاولياء كان باطلا، واذا وقع باطلا لم يصححه اجازة الاولياء، وفي ابطال هذا النكاح وتكراره القول ثلاثا تاكيد لفسخه ورفعه من اصله، وفيه ابطال الخيار في النكاح.
 وفيه دليل علي ان وطء الشبهة يوجب المهر وايجاب المهر ايجاب درء الحدود واثبات النسب ونشر الحرمة.
 وفي قوله فالمهر لها بما اصاب منها دليل علي ان المهر انما يجب بالاصابة فان الدخول انما هو كناية عنها.
 وقوله فان تشاجروا فالسلطان ولي من لا ولي له، يريد به تشاجر العضل والممانعة في العقد دون تشاجر المشاحة في السبق الي العقد، فاما اذا تشاجروا في العقد ومراتبهم في الولاية سواء فالعقد لمن سبق اليه منهم اذا كان ما فعل من ذلك نظرا لها.
 ومعني قوله بغير اذن مواليها هو ان يلي العقد الولي او يوكل بتزويجها غيره فياذن له في العقد عليها.
 وزعم ابو ثور ان الولي اذا اذن للمراة في ان تعقد علي نفسها صح عقدها النكاح علي نفسها، واستدل بهذه اللفظة في الحديث، ومعناه التوكيل بدليل ما روي ان النساء لا تلين عقد النكاح.
 وقد تكلم بعض اهل العلم في اسناد هذا الحديث وضعفه بشء حدثنيه الحسن بن يحيي بن حمويه عن علي بن عبد العزيز، عن ابي عبيد،، قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم عن ابن جريج عن سليمان بن موسي، وذكر الحديث قال وزاد في اخره شيءا ما اري احدا يذكره غيره.
 
 قال ابن جريج ثم لقيت الزهري فذكرت ذلك له فلم يعرفه.
 قال الشيخ ذكر ابو عيسي الترمذي عن يحيي بن معين انه قال لم يذكر هذا الحديث عن ابن جريج الا اسماعيل بن علية، قال يحيي وسماع اسماعيل من ابن جريج ليس بذلك انما صحح كتبه علي كتب عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد فيما سمع من ابن جريج وضعف يحيي رواية اسماعيل عن ابن جريج.
 قال ابوعيسي وحديث عاءشة رضي الله عنها هذا عندي حديث حسن صحيح وقد رواه الحجاج بن ارطاة وجعفر بن ربيعة عن الزهري عن عروة عن عاءشة ورواه هشام بن عروة ايضا.
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن قدامة بن اعين،، قال: حدثنا ابو عبيدة الحداد عن يونس واسراءيل، عن ابي اسحاق، عن ابي بردة، عن ابي موسي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا نكاح الا بولي.
 قال الشيخ قوله لا نكاح الا بولي فيه نفي ثبوت النكاح علي معمومه ومخصوصه الا بولي.
 وقد تاوله بعضهم علي نفي الفضيلة والكمال وهذا تاويل فاسد لان العموم ياتي علي اصله جوازا او كمالا، والنفي في المعاملات يوجب الفساد لانه ليس لها الا جهة واحدة، وليس كالعبادات والقرب التي لها جهتان من جواز ناقص وكامل، وكذلك تاويل من زعم انها ولية نفسها. وتاول معني الحديث علي انها اذا عقدت علي نفسها فقد حصل نكاحها بولي، وذلك ان الولي هو الذي يلي علي غيره، ولو جاز هذا في الولاية لجاز مثله في الشهادة فتكون هي الشاهدة
 
 علي نفسها فلما كان في الشاهد فاسدا كان في الولي مثله.
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن يحيي بن فارس،، قال: حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن عروة بن الزبير عن ام حبيبة انها كانت عند ابن جحش فهلك عنها، وكان فيمن هاجر الي ارض الحبشة فزوجها النجاشي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهي عندهم.
 قال الشيخ انما ساق النجاشي المهر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فاضيف التزويج اليه وكان الذي عقد عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم عمرو بن امية الضمري ووكله بذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم وبعث به الي الحبشة في ذلك، وقد روي ان الذي ولي تزويجها بالعقد عليها خالد بن سعيد بن العاص وهو ابن عم ابي سفيان اذ كان ابوها ابو سفيان كافرا لا ولاية له علي مسلمة.
 وقد يحتمل ايضا ان يكون النجاشي قد عقد اولا فكان ذلك بمعني التسمية فلم يعتبر صحته ثم ارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم عمرو بن امية الضمري فاستانف العقد والزمه والله اعلم.
  ومن باب في العضل
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن المثني قال حدثني ابو عامر عبد الملك بن عمرو، قال: حدثنا عباد بن راشد عن الحسن قال حدثني معقل بن يسار، قال كانت لي اخت تخطب الي فاتاني ابن عم لي فانكحتها اياه ثم طلقها طلاقا له رجعة ثم تركها حتي انقضت عدتها، فلما خطبت الي اتاني يخطبها فقلت والله لا انكحها ابدا، قال ففي نزلت هذه الاية {واذا طلقتم النساء فبلغن اجلهن فلا
 
 تعضلوهن ان ينكحن ازواجهن} [البقرة: ] الاية قال فكفرت عن يميني فانكحتها اياه.
 قال الشيخ هذا ادل اية في كتاب الله تعالي علي ان النكاح لا يصح الا بعقد ولي ولو كان لها سبيل الي ان تنكح نفسها لم يكن للعضل معني ولا كان المنع يتحقق من جهة الولي. ولو كان عقد المراه علي نفسها يصح اذا تروجها كفء لم يتعذر عليها ان تفعل ذلك، وقد كان الذي خطبها انما هو ابن عمها المكافء لها في النسب المتقدم لها في الصحبة فدل ما قلناه علي صحة ما ذهبنا اليه والله اعلم.
 وقد اختلف الناس في عقد النكاح بغير ولي، فقال بظاهر الحديث جماعة منهم سفيان الثوري وابن ابي ليلي وابن شبرمة والشافعي واحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه وابو عبيد، وروي هذا القول عن عمر بن الخطاب وعلي بن ابي طالب، وعبد الله بن مسعود وابن عباس وابي هريرة رضي الله عنهم، وبه قال ابن المسيب والحسن البصري وعمر بن عبد العزيز وقتادة.
 وفرق مالك بن انس بين المراة الشريفة والدنيءة فقال لا باس ان تستخلف المراه الدنيءة علي نفسها من يزوجها، فاما علي امراة لها قدر وغني فان تلك لا ينبغي ان يزوجها الا الاولياء او السلطان.
 وقال ابو حنيفة اذا زوجت المراة نفسها بشاهدين من كفو فهو جاءز.
 وقال يعقوب ومحمد النكاح موقوف حتي يجيزه الولي والحاكم.
  ومن باب اذا نكح الوليان
 قال ابو داود: حدثنا موسي بن اسماعيل،، قال: حدثنا حماد عن قتادة عن الحسن عن سمرة بن جندب عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ايما امراة زوجها وليان فهي للاول منهما.
 
 قال الشيخ اتفق اهل العلم علي هذا ما لم يقع الدخول من الثاني بها فان وقع الدخول بها فان مالكا زعم انه لا يفرق بينهما، وكذلك روي عن عطاء، وهذا اذا كان قد علم نكاح المتقدم منهما من المتاخر فان زوجاها معا هذا من زيد وهذا من عمرو ولا يعلم ايهما المتقدم فالنكاح مفسوخ في قول اكثر الفقهاء.
 وزعم بعضهم انه يفرق بينهما ويقال لهما طلقاها جميعا حتي تبين ممن كانت زوجة له، وهو قول ابي ثور.
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن محمد بن ثابت المروزي، قال حدثني علي بن الحسين بن واقد عن ابيه عن يزيد النحوي عن عكرمة عن ابن عباس في قوله تعالي {لا يحل لكم ان ترثوا النساء كرها ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما اتيتموهن الا ان ياتين بفاحشة مبينة} [النساء: ] وذلك ان الرجل كان يرث امراة ذي قرابة فيعضلها حتي تموت او ترد اليه صداقها فاحكم الله عن ذلك او نهي عن ذلك.
 قال الشيخ قوله احكم الله معناه منع، قال جرير بن الخطفي:
 ابني حنيفة احكموا سفهاءكم ... اني اخاف عليكم ان اغضبا
  ومن باب الاستءمار
 قال ابو داود: حدثنا مسلم بن ابراهيم حدثنا ابان، قال حدثني يحيي، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا تنكح الثيب حتي تستامر، ولا البكر الا باذنها، قالوا يا رسول الله وما اذنها قال: ان تسكت.
 قال ظاهر الحديث يدل علي ان البكر اذا انكحت قبل ان تستاذن فتصمت ان النكاح باطل كما يبطل نكاح الثيب قبل ان تستامر فتاذن بالقول،
 
 والي هذا ذهب الاوزاعي وسفيان الثوري وهو قول اصحاب الراي .
 وقال مالك بن انس وابن ابي ليلي والشافعي واحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه انكاح الاب البكر البالغ جاءز وان لم تستاذن، ومعني استءذانها عندهم انما هو علي استطابة النفس دون الوجوب كما جاء الحديث باستءمار امهاتهن وليس ذلك بشرط في صحة العقد.
 قال ابو داود: حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا حماد (ح) وحدثنا ابو كامل حدثنا يزيد بن زريع المعني قال حدثني محمد بن عمرو، قال: حدثنا ابو سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تستامر اليتيمة في نفسها فان سكتت فهو اذنها وان ابت فلا جواز عليها.
 قال الشيخ فيه دليل علي ان الصغيرة لا يزوجها غير الاب وذلك لانها لا تستامر الا بعد البلوغ اذ لا معني لاذنها ولا عبرة لاباءها قبل ذلك فثبت انها لا تزوج حتي تبلغ الوقت الذي يصح منها الاذن او الامتناع، واليتيمة ههنا هي البكر البالغ التي مات ابوها قبل بلوغها فلزمها اسم اليتم فدعيت به وهي بالغ، والعرب ربما ادعت الشء بالاسم الاول الذي انما سمي به لمعني متقدم ثم ينقطع ذلك المعني ولا يزول الاسم من ذلك انهم يسمون الرجل المستجمع السن غلاما وحد الغلومة ما بين ايام الصبي الي اوقات الشباب.
 وقد روي عن ابن عباس انه قال كان الغلام الذي قتله الخضر رجلا مستجمع السن وقالت ليلي الاخيلية:
 اذا ورد الحجاج ارضا مريضة ... تتبع اقصي داءها فشفاها
 شفاها من الداء العقام الذي بها ... غلام اذا هز القناة سقاها
 
 فجعلته غلاما وهو رجل محتنك السن وكذلك مذهبهم في نسبة الشء واضافته الي من كان مرة يملكه، كقولهم دار عمرو بن حريث، وبستان ابن عامر، وقصر اوس، وقبة الحجاج. وقد يلي الرجل الامارة والقضاء زمانا ثم يعزل فيدعي اميرا او قاضيا، ومثل هذا كثير في كلامهم. وكذلك اليتيمة المذكورة في هذا الحديث هي التي قد لزمها اسم اليتم في صغرها بموت ابيها فاشتهرت به ثم دعيت بذلك في الكبر علي هذا المعني الذي وصفناه بدليل ما تقدم ذكره من الكلام في اول الفصل والله اعلم.
 وقد اختلف اهل العلم في جواز نكاح غير الاب الصغيرة، فقال الشافعي لا يزوجها غير الاب والجد، ولا يزوجها الاخ ولا العم ولا الوصي.
 وقال الثوري لا يزوجها الوصي. وقال حماد بن ابي سليمان ومالك بن انس للوصي ان يزوج اليتيمة قبل البلوغ، وروي ذلك عن شريح.
 وقال اصحاب الراي لا يزوجها الوصي حتي يكون وليا لها. وللولي ان يزوجها وان لم يكن وصيا الا ان لها الخيار اذا بلغت.
  ومن باب البكر يزوجها ابوها ولا يستامرها
 قال ابو داود: حدثنا عثمان بن ابي شيبة، قال: حدثنا حسين بن محمد، قال: حدثنا جرير بن حازم عن ايوب عن عكرمة عن ابن عباس ان جارية بكرا اتت النبي صلي الله عليه وسلم فذكرت ان اباها زوجها وهي كارهة فخيرها النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال الشيخ ففي هذا الحديث حجة لمن لم ير نكاح الاب ابنته البكر جاءزا الا ياذنها. وفيه ايضا حجة لمن راي عقد النكاح يثبت مع الخيار؛ غير ان ابا داود ذكر علي اثره في هذا الباب ان المعروف من هذا الحديث انه مرسل غير
 
 متصل؛ كذا رواه حماد بن زيد عن ايوب عن عكرمة عن النبي صلي الله عليه وسلم ليس فيه ابن عباس.
 قال ابو داود: حدثنا عثمان بن ابي شيبة حدثنا معاوية بن هشام عن سفيان عن اسماعيل بن امية، قال اخبرني الثقة عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: امروا النساء في بناتهن.
 قال الشيخ مءامرة الامهات في بضع البنات ليس من اجل انهن تملكن من عقد النكاح شيءا، ولكن من جهة استطابة انفسهن وحسن العشرة معهن، ولان ذلك ابقي للصحبة وادعي الي الالفة بين البنات وازواجهن اذا كان مبدا العقد برضاء من الامهلت ورغبة منهن، واذا كان بخلاف ذلك لم يءمن تضريتهن ووقوع الفساد من قبلهن والبنات الي الامهات اميل ولقولهن اقبل، فمن اجل هذه الامور يستحب مءامرتهن في العقد علي بناتهن والله اعلم.
 وقد يحتمل ان يكون ذلك لعلة اخري غير ما ذكرناه، وذلك ان المراة ربما علمت من خاص امر ابنتها ومن سر حديثها امرا لا يستصلح لها معه عقد النكاح، وذلك مثل العلة تكون بها، والافة تمنع من ايفاء حقوق النكاح وعلي نحو هذا يتاول قوله ولا تزوج البكر الا باذنها واذنها سكوتها، وذلك انها قد تستحي من ان تفصح بالاذن وان تظهر الرغبة في النكاح فيستدل بسكوتها علي سلامتها من افة تمنع الجماع، او بسبب لا يصلح معه النكاح لا يعلمه غيرها والله اعلم.
  ومن باب الثيب
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن يونس وعبد الله بن مسلمة قالا: حدثنا مالك
 
 عن عبد الله بن الفضل عن نافع بن جبير عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الايم احق بنفسها من وليها، والبكر تستامر في نفسها واذنها صماتها.
 قال الشيخ قد استدل اصحاب الشافعي بقوله الايم احق بنفسها من وليها، علي ان ولي البكر احق بها من نفسها، وذلك من طريق دلالة المفهوم لان الشء اذا قيد باخص اوصافه دل علي ان ما عداه بخلافه، وقالوا والاسماء للتعريف والاوصاف للتعليل.
 قالوا والمراد بالايم ههنا الثنيب لانه قابلها بالبكر فدل علي انه اراد بالايم الثيب.
 وقد جاء ذكر الثيب في هذا الحديث من رواية زياد بن سعد عن عبد الله بن الفضل باسناده، قال الثيب احق بنفسها من وليها والبكر يستامرها ابوها.
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن حنبل حدثنا سفيان بن زياد عن زياد بن سعد عن عبد الله بن الفضل باسناده، قال الثيب احق بنفسها من وليها، والبكر يستامرها ابوها، قال ابو داود ابوها ليس بمحفوظ.
 قالوا فقوله الثيب احق بنفسها من وليها يجمع نصا ودلالة والعمل واجب بالدلالة وجوبه بالنص ودلالته ان غير الثيب وهي البكر حكمها خلاف حكم الثيب في كونها احق بنفسها، وتاولوا استءمار البكر علي معني استطابة النفس دون الوجوب.
 قالوا ومعني قوله احق بنفسها اي في اختيار الغير لا في العقد بدليل انها لو عقدت علي نفسها لغير كفوء رد النكاح من غير خلاف فيه.
 وقد استدل به اصحاب ابي حنيفة في ان للمراة ان تعقد علي نفسها بغيراذن الولي، الا انهم لم يفرقوا بين البكر البالغ والثيب في ذلك، وقد دل الحديث
 
 علي التفرقة.
 وقد يحتج به اصحاب داود ايضا لمذهبهم ان البكر لا يزوجها غير الولي، وان للثيب ان تعقد علي نفسها.
 وفيه حجة لمن راي الاشارة والايماء من الصحيح الناطق يقوم مقام الكلام.
 وعند الشافعي ان اذن البكر والاستدلال بصماتها علي رضاها انما هو بمعني الاستحباب دون الوجوب وذلك خاص في الاب والجد فان زوجها غير ابيها فانه لا يري صماتها اذنا في النكاح.
 قال ابو داود: حدثنا القعنبي عي مالك عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه عن عبد الرحمن ومجمع ابني يزيد الانصاريين عن خنساء بنت خدام الانصارية ان اباها زوجها وهي ثيب فكرهت ذلك فجاءت رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكرت له فرد نكاحها.
 قال الشيخ ذكرها الثيوبة في هذا الحديث يدل علي ان حكم البكر بخلاف ذلك، والاوصاف انما تذكر تعليلا.
 واما خبر عكرمة ان جارية بكرا اتت النبي صلي الله عليه وسلم فذكرت ان اباها زوجها وهي كارهة فخيرها النبي صلي الله عليه وسلم فقد ذكر ابو داود انه خبر مرسل.
 واسناد حديث خنساء بنت خدام اسناد جيد متصل وقد قيل انه كان نكاح ضرار ورووا فيه سببا لم يحضرني اسناده.
  ومن باب الاكفاء
 قال ابو داود: حدثنا عبد الواحد بن غياث، قال: حدثنا حماد، قال: حدثنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة ان ابا هند حجم النبي صلي الله عليه وسلم في اليافوخ
 
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: يا بني بياضة انكحوا ابا هند وانكحوا اليه، قال وان كان في شء مما تداوون به خير فالحجامة.
 قال الشيخ في هذا الحديث حجة لمالك ولمن ذهب مذهبه في ان الكفاءة بالدين وحده دون غيره وابو هند مولي بني بياضة ليس من انفسهم. والكفاءة معتبرة في قول اكثر العلماء باربعة اشياء بالدين والحرية والنسب والصناعة، ومنهم من اعتبر فيها السلامة من العيوب واليسار فيكون جماعها ست خصال.
  ومن باب تزويج من لم تولد
 قال ابو داود: حدثنا الحسن بن علي ومحمد بن المثني قالا: حدثنا يزيد بن هارون اخبرنا عبد الله بن يزيد بن مقسم الثقفي من اهل الطاءف، قال حدثتني سارة بنت مقسم انها سمعت ميمونه بنت كردم قالت خرجت مع ابي في حجة رسول الله صلي الله عليه وسلم فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم فدنا اليه ابي وهو علي ناقة له ومعه درة كدرة الكتاب فسمعت الاعراب والناس وهم يقولون الطبطبية الطبطبية الطبطبية فدنا اليه ابي فاخذ بقدمه فاقر له ووقف عليه واستمع منه فقال اني حضرت جيش عثران قال ابن المثني جيش غثران فقال طارق بن المرقع من يعطيني رمحا بثوابه، فقلت وما ثوابه، قال ازوجه اول بنت تكون لي فاعطيته رمحي ثم غبت عنه حتي علمت انه قد ولد له جارية وبلغت ثم جءته فقلت له اهلي جهزهن الي فحلف ان لا يفعل حتي اصدقه صداقا جديدا غير الذي كان بيني وبينه وحلفت ان لا اصدق غير الذي اعطيته، فقال رسول
 
 الله صلي الله عليه وسلم: وبقرن اي النساء هي اليوم، قال قد رات القتير قال اري ان تتركها قال فراعني ذلك ونظرت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما راي ذلك مني، قال: لا تاثم ولا ياثم صاحبك.
 قال الشيخ قولها يقولون الطبطبية يحتمل وجهين احدهما ان يكون ارادت بها حكاية وقع الاقدام اي يقولون بارجلهم علي الارض طب طب.
 والوجه الاخر ان يكون كناية عن الدرة يريد صوتها اذا خفقت.
 وقوله بقرن اي النساء يريد سن اي النساء هي، والقرن بنو سن واحد، يقال هءلاء قرن زمان كذا، وانشدني ابو عمر قال انشدنا ابو العباس احمد بن يحيي:
 اذا مضي القرن الذي انت فيهم
  … 
 وخلفت في قرن فانت غريب
 والقتير الشيب، ويشبه ان يكون النبي صلي الله عليه وسلم انما اشار عليه بتركها لان عقد النكاح علي معدوم العين فاسد، وانما كان ذلك منه موعدا له، فلما راي ان ذلك لا يفي بما وعد وان هذا لا يقلع عما طلب اشار عليه بتركها والاعراض عنها لما خاف عليهما من الاثم اذا تنازعا وتخاصما اذ كان كل واحد منهما قد حلف ان يفعل غير ما حلف عليه صاحبه وتلطف صلي الله عليه وسلم في صرفه عنها بالمسالة عن سنها حتي قرر عنده انها قد رات القتير اي الشيب وكبرت وانه لا حظ له في نكاحها.
 وفيه دليل علي ان للحاكم ان يشير علي احد الخصمين بما هو ادعي الي الصلاح واقرب الي التقوي.
  ومن باب في الصداق
 قال ابو داود: حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي، قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد، قال: حدثنا يزيد بن الهاد عن محمد بن ابراهيم، عن ابي سلمة قال سالت عاءشة
 
 رضي الله عنها عن صداق النبي صلي الله عليه وسلم فقالت ثنتا عشرة اوقية ونش فقلت وما نش قالت نصف اوقية.
 قال الشيخ الاوقية اربعون درهما والنش عشرون درهما، وهو اسم موضوع لهذا القدر من الدراهم غير مشتق من شء سواه والله اعلم.
 قال ابو داود: حدثنا حجاج بن ابي يعقوب الثقفي، قال: حدثنا معلي بن منصور، قال: حدثنا ابن المبارك،، قال: حدثنا معمر عن الزهري عن عروة عن ام حبيبة انها كانت تحت عبيد الله بن جحش فمات بارض الحبشة فزوجها النجاشي النبي صلي الله عليه وسلم وامهرها عنه اربعة الاف وبعث بها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم مع شرحبيل بن حسنة.
 قال الشيخ معني قوله زوجها النجاشي اي ساق اليها المهر فاضيف عقد النكاح اليه لوجود سببه منه وهو المهر.
 وقد روي اصحاب السير ان الذي عقد النكاح عليها خالد بن سعيد بن العاص وهو ابو عمر بن ابي سفيان وابو سفيان اذ ذلك مشرك وقبل نكاحها عمرو بن امية الضمري وكله رسول الله صلي الله عليه وسلم بذلك وقد ذكرنا هذا فيما تقدم.
  ومن باب اقل المهر
 قال ابو داود: حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا حماد عن ثابت البناني وحميد عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي عبد الرحمن بن عوف وعليه ردغ زعفران فقال النبي صلي الله عليه وسلم: مهيم فقال يا رسول الله تزوجت امراة قال ما اصدقتها، قال وزن نواة من ذهب قال اولم ولو بشاة.
 
 قال الشيخ ردغ الزعفران اثر لونه وخضابه، وقوله مهيم كلمة يمانية معناه مالك وما شانك، ويشبه ان يكون المسالة انما عرضت من حاله من اجل الصفرة التي راها عليه من ردغ الزعفران، وقد نهي النبي صلي الله عليه وسلم ان يتزعفر الرجل فانكرها، ويشبه ان يكون ذلك شيءا يسيرا فرخص له فيه لقلته.
 ووزن نواة من ذهب فسروها خمسة دراهم من ذهب وهو اسم معروف لمقدار معلوم.
 وقوله اولم ولو بشاة من الوليمة وهو طعام الاملاك.
 قال ابو داود: حدثنا اسحاق بن جبريل البغدادي اخبرنا يزيد اخبرنا موسي بن مسلم بن رومان، عن ابي الزبير عن جابر بن عبد الله ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: من اعطي في صداق امراة ملء عكفيه سويقا او تمرا فقد استحل.
 قال الشيخ فيه دليل علي ان اقل المهر غير موقت بشء معلوم وانما هو علي ما تراضي به المتناكحان.
 وقد اختلف الفقهاء في ذلك فقال سفيان الثوري والشافعي واحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه لا توقيت في اقل المهر وادناه هو ما تراضوا به. قال سعيد بن المسيب لو اصدقها سوطا لحملت له. وقال مالك اقل المهر ربع دينار.
 وقال اصحاب الراي اقله عشرة دراهم، وقدروه بما يقطع فيه يد السارق عندهم، وزعموا ان كل واحد منهما اتلاف عضو.
  ومن باب التزويج علي العمل يعمل
 قال ابو داود: حدثنا القعنبي، عن ابي حازم بن دينار عن سهل بن سعد الساعدي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جاءته امراة فقالت يا رسول الله اني قد وهبت نفسي لك
 
 فقامت قياما طويلا، فقام رجل فقال يا رسول الله زوجنيها ان لم يكن لك بها حاجة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هل عندك من شء تصدقها اياه فقال ما عندي الا ازاري هذا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم انك ان اعطيتها ازارك جلست ولا ازار لك فالتمس شيءا، قال لا اجد شيءا، قال فالتمس ولو خاتما من حديد فالتمس فلم يجد شيءا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فهل معك من القران شء قال نعم سورة كذا وسورة كذا لسور سماها، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: قد زوجتكها بما معك من القران.
 قال الشيخ فيه من الفقه ان منافع الحر قد يجوز ان يكون صداقا كاعيان الاموال ويدخل فيه الاجارة وما كان في معناها من خياطة ثوب ونقل متاع ونحو ذلك من الامور.
 وفيه دليل علي جواز الاجرة علي تعليم القران والباء في قوله بما معك باء التعويض كما تقول بعتك هذا الثوب بدينار او بعشرة دراهم؛ ولو كان معناها ما تاوله بعض اهل العلم من انه انما زوجه اياها لحفظه القران تفضيلا له لجعلت المراة موهوبة بلا مهر وهذه خصوصية ليست لغير النبي صلي الله عليه وسلم ولولا انه اراد به معني المهر لم يكن لسءاله اياها هل معك من القران شء معني لان التزويج ممن لا يحسن القران جاءز جوازه ممن يحسنه. وليس في الحديث انه جعل المهر دينا عليه الي اجل فكان الظاهر انه جعل تعليمه القران اياها مهرا لها.
 وفي للخبر دليل علي ان المكافاة انما هي في حق الدين والحرية دون النسب والمال، الا تري انه لم يسال هل هو كفء لها ام لا، وقد علم من حاله انه لا مال له.
 وفيه دليل علي انه لا حد لاقل المهر، وفيه انه لم يسالها هل انت في عدة من
 
 زوج او وطء شبهة او نحو ذلك ام لا، وهذا شء يفعله الحكام احتياطا فلو ترك تارك وحمل الامر علي ظاهر الحال وصدقها علي قولها كان ذلك جاءزا ما لم يعلم خلافه.
 وقد اختلف الناس في جواز النكاح علي القران، فقال الشافعي بجوازه علي ظاهر الحديث، وقال مالك لا يجوز وهو قول اصحاب الراي.
 وقال احمد بن حنبل اكرهه، وكان مكحول يقول ليس لاحد بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يفعله.
 وقال الشافعي فيمن نكح هذا النكاح اذا طلقها قبل ان يدخل بها ففيه قولان احدهما ان لها نصف المثل والاخر ان لها نصف اجر التعليم.
  ومن باب من تزوج ولم يفرض
 لها صداقا ومات عنها
 قال ابو داود: حدثنا عبيد الله بن عمر بن ميسرة، قال: حدثنا يزيد بن زريع، قال: حدثنا سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن خلاس وابي حسان عن عبد الله بن عتبة بن مسعود ان عبد الله بن مسعود اتي في رجل تزوج امراة فمات عنها ولم يدخل بها ولم يفرض لها الصداق فاختلفوا اليه شهرا او قال مرات؛ قال فاني اقول فيها ان لها صداقا كصداق نساءها لا وكس ولا شطط وان لها الميراث وعليها العدة فان يكن صوابا فمن الله عز وجل، وان يكن خطا فمني ومن الشيطان. والله ورسواه بريءان، فقام ناس من اشجع فيهم الجراح وابو سنان فقالوا يا ابن مسعود نحن نشهد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضاها فينا في بروع بنت واشق بمثل ما قضيت ففرح بها ابن مسعود فرحا شديدا.
 قال الشيخ قوله لا وكس ولا شطط الوكس، النقصان والشطط العدوان
 
 وهو الزيادة علي قدر الحق، يقال اشط الرجل في الحكم اذا تعدي الحق وجاوزه قال الشاعر:
 الا يا لقومي قد اشطت عواذلي
  … 
 فيزعمن ان اودي بحقي باطل
 وفيه من الفقه جواز الاجتهاد في الحوادث من الاحكام فيما لم يوجد فيه نص مع امكان ان يكون فيها نص وتوقيف.
 وقوله فان يكن صوابا فمن الله اي من توفيق الله وان يكن خطا فمني ومن تسويل الشيطان وتلبيسه علي وجه الحق فيه.
 وقوله والله ورسوله بريءان، يريد ان الله تعالي ورسوله صلي الله عليه وسلم لم يتركا شيءا لم يبيناه في الكتاب او في السنة ولم يرشدا الي صواب الحق فيه اما نصا واما دلالة فهما بريءان من ان يضاف اليهما الخطا الذي يءتي المرء فيه من جهة عجزه وتقصيره.
 وفيه بيان ان المفوضة اذا مات عنها زوجها قبل الدخول بها كان لها مهر المثل واليه ذهب اصحاب الراي وهو اصح قولين للشافعي فان طلقها قبل الدخول فلها المتعة ولها نصف مهر، واعتبر الشافعي مهر المثل بنساء عصبتها اختها وعمتها وبنات اعمامها وليست امها ولا خالتها من نساءها.
  ومن باب في تزويج الصغار
 قال ابو داود: حدثنا سليمان بن حرب وابو كامل قالا: حدثنا حماد بن زيد عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها قالت تزوجني رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا بنت سبع سنين، قال سليمان او ست ودخل بي وانا بنت تسع.
 قال الشيخ في هذا دلالة علي ان البكر التي امر باستءذانها في النكاح انما هي البالغ دون الصغيرة التي لم تبلغ لانه لا معني لاذن من لم تكن بالغا ولا
 
 اعتبار برضاها ولا بسخطها.
 وكان احمد بن حنبل يجعل هذا حدا في تزويج الابكار لغير الاباء والاجداد ويقول لا اري للولي ولا للقاضي ان يزوج اليتيمة حتي تبلغ تسع سنين فاذا بلغت تسع سنين فرضيت فلا خيار لها.
 قال الشيخ ولعله قد بلغه ان نساء العرب او اكثرهن يدركن اذا بلغن هذا السن والله اعلم.
  ومن باب المقام عند البكر
 قال ابو داود: حدثنا زهير بن حرب قال حدثني يحيي عن سفيان قال حدثني محمد بن ابي بكر عن عبد الملك بن ابي بكر عن ابيه عن ام سلمة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما تزوج ام سلمة اقام عندها ثلاثا ، ثم قال ليس لك علي اهلك هوان ان شءت سبعت لك وان سبعت لك سبعت لنساءي.
 قال الشيخ اختلف العلماء في تاويل ذلك، فقال بعضهم الثلاث تخصيص للثيب لا يحتسب بها عليها ويستانف القسم فيما يستقبل، وكذلك السبع للبكر والي هذا ذهب مالك والشافعي واحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه، وقد روي ذلك عن الشعبي.
 وقال اصحاب الراي البكر والثيب في القسم سواء وهو قول الحكم وحماد. وقال الاوزاعي اذا تزوج البكر علي الثيب مكث ثلاثا واذا تزوج الثيب علي البكر يمكث يومين.
 قال الشيخ السبع في البكر والثلاث في الثيب حق العقد خصوصا لا يحاسبان علي ذلك ولكن يكون لهما عفوا بلا قصاص.
 
 وقوله ان شءت سبعت لك، وان سبعت لك سبعت لنساءي ليس فيه دليل علي سقوط حقها الواجب لها اذا لم يسبع لها وهو الثلاث التي هي بمعني التسويغ لها ولو كان ذلك بمعني التبدءة ثم يحاسب عليها لم يكن للتخيير معني لان الانسان لا يخير بين جميع الحق وبين بعضه فدل علي انه بمعني التخصيص.
 قال الشيخ ويشبه ان يكون هذا من المعروف الذي امر الله تعالي به في قوله {وعاشروهن بالمعروف} [النساء: ] وذلك ان البكر لما فيها من الخفر والحياء تحتاج الي فضل امهال وصبر وحسن تان ورفق ليتوصل الزوج الي الارب منها، والثيب قد جربت الازواج وارتاضت بصحبة الرجال فالحاجة الي ذلك في امرها اقل الا انها تخص بالثلاث تكرمة لها وتاسيسا للالفة فيما ببنه وبينها والله اعلم.
  ومن باب الرجل يدخل بامراته قبل ان ينقد
 قال ابو داود: حدثنا اسماعيل بن اسحاق الطالقاني، قال: حدثنا عبدة، قال: حدثنا سعيد عن ايوب عن عكرمة عن ابن عباس قال لما تزوج علي فاطمة رضي الله عنهما، قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم اعطها شيءا، قال ما عندي شء، قال اين درعك الحطمية.
 قال الشيخ الحطمية منسوبة الي حطمة بطن من عبد القيس كانوا يعملون الدروع. ويقال انها الدرع السابغة التي تحطم السلاح.
 وقد اختلف الناس في الدخول قبل ان يعطي من المهر شيءا فكان ابن عمر يقول لا يحل لمسلم ان يدخل علي امراته حتي يقدم اليها حقل او كثر.
 وروي عن ابن عباس الكراهية في ذلك وكذلك عن قتادة والزهري.
 وقال مالك بن انس لا يدخل حتي يقدم شيءا من صداقها ادناه ربع دينار
 
 او ثلاثة دراهم سواء فرض لها او لم يكن فرض.
 وكان الشافعي يقول في القديم ان لم يسم لها مهرا كرهت ان يطاها قبل ان يسمي او يعطيها شيءا، وقول سفيان الثوري قريب من هذا ورخص في ذلك سعيد بن المسيب والحسن البصري والنخعي وهو قول احمد واسحاق.
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن معمر، قال: حدثنا محمد بن بكر البرساني قال اخبرنا ابن جريج عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ايما امراة نكحت علي صداق او حباء او عدة قبل عصمة النكاح فهو لها وما كان بعد عصمة النكاح فهو لمن اعطيه واحق ما اكرم عليه الرجل ابنته او اخته.
 قال الشيخ وهذا يتاول علي ما يشترطه الولي لنفسه سوي المهر، وقد اختلف الناس في وجوبه فقال سفيان الثوري ومالك بن انس في الرجل ينكح المراة علي ان لابيها كذا وكذا شيءا اتفقا عليه سوي المهر ان ذلك كله للمراة دون الاب وكذلك روي عن عطاء وطاوس، وقال احمد هو للاب ولا يكون ذلك لغيره من الاولياء لان يد الاب مبسوطة في مال الولد.
 وروي عن علي بن الحسين انه زوج ابنته رجلا واشترط لنفسه مالا، وعن مسروق انه زوج ابنته رجلا واشترط لنفسه عشرة الاف درهم يجعلها في الحج والمساكين.
 وقال الشافعي اذا فعل ذلك فلها مهر المثل ولا شء للولي.
  ومن باب ما يقال للمتزوج
 قال ابو داود: حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد عن سهيل عن ابيه، عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا رفا الانسان اذا تزوج قال: بارك الله لك وبارك
 
 عليك وجمع بينكما في خير.
 قال الشيخ قوله رفا يريد هناه ودعا له وكان من عادتهم ان يقولوا بالرفاء والبنين واصله من الرفء وهو علي معنيين احدهما التسكين؛ يقال رفوت الرجل اذا سكنت ما به من روع قال الشاعر:
 رفوني وقالوا يا خويلد لم ترع
  … 
 فقلت وانكرت الوجوه هم هم
 والاخر ان يكون بمعني الموافقة والملاءمة ومنه رفوت الثوب، وفيه لغتان يقال رفوت الثوب ورفاته وانشد ابو زيد:
 عمامة غير جد واسعة
  … 
 اخيطها تارة وارفاها
 وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه نهي ان يقال للمتزوج بالرفاء والبنين.
  ومن باب من تزوج امراة فوجدها حبلي
 قال ابو داود: حدثنا مخلد بن خالد والحسن بن علي وابن ابي السري العسقلاني المعني قالوا اخبرنا عبد الرزاق، قال: حدثنا ابن جريج عن صفوان بن سليم عن سعيد بن المسيب عن رجل من الانصار قال ابن ابي السري من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ولم يقل من الانصار ثم اتفقوا يقال له بصرة، قال تزوجت امراة بكرا في سترها فدخلت عليها فاذا هي حبلي، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لها الصداق بما استحللت من فرجها والولد عبد لك فاذا ولدت فاجلدوها او قال فحدوها.
 قال ابو داود: روي هذا الحديث قتادة عن سعيد بن يزيد عن ابن المسيب ويحيي بن ابي كثير عن يزيد بن نعيم عن ابن المسيب وعطاء الخراساني عن ابن المسيب ارسلوه عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 
 قال الشيخ هذا الحديث لا اعلم احدا من الفقهاء قال به وهو مرسل ولا اعلم احدا من العلماء اختلف في ان ولد الزنا حر اذا كان من حرة فكيف يستعبده ويشبه ان يكون معناه ان ثبت الخبر انه اوصاه به خيرا او امره باصطناعه وتربيته واقتناءه لينتفع بخدمته اذا بلغ فيكون كالعبد له في الطاعة مكافاة له علي احسانه وجزاء لمعروفه.
 وفيه حجة ان ثبت الحديث لمن راي الحمل من الفجور يمنع عقد النكاح وهو قول سفيان الثوري وابي يوسف واحمد بن حنبل واسحاق.
 وقال ابو حنيفة ومحمد بن الحسن النكاح جاءز وهو قول الشافعي والوطء علي مذهبه مكروه ولا عدة عليها في قول ابي يوسف وكذلك عند الشافعي.
 قال الشيخ ويشبه ان يكون انما جعل لها صداق المثل دون المسمي لان في هذا الحديث من رواية زيد بن نعيم عن ابن المسيب انه فرق بينهما ولو كان النكاح وقع صحيحا لم يجب التفريق لان حدوث الزنا بالمنكوحة لا يفسخ النكاح ولا يوجب للزوج الخيار. ويحتمل ان يكون الحديث ان كان له اصل منسوخا والله اعلم.
  ومن باب في القسم بين النساء
 قال ابو داود: حدثنا ابو الوليد الطيالسي، قال: حدثنا همام، قال: حدثنا قتادة عن النضر بن انس عن بشير بن نهيك، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من كانت له امراتان فمال الي احداهما جاء يوم القيامة وشقه ماءل.
 قال الشيخ في هذا دلالة علي توكيد وجوب القسم بين الضراءر الحراءر وانما المكروه من الميل هو ميل العشرة الذي يكون معه بخس الحق دون ميل
 
 القلوب فان القلوب لا تملك فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسوي في القسم بين نساءه ويقول اللهم هذا قسمي فيما املك فلا تواخذني فيما لا املك، وفي هذا نزل قوله تعالي {ولن تستطيعوا ان تعدلوا بين النساء ولوحرصتم فلا تميلوا كل الميل فتذروها كالمعلقة} [النساء: ] .
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن عمرو بن السرح، قال: حدثنا ابن وهب عن يونس عن ابن شهاب ان عروة بن الزبير حدثه ان عاءشة رضي الله عنها قالت كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد السفر اقرع بين نساءه فايتهن خرج سهمها خرج بها معه، وكان يقسم لكل امراة منهن يومها وليلتها غيران سودة بنت زمعة وهبت يومها لعاءشة.
 قال الشيخ فيه اثبات القرعة وفيه ان القسم قد يكون بالنهار كما يكون بالليل وفيه ان الهبة قد تجري في حقوق عشرة الزوجية كما تجري في حقوق الاموال.
 واتفق اكثر اهل العلم علي ان المراة التي تخرج بها في السفر لا يحسب عليها بتلك المدة للبواقي ولا تقاص بما فاتهن في ايام الغيبة اذا كان خروجها بقرعة.
 وزعم بعض اهل العلم ان عليه ان يوفي للبواقي ما فاتهن ايام غيبته حتي يساوينها في الحظ. والقول الاول اولي لاجتماع عامة اهل العلم عليه، ولانها انما ارفقت بزيادة الحظ بما يلحقها من مشقة السفر وتعب السير والقواعد خليات من ذلك فلو سوي بينها وبينهن لكان في ذلك العدول عن الانصاف والله اعلم.
  ومن باب الرجل يتزوج امراة ويشرط لها دارها
 قال ابو داود: حدثنا عيسي بن حماد المصري، قال: حدثنا اليث عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير عن عقبة بن عامر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: احق
 
 الشروط ان يوفي به ما استحللتم به الفروج.
 قال الشيخ كان احمد بن حنبل واسحاق بن راهويه يريان ان من تزوج امراة علي ان لا يخرجها من دارها او لا يخرج بها الي البلد او ما اشبه ذلك ان عليه الوفاء بذلك وهو قول الاوزاعي وقد روي معناه عن عمر رضي الله عنه.
 وقال سفيان واصحاب الراي ان شاء ينقلها عن دارها كان له؛ وكذلك قال الشافعي ومالك، وقال النخعي كل شرط في نكاح فان النكاح يهدمه الا الطلاق وهو مذهب عطاء والشعبي والزهري وقتادة وابن المسيب والحسن وابن سيرين قال وتاويل الحديث علي مذهب هءلاء ان يكون ما يشترطه من ذلك خاصا في المهر والحقوق الواجبة التي هي مقتضي العقد دون غيرها مما لا يقتضيه والله اعلم.
  ومن باب في ضرب النساء
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن عمرو بن السرح، قال: حدثنا سفيان عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن اياس بن عبد الله بن ابي ذباب قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تضربوا اماء الله فجاء عمر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال ذءرن النساء علي ازواجهن فرخص في ضربهن فاطاف بال رسول الله صلي الله عليه وسلم نساء كثير يشكون ازواجهن فقال صلي الله عليه وسلم: لقد طاف بال محمد نساء كثير يشكون ازواجهن ليس اولءك بخياركم.
 قوله ذءرن معناه سوء الخلق والجراة علي الازواج والذاءر المغتاظ علي خصمه المستعد للشر، ويقال اذرات الرجل بالشر اذا اغريته به فيكون معناه علي هذا انهن اغرين بازواجهن واستخففن بحقوقهم.
 وفي الحديث من الفقه ان ضرب النساء في منع حقوق النكاح مباح الا انه ضرب غير مبرح.
 
 وفيه بيان ان الصبر علي سوء اخلاقهن والتجافي عما يكون منهن افضل.
  ومن باب حق المراة علي الزوج
 قال ابو داود: حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا حماد قال اخبرنا ابو قزعة سويد بن حجر الباهلي عن حكيم بن معاوية القشيري عن ابيه قال قلت يا رسول الله ما حق زوجة احدنا عليه، قال ان تطعمها اذا طعمت وتكسوها اذا اكتسيت ولا تضرب الوجه ولا تقبح ولا تهجر الا في البيت.
 قال الشيخ في هذا ايجاب النفقة والكسوة لها وليس في ذلك حد معلوم، وانما هو علي المعروف وعلي قدر وسع الزوج وجدته واذا جعله النبي صلي الله عليه وسلم حقا لها فهولازم للزوج حضر او غاب وان لم يجده في وقته كان دينا عليه الي ان يءديه اليها كساءر الحقوق الواجبة، وسواء فرض لها القاضي عليه ايام غيبته او لم يفرض.
 وفي قوله ولا تضرب الوجه دلالة علي جواز الضرب علي غير الوجه الا انه ضرب غير مبرح، وقد نهي صلي الله عليه وسلم عن ضرب الوجه نهيا عاما لا تضرب ادميا ولا بهيمة علي الوجه.
 وقوله ولا تقبح معناه لا يسمعها المكروه ولا يشتمها بان يقول قبحك الله وما اشبهه من الكلام.
 وقوله لا تهجر الا في البيت اي لا تهجرها الا في المضجع ولا تتحول عنها او تحولها الي دار اخري.
  ومن باب ما يءمر به من غض البصر
 قال ابو داود: حدثنا اسماعيل بن موسي الفزاري قال اخبرنا شريك، عن ابي
 
 ربيعة الايادي عن ابن بريدة عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعلي بن ابي طالب رضي الله عنه لا تتبع النظرة النظرة فان لك الاولي وليس لك الاخرة.
 قال الشيخ النظرة الاولي انما تكون له لا عليه اذا كانت فجاة من غير قصد او تعمد وليس له ان يكرر النظر ثانية ولا له ان يتعمده بدءا كان او عودا.
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن كثير، قال: حدثنا سفيان، قال: حدثنا يونس بن عبيد عن عمرو بن سعيد، عن ابي زرعة عن جرير، قال سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن نظرة الفجاة فقال اصرف بصرك.
 قال الشيخ ويروي اطرق بصرك حدثنا ابن الاعرابي، قال: حدثنا علي بن عبد العزيز، قال: حدثنا ابو نعيم حدثنا سفيان عن يونس بن عبيد عن عمر بن سعيد، عن ابي زرعة عن جرير، قال سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن نظرة الفجاة فقال اطرق بصرك.
 قال الشيخ الاطراق ان يقبل ببصره الي صدره والصرف ان يقبله الي الشق الاخر او الناحية الاخري.
 قال ابو داود: حدثنا مسدد، قال: حدثنا ابو عوانة عن الاعمش، عن ابي واءل، عن ابي مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لا تباشر المراة المراة لتنعتها لزوجها كانما ينظر اليها.
 قال الشيخ فيه دلالة علي ان الحيوان قد يضبط بالصفة ضبط حصر واحالة واستدلوا به علي جواز السلم في الحيوان.
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن عبيد، قال: حدثنا ابو ثور عن معمر قال اخبرنا طاوس عن ابيه عن ابن عباس قال ما رايت شيءا اشبه باللمم مما قال ابو هريرة
 
 عن النبي صلي الله عليه وسلم ان الله تعالي كتب علي ابن ادم حظه من الزنا ادرك ذلك لا محالة فزنا العينين النظر، وزنا اللسان النطق تمني وتشتهي والفرج يصدق ذلك ويكذبه.
 قال الشيخ قوله اشبه باللمم يريد بذلك ما عفا الله عنه من صغاءر الذنوب وهو معني قوله تعالي {الذين يجتنبون كباءر الاثم والفواحش الا اللمم} [الشوري: ] وهو ما يلم به الانسان من صغاءر الذنوب التي لا يكاد يسلم منها الا من عصمه الله تعالي وحفظه وانما سمي النظر زنا والقول زنا لانهما مقدمتان للزنا فان البصر راءد واللسان خاطب والفرج مصدق للزنا ومحقق له بالفعل.
 وفي قوله والفرج يصدق ذلك ويكذبه مستدل لمن جعل المتلوط زانيا يجلد او يرجم كساءر الزناة وذلك انه قد واقع الفرج بفرجه وهو صورة الزنا حقيقة.
  ومن باب وطء السبايا
 قال ابو داود: حدثنا عبد الله بن عمر بن ميسرة، قال: حدثنا يزيد بن زريع، قال: حدثنا سعيد عن قتادة عن صالح بن ابي الخليل، عن ابي علقمة الهاشمي، عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث يوم حنين بعثا الي اوطاس فلقوا العدو فقاتلوهم وظهروا عليهم واصابوا لهم سبايا فكان اناسا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم تحرجوا من غشيانهن من اجل ازواجهن من المشركين فانزل الله في ذلك {والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم} [النساء: ] اي فهن لهم حلال اذا انقضت عدتهن.
 قال الشيخ المحصنات من النساء معناه المتزوجات، وفيه بيان ان الزوجين اذا سبيا معا فقد وقعت الفرقة بينهما كما لو سبي احدهما دون الاخر.
 والي هذا ذهب مالك والشافعي وابو ثور واحتجوا بان رسول الله صلي الله عليه وسلم قسم السبي، وامر ان لا توطا حامل حتي تضع ولا حاءض حتي تحيض، ولم
 
 يسال عن ذات زوج وغيرها ولا عمن كانت سبيت منهن مع الزوج او وحدها فدل ان الحكم في ذلك واحد.
 وقال ابو حنيفة اذا سبيا جميعا فهما علي نكاحهما الاول وقال الاوزاعي ما كان في المقاسم فهما علي نكاحهما فان اشتراهما رجل فشاء ان يجمع بينهما جمع وان شاء فرق بينهما واتخذها لنفسه بعد ان يستبرءها بحيضة.
 وفي قوله اذا انقضت عدتهن دليل علي ثبوت انكحة اهل الشرك ولولا ذلك لم يكن للعدة معني.
 وقد تاول ابن عباس الاية في الامة يشتريها ولها زوج، فقال بيعها طلاقها وللمشتري اتخلذها لنفسه وهو خلاف اقاويل عامة العلماء، وحديث بريرة يدل علي خلاف قوله.
 قال ابو داود: حدثنا النفيلي، قال: حدثنا مسكين، قال: حدثنا شعبة عن يزيد بن خمير عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن ابيه، عن ابي الدرداء ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان في غزوة فراي امراة مخجا فقال لعل صاحبها الم بها قالوا نعم، قال لقد هممت ان العنه لعنة تدخل معه في قبره كيف يورثه وهولا يحل له.
 قال الشيخ المخج الحامل المقرب، وفيه بيان ان وطء الحبالي من النساء لا يجوز حتي يضعن حملهن.
 وقوله كيف يورثه وهو لا يحل له ام كيف يستخدمه وهو لا يحل له، يريد ان ذلك الحمل قد يكون من زوجها المشرك فلا يحل له استلحاقه وتوريثه، وقد يكون منه اذا وطءها ان ينفش ما كان في الظاهر حملا وتعلق من وطءه فلا يجوز له سبيه واستخدامه.
 
 وفي هذا دليل علي انه لا يجوز استرقاق الولد بعد الوطء اذا كان وضع الحمل بعده بمدة تبلغ ادني مدة الحمل وهو ستة اشهر.
 قال ابو داود: حدثنا عمرو بن عون، قال: حدثنا شريك عن قيس بن وهب، عن ابي الوداك، عن ابي سعيد الخدري ورفعه انه صلي الله عليه وسلم قال في سبايا اوطاس لا توطا حامل حتي تضع ولا غير ذات حمل حتي تحيض حيضة.
 قال الشيخ فيه من الفقه ان السبي ينقض الملك المتقدم ويفسخ النكاح.
 وفيه دليل علي ان استحداث الملك يوجب الاستبراء في الاماء فلا توطا ثيب ولا عذراء حتي تستبري بحيضة ويدخل في ذلك المكاتبة اذا عجزت فعادت الي الملك المطلق؛ وكذلك من رجعت الي ملكه باقالة بعد البيع وسواء كانت الامة مشتراة من رجل او امراة لان العموم ياتي علي ذلك اجمع.
 وفي قوله حتي تحيض دليل علي انه اذا اشتراها وهي حاءض فانه لا يعتد بتلك الحيضة حتي تستبرء بحيضة مستانفة.
 وقد يستدل بهذا الحديث من يي ان الحامل لا تحيض وان الدم الذي ترام ايام حيضها غير محكوم له بحكم الحيض في ترك الصلاة والصيام، قال وذلك لانه جعل الحيض دليل براءة الرحم فلو صح وجوده مع الحمل لانتقضت دلالته في الاستبراء ولم يكن للفرق الذي جاء في هذا الحديث بينهما معني، والي هذا ذهب اصحاب الراي.
 وقال الشافعي الحامل تحيض واذا رات الدم المعتاد امسكت عن الصلاة وانما جعل الحيض في الحامل علما لبراءة الرحم من طريق الظاهر فاذا جاء ما هو
 
 اظهر منه واقوي في الدلالة سقط اعتباره ويامرها بان تمسك عن الصلاة ولا تنقضي عدتها الا بوضع الحمل، وذهب الي ان وجود الدم لا يمنع من وجود الاعتداد بالحمل كما لم يمنع وجوده في المتوفي عنها زوجها من الاعتداد بالاربعة الاشهر والعشر.
 قال ابو داود: حدثنا النفيلي، قال: حدثنا محمد بن سلمة عن محمد بن اسحاق، قال حدثني يزيد بن ابي حبيب، عن ابي مرزوق عن حنش الصنعاني عن رويفع بن ثابت الانصاري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم حنين لا يحل لامرء يءمن بالله واليوم الاخر ان يسقي ماءه زرع غيره، يعني اتيان الحبالي.
 قال الشيخ شبه صلي الله عليه وسلم الولد اذا علق بالرحم بالزرع اذا نبت ورسخ في الارض وفيه كراهة وطء الحبلي اذا كان الحبل من غير الواطء علي الوجوه كلها، وقد يستدل به من يري الحاق الولد بالواطءين اذا كان ذلك منهما، وقالوا قد شبه النبي صلي الله عليه وسلم الولد بالزرع اي كما يزيد الماء في الزرع كذلك يزيد المني في الولد.
 قال الشيخ وهذا تشبيه علي معني التقريب وهو في قوله زرع غيره قطع اضافة ملك الزرع عن الساقي واثباته لرب الزرع وهو الزارع فقياسه في التشبيه به ان لا يكون الولد لهما جميعا وانما يكون لاحدهما.
  ومن باب جامع النكاج
 قال ابو داود: حدثنا عبد العزيز بن يحيي ابو الاصبغ قال حدثني محمد بن يونس بن سلمة عن محمد بن اسحاق عن ابان بن صالح عن مجاهد عن ابن عباس قال ان ابن عمر والله يغفر له. اوهم انما كان هذا الحي من الانصار وهم اهل وثن مع هذا الحي من يهود وهم اهل كتاب وكانوا يرون لهم فضلا عليهم
 
 في العلم فكانوا يقتدون بكثير من فعلهم، وكان من امر اهل الكتاب ان لا ياتوا النساء الا علي حرف واحد، وذلك استر ما تكون المراة فكان هذا الحي من الانصار قد اخذوا بذلك من فعلهم، وكان هذا الحي من قريش يشرحون النساء شريحا منكرا ويتلذذون منهن مقبلات ومدبرات ومستلقيات فلما قدم المهاجرون المدينة تزوج رجل منهم امراة من الانصار فذهب يصنع بها ذلك فانكرته عليه وقالت انما كنا نءتي علي حرف فاصنع ذلك والا فاجتنبني حتي شري امرهما فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فانزل الله تعالي {نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم} [البقرة: ] اي مقبلات ومدبرات، يعني بذلك موضع الولد.
 قال الشيخ قوله اوهم ابن عمر هكذا وقع في الرواية والصواب وهم بغير الف يقال وهم الرجل اذا غلط في الشء، ووهم مفتوحة الهاء اذا ذهب وهمه الي الشء واوهم بالالف اذا اسقط من قراءته او كلامه شيءا، ويشبه ان يكون قد بلغ ابن عباس عن ابن عمر في تاويل الاية شء خلاف ما كان يذهب اليه ابن عباس.
 وقوله يشرحون النساء اصل الشرح في اللغة البسط ومنه انشراح الصدر بالامر وهو انفتاحه ومن هذا قولهم شرحت المسالة اذا فتحت المنغلق منها وبينت المشكل من معناها.
 وقوله حتي شري امرهما اي ارتفع وعظم، واصله من قولك شري البرق اذا لج في اللمعان واستشري الرجل اذا لج في الامر.
 وفيه بيان تحري اتيان النساء في ادبارهن مع ما جاء في النهي في ذلك في ساءر الاخبار.
 
  ومن باب في اتيان الحاءض
 قال ابو داود: حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا حماد، قال: حدثنا ثابت البناني عن انس بن مالك ان اليهود كانت اذا حاضت منهم امراة اخرجوها من البيت ولم يواكلوها ولم يشاربوها ولم يجامعوها في البيت فسال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك فانزل الله تعالي {ويسالونك عن المحيض قل هو اذي فاعتزلوا النساء في المحيض} [البقرة: ] الي اخر الاية فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم جامعوهن في البيوت واصنعوا كل شء غير النكاح، فقالت اليهود ما يريد هذا الرجل ان يدع شيءا من امرنا الا خالفنا فيه فجاء اسيد بن حضير وعباد بن بشر الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالا يا رسول الله ان اليهود تقول كذا وكذا افلا ننكحهن في المحيض فتمعر وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي ظننا انه قد وجد عليهما فخرجا فاستقبلتهما هدية من لبن الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فبعث في اثارهما فظننا انه لم يجد عليهما.
 معناه علمناه وذلك انه لا يدعوهما الي مجالسته ومواكلته الا وهو غير واجد عليهما والظن يكون بمعنيين احدهما بمعني الحسبان والاخر بمعني اليقين فكان اللفظ الاول منصرفا الي الحسبان والاخر الي العلم وزوال الشك كقول دريد بن الصمة:
 فقلت لهم ظنوا بالفي مدجج ... سراتهم بالفارسي المسردد
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن العلاء ومسدد قالا: حدثنا حفص عن الشيباني عن عبد الله بن شداد عن خالته ميمونه بنت الحارث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اراد ان يباشر امراة من نساءه وهي حاءض امرها ان تتزر ثم يباشرها.
 قال الشيخ في هذا دليل علي ان ما تحت الازار من الحيض حمي لا يقرب،
 
 واليه ذهب مالك بن انس وابو حنيفة وهو قول سعيد بن المسيب وشريح وعطاء وطاوس وقتادة.
 ورخص بعضهم في اتيانها دون الفرج وهو قول عكرمة، والي نحو من هذا اشار الشافعي.
 وقال اسحاق ان جامعها دون الفرج لم يكن به باس، وقول ابي يوسف ومحمد قريب من ذلك.
  ومن باب في العزل
 قال ابو داود: حدثنا عثمان بن ابي شيبة، قال: حدثنا الفضل بن دكين، قال: حدثنا زهير، عن ابي الزبير عن جابر، قال جاء رجل من الانصار الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال ان لي جارية اطوف عليها وانا اكره ان تحمل، فقال اعزل عنها ان شءت فانه سياتيها ما قدر لها، قال فلبث الرجل ثم اتاه فقال ان الجارية قد حملت، قال قد اخبرتك انه سياتيها ما قدر لها.
 قال في هذا الحديث من العلم اباحة العزل عن الجواري، وقد رخص فيه غير واحد من الصحابة والتابعين وكرهه بعض الصحابة.
 وروي عن ابن عباس انه قال تستامر الحرة في العزل ولا تستامر الجارية واليه ذهب احمد بن حنبل.
 وقال مالك لا يعزل عن الحرة الا باذنها ولا يعزل عن الجارية اذا كانت زوجة الا باذن اهلها ويعزل عن امته بغير اذن.
 وفي الحديث دلالة علي انه اذا اقر بوطء امته وادعي العزل فان الولد لاحق به الا ان يدعي الاستبراء وهذا علي قول من يري الامة فراشا واليه ذهب الشافعي.
 
  ومن باب ما يكره من ذكر الرجل
 ما يكون بينه وبين اهله
 قال ابو داود: حدثنا مسدد، قال: حدثنا بشر، قال: حدثنا الجريري، عن ابي نضرة قال حدثني شيخ من طفاوة قال تثويت ابا هريرة بالمدينة فلم ار رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم اشد تشميرا واقوم علي ضيف منه وساق الحديث الي ان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نساني الشيطان شيءا من صلواتي فليسبح القوم وليصفق النساء.
 قوله تثويت ابا هريرة معناه جءته ضيفا، والثوي معناه الضيف وهذا كما تقول تضيفته اذا ضفته وقوله فليسبح القوم يريد الرجال دون النساء ومرسل اسم القوم في اللغة انما ينطلق علي الرجال دون النساء قال زهير:
 وما ادري وسوف اخال ادري ... اقوم ال حصن ام نساء
 ويدل علي ذلك قوله وليصفق النساء فقابل النساء فدل انهن لم يدخلن فيهم.
  كتاب الطلاق
  ومن باب المراة تسال زوجها طلاق امراة له 
 قال ابو داود: حدثنا القعنبي عن مالك، عن ابي الزناد عن الاعرج، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تسال المراة طلاق اختها لتستفرغ صحفتها ولتنكح فانما لها ما قدر لها.
 قال الشيخ قوله لتستفرغ صحفتها مثل يريد بذلك الاستءثار عليها بحظها فتكون كمن افرغ صحفة غيره فكفا ما في اناءه فقلبه في اناء نفسه.
 
  ومن باب كراهية الطلاق
 قال ابو داود: حدثنا كثير بن عبيد، قال: حدثنا محمد بن خالد عن معروف بن واصل عن محارب بن دثار عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ابغض الحلال الي الله الطلاق.
 قال الشيخ المشهور في هذا عن محارب بن دثار مرسل عن النبي صلي الله عليه وسلم ليس فيه ابن عمر، ومعني الكراهة فيه منصرف الي السبب الجالب للطلاق وهو سوء العشرة وقلة الموافقة لا الي نفس الطلاق فقد اباح الله الطلاق وثبت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه طلق بعض نساءه ثم راجعها، وكانت لابن عمر امراة يحبها وكان عمر رضي الله عنه يكره صحبته اياها فشكاه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فدعا به وقال يا عبد الله طلق امراتك فطلقها وهو لا يامر بامر يكرهه الله.
  ومن باب طلاق السنة
 قال ابو داود: حدثنا القعنبي عن مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر انه طلق امراته وهي حاءض علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فسال عمر بن الخطاب رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك، فقال مره فليراجعها ثم ليمسكها حتي تطهر ثم تحيض ثم تطهر ثم ان شاء امسك بعد ذلك وان شاء طلق قبل ان يمس فتلك العدة التي امر الله ان تطلق لها النساء.
 قال الشيخ قوله فتلك العدة التي امرالله ان يطلق لها النساء، فيه بيان ان الاقراء التي تعتد بها هي الاطهار دون الحيض، وذلك ان قوله فتلك اشارة الي ما دل الكلام المتقدم.
 وقد تقدم ذكر الحيض قبل ذلك فلم يعلق الحكم عليه ثم اتبعه ذكر الطهر
 
 وقال عند ذلك فتلك العدة التي امر الله فعلم انه وقت العدة وزمانه.
 ومعني الكلام في قوله لها معني في يريد انهاء العدة التي يطلق فيها النساء كما يقول القاءل كتبت لخمس خلون من الشهر اي وقت خلا فيه من الشهر خمس ليال واذا كان وقت الطلاق الطهر ثبت انه محل العدة، وهو معني قوله فطلقوهن لعدتهن اي في وقت عدتهن. وبيان ذلك قوله واحصوا العدة فعلم ان العدة التي امر ان يطلق لها هي التي تحيضها، ومما يءكد ذلك قوله ثم ان شاء امسك بعد ذلك وان شاء طلق فدل ان الطهر هو المعتد به في الاقراء ولولا انه كذلك لامره بان يهل حتي يكون اخر وقت الطهر وتشارف الحيض فيقول له حينءذ طلق لانه انما نهي عن الطلاق في الحيض لءلا يطول عليها العدة فلم يكن ليجوزه في هذا وذلك المعني بعينه موجود.
 وفي الحديث دليل علي ان الطلاق في الحيض بدعة وان من طلق في الحيض وكانت المراة مدخولا بها وقد بقي من طلاقها شء فان عليه ان يراجعها.
 وفي قوله وان شاء طلق قبل ان يمس دليل علي ان من طلق امراته في طهر كان اصابها فيه فان عليه مراجعتها لان كل واحد منهما مطلق لغير السنة واذا اجتمعا في هذه العلة وجب ان يجتمعا في وجوب حكم الرجعة وهذا علي معني وجوب استعمال حكم السنة فيه.
 وقال مالك بن انس يلزمه لزوما لا يسعه غير ذلك.
 وفيه دليل علي ان طلاق البدعة يقع كوقوعه للسنة اذ لو لم يكن واقعا لم يكن لمراجعته اياها معني.
 وقالت الخوارج والروافض اذا طلق في وقت الحيض لم تطلق.
 
 وفيه دلالة علي انه لا يحتاج في مراجعتها الي اذن الولي او رضاء المراة لانه امره بمراجعتها واطلق فعلها له من غير شرط قرنه به.
 وفيه مستدل لمن ذهب الي ان السنة ان لا يطلق اكثر من واحدة فان جمع بين التطليقتين او الثلاثة فهو بدعة، وهو قول مالك واصحاب الراي. ووجه الاستدلال منه انه لما امره ان لا يطلق في الطهر الذي يلي الحيض علم انه ليس له ان يطلقها بعد الطلقة الاولي حتي يستبرءها بحيضة فيخرج من هذا ان ليس للرجل ايقاع تطليقتين في قرء واحد.
 وقال الشافعي انما هي في الوقت دون العدد وله ان يطلقها واحدة وثنتين وثلاثا، وتاول اصحابه الخبر علي انه انما منعه من طلاقها في ذلك الطهر لءلا تطول عليها العدة لان المراجعة لم تكن تنفعها حينءذ فاذا كان كذلك كان يجب عليه ان يجامعها في الطهر ليتحقق معني المراجعة، واذا جامعها لم يكن له ان يطلق لان الطلاق السني هو الذي يقع في طهر لم يجامع فيه علي ان اكثر الروايات انه قال مرة فليراجعها ثم ليمسكها حتي تطهر ثم ان شاء امسك وان شاء طلق، هكذا رواية يونس بن جبير عن ابن عمر وكذلك رواية انس بن سيرين وزيد بن اسلم وابو واءل، وكذلك رواه سالم عن ابن عمر من طريق محمد بن عبد الرحمن عن سالم وانما روي هذه الزيادة نافع عنه، وقد روي ايضا عن سالم من طريق الزهري.
 وقد زعم بعض اهل العلم ان من قال لزوجته وهي حاءض اذا طهرت فانت طالق فانه غير مطلق للسنة، واستدل بقوله ثم ان شاء امسك وان شاء طلق،
 
 قال فالمطلق للسنة هو الذي يكون مخيرا في وقت طلاقه بين ايقاع الطلاق وتركه ومن سبق منه هذا القول في وقت الحيض زاءل عنه الخيار في وقت الطهر.
 قال ابو داود: حدثنا عثمان بن ابي شيبة، قال: حدثنا وكيع عن سفيان عن محمد بن عبد الرحمن مولي ال طلحة عن سالم عن ابن عمر انه طلق امراته وهي حاءض فذكر ذلك عمر رضي الله عنه للنبي صلي الله عليه وسلم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم مره فليراجعها ثم ليطلقها اذا طهرت او وهي حامل.
 قال الشيخ في هذا بيان انه اذا طلقها وهي حامل فهو مطلق للسنة ويطلقها اي وقت شاء في الحمل وهو قول عامة العلماء، الا ان اصحاب الراي اختلفوا فيها فقال ابو حنيفة وابو يوسف يجعل بين وقوع التطليقتين شهرا حتي يستوفي الطلقات الثلاث.
 وقال محمد بن الحسن وزفر لا يوقع عليها وهي حامل اكثر من تطليقة واحدة ويتركها حتي تضع حملها ثم يوقع ساءر التطليقات.
 قال ابو داود: حدثنا القعنبي قال حدثني يزيد بن ابراهيم عن محمد بن سيرين قال حدثني يونس بن جبير قال سالت عبد الله بن عمر قال قلت رجل طلق امراته وهي حاءض، قال تعرف عبد الله بن عمر قلت نعم، قال فان عبد الله بن عمر طلق امراته وهي حاءض فاتي عمر النبي صلي الله عليه وسلم فساله فقال مره فليراجعها ثم ليطلقها في قبل عدتها، قال فقلت فيعتد بها قال فمه ارايت ان عجز واستحمق.
 قال الشيخ فيه بيان ان الطلاق في الحيض واقع ولولا انه قد وقع لم يكن لامره بالمراجعة معني.
 وفي قوله ارايت ان عجز واستحمق حذف واضمار كانه يقول ارايت ان
 
 عجز واستحمق اسقط عنه الطلاق حمقه او يبطله عجزه.
 وفي قوله ثم ليطلقها في قبل عدتها بيان انها تستقبل عدتها وتنشءها من لدن وقت وقوع الطلاق وهي حال الطهر.
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن صالح، قال: حدثنا عبد الرزاق قال اخبرنا ابن جريج قال اخبرني ابو الزبير انه سمع عبد الرحمن بن ايمن مولي عروة يسال ابن عمر وابو الزبير يسمع قال كيف تري في رجل طلق امراته، حاءضا قال طلق عبد الله بن عمر امراته وهي حاءض فسال عمر رضي الله عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال ان عبد الله بن عمر طلق امراته وهي حاءض، فقال عبد الله فردها علي ولم يرها شيءا.
 قال الشيخ حديث يونس بن جبير اثبت من هذا، وقال ابو داود جاءت الاحاديث كلها بخلاف ما رواه ابو الزبير، وقال اهل الحديث لم يرو ابو الزبير حديثا انكر من هذا، وقد يحتمل ان يكون معناه انه لم يره شيءا باتا يحرم معه المراجعة ولا تحل له الا بعد زوج او لم يره شيءا جاءزا في السنة ماضيا في حكم الاختيار وان كان لازما علي سبيل الكراهة والله اعلم.
  ومن باب نسخ المراجعة بعد التطليقات الثلاث
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن صالح، قال: حدثنا عبد الرزاق قال اخبرنا ابن جريج قال اخبرني بعض بني رافع مولي النبي صلي الله عليه وسلم عن عكرمة عن ابن عباس قال طلق عبد يزيد ابو ركانة ام ركانة ونكح امراة من مزينة فجاءت الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت ما يغني عني الا كما تغني هذه الشعرة لشعرة اخذتها من راسها ففرق بيني وبينه فاخذت النبي صلي الله عليه وسلم حمية فدعا بركانة واخوته ثم قال لجلساءه
 
 اترون فلانا يشبه منه كذا او كذا من عبد يزيد، قالوا نعم قال لعبد يزيد طلقها ففعل، ثم قال راجع امراتك ام ركانة، فقال اني طلقتها ثلاثا يا رسول الله ققال قد علمت ارجعها وتلا {يا ايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن} [الطلاق: ] الاية.
 قال الشيخ في اسناد هذا الحديث مقال لان ابن جريج انما رواه عن بعض بني ابي رافع ولم يسمعه والمجهول لا يقوم به الحجة.
 وقد روي ابو داود هذا الحديث باسناد اجود منه ان ركانة طلق امراته البتة فاخبر النبي صلي الله عليه وسلم بذلك فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم ما اردت الا واحدة فقال ركانة والله ما اردت الا واحدة فردها اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم فطلقها الثانية في زمان عمر والثالثة في زمان عثمان رضي الله عنهما.
 قال ابو داود: حدثنا ابن السرح وابراهيم بن خالد الكلبي في اخرين قالوا حدثنا الشافعي قال حدثني عمي محمد بن علي بن شافع عن عبد الله بن علي بن الساءب عن نافع بن عجير بن عبد يزيد بن ركانة وذكر الحديث، قال ابو داود وهذا اولي لانهم ولد الرجل واهله وهم اعلم به.
 قال الشيخ قد يحتمل ان يكون حديث ابن جريج انما رواه الراوي علي المعني دون اللفظ وذلك ان الناس قد اختلفوا في البتة، فقال بعضهم هي ثلاثة، وقال بعضهم هي واحدة وكان الراوي له ممن يذهب مذهب الثلاث فحكي انه قال اني طلقتها ثلاثا يريد البتة التي حكمها عنده حكم الثلاث والله اعلم.
 وكان احمد بن حنبل يضعف طرق هذه الاحاديث كلها.
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن صالح، قال: حدثنا عبد الرزاق قال اخبرنا ابن جريج، قال اخبرني ابن طاوس عن ابيه ان ابا الصهباء قال لابن عباس اتعلم انما
 
 كانت الثلاث تجعل واحدة علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر وثلاثا امارة عمر قال ابن عباس نعم.
 قال الشيخ اختلف الناس في تاويل ما روي من هذا عن ابن عباس فقال بعضهم قد كان هذا في الصدر الاول ثم نسخ.
 قال الشيخ وهذا لا وجه له لان النسخ انما يكون في زمان النبي صلي الله عليه وسلم والوحي غير منقطع فاما في زمان عمر رضي الله عنه فلا معني للنسخ، وقد استقرت احكام الشريعة وانقطع الوحي وانما هو زمان الاجتهاد والراي فيما لم يبلغهم عن النبي صلي الله عليه وسلم نص وتوقيف وحدثني الحسن بن يحيي عن ابن المنذر، وروي هذا الحديث، ثم روي عن ابن عبد الحكم عن ابن وهب عن سفيان الثوري عن عمرو بن مرة عن سعيد بن جبير عن ابن عباس انه قال لرجل طلق امراته ثلاثا حرمت عليك، قال ابن المنذر فغير جاءز ان يظن بابن عباس ان يحفظ عن النبي صلي الله عليه وسلم شيءا ثم يفتي بخلافه.
 قال الشيخ ويشبه ان يكون معني الحديث منصرفا الي طلاق البتة، لانه قد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم في حديث ركانة انه جعل البتة واحدة وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يراها واحدة، ثم تتابع الناس في ذلك فالزمهم الثلاث واليه ذهب غير واحد من الصحابة رضي الله عنهم، روي عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه انه جعلها ثلاثا، وكذلك روي عن ابن عمر وكان يقول ابت الطلاق طلاق البتة، واليه ذهب سعيد بن المسيب وعروة وعمر بن عبد العزيز والزهري، وبه قال مالك والاوزاعي وابن ابي ليلي واحمد بن حنبل. وهذا كصنيعه بشارب الخمر فان الحد كان في زمان النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر اربعين
 
 ثم ان عمر لما راي الناس تتابعوا في الخمر واستخفوا بالعقوبة فيها، قال اري ان تبلغ فيها حد المفتري لانه اذا سكر هذي، واذا هذي افتري وكان ذلك عن ملا من الصحابة فلا ينكر ان يكون الامر في طلاق البتة علي شاكلته.
 وفيه وجه اخر ذهب اليه ابو العباس بن شريح قال يمكن ان يكون ذلك انما جاء في نوع خاص من الطلاق الثلاث وهو ان يفرق بين اللفظ كانه يقول انت طالق انت طالق انت طالق فكان في عهد النبي صلي الله عليه وسلم وعهد ابي بكر والناس علي صدقهم وسلامتهم ولم يكن ظهر فيهم الخب والخداع، فكانوا يصدقون انهم ارادوا به التوكيد ولا يريدون الثلاث، فلما راي عمر رضي الله عنه في زمانه امورا ظهرت واحوالا تغيرت منه من حمل اللفظ علي التكرار والزمهم الثلاث.
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن عبد الملك بن مروان،، قال: حدثنا ابو النعمان، قال: حدثنا حماد بن زيد عن ايوب عن غير واحد عن طاوس ان رجلا يقال له ابو الصهباء كان كثير السءال لابن عباس؛ قال اما علمت ان الرجل كان اذا طلق امراته ثلاثا قبل ان يدخل بها جعلوها واحدة علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر وصدرا من امارة عمر؛ فلما راي الناس تتابعوا فيها قال اجيزوهن عليهم.
 قال الشيخ وهذا تاويل ثالث وهو ان ذلك انما جاء في طلاق غير المدخول بها، وقد ذهب الي هذا الراي جماعة من اصحاب ابن عباس منهم سعيد بن جبير وطاوس وابو الشعثاء وعطاء وعمرو بن دينار وقالوا من طلق البكر ثلاثا فهي واحدة. وعامة اهل العلم علي خلاف قولهم.
 وقال ربيعة بن ابي عبد الرحمن وابن ابي ليلي والاوزاعي والليث بن سعد
 
 ومالك بن انس فيمن تابع بين كلامه فقال لامراته التي لم يدخل بها انت طالق انت طالق انت طالق ثلاثا لم يحل له حتي تنكح زوجا غيره، غير ان مالكا قال اذا لم يكن له نية، وقال سفيان الثوري واصحاب الراي والشافعي واحمد واسحاق تبين بالاولي ولا حكم لما بعدها.
  ومن باب في سنة طلاق العبد
 قال ابو داود: حدثنا زهير بن حرب قال حدثني يحيي بن سعيد، قال: حدثنا علي بن المبارك قال حدثني يحيي بن كثير ان عمر بن معتب اخبره ان ابا حسن مولي بني نوفل اخبره انه استفتي ابن عباس في مملوك كانت تحته مملوكة فطلقها تطليقتين ثم اعتقها بعد ذلك هل يصلح له ان يخطبها قال نعم قضي بذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال الشيخ لم يذهب الي هذا احد من العلماء فيما اعلم، وفي اسناده مقال، وقد ذكرابو داود عن احمد بن حنبل عن عبد الرزاق ان ابن المبارك قال () ابوالحسن هذا قال لقد تحمل صخرة عظيمة.
 قال الشيخ يريد بذلك انكار ما جاء به من الحديث ومذهب عامة الفقهاء ان المملوكة اذا كانت تحت مملوك فطلقها تطليقين انها لا تحل له الا بعد زوج.
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن مسعود، قال: حدثنا ابو عاصم عن ابن جريج عن مظاهر عن القاسم بن محمد عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال طلاق الامة تطليقتان وقرءها حيضتان قال ابو داود الحديثان جميعا ليس العمل عليهما.
 قال الشيخ اختلف العلماء في هذا فقالت طاءفة الطلاق بالرجال والعدة بالنساء 
 روي ذلك عن ابن عمر وزيد بن ثابت وابن عباس واليه ذهب عطاء بن ابي رباح وهو قول مالك والشافعي واحمد واسحاق.
 واذا كانت امة تحت حر فطلاقها ثلاث وعدتها قرءان وان كانت حرة تحت عبد فطلاقها اثنتان وعدتها ثلاثة اقراء في قول هءلاء.
 وقال ابو حنيفة واصحابه وسفيان الثوري الحرة تعتد ثلاثة اقراء كانت تحت حر او عبد وطلاقها ثلاث كالعدة، والامة تعتد قراين وتطلق بطلقتين سواء كانت تحت حر او عبد.
 قال الشيخ والحديث حجة لاهل العراق ان ثبت ولكن اهل الحديث ضعفوه ومنهم من تاوله علي ان يكون الزوج عبدا.
  ومن باب الطلاق قبل النكاح
 قال ابو داود: حدثنا مسلم بن ابراهيم، قال: حدثنا هشام قال وحدثنا عبد الله بن الصباح العطار، قال: حدثنا عبد العزيز بن عبد الصمد قالا: حدثنا الوراق عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لا طلاق الا فيما تملك ولا عتق الا فيما تملك، ولا بيع الا فيما تملك، زاد ابن الصباح ولا وفاء نذر فيما لا تملك.
 قال الشيخ قوله لا طلاق ومعناه نفي حكم الطلاق المرسل علي المراة قبل ان تملك بعقد النكاح وهويقتضي نفي وقوعه علي العموم سواء كان في امراة بعينها او في نساء لا باعيانهن.
 وقد اختلف الناس في هذا فروي عن علي وابن عباس وعاءشة رضي الله عنهم انهم لم يروا طلاقا الا بعد النكاح، وروي ذلك عن شريح وابن المسيب وعطاء
 
 وطاوس وسعيد بن جبير وعروة وعكرمة وقتادة واليه ذهب الشافعي.
 وروي عن ابن مسعود ايقاع الطلاق قبل النكاح وبه قال الزهري واليه ذهب اصحاب الراي.
 وقال مالك والاوزاعي وابن ابي ليلي ان خص امراة بعينها او قال من قبيلة او بلد بعينه جاز وان عم فليس بشء، وكذلك قال ربيعة بن ابي عبد الرحمن.
 وقال سفيان الثوري نحوا من ذلك اذا قال الي سنة او وقت معلوم.
 وقال احمد بن حنبل وابو عبيد ان كان نكح لم يءمر بالفراق وان لم يكن نكح لم يءمر بالتزويج، وقد روي نحوا من هذا عن الاوزاعي.
 قال الشيخ واسعد الناس بهذا الحديث من قال بظاهره واجراه علي عمومه اذ لا حجة مع من فرق بين حال وحال والحديث حديث حسن.
 وقال ابو عيسي الترمذي سالت محمد بن اسماعيل فقلت اي شء اصح في الطلاق قبل النكاح فقال حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده، وسءل ابن عباس عن هذا فقرا قوله عز وجل {يا ايها الذين امنوا اذا نكحتم المءمنات ثم طلقتموهن} [الاحزاب: ] الاية.
 وقوله ولا بيع الا فيما تملك لا اعلم خلافا انه لوباع سلعة لا يملكها ثم ملكها ان البيع لا يصح فيها، فكذلك اذا طلق امراة لم يملكها ثم ملكها وكذلك هذا في النذر وسنذكر الخلاف فيه في موضعه ان شاء الله.
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن العلاء، قال: حدثنا ابو اسامة عن الوليد بن كثير قال حدثني عبد الرحمن بن الحارث عن عمرو بن شعيب باسناده ومعناه زاد ومن
 
 حلف علي قطيعة رحم فلا يمين له.
 قال الشيخ هذا يحتمل وجهين احدهما ان يكون اراد به اليمين المطلقة من الايمان فيكون معني قوله لا يمين له اي لا يبر في يمينه ولكنه يحنث ويكفر كما روي انه قال من حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها فليات الذي هو خير وليكفر عن يمينه.
 والوجه الاخر ان يكون اراد به النذر الذي مخرجه مخرج اليمين كقوله ان فعلت كذا فلله علي ان اذبح ولدي فان هذه يمين باطلة لا يلزم الوفاء بها ولا يلزمه فيها كفارة ولا فدية، وكذلك هذا فيمن نذر ان يذبح ولده علي سبيل التبرر والتقرب فالنذر لا ينعقد فيه والوفاء لا يلزم به وليس فيه كفارة والله اعلم.
  ومن باب الطلاق علي اغلاق
 قال ابو داود: حدثنا عبيد الله بن سعد الزهري ان يعقوب بن ابراهيم حدثهم قال حدثني ابي، عن ابي اسحاق عن ثور بن يزيد الحمصي عن محمد بن عبيد الله بن صالح الذي كان يسكن ايلياء عن صفية بنت شيبة عن عاءشة رضي الله عنها قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لا طلاق ولا عتاق في اغلاق.
 قال الشيخ معني الاغلاق الاكراه وكان عمر بن الخطاب وعلي بن ابي طالب وابن عمر وابن عباس رضي الله عنهم لا يرون طلاق المكره طلاقا.
 وهو قول شريح وعطاء وطاوس وجابر بن زيد والحسن وعمر بن عبد العزيز والقاسم وسالم. واليه ذهب مالك بن انس والاوزاعي والشافعي واحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه.
 وكان الشعبي والنخعي والزهري وقتادة يرون طلاق المكره جاءزا.
 
 واليه ذهب اصحاب الراي وقالوا في بيع المكره انه غير جاءز.
 وقال شريح القيد كره والوعيد كره، وقال احمد بن حنبل الكره اذا كان القتل او الضرب الشديد.
 وقال اصحاب الشافعي في الكره انما لا يمضي طلاقه اذا وري عنه بشء مثل ان ينوي طلاقا من وثاق او نحوه كما يكره علي الكفر فيءدي وهويعتقد بقلبه الايمان.
  ومن باب الطلاق علي الهزل
 قال ابو داود: حدثنا القعنبي، قال: حدثنا عبد العزيز، يعني ابن محمد عن عبد الرحمن بن حبيب عن عطاء بن ابي رباح عن ابن ماهك، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ثلاث جدهن جد وهزلهن جد النكاح والطلاق والرجعة.
 قال الشيخ اتفق عامة اهل العلم علي ان صريح لفظ الطلاق اذا جري علي لسان البالغ العاقل فانه مءاخذ به ولا ينفعه ان يقول كنت لاعبا او هازلا او لم انو به طلاقا او ما اشبه ذلك من الامور.
 واحتج بعض العلماء في ذلك بقول الله تعالي {ولا تتخذوا ايات الله هزوا} [البقرة: ] وقال لو اطلق للناس ذلك لتعطلت الاحكام ولم يشا مطلق او ناكح او معتق ان يقول كنت في قولي هازلا فيكون في ذلك ابطال احكام الله سبحانه وتعالي وذلك غير جاءز فكل من تكلم بشء مما جاء ذكره في هذا الحديث لزمه حكمه ولم يقبل منه ان يدعي خلافه وذلك تاكيد لامر الفروج واحتياط له والله اعلم.
 واختلفوا في الخطا والنسيان في الطلاق فقال عطاء وعمرو بن دينار فيمن
 
 حلف علي امرلا يفعله بالطلاق ففعله ناسيا انه لا يحنث.
 وقال الزهري ومكحول وقتادة يحنث واليه ذهب مالك واصحاب الراي وهو قول الاوزاعي والثوري وابن ابي ليلي.
 وقال الشافعي يحنث في الحكم وكان احمد بن حنبل يحنثه في الطلاق ويقف عند ايجاب الحنث في ساءر الايمان اذا كان ناسيا.
  ومن باب ما عني به الطلاق والنيات فيه
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن كثير، قال: حدثنا سفيان، قال: حدثنا يحيي بن سعيد عن محمد بن ابراهيم التيمي عن علقمة بن وقاص الليثي قال سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم انما الاعمال بالنيات وانما لكل امرء ما نوي فمن كانت هجرته الي الله ورسوله، فهجرته الي الله ورسوله، ومن كانت هجرته لدنيا يصيبها او امراة يتزوجها فهجرته الي ما هاجر اليه.
 قال الشيخ قوله انما الاعمال بالنيات معناه ان صحة الاعمال ووجوب احكامها انما يكون بالنية فان النية هي المصرفة لها الي جهاتها ولم يرد به اعيان الاعمال لان اعيانها حاصلة بغير نية ولو كان المراد به اعيانها لكان خلفا من القول وكلمة انما مرصدة لاثبات الشء ونفي ما عداه.
 وفي الحديث دليل علي ان المطلق اذا طلق بصريح لفظ الطلاق او ببعض المكاني التي يطلق بها ونوي عددا من اعداد الطلاق كان ما نواه من العدد واقعا واحدة او اثنتين او ثلاثا، والي هذه الجملة ذهب الشافعي. وصرف الالفاظ علي مصارف النيات، وقال في الرجل يقول لامراته انت طالق ونوي به ثلاثا انما تطلق ثلاثا، وكذلك قال مالك بن انس واسحاق بن راهويه وابو عبيد
 
 وقد روي ذلك عن عروة بن الزبير.
 وقال اصحاب الراي واحدة وهو احق بها وكذلك قال سفيان الثوري والاوزاعي واحمد بن حنبل.
 وقال اصحاب الراي في المكاني مثل قوله انت باءن او بتة فانه يسال عن نيته فان لم ينو الطلاق لم يقع عليها طلاق وان نوي الطلاق فهو ما نوي ان اراد واحدة فواحدة وان نوي ثنتين فهي واحدة باءنة لانها كلمة واحدة ولا يقع علي اثنتين وان نوي ثلاثا فهو ثلاث. وان نوي الطلاق ولم ينو عددا منه فهي واحدة باءنة، وكذلك كل كلام يشبه الفرقة مما اراد به الطلاق فهو مثل هذا كقوله حبلك علي غاربك او قد خليت سبيلك ولا ملك لي عليك والحقي باهلك واستبري واعتدي.
 قال الشيخ وهذا كله عند الشافعي سواء فان كان لم يرد به طلاقا فليس بطلاق وان اراد طلاقا ولم ينو عددا فهو تطليقة واحدة يملك فيها الرجعة وان نوي ثنتين فهو ثنتان وان نوي ثلاثا فهو ثلاث وهذا اشبه بمعني الحديث والله اعلم.
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن عمرو بن السرح وسليمان بن داود المهري قالا: حدثنا ابن وهب قال اخبرني يونس عن ابن شهاب قال اخبرني عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك ان عبد الله بن كعب بن مالك وكان قاءد كعب من بنيه حين عمي، قال سمعت كعب بن مالك فساق قصته في تبوك قال حتي اذا مضت اربعون من الخمسين اذا رسول رسول الله صلي الله عليه وسلم ياتيني فقال ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرك ان تعتزل امراتك قال فقلت اطلقها ام ماذا افعل بها، قال لا بل اعتزلها فلا تقربها، فقلت لامراتي الحقي باهلك وكوني عندهم حتي يقضي
 
 الله في هذا الامر.
 قال الشيخ في هذا دلالة علي انه قال لها الحقي باهلك ولم يرد به طلاقا فانه لا يكون طلاقا والكنايات كلها علي قياسه. وقال ابو عبيد في قوله الحقي باهلك هو تطليقة يكون فيها البعل مالكا للرجعة الا ان يكون اراد ثلاثا.
  ومن باب في الخيار
 قال ابو داود: حدثنا مسدد، قال: حدثنا ابو عوانة عن الاعمش، عن ابي الضحي عن مسروق عن عاءشة رضي الله عنها؛ قالت خيرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخترناه فلم يعد ذلك شيءا.
 قال الشيخ فيه دلالة علي انهن لو كن اخترن انفسهن كان ذلك طلاقا.
 وقد اختلف اهل العلم فيمن يخير امراته فقال اكثر الفقهاء امرها بيدها ما لم تقم من محلها فان قامت ولم تطلق نفسها فقد خرج الامر من يدها فيما بعد والي هذا ذهب مالك والثوري والاوزاعي واصحاب الراي وهو قول الشافعي وقد روي ذلك عن شريح ومسروق وعطاء ومجاهد والشعبي والنخعي.
 وقال الزهري وقتادة والحسن امرها بيدها في ذلك المجلس وفي غيره ولا يبطل خيارها بقيامها من المجلس.
 واختلفوا فيه اذا اختارت نفسها فروي عن عمر وابن مسعود وابن عباس رضي الله عنهم انهم قالوا هي واحدة وهي احق بها وهو قول عمر بن عبد العزيز وابن ابي ليلي وسفيان الثوري والشافعي واحمد واسحاق.
 
 وروي عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه انه قال هي واحدة باءنة وبه قال اصحاب الراي.
 وقال مالك بن انس اذا اختارت نفسها فهي ثلاث وان اختارت زوجها يكون واحدة وهو احق بها وروي ذلك عن الحسن البصري.
  ومن باب في البتة
 قال ابو داود: حدثنا ابن السرح وابراهيم بن خالد والكلبي وابو ثور في اخرين قالوا حدثنا محمد بن ادريس الشافعي حدثني عمي محمد بن علي بن شافع عن عبد الله بن علي بن الساءب عن نافع بن عجير بن عبد يزيد بن ركانة ان ركانة بن عبد يزيد طلق امراته سهيمة البتة فاخبر النبي صلي الله عليه وسلم بذلك وقال والله ما اردت الا واحدة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم والله ما اردت الا واحدة، فقال ركانة والله ما اردت الا واحدة فردها اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم وطلقها الثانية في زمان عمر رضي الله عنه، والثالثة في زمان عثمان رضي الله عنه.
 قال ابو داود اول لفظ ابراهيم واخره لفظ ابن السرح.
 قال الشيخ فيه بيان ان طلاق البتة واحدة اذا لم يرد بها اكثر من واحدة وانها رجعية غير باءن.
 وفيه ان النبي صلي الله عليه وسلم حلفه في الطلاق فدل ان للايمان مدخلا في الانكحة واحكام الفروج كهو في الاموال.
 وفيه ان يمين الحكم انما تصح اذا كان باستحلاف من الحاكم دون ما كان تبرعا منها من قبل الحالف.
 وفيه ان اليمين باسم النساء كاف علي التجريد وان لم يصلها بالتغليظ مثل
 
 ان يقول بالله العظيم او بالله الذي لا اله الا هو الرحمن الرحيم الطالب الغالب مع ساءر ما يقرن به من الالفاط التي قد جرت به عادة بعض الحكام.
 وقد اختلف الناس في البتة فذهب عمر بن الخطاب رضي الله عنه الي انها واحدة يملك الرجعة فيها، وروي نحوه عن سعيد بن جبير.
 وقال عطاء يدين فان اراد واحدة فهي واحدة وان اراد ثلاثا فثلاث، وهو قول الشافعي، وقال في البتة انها ثلاث وروي ذلك عن ابن عمر ايضا وهو قول ابن المسيب وعروة بن الزبير والزهري. وبه قال مالك وابن ابي ليلي والاوزاعي.
 وقال احمد بن حنبل اخشي ان يكون ثلاثا ولا اجترء افتي به.
 وقال اصحاب الراي هي واحدة باءنة ان لم يكن له نية وان نوي ثلاثا فهو ثلاث.
  ومن باب الوسوسة في الطلاق
 قال ابو داود: حدثنا مسلم بن ابراهيم، قال: حدثنا هشام عن قتادة عن زرارة بن اوفي، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ان الله تعالي تجاوز لامتي ما لم تتكلم به او تعمل به وبما حدثت به انفسها.
 قال الشيخ في هذا الحديث من الفقه ان حديث النفس وما يوسوس به قلب الانسان لا حكم له في شء من امور الدين.
 وفيه انه اذا طلق امراته بقلبه ولم يتكلم به بلسانه فان الطلاق غير واقع، والي هذا ذهب عطاء بن ابي رباح وسعيد بن جبير وقتادة والثوري واصحاب الراي وهو قول الشافعي واحمد واسحاق.
 وقال الزهري اذا عزم علي ذلك وقع الطلاق لفظ به او لم يلفظ، والي هذا
 
 ذهب مالك بن انس والحديث حجة عليه.
 وقد اجمعوا علي انه لوعزم علي الظهار لم يلزمه حتي يلفظ به وهوبمعني الطلاق وكذلك لو حدث نفسه بالقذف لم يكن قذفا ولو حدث نفسه في الصلاة لم يكن عليه اعادة وقد حرم الله تعالي الكلام في الصلاة فلو كان حديث النفس بمعني الكلام لكانت صلاته تبطل.
 واما اذا كتب بطلاق امراته فقد يحتمل ان يكون ذلك طلاقا لانه قال ما لم تتكلم به او تعمل به والكتابة نوع من العمل. الا انه قد اختلف العلماء في ذلك، فقال محمد بن الحسن اذا كتب بطلاق امراته فقد لزمه الطلاق. وكذلك قال احمد بن حنبل، وقال مالك والاوزاعي اذا كتب واشهد عليه فله ان يرجع ما لم يوجه الكتاب، واذا وجه الكتاب اليها فقد وقع الطلاق عند الشافعي واذا كتب ولم يرد به طلاقا لم يقع.
 وفرق بعضهم بين ان يكتبه في بياض وبين ان يكتبه علي الارض فاوقعه اذا كتب فيما يكتب فيه من ورق او لوح ونحوهما وابطله اذا كتب علي الارض.
  ومن باب الرجل يقول لامراته يا اختي
 قال ابو داود: حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا حماد عن خالد، عن ابي تميمة الهجيمي ان رجلا قال لامراته يا اخية فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اختك هي فكره ذلك ونهي عنه.
 قال الشيخ انما كره ذلك من اجل انه مظنة التحريم وذلك ان من قال لامراته انت كاختي واراد به الظهار كان ظهارا كما تقول انت كامي، وكذلك هذا
 
 في كل امراة من ذوات المحارم، وعامة اهل العلم او اكثرهم متفقون علي هذا الا ان ينوي بهذا الكلام الكرامة فلا يلزمه الظهار، وانما اختلفوا فيه اذا لم يكن له نية، فقال كثير منهم لا يلزمه شء.
 وقال ابو يوسف اذا لم يكن له نية فهو تحريم. وقال محمد بن الحسن هو ظهار اذا لم يكن له نية فكره له رسول الله صلي الله عليه وسلم هذا القول لءلا يلحقه بذلك ضرر في اهل او يلزمه كفارة في مال.
  ومن باب في الظهار
 قال ابو داود: حدثنا عثمان بن ابي شيبة ومحمد بن العلاء المعني قالا : حدثنا ابن ادريس عن محمد بن اسحاق عن محمد بن عمرو عن عطاء قال ابن العلاء بن علقمة بن عياش عن سليمان بن يسار عن سلمة بن صخر؛ قال ابن العلاء البياضي كنت امرا اصيب من النساء ما لا يصيب غيري، فلما دخل شهر رمضان خفت ان اصيب من امراتي شيءا حتي يتابع بي حتي اصبح فظاهرت منها حتي انسلخ شهر رمضان فبينما هي تخدمني ذات ليلة اذ تكشف لي منها شء فلم البث ان نزوت عليها، فلما اصبحت خرجت الي قومي فاخبرتهم الخبر وقلت امشوا معي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قالوا لا والله؛ فانطلقت الي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبرته فقال انت بذلك يا سلمة، قلت انا بذلك يا رسول الله صلي الله عليه وسلم مرتين وانا صابر لامر الله عز وجل فاحكم في بما اراك الله سبحانه وتعالي، قال حرر رقبة، قلت والذي بعثك بالحق ما املك رقبة غيرها وضربت صفحة رقبتي، قال فصم شهرين متتابعين، فقال وهل اصبت الذي اصبت الا من الصيام، قال فاطعم وسقا من تمر بين ستين مسكينا، قلت والذي بعثك بالحق لقد بتنا وحشين
 
 ما املك لنا طعاما، قال فانطلق الي صاحب صدقة بني زريق فليدفعها اليك فاطعم ستين مسكينا وسقا من تمر وكل انت وعيالك بقيتها فرجعت الي قومي فقلت وجدت عندكم الضيق وسوء الراي ووجدت عند النبي صلي الله عليه وسلم السعة وحسن الراي وقد امرني او امر لي بصدقتكم.
 قال الشيخ قوله انت بذاك يا سلمة معناه انت الملم طاك والمرتكب له، وقوله بتنا وحشين معناه بتنا مقفرين لا طعام لنا يقال رجل وحش وقوم اوحاش قال الشاعر:
 وان بات وحشا ليلة لم يضق بها ... ذراعا ولم يصبح لها وهو خاشع
 ويقال لصاحب الدواء توحش اي احتم.
 وفيه دليل علي ان الظهار الموقت ظهار كالمطق منه وهو اذا ظاهر من امراته الي مدة ثم اصابها قبل انقضاء تلك المدة.
 واختلفوا فيه اذا بر فلم يحنث، فقال مالك بن انس وابن ابي ليلي اذا قال لامراته انت علي كظهر امي الي الليل لزمته الكفارة وان لم يقربها.
 وقال اكثر اهل العلم لا شء عليه اذا لم يقربها وللشافعي في الظهار الموقت قولان احدهما انه ليس بظهار. وفيه دليل علي ان معني العود لما قال في الظهار ليس بان يكرر اللفظ فيظاهر منها مرتين كما ذهب اليه بعض اهل الظاهر.
 وفيه حجة لمن ذهب الي جواز ان يضع الرجل صدقته في صنف واحد من الاصناف الستة ولا يفرقها علي السهام.
 وفي قوله اعتق رقبة دليل علي انه اذا اعتق رقبة ما كانت من صغير اوكبير اعور كان او اعرج فانها تجزيه الا ما منع دليل الاجماع منه وهو الزمن الذي لا حراك به.
 
 وفيه حجة لابي حنيفة في ان خمس عشرة صاعا لا يجزء عن الكفارة في الظهار، غير انه قال يجزيه ثلاثون صاعا من البر لكل مسكين نصف صاع.
 قال ابو داود: حدثنا الحسن بن علي، قال: حدثنا يحيي بن ادم، قال: حدثنا ابن ادريس عن محمد بن اسحاق عن معمر بن عبد الله بن حنظلة عن يوسف بن عبد الله بن سلام عن خويلة بنت مالك بن ثعلبة، قالت ظاهر مني زوجي اوس بن الصامت فجءت رسول الله صلي الله عليه وسلم اشكو اليه فانزل عز وجل اية الظهار فقال يعتق رقبة، قالت لا يجد قال يصوم شهرين متتابعين قالت يا رسول الله انه شيخ كبير ما به من صيام، قال فليطعم ستين مسكينا، قالت ما عنده من شء يتصدق به قال فاتي ساعتءذ بعرق من تمر، قلت يا رسول الله وانا اعينه بعرق اخر، قال قد احسنت اذهبي فاطعمي بهما عنه ستين مسكينا وارجعي الي ابن عمك. قالت والعرق ستون صاعا.
 قال الشيخ اصل العرق السفيفة التي تنسج من الخوص فتتخذ منها المكاتل والزبل، وقد جاء تفسيره في هذا الحديث انه ستون صاعا.
 وروي ابو داود عن محمد بن اسحاق ان العرق مكتل يسع ثلاثين صاعا. وعن ابي سلمة بن عبد الرحمن ان العرق زنبيل يسع خمسة عشر صاعا فدل علي ان العرق قد يختلف في السعة والضيق فيكون بعض الاعراق اكبر وبعضها اصغر فذهب الشافعي منها الي التقدير الذي جاء في خبر ابي هريرة من رواية ابي سلمة وهو خمسة عشر صاعا في كفارة المجامع في شهر رمضان، وكذلك قال الاوزاعي واحمد بن حنبل لكل مسكين مد، وكذلك قال مالك الا انه قال بعد هشام وهو مد وثلث.
 
 وذهب سفيان الثوري واصحاب الراي الي حديث سلمة بن صخر وهو احوط الامرين، وقد يحتمل ان يكون الواجب عليه ستين صاعا ثم يءتي بخمسة عشر صاعا فيقول له تصدق بها ولا يدل ذلك علي انها تجزيه عن جميع الكفارة ولكنه يتصدق بها في الوقت ويكون الباقي دينا عليه حتي يجده كما يكون للرجل علي صاحبه ستون صاعا فيجيءه بخمسة عشر صاعا فانه ياخذها منه ويطالبه بخمسة واربعين، الا ان اسناد حديث ابي هريرة اجود واحسن اتصالا من حديث سلمة بن صخر.
 وقال ابو عيسي سالت محمد بن اسماعيل عن حديث محمد بن اسحاق عن سليمان بن يسار فقال هو مرسل سليمان بن يسار لم يدرك سلمة بن صخر.
 وقد روي ابو داود حديث سلمة بن صخر من غير طريق ابن اسحاق وذكر فيه العرق مقدارا لنحو خمسة عشر صاعا علي وفاق حديث ابي هريرة ورواه ابو داود في هذا الباب.
 ، قال: حدثنا ابن السرح، قال: حدثنا ابن وهب قال اخبرني ابن لهيعة وعمرو بن الحارث عن بكير بن الاشج عن سليمان بن يسار، وذكر الحديث قال فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بتمر فاعطاه اياه وهو قريب من خمسة عشر صاعا فقال تصدق بها فقال يا رسول الله علي افقر مني ومن اهلي فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم كله انت واهلك.
 قال الشيخ وقد ذكرت معني قوله كله انت واهلك في كتاب الصيام وكرهت اعادته ههنا.
 قال ابو داود: حدثنا موسي بن اسماعيل ، قال: حدثنا حماد عن هشام بن عروة ان جميلة كانت تحت اوس بن الصامت وكان رجل به لمم فاذا اشتد لممه ظاهر
 
 من امراته فانزل الله عز وجل فيه كفارة الظهار.
 قال الشيخ معني اللمم ههنا الالمام بالنساء وشدة الحرص والتوقان اليهن يدل علي ذلك قوله في هذا الحديث من الرواية الاولي كنت امرا اصيب من النساء ما لا يصيب غيري، وليس معني اللمم ههنا الخبل والجنون ولو كان به ذلك ثم ظاهر في تلك الحالة لم يكن يلزمه شء من كفارة ولا غيرها والله اعلم.
  ومن باب الخلع
 قال ابو داود: حدثنا القعنبي عن مالك عن يحيي بن سعيد عن عمرة بنت عبد الرحمن انها اخبرته عن حبيبة بنت سهل الانصارية انها كانت تحت ثابت بن قيس بن الشماس وان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج الي الصبح فوجد حبيبة بنت سهل عند بابه في الغلس فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم من هذه، فقالت انا حبيبة بنت سهل، فقال ما شانك، قالت لا انا ولا ثابت بن قيس لزوجها، فلما جاء ثابت قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم هذه حبيبة بنت سهل وذكرت ما شاء الله ان تذكر، وقالت حبيبة يا رسول الله كل ما اعطاني عندي فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خذ منها فاخذ منها وجلست في اهلها.
 قال الشيخ في هذا الحديث دليل علي ان الخلع فسخ وليس بطلاق ولو كان طلاقا لاقتضي فيه شراءط الطلاق من وقوعه في طهر لم تمس فيه المطلقة ومن كونه صادرا من قبل الزوج وحده من غير مرضاة المراة فلما لم يتعرف النبي صلي الله عليه وسلم الحال في ذلك فاذن له في مخالعتها في مجلسه ذلك دل علي ان الخلع فسخ وليس بطلاق، الا تري انه لما طلق ابن عمر زوجته وهي حاءض انكر عليه ذلك وامر بمراجعتها وامساكها حتي تطهر فيطلقها طاهرا قبل ان يمسها.
 
 والي هذا ذهب ابن عباس واحتج بقول الله تعالي {الطلاق مرتان فامساك بمعروف او تسريح باحسان} [البقرة: ] قال ثم ذكر الخلع فقال {فان خفتم الا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به} [البقرة: ] ثم ذكر الطلاق فقال {فان طلقها فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره} [البقرة: ] فلو كان الخلع طلاقا لكان الطلاق اربعا والي هذا ذهب طاوس وعكرمة وهو احد قولي الشافعي وبه قال احمد بن حنبل واسحاق بن راهويه وابو ثور.
 وروي عن علي وعثمان وابن مسعود رضي الله عنهم ان الخلع تطليقة باءنة، وبه قال الحسن وابراهيم النخعي وعطاء وابن المسيب وشريح والشعبي ومجاهد ومكحول والزهري وهو قول سفيان واصحاب الراي، وكذلك قال مالك والاوزاعي والشافعي في احد قوليه وهو اصحهما والله اعلم.
 وفي الخبر دليل علي ان الخلع جاءز علي اثر الضرب وان كان مكروها مع الاذي، وفيه انه قد اخذ منها جميع ما كان اعطاها.
 وقد اختلف الناس في هذا فكان سعيد بن المسيب يقول لا ياخذ منها جميع ما اعطاها ولا يزيد علي ما ساق اليها شيءا، وذهب اكثر الفقهاء الي ان ذلك جاءز علي ما تراضيا عليه قل ذلك او كثر.
 وفيه دليل علي انه لا سكني للمختلعة علي الزوج.
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن عبد الرحمن البزار، قال: حدثنا علي بن بحر القطان، قال: حدثنا هشام بن يوسف عن معمر عن عمر بن مسلم عن عكرمة عن ابن عباس ان امراة ثابت بن قيس بن شماس اختلعت منه فجعل النبي صلي الله عليه وسلم عدتها حيضة.
 
 قال الشيخ هذا ادل شء علي ان الخلع فسخ وليس بطلاق وذلك ان الله تعالي قال {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء} [البقرة: ] فلو كانت مطلقة لم يقتصر لها علي قرء واحد.
  ومن باب المملوكة تحت الرجل
 قال ابو داود: حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا حماد عن خالد الحذاء عن عكرمة عن ابن عباس ان مغيثا كان عبدا فقال يا رسول الله اشفع اليها فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما بريرة اتقي الله فانه زوجك وابو ولدك، فقالت يا رسول الله تامرني بذلك قال لا انما انا شافع وكان دموعه تسيل علي خده فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم للعباس: الا تعجب من حب مغيث بريرة وبغضها اياه.
 قال الشيخ كان الشافعي يقول حديث بريرة هو الاصل في باب المكافاة في النكاح ولا اعلم خلافا ان الامة اذا كانت تحت عبد فعتقت ان لها الخيار وانما اختلفوا فيها اذا كانت تحت حر، فقال مالك والشافعي والاوزاعي وابن ابي ليلي واحمد واسحاق لا خيار لها. وقال الشعبي والنخعي وحماد واصحاب الراي وسفيان الثوري لها الخيار واصل هذا الباب حديث بريرة.
 وقد اختلفت الروايات فيه عن عاءشة رضي الله عنها فروي عنها اهل الحجاز انها قالت كان زوج بريرة عبدا كذلك رواه عروة بن الزبير والقاسم بن محمد
 
 وروي اهل الكوفة ان زوجها كان حرا كذلك رواه الاسود بن يزيد عنها وقد ذكر ابو داود هذه الاحاديث في هذا الباب فكانت رواية اهل الحجاز اولي لان عاءشة رضي الله عنها عمة القاسم وخالة عروة وكانا يدخلان عليها بلا حجاب والاسود يسمع كلامها من وراء حجاب.
 وقد قيل ان قوله كان زوجها حرا انما هو من كلام الاسود لا من قول عاءشة وحديث ابن عباس هذا لم يعارضه شء وهو يخبر انه كان عبدا وقد ذكر اسمه واثبت صفته فدل ذلك علي صحة رواية اهل الحجاز. وفي قولها تامرني بذلك دليل علي ان اصل امره صلي الله عليه وسلم علي الحتم والوجوب.
  ومن باب المملوكين يعتقان معا هل تخير المراة
 قال ابو داود: حدثنا زهير بن حرب، قال: حدثنا عبيد الله بن عبد المجيد، قال: حدثنا عبيد الله بن عبد الرحمن بن وهب عن القاسم عن عاءشة رضي الله عنها انها ارادت ان تعتق مملوكين لها، يعني زوجين فسالت النبي صلي الله عليه وسلم فامرها ان تبدا بالرجل قبل المراة.
 قال الشيخ وفي هذا دلالة علي ان الخيار بالعتق انما يكون للامة اذا كانت تحت عبد ولوكان لها خيار اذا كانت تحت حر لم يكن لتقديم عتق الزوج عليها معني ولا فيه فاءدة.
  ومن باب اذا اسلم احد الزوجين
 قال ابو داود: حدثنا نصر بن علي قال اخبرني ابو احمد عن اسراءيل عن سماك
 
 عن عكرمة عن ابن عباس قال اسلمت امراة علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فتزوجت فجاء زوجها الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله اني قد اسلمت وعلمت باسلامي فانتزعها رسول الله صلي الله عليه وسلم من زوجها الاخر وردها الي زوجها الاول.
 قال الشيخ وفي هذا دليل علي ان النكاح متي علم بين زوجين فادعت المراة الفرقة فان القول في ذلك قول الزوج وان قولها في ابطال النكاح غير مقبول والشك لا يزحم اليقين. ولا اعلم خلافا انه اذا لم يتقدم اسلام احد الزوجين اسلام الاخر وكانت المراة مدخولا بها ثم اسلم الاخر قبل انقضاء العدة فهما علي الزوجية في قول الزهري والشافعي واحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه.
 وقال مالك بن انس اذا اسلم الرجل قبل امراته وقعت الفرقة اذا عرض عليها الاسلام فلم تقبل.
 وقال سفيان الثوري في المراة اذا اسلمت عرض علي زوجها الاسلام فان اسلم فهما علي نكاحهما وان ابي ان يسلم فرق بينهما؛ وكذلك قال اصحاب الراي اذا كان في دار الاسلام. وان اسلمت المراة ثم لحق الزوج بدار الكفر فقد بانت منه لافتراق الدين فان اسلمت وهما في دار الحرب ولم يخرجا او واحد منهما الي دار الاسلام فهو احق بها ان اسلم قبل ان تنقضي العدة فاذا انقضت العدة فلا سبيل له عليها.
 وقال ابن شبرمة تبين منه كما تسلم ولا سبيل له عليها الا بخطبة، وبه قال ابو ثور وروي ذلك عن الحسن وعكرمة وعمر بن عبد العزيز وعطاء وطاوس.
  ومن باب الي متي ترد عليه امراته اذا اسلم بعدها
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن عمرو الرازي، قال: حدثنا سلمة بن الفضل قال
 
 وحدثنا الحسن بن علي، قال: حدثنا يزيد المعني، عن ابي اسحاق عن داود بن الحصين عن عكرمة عن ابن عباس قال رد رسول الله صلي الله عليه وسلم ابنته زينب رضي الله عنها علي ابي العاص بالنكاح الاول لم يحدث شيءا، قال محمد بن عمرو في حديثه بعد ست سنين، وقال الحسن بن علي بعد سنتين.
 قال الشيخ وهذا ان صح فانه يحتمل ان يكون عدتها قد تطاولت لاعتراض سبب حتي بلغت المدة المذكورة في الحديث اما الطولي منهما واما القصري، الا ان حديث داود بن الحصين عن عكرمة عن ابن عباس نسخه، وقد ضعف امره علي بن المديني وغيره من علماء الحديث وقد حدثونا عن محمد بن اسماعيل الصاءغ،، قال: حدثنا سعيد بن منصور، قال: حدثنا ابو معاوية، قال: حدثنا الحجاج عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رد ابنته زينب علي ابي العاص بن الربيع بنكاح جديد، فقد عارض هذه الرواية رواية داود بن الحصين وفيها زيادة ليست في رواية داود بن الحصين والمثبت اولي من النافي غير ان محمد بن اسماعيل قال حديث ابن عباس اصح في هذا الباب من حديث عمرو بن شعيب، وقال ابو عيسي الترمذي قال زيد بن هارون العمل في هذا علي حديث عمرو بن شعيب وان كان اسناد حديث ابن عباس اجود.
 قال الشيخ وانما ضعفوا حديث عمرو بن شعيب من قبل الحجاج بن ارطاة لانه معروف بالتدليس.
 وحكي عن محمد بن عقيل ان يحيي بن سعيد قال لم يسمعه حجاج من عمرو.
 قال الشيخ وفي الحديث دليل ان افتراق الدارين لا تاثير له في ايقاع الفرقة وذلك ان ابا العاص كان بمكة بعد ان اطلق عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم وفكه عن اسره
 
 وكان قد اخذ عليه ان يجهز زينب اليه ففعل ذلك وقدمت زينب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم واقامت بها.
 وقد روي ان جماعة من النساء ردهن النبي صلي الله عليه وسلم علي ازواجهن بالنكاح الاول منهن امراة عكرمة بن ابي جهل وكان خرج الي اليمن وهند بنت عتبة اسلم ابو سفيان خارج الحرم وهي مقيمة بمكة وهي دار حرب لم يستول عليها النبي صلي الله عليه وسلم بعد فلما عاد اليها واسلمت هند كانا علي نكاحهما.
 وقد تكلم الناس في ترويج رسول الله صلي الله عليه وسلم زينب من ابي العاص ومعلوم انها لم تزل مسلمة وكان ابو العاص كافرا ووجه ذلك ان النبي صلي الله عليه وسلم انما زوجها منه قبل نزول قوله عز وجل {ولا تنكحوا المشركين حتي يءمنوا} [البقرة: ] ثم اسلم ابو العاص فردها عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم فاجتمعا في الاسلام والنكاح معا.
  ومن باب من اسلم وعنده نساء اكثر من اربع او اختان
 قال ابو داود: حدثنا مسدد، قال: حدثنا هشيم قال وحدثنا وهب بن بقية قال اخبرنا هشيم عن ابن ابي ليلي عن حميضة بنت الشمردل عن الحارث بن قيس قال مسدد بن عميرة وقال وهب الاسدي قال، اسلمت وعندي ثماني نسوة فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: اختر منهن اربعا، وقال بعضهم في اسناده قيس بن الحارث.
 قال الشيخ قوله اختر منهن اربعا، ظاهره يدل علي ان الاختيار في ذلك اليه يمسك من شاء منهن سواء كان عقد عليهن في عقد واحد او متفرقات
 
 لا يعتبر المتقدمة في العقد ولا المتاخرة منهن لان الامر قد فوض اليه في الاختيار من غير استفصال، والي هذا ذهب مالك والشافعي واحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه واراه قول محمد بن الحسن، وقد روي ذلك عن الحسن البصري.
 وقال ابو حنيفة وسفيان الثوري ان نكحهن في عقد واحد فرق بينه وبينهن وان كان نكح واحدة بعد الاخري حبس اربعا منهن الاولي فالاولي وترك ساءرهن.
 قال الشيخ معني الاختيار المذكور في الحديث يبطل اذا لم يكن له الا حبس الاوليات فدل ذلك علي انه يختار من شاء منهن الاولي والاخري في ذلك سواء ومن اعتبر فيهن هذا المعني لزمه ان يعتبر اوصاف عقودهن فيما مضي فلا يجيز منهل العقود التي خلت عن الشهود والاولياء ولا العقود التي وقعت في ايام العدة من الزوج الاول فاذا لم يكن هذا معتبرا فيها لانه حكم ثابت من احكام الجاهلية وقد لقيه الاسلام بالعفو، فكذلك التقديم والتاخير لا فرق بين الامرين في ذلك فاما الاعيان فانها قاءمة غير فاءتة وليست كالاوصاف التي قد فاتت بفوات الزمان الذي قد وقع فيه العقد فلا يقر الزوج علي نكاح امراة من ذوات المحارم اللاتي لو اراد ابتداء العقد عليهن في حال الاسلام لم يحللن.
 قال ابو داود: حدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا وهب بن جرير عن ابيه قال سمعت يحيي بن ايوب يحدث عن يزيد بن ايي حبيب، عن ابي وهب الجيشاني عن الضحاك بن فيروز عن ابيه قال: قلت يا رسول الله اني اسلمت وتحتي اختان قال طلق ايتهما شءت.
 قال الشيخ في هذا بيان ان الاختيار اليه في امساك من شاء منهن من المتقدمة
 
 والمتاخرة. وفيه حجة لمن ذهب الي ان اختيار احداهما لا يكون فسخا لنكاح الاخري حتي يطلقها.
  ومن باب اذا اسلم احد الابوين مع من يكون الولد
 قال ابو داود: حدثنا ابراهيم بن موسي الرازي، قال: حدثنا عيسي، قال: حدثنا عبد الحميد بن جعفر قال اخبرني ابي عن جدي رافع بن سنان انه اسلم وابت امراته ان تسلم فاتت النبي صلي الله عليه وسلم فقالت ابنتي وهي فطيم او شبهه، وقال رافع ابنتي فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: اقعد ناحيه وقال لها اقعدي ناحية، قال واقعد الصبية بينهما؛ ثم قال ادعواها فمالت الصبية الي امها، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اللهم اهدها فمالت الي ابيها فاخذها.
 قال الشيخ في هذا بيان ان الولد الصغير اذا كان بين المسلم والكافر فان المسلم احق به، والي هذا ذهب الشافعي.
 وقال اصحاب الراي في الزوجين يفترقان بالطلاق والزوجة ذمية ان الام احق باولادها ما لم تزوج ولا فرق في ذلك بين الذمية والمسلمة.
  ومن باب اللعان
 قال ابو داود: حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي عن مالك عن ابن شهاب ان سهل بن سعد الساعدي اخبره ان عويمر بن اشقر العجلاني جاء الي عاصم بن عدي، فقال له يا عاصم ارايت رجلا وجد مع امراته رجلا ايقتله فتقتلونه ام كيف يفعل سل لي يا عاصم رسول الله صلي الله عليه وسلم فسال عاصم رسول الله صلي الله عليه وسلم فكره رسول الله صلي الله عليه وسلم المساءل وعابها حتي كبر علي عاصم ما سمع من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال عويمر والله لا انتهي حتي اسال عنها، فاقبل عويمر حتي اتي
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله ارايت رجلا وجد مع امراته رجلا ايقتله فتقتلونه ام كيف يفعل، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قد انزل فيك وفي صاحبتك قران فاذهب فات بها، فقال سهل فتلاعنا وانا مع الناس عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما فرغا قال عويمر كذبت عليها يا رسول الله ان امسكتها فطلقها عويمر ثلاثا قبل ان يامره رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ابن شهاب فكانت تلك سنة المتلاعنين.
 قال الشيخ قوله كره رسول الله صلي الله عليه وسلم المساءل وعابها يريد به المسالة عما لا حاجة بالساءل اليها دون ما به اليه الحاجة، وذلك ان عاصما انما كان يسال لغيره لا لنفسه فاظهر رسول الله صلي الله عليه وسلم الكراهة في ذلك ايثارا لستر العورات وكراهة لهتك الحرمات.
 وقد وجدنا المسالة في كتاب الله عز وجل علي وجهين احدهما ما كان علي وجه التبين والتعلم فيما يلزم الحاجة اليه من امر الدين. والاخر ما كان علي طريق التكلف والتعنت فاباح النوع الاول وامر به واجاب عنه فقال تعالي {فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون} [الانبياء: ] وقال {فاسال الذين يقرءون الكتاب من قبلك} [يونس: ] وقال في قصة موسي والخضر {فلا تسالني عن شء حتي احدث لك منه ذكرا} [الكهف: ] وقال {لتبيننه للناس ولا تكتمونه} [ال عمران: ] فاوجب علي من يسال عن علم ان يجيب عنه وان يبين ولا يكتم، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم من سءل عن علم فكتمه الجم بلجام من نار، وقال عز وجل {يسالونك عن الاهلة قل هي مواقيت للناس والحج} [البقرة: ] {ويسالونك عن المحيض قل هو اذي} [البقرة: ] {يسالونك عن الانفال قل الانفال لله والرسول} [الانفال: ] ، وقال في النوع الاخر {ويسالونك عن الروح قل الروح من امر ربي} [الاسراء: ] ، {يسالونك عن الساعة ايان مرساها فيم
 
 انت من ذكراها الي ربك منتهاها} [النازعات: ] وعاب مسالة بني اسراءيل في قصة البقرة لما كان علي سبيل التكلف لما لا حاجة بهم اليه، وقد كانت الغنية وقعت بالبيان المتقدم فيها وكل ما كان من المساءل علي هذا الوجه فهو مكروه، فاذا وقع السكوت عن جوابه فانما هو زجر وردع للساءل؛ واذا وقع الجواب فهو عقوبة وتغليظ.
 وفي قوله هي طالق ثلاثا دليل علي ان ايقاع التطليقات الثلاث مباح ولو كان محرما لاشبه ان يرد عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم قوله في ذلك ويبين بطلانه لمن بحضرته لانه لا يجوز عليه ان يجري بحضرته باطل فلا ينكره ولا يرده.
 وقد يحتج به من يري ان الفرقة لا تقع بنفس اللعان حتي يفرق بينهما الحكام وذلك ان الفرقة لوكانت واقعة بينهما لم يكن للتطليقات الثلاث معني.
 وقد يحتج بذلك ايضا من يري الفرقة بنفس اللعان علي وجه اخر وذلك ان الفرقة لو لم تكن واقعة باللعان لكانت المراة في حكم المطلقات ثلاثا.
 وقد اجمعوا علي انها ليست في حكم المطلقات ثلاثا تحل له بعد زوج فدل علي ان الفرقة واقعة قبل، ويشبه ان يكون انما دعاه الي هذا القول انه لما قيل له لا سبيل لك عليها وجد من ذلك في نفسه فقال كذبت عليها ان امسكتها هي طالق ثلاثا يريد بذلك تحقيق ما مضي من الفرقة وتوكيده.
 وقوله فكانت سنة المتلاعنين يريد التفريق بينهما.
 وقد اختلف في الوقت الذي يزول فيه فراش المراة وتقع فيه الفرقة، فقال مالك والاوزاعي اذا التعن الرجل والمراة جميعا وقعت الفرقة، وروي ذلك عن ابن عباس.
 
 وقال الشافعي اذا التعن الرجل وقعت الفرقة وان لم تكن المراة التعنت بعد.
 وقال اصحاب الراي الفرقة انما تقع بتفريق الحاكم بينهما بعد ان يتلاعنا معا.
 قال ابو داود: حدثنا عثمان بن ابي شيبة، قال: حدثنا جرير عن الاعمش عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله، قال انا لليلة جمعة في المسجد اذ دخل رجل من الانصار في المسجد، فقال لو ان رجلا وجد مع امراته رجلا فتكلم به جلدتموه او قتل قتلتموه وان سكت سكت علي غيظ والله لاسالن عنها رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما كان من الغد اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فساله، فقال اللهم افتح وجعل يدعو فنزلت اية اللعان {والذين يرمون ازواحهم ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم} [النور: ] هذه الاية فابتلي به ذلك الرجل من بين الناس فجاء هو وامراته الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فتلاها فشهد الرجل اربع شهادات بالله انه لمن الصادقين ثم لعن الخامسة عليه ان كان من الكاذبين، قال فذهبت لتلتعن فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم مه فابت ففعلت، فلما ادبرا قال لعلها ان تجء به اسود جعدا فجاءت به اسود جعدا.
 قوله اللهم افتح اللهم احكم او بين الحكم فيه، والفتاح الحاكم ومنه قوله تعالي {ثم افتح بيننا بالحق. وهو الفتاح العليم} [سبا: ] وفي قوله لعلها ان تجء به اسود جعدا دليل علي ان المراة كانت حاملا وان اللعان وقع علي الحمل.
 وممن راي اللعان علي نفي الحمل مالك والاوزاعي وابن ابي ليلي والشافعي.
 وقال ابو حنيفه لا يلاعن بالحمل لانه لا يدري لعله ريح.
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن عمرو بن السرح، قال: حدثنا ابن وهب عن عياض
 
 بن عبد الله الفهري وغيره عن ابن شهاب عن سهل بن سعد في هذا الخبر قال فطلقها ثلاث تطليقات عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فانفذه رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان ما صنع عند رسول الله صلي الله عليه وسلم سنه، قال سهل حضرت هذا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فمضت السنة بعد في المتلاعنين ان يفرق بينهما ثم لا يجتمعان ابدا.
 قوله فانفذه رسول الله صلي الله عليه وسلم يحتمل وجهين احدهما ايقاع الطلاق وانفاذه وهذا علي قول من زعم ان اللعان لا يوجب الفرقة، وان فراق العجلاني امراته انما كان بالطلاق، وهو قول عثمان البتي.
 والوجه الاخر ان يكون معناه انفاذ الفرقة الدااءمة المتابدة، وهذا علي قول من لا يراها تصلح للزوج بحال وان اكذب نفسه فيما رماها به. والي هذا ذهب الثسافعي ومالك والاوزاعي والثوري ويعقوب واحمد واسحاق وشهد لذلك قوله ولا يجتمعان ابدا.
 وقال الشافعي ان كانت زوجته امة فلاعنها ثم اشتراها لم تحل له اصابتها لان الفرقة وقعت متابدة فصارت كحرمة الرضاع.
 ومذهب ابي حنيفة ومحمد بن الحسن انه ادا كذب نفسه ثبت النسب ولحقه الولد.
 وفيه دليل علي ان الزوج اذا طلقها قبل العان لم يكن ذلك مانعا من وجوب اللعان عليه. وقال الحسن والشعبي والقاسم بن محمد في الرجل يقذف زوجته ثم يطلقها ثلاثا ان يلاعنها، واليه ذهب مالك والشافعي واحمد بن حنبل وذلك ان القذف كان وهي زوجة.
 وقال اصحاب الراي لا حد ولا لعان في ذلك، وهو قول حماد بن ابي سليمان وحكي عن الثوري.
 
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا ابن ابي عدي قال اخبرنا هشام بن حسان قال حدثني عكرمة عن ابن عباس ان هلال بن امية قذف امراته عند رسول الله صلي الله عليه وسلم بشريك بن سحماء فقال النبي صلي الله عليه وسلم البينة او حد في ظهرك قال يا رسول الله اذا راي احدنا رجلا علي امراته يلتمس البينة فجعل النبي صلي الله عليه وسلم يقول البينة والا فحد في ظهرك، فقال هلال والذي بعثك بالحق نبيا اني لصادق ولينزلن الله عز وجل في امري ما يبرء ظهري من الحد فنزلت {والذين يرمون ازواجهم ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم} [النور: ] فقرا حتي بلغ من الصادقين فانصرف النبي صلي الله عليه وسلم فارسل اليهما فجاءا، فقام هلال بن امية فشهد والنبي صلي الله عليه وسلم يقول ان الله يعلم ان احدكما كاذب فهل منكما من تاءب ثم قامت فشهدت فلما كان عند الخامسة ان غضب الله عليها ان كان من الصادقين وقالوا لها انها موجبة؛ قال ابن عباس فتلكات ونكصت حتي ظننا انها سترجع وقالت لا افضح قومي ساءر اليوم فمضت، فقال النبي صلي الله عليه وسلم ابصروها فان جاءت به اكحل العينين سابغ الاليتين خدلج الساقين فهو لشريك بن سحماء فجاءت به كذلك، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لولا ما مضي من كتاب الله لكان لي ولها شان.
 قال الشيخ فيه من الفقه ان الزوج اذا قذف امراته برجل بعينه ثم تلاعنا فان اللعان يسقط عنه الحد فيصير في التقدير ذكره المقذوف به تبعا لا يعتبر حكمه وذلك لانه صلي الله عليه وسلم قال لهلال بن امية البينة او حد في ظهرك فلما تلاعنا لم يعرض لهلال بالحد ولا روي في شء من الاخبار ان شريكا بن سحماء عفا عنه فعلم ان الحد الذي كان يلزمه بالقذف سقط عنه باللعان وذلك لانه مضطر الي ذكر من يقذفها به لازالة الضرر عن نفسه فلم يحمل امره علي القصد له بالقذف
 
 وادخال الضرر عليه.
 وقال الشافعي وانما يسقط الحد عنه اذا ذكر الرجل وسماه في اللعان فان لم يفعل ذلك حد له.
 وقال ابو حنيفة الحد لازم له وللرجل مطالبته به وقال مالك يحد للرجل ويلاعن للزوجة.
 وفي قوله البينة والا حد في ظهرك دليل علي انه اذا قذف زوجته ثم لم يات بالبينة ولم يلاعن كان عليه الحد. وقال ابو حنيفة اذا لم يلتعن الزوج فلا شء عليه.
 وفي قوله عند الخامسة انها موجبة دليل علي ان اللعلن لا يتم الا باستيفاء عدد الخمس. واليه ذهب الشافعي.
 وقال ابو حنيفة اذا جاء باكثر العدد ناب عن الجميع، وقوله الله يعلم ان احدكما كاذب فهل من تاءب فيه دليل علي ان البينتين اذا تعارضتا تهاترتا وسقطتا.
 وفيه دليل علي ان الامام انما عليه ان يحكم بالظاهر وان كانت هناك شبهة تعترض وامور تدل علي خلافه، الا تراه يقول لولا ما مضي من كتاب الله لكان لي ولها شان.
 والخدلج الساقين هو الغليظه.
 قال ابو داود: حدثنا الحسن بن علي، قال: حدثنا يزيد بن هارون قال اخبرنا عباد بن منصور عن عكرمة عن ابن عباس، وذكر قصة هلال بن امية وساقها بطولها وقال بعد ان ذكر التلاعن ففرق رسول الله صلي الله عليه وسلم بينهما وقضي ان لا يدعي ولدها لاب ولا يرمي ولدها ومن رماها او رمي ولدها فعليه الحد وقضي ان لا بيت لها عليه ولا قوت من اجل انهما يتفرقان من غير طلاق ولا متوفي عنها
 
 وقال ان جاءت به اصيهب اريصح اثيبج حمش الساقين سابغ الاليتين فهو للذي رميت به.
 قال الشيخ وفيه من الفقه بيان ان اللعان فسخ وليس بطلاق وانه ليس للملاعنة علي زوجها سكني ولا نفقة، واليه ذهب الشافعي.
 وقال ابو حنيفة ومحمد بن الحسن اللعان تطليقة باءنة ولها السكني والنفقة في العدة.
 قال الشيخ وفيه بيان ان من رمي الملاعنة او ولدها ان عليه الحد وهو قول اكثر العلماء.
 وقال اصحاب الراي ان كان جري اللعان بينهما بالقذف لا علي نفي الولد فان قاذفها يحد، وان كان لاعنها علي ولد نفاه لم يكن علي الذي يقذفها حد.
 وقال ابوعبيد القاسم بن سلام بعد ان حكي هذا المذهب عنهم وحجتهم فيه ان قالوا معها ولد لا اب له قالوا فان مات ذلك الولد كان علي من يرميها بعده الحد، وتعجب ابو عبيد من سقوط الحد وثبوته لحياة رجل ووفاته وقال لا يصح في راي ولا نظر.
 وفيه دلالة علي جواز الاستدلال بالشبه.
 وفيه بيان ان من لا يجوز الاستدلال به لا يحكم به اذا كان هناك ما هو اقوي منه في الدلالة علي ضد موجبه ولو كان للشبه هنا حكم لوجب عليها الحد اذا جاءت به علي النعت المكروه.
 وفيه من العلم ان التحلية بالنعوت المعيبة اذا اريد بها التعريف لم تكن غيبه ياثم بها قاءلها. والاصيهب تصغير الاصهب وهو الذي يعلوه صهبة وهي كالشقرة
 
 والاريصح تصغير الارسح وهو خفيف الاليتين ابدلت السين منه صادا، وقد يكون ايضا تصغير الارصع ابدلت عينه حاء.
 قال الاصمعي الارصع الارسخ والاشيج تصغير الاشج وهو الناتء الثبج والثبج ما بين الكاهل ووسط الظهر والحمش الدقيق الساقين والخدلج العظيم الساقين والجمالي العظيم الخلق شبه خلقه بخلق الجمل، يقال ناقة جمالية اذا شبهت بالفحل من الابل في عظم الخلق.
 قال ابو داود: حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي عن مالك عن نافع عن ابن عمر ان رجلا لاعن امراته في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم وانتفي من ولدها ففرق رسول الله صلي الله عليه وسلم بينهما والحق الولد بالمراة.
 قال الشيخ يحتج به من لا يري البينونه تقع بين المتلاعنين الا بتفريق الحاكم وذلك لاضافة التفريق بينهما الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد استشهدوا في ذلك ايضا بالفسوخ التي يحتاج فيها الي حضرة الحكام فانها لا يقع الا بهم.
 وذهب الشافعي الي ان التفريق بينهما واقع بنفس اللعان او بنفس اللعن، الا انه لما جري التلاعن بحضرة رسول الله صلي الله عليه وسلم اضيف التفريق ونسب الي فعله كما تقوم البينة اما بالشهادة او باقرار المدعي عليه فيثبت الحق بهما عليه ثم يضاف الامر في ذلل الي قضاء القاضي ولو وجب ان لا يكون التفرقة الا بامر الحاكم لوجب ان لا ينفي الولد عن الزوج الا بحكم الحاكم لانه قد نسق عليه في الدكر فقيل فرق رسول الله صلي الله عليه وسلم بين المتلاعنين والحق الوك بالام فاذا جاز ان يلحق الولد بالام وينقطع نسبه عن الاب من غير صنع للحاكم فيه جاز ان يقع الفرقة بينهما من غير صنع له فيه والله اعلم.
 
 قال وانما معني قوله فرق رسول الله صلي الله عليه وسلم بين المتلاعنبن اي بين ان الفرقة وقعت بينهم باللعان.
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن جعغر الوركاني، قال: حدثنا ابراهيم بن سعد عن الزهري عن سهل بن سعد في خبر المتلاعنين قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ابصروها فان جاءت به ادعج العينين عظيم الاليتين فلا اراه الا قد صدق، وان جاءت به احيمر كانه وحرة فلا اراه الا كاذبا.
 قال الشيخ الوحرة دويبة وجمعها وحر، ومنه قيل فلان وحر الصدر اذا دبت العداوه في قلبه كدبيب الوحر.
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن حنبل قال حدثنا سفيان بن عيينة قال سمع عمر وسعيد بن جبير يقول سمعت ابن عمر يقول، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم للمتلاعنين: حسابكما علي الله احدكما كاذب لا سبيل لك عليها، قال يا رسول الله مالي قال لا مال لك ان كنت صدقت عليها فهو بما استحللت من فرجها وان كذبت عليها فذلك ابعد لك.
 قال الشيخ قوله لا سبيل لك عليها فيه بيان وقوع الفرقة بينهما باللعان خلاف قول عثمان البتي ان اللعان لا يوجب الفرقة.
 وفيه دلالة علي ان الفرقة باللعان متابدة ولو كان له عليها سبيل اذا كذب نفسه لاستثناه، فقال الا ان تكذب نفسك فيكون لك عليها حينءذ سبيل فلما اطلق الكلام دل علي تابيد الفرقة.
 وفيه بيان ان زوج الملاعنة لا يرجع عليها بالمهر وان اقرت المراة بالزنا او قامت عليها البينة بذلك.
 
 قال الشيخ وهذا في المدخول بها، الا تراه يقول فهو بما استحللت من فرجها فاما غير المدخول بها فقد اختلف الناس فيها، فقال الحسن وقتادة وسعيد بن جبير يلاعنها ولها نصف الصداق، واليه ذهب مالك والاوزاعي.
 وقال الحكم وحماد لها الصداق كاملا، وقال الزهري يتلاعنان ولا صداق لها.
  ومن باب اذا شك في الولد
 قال ابو داود: حدثنا ابن ابي خلف، قال: حدثنا سفيان عن الزهري عن سعيد، عن ابي هريرة قال جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال ان امراتي جاءت بولد اسود فقال هل لك من ابل، قال نعم، قال فما الوانها، قال حمر، قال فهل لك فيها من اورق، قال ان فيها لورقا، قال فاني تراه، قال عسي ان يكون نزعه عرق، قال وهذا عسي ان يكون نزعه عرق.
 قال الشيخ هذا القول من الساءل تعريض بالريبة كانه يريد نفي الولد بحكم النبي صلي الله عليه وسلم فان الولد للفراش ولم يجعل خلاف الشبه واللون دلالة يجب الحكم بها وضرب له المثل بما يوجد من اختلاف الالوان في الابل وفحلها ولقاحها واحد.
 وفي هذا اثبات القياس وبيان ان المتشابهين حكمهما من حيث اشتبها واحد.
 وفيه دليل علي ان الرجل اذا ولدت له امراته ولدا فقال ليس مني لم يصر قاذفا لها بنفس هذا القول لجواز ان يكون ليس منه لكن لغيره بوطء شبهة او من زوج متقدم.
 وفيه دليل علي ان الحد لا يجب في المكاني وانما يجب بالقذف الصريح.
  ومن باب ادعاء ولد الزنا
 قال ابو داود: حدثنا يعقوب بن ابراهيم، قال: حدثنا معمر عن سليم، يعني
 
 ابن ابي الذيال قال حدثني بعض اصحابنا عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا مساعاة في الاسلام من ساعي في الجاهلية فقد لحق بعصبته ومن ادعي ولدا لغير رشدة فلا يرث ولا يورث.
 قال الشيخ المساعاة الزنا، وكان الاصمعي يجعل المساعاة في الاماء دون الحراءر وذلك لانهن يسعين لمواليهن فيكتسبن لهم بضراءب كانت عليهن فابطل صلي الله عليه وسلم المساعاة في الاسلام ولم يلحق النسب لها وعفا عما كان منها في الجاهلية والحق النسب به؛ ويقال هذا ولد رشدة ورشدة لغتان.
 قال ابو داود: حدثنا شيبان بن فروخ، قال: حدثنا محمد بن راشد قال وحدثنا الحسن بن علي، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: حدثنا محمد بن راشد وهو اشبع عن سليمان بن موسي عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي ان كل مستلحق استلحق بعبد ابيه الذي يدعي له ادعاه وورثته فقضي ان من كان من امة يملكها يوم اصابها فقد لحق بمن استلحق وليس له مما قسم قبله من الميراث شء وما ادرك من ميراث لم يقسم فله نصيبه ولا يلحق اذا كان ابوه الذي يدعي له انكره، فان كان من امة لم يملكها او من حرة عاهر بها فانه لا يلحق ولا يورث، وان كان الذي يدعي له وهو ادعاه فهو ولد زنية من حرة كانت او امة.
 قال الشيخ هذه احكام وقعت في اول زمان النشريعة وكان حدوثها بين الجاهلية وبين قيام الاسلام، وفي ظاهر هذا الكلام تعقد واشكال، وتحرير ذلك وبيانه ان اهل الجاهلية كانت لهم اماء تساعين وهن البغايا اللواتي ذكرهن
 
 الله تعالي في قوله {ولا تكرهوا فتياتكم علي البغاء} [النور: ] اذ كان ساداتهن يلمون بهن ولا يجتنبوهن فاذا جاءت الواحدة منهن بولد وكان سيدها يطاها وقد وطءها غيره بالزنا فربما ادعاه الزاني وادعاه السيد فحكم صلي الله عليه وسلم بالولد لسيدها لان الامة فراش له كالحرة ونفاه عن الزاني
 فان دعي للزاني مدة وبقي علي ذلك الي ان مات السيد ولم يكن ادعاه في حياته ولا انكره، ثم ادعاه ورثته بعد موته واستلحقوه فانه يلحق به ولا يرث اباه ولا يشارك اخوته الذين استلحقوه في ميراثهم من ابيهم اذا كانت القسمة قد مضت قبل ان يستلحقه الورثة وجعل حكم ذلك حكم ما مضي في الجاهلية فعفا عنه ولم يرد الي حكم الاسلام، فان ادرك ميراثا لم يكن قد قسم الي ان ثبت نسبه باستلحاق الورثة اياه كان شريكهم فيه اسوة من يساويه في النسب منهم فان مات من اخوته بعد ذلك احد ولم يخلف من يحجبه عن الميراث ورثه فان كان سيد الامة انكر الحمل وكان لم يدعه فانه لا يلحق به وليس لورثته ان يستلحقوه بعد موته، وهذا شبيه بقصة عبد بن زمعة وسعد بن مالك ودعواهما في ابن امة زمعة، فقال سعد ابن اخي عهد الي فيه اخي، وقال عبد بن زمعة اخي ولد علي فراش ابي فقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالولد للفراش فصار ابنا لزمعة. وسنذكر هذا الحديث في موضعه من هذا الكتاب ونورده هناك شرحا وبيانا ان شاء الله تعالي.
 
  ومن باب القافة
 قال ابو داود: حدثنا مسدد وعثمان بن ابي شيبة المعني وابن السرح قالوا حدثنا سفيان عن الزهري عن عروة عن عاءشة قالت دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال مسدد وابن السرح يوما مسرورا، وقال عثمان يعرف اسارير وجهه، فقال اي عاءشة الم تري ان مجززا المدلجي راي زيدا واسامة قد غطيا رءوسهما بقطيفة وبدت اقدامهما، فقال ان هذه الاقدام بعضها من بعض. قال ابو داود كان اسامة اسود وكان زيد ابيض.
 قال الشيخ فيه دليل علي ثبوت امرالقافة وصحة لقولهم في الحاق الولد وذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يظهر السرور الا بما هو حق عنده، وكان الناس قد ارتابوا بامر زيد بن حارثة وابنه اسامه وكال زيد ابيض وجاء اسامة اسود، فلما راي الناس في ذلك وتكلموا بقول كان يسوء رسول الله صلي الله عليه وسلم سماعه فلما سمع هذا القول من مجزز فرح به وسري عنه.
 وممن اثبت الحكم بالقافة عمر بن الخطاب وابن عباس وعطاء ومالك والاوزاعي
 
 والشافعي واحمد وعامة اهل الحديث.
 وقال اهل الراي في الولد المشكل يدعيه اثنان يقضي به لهما وابطلوا الحكم بالقافة.
 واختلفت اقاويلهم في ذلك فقال ابو حنيفة يلحق الولد برجلين وكذلك بامراتين. وقال ابو يوسف يلحق برجلين ولا يلحق بامراتين.
 وقال محمد يلحق بالاباء وان كثروا، ولا يلحق الا بام واحدة.
 واختلف القاءلون بالقافة اذا قالت ان الولد منهما جميعا.
 قال الشافعي اذا كان الولد كبيرا قيل له انتسب الي ايهما شءت. وقال ابو ثور يلحق بهما (برهما وبزناته) () وقاله عمر.
 وقوله تعرف اسارير وجهه، قال ابو عبيد الاسارير الخطوط في الوجه والجبهة.
  ومن باب من قال في القرعة اذا تنازعوا في الولد
 قال ابو داود: حدثنا مسدد، حدثنا يحيي عن الاجلح عن الشعبي عن عبد الله بن الخليل عن زيد بن ارقم قال: كنت جالسا عند النبي صلي الله عليه وسلم فجاء رجل من اليمن فقال ان ثلاثة نفر من اهل اليمن اتوا عليا يختصمون اليه في ولد وقد وقعوا علي امراة في طهر واحد، فقال لاثنين طيبا بالولد لهذا فغليا، ثم قال لاثنين طيبا بالولد لهذا فغليا، ثم قال لاثنين طيبا بالولد لهذا فغليا، فقال انتم شركاء متشاكسون اني مقرع بينكم فمن قرع فله الولد وعليه لصاحبيه ثلثا الدية فاقرع بينهم فجعله لمن قرع فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي بدت اضراسه او نواجذه.
 قال الشيخ: فيه دليل علي ان الولد لا يلحق باكثر من اب واحد؛ وفيه اثبات القرعة في امر الولد واحقاق القارع وللقرعة مواضع غير هذا في العتق 
 وتساوي البينتين في الشء يتداعاه اثنان فصاعدا. وفي الخروج بالنساء في الاسفار وفي قسم المواريث وافراز الحصص بها. وقد قال بجميع وجوهها نفر من العلماء ومنهم من قال بها في بعض هذه المواضع ولم يقل بها في بعض.
 وممن ذهب الي ظاهره اسحاق بن راهويه وقال هو السنة في دعوي الولد. وقال به الشافعي قديما وقيل لاحمد في حديث زيد هذا فقال حديث القافة احب الي وقد تكلم بعضهم في اسناده.
  ومن باب وجوه النكاج التي كان يتناكح بها اهل الجاهلية
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن صالح، حدثنا عنبسة بن خالد حدثني يونس بن يزيد قال: قال محمد بن مسلم بن شهاب اخبرني عروة بن الزبير ان عاءشة رضي الله عنها زوج النبي صلي الله عليه وسلم اخبرته ان النكاح في الجاهلية علي اربعة انحاء فنكاح منها نكاح الناس اليوم يخطب الرجل الي الرجل وليته فيصدقها ثم ينكحها.
 ونكاح اخر كان الرجل يقول لامراته اذا طهرت من طمثها ارسلي الي فلان فاستبضعي منه ويعتزلها زوجها ولا يمسها ابدا حتي يتبين حملها من ذلك الرجل الذي تستبضع منه، فاذا تبين حملها اصابها زوجها ان احب وانما يفعل رغبة في نجابة الولد فكان هذا النكاح يسمي نكاح الاستبضاع.
 ونكاح اخر يجتمع الرهط دون العشرة فيدخلون علي المراة كلهم يصيبها فاذا حملت ووضعت ومر ليال بعد ان تضع حملها ارسلت اليهم فلم يستطع رجل منهم ان يمتنع حتي يجتمعوا عندها فتقول لهم قد عرفتم الذي كان من امركم وقد ولدت وهو ابنك يا فلان فتسمي من احبت منهم باسمه فيلحق به ولدها.
 
 ونكاح رابع يجتمع الناس الكثير لا تمتنع ممن جاءها وهن البغايا كن ينصبن علي ابوابهن رايات يكن علما لمن ارادهن دخل عليهن، فاذا حملت فوضعت حملها اجمعوا لها ودعوا لهم القافة ثم الحقوا ولدها بالذي يرون فالتاطه ودعي ابنه لا يمتنع من ذلك، فلما بعث الله محمدا صلي الله عليه وسلم هدم نكاح اهل الجاهلية كله الا نكاح اهل الاسلام اليوم.
 قال الشيخ الطمث دم الحيض، وقولها التاطه معني استلحقته، واصل اللواط الالصاق.
  ومن باب الولد للفراش
 قال ابو داود: حدثنا سعيد بن منصور ومسدد قالا: حدثنا سفيان عن الزهري عن عروة عن عاءشة اختصم سعد بن ابي وقاص وعبد بن زمعة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم في ابن امة زمعة، فقال سعد اوصاني اخي عتبة اذا قدمت مكة ان انظر الي ابن امة زمعة فاقبضه فانه ابنه. وقال عبد بن زمعة اخي ابن امة ابي ولد علي فراش ابي فراي رسول الله صلي الله عليه وسلم شبها بينا بعتبة فقال الولد للفراش واحتجبي منه يا سودة، زاد مسدد وقال هو اخوك يا عبد.
 قال الشيخ: قد ذكرنا ان اهل الجاهلية كانوا يقتنون الولاءد ويضربون عليهم الضراءب فيكتسبن بالفجور، وكان من سيرتهم الحاق النسب بالزناة اذا ادعوا الولد كهو في النكاح، وكانت لزمعة امة كان يلم بها وكانت له عليها ضريبة فظهر بها حمل كان يظن انه من عتبة بن ابي وقاص وهلك عتبة كافرا لم يسلم فعهد الي سعد اخيه ان يستلحق الحمل الذي بان في زمعة وكان لزمعة ابن يقال له عبد فخاصم سعد عبد بن زمعة في الغلام الذي ولدته الامة
 
 فقال سعد هو ابن اخي علي ما كان عليه الامر في الجاهلية. وقال عبد بن زمعه بل هو اخي ولد علي فراش ابي علي ما استقر حكم الاسلام فقضي به رسول الله صلي الله عليه وسلم لعبد بن زمعة وابطل دعوي الجاهلية.
 قال الشيخ فيه اثبات الدعوي في الولد كهي في الاملاك والاموال وان الامة فراش كالحرة، وان للورثة ان يقروا بوارث لم يكن وانهم اذا اجتمعوا علي ذلك ثبت نسبه ولحق بابيهم، فان قيل ان جميع ورثة زمعة لم يقروا بان هذا الغلام ابن لزمعة، وانما جري في هذه القصة ذكر عبد بن زمعة فقد قيل قد روي انه لم يكن لزمعة معه يوم مات وارث غير عبد بن زمعة وكان عبد بمنزلة جميع الورثة، وقد لا ينكر انه ان ثبت كون سودة من الورثة ان تكون قد وكلت اخاها بالدعوي او تكون قد اقرت بذلك عند رسول الله صلي الله عليه وسلم وان لم يذكر في القصة.
 قال الشيخ: والاعتبار في هذا انما هو بقول من استحق المال بالارث سواء كان ذلك من نسب او زوجية فلو كان له ابن واحد فادعي اخا الق به لانه جميع الورثة وان كانت معه زوجة فانكرت لم يثبت النسب ولو كان الوارث بنتا واحدة فاقرت به لم تلحو لانها لا ترث جميع المال الا ان تكون معتقة فتلحق لانها ترث جميع المال نصف بالنسب والباقي بالولاء، كل هذا علي مذهب الشافعي.
 وفي قوله احتجبي منه يا سودة حجة لمن ذهب الي ان من فجر بامراة حرمت علي اولاده، واليه ذهب اهل الراي وسفيان الثوري والاوزاعي واحمد لانه لما راي الشبه بعتبة علم انه من ماءه فاجراه في النحريم مجري النسب وامرها
 
 بالاحتجاب منه. وقال مالك والشافعي وابو ثور لا تحرم عليه، وتاولوا قوله لسودة احتجبي منه علي معني الاستحباب والاستظهار بالتنره عن الشبه وقد كان جاءزا ان لا يردها لو كان اخا لها ثابت النسب. ولازواج النبي صلي الله عليه وسلم في هذا الباب ماليس لغيرهن من النساء لقوله تعالي {يا نساء النبي لستن كاحد من النساء} [الاحزاب: ] الاية.
 ويستدل بالشبه في بعض الامور لنوع من الاعتبار ثم لا يقطع الحكم به، الا تري ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في قصة الملاعنة ان جاءت به كذا وكذا فما اراه الا كذب عليها، وان جاءت به كذا وكذا فما اراه الا صدق عليها فجاءت به علي النعت المكروه ثم لم يحكم به، وانما حكم بالشبه في موضع لم يوجد منه شء اقوي منه كالحاكم بالفاقة. وابطل معني الشبه في الملاعنة لان وجود الفراش اقوي منه.
 وهذا كما يحكم في الحادثة بالقياس اذا لم يكن فيها نص في هذا الباب فاذا وجد فيها ظاهر ترك له القياس.
 وفي قوله هو اخوك يا عبد بن زمعة ما قطع الشبه ورفع الاشكال.
 وفي بعض الروايات احتجبي منه فانه ليس لك باخ وليس بالثابت.
 قال ابو داود: حدثنا زهير بن حرب حدثنا يزيد بن هارون اخبرنا حسين المعلم عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: قام رجل فقال يا رسول الله ان فلانا ابني عاهرت بامه في الجاهلية فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا دعوة في الاسلام ذهب امر الجاهلية الولد للفراش وللعاهر الحجر.
 قال الشيخ: الدعوة بكسر الدال ادعاء الولد. وقوله الولد للفراش يريد
 
 لصاحب الفراش. وقوله وللعاهر الحجر يحسب اكثر الناس ان معني الحجر هنا الرجم بالحجارة، وليس الامر كذلك لانه ليس كل زان يرجم وانما يرجم بعض الزناة وهوالمحصن؛ ومعني الحجر هنا الحرمان والخيبة كقولك اذا خيبت الرجل وايسته من الشء ما لك غير التراب وما في يدك غير الحجر ونحوه. وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: اذا جاءك صاحب الكلب يطلب ثمنه فاملا كفه ترابا، يريد ان الكلب لا ثمن له فضرب المثل بالتراب الذي ليست له قيمة ومثله قول الشاعر:
 تراب لاهلي لا ولا نعمة لهم
  … 
  … 
 لشد اذا ما قد تعبدني اهلي
 اي لا طاعة لهم ولا قبول لقولهم ولذلك عطف عليه بلا، ولو كان معناه الاثبات لم يسبق عليه بحرف النفي.
 قال ابو داود: حدثنا موسي بن اسماعيل حدثنا مهدي بن ميمون ابو يحيي حدثنا محمد بن عبد الله بن ابي يعقوب عن الحسن بن سعد مولي الحسن بن علي بن ابي طالب رضي الله عنه عن رباح قال زوجني اهلي امة لهم رومية فوقعت عليها فولدت غلاما اسود مثلي فسميته عبد الله، ثم وقعت عليها فولدت غلاما اسود مثلي فسميته عبيد الله، ثم طبن لها غلام لاهلي رومي يقال له يوحنا فراطنها بلسانه فولدت غلاما كانه وزغة من الوزغات فقلت لها ما هذا فقالت هذا ليوحنه فرفعنا الي عثمان احسبه قال مهدي قال فسالهما فاعترفا فقال لهما اترضيان ان اقضي بينكما بقضاء رسول الله صلي الله عليه وسلم، قضي ان الولد للفراش واحسبه قال فجلدها وجلده وكانا مملوكين.
 
 قال الشيخ: قوله طبن معناه فطن يقال طبن الرجل للشء وتبن طبنا وطبانة اذا فطن له ومعناه انه فطن للشر وخبثها، قال كثير: طبن العدو لها فغير حالها.
  ومن باب من هو احق بالولد
 قال ابو داود: حدثنا محمود بن خالد السلمي حدثنا الوليد، عن ابي عمرو، يعني الاوزاعي حدثني عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عبد الله بن عمرو ان امراة قالت يا رسول الله ان ابني هذا كان بطني له وعاء وثديي له سقاء وحجري له حواء وان اباه طلقني واراد ان ينتزعه مني، فقان لها رسول الله صلي الله عليه وسلم انت احق به ما لم تنكحي.
 قال الشيخ: الحواء اسم للمكان الذي يحوي الشء، والحواء ايضا اخبية تضرب ويداني بينها يقال هذا حواء واحدة، ومعني هذا الكلام معني الادلاء بزيادة الحرمة وذلك انها شاركت الاب في الولادة ثم استبدت بهذه الامرر خصوصا وهي معاني الحضانة من حيث لا شركة للاب فيها فاستحقت التقدم عند المنازعة في امر الولد.
 ولم يختلفوا ان الام احق بالولد الطفل من الاب ما لم تتزوج فاذا فاذا تزوجت فلا حق لها في حضانة، فان كانت لها ام فامها تقوم مقامها ثم الجدات من قبل الام احق به ما بقيت منهن واحدة.
 قال ابو داود: حدثنا الحسن بن علي حدثنا عبد الرزاق وابو عاصم عن ابن جريج اخبرني زياد عن هدل بن اسامة ان ابا ميمونه سلمي مولي من اهل المدينة رجل صدق قال بينما انا جالس مع ابي هريرة جاءته امراة فارسية معها ابن لها فادعياه وقد طلقها زوجها، فقالت يا ابا هريرة ورطنت بالفارسيه زوجي
 
 يريد ان يذهب بابني فقال ابو هريرة استهما عليه ورطن لها بذلك فجاء زوجها فقال من يحاقني في ولدي فقال ابو هريرة اللهم اني لا اقول هذا الا اني سمعت امراة جاءت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا قاعد عنده فقالت يا رسول الله ان زوجي يريد ان يذهب بابني وقد سقاني من بءر ابي عنبة وقد نفعني فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: استهما عليه فقال زوجها من يحاقني في ولدي فقال النبي صلي الله عليه وسلم: هذا ابوك وهذه امك فخذ بيد ايهما شءت فاخذ بيد امه فانطلقت به.
 قال الشيخ: وهذا في الغلام الذي قد عقل واستغني عن الحضانة فاذا كان كذلك خير بين ابويه.
 واختلف فيه فقال الشافعي اذا صار ابن سبع او ثماني سنين خير، وقال احمد يخير اذا كبر. وقال اهل الراي والثوري الام احق بالغلام حتي ياكل وحده ويلبس وحده والجارية حتي تحيضي ثم الاب احق الوالدين.
 وقال مالك الام احق بالجواري وان حضن حتي ينكحن والغلمان فهي احق بهم حتي يحتلموا.
 ويشبه ان يكون من ترك التخيير وصار الي ان الاب احق به اذا استغني عن الحضانة انما ذهب الي ان الام انما حظها الحضانة لانها ارفق به فاذا جاوز الولد حق المحضانة فانه الي الاب احوج للمعاش والادب، والاب ابصر باسبابهما واوفي له من الام ولو ترك الصبي واختياره مال الي البطالة.
  ومن باب في نفقة المبتوتة
 قال ابو داود: حدثنا القعنبي عن مالك عن عبد الله بن يزيد مولي الاسود بن سفيان، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن فاطمة بنت قيس ان ابا عمرو بن
 
 حفص طلقها البتة وهو غاءب فارسل اليها وكيله بشعير فتسخطته فقال والله ما لك علينا من شء فجاءت رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكرت ذلك له فقال لها ليس لك عليه نفقة وامرها ان تعتد في بيت ام شريك ثم قال ان تلك امراة يغشاها اصحابي اعتدي في بيت ابن ام مكتوم فانه رجل اعمي تضعين ثيابك واذا حللت فاذنيني قالت فلما حللت ذكرت له ان معاوية بن ابي سفيان وابا جهم خطاني فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اما ابو جهم فلا يضع عصاه عن عاتقه واما معاوية فصعلوك لا مال له انكحي اسامة بن زيد قالت فكرهته ثم قال انكحي اسامة بن زيد فنكحته فجعل الله فيه خيرا كثيرا واغتبطت.
 قال الشيخ: معني البتة هنا الطلاق وقد روي انها كانت اخر تطليقة بقيت لها من الثلاث. وفيه دليل ان المطلقة ثلاثا لا نفقة لها، واختلف فيها فقالت طاءفة لا نفقة لها ولا سكني الا ان تكون حاملا وروي ذلك عن ابن عباس واحمد وروي عن فاطمة انها قالت لم يجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم سكني ولا نفقة.
 وقالت طاءفة لها السكني والنفقة حاملا كانت او غير حامل. وقاله عمر وسفيان واهل الراي.
 وقالت طاءفة لها السكني ولا نفقة قاله مالك والاوزاعي وابن ابي ليلي والشافعي وابن المسيب والحسن وعطاء والشعبي، واحتجوا بقوله {اسكنوهن} الاية فاوجب السكني عاما، وان نقل النبي صلي الله عليه وسلم اياها من بيت احماءها الي بيت ابن ام مكتوم فليس فيه ابطال السكني بل فيه اثباته وانما هو اختيار لموضع السكني.
 واختلف في سبب ذلك فقالت عاءشة كانت فاطمة في مكان وحش فخيف
 
 عليها فرخص لها رسول الله صلي الله عليه وسلم في الانتقال.
 وقال ابن المسيب انما نقلت عن بيت حماءها لطول لسانها وهو معني قوله {ولا يخرجن الا ان ياتين بفاحشة مبينة} [الطلاق: ] الاية وقد بيناه.
  ومن باب المبتوتة تخرج بالنهار
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن حنبل حدثنا يحيي بن سعيد عن ابن جريج قال اخبرني ابو الزبير عن جابر قال طلقت خالتي ثلاثا فخرجت تجد نخلا لها فلقيها رجل فنهاها فاتت النبي صلي الله عليه وسلم فذكرت له ذلك فقال لها: اخرجي فجدي نخلك لعلك ان تصدقي منه او تفعلي خيرا.
 قال الشيخ: وجه استدلال ابي داود منه في ان للمعتدة من الطلاق ان تخرج بالنهار هو ان النخل لا يجد عادة الا نهارا، وقد نهي عن جداد الليل ونخل الانصار قريب من دورهم فهي اذا خرجت بكرة للجداد رجعت الي بيتها للمبيت. وهذا في المعتدة من التطليقات الثلاث.
 فاما الرجعية فانها لا تخرج ليلا ولا نهارا.
 وقال ابو حنيفة لا تخرج المبتوتة ليلا ولا نهارا كالرجعية. وقال الشافعي تخرج نهارا لا ليلا علي ظاهر الحديث.
  ومن باب احداد المتوفي عنها
 قال ابو داود: حدثنا القعنبي عن مالك عن عبد الله بن ابي بكر عن حميد عن نافع عن زينب بنت ابي سلمة، قالت سمعت امي ام سلمة تقول جاءت امراة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت يا رسول الله ان ابنتي توفي عنها زوجها وقد اشتكت عينها افنكحلها فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا مرتين او ثلاثا كل ذلك
 
 يقول لا ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم انما هي اربعة اشهر وعشر وقد كانت احداكن في الجاهلية ترمي بالبعرة علي راس الحول، قال حميد فقلت لزينب وما ترمي بالبعرة علي راس الحول، فقالت زينب كانت المراة اذا توفي عنها زوجها دخلت حشا ولبست شر ثيابها ولم تمس طيبا ولا شيءا حتي تمر بها سنة ثم تءتي بدابة حمار او شاة او طاءر فتفتض به فقلما تفتض بشء الا مات ثم تخرج فتعطي بعره فترمي بها ثم تراجع بعد ما شاءت من طيبب او غيره.
 قال الشيح: قال القعنبي تفتض هو من فضضت الشء اذا كسرته او فرقته ومنه فض خاتم الكتاب {ولانفضوا من حولك} [ال عمران: ] اي تكسر ما كانت فيه من العدة وتخرج منه بالدابة. والحش البيت الصغير، ومعني رميها بالبعرة اي كانها تقول كان جلوسها بالبيت وحبسها نفسها سنة كالرمية بالبعير في جنب ما كان يجب في حق الزوج.
  ومن باب في المتوفي عنها تنتقل
 قال ابو داود: حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي عن مالك عن سعد بن اسحاق بن كعب بن عميرة عن عمته زينب بنت كعب بن عجرة ان الفريعة بنت مالك بن سنان وهي اخت ابي سعيد الخدري اخبرتها انها جاءت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم تساله ان ترجع الي اهلها في بني خدرة فان زوجها خرج في طلب اعبد له ابقوا حتي اذا كانوا بطرف القدوم لحقهم فقتلوه فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ارجع الي اهلي فاني لم يتركني في مسكن يملكه ولا نفقة قالت فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: نعم قالت فخرجت حتي اذا كنت في الحجرة او في المسجد دعاني او امر بي فدعيت له فقال كيف قلت فرددت عليه القصة التي ذكرت من شان زوجي قالت
 
 فقال امكثي في بيتك حتي يبلغ الكتاب اجله، قالت فاعتددت فيه اربعة اشهر وعشرا قالت فلما كان عثمان بن عفان ارسل الي فسالني عن ذلك فاخبرته فاتبعه وقضي به.
 قال الشيخ: فيه ان للمتوفي عنها زوجها السكني وانها لا تعتد الا في بيت زوجها. وقال ابو حنيفة لها السكني ولا تبيت الا في بيتها وتخرج نهارا اذا شاءت. وبه قال مالك والثوري والشافعي واحمد وقال محمد (ابن الحسن) المتوفي عنها لا تخرج في العدة. وعن عطاء وجابر والحسن وعلي وابن عباس وعاءشة تعتد حيث شاءت.
 وفي قوله لا حتي يبلغ الكتاب اجله بعد اذنه لها في الانتقال دليل علي جواز وقوع نسخ النبي صلي الله عليه وسلم قبل ان يفعل.
  ومن باب ما تجتنب المعتدة
 قال ابو داود: حدثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي حدثنا يحيي بن ابي بكير حدثنا ابراهيم بن طهمان حدثني هشام بن حسان (ح) وحدثنا عبد الله بن الجراح القهستاني عن عبد الله، يعني ابن ابي بكر السهمي عن هشام وهذا لفظ ابن الجراح عن حفصة عن ام عطية ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا تحد المراة فوق ثلاث الا علي زوج فانها تحد عليه اربعة اشهر وعشرا ولا تلبس ثوبا مصبوغا الا ثوب عصب ولا تكتحل ولا تمس طيبا الا ادني طهرتها اذا طهرت من محيضها نبيذة من قسط او اظفار قال يعقوب مكان عصب الا مغسولا وزاد يعقوب ولا تختضب.
 قال ابو داود: حدثنا زهير بن حرب حدثنا يحيي بن ابي بكير حدثنا ابراهيم بن طهمان حدثني بديل عن الحسن بن مسلم عن صفية بنت شيبة عن ام سلمة
 
 زوج النبي صلي الله عليه وسلم انه قال المتوفي عنها زوجها لا تلبس المعصفر من الثياب ولا المشقة ولا الحلي ولا تختضب ولا تكتحل.
 العصب من الثياب ما عصب غزله فصبغ قبل ان ينسج كالبرود والحبر ونحوه والممشق ما صبغ بالمنشق وهو يشبه المغرة. وقوله بنبذة من قسط يريد اليسير منه والنبيذ القليل من الشء والنبيذة تصغيره وظهور الهاء فيه لانه نوي بها القطعة منه.
 واختلف فيما تجتنبه المحد من الثياب فقال الشافعي كل صبغ كانت زينة او وشي كان لزينة في ثوب او يلمع كان من العصب والحبرة فلا تلبسه الحاد غليظا كان او رقيقا.
 وقال مالك لا تلبس مصبوغا بعصفر او ورس او زعفران.
 قال الشيخ ويشبه ان لا يكره علي مذهبهم لبس العصب والحبر ونحوه وهو اشبه بالحديث من قول من منع منه.
 وقالوا لا تلبس شيءا من الحلي وقال مالك لا خاتما ولا حلة. والخضاب مكروه في قول الاكثر.
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن صالح حدثنا ابن وهب اخبرني مخرمة عن ابيه قال سمعت المغيرة بن الضحاك يقول اخبرتني ام حكيم بنت اسيد عن امها ان زوجها توفي وكانت تشتكي عينيها فتكتحل بالجلاء قال احمد الصواب بكحل الجلاء فارسلت مولاة لها الي ام سلمة فسالتها عن كحل الجلاء فقالت لا تكتحلي به الا من امر لا بد منه يشتد عليك فتكتحلين بالليل وتمسحينه بالنهار ثم قالت عند ذلك ام سلمة دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 حين توفي ابو سلمة وقد جعلت علي عيني صبرا فقال ما هذا يا ام سلمة فقلت انما هو صبر يا رسول الله ليس فيه طيب قال انه يشب الوجه فلا تجعليه الا بالليل وتنزعينه بالنهار ولا تمتشطي بالطيب ولا بالحناء فانه خضاب قالت قلت باي شء امتشط يا رسول الله قال: بالسدر تغلفين به راسك.
 قال الشيخ: كحل الجلاء هو الاثمد لجلوه البصر ومعني يشب الوجه اي يوقد اللون واصله من نشبت النار انشبها اذا اوقدتها. واختلف في الكحل فقال الشافعي كل كحل كان زينة لا خير فيه كالاثمد ونحوه مما يحسن موقعه في عينها، فاما الكحل الفارسي ونحوه اذا احتاجت اليه فلا باس اذ ليس فيه زينة بل يزيد العين مرها وقبحا.
 ورخص في الكحل عند الضرورة اهل الراي ومالك بالكحل الاسود ونحوه عن عطاء والنخعي.
  ومن باب في عدة الحامل
 قال ابو داود: حدثنا سليمان بن داود المهري اخبرنا ابن وهب اخبرني يونس عن ابن شهاب حدثني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ان اباه كتب الي عمر بن عبد الله بن الارقم الزهري يامره ان يدخل علي سبيعة بنت الحارث الاسلمية فيسالها عن حديثها وعما قال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم حين استفتته فكتب عمر بن عبد الله بن عتبة يخبره ان سبيعة اخبرته انها كانت تحت سعد بن خولة وهو من بني عامر بن لءي وهو ممن شهد بدرا فتوفي عنها في حجة
 
 الوداع وهي حامل فلم تنشب ان وضعت حملها بعد وفاته فلما تعالت من نفاسها تجملت للخطاب فدخل عليها ابو السنابل بن بعكك رجل من بني عبد الدار فقال لها مالي اراك متجملة لعلك ترتجين النكاح انك والله ما انت بناكح حتي يمر عليك اربعة اشهر وعشر، قالت سبيعة فلما قال لي ذلك جمعت علي ثيابي حين امسيت فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فسالته عن ذلك فافتاني باني قد حللت حين وضعت حملي وامرني بالتزويج ان بدا لي.
 قال الشيخ: تعالت من نفاسها اي طهرت من دمها واختلف العلماء فيه فقال علي وابن عباس تنتظر المتوفي عنها اخر الاجلين، ومعناه ان تمكث حتي تضع حملها فان كانت مدة الحمل من وقت وفاة زوجها اربعة اشهر وعشرا فقد حلت وان وضعت قبل ذلك تربصت الي ان تستوفي المدة.
 وقال عامة العلماء انقضاء عدتها من ضع الحمل طالت المدة او قصرت، وهو قول عمر وابن مسعود وابن عمر وابي هريرة وغيرهم من الصحابة ومالك والاوزاعي والثوري واهل الراي والشافعي.
 قال ابو داود: حدثنا عثمان بن ابي شيبة ومحمد بن العلاء قال عثمان حدثنا وقال ابن العلاء اخبرنا ابو معاوية حدثنا الاعمش عن مسلم عن مسروق عن عبد الله، قال من شاء لاعنته لانزلت سورة النساء القصري بعد الاربعة الاشهر وعشر.
 قال الشيخ: يريد سورة الطلاق اذ ان نزول هذه السورة كان بعد نزول البقرة فقال في الطلاق {واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملن} [الطلاق: ] وفي البقرة {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا} [البقرة: ] الاية فظاهر كلامه يدل علي انه
 
 حمله علي النسخ فذهب الي ان ما في سورة الطلاق ناسخ لما في سورة البقرة، وعامة العلماء لا يحملونه علي النسخ بل يرتبون احدي الايتين علي الاخري فيجعلون التي في سوره البقرة في عدد الحوابل وهذه في الحوامل.
  ومن باب في عدة ام الولد
 قال ابو داود: حدثنا قتيبة بن سعيد ان محمد بن جعفر حدثهم (ح) وحدثنا ابن المثني حدثنا عبد الاعلي عن سعيد عن مطر عن رجاء بن حيوة عن قبيصة بن ذءيب عن عمرو بن العاص قال لا تلبسوا علينا سنة قال ابن مثني سنة نبينا صلي الله عليه وسلم عدة المتوفي عنها اربعة اشهر وعشر، يعني ام الولد.
 قال الشيخ: لا تلبسوا علينا سنة نبينا يحتمل وجهين احدهما ان يريد بذلك سنة كان يرويها عن رسول الله صلي الله عليه وسلم نصا والاخر ان يكون ذلك منه علي معني السنة في الحراءر ولو كان معني السنة التوقيف لاشبه ان يصرح به وايضا فان التلبيس لا يقع في النصوص انما يكون غالبا في الراي.
 وتاوله بعضهم علي انه انما جاء في ام ولد بعينها كان اعتقها صاحبها ثم تزوجها وهذه اذا مات عنها مولاه الذي هو زوجها كانت عدتها اربعة اشهر وعشرا ان لم تكن حاملا بلا خلاف بين العلماء.
 واختلف في عدة ام الولد فذهب الاوزاعي واسحاق في ذلك الي حديث عمرو بن العاص وقالا تعتد ام الولد اربعة اشهر وعشرا كالحرة. وقال ابن المسيب وابن جبير والحسن وابن سيرين.
 وقال الثوري واهل الراي عدتها ثلاث حيض وقاله علي وابن مسعود وعطاء والنخعي.
 وقال مالك والشافعي واحمد عدتها حيضة، وقاله ابن عمر وعروة والقاسم
 
 والشعبي والزهري.
  ومن باب المبتوتة
 لا يرجع اليها زوجها حتي تنكح غيره
 قال ابو داود: حدثنا مسدد حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة قالت سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن رجل طلق امراته فتزوجت زوجا غيره فدخل بها ثم طلقها قبل ان يواقعها اتحل لزوجها الاول قالت قال النبي صلي الله عليه وسلم: لا تحل للاول حتي تذوق الاخر ويذوق عسيلتها.
 قال الشيخ: العسيلة تصغير العسل وقيل ان الهاء انما ثبتت فيها علي نية اللذة. وقيل ان العسل تءنث وتذكر.
 وقال ابن المنذر فيه دلالة علي انه ان واقعها وهي ناءمة او مغمي عليها لا تحس باللذة فانها لا تحل للزوج الاول لانها لم تذق العسيلة، وانما يكون ذواقها بان تحس باللذة.
  كتاب الحدود
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن حنبل حدثنا اسماعيل بن ابراهيم حدثنا ايوب عن عكرمة ان عليا كرم الله وجهه احرق ناسا ارتدوا عن الاسلام فبلغ ذلك ابن عباس رضي الله عنه فقال لم اكن لاحرقهم بالنار ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا تعذبوا بعذاب الله وكنت قاتلهم بقول رسول الله صلي الله عليه وسلم فانه قال: من بدل دينه فاقتلوه فبلغ ذلك عليا فقال ويح ام ابن عباس.
 قوله ويح ام ابن عباس لفظه لفظ الدعاء عليه ومعناه المدح له والاعجاب
 
 بقوله وهذا كقول رسول الله صلي الله عليه وسلم في ابي بصير ويل امه مسعر حرب وكقول عمر رضي الله عنه حين اعجبه قول الوادعي في تفضيل سهمان الخيل علي المقاديف هبلت الوادعي امه يريد ما اعلمه او ما اصوب رايه او ما اشبه ذلك الكلام وكقول الشاعر:
 هوت امه ما يبعث الصبح غاديا
  … 
 وماذا يرد الليل حين يءوب
 ويقال ويح وويس بمعني واحد وقيل ويح كلمة رحمة وروي ذلك عن الحسن.
 وقد اختلف الناس فيما كان من علي كرم الله وجهه في امر المرتدين فروي عكرمة انه احرقهم بالنار، وزعم بعضهم انه لم يحرقهم بالنار ولكنه حفر لهم اسرابا ودخن عليهم واستتابهم فلم يتوبوا حتي قتلهم الدخان، واحتج اهل الروية الاولي بقول الشاعر فيهم.
 انشدنا ابن الاعرابي، عن ابي ميسرة عن الحميدي عن سفيان بن عيينة عن بعضهم في هذه القصة.
 لترم بي المنايا حيث شاءت ... اذا لم ترم بي في الحضرتين
 اذا ما قربوا حطبا ونارا ... فذاك الموت نقدا غير دين
 زعموا انه حفر لهم حفرا واشعل النار وامر ان يرمي بهم فيها.
 واختلف اهل العلم فيمن قتل رجلا بالنار فاحرقه بها هل يفعل به مثل ذلك ام لا، فقال غير واحد من اهل العلم يحرق القاتل بالنار، وكذلك قال مالك والشافعي واحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه، وروي معني ذلك عن الشعبي وعمر بن عبد العزيز.
 وقال سفيان الثوري وابو حنيفة واصحابه يقتل بالسيف وروي ذلك عن عطاء.
 
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن سنان الباهلي حدثنا ابراهيم بن طهمان عن عبد العزيز بن رفيع عن عبيد بن عمير عن عاءشة رضي الله عنها قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يحل دم امرء مسلم يشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله الا في احدي ثلاث زني بعد احصان فانه يرجم. ورجل خرج محاربا لله ورسوله فانه يقتل او يصلب او ينفي من الارض. او يقتل نفسا فيقتل بها.
 قلت في هذا الحديث دلالة علي ان الامام بالخيار في امرالمحاربين بين ان يقتل او يصلب او ينفي من الارض، والي هذا ذهب مالك بن انس وابو ثور.
 وروي عن الحسن ومجاهد وعطاء والنخعي، وقال الشافعي تقام عليهم الحدود بقدر جناياتهم لمن قتل منهم واخذ مالا قتل وصلب، واذا قتل ولم ياخذ مالا قتل ولم يصلب ودفع الي اولياءه ليدفنوه. ومن اخذ مالا ولم يقتل قطعت يده اليمني ورجله اليسري وخلي، ومن حضر وهيب وكثر او كان ردءا يدفع عنهم عزر وحبس، وروي معني ذلك عن ابن عباس الا انه قال ان لم يقتل ولم ياخذ مالا بقي، وممن ذهب الي قول ابن عباس قتادة والنخعي.
 وقال الاوزاعي نحوا من ذلك ومذهب ابي حنيفة واصحابه قريب من ذلك. وفي قوله اويقتل نفسا فيقتل بها مستدل من جهة العموم لمن راي قتل الحر بالعبد.
 قال ابو داود: حدثنا مسدد حدثنا يحيي بن سعيد حدثنا قرة بن خالد حدثنا حميد بن هلال حدثنا ابو بردة ، عن ابي موسي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثه الي اليمن ثم اتبعه معاذ بن جبل، قال فلما قدم عليه معاذ قال انزل والقي له وسادة واذا رجل عنده موثق؛ قال ما هذا قال هذا كان يهوديا فاسلم ثم راجع دينه دين السوء قال لا اجلس حتي يقتل قضاء الله ورسول، قال اجلس نعم قال لا اجلس
 
 حتي يقتل قضاء الله ورسوله ثلاث مرات فامر به فقتل.
 قلت الظاهر من هذا الخبر انه راي قتله من غير استتابة ولا استتابة () وذهب الي هذا الراي عبيد بن عمير وطاوس، وقد روي ذلك ايضا عن الحسن البصري.
 وروي عن عطاء انه قال ان كان اصله مسلما فارتد فانه لا يستتاب وان كان مشركا فاسلم ثم ارتد فانه يستتاب.
 وقال اكثر اهل العلم لا يقتل حتي يستتاب الا انهم اختلفوا في مدة الاستتابة فقال بعضهم يستتاب ثلاثة ايام فان تاب والا قتل، روي ذلك عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه وبه قال احمد واسحاق؛ وقال مالك بن انس اري الثلاث حسنا وانه ليعجبني.
 وقال ابو حنيفة واصحابه يستتاب ثلاث مرات في ثلاث ايام. وقال الشافعي في احد قوليه يستتاب فان تاب والا قتل مكانه، قال وهذا اقيس في النظر وعن الزهري يستتاب ثلاث مرات فان تاب والا ضربت عنقه.
 قلت وروي ابو داود هذه القصة من طريق الحماني عن يزيد بن ابي بردة عن ابيه، عن ابي موسي فقال فيها وكان قد استتيب قبل ذلك فرواها من طريق المسعودي عن القاسم قال فلم يترك حتي ضرب عنقه وما استتابه.
  ومن باب من سب النبي صلي الله عليه وسلم
 قال ابو داود: حدثنا عباد بن موسي الختلي حدثنا اسماعيل بن جعغر المدني عن اسراءيل عن عثمان الشحام عن عكرمة حدثنا ابن عباس رضي الله عنه ان اعمي كانت له ام ولد تشتم النبي صلي الله عليه وسلم وتقع فيه فنهاها فلا تنتهي فلما كان ذات ليلة جعلت تقع في النبي صلي الله عليه وسلم وتشتمه فاخذ المعول فوضعه في بطنها واتكا عليها 
 فقتلها فاهدر النبي صلي الله عليه وسلم دمها.
 المعول شبه المشمل ونصنله دقيق ماض، وفيه بيان ان ساب النبي صلي الله عليه وسلم مقتول وذلك ان السب منها لرسول الله صلي الله عليه وسلم ارتداد عن الدين ولا اعلم احدا من المسلمين اختلف في وجوب قتله ولكن اذا كان الساب ذميا فقد اختلفوا فيه فقال مالك بن انس من شتم النبي صلي الله عليه وسلم من اليهود والنصاري قتل الا ان يسلم وكذلك قال احمد بن حنبل، وقال الشافعي يقتل الذمي اذا سب النبي صلي الله عليه وسلم وتبرا منه الذمة.
 واحتج في ذلك بخبر كعب بن الاشرف وقد ذكرناه في كتاب الجهاد.
 وحكي، عن ابي حنيفة انه قاله لا يقتل الذمي بشتم النبي صلي الله عليه وسلم ما هم عليه من الشرك اعظم.
 قال ابو داود: حدثنا هارون بن عبد الله ونصر بن الفرج قالا: حدثنا ابو اسامة عن يزيد بن زريع عن يونس بن عبيد عن حميد بن هلال عن عبد الله بن مطرف عن ابن ابي برزة قال كنت عند ابي بكر رضي الله عنه فتغيظ علي رجل فاشتد عليه فقلت تاذن لي يا خليفة رسول الله فاضرب عنقه قال فاذهب كلمتي غضبه فقام فدخل فارسل الي فقال ما الذي قلت انفا، قلت اءذن لي اضرب عنقه قال اكنت فاعلا لو امرتك قال نعم؛ قال لا والله ما كانت لبشر بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قلت اخبرني الحسن بن يحيي عن ابن المنذر قال: قال احمد بن حنبل في معني هذا الحديث اي لم يكن لابي بكر ان يقتل رجلا الا باحدي الثلاث التي قالها رسول الله صلي الله عليه وسلم كفر بعد ايمان، وزنا بعد احصان، وقتل نفس بغير نفس
 
 وكان للنبي صلي الله عليه وسلم ان يقتل.
 قلت وفيه دليل علي ان التعزير ليس بواجب وللامام ان يعزر فيما يستحق به التاديب وله ان يعفو فلا يفعل ذلك.
  ومن باب في المحاربة
 قال ابو داود: حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد عن ايوب، عن ابي قلابة عن انس ان قوما من عكل او قال من عرينة قدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاجتووا المدينة فامر لهم النبي صلي الله عليه وسلم بلقاح وامرهم ان يشربوا من ابوالها والبانها فانطلقوا فلما صحوا قتلوا راعي رسول الله صلي الله عليه وسلم واستاقوا النعم فبلغ النبي صلي الله عليه وسلم خبرهم في اول النهار فارسل في اثارهم فما ارتفع النهار حتي جء بهم فامر بهم فقطعت ايديهم وارجلهم وسمر اعينهم والقوا في الحرة يستسقون فلا يسقون.
 قال ابو قلابة وهءلاء قوم قتلوا وكفروا بعد ايمانهم وحاربوا الله ورسوله.
 قوله فاجتووا المدينة معناه عافوا المقام بالمدينة واصابهم بها الجوي في بطونهم يقال اجتويت المكان اذا كرهت الاقامة به لضرر يلحقك فيه واللقاح ذوات الدر من الابل واحدتها لقحة.
 قوله سمر اعينهم يريد انه كحلهم بمسامير محماة والمشهور من هذا في اكثر الروايات سمل باللام اي فقا اعينهم قال ابو ذءيب.
 فالعين بعدهم كان حداقها
  … 
 سملت بشوك فهي عور تدمع
 وفي الحديث من الفقه ان ابل الصدقة قد تجوز لابناء السبيل شرب البانها وذلك ان هذه اللقاح كانت من ابل الصدقة، روي ذلك في هذا الحديث من غير
 
 هذا الطريق حدثناه ابن الاعرابي حدثنا الزعفراني حدثنا عمر حدثنا حماد حدثنا حميد وقتادة وثابت عن انس فذكر القصة وقال فبعثهم رسول الله صلي الله عليه وسلم في ايل الصدقة وفيه اباحة التداوي بالمحرم عند الضروري لان الابوال كلها نجسة من ماكول اللحم وغير ماكوله.
 قال ابو داود: حدثنا عمر بن عثمان حدثنا الوليد عن الاوزاعي عن يحيي، عن ابي قلابة عن انس بن مالك وذكر القصة وقال فيها فبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم قافة فاتي بهم فانزل الله عز وجل {انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا} [الماءدة: ] الاية.
 القافة جمع القاءف وهو الذي يتبع الاثر ويطلب الضالة والهارب.
 قلت وقد اختلف الناس فيمن نزلت فيه هذه الاية فروي مدرجا في هذا الخبر انها نزلت في هءلاء، وقد ذكر ابو قلابة ان هءلاء قوم سرقوا وقتلوا وكفروا بعد ايمانهم وحاربوا الله ورسوله.
 وذهب الحسن البصري ايضا الي ان الاية انما نزلت في الكفار دون المسلمين وذلك ان المسلم لا يحارب الله ورسوله، وقال اكثر العلماء نزلت الاية في اهل الاسلام، والدليل علي ذلك قوله {الا الذين تابوا من قبل ان تقدروا عليهم فاعلموا ان الله غفور رحيم} [الماءدة: ] والاسلام يحقن الدم قبل القدرة وبعدها فعلم ان المراد به المسلمون، فاما قوله يحاربون الله ورسوله فمعناه يحاربون المسلمين الذين هم حزب الله وحزب رسوله فاضيف ذلك الي الله والي الرسول اذ كان هذا الفعل في الخلاف لامرهما راجعا الي مخالفتهما، وهذا كقوله صلي الله عليه وسلم من اذي لي وليا فقد بادرني بالمحاربة.
 
 قال ابو داود: حدثنا موسي بن اسماعيل حدثنا حماد اخبرنا ثابت عن انس وذكر الحديث قال ولقد رايت احدهم يكدم الارض بفيه عطشا حتي ماتوا.
 قوله يكدم الارض اي يتناولها بفمه ويعض عليها باسنانه؛ واصل الكدم العض والعرب تقول في قلة المرعي ما بقيت عندنا الا كدامة ترعاها الابل اي مقدار ما تتناولها بمقاديم اسنانها.
 وقد اختلف الناس في تاويل هذا الصنيع من رسول الله صلي الله عليه وسلم فروي عن ابن سيرين ان هذا انما كان منه قبل ان تنزل الحدود وعن ابي الزناد انه قال: لما فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم ذلك بهم انزل الله الحدود فوعظه ونهاه عن المثلة فلم يعد.
 قلت وروي سليمان التيمي عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم انما سمل اولءك لانهم سملوا اعين الرعاة، حدثنيه الحسن بن يحيي، عن ابي المنذر عن الفضل بن سهل الاعرج عن يحيي بن غيلان عن يزيد بن زريع عن سليمان التيمي يريد انه انما اقتص منهم علي امثال فعلهم.
  ومن باب الحد يشفع فيه
 قال ابو داود: حدثنا يزيد بن خالد بن عبد الله بن موهب الهمداني وقتيبة بن سعيد قالا: حدثنا الليث عن ابن شهاب عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها ان قريشا اهمهم شان المراة المخزومية التي سرقت فقالوا من يكلم فيها فقالوا ومن يجترء الا اسامة بن زيد حب رسول الله صلي الله عليه وسلم فكلمه اسامة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم يا اسامة اتشفع في حد من حدود الله ثم قام فاختطب فقال انما هلك الذين من قبلكم انهم كانوا اذا سرق الشريف تركوه واذا سرق الضعيف اقاموا عليه الحد وايم الله لو ان فاطمة بنت
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم سرقت لقطعت يدها.
 انما انكر عليه الشفاعة في الحد لانه انما تشفع اليه بعد ان بلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم وارتفعوا اليه فيه فاما قبل ان يبلغ الامام فان الشفاعة جاءزة والستر علي المذنبين مندوب اليه، وقد روي ذلك عن الزبير بن العوام وابن عباس رضي الله عنهما وهو مذهب الاوزاعي.
 وقال احمد بن حنبل تشفع في الحد ما لم يبلغ السلطان.
 وقال مالك بن انس من لم يعرف باذي الناس وانما كانت تلك منه زلة فلا باس ان يشفع له ما لم يبلغ الامام.
 وفيه دليل علي ان القطع لا يزول عن السارق بان يوهب له المتاع ولو كان ذلك مسقطا عنه الحد لاشبه ان يطلب اسامة الي المسروق منه ان يهبه منها فيكون ذلك اعود عليها من الشفاعة.
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن جعفر بن مسافر ومحمد بن سليمان الانباري قالا: حدثنا ابن ابي فديك عن عبد الملك بن زيد نسبه جعفر الي سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل عن محمد بن ابي بكر عن عمرة عن عاءشة رضي الله عنها قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اقيلوا ذوي الهيءات عثراتهم الا الحدود.
 قلت قال الشافعي في تفسير الهيءة من لم يظهر منه ريبة .
 وفيه دليل علي ان الامام مخير في التعزير ان شاء عزر وان شاء ترك ولو كان التعزير واجبا كالحد لكان ذو الهيءة وغيره في ذلك سواء.
  ومن باب التلقين في الحد
 قال ابو داود: حدثنا موسي بن اسماعيل حدثنا حماد عن اسحاق بن
 
 عبد الله بن ابي طلحة، عن ابي المنذر مولي ابي ذر، عن ابي امية المخزومي ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بلص قد اعترف اعترافا ولم يوجد معه متاع فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما اخالك سرقت قال بلي فاعاد عليه مرتين او ثلاثا فامر به فقطع.
 قلت وجه هذا الحديت عندي والله اعلم انه ظن بالمعترف بالسرقة غفلة او يكون قد ظن انه لا يعرف معني السرقة ولعله قد كان مالا له او اختلسه او نحو ذلك مما يخرج من هذا الباب عن معاني السرقة والمعترف به قد يحسب ان حكم ذلك حكم السرقه فوافقه رسول الله صلي الله عليه وسلم واستثبت الحكم فيه اذ كان من سنته ان الحدود تدرا بالشبهات، وروي عنه انه قال: ادرءوا الحدود ما استطعتم وامرنا بالستر علي المسلمين فكره ان يهتكه وهو يجد السبيل الي ستره فلما تبين وجود السرقة منه يقينا اقام الحد عليه وامر بقطعه.
 علي ان في اسناد هذا الحديث مقالا والحديث اذا رواه رجل مجهول لم يكن حجة ولم يجب الحكم به.
 وقد روي تلقين السارق عن جماعة من الصحابة واتي عمر بن الخطاب رضي الله عنه برجل فساله اسرقت قل لا قال فقال لا فتركه ولم يقطعه.
 وروي مثل ذلك، عن ابي الدرداء وابي هريرة، وكان احمد واسحاق لا يريان باسا بتلقين السارق اذا اتي به، وكذلك قال ابو ثور اذا كان السارق امراة او مصعوقا.
  ومن باب ما يقطع فيه السارق
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن حنبل حدثنا سفيان عن الزهري قال سمعته منه عن عمرة عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقطع في 
 
 ربع دينار فصاعدا قال وحدثنا احمد بن صالح، قال: حدثنا ابن وهب قال اخبرني يونس عن ابن شهاب عن عروة وعمرة عن عاءشة رضي الله عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم القطع في ربع دينار فصاعدا.
 قوله القطع في ربع دينار فصاعدا معناه القطع الذي اوجبه الله في السرقة انما يجب فيما بلغ منها ربع دينار وكان مورده مورد التهديد ولذلك عرفه بالالف واللام ليعقل انه اشارة الي معهود، وهذا الحديث هو الاصل فيما يجب فيه قطع الايدي وبه تعتبر السرقات واليه ترد قيمتها ما كانت من دراهم او متاع او غيرها.
 وروي ذلك عن عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه وعثمان بن عفان وعلي بن ابي طالب وعاءشة رضي الله عنها، وبه قال عمر بن عبد العزيز وهو مذهب الاوزاعي والشافعي، وفيه ابطال مذهب اهل الظاهر فيما ذهبوا اليه من ايجاب القطع في الكثير والقليل وهو مذهب الخوارج.
 قال ابو داود: حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قطع في مجن قيمته ثلاثة دراهم.
 قلت وذهب مالك الي هذا وجعل الحد فيما يجب فيه القطع ثلاثة دراهم، ورد اليها قيم السرقات مما كانت ذهبا او متاعا او ما كان من شء.
 وقال احمد بن حنبل ان سرق ذهبا فبلغ ربع دينار قطع وان سرق فضة كان مبلغها ثلاثة دراهم قطع وان سرق متاعا بلغ قيمته ربع دينار او ثلاثة دراهم قولا بالخبرين معا.
 قلت المذهب الاول في رد القيم الي ربع الدينار اصح وذلك ان اصل النقد
 
 في ذلك الزمان الدنانير فجاز ان يقوم بها الدراهم ولم يجز ان يقوم الدنانير بالدراهم ولهذا كتب في الصكوك قديما عشرة دراهم وزن سبعة فصرفت الدراهم بالدنانير وحصرت بها والدنانير لا تختلف فيها اختلاف الدراهم، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لمعاذ خذ من كل حالم دينارا.
 وقد روي عن عثمان بن عفان رضي الله عنه انه قطع سارقا في اترجة قومت ثلاثة دراهم من صرف اثني عشر درهما فدل علي ان العبرة للذهب ومن اجل ذلك قومت الدراهم بها فقيل من صرف اثني عشر درهما بدينار.
 واما تقويم المجن بالدراهم فقد يحتمل ان يكون ذلك من اجل ان الشء التافه قد جرت العادة بتقويمه بالدراهم، وانما تقوم الاشياء النفيسة بالدنانير لانها انفس من النقود واكرم جواهر الارض فتكون هذه الدراهم الثلاثة التي هي ثمن المجن قد تبلغ قيمتها ربع دينار والله اعلم.
 قال ابو داود: حدثنا عثمان بن ابي شيبة ومحمد بن السري العسقلاني وهذا لفظه قالا: حدثنا ابن نمير عن محمد بن اسحاق عن ايوب بن موسي عن عطاء عن ابن عباس رضي الله عنه قال قطع رسول الله صلي الله عليه وسلم يد رجل في مجن قيمته دينار او عشرة دراهم.
 قلت والي هذا ذهب ابو حنيفة واصحابه وجعلوه حدا فيما يقطع فيه اليد وهو قول سفيان الثوري، وقد روي ذلك عن ابن مسعود رضي الله عنه.
 قلت وهذا حكم تنفيذ وليس في موضع التحديد لانه اذا كان السارق مقطوعا في ربع دينار فلان يكون مقطوعا في دينار اولي وكذلك اذا قطع في ثلاثة دراهم يبلغ قيمتها ربع دينار فهو بان يقطع في عشرة دراهم اولي.
 
 وقال ابن ابي ليلي وابن شبرمة لا يقطع الخمس الا في خمسة دراهم وقد روي ذلك عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه خلاف الرواية الاولي.
  ومن باب ما لا قطع فيه
 قال ابو داود: حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك بن انس عن يحيي بن سعيد عن محمد بن يحيي بن حبان ان عبدا سرق وديا من حاءط رجل فغرسه في حاءط سيده فاستعدي صاحب الودي علي العبد مروان بن الحكم فسجن مروان العبد واراد قطع يده فانطلق سيد العبد الي رافع بن خديج فساله عن ذلك فاخبره انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لا قطع في ثمر ولا كثر ومشي معه الي مروان فحدثه بذلك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فامر مروان بالعبد فارسل.
 الودي صغار النخل واحدتها ودية والكثر جمار النخل ومعني الثمر في هذا الحديث ما كان معلقا بالنخل قبل ان يجذ ويحرز وقد تاوله الشافعي قال حواءط المدينة ليست بحرز واكثرها يدخل من جوانبها ومن سرق من حاءط شيءا من ثمر معلق لم يقطع فاذا اواه الجرين قطع ولم يفرق بين الفاكهة والطعام الرطب وبين الدراهم والدنانير وساءر الامتعة في السارق اذا سرق منها شيءا من حرز او غير حرز فبلغت قيمته ما يقطع فيه اليد فانه مقطوع.
 وقال مالك في الثمر مثل قول الشافعي. وقال ابو حنيفة بظاهر حديث رافع بن خديج فاسقط القطع عمن سرق ثمرا او كثرا من حرز او غير حرز وقاس عليهما ساءر الفواكه الرطبة واللحوم والجبون والالبان والاشربة وساءر ما كان في معناها.
 
 قال ابو داود: حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا الليث عن ابن عجلان عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عبد الله بن عمرو بن العاص عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه سال عن الثمر المعلق قال ما اصاب منه من ذي حاجة غير متخذ خبنة فلا شء عليه ومن خرج بشء منه فعليه غرامة مثله والعقوبة ومن سرق منه شيءا بعد ان يءويه الجرين فبلغ ثمن المجن فعليه القطع.
 قلت هذا يءيد ما ذهب اليه الشافعي في معني الحديث الاول ويليق ان الحال لا تختلف في الاموال من جهة اعيانها لكن تفترق من جهة مواضعها التي تءويها وتحرزها، واما الخبنة فهو ما يحمله الرجل في ثوبه، ويقال اصل الخبنة ذلاذل الثوب.
 والجرين البيدر وهو حرز الثمار وما كان في مثل معناها كما كان المراح حرز الغنم. وانما تحرز الاشياء علي قدر الامكان فيها وجريان العادة في الناس في مثلها. ويشبه ان يكون انما اباح لذي الحاجة الاكل منه لان في المال حق العشر فاذا ادته الضرورة اليه اكل منه وكان محسوبا لصاحبه مما عليه من الصدقة وصارت يده في التقدير كيد صاحبها لاجل الضرورة؛ فاما اذا حمل منه في ثوب او نحوه فان ذلك ليس من باب الضرورة انما هو من باب الاستحلال فيغرم ويعاقب، الا انه لا قطع لعدم الحرز ومضاعفة الغرامة نوع من الردع والتنكيل، وقد قال به غير واحد من الفقهاء وقد بينا اقاويلهم في ذلك في باب الزكاة.
  ومن باب القطع في الخيانة والخلسة
 قال ابو داود: حدثنا نصر بن علي حدثنا محمد بن بكر حدثنا ابن جريج حدثنا
 
 الزبير قال جابر بن عبد الله قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ليس علي المنتهب قطع ومن انتهب نهبة مشهورة فليس منا.
 وبهذا الاسناد قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ليس علي الخاءن قطع.
 قال ابو داود: حدثنا نصر بن علي اخبرنا عيسي بن يونس عن ابن جريج، عن ابي الزبير عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله فزاد ولا علي المختلس قطع.
 قلت اجمع عامة اهل العلم علي ان المختلس والخاءن لا يقطعان وذلك ان الله سبحانه انما اوجب القطع علي السارق. والسرقة انما هي اخذ المال المحفوظ سرا عن صاحبه والاختلاس غير محترز منه فيه. وقد قيل ان القطع انما سقط عن الخاءن لان صاحب المال قد اعان علي نفسه في ذلك باءتمانه اياه وكذلك المختلس وقد يحتمل ان يكون انما سقط القطع عنه لان صاحبه قد يمكنه رفعه عن نفسه بمجاهدته وبالاستغاثة بالناس فاذا قصر في ذلك ولم يفعل صار كانه اتي من قبل نفسه.
 وحكي عن اياس بن معاوية انه قال يقطع المختلس، ويحكي عن داود انه كان يري القطع علي من اخذ مالا لغيره سواء اخذه من حرز او غير حرز وهذا الحديث حجة عليه.
  ومن باب من سرق من حرز
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن يحيي بن فارس حدثنا عمرو بن حماد بن طلحة حدثنا اسباط عن سماك بن حرب عن حميد ابن اخت صفوان عن صفوان بن امية قال كنت ناءما في المسجد علي خميصة لي ثمن ثلاثين درهما فجاء رجل فاختلسها مني فاخذ الرجل فاتي به النبي صلي الله عليه وسلم فامر به ليقطع فاتيته، فقلت
 
 اتقطعه من اجل ثلاثين درهما انا ابيعه وانسءه ثمنها، قال فهلا كان هذا من قبل ان تاتيني به.
 قلت في هذا دليل علي ان الحرز معتبر في الاشياء حسب ما تعارفه الناس في حرز مثلها وذلك ان الناءم في المسجد الذي ينتابه الناس ولا يحجب عن دخوله احد لا يقدر من الاحتراز والتحفظ في ثوبه علي اكثر من ان يبسطه فينام عليه او يتوسده فيضع راسه عليه او يشد طرفا منه في طرف يديه الي نحو ذلك من الامور فاذا اغتاله مغتال فذهب به كان سارقا له من حرز يجب عليه ما يجب علي سارق الاموال من الخزاءن المستوثق منها بالاغلاق والاقفال، وفي معناه من وضع نفقته في كمه فطره انسان فانه سارق يقطع يده كما لو اخذها من صندوق او خزانة وكذلك
 هذا فيمن وضع ثوبه بين يديه واستنقع في ماء فاخذه اخذ علي وجه السرقة ويدخل في ذلك من اخرج متاعا من جوالق او حل بعيرا من قطار او اخذ متاعا من فسطاط مضروب او من خيمة ضربها صاحبها فنام فيها او علي بابها فهذا كله حرز وانما ينظر في هذا الباب الي سيرة الناس وعاداتهم في احراز انواع الاموال علي اختلاف اماكنها فكل ما كان ماخوذا من حرز مثله وكان مبلغه ما يجب فيه القطع وجب قطع يد سارقه.
 واحتج من راي ان المتاع المسروق لا قطع فيه اذا ملكه السارق قبل ان يرفع الي الامام بقوله فهلا كان هذا قبل ان تاتيني به، قالوا فقد دل هذا علي انه لو وهبه منه او ابراه من ذلك قبل ان يرفعه الي الامام سقط عنه القطع. واختلف الفقهاء في هذا فقال مالك والشافعي واحمد بن حنبل لا يسقط عنه القطع وان وهب منه المتاع او باعه منه او ابراه.
 
 وقال ابو حنيفة واصحابه اذا رد السرقة الي اهلها قبل ان يرفع الي الامام ثم اتي به الامام فشهد عليه الشهود لم يقطع.
 وقال ابو حنيفة اذا وهب له السرقة لم يقطع واحسبه لا يفرق بين ذلك كان قبل رفعه الي الامام او بعده.
  ومن باب القطع في العارية اذا جحدت
 قال ابو داود: حدثنا الحسن بن علي ومخلد بن خالد المعني قالا: حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن ايوب عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنه ان امراة مخزومية كانت تستعير المتاع وتجحده فامر النبي صلي الله عليه وسلم بها فقطعت يدها.
 قلت مذهب عامة اهل العلم ان المستعير اذا جحد العارية لم يقطع لان الله سبحانه انما اوجب القطع علي السارق وهذا خاءن ليس بسارق.
 وفي قوله لا قطع علي الخاءن دليل علي سقوط القطع عنه، وذهب اسحاق بن راهويه الي ايجاب القطع عليه قولا بظاهر الحديث.
 وقال احمد بن حنبل لا اعلم شيءا يدفعه، يعني حديث المخزومية.
 قلت وهذا الحديث مختصر وليس مستقصي لفظه وسياقه وانما قطعت المخزومية لانها سرقت وذلك بين في حديث عاءشة رحمها الله الذي رواه ابو داود في باب قبل هذا.
 قال ابو داود: حدثنا قتيبة بن الليث عن ابن شهاب عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها ان قريشا اهمهم شان المراة المخزومية التي سرقت فقالوا من يكلم فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر القصة.
 قولها اهمهم شان المراة المخزومية التي سرقت يفصح بالسرقة ويصرح بذكرها
 
 ويثبت انها سبب القطع لا جحد العارية وانما ذكرت الاستعارة والجحد في هذه القصة تعريفا لها بخاص صفتها اذ كانت كثيرة الاستعارة حتي عرفت بذلك كما عرفت بانها مخزومية الا انها لما استمر بها هذا الصنع ترقت الي السرقة وتجرات حيث سرقت فامرالنبي صلي الله عليه وسلم بقطعها.
 وقد روي مسعود بن الاسود عن النبي صلي الله عليه وسلم هذا الخبر قال سرقت قطيفة من بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قلت وبيان هذا الحديث في حديث عاءشة رضي الله عنها من رواية الليث عن ابن شهاب عن عروة عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال انما هلك من كان قبلكم بانه اذا سرق فيهم الشريف تركوه واذا سرق فيهم الضعيف اقاموا عليه الحد وايم الله لو ان فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم سرقت لقطعت يدها.
 افلا تراه يتمثل بالسرقة ويذكرها مرة بعد اخري وفي ذلك بيان لما قلناه وانما خلا بعض الروايات عن ذكر السرقة لان القصد انما كان في سياق هذا الحديث الي ابطال الشفاعة في الحدود والتغليظ لمن رام تعطيلها ولم يقع العناية بذكر السرقة وبيان حكمها وما يجب علي السارق من القطع اذ كان ذلك من القطع اذ كان ذلك من العلم المشهور المستفيض في الخاص والعام وقد اتي ما يجب علي السارق من القطع اذ كان اتي الكتاب علي بيانه فلم يضر ترك ذكره والسكوت عنه ههنا والله اعلم.
  ومن باب المجنون يسرق او يصيب حدا
 قال ابو داود: حدثنا عثمان بن ابي شيبة حدثنا جرير عن الاعمش، عن ابي ظبيان عن ابن عباس رضي الله عنه قال اتي عمر رضي الله عنه بمجنونة قد زنت فاستشار فيها اناسا فامر بها عمر رضي الله عنه ان ترجم فمر بها علي علي كرم الله وجهه، فقال ما شان هذه فقالوا مجنونة بني فلان زنت فامر بها ان ترجم، فقال ارجعوا بها ثم اتاه فقال يا امير المءمنين اما علمت ان القلم رفع عن ثلاثة عن المجنون حتي يبرا وعن الناءم حتي يستيقظ وعن الصبي حتي يعقل قال بلي قال فما بال هذه ترجم قال لا شء قال فارسلها قال فارسلها قال فجعل يكبر.
 قلت لم يامر عمررضي الله عنه برجم مجنونه مطبق عليها في الجنون ولا يجوز ان يخفي هذا ولا علي احد ممن بحضرته، ولكن هذه امراة كانت تجن مرة وتفيق اخري فراي عمر رضي الله عنه ان لا يسقط عنها الحد لما يصيبها من الجنون اذ كان الزنا منها في حال الافاقة، وراي علي كرم الله
 
 وجهه ان الجنون شبهة يدرا بها الحد عمن يبتلي به والحدود تدرا بالشبهات لعلها قد اصابت ما اصابت وهي في بقية من بلاءها فوافق اجتهاد عمر رضي الله عنه اجتهاده في ذلك فدرا عنها الحد والله اعلم بالصواب.
  ومن باب الغلام يصيب الحد
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن كثير حدثنا سفيان حدثنا عبد الملك بن عمير حدثنا عطية القرظي قال كنت من سبي قريظة وكانوا ينظرون فيمن انبت الشعر قتل ومن لم ينبت لم يقتل فكنت فيمن لم ينبت.
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن حنبل حدثنا يحيي عن عبيد الله اخبرني نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عرضه يوم احد وهو ابن اربع عشرة سنة فلم يجزه وعرضه يوم الخندق وهو ابن خمس عشرة فاجازه.
 قلت اختلف اهل العلم في حد البلوغ الذي اذا بلغه الصبي اقيم عليه الحد، فقال الشافعي اذا احتلم الغلام او بلغ خمس عشرة سنة فان حكمه حكم البالغين
 
 في اقامة الحد عليه وكذلك الجارية اذا بلغت خمس عشرة سنة اوحاضت.
 واما الانبات فانه لا يكون حدا للبلوغ وانما يفصل به بين اهل الشرك فيقتل مقاتليهم ويترك غير مقاتليهم بالانبات.
 وقال الاوزاعي واحمد بن حنبل في بلوغ الغلام خمس عشرة سنة مثل قول الشافعي. وقال احمد واسحاق الانبات بلوغ يقام به الحد علي من انبت.
 وحكي مثل ذلك عن مالك بن انس في الانبات فاما في السن فانه قال اذا احتلم الغلام او بلغ من السن ما لا يتجاوزه غلام الا احتلم فحكمه حكم الرجال ولم يجعل الخمس عشرة سنة حدا في ذلك.
 وقال سفيان سمعنا ان الحلم ادناه اربع عشرة واقصاه ثماني عشرة سنة فاذا جاءت الحدود اخذنا باقصاها.
 وذهب ابو حنيفة الي ان حد البلوغ في استكمال ثماني عشرة سنة الا ان يحتلم قبل ذلك، وفي الجارية استكمال سبع عشرة سنة الا ان تحيض قبل ذلك.
 قلت يشبه ان يكون المعني عند من فرق بين اهل الاسلام وبين اهل الكفر حين جعل الانبات في الكفار بلوغا ولم يعتبره في المسلمين هو ان اهل الكفر لا يوقف علي بلوغهم من جهة السن ولا يمكن الرجوع الي قولهم لانهم متهمون في ذلك لدفع القتل عن انفسهم، فاما المسلمون واولادهم فقد يمكن الوقوف علي مقادير اسنانهم لان اسنانهم محفوظة واوقات المواليد فيهم مءرخة.
  ومن باب الرجل يسرق في الغزو ايقطع
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن صالح حدثنا عبد الله بن وهب اخبرني حيوة عن عياش بن عباس القتباني عن شنم بن تبيان ويزيد بن صبح الاصبحي
 
 عن جنادة بن ابي امية قال كنا مع بسر بن ارطاة في البحر فاتي بسارق يقال له مصدر قد سرق بختية فقال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لا تقطع الايدي في السفر ولولا ذلك لقطعته.
 قلت يشبه ان يكون هذا انما سرق البختية في البر ورفعوه اليه في البحر فقال عند ذلك هذا القول.
 وهذا الحديث ان ثبت فانه يشبه ان يكون انما اسقط عنه الحد لانه لم يكن اماما وانما كان اميرا او صاحب جيش وامير الجيش لا يقيم الحدود في ارض الحرب علي مذاهب بعض الفقهاء الا ان يكون الامام او يكون اميرا واسع المملكة كصاحب العراق والشام او مصر ونحوها من البلدان، فانه يقيم الحدود في عسكره وهو قول ابي حنيفة.
 وقال الاوزاعي لا يقطع امير العسكر حتي يقفل من الدرب فاذا قفل قطع واما اكثر الفقهاء فانهم لا يفرقون بين ارض الحرب وغيرها، ويرون اقامة الحدود علي من ارتكبها كما يرون وجوب الفراءض والعبادات عليهم في دار الاسلام والحرب سواء.
  ومن باب الحجة في قطع النباش
 قال ابو داود: حدثنا مسدد حدثنا حماد بن زيد، عن ابي عمران عن المشعث بن طريف عن عبد الله بن الصامت، عن ابي ذر قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم يا ابا ذر قلت لبيك يا رسول الله وسعديك قال كيف انت اذا اصاب الناس موت يكون فيه البيت بالوصيف، يعني القبر، قلت الله ورسوله اعلم، قال او ما خار الله لي ورسوله قال عليك بالصبر او قال تصبر.
 
 قلت موضع استدلال ابي داود من الحديث انه سمي القبر بيتا والبيت حرز والسارق من الحرز مقطوع اذا بلغت سرقته مبلغ ما يقطع فيه اليد.
 والوصيف العبد يريد ان الفضاء من الارض يضيق عن القبور ويشتغل الناس بانفسهم عن الحفر لموتاهم حتي تبلغ قيمة القبر قيمة العبد.
 وقد اختلف الناس في قطع النباش فذهب مالك والشافعي واحمد بن حنبل واسحاق الي انه يقطع اذا اخذ من القبر ما يكون فيه القطع؛ وبه قال ابو يوسف وروي ذلك عن عمر بن عبد العزيز والحسن والشعبي والنخعي وقتادة وحماد بن ابي سليمان.
 وقال ابو حنيفة وسفيان الثوري لا قطع عليه.
  ومن باب اذا سرق اربع مرار
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن عبد الله بن عبيد بن عقيل الهلالي حدثنا جدي عن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله قال جء بسارق الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال اقتلوه فقالوا يا رسول الله انما سرق قال اقطعوه قال فقطع ثم جء به الثانية، فقال اقتلوه فقالوا يا رسول الله انما سرق قال اقطعوه قال فقطع ثم جء به الثالثة فقال اقتلوه قالوا يا رسول الله انما سرق قال اقطعوه ثم اتي به الرابعة فقال اقتلوه قالوا يا رسول الله انما سرق فقال اقطعوه فاتي به الخامسة فقال اقتلوه، قال جابر فانطلقنا به فقتلناه ثم القيناه في بءر ورمينا عليه الحجارة.
 قلت هذا في بعض اسناده مقال وقد عارض الحديث الصحيح الذي باسناده
 
 وهو ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لا يحل دم امرء مسلم الا باحدي ثلاث كفر بعد ايمان وزني بعد احصان او قتل نفس بغير نفس والسارق ليس بواحد من الثلاثة فالوقوف عن دمه واحب. ولا اعلم احدا من الفقهاء يبيح دم السارق وان تكررت منه السرقة مرة بعد اخري الا انه قد يخرج علي مذاهب بعض الفقهاء ان يبح دمه وهو ان يكون هذا من المفسدين في الارض في ان للامام ان يجتهد في تعزير المفسدين ويبلغ به ما راي نن العقوبة وان زاد علي مقدار الحد وجاوزه وان راي القتل قتل.
 ويعزي هذا الراي الي مالك بن انس وهذا الحديث ان كان له اصل فهو يءيد هذا الراي؛ وقد يدل علي ذلك من نفس الحديث انه صلي الله عليه وسلم قد امر بقتله لما جء به اول مرة ثم كذا في الثانية والثالثة والرابعة الي ان قتل في الخامسة فقد يحتمل ان يكون هذا رجلا مشهورا بالفساد مخبورا بالشر معلوما من امره انه سيعود الي سوء فعله ولا ينتهي عنه حتي ينتهي خبره ويحتمل ان يكون ما فعله ان صح الحديث فانما فعله بوحي من الله سبحانه واطلاع منه علي ما سيكون منه فيكون معني الحديث خاصا فيه والله اعلم.
 وقد اختلف الناس في السارق اذا سرق مرة فقطعت يده اليمني ثم سرق مرة فقطعت رجله اليسري.
 فقال مالك والشافعي واسحاق بن راهويه ان سرق الثالثة قطعت يده اليسري، وان سرق الرابعة قطعت رجله اليمني، وان سرق بعد ذلك عزر وحبس وقد حكي مثال ذلك عن قتادة.
 وقال الشعبي والنخعي وحماد بن ابي سليمان والاوزاعي واحمد بن حنبل اذا
 
 سرق قطعت يده اليمني فان سرق الثانية قطعت رجله اليسري فان سرق الثالثة لم يقطع واستودع السجن.
 وقد روي مثل ذلك عن علي كرم الله وجهه.
 قال ابو داود: حدثنا موسي حدثنا ابو عوانة عن عمر بن ابي سلمة عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سرق المملوك فبعه ولو بنش.
 قلت النش وزن عشرين درهما هكذا يفسر.
 وفيه دليل علي ان السرقة عيب في المماليك يردون بها ولذلك وقع الحط من ثمنه والنقص من قيمته وليس في هذا الحديث دلالة علي سقوط القطع عن المماليك اذا سرقوا من غير ساداتهم.
 وقد روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال اقيموا الحدود علي ما ملكت ايمانكم.
 وقال عامة الفقهاء يقطع العبد اذا سرق، وانما قصد بالحديث الي ان العبد السارق لا يمسك ولا يصحب ولكن يباع ويستبدل به من ليس بسارق.
 وقد روي عن ابن عباس رضي الله عنه ان العبد لا يقطع اذا سرق وحكي مثل ذلك عن شريح وساءر الناس علي خلافه.
  ومن باب في الرجم
 قال ابو داود: حدثنا مسدد حدثنا يحيي عن سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن الحسن عن حطان بن عبد الله الرقاشي عن عبادة بن الصامت قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم خذوا عني قد جعل الله لهن سبيلا الثيب بالثيب جلد ماءة ورميا بالحجارة والبكر بالبكر جلد ماءة وسبي سنة.
 قوله خذوا عني قد جعل الله لهن سبيلا اشارة الي قوله سبحانه {او يجعل الله
 
 لهن سبيلا} [النساء: ] ثم فسر السبيل فقال الثيب بالثيب يريد اذا زني الثيب بالثيب وكذلك قوله البكر بالبكر يريد اذا زني البكر بالبكر.
 واختلف العلماء في تنزيل هذا الكلام ووجه ترتيبه علي الاية وهل هو ناسخ للاية او مبين لها فذهب بعضهم الي النسخ، وهذا علي قول من يري نسخ الكتاب بالسنة.
 وقال اخرون بل هو مبين للحكم الموعود بيانه في الاية فكانه قال عقوبتهن الحبس الي ان يجعل الله لهن سبيلا فوقع الامر بحبسهن الي غاية فلما انتهت مدة الحبس وحان وقت مجء السبيل، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم خذوا عني تفسير السبيل وبيانه ولم يكن ذلك ابتداء حكم منه، وانما هو بيان امر كان ذكر السبيل منطويا عليه فابان المبهم منه وفصل المجمل من لفظه فكان نسخ الكتاب بالكتاب لا بالسنة وهذا اصوب القولين والله اعلم.
 وفي قوله جلد ماءة ورميا بالحجارة حجة لقول من راي الجمع بين الحد والرجم علي الثيب المحصن اذا زني.
 وقد روي ذلك عن علي بن ابي طالب كرم الله وجهه وقد استعمل ذلك في بعض النزناة، وقال جلدتها بكتاب الله ورجمتها بسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 والي هذا ذهب الحسن البصري وبه قال اسحاق بن راهويه وهو قول داود واهل الظاهر.
 وروي ان عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه رجم ولم يجلد، واليه ذهب عامة الفقهاء وراوا ان الجلد منسوخ بالرجم.
 وقد رجم رسول الله صلي الله عليه وسلم ماعزا ولم يجلده ورجم اليهوديين ولم يجلدهما،
 
 واحتج الشافعي في ذلك بحديث ابي هريرة في الرجل الذي استفتي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ابنه الذي زني بامراة الرجل، فقال له علي ابنك جلد ماءة وتغريب عام وعلي المراة الرجم واغد يا انيس علي المراة فان اعترفت فارجمها فغدا عليها فاعترفت فرجمها.
 قال فهذا الحديث اخر الامرين لان ابا هريرة قد رواه وهو متاخر الاسلام ولم يعرض للجلد بذكر، وانما هو الرجم فقط وكان فعله ناسخا لقوله الاول.
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن سليمان الانباري حدثنا وكيع عن هشام بن سعد اخبرني يزيد بن نعيم بن هزال، قال كان ماعز بن مالك يتيما في حجر ابي فاصاب جارية من الحي فقال له ابي اءت رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره بما صنعت لعله يستغفر لك، وانما يريد بذلك رجاء ان يكون له مخرج فاتاه فقال يا رسول الله اني زنيت فاقم علي كتاب الله فاعرض عنه، فعاد فقال يا رسول الله اني زنيت فاقم علي كتاب الله حتي قالها اربع مرات، قال صلي الله عليه وسلم انك قد قلتها اربع مرات فبمن، قال بفلانة، قال هل ضاجعتها، قال نعم، قال هل جامعتها قال نعم، قال فامر به فاخرج الي الحرة، فلما رجم فوجد مس الحجارة فخرج يشتد فلقيه عبد الله بن انيس وقد عجز اصحابه فنزع له بوظيف بعير فرماه به فقتله ثم اتي النبي صلي الله عليه وسلم فذكرذلك له فقال هلا تركتموه لعله ان يتوب فيتوب الله عليه.
 قلت اختلف اهل العلم في هذه الاقارير المكررة منه هل كانت شرطا في صحة الاقارير بالزني حتي لا يجب الحكم الا بها، ام كانت زيادة في التبين والاستثبات لشبهة عرضت في امره.
 
 فقال قوم هي شرط في صحة الاقرار لا يجب الحكم عليه بتكريره اربع مرات، واليه ذهب الحكم بن عيينة وابن ابي ليلي وابو حنيفة واصحابه واحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه واحتج من احتج منهم بقوله انك قد قلتها اربع مرات، الا انهم اختلفوا فيه اذا كان كله في مجلس واحد.
 فقال ابو حنيفة واصحابه اقراره اربع مرات في مجلس واحد بمنزلة اقراره مرة وا حدة.
 وقال ابن ابي ليلي واحمد بن حنبل اذا اقر اربع مرات في مجلس واحد رجم.
 وقال مالك والشافعي وابو ثور اذا اقر مرة واحدة رجم كما اذا اقر مرة واحدة بالقتل قتل وبالسرقة قطع.
 وروي ذلك عن الحسن البصري وحماد بن ابي سليمان.
 وذهب هءلاء الي ان النبي صلي الله عليه وسلم انما رده مرة بعد اخري للشبهة التي داخلته في امره ولذلك سال هل به جنة اوخبل وقال لهم استنكهوه اي لعله شرب ما اذهب عقله وجعل يستفسره الزنا فقال لعلك قبلت لعلك لمست الي ان اقر بصريح الزنا فزالت عند ذلك الشبهة فامر برجمه وانما لزم الحكم عنده باقراره في الرابعة لان الكشف انما وقع به ولم يتعلق بما قبله.
 واستدلوا في ذلك بقول الجهينية لعلك تريد ان ترددني كما رددت ماعزا فعلم ان الترديد لم يكن شرطا في الحكم وانما كان من اجل الشبهة.
 قالوا واما قوله قد قلتها اربع مرات فقد يحتمل ان يكون معناه انك قلتها اربع مرات فتبينت عند اقرارك في الرابعة انك صحيح العقل ليست بك افة تمنع من قبول قولك فيكون معني التكرار راجعا الي هذا.
 
 في قوله هلا تركتموه دليل علي ان الرجل اذا اقر بالزنا رجع عنه دفع عنه الحد سواء وقع به الحد او لم يقع. والي هذا ذهب عطاء بن ابي رباح والزهري وحماد بن ابي سليمان وابو حنيفة واصحابه.
 وكذلك قال الشافعي واحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه.
 وقال مالك بن انس وابن ابي ليلي وابو ثور لا يقبل رجوعه ولا يدفع عنه الحد وكذلك قال اهل الظاهر.
 وروي ذلك عن الحسن البصري وسعيد بن جبير، وروي معني ذلك عن جابر بن عبد الله.
 وتاولوا قوله هلا تركتموه اي لينظر في امره ويستثبت المعني الذي هرب من اجله.
 قالوا ولو كان القتل عنه ساقطا لصار مقتولا خطا وكانت الدية علي عواقلهم فلما لم تلزمهم ديته دل علي ان قتله كان واجبا.
 قلت وفي قوله هلا تركتموه علي معني المذهب الاول دليل علي انه لا شء علي من رمي كافرا فاسلم قبل ان يقع السهم، وكذلك الماذون له في قتل رجل قصاصا فلما تنحي عنه عفا ولي الدم عنه.
 وكذلك قال هءلاء في شارب الخمر اذا قال كذبت فانه يكف عنه.
 وكذلك السارق اذا قال كذبت لم تقطع يده ولكن لا تسقط الغرامة عنه لانها حق الادمي.
 قال ابو داود: حدثنا مسدد حدثنا ابو عوانة عن سماك عن جابر بن سمرة وذكر قصة ماعز ورجمه، قال ثم خطب النبي صلي الله عليه وسلم الا كلما سيرنا في سبيل الله
 
 خلف احدهم له نبيب كنبيب التيس يمنح احداهن الكثبة اما ان الله ان يمكني من احدهم الا نكلته.
 معناه نكلته عليهن.
 الكثبة القليل من اللبن، وقوله نكلته معناه ردعته بالعقوبة، منه والنكول في اليمين وهو ان يرتدع فلا يحلف يقال نكل ينكل ونكل ينكل لغتان.
 قال ابو داود: حدثنا الحسن بن علي حدثنا عبد الرزاق عن ابن جريج اخبرني ابو الزبير ان عبد الرحمن بن الصامت ابن عم ابي هريرة في قصة ماعز ان النبي صلي الله عليه وسلم قال والذي نفسي بيده انه الان لفي انهار الجنة يتقمس فيها.
 قوله يتقمس معناه ينغمس ويغوص فيها؛ والقاموس معظم الماء ومنه قاموس البحر.
 قال ابو داود: حدثنا الحسن بن علي حدثنا عبد الرزاق اخبرنا معمر عن الزهري، عن ابي سلمة عن جابر بن عبد الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له ابك جنون قال لا قال احصنت قال نعم فامر به فرجم في المصلي فلما اذلقته الحجارة فر.
 قوله اذلقته الحجارة معناه اصابته بحدها فعقرته وذلق كل شء حده يقال اذلقت السنان اذا ارهفته، والذلاقة في اللسان خفته وسرعة مروره علي الكلام، ويقال لسان ذلق طلق، والاذلاق ايضا سرعة الرمي فيكون معناه علي هذا انه لما تتابع عليه وقع الحجارة وتناولته من كل وجه فر.
 وفي قوله ابك جنون دليل علي انه قد ارتاب بامره ولذلك كان ترديده اياه وترك الاقتصار به علي اقراره الاول.
 
 وفيه دليل علي ان المحصن يرجم ولا يجلد.
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن ابي بكر بن ابي شيبة حدثنا يحيي بن يعلي بن الحارث حدثنا ابي عن غيلان عن علقمة بن مرثد عن ابن بريدة عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم استنكه ماعزا.
 قلت وفيه دلالة علي انه قد ارتاب بامره وفيه حجة لمن لم ير طلاق السكران طلاقا وهو قول مالك بن انس والمزني.
 قال ابو داود: حدثنا ابو كامل حدثنا يزيد بن زريع عن داود، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد وذكر القصة قال فرميناه بجلاميد الحرة حتي سكت.
 قوله سكت يريد مات قال الشاعر عدي بن زيد:
 ولقد شفي نفسي وابرا داءها
  … 
 اخذ الرجال بحلقه حتي سكت
  ومن باب رجم المراة الجهنية
 قال ابو داود: حدثنا مسلم بن ابراهيم ان هشاما الدستواءي حدثهم عن يحيي، عن ابي قلابة، عن ابي المهلب عن عمران بن حصين ان امراة اتت النبي صلي الله عليه وسلم فقالت انها زنت وهي حبلي فدعي النبي صلي الله عليه وسلم وليا لها فقال له احسن اليها فاذا وضعت فجء بها فلما ان وضعت جاء بها فامرالنبي صلي الله عليه وسلم فشكت عليها ثيابها ثم امر بها فرجمت.
 قوله شكت ثيابها اي شدت عليها لءلا تتجرد فتبدو عورتها.
 قال ابو داود: حدثنا ابراهيم بن موسي الرازي اخبرنا عيسي عن بشير بن المهاجر حدثنا عبد الله بن بريدة عن ابيه ان امراة، يعني من غامد اتت النبي صلي الله عليه وسلم
 
 فقالت اني قد فجرت فقال ارجعي فرجعت، فلما كان الغد اتته فقالت لعلك ان ترددني كما رددت ماعز بن مالك فوالله اني لحبلي، فقال لها ارجعي فرجعت فلما كان الغد اتته فقال لها ارجعي حتي تلدي فرجعت فلما ولدت اتته بالصبي فقالت هذا قد ولدته قال ارجعي فارضعيه حتي تفطميه فجاءت به وقد فطمته وفي يده شء ياكله فامر بالصبي فدفع الي رجل من المسلمين وامر بها فحفر لها فرجمت.
 قلت اما الحديث الاول الذي رواه عمران بن حصين ففيه انه لم يستان بها الي ان ترضع ولدها ولكنه امر برجمها حين وضعت.
 وكذلك روي عن علي بن ابي طالب كرم الله وجهه انه فعل بشراحة رجمها لما وضعت حملها، والي هذا ذهب مالك والشافعي وهو قول ابي حنيفة واصحابه.
 وقال احمد بن حنبل واسحاق بن راهويه تترك حتي تضع ما في بطنها ثم تترك حولين حتي تفطمه.
 ويشبه ان يكون قد ذهبا الي هذا الحديث، الا ان اسناد الحديث الاول اجود وبشير بن المهاجر ليس بذاك.
 وقال احمد بن حنبل هو منكر الحديث وقال في احاديث ماعز كلها ان ترديده انما كان في مجلس واحد الا ذلك الشيخ بشير بن مهاجر وذلك عندي منكر الحديث.
 قلت قد ذكر في هذا الحديث انه قد حفر لها وقد اختلفوا في ذلك فقال بعضهم لا يحفر للرجل ويحفر للمراة وهو قول ابي يوسف وابي ثور.
 وقال قتادة يحفر للرجل والمراة جميعا. وقال احمد اكثر الاحاديث ان
 
 لا يحفر له وقد قيل يحفرله.
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن عبد الله بن مسلمة عن مالك عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، عن ابي هريرة وزيد بن خالد الجهني انهما اخبراه ان رجلين اختصما الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال احدهما يا رسول الله اقضي بيننا بكتاب الله، وقال الاخر وكان افقههما اجل يا رسول الله فاقضي بيننا بكتاب الله واءذن لي ان اتكلم قال تكلم، قال ان ابني كان عسيفا علي هذا، والعسيف الاجير فزنا بامراته فاخبروني ان علي ابني الرجم فافتديت منه بماءة شاة وجارية ثم اني سالت اهل العلم فاخبروني ان علي ابني جلد ماءة وتغريب عام وانما الرجم علي امراته فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اما والذي نفسي بيده لاقضين بينكما بكتاب الله عز وجل اما غنمك وجاريتك فرد عليك وجلد ابنه ماءة وغربه عاما وامر انيسا الاسلمي ان ياتي بامراة الاخر فان اعترفت رجمها فاعترفت فرجمها.
 قوله والله لاقضين بينكما بكتاب الله يتاول علي وجوه احدها ان يكون معني الكتاب الفرض والايجاب يقول لاقضين بينكما بما فرضه الله واوجبه اذ ليس في كتاب الله ذكر الرجم منصوصا متلوا كذكر الجلد والقطع والقتل في الحدود والقصاص.
 وقد جاء في الكتاب بمعني الفرض كقوله عز وجل {كتاب الله عليكم} النساء: ] وكقوله {كتب عليكم القصاص} [البقرة: ] اي فرض، وقال عز وجل {وكتبنا عليهم فيها} [الماءدة: ] اي فرضنا واوجبنا.
 ووجه اخر وهو ان ذكر الرجم وان لم يكن منصوصا عليه باسمه الخاص
 
 فانه مذكور في الكتاب علي سبيل الاجمال والابهام ولفظ التلاوة منطو عليه وهو قوله {واللذان ياتيانها منكم فاذوهما} [النساء: ] والاذي يتسع في معناه للرجم ولغيره من العقوبة.
 وقد قيل ان هذه الاية لما نسخت سقط الاستدلال بها وبمعناها.
 وفيه وجه اخر وهو ان الاصل في ذلك قوله {او يجعل الله لهن سبيلا} النساء: ] فضمن الكتاب ان يكون لهن سبيل فيما بعد ثم جاء بيانه في السنة، وهو قوله صلي الله عليه وسلم خذوا عني قد جعل الله لهن سبيلا؛ البكر بالبكر جلد ماءة وتغريب عام، والثيب بالثيب جلد ماءة والرجم.
 ووجه رابع وهو ما روي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه قال قراناها فيما انزل الله الشيخ والشيخة اذا زنيا فارجموهما البتة وهو ما رفعت تلاوته وبقي حكمه والله اعلم.
 وفي الحديث من الفقه ان الرجم انما يجب علي المحصن دون من لم يحصن.
 وفيه دليل علي ان للحاكم ان يبدا باستماع كلام اي الخصمين شاء.
 وفيه ان البيع الفاسد والصلح الفاسد وما جري مجراهما من العقود منتقض وان ما اخذ عليها مردود الي صاحبه.
 وفيه انه لم ينكر عليه قوله فسالت اهل العلم ولم يعب الفتوي عليهم في زمانه وهو مقيم بين ظهرانيهم.
 وفيه اثبات النفي علي الزاني والتغريب له سنة وهو قول عامة العلماء من السلف واكثر الخلف وانما لم ير التغريب منهم ابو حنيفة ومحمد بن الحسن.
 وفيه انه لم يجمع علي المحصن الرجم والجلد.
 
 وفيه انه لما جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم مستفتيا عن ابنه مخبرا عنه ان زنا بامراته لم يجعله قاذفا لها.
 وفيه انه لم يوقع الفرقة بالزنا بينها وبين زوجها.
 وفيه انه لم يشترط عليها في الاعتراف بالزنا التكرار وانما علق الحكم بوجود الاعتراف حسب.
 وفيه دليل علي جواز الوكالة في اقامة الحدود وقد اختلف العلماء فيها.
 وفيه دليل علي انه لا يجب علي الامام حضور المرجوم بنفسه.
 وفيه اثبات الاجارة والحديث فيها قليل وقد ابطلها قوم لانها زعموا ليست بعين مرءية ولا صفة معلومة.
 وفي الحديث دليل علي قبول خبر الواحد.
  ومن باب رجم اليهود
 قال ابو داود: حدثنا عبد الله بن مسلمة قال قرات علي مالك بن انس عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنه انه قال ان اليهود جاءوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكروا ان رجلا منهم وامراة زنيا، فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما تجدون في التوراة في شان الزناة فقالوا نفضحهم ويجلدون فقال عبد الله بن سلام كذبتم ان فيها الرجم فاتوا بالتوراة فنشروها فجعل احدهم يده علي اية الرجم ثم جعل يقرا ما قبلها وما بعدها فقال له عبد الله بن سلام ارفع يدك فرفعها فاذا فيها اية الرجم فقالوا صدق يا محمد فيها اية الرجم فامر بهما رسول الله فرجما قال ابن عمر رضي الله عنه فرايت الرجل يجنا علي المراة يقيها الحجارة.
 قلت هكذا قال يجنا والمحفوط يحنا اي يكب عليها، يقال حنا الرجل
 
 يحنا حنوا اذا اكب علي الشء قال كثير:
 اعزة لو شهدت غداة بنتم ... حنوء العاءدات علي وسادي
 فيه من الفقه ثبوت انكحة اهل الكتاب واذا ثبتت انكحتهم ثبت طلاقهم وظهارهم وايلاءهم.
 وفيه دليل علي ان نكاح اهل الكتاب يوجب التحصين اذ لا رجم الا علي المحصن. ولو ان مسلما تزوج يهودية او نصرانية ودخل بها ثم زنا كان عليه الرجم وهو قول الزهري، واليه ذهب الشافعي.
 وقال ابو حنيفة واصحابه الكتابية لا تحصن المسلم وتاول بعضهم معني الحديث علي انه انما رجمهما بحكم التوراة ولم يحملهما علي احكام الاسلام وشراءطه.
 قلت وهذا تاويل غير صحيح لان الله سبحانه يقول {وان احكم بينهم بما انزل الله} [الماءدة: ] وانما جاءه القوم مستفتين طمعا في ان يرخص لهم في ترك الرجم ليعطلوا به حكم التوراة فاشار عليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ما كتموه من حكم التوراة ثم حكم عليهم بحكم الاسلام علي شراءطه الواجبة فيه.
 وليس يخلو الامر فيما صنعه رسول الله صلي الله عليه وسلم من ذلك عن ان يكون موافقا لحكم الاسلام او مخالفا له فان كان مخالفا فلا يجوز ان يحكم بالمنسوخ ويترك الناسخ.
 وان كان موافقا له فهو شريعته والحكم الموافق لشريعته لا يجوز ان يكون مضافا الي غيره ولا ان يكون فيه تابعا لمن سواه.
 وفيه دليل علي ان المرجوم لا يشد ولا يربط ولو كان مربوطا لم يمكنه ان يحنا عليها ويقيها الحجارة.
 
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن صالح حدثنا عنبسة حدثنا يونس قال: قال محمد بن مسلم سمعت رجل من مزينة ممن يتبع العلم ويعيه ونحن عند ابن المسيب، عن ابي هريرة، قال زنا رجل من اليهود وامراة فقال بعضهم لبعض اذهبوا بنا الي هذا النبي فانه نبي بعث بالتخفيف فان افتانا بفتيا دون الرجم قبلناها واحتججنا بها عند الله عز وجل قلنا فتيا نبي من انبياءك قال فاتوا النبي صلي الله عليه وسلم وهو جالس في المجلس في اصحابه فقالوا يا ابا القاسم ما تري في رجل وامراة منهم زنيا فلم يكلمهم بكلمة حتي اتي بيت مدراسهم فقام علي الباب فقال انشدكم بالله الذي انزل التوراة علي موسي ما تجدون في التوراة علي من زني اذا احصن قالوا يحمم ويجبه ويجلد والتجبية ان يحمل الزانيان علي حمار فيقابل اقفيتهما ويطاف بهما قال وسكت شاب منهم فلما راه النبي صلي الله عليه وسلم سكت الظ به النشدة فقال اللهم اذ نشدتنا فانا نجد في التوراة الرجم قال النبي صلي الله عليه وسلم فما اول ما ارتخصتم في امر الله قال زنا ذو قرابة من ملك ملوكنا فاخر عنه الرجم، ثم زنا رجل في اسرة من الناس فاراد رجمه فحال قومه دونه فقالوا لا يرجم صاحبنا حتي تجء بصاحبك فترجمه فاصطلحوا علي هذه العقوبة بينهم فقال النبي صلي الله عليه وسلم فاني احكم بما في التوراة ثم امر بهما فرجمهما.
 التحميم تسويد الوجه بالحمم والتجبية مفسر في الحديث ويشبه ان يكون اصله الهمز وهو يجبا من التجبءة وهو الردع والزجر، يقال جباته فجبا اي ارتدع فقلبت الهمزة هاء، والتجبية ايضا ان تنكس راسه فيحتمل ان يكون المحمول علي الحمار اذا فعل ذلك به نكس راسه فسمي ذلك الفعل تجبية.
 وقد يحتمل ايضا ان يكون ذلك من الجبه وهو الاستقبال بالمكروه،
 
 واصل الجبه اصابة الجبهة يقال جبهت الرجل اذا اصبت جبهته كما تقول راسته اصبت راسه.
 وقوله الظ به النشدة معناه القسم والح عليه في ذلك ومنه قوله صلي الله عليه وسلم الظوا بيا ذا
 الجلال والاكرام اي سلوا الله بهذه الكلمة وواظبوا علي المسالة بها.
 والاسرة عشيرة الرجل واهل بيته.
 وفي قوله فاني احكم بما في التوراة حجة لمن قال يقول ابي حنيفة الا ان الحديث عن رجل لا يعرف، وقد يحتمل ان يكون معناه احكم بما في التوراة احتجاجا به عليهم وانما حكم بما كان في دينه وشريعته فذكره التوراة لا يكون علة للحكم.
  ومن باب الرجل يزني بحريمه
 قال ابو داود: حدثنا مسدد حدثنا خالد بن عبد الله حدثنا مطرف، عن ابي الجهم عن البراء بن عازب قال بينما انا اطوف علي ابل لي ضلت اذ اقبل ركب او فوارس معهم لواء فجعل الاعراب يطيفون بي لمنزلتي من رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ اتوا قبة فاستخرجوا منها رجلا فضربوا عنقه فسالت عنه فذكروا انه اعرس بامراة ابيه.
 قوله اعرس كناية عن النكاح والبناء علي الاهل وحقيقته الالمام بالعرس. وفيه بيان ان نكاح ذوات المحارم بمنزلة الزني وان اسم العقد فيه لا يسقط الحد.
 قال ابو داود: حدثنا عمرو بن قسيط الرقي حدثنا عبيد الله بن عمرو عن زيد بن ابي انيسة عن عدي بن ثابت عن يزيد بن البراء عن ابيه قال لقيت عمي ومعه راية فقلت اين تريد قال بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي رجل نكح امراة ابيه فامرني ان اضرب عنقه واخذ ماله.
 
 قلت وفي هذا التصريح بذكر النكاح وظاهره العقد وقد تاوله بعضهم علي الوطء بلا عقد، وهذا تاويل فاسد ويدل علي ذلك ما حدثنا احمد بن هشام الحضرمي حدثنا احمد بن عبد الجبار العطاردي حدثنا حفص بن غياث عن اشعث بن سواد عن عدي بن ثابت عن البراء بن عازب قال مر بي خالي ومعه لواء فقلت اين تذهب فقال بعثني النبي صلي الله عليه وسلم الي رجل تزوج امراة ابيه اتيه براسه.
 قلت فهذا جاء بلفظ التزويج كما تري. ومن ادعي ان هذا النكاح شبهة فسقط من اجلها الحد فقد ابعد لان الشبهة انما تكون في امر يشبه الحلال من بعض الوجوه وذوات المحارم لا تحل بوجه من الوجوه ولا في حال من الاحوال، وانما هو زنا محض وان لقب بالنكاح كمن استاجر امة فزني بها فهو زنا وان لقب باسم الاجارة ولم يكن ذلك مسقطا عنه الحد وان كانت المنافع قد تستباح بالاجارات.
 وزعم بعضهم ان النبي صلي الله عليه وسلم انما امر بقتله لاستحلال نكاح امراة ابيه، وكان ذلك مذهب اهل الجاهلية كان الرجل منهم يري انه اولي بامراة ابيه من الاجنبي فيرثها كما يرث ماله وفاعل هذا علي الاستباحة له مرتد عن الدين فكان هذا جزاءه القتل لردته.
 قلت وهذا تاويل فاسد ولو جاز ان يتاول ذلك في قتله لجاز ان يتاول مثله في رجم من رجمه صلي الله عليه وسلم من الزناة فيقال انما قتله بالرجم لاستحلال الزنا وقد كان اهل الجاهلية يستحلون الزنا فلا يجب علي من زني الرجم حتي يعتقد هذا الراي وهذا ما لا خفاء بفساده وانما امر صلي الله عليه وسلم بقتله لزناه ولتخطيه الحرمة في امه.
 
 وقد اوجب بعض الاءمة تغليظ الدية علي من قتل ذا محرم، وكذلك اوجبوا علي من قتل في الحرم فالزموه دية وثلثا وهو قول عثمان بن عفان رضي الله عنه.
 وروي عن علي بن ابي طالب كرم الله وجهه انه اتي بشارب في رمضان فضربه حد السكر وزاده عشرين لارتكابه ما حرم الله عليه في ذلك الشهر.
 وقد اختلف العلماء فيمن نكح ذات محرم فقال الحسن البصري عليه الحد وهو قول مالك بن انس والشافعي.
 وقال احمد بن حنبل يقتل ويءخذ ماله، وكذلك قال اسحاق علي ظاهر الحديث وقال سفيان يدرا عنه الحد اذا كان التزويج بشهود.
 وقال ابو حنيفة يعزر ولا يحد.
 وقال صاحباه اما نحن فنري عليه الحد اذا فعل ذلك متعمدا.
  ومن باب الرجل يزني بجارية امراته
 قال ابو داود: حدثنا موسي بن اسماعيل حدثنا ابان حدثنا قتادة عن خالد بن عرفطة عن حبيب بن سالم ان رجلا يقال له عبد الرحمن بن حنين وقع علي جارية امراته فرفع الي النعمان بن بشير وهو امير علي الكوفة فقال لاقضين فيك بقضية رسول الله صلي الله عليه وسلم ان كانت احلتها لك جلدتك ماءة، وان لم تكن احلتها لك رجمتك بالحجارة فوجدوه احلتها له فجلدوه ماءة، قال قتادة كتبت الي حبيب بن سالم فكتب الي بهذا.
 قلت هذا الحديث غير متصل وليس العمل عليه.
 قال ابو عيسي سالت محمد بن اسماعيل عنه فقال انا انفي هذا الحديث.
 وقد روي عن عمر بن الخطاب وعلي بن ابي طالب رضي الله عنهما ايجاب الرجم
 
 علي من وطء جارية امراته، وبه قال عطاء بن ابي رباح وقتادة ومالك والشافعي واحمد واسحاق.
 وقال الزهري والاوزاعي يجلد ولا يرجم.
 وقال ابو حنيفة واصحابه فيمن اقر انه زني بجارية امراته يحد وان قال ظننت انها تحل لي لم يحده.
 وعن الثوري انه قال اذا كان يعرف بالجهالة يعزر ولا يحد، وقال بعض اهل العلم في تخريج هذا الحديث ان المراة اذا احلتها له فقد اوقع ذلك شبهة في الوطء فدرء عنه الرجم، واذا درانا عنه حد الرجم وجب عليه التعزير لما اتاه من المحظور الذي لا يكاد يعذر بجهله احد نشا في الاسلام او عرف شيءا من احكام الدين فزيد في عدد التعزير حتي بلغ به حد الزنا للبكر ردعا له وتنكيلا.
 وكانه نحا في هذا التاويل نحو مذاهب مالك فانه يري للامام ان يبلغ بالتعزير مبلغ الحد وان راي ان يزيد عليه فعل.
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن صالح حدثنا عبد الرزاق اخبرنا معمر عن قتادة عن الحسن عن قبيصة بن حريث عن سلمة بن المحبق ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي في رجل وقع علي جارية امراته ان كان استكرهها فهي حرة وعليه لسيدتها مثلها وان طاوعته فهي له وعليه لسيدتها مثلها.
 قلت هذا حديث منكر وقبيصة بن حريث غير معروف والحجة لا تقوم بمثله، وكان الحسن لا يبالي ان يروي الحديث ممن سمع.
 وقد روي عن الاشعث صاحب الحسن انه قال بلغني ان هذا كان قبل الحدود.
 قلت لا اعلم احدا من الفقهاء يقول به، وفيه امور تخالف الاصول.
 
 منها ايجاب المثل في الحيوان ومنها استجلاب الملك بالزنا.
 ومنها اسقاط الحد عن البدن وايجاب العقوبة في المال.
 وهذه كلها امور منكرة لا تخرج علي مذهب احد من الفقهاء وخليق ان يكون الحديث منسوخا ان كان له اصل في الرواية والله اعلم.
  ومن باب من عمل عمل قوم لوط
 قال ابو داود: حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي حدثنا عبد العزيز بن محمد عن عمرو عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من وجدتموه يعمل عمل قوم لوط فاقتلوا الفاعل والمفعول به.
 قال ابو داود: حدثنا اسحاق بن راهويه اخبرنا عبد الرزاق اخبرنا ابن جريج اخبرني ابن خثيم قال سمعت سعيد بن جبير ومجاهد يحدثان عن ابن عباس رضي الله تعالي عنه في البكر يوجد علي اللوطية قال يرجم.
 قلت في هذا الصنع هذه العقوبة العظيمة وكان معني الفقهاء فيه ان الله سبحانه امطر الحجارة علي قوم لوط فقتلهم بها ورتبوا القتل المامور به علي معاني ما جاء فيه في احكام الشريعة فقالوا يقتل بالحجارة رجما ان كان محصنا ويجلد ماءة ان كان بكرا ولا يقتل.
 والي هذا ذهب سعيد بن المسيب وعطاء بن ابي رباح والنخعي والحسن وقتادة وهو اظهر قولي الشافعي.
 وحكي ذلك ايضا، عن ابي يوسف ومحمد.
 وقال الاوزاعي حكمه حكم الزاني، وقال مالك بن انس واسحاق بن راهويه يرجم ان احصن او لم يحصن وروي ذلك عن الشعبي.
 
 وقال ابو حنيفة يعزر ولا يحد وذلك ان هذا الفعل ليس عندهم زنا.
 وقال بعض اهل الظاهر لا شء علي من فعل هذا الصنيع.
 قلت وهذا ابعد الاقاويل من الصواب وادعاها الي اغراء الفجار به وتهوين ذلك باعينهم وهو قول مرغوب عنه.
  ومن باب فيمن اتي بهيمة
 قال ابو داود: حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي حدثنا عبد العزيز بن محمد حدثني عمرو بن ابي عمرو عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من اتي بهيمة فاقتلوه واقتلوها معه، قال قلت ما شان البهيمة قال ما اراه قال ذلك الا انه كره ان يءكل لحمها وقد عمل بها ذلك العمل.
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن يونس ان شريكا وابا الاحوص وابا بكر بن عياش حدثوهم عن عاصم عن ابن رزين عن ابن عباس رضي الله عنه قال: ليس علي الذي ياتي بهيمة حد.
 قال ابو داود وحديث عاصم يضعف حديث عمرو بن ابي عمرو.
 قلت يريد ان ابن عباس لو كان عنده في هذا الباب حديث عن النبي صلي الله عليه وسلم لم يخالفه.
 وقال يحيي بن معين عمرو بن ابي عمرو ليس به باس وليس بالقوي.
 وقال محمد بن اسماعيل عمرو صدوق ولكن روي عن عكرمة مناكير ولم يذكر في شء عمن حديثه انه سمع من عكرمة.
 قلت وقد عارض هذا الحديث نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن قتل الحيوان الا لماكلة.
 وقد اختلف العلماء فيمن اتي هذا الفعل فقال اسحاق بن راهويه يقتل اذا تعمد ذلك
 
 وهو يعلم ما جاء فيه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فان درا عنه امام القتل فلا ينبغي ان يدرا عنه جلد ماءة تشبيها بالزنا.
 وروي عن الحسن انه قال يرجم ان كان محصنا ويجلد ان كان بكرا.
 وقال الزهري يجلد ماءة احصن او لم يحصن.
 وقال اكثر الفقهاء يعزر وكذلك قال عطاء والنخعي وبه قال مالك وسفيان الثوري واحمد بن حنبل، وكذلك قال ابو حنيفة واصحابه وهو احد قولي الشافعي وقوله الاخر ان حكمه حكم الزاني.
  ومن باب الامة تزني ولم تحصن
 قال ابو داود: حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابي هريرة وزيد بن خالد الجهني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن الامة اذا زنت ولم تحصن، قال ان زنت فاجلدوها ثم ان زنت فاجلدوها ثم ان زنت فبيعوها ولو بضفير، قال ابن شهاب لا ادري في الثالثة او الرابعة والضفير الحبل.
 فيه من الفقه وجوب اقامة الحد علي المماليك الا ان حدودهم علي النصف من حدود الاحرار اقوله تعالي {فلهن نصف ما علي المحصنات من العذاب} [النساء: ] .
 ولا يرجم المماليك وان كانوا ذوي ازواج لان الرجم لا يتنصف فعلم انهم لم بدخلوا في الخطاب ولم يعنوا بهذا الحكم.
 واما قوله اذا زنت ولم تحصن فقد اختلف الناس في هذه اللفظة فقال بعضهم انها غير محفوظة.
 وقد روي هذا الحديث من طريق غير هذا ليس فيه ذكر الاحصان.
 وقال بعضهم انما هو مسالة عن امة زنت ولا زوج لها فقال النبي صلي الله عليه وسلم: تجلد اي
 
 كما تجلد ذوات الزوج وانما هو اتفلق حال في المسءول عنه وليس بشرط يتعلق به في الحكم فيختلف من اجل وجوده وعدمه.
 وقد اختلف الناس في المملوكة اذا زنت ولا زوج لها، فروي عن ابن عباس رضي الله عنه انه قال لا حد عليها حتي تحصن وكذلك قال طاوس.
 وقرا ابن عباس {فاذا احصن فان اتين بفاحشة فعليهن نصف ما علي المحصنات من العذاب} [النساء: ] وقراها احصن بضم الالف.
 وقال اكثر الفقهاء تجلد وان لم تتزوج ومعني الاحصان فيهن الاسلام.
 وقراها عاصم والاعمش وحمزة والكساءي احصن مفتوحة الالف بمعني اسلمن. والضفير الحبل المفتول.
 وفيه دليل علي ان الزنا عيب في الرقيق يرد به ولذلك حط من القيمة وهضم من الثمن.
 وفيه دليل علي جواز بيع غير المحجورعليه ماله بما لا يتغابن به الناس.
 قال ابو داود: حدثنا ابن نفيل حدثنا محمد بن سلمة عن محمد بن اسحاق عن سعيد بن ابي سعيد المقبري عن ابيه، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم بهذا الحديث، وقال ان زنت فليضربها كتاب الله ولا يثرب عليها.
 معني التثريب التعيير والتبكيت يقول لا يقتصر علي ان يبكتها بفعلها او يسبها ويعطل الحد الواجب عليها.
 وفيه دليل علي ان للسيد ان يقيم الحد علي مملوكه دون السلطان.
 وروي ذلك عن ابن مسعود وابن عمر رضي الله عنهما والحسن البصري والزهري، وبه قال سفيان الثوري ومالك والاوزاعي والشافعي.
 
 وقال ابو حنيفة واصحابه يرفعها الي السلطان ولا يتولي اقامة الحد عليها.
 في قوله فليضربها كتاب الله دليل علي ان الضرب المامور به هو تمام الحد المذكور في الكتاب الذي هو عقوبة الزاني دون ضرب التعزير والتاديب.
 وقال ابو ثور في هذا الحديث ايجاب الحد وايجاب للبيع ايضا لا يمسكها اذا زنت اربعا.
  ومن باب اقامة الحد علي المريض
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن سعيد الهمداني حدثنا ابن وهب اخبرني يونس عن ابن شهاب اخبرني ابو امامة عن سهل بن حنيف انه اخبره بعض اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم من الانصار انه اشتكي رجل منهم حتي اضني فعاد جلدة علي عظم فدخلت عليه جارية لبعضهم فهش لها فوقع عليها، فلما دخل عليه رجال من قومه يعودونه اخبرهم بذلك وقال استفتوا لي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاني قد وقعت علي جارية دخلت علي فذكروا ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم وقالوا ما راينا باحد من الناس من الضر مثل الذي هو به لو حملناه اليك لتفسخت عظامه ما هو الا جلد علي عظم فامر به رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ياخذوا له ماءة شمراخ فيضربوه بها ضربة واحدة.
 قوله اضني معناه اصابه الضني وهو شدة المرض وسوء الحال حتي ينحل بدنه ويهزل، ويقال ان النضي انتكاس العلة.
 وفيه من الفقه ان المريض اذا كان ميءوسا منه ومن معاودة الصحة والقوة اياه وقد وجب عليه الحد فانه يتناول بالضرب الخفيف الذي لا يهده.
 وممن قال من العلماء بظاهر هذا الحديث الشافعي، وقال اذا ضربه ضربة واحدة بما يجمع له من الشماريخ فعلم ان قد وصلت كلها اليه ووقعت به اجزاه ذلك.
 
 وكان بعض اصحاب الشافعي يقول اذا كان السارق ضعيف البدن فخيف عليه من القطع التلف لم يقطع.
 وقال بعضهم هذا الحديث اصل في وجوب القصاص علي من قتل رجلا مريضا بنوع من الضرب لو ضرب بمثله صحيحا لم يهلك فانه يعتبر خلقة المقتول في الضعف والقوة وبنيته في احتمال الالم فان من الناس من لو ضرب الضرب المبرح الشديد لاحتمله بدنه وسلم عليه، ومنهم من لا يحتمله ويسرع اليه التلف بالضرب الذي ليس بالمبرح الشديد فاذا مات هذا الضعيف كان ضاربه قاتلا له وكان حكم الاخر بخلافه لقوة هذا وضعف ذلك.
 قلت وهذا قول فيه نظر وضبط ذلك غير ممكن واعتباره متعذر والله اعلم.
 وقال مالك وابو حنيفة واصحابه لا نعرف الحد الا حدا واحدا الصحيح والزمن فيه سواء.
 قالوا ولو جاز هذا لجاز مثله في الحامل ان تضرب بشماريخ النخل ونحوه، فلما اجمعوا انه لا يجري ذلك في الحامل كان الزمن مثل ذلك.
  ومن باب الحد في الخمر
 قال ابو داود: حدثنا الحسن بن علي ومحمد بن المثني وهذا حديثه قالا: حدثنا ابو عاصم عن ابن جريج عن محمد بن علي بن ركانة عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يقت في الخمر حدا.
 وقال ابن عباس شرب رجل فسكر فلقي يميل في الفج فانطلق به الي النبي صلي الله عليه وسلم فلما حاذي بدار العباس رضي الله عنه انفلت فدخل علي العباس فالتزمه فذكر
 
 ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فضحك وقال افعلها ولم يامر فيه بشء.
 قلت في هذا دليل علي ان حد الخمر اخف الحدود وان كان الخطب فيه ايسر منه في ساءر الفواحش.
 وقد يحتمل ان يكون انما لم يتعرض له بعد دخوله دار العباس رضي الله عنه من اجل انه لم يكن ثبت عليه الحد باقرار منه او شهادة عدول، وانما لقي في الفج يميل فظن به السكر فلم يكشف عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم وتركه علي ذلك والله اعلم.
 والفج الطريق. وقوله لم يقت اي لم يوقت يقال وقت يقت ومنه قول الله تعالي {ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا} [النساء: ] .
 قال ابو داود: حدثنا مسدد وموسي بن اسماعيل المعني قالا: حدثنا عبد العزيز بن المختار حدثنا عبد الله الداناج حدثني حضين بن المنذر الرقاشي هو ابو ساسان قال شهد عثمان بن عفان رضي الله عنه واتي بالوليد بن عتبة فشهد عليه حمران ورجل اخر فشهد احدهما انه راه يشربها، يعني الخمر، وشهد الاخر ان راه يتقاياها، قال عثمان رضي الله عنه انه لم يتقاياها حتي شربها وقال لعلي كرم الله وجهه اقم عليه الحد فقال علي للحسين رضي الله عنهما اقم عليه الحد فقال الحسن رضي الله عنه ول حارها من تولي قارها، فقال علي كرم الله وجهه لعبد الله بن جعفر اقم عليه الحد فاخذ السوط فجلده وعلي يعد فلما بلغ اربعين قال حسبك جلد النبي صلي الله عليه وسلم اربعين وجلد ابو بكر رضي الله عنه اربعين وجلد عمر رضي الله عنه ثمانين وكل سنة وهذا احب الي منه.
 قوله ول حارها من تولي قارها مثل اي ول العقوبة والضرب من توليه العمل والنفع. والقار البارد.
 
 وقال الاصمعي معناه ول شديدها من تولي هينها وكلاهما قريب.
 وفي قول علي رضي الله عنه عند الاربعين حسبك دليل علي ان اصل الحد في الخمر انما هو اربعون وما وراءها تعزير. وللامام ان يزيد في العقوية اذا اداه اجتهاده الي ذلك، ولو كانت الثمانون حدا ما كان لاحد فيه الخيار، والي هذا ذهب الشافعي.
 وقال مالك وابو حنيفة واصحابه الحد في الخمر ثمانون ولا خيار للامام فيه.
 وقوله وكل سنة يريد ان الاربعين سنة قد عمل بها النبي صلي الله عليه وسلم في زمانه، والثمانون سنة راها عمر رضي الله عنه ووافقه من الصحابة علي فصارت سنة.
 وقد قال صلي الله عليه وسلم اقتدوا بالذين من بعدي ابي بكر وعمر.
 قال ابو داود: حدثنا موسي بن اسماعيل حدثنا ابان عن عاصم، عن ابي صالح عن معاوية بن ابي سفيان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا شربوا الخمر فاجلدوهم ثم ان شربوا فاجلدوهم ثم ان شربوا فاجلدوهم ثم ان شربوا فاقتلوهم.
 قلت قد يرد الامر بالوعيد ولا يراد به وقوع الفعل فانما يقصد به الردع والتحذير كقوله صلي الله عليه وسلم من قتل عبده قتلناه ومن جذع عبده جذعناه وهو لو قتل عبده لم يقتل به في قول عامة العلماء، وكذلك لو جذعه لم يجذع له بالاتفاق.
 وقد يحتمل ان يكون القتل في الخامسة واجبا ثم نسخ لحصول الاجماع من الامة علي انه لا يقتل. وقد روي عن قبيصة بن ذءيب ما يدل علي ذلك.
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن عبدة الضبي حدثنا سفيان حدثنا الزهري اخبرنا قبيصة بن ذءيب ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: من شرب الخمر فاجلدوه فان عاد فاجلدوه فان عاد فاجلدوه فان عاد في الثالثة او الرابعة فاقتلوه فاتي برجل قد شرب فجلده ثم اتي به فجلده ثم اتي به فجلده ثم اتي فجلده ورفع القتل وكانت رخصة.
 
 قال ابو داود: حدثنا سليمان بن داود المهري حدثنا ابن وهب اخبرني اسامة بن زيد ان ابن شهاب حدثه عن عبد الرحمن بن ازهر قال كاني انظر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الان وهو في الرحال يلتمس رحل خالد بن الوليد فبينما هو كذلك اذ اتي برجل قد شرب الخمر فقال للناس اضربوه فمنهم من ضربه بالنعال ومنهم من ضربه بالعصا ومنهم من ضربه بالميتخة. قال ابن وهب الجريدة الرطبة.
 قلت هكذا قال الميتخة الياء قبل التاء وهي اسم للعصا الخفيفة وهي ايضا المتيخة التاء المعجمة من فوق قبل الياء وسميت متيخة لانها تتوخ اي تاخذ في المضروب من قولك تاخت اصبعي في الطين.
  ومن باب في التعزير
 قال ابو داود: حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا الليث عن يزيد بن ابي حبيب عن بكير بن عبد الله الاشج عن سليمان بن يسار عن عبد الرحمن بن جابر بن عبد الله، عن ابي بردة الانصاري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول: لا يجلد فوق عشر جلدات الا في حد من حدود الله.
 قلت قد اختلفت اقاويل العلماء في مقدار التعزير ويشبه ان يكون السبب في اختلاف مقاديره عندهم ما رواه من اختلاف مقادير الجنايات والاجرام فزادوا في الادب ونقصوا منه علي حسب ذلك.
 وكان احمد بن حنبل يقول للرجل ان يضرب عبده علي ترك الصلاة وعلي المعصية فلا يضرب فوق عشر جلدات، وكذلك قال اسحاق بن راهويه.
 وكان الشعبي يقول التعزير ما بين سوط الي ثلاثين.
 وقال الشافعي لا يبلغ بعقوبته اربعين وكذلك قال ابو حنيفة ومحمد بن الحسن.
 
 وقال ابو يوسف التعزير علي قدر عظم الذنب وصغره علي قدر ما يري الحاكم من احتمال المضروب فيما بينه وبين اقل من ثمانين.
 وعن ابن ابي ليلي الي خمسة وسبعين سوطا.
 وقال مالك بن انس التعزير علي قدر الجرم فان كان جرمه اعظم من القذف ضرب ماءة او اكثر.
 وقال ابو ثور التعزير علي قدر الجناية وتسرع الفاعل في الشر وعلي ما يكون انكل وابلغ في الادب وان جاوز التعزير الحد اذا كان الجرم عظيما مثل ان يقتل الرجل عبده او يقطع منه شيءا او يعاقبه عقوبة يسرف فيها فيكون العقوبة فيه علي قدر ذلك وما يراه الامام اذا كان مامونا عدلا.
 وقال بعضهم لا يبلغ بالادب عشرين لانها اقل الحدود وذلك ان العبد يضرب في شرب الخمر عشرون.
 وقد تاول بعض اصحاب الشافعي قوله في جواز الزيادة علي الجلدات العشر الي ما دون الاربعين انها لا تزداد بالاسواط ولكن بالايدي والنعال والثياب ونحوها علي ما يراه الامام كما روي فيه حديث عبد الرحمن بن الازهر.
 قلت التعزير علي مذاهب اكثر الفقهاء انما هو ادب يقصر علي مقدار اقل الحدود اذا كانت الجناية الموجبة للتعزير قاصرة عن مبلغ الجناية الموجبة للحد كما ان ارش الجناية الواقعة في العضو ابدا قاصر عن كمال ذلك العضو وذلك ان العضو اذا كان في كله شء معلوم فوقعت الجناية علي بعضه كان معقولا انه لا يستحق فيه كل ما في العضو.
 
 الجزء الرابع
 ****************
 بسم الله الرحمن الرحيم
  كتاب الديات
  ومن باب الامام يامر بالعفو في الدم
 قال ابو داود: حدثنا عبيد الله بن عمر بن ميسرة الجشمي حدثنا يحيي بن سعيد عن عوف حدثنا حمزة ابو عمر العاءذي حدثني علقمة بن واءل حدثني واءل بن حجر قال كنت عند النبي صلي الله عليه وسلم اذ جء برجل قاتل في عنقه النسعة قال فدعا ولي المقتول، فقال اتعفو، قال لا، فتاخذ الدية قال لا، قال افتقتل، قال نعم، قال اذهب به فلما كان في الرابعة قال اما انك ان عفوت عنه يبوء باثمه واثم صاحبه قال فعفا عنه قال وانا رايته يجر النسعة.
 قلت فيه من الفقه ان الولي مخير بين القصاص او اخذ الدية.
 وفيه دليل علي ان دية العمد تجب حالة في مال الجاني.
 وفيه دليل علي ان للامام ان يتشفع الي ولي الدم في العفو بعد وجوب القصاص.
 وفيه اباحة الاستيثاق بالشد والرباط ممن يجب عليه القصاص اذا خشي انفلاته وذهابه.
 وفيه جواز قبول اقرار من جء به في حبل او رباط.
 وفيه دليل علي ان القاتل اذا عفا عنه لم يلزمه التعزير.
 
 وحكي عن مالك بن انس انه قال يضرب بعد العفو ماءة ويحبس سنة.
 وقوله فانه يبوء باثمه واثم صاحبه، معناه انه يتحمل اثمه في قتل صاحبه فاضاف الاثم الي صاحبه اذ صار بكونه محلا للقتل سببا لاثمه، وهذا كقوله سبحانه {ان رسولكم الذي ارسل اليكم لمجنون} [الشعراء: ] فاضاف الرسول اليهم وانما هو في الحقيقة رسول الله عز وجل ارسله اليهم.
 واما الاثم المذكور ثانيا فهو اثمه فيما قارفه من الذنوب التي بينه وبين الله عز وجل سوي الاثم الذي قارفه من القتل فهو يبوء به اذا اعفي عن القتل ولو قل لكان القتل كفارة والله اعلم.
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن عوف حدثنا عبد القدوس بن الحجاج حدثنا يزيد بن عطاء الواسطي عن سماك عن علقمة بن واءل عن ابيه قال جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم بحبشي فقال ان هذا قتل ابن اخي قال فكيف قتلته قال ضربت راسه بالفاس ولم ارد قتله، قال هل لك مال تءدي ديته قال لا، قال افرايت ان ارسلتك تسال الناس تجمع ديته، قال لا، قال فمواليك يعطونك ديته، قال لا قال للرجل خذه فخرج به ليقتله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اما انه ان قتله كان مثله فبلغ الرجل قوله فقال هو ذا فمر به ما شءت فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ارسله قال مرة دعه يبوء باثم صاحبه واثمه فيكون من اصحاب النار قال فارسله.
 قال الشيخ قول اما انه ان قتله كان مثله يحتمل وجهين.
 احدهما انه لم ير لصاحب الدم ان يقتله لانه ادعي ان قتله كان خطا او كان شبه العمد فاورث ذلك شبهة في وجوب القتل.
 والوجه الاخر ان يكون معناه انه اذا قتله كان مثله في حكم البواء فصارا
 
 متساويين لا فضل للمقتص اذا استوفي حقه علي المقتص منه.
 قال ابو داود: حدثنا وهب بن بيان حدثني ابن وهب حدثني عبد الرحمن بن ابي الزناد عن عبد الرحمن بن الحارث عن محمد بن جعفر بن الزبير انه سمع زياد بن سعد بن ضميرة السلمي يحدث عن عروة بن الزبير عن ابيه ان محلم بن جثامة الليثي قتل رجلا من اشجع في الاسلام وذلك اول غير قضي به رسول الله صلي الله عليه وسلم فتكلم عيينة في قتل الاشجعي لانه من غطفان، وتكلم الاقرع بن حابس دون محلم لانه من خندف، قال فارتفعت الاصوات وكثرت الخصومة واللغط فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم يا عيينة الا تقبل الغير، قال عيينة لا والله حتي ادخل علي نساءه الحرب والحزن ما ادخل علي نساءي ثم ارتفعت الاصوات وكثرت الخصومة واللغط، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم يا عيينة الا تقبل الغير فقال عيينة مثل ذلك ايضا الي ان قام رجل من بني ليث يقال له مكيتل عليه شكة وفي يده درقة، فقال يا رسول الله اني لا اجد لما فعل هذا في غرة الاسلام مثلا الا غنما وردت فرمي اولها فنفر اخرها اسنن اليوم وغير غدا وذكر باقي الحديث.
 الغير الدية والشكة السلاح وغرة الاسلام اوله.
 وقوله اسنن اليوم وغير غدا مثل يقول ان لم تقتص منه اليوم لم تثبت سننك غدا ولم ينفذ حكمك بعدك وان لم تفعل ذلك وجد القاءل سبيلا الي ان يقول مثل هذا القول، اعني قوله اسنن اليوم وغير غدا فتتغير لذلك سنتك وتتبدل احكامها.
 وفيه دليل علي ان ولي الدم مخير بين القصاص واخذ الدية وان للامام ان يطلب الي ولي الدم في العفوعن القود علي اخذ الدية.
 
  ومن باب ولي العبد يرضي بالدية
 قال ابو داود: حدثنا مسدد حدثنا يحيي بن سعيد حدثنا ابن ابي ذءب حدثني سعيد بن ابي سعيد قال سمعت ابا شريح الكعبي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الا انكم معشر خزاعة قد قتلتم هذا القتيل من هذيل واني عاقله فمن قتل له بعد مقالتي هذه قتيل فاهله بين خيرتين بين ان ياخذوا العقل وبين ان يقتلوا.
 قلت وفيه بيان ان الخيار الي ولي الدم في القصاص واخذ الدية وان القاتل اذا قال لا اعطيكم المال فاستقيدوا مني واختار اولياء الدم المال كان لهم مطالبته به.
 ولو قتله جماعة كان لولي الدم ان يقتل منهم من شاء ويطالب بالدية من شاء والي هذا ذهب الشافعي واحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه.
 وقد روي هذا المعني عن ابن عباس رضي الله عنه وهو قول سعيد بن المسيب والشعبي وابن سيرين وعطاء وقتادة.
 وقال الحسن والنخعي ليس لاولياء الدم الا الدم الا ان يشاء القاتل ان يعطي الدية.
 وقال ابو حنيفة واصحابه ليس له الا القود فان عفا فلا يثبت له المال الا برضا القاتل.
 وكذلك قال مالك بن انس. وفي قوله فاهله بين خيرتين دليل علي ان الدية مستحقة لاهله كلهم ويدخل في ذلك الرجال والنساء والزوجات لانهم جميعا اهله.
 
 وفيه دليل علي ان بعضهم اذا كان غاءبا او طفلا لم يكن للباقين القصاص حتي يبلغ الطفل ويقدم الغاءب لان من كان له خيار في امر لم يجز ان يفتات عليه قبل ان يختار لان في ذلك ابطال خياره، والي هذا ذهب ابو يوسف ومحمد بن الحسن وهو قول الشافعي واحمد واسحاق.
 وقال مالك وابو حنيفة للكبار ان يستوفوا حقوقهم في القود ولا ينتظر بلوغ الصغار.
 وفيه دليل علي ان القاتل اذا مات فتعذر القود فان للاولياء ان ياخذوا الدية من ورثته وذلك لانهم خيروا بين ان يعلقوا حقوقهم في الرقبة او الذمة فمهما فات احد الامرين كان لهم استيفاء الحق من الاخر.
 وقال ابو حنيفة اذا مات فلا شء لهم لان حقهم انما كان في الرقبة وقد فاتت فلا سبيل لهم علي ورثته فيما صار من ملكه اليهم.
  ومن باب فيمن سقي رجلا سما
 او اطعمه شيءا فمات
 قال ابو داود: حدثنا سليمان بن داود المهري حدثنا ابن وهب اخبرني يونس عن ابن شهاب قال كان جابر بن عبد الله يحدث ان يهودية من اهل خيبر سمت شاة مصلية ثم اهدتها لرسول الله صلي الله عليه وسلم فاخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم الذراع فاكل منها واكل رهط من اصحابه معه ثم قال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ارفعوا ايديكم وارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اليهودية فدعاها فقال لها سممت هذه الشاة، قالت اليهودية من اخبرك، قال اخبرتني هذه الذراع، قالت نعم، قال فما اردت الي ذلك، قالت قلت ان كان نبيا فلن يضره، وان لم يكن نبيا استرحنا منه، فعفا عنها
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يعاقبها وتوفي بعض اصحابه الذين اكلوا من الشاة واحتجم رسول الله صلي الله عليه وسلم علي كاهله من اجله.
 قال ابو داود: حدثنا وهب بن بقية عن خالد عن محمد بن عمر وعن ابي سلمة وذكر نحو حديث جابر وقال فامر بها رسول الله صلي الله عليه وسلم فقتلت ولم يذكر امرالحجامة.
 قال الشيخ قوله مصلية هي المشوية بالصلا.
 وقد اختلف الناس فيما يجب علي من جعل في طعام رجل سما فاكله فمات فقال مالك بن انس عليه القود واوجب الشافعي في احد قوليه اذ جعل في طعامه سما واطعمه اياه او في شرابه فسقاه ولم يعلمه ان فيه سما.
 قال الشافعي وان خلطه بطعام فوضعه ولم يقل له فاكله او شربه فمات فلا قود عليه.
 قلت والاصل ان المباشرة والسبب اذا اجتمعا كان حكم المباشرة مقدما علي السبب كحافر البءر والدافع فيها. فاما اذا استكرهه علي شرب السم فعليه القود في مذهب الشافعي ومالك.
 وعن ابي حنيفة ان سقاه السم فمات لم يقتل به وان اوجره ايجارا كان علي عاقلته الدية.
 قلت اما حديث اليهودية فقد اختلفت الرواية فيه واما حديث ابي سلمة فليس بمتصل. وحديث جابر ايضا ليس بذاك المتصل لان الزهري لم يسمع من جابر شيءا.
 ثم انه ليس في هذا الحديث اكثر من ان اليهودية اهدتها لرسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 بان بعثت بها اليه فصارت ملكا له وصارت اصحابه اضيافا له، ولم تكن هي التي قدمتها اليهم واليه وما هذا سبيله فالقود ساقط لما ذكرنا من علة المباشرة وتقديمها علي السبب.
 وفي الحديث دليل علي اباحة اكل طعام اهل الكتاب وجواز مبايعتهم ومعاملتهم مع امكان ان يكون في اموالهم الربا ونحوه من الشبهة.
 وفيه حجة لمن ذهب الي ان الهدية توجب العوض وذلك انه صلي الله عليه وسلم لا يقبل الهدية من يهودية الا من حيث يري فيها التعويض فيكون ذلك عنده بمنزلة المعاوضة بعقد البيع والله اعلم.
  ومن باب من قتل عبده او مثل به ايقاد
 قال ابو داود : حدثنا علي بن الجعد حدثنا شعبة قال وحدثنا موسي بن اسماعيل حدثنا حماد عن قتادة عن الحسن عن سمرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال من قتل عبده قتلناه.
 قال ابو داود: حدثنا الحسن بن علي حدثنا سعيد بن عامر، عن ابي عامر، عن ابي عروبة عن قتادة باسناد شعبة مثله. وزاد ان الحسن نسي هذا الحديث، فكان يقول لا يقتل حر بعبد.
 قلت قد يحتمل ان يكون الحسن لم ينس الحديث ولكنه كان يتاوله علي غير معني الايجاب ويراه نوعا من الزجر ليرتدعوا فلا يقدموا علي ذلك كما قال صلي الله عليه وسلم في شارب الخمر اذا شرب فاجلدوه فان عاد فاجلدوه، ثم قال في الرابعة والخامسة فان عاد فاقتلوه ثم لم يقتله حتي جء به قد شرب رابعا او خامسا.
 
 وقد تاوله بعضهم علي انه انما جاء في عبد كان يملكه مرة فزال عنه ملكه وصار كفا له بالحرية فاذا قتله كان مقتولا به.
 وهذا كقوله {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا} [البقرة: ] اي من كن له ازواجا قبل الموت.
 وقد اختلف الناس فيما يجب علي من قتل عبده او قتل عبد غيره فروي، عن ابي بكر وعمر رضي الله عنهما انه لا يقتص منه اذا فعل ذلك وكذلك روي عن ابن الزبير رضي الله عنه وهو قول الحسن وعطاء وعكرمة وعمر بن عبد العزيز وبه قال مالك والشافعي واحمد واسحاق.
 وقال ابن المسيب والشعبي والنخعي وقتادة القصاص بين الاحرار والعبيد ثابت في النفس. واليه ذهب ابو حنيفة واصحابه.
 وهذا فيمن قتل عبدا لغيره عمدا وقال سفيان الثوري اذا قتل عبده او عبد غيره عمدا قتل به، وقد اختلف عنه في ذلك.
 وحكي انه قال مثل قول ابي حنيفة واصحابه واجمعوا ان القصاص بين الاحرار وبين العبيد ساقط في الاطراف، واذا منعوا منه في القليل كان منعه في الكبير اولي.
 وذهب بعض اهل العلم الي ان حديث سمرة منسوخ وقال لما ثبتا ثبتا معا فلما نسخا نسخا معا يريد لما سقط الجدع بالاجماع سقط القصاص كذلك.
  ومن باب القسامة
 قال ابو داود: حدثنا عبيد الله بن عمر بن ميسرة ومحمد بن عبيد المعني قالا: حدثنا حماد بن زيد عن يحيي بن سعيد عن بشير بن يسار عن سهل بن ابي حثمة ورافع
 
 بن خديج ان محيصة بن مسعود وعبد الله بن سهل انطلقا قبل خيبر فتفرقا في النخل فقتل عبد الله بن سهل فاتهموا اليهود فجاء اخوه عبد الرحمن بن سهل وابنا عمه حويصة ومحيصة فاتوا النبي صلي الله عليه وسلم فتكلم عبد الرحمن في امر اخيه وهو اصغرهم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم الكبر الكبر وقال ليبدا الاكبر فتكلما في امر صاحبهما فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم يقسم خمسون منكم علي رجل منهم فيدفع برمته قالوا امر لم نشهده كيف نحلف قال فتبرءكم يهود بايمان خمسين منهم قالوا يا رسول الله قوم كفار فوداه رسول الله صلي الله عليه وسلم من قبله.
 قال ابو داود: ورواه بشر بن المفضل ومالك عن يحيي قالا فيه يحلفون خمسين يمينا ويستحقون دم صاحبكم او قاتلكم، وقال عبدة عن يحيي كما قال حماد.
 قال الشيخ قوله الكبر الكبر ارشاد الي الادب في تقديم ذوي السن والكبر.
 وفيه من الفقه جواز الوكالة في المطالبة بالحدود.
 وفيه جواز وكالة الحاضر وذلك ان ولي الدم انما هو عبد الرحمن بن سهل اخو القتيل وحويصة ومحيصة ابناء عمه.
 وفيه من الفقه ان الدعوي في القسامة مخالفة لساتر الدعاوي وان اليمين يبدا فيها المدعي قبل المدعي عليه.
 وفيه دلالة علي وجوب رد اليمين علي المدعي عند نكول المدعي عليه.
 وقد اختلف الناس فيمن يبدا به في القسامة فقال مالك والشافعي واحمد بن حنبل يبدا بالمدعي قولا بظاهر الحديث.
 وقال ابو حنيفة واصحابه يبدا بالمدعي عليه علي قضية ساءر الدعاوي.
 قلت وهذا حكم خاص جاءت به السنة لا يقاس علي ساءر الاحكام وللشريعة
 
 ان تخص كما لها ان تعم ولها ان تخالف بين ساءر الاحكام المتشابهة في الصفة كما ان لها ان توفق بينها ولها نظاءر كثيرة في الاصول.
 وقال ابو حنيفة واصحابه ان المدعي عليهم يحلفون ويغرمون الدية وليس في شء من الاصول اليمين مع الغرامة، وانما جاءت اليمين في البراءة او الاستحقاق علي مذهب من قال باليمين مع الشاهد وقد بدء في اللعان بالمدعي وهو الزوج وانما هو ايمان، الا تري ان المتلاعنين يقولان نشهد بالله فلو كان معني اللعان معني الشهادة لجاز فيه حذف الاسم واقتصر فيه علي مجرد قولهما نشهد وقد قال صلي الله عليه وسلم في حديث الملاعنة لولا الايمان لكان لي ولها شان فثبت ان اللعان ايمان ثم كان مبدوءا فيه بالمدعي كما تري.
 قلت وفي الزامه اليهود بقوله فيدفع برمته دليل علي ان الدية تجب علي سكان المحلة دون ارباب الخطة لان خيبر كانت للمهاجرين والانصار.
 وفيه دليل علي ان المدعي عليهم اذا حلفوا برءوا من الدم وهو قوله فتبرءكم يهود بايمان خمسين منهم.
 وفيه ان الحكم بين المسلم والذمي كالحكم بين المسلمين في الاحتساب بيمينه وابراءه بها عن الحق المدعي قبله.
 وفيه ان يمين المشرك مسموعة علي المسلم كيمين المسلم عليه، وقال مالك لا تسمع ايمانهم علي المسلمين كشهاداتهم.
 وظاهر لفظ هذا الحديث حجة لمن راي وجوب القتل بالقسامة وهو قوله ويستحقون دم صاحبكم.
 وقوله فيدفع برمته واليه ذهب مالك واحمد بن حنبل وابو ثور، وروي
 
 ذلك عن ابن الزبير وعمر بن عبد العزيز.
 وقال ابو حنيفة واصحابه والثوري والشافعي واسحاق بن راهويه لا يقاد بالقسامة انما تجب بها الدية.
 وروي ذلك عن ابن عباس رضي الله عنه والحسن البصري وابراهيم النخعي.
 وقد روي ذلك ايضا عن النخعي انه قال القسامة جور شاهدان يشهدان.
 وكان الحكم لا يري القسامة شيءا.
 قلت وتاويل هءلاء قوله ويستحقون دم صاحبكم اي دية صاحبكم لانهم ياخذونها بسبب الدم فصلح ان يسمي ذلك دما.
 وقد روي من غير هذا الطريق اما ان تدوا صاحبكم واما ان تءذنوا بحرب فدل ذلك علي صحة هذا التاويل.
 قلت ويشبه ان يكون انما وداه رسول الله صلي الله عليه وسلم من قبله للعهد الذي كان جعله لليهود فلم يحب ان يبطله ولم يحب ان يهدر دم القتيل فوداها من قبله وتحملها للاصلاح بينهم.
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن عمرو بن السرح اخبرنا ابن وهب اخبرني مالك، عن ابي ليلي بن عبد الله بن عبد الرحمن بن سهل عن سهل بن ابي حثمة انه اخبره هو ورجال من كبراء قومه ان عبد الله بن سهل ومحيصة خرجا الي خيبر من جهد اصابهم فاتي محيصة فاخبر ان عبد الله بن سهل قد قتل وطرح في قفير او عين وساق بعض الحديث الي ان قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اما ان تدوا صاحبكم واما ان تءذنوا بحرب.
 قال الشيخ: قوله اما ان تدوا، فيه دليل علي ان الواجب بالقسامة الدية
 
 وقد كني بالدم عنها اذ كانا يتعاقبان في الحكم فجاز ان يعبر باحدهما عن الاخر.
 وقد انكر بعض الناس قوله. واما ان تءذنوا بحرب، وقال ان الامة علي خلاف هذا القول فدل علي ان خبر القسامة غير معمول به.
 قلت ووجه الكلام بين وتاويله صحيح وذلك انهم اذا امتنعوا من القسامة ولزمتهم الدية فابوا ان يءدوها الي اولياء الدم اوذنوا بحرب كما يءذنون بها اذا امتنعوا من اداء الجزية.
 قال ابو داود: حدثنا الحسن بن علي حدثنا عبد الرزاق اخبرنا معمر عن الزهري، عن ابي سلمة عن عبد الرحمن وسليمان بن يسار عن رجال من الانصار ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لليهود وبدا بهم يحلف منكم خمسون رجلا فابوا وذكر الحديث.
 قال الشيخ في هذا حجة لمن راي ان اليمين علي المدعي عليهم، الا ان اسانيد الاحاديث المتقدمة احسن اتصالا واوضح متونا. وقد روي ثلاثة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم انه بدا في اليمين بالمدعين سهل بن ابي حثمة ورافع بن خديج وسويد بن النعمان.
 وقال الشافعي لا يحلف في القسامة الا وارث لانه لا يملك بها الا دية القتيل ولا يحلف الانسان الا علي ما يستحقه الورثة يقسمون علي قدر موارثيهم.
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن الصباح بن سفيان انبانا الوليد وحدثنا محمود بن خالد حدثنا الوليد، عن ابي عمرو عن عمرو بن شعيب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قتل بالقسامة رجلا من بني نصر بن مالك ببحرة الرغاء علي شط لية.
 قال الشيخ البحرة البلدة تقول العرب هذه بحرتنا اي بلدتنا قال الشاعر:
 كان بقاياه ببحرة مالك ... بقية سحق من رداء محبر
 
  ومن باب يقاد من القاتل بحجر مثل ما قتل
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن كثير اخبرنا همام عن قتادة عن انس ان جارية رض راسها بين حجرين فقيل لها من فعل بك هذا افلان افلان حتي سمي اليهودي فاومات براسها فاخذ اليهودي فاعترف فامر النبي صلي الله عليه وسلم ان يرض راسه بالحجارة.
 قال ابو داود: حدثنا عثمان بن ابي شيبة حدثنا ابن ادريس عن شعبة عن هشام ابن زيد عن جده انس ان جارية كان عليها اوضاح لها وذكر الحديث.
 قال الشيخ يريد بالاوضاح حليا لها.
 وفيه دليل علي وجوب قتل الرجل بالمراة وهو قول عامة اهل العلم الا الحسن البصري وعطاء فانهما زعما ان الرجل لا يقتل بالمراة.
 وفيه دليل علي جواز اعتبار القتل فيقتص من القاتل بمثل ما فعله، والي هذا ذهب مالك والشافعي واحمد بن حنبل، وروي ذلك عن الشعبي وعمر بن عبد العزيز.
 وقال سفيان الثوري وابو حنيفة واصحابه لا يقتص منه الا بالسيف وكذلك قال عطاء.
 قال الشيخ: ما يوجد في هذا الحديث بهذه اللفظة، اعني قوله فاعترف فقتل وفيها الشفاء والبيان ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يقتل اليهودي بايماء المدعي او بقوله.
 وقد شغب بعض الناس في هذا حين وجد اكثر الروايات خاليا عن هذه اللفظة فقال كيف يجوز ان يقتل احد بقول المدعي وبكلامه فضلا عن ايماءه براسه وانكروا هذا الحديث وابطلوا الحكم في اعتبار جهة المماثلة.
 قال الشيخ وهذه اللفظة لو لم تكن مرورية في هذه القصة لم يكن ضاءرا لان من العلم الشاءع المستفيض علي لسان الامة خاصهم وعامهم انه لا يستحق
 
 مال ولا دم الا ببينة، وقد يروي كثير من الاحاديث علي الاختصار اعتمادا علي افهام السامعين والمخاطبين به.
 وقد احتج بعض من لا يري اعتبار جهة المماثلة نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن المثلة، وهذا معارضة لا تصح لان النهي عن المثلة انما هو في ابتداء العقوبة بها فاما القصاص فلا يتعلق بالمثلة؛ الا تري ان من جدع اذنا او فقا عينا من كفء له اقتص منه ولم يكن ذلك مثلة وعارضوا ايضا بنهي النبي صلي الله عليه وسلم ان يعذب احد بعذاب الله، فقالوا اذا احرق رجلا بالنار فانه لا يحرق بها قصاصا ويقتل بالسيف.
 وهذا مثل الاول وباب القصاص من هذا بمعزل، وقد قال صلي الله عليه وسلم لاسامة اغد علي ابني صباحا وحرق. واجاز عامة الفقهاء ان يرمي الكفار بالنيران اذا خافوهم ولم يطيقوا دفعهم عن انفسهم الا بها فعلم ان طريق النهي عن استعمال النار خارج عن باب القصاص المباح وعن باب الجهاد المامور به وان من قتل رجلا بالاحراق بالنار فان للولي ان يقتل القاتل بالنار كذلك.
 وقد تمثلوا ايضا في هذا بامور كمن قتل رجلا بالسحر وكمن سقي رجلا خمرا او والي عليه بهما حتي مات، وكمن ارتكب فاحشة من انسان فكان فيها تلفه وليس يلزم شء من هذا والاصل فيه الحديث.
 ثم العقوبات علي ضربين احدهما ماذون فيه ان يستعمل فيمن استحقه علي وجه من الوجوه، والاخر محظور من جميع الوجوه، وقد امرنا بجهاد الكفار ومعاقبتهم علي كفرهم ضربا بالسلاح ورميا بالحجارة واضراما عليهم بالنيران ولم يبح لنا ان نقتلهم بسقي الخمر وركوب الفاحشة منهم فاما السحر فهو امر يلطف ويدق والتوصل الي علمه يصعب ومباشرته محظورة علي الوجوه كلها فاذا تعذرت
 
 علينا معرفة جهة الجناية وكيفيتها صرنا الي استيفاء الحق منه بالسيف اذ هو داءرة القتل وكان سبيله سبيل من ثبت عند الحاكم انه قتل فلانا عمدا ولم يبين جهة القتل وكيفيته فانه يقتل بالسيف، كذلك اذا تعذرت جهة المماثلة قتل بالسيف والله اعلم.
  ومن باب ايقاد المسلم بالكافر
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن حنبل ومسدد قالا: حدثنا يحيي بن سعيد بن ابي عروبة حدثنا قتادة عن الحسن عن قيس بن عباد قال انطلقت انا والاشتر الي علي كرم الله وجهه، فقلنا هل عهد اليك نبي الله شيءا لم يعهده الي الناس قال لا الا ما في كتابي هذا، قال مسدد فاخرج كتابا.
 وقال احمد كتابا من قراب سيفه فاذا فيه: المءمنون تكافا دماءهم وهم يد علي من سواهم ويسعي بذمتهم ادناهم الا لا يقتل مءمن بكافر ولا ذو عهد في عهده من احدث حدثا فعلي نفسه، ومن احدث حدثا او اوي محدثا فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين.
 قال ابو داود: حدثنا عبيد الله بن عمر حدثنا هشيم عن يحيي بن سعيد عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر نحو حديث علي زاد فيه ويجير عليهم اقصاهم ويرد مشدهم علي مضعفهم ومتسريهم علي قاعدهم.
 قال الشيخ: قوله المءمنون تكافا دماءهم، يريد ان دماء المسلمين متساوية في القصاص والقود، يقاد الشريف منهم بالوضيع، والكبير بالصغير، والعالم بالجاهل والرجل بالمراة.
 وفيه مستدل لمن راي ان يقتل الحر بالعبد لان قضية العموم تعطي ذلك.
 
 قوله وهم يد علي من سواهم معناه النصرة والمعونة من بعضهم لبعض.
 قوله يسعي بذمتهم ادناهم معناه ان الواحد منهم اذا اجار كافرا وامنه علي دمه حرم دمه علي المسلمين كافة وان كان المجير ادناهم مثل ان يكون عبدا او امراة او عسيفا تابعا او نحو ذلك ليس لهم ان يخفروا ذمته.
 قوله لا يقتل مءمن بكافر فيه البيان الواضح ان المسلم لا يقتل باحد من الكفار كان المقتول منهم ذميا او معاهدا او مستامنا او ما كان.
 وذلك انه نفي في نكرة فاشتمل علي جنس الكفار عموما، وقد قال صلي الله عليه وسلم لا يرث المسلم الكافر ولا الكافر المسلم فكان الذمي والمستامن في ذلك سواء.
 وقد اختلف الناس في هذا فقال بظاهر الحديث جماعة من الصحابة والتابعين وفقهاء الامصار ثبت ذلك عن عمر وعثمان وزيد بن ثابت.
 وروي ذلك عن علي كرم الله وجهه ورضي عنهم اجمعين، وهو قول عطاء وعكرمة والحسن البصري وعمر بن عبد العزيز وبه قال سفيان الثوري وابن شبرمة وهو قول مالك والاوزاعي والشافعي واحمد بن حنبل واسحاق.
 وقال الشعبي والنخعي يقتل المسلم بالذمي، واليه ذهب ابو حنيفة واصحابه وتاولوا قوله لا يقتل مءمن بكافر اي بكافر حربي دون من له عهد وذمة من الكفار وادعوا في نظم الكلام تقديما وتاخيرا كانه قال لا يقتل مءمن ولا ذو عهد في عهده بكافر، وقالوا ولولا ان المراد به هذا لكان الكلام خاليا عن الفاءدة لان معلوما بالاجماع ان المعاهد لا يقتل في عهده فلم يجز حمل الخبر الخاص علي شء قد استفيد معرفته من جهة العلم العام المستفيض.
 
 واحتجوا ايضا بخبر منقطع عن ابن السلماني ان النبي صلي الله عليه وسلم اقاد مسلما بكافر.
 قلت لا يقتل مءمن بكافر كلام تام مستقل بنفعه فلا وجه لتضمينه بما بعده وابطال حكم ظاهره وحمله علي التقديم والتاخير وانما يفعل ذلك عند الحاجة والضرورة في تكميل ناقص وكشف عن مبهم ولا ضرورة بنا في هذا الموضع الي شء من ذلك.
 فاما تحديده ذكر المعاهد وانه لا يقتل ما دام مقيما علي عهده فان للنبي صلي الله عليه وسلم ان يكرر البيان وان يظاهر بذكر الشء مرة بعد اخري اشباعا في البيان وافهاما للمخاطبين بالكلام.
 وقد يحتمل ان يكون النبي صلي الله عليه وسلم لما اسقط القصاص عن المسلم اذا قتل كافرا احتاج الي ان يءكد حق دم المعاهد فيجدد القول فيه لان ظاهر ذلك يوجب توهين حرمة دم الكفار ولا يءمن ان يكون في ذلك الاغراء بهم فخشي اقدام المتسرع من المسلمين الي دماءهم اذا امن القود فاعاد القول في حظر دماءهم رفعا للشبهة وقطعا لتاويل متاول والله اعلم.
 وقد يحتمل ذلك وجها اخر وهو ان يكون معناه لا يقتل مءمن باحد من الكفار ولا يقتل معاهد ببعض الكفار وهو الحربي ولا ينكر ان لفظة واحد يعطف عليها شيءان فيكون احدهما راجعا علي جميعها والاخر راجعا الي بعضها.
 وقوله من احدث حدثا فعلي نفسه يريد ان من جني جناية كان ماخوذا بها لا يءخذ بجرمه غيره، وهذا في العمد الذي يلزمه في ماله دون الخطا الذي يلزم عاقلته.
 وقوله من اوي محدثا فعليه لعنة الله يريد من اوي جانيا او اجاره من خصمه
 
 وحال بينه وبين ان يقتص منه فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين.
 وقوله يرد مشدهم علي نعفهم ومتسريهم علي قاعدهم مفسر في كتاب الجهاد من هذا الكتاب.
  ومن باب فيمن وجد رجلا مع اهله فقتله
 قال ابو داود: حدثنا قتيبة بن سعيد وعبد الوهاب بن نجدة الحوطي المعني قالا: حدثنا عبد العزيز بن محمد عن سهيل عن ابيه، عن ابي هريرة ان سعد بن عبادة قال يا رسول الله الرجل يجد مع اهله رجلا ايقتله، قال لا، قال سعد بلي والذي اكرمك بالحق ينتظر فيه الي ان ياتي باربعة شهداء، قال النبي صلي الله عليه وسلم اسمعوا الي ما يقول سيدكم، قال عبد الوهاب انظروا الي ما يقول سعد.
 قال الشيخ: يشبه ان يكون مراجعة سعد النبي صلي الله عليه وسلم طمعا في الرخصة لا ردا لقوله صلي الله عليه وسلم، فلما ابي ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم وانكر عليه قوله سكت سعد وانقاد.
 وقد اختلف الناس في هذه المسالة فكان علي بن ابي طالب كرم الله وجهه يقول ان لم يات باربعة شهداء اعطي برمته اي اقيد به.
 وروي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه اهدر دمه ولم ير فيه قصاصا.
 قلت ويشبه ان يكون انما راي دمه مباحا فيما بينه وبين الله عز وجل اذا تحقق الزنا منه فعلا وكان الزاني محصنا.
 وذكر الشافعي حديث علي رضي الله عنه ثم قال وبهذا ناخذ غير انه قال: ويسعه فيما بينه وبين الله عز وجل قتل الرجل وامراته اذا كانا ثيبين وعلم انه قد نال منها ما يوجب الغسل ولا يسقط عنه القود في الحكم.
 
 وكذلك قال ابو ثور، وقال احمد بن حنبل ان جاء ببينة انه قد وجده مع امراته في بيته فقتله يهدر دمه، وكذلك قال اسحاق.
  ومن باب العامل يصاب علي يديه خطا
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن داود بن سفيان حدثنا عبد الرزاق حدثنا معمر عن الزهري عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث ابا جهم بن حذيفة مصدقا فلاجه رجل او لاحاه في صدقته فضربه ابو جهم فشجه فاتوا النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا القود يا رسول الله فقال النبي صلي الله عليه وسلم لكم كذا وكذا فلم يرضوا، فقال لكم كذا وكذا فرضوا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم اني خاطب العشية علي الناس ومخبرهم برضاكم، قالوا نعم فخطب رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال ان هءلاء الليثيين اتوني يريدون القود فعرضت عليهم كذا وكذا فرضوا ارضيتم قالوا لا فهم المهاجرين بهم فامرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يكفوا عنهم فكفوا ثم دعاهم فزادهم قال ارضيتم قالوا نعم قال اني خاطب علي الناس فمخبرهم برضاكم قالوا فخطب النبي صلي الله عليه وسلم فقال ارضيتم قالوا نعم.
 قال الشيخ: في هذا الحديث من الفقه وجوب الاقادة من الوالي والعامل اذا تناول دما بغير حقه كوجوبها علي من ليس بوال.
 وفيه دليل علي جواز ارضاء المشجوج باكثر من دية الشجة اذا طلب المشجوج القصاص.
 وفيه دليل علي ان القول في الصدقة قول رب المال وانه ليس للساعي ضربه واكراهه علي ما لم يظهر له من ماله.
 وفيه حجة لمن راي وقوف الحاكم عن الحكم بعلمه لانهم لما رضوا بما اعطاهم
 
 النبي صلي الله عليه وسلم ثم رجعوا عنه فلم يلزمهم برضاهم الاول حتي كان ما رضوا به ظاهرا.
 وقوله فلاحاه معناه نازعه وخاصمه، وفي بعض الامثال عاداك من لاحاك.
 وروي، عن ابي بكر وعمر رضي الله عنهما انهما اقادا من العمال.
 وممن راي عليهم القود الشافعي واحمد واسحاق بن راهويه.
  ومن باب عفو النساء عن الدم
 قال ابو داود: حدثنا داود بن رشيد حدثنا الوليد عن الاوزاعي سمع حصنا انه سمع ابا سلمة يخبر عن عاءشة رضي الله عنها عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال علي المقتتلين ان ينحجزوا الاول فالاول وان كانت امراة.
 قال الشيخ: قوله ينحجزوا معناه يكفوا عن القتل وتفسيره ان يقتل رجل وله ورثة رجال ونساء فايهم عفا وان كانت امراة سقط القود وصار دية.
 وقوله الاول فالاول يريد الاقرب فالاقرب.
 قلت يشبه ان يكون معني المقتتلين ههنا ان يطلب اولياء القتيل القود فيمتنع القتلة فينشا بينهم الحرب والقتال من اجل ذلك فجعلهم مقتتلين بنصب التاءين يقال اقتتل فهومقتتل، غير ان هذا انما يستعمل اكثره فيمن قتله الحب.
 وقد اختلف الناس في عفو النساء فقال اكثر اهل العلم عفو النساء عن الدم جاءز كعفو الرجال. وقال الاوزاعي وابن شبرمة ليس للنساء عفو، وعن الحسن وابراهيم النخعي ليس للزوج ولا للمراة عفو في الدم.
  ومن باب من قتل في عميا بين قوم
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن عبيد حدثنا حماد قال وحدثنا ابن السرح حدثنا سفيان وهذا حديثه عن عمرو عن طاوس قال من قتل، وقال ابن عبيد قال: قال
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم من قتل في عميا في رمي يكون بينهم بحجارة او بالسياط او ضرب بعصا فهو خطا وعقله عقل الخطا، ومن قتل عمدا فهو قود، ومن حال دونه فعليه لعنة الله وغضبه لا يقبل منه صرف ولا عدل.
 قال الشيخ: قوله عميا وزنه فعيلا من العمي كما يقال بينهم رميا اي رمي، ومعناه ان يترامي القوم يوجد بينهم قتيل لا يدري من قاتله ويعمي امره فلا يتبين ففيه الدية.
 واختلف العلماء فيمن تلزمه دية هذا القتيل؛ فقال مالك بن انس ديته علي الذين نازعوهم.
 وقال احمد بن حنبل ديته علي عواقل الاخرين الا ان يدعوا علي رجل بعينه فيكون قسامة، وكذلك قال اسحاق.
 وقال ابن ابي ليلي وابو يوسف ديته علي عاقلة الفريقين اللذين اقتتلوا معا.
 وقال الاوزاعي عقله علي الفريقين جميعا الا ان تقوم بينة من غير الفريقين ان فلانا قتله فعليه القود والقصاص.
 وقال الشافعي هو قسامة ان ادعوه علي رجل بعينه او طاءفة بعينها والا فلا عقل ولا قود.
 وقال ابو حنيفة هو علي عاقلة القبيلة التي وجد فيهم اذا لم يدع اولياء القتيل علي غيرهم.
 وقوله لا يقبل منه صرف ولا عدل فسروا العدل الفريضة، والصرف التطوع.
  ومن باب في الدية كم هي
 قال ابو داود: حدثنا هارون بن زيد بن ابي الزرقاء حدثنا ابي حدثنا محمد بن راشد عن سليمان بن موسي عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان رسول الله
 
 صلي الله عليه وسلم قضي ان من قتل خطا فديته ماءة من الابل ثلاثون بنت مخاض وثلاثون بنت لبون وثلاثون حقة وعشر ابن لبون ذكر.
 قال الشيخ: هذا الحديث لا اعرف احدا قال به من الفقهاء، وانما قال اكثر العلماء ان دية الخطا اخماس، كذلك قال ابو حنيفة واصحابه والثوري. وكذلك قال مالك واصحابه واحمد بن حنبل خمس بنو مخاض، وخمس بنات مخاض وخمس بنات لبون وخمس حقاق وخمس جذاع.
 وروي هذا القول عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه وقال مالك والشافعي خمس جذاع وخمس حقاق وخمس بنات لبون وخمس بنات مخاض وخمس بنو لبون.
 وحكي هذا القول عن عمر بن عبد العزيز وسليمان بن يسار والزهري وربيعة بن عبد الرحمن والليث بن سعد ولابي حنيفة واصحابه فيه اثر، الا ان راويه عن عبد الله عن خشف بن مالك وهو مجهول لا يعرف الا بهذا الحديث.
 وعدل الشافعي عن القول به لما ذكرنا من العلة في راويه ولان فيه بني مخاض ولا مدخل لبني مخاض في شء من اسنان الصدقات.
 وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم في قصة انه ودي قتيل خيبر بماءة من ابل الصدقة وليس في اسنان ابل الصدقة ابن مخاض.
 وقد روي عن نفر من العلماء انهم قالوا دية الخطا ارباع وهم الشعبي والنخعي والحسن البصري. واليه ذهب اسحاق بن راهويه الا انهم قالوا خمس وعشرون جذعة وخمس وعشرون حقة وخمس وعشرون بنات لبون وخمس وعشرون بنات مخاض. وقد روي ذلك عن علي بن ابي طالب كرم الله وجهه.
 
 قال ابو داود: حدثنا يحيي بن حكيم حدثنا عبد الرحمن بن عثمان حدثنا حسين المعلم عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال كانت قيمة الدية علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ثمانماءة دينار وثمانية الاف درهم، ودية اهل الكتاب يومءذ علي النصف من دية المسلم، قال فكان ذلك كذلك حتي استخلف عمر رضي الله عنه فقام خطيبا فقال: الا ان الابل قد غلت. قال ففرضها عمر علي اهل الذهب الف دينار وعلي اهل الورق اثني عشر الفا؛ وعلي اهل البقر ماءتي بقرة، وعلي اهل الشاة الفي شاة، وعلي اهل الحلل ماءتي حلة، قال وترك دية اهل الذمة لم يرفعها فيما رفع من الدية.
 قال الشيخ: قوله كانت قيمة الدية، يريد قيمة الابل التي هي الاصل في الدية وانما قومها رسول الله صلي الله عليه وسلم علي اهل القري لعزة الابل عندهم فبلغت القيمة في زمانه من الذهب ثمانماءة دينار ومن الورق ثمانية الاف درهم فجري الامر بذلك الي ان كان عمر رضي الله عنه وعزت الابل في زمانه فبلغ بقيمتها من الذهب الف دينار ومن الورق اثني عشر الفا.
 وعلي هذا بني الشافعي اصل قوله في دية العمد فاوجب فيها الابل وان لا يصار الي النقود الا عند اعواز الابل فاذا اعوزت كان فيها قيمتها بالغة ما بلغت، ولم يعتبر قيمة عمر رضي الله عنه التي قومها في زمانه لانها كانت قيمة تعديل في ذلك الوقت والقيم تختلف فتزيد وتنقص باختلاف الازمنة وهذا علي قوله الجديد.
 وقال في قوله القديم بقيمة عمر وهي اثنا عشر الفا او الف دينار.
 وقد روي مثل ذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم في الورق.
 
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن سليمان الانباري حدثنا زيد بن الحباب عن محمد بن مسلم عن عمرو بن دينار عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنه ان رجلا من بني عدي قتل فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم ديته اثني عشر الفا.
 قال الشيخ: وقد اختلف الناس فيما يجب في دية العمد، فقال الشافعي يجب فيها ماءة من الابل، ثلاثون حقة، وثلاثون جذعة، واربعون خلفة في بطونها اولادها.
 وروي ذلك عن زيد بن ثابت، وقال مالك واحمد بن حنبل تجب الدية ارباعا؛ خمس وعشرون ابنة مخاض، وخمس وعشرون ابنة لبون، وخمس وعشرون حقة، وخمس وعشرون جذعة، وهو قول سليمان بن يسار والزهري وربيعة بن ابي عبد الرحمن.
 وقد روي عن ابن مسعود رضي الله عنه انه جعل في شبه العمد ماءة من الابل ارباعا وعدد هذه الاصناف.
 قلت ودية شبه العمد مغلظة كدية العمد، فيشبه ان يكون احمد انما ذهب اليه لانه لم يجد فيها سنة فصار الي اثر في نظيرها وقاسها عليه.
 وعند ابي حنيفة دية العمد من الذهب الف دينار ومن الدراهم عشرة الاف ولم يذكر فيها الابل. وكذلك قال سفيان الثوري، وحكي ذلك عن ابن شبرمة.
 وقال مالك واحمد واسحاق في الدية اذا كانت نقدا هي من الذهب الف دينار ومن الورق اثنا عشر الفا، وروي ذلك عن الحسن البصري وعروة بن الزبير. وقال مالك لا اعرف البقر والغنم والحلل.
 
 وقال يعقوب ومحمد علي اهل البقر ماءتا بقرة وعلي اهل الغنم الفا شاة وعلي اهل الحلل ماءتا حلة. وكذلك قال احمد واسحاق في البقر والغنم.
 قال ابو داود: حدثنا سليمان بن حرب ومسدد المعني قالا: حدثنا حماد عن خالد عن القاسم بن ربيعة عن عقبة بن اوس عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خطب يوم الفتح بمكة فكبر ثلاثا وقال الا ان كل ماثرة كانت في الجاهلية تذكر وتدعي من دم او مال تحت قدمي الا ما كان من سقاية الحاج وسدانة البيت، ثم قال الا ان دية الخطا شبه العمد ما كان بالسوط والعصا ماءة من الابل منها اربعون في بطونها اولادها. وحديث مسدد اتم.
 قال ابو داود: حدثنا مسدد حدثنا عبد الوارث عن علي بن زيد عن القاسم بن ربيعة عن ابن عمر رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم بمعناه.
 قال الشيخ: الماثرة كل ما يءثر ويذكر من مكارم اهل الجاهلية ومفاخرهم وقوله تحت قدمي معناه ابطالها واسقاطها.
 واما سدانة البيت فهي خدمته والقيام بامره وكانت الحجابة في الجاهلية في بني عبد الدار والسقاية في بني هاشم فاقرهما رسول الله صلي الله عليه وسلم فصار بنو شيبة يحجبون البيت وبنو العباس يسقون الحجيج.
 وفي الحديث من الفقه اثبات قتل شبه العمد، وقد زعم بعض اهل العلم ان ليس القتل الا العمد المحض او الخطا المحض.
 وفيه بيان ان دية شبه العمد مغلظة علي العاقلة.
 وقد يستدل بهذا الحديث علي جواز السلم في الحيوان الي مدة معلومة وذلك لان الابل علي العاقلة مضمونة في ثلاث سنين.
 
 وفيه دلالة علي ان الحمل في الحيوان صفة تضبط وتحصر.
 وقد اختلف الناس في دية شبه العمد فقال بظاهر الحديث عطاء والشافعي واليه ذهب محمد بن الحسن.
 وقال ابو حنيفة وابو يوسف واحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه هي ارباع.
 وقال ابو ثور دية شبه العمد اخماس.
 وقال مالك بن انس ليس في كتاب الله عز وجل الا الخطا المحض والعمد فاما شبه العمد فلا نعرفه.
 قلت يشبه ان يكون الشافعي انما جعل الدية في العمد اثلاثا بهذا الحديث، وذلك انه ليس في العمد حديث مفسر، والدية في العمد مغلظة وهي في شبه العمد كذلك فحمل احداهما علي الاخري.
 وهذه الدية تلزم العاقلة عند الشافعي لما فيه من شبه الخطا كدية الجنين.
  ومن باب الاعضاء
 قال ابو داود: حدثنا اسحاق بن اسماعيل حدثنا عبدة، يعني ابن سليمان حدثنا سعيد بن ابي عروبة عن غالب التمار عن حميد بن هلال عن مسروق بن اوس، عن ابي موسي هو الاشعري عن النبي صلي الله عليه وسلم قال الاصابع سواء عشر عشر من الابل.
 قال وحدثنا عباس العنبري حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث حدثني شعبة عن قتادة عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنه قال: قال رسول الله الاصابع سواء والاسنان سواء الثنية والضرس سواء هذه وهذه سواء.
 قال وحدثنا زهير بن حرب حدثنا يزيد بن هارون قال انبانا حسين المعلم
 
 عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم قال في الاسنان خمس خمس.
 قال الشيخ: سوي رسول الله صلي الله عليه وسلم بين الاصابع في دياتها فجعل في كل اصبع عشرا من الابل وسوي بين الاسنان وجعل في كل سن خمسا من الابل وهي مختلفة الجمال والمنفعة ولولا ان السنة جاءت بالتسوية لكان القياس ان يفاوت بين دياتها كما فعل عمر بن الخطاب رضي الله عنه قبل ان يبلغه الحديث فان سعيد بن المسيب رضي الله عنه روي عنه انه كان يجعل في الابهام خمس عشرة، وفي السبابة عشرا، وفي الوسطي عشرا، وفي البنصر تسعا، وفي الخنصر ستا حتي وجد كتابا عند ابي عمرو بن حزم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الاصابع كلها سواء فاخذ به، وكذلك الامر في الاسنان كان يجعل فيما اقبل من الاسنان خمسة ابعرة، وفي الاضراس بعيرا بعيرا. قال ابن المسيب فلما كان معاوية وقعت اضراسه فقال انا اعلم بالاضراس من عمر فجعلهن سواء، قال ابن المسيب فلو اصيبت الفم كلها في قضاء عمر رضي الله عنه لنقصت الدية ولو اصيبت في قضاء معاوية لزادت الدية، ولو كنت انا لجعلتها في الاضراس بعيرين بعيرين.
 واتفق عامة اهل العلم علي ترك التفضيل وان في كل سن خمسة ابعرة، وفي كل اصبع عشرا من الابل خناصرها واباهمها سواء، واصابع اليد والرجل في ذلك سواء كما جعل في الجسد دية كاملة؛ الصغير الطفل، والكبير المسن، والقوي العبل، والضعيف النضو في ذلك سواء.
 ولو اخذ علي الناس ان يعتبروها بالجمال والمنفعة لاختلف الامر في ذلك اختلافا لا يضبط ولا يحصر فحمل علي الاسامي وترك ما وراء ذلك من الزيادة والنقصان في المعاني.
 
 ولا اعلم خلافا بين الفقهاء ان من قطع يد رجل من الكوع فان عليه نصف الدية، الا ان ابا عبيد بن حرب زعم ان نصف الدية انما تستحق في قطعها من المنكب لان اسم اليد علي الشمول والاستيفاء انما يقع علي ما بين المناكب الي اطراف الانامل.
 قال ابو داود: وجدت في كتابي عن شيبان ولم اسمعه منه فحدثناه ابو بكر صاحب لنا ثقة حدثنا شيبان حدثنا محمد بن راشد حدثنا سليمان بن موسي عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده، قال قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم الانف اذا جدع الدية كاملة وان جدعت ثندوته فنصف العقل خمسون من الابل او عدلها من الذهب والورق او ماءة بقرة او الف شاة، وفي اليد اذا قطعت نصف العقل، وفي الرجل اذا قطعت نصف العقل، وفي المامومة ثلث العقل ثلاث وثلاثون من الابل او قيمتها من الذهب او الورق او البقر او الشاة والجاءفة مثل ذلك.
 وفي الاصابع في كل اصبع عشر من الابل، وفي الاسنان خمس من الابل في كل سن وقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان عقل المراة بين عصبتها من كانوا لا يرثون منها شيءا الا مما فضل عن ورثتها، وان قتلت فعقلها بين ورثتها وهم يقتلون قاتلهم وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ليس للقاتل شء وان لم يكن له وارث فوارثه اقرب الناس اليه ولا يرث القاتل شيءا.
 قال الشيخ لم يختلف العلماء في ان الانف اذا استوعب جدعا ففيه الدية كاملة، فاما الثندوة المذكورة في هذا الحديث فان كان يراد بها روبة الانف فقد قال اكثر الفقهاء ان فيها ثلث الدية، وروي ذلك عن زيد بن ثابت؛ وكذلك قال مجاهد ومكحول، وبه قال احمد بن حنبل واسحاق.
 
 وقال بعضهم في الروبة النصف علي ما جاء في الحديث، وحكاه ابن المنذر في الاختلاف ولم يسم قاءله، ولم يختلفوا ان في اليدين الدية وان في كل يد نصف الدية، وفي الرجل الواحدة كذلك.
 واختلفوا في اليد الشلاء فروي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه قال فيها ثلث ديتها، وكذلك قال مجاهد وهو قول احمد واسحاق.
 وقال الشافعي فيها حكومة، وكذلك قال ابو حنيفة واصحابه واجمعوا انه اذا ضرب يده الصحيحة فشلت ان فيها دية اليد كاملة ولم يختلفوا في ان في المامومة ثلث الدية.
 والمامومة ما كان من الجراح في الراس وهي ما بلغت ام الدماغ.
 وكذلك الجاءفة فيها ثلث الدية في قول عامة اهل العلم فان نفذت الجاءفة حتي خرجت من الجانب الاخر فان فيها ثلثي الدية لانهما حينءذ جاءفتان.
 واما قوله ان عقل المراة بين عصبتها من كانوا لا يرثون منها شيءا الا ما فضل عن ورثتها فانه يريد العقل الذي يجب بسبب جنايتها علي عاقلتها، يقول ان العصبة يتحملون عقلها كما يتحملونه عن الرجل وانها ليست كالعبد الذي لا تحتمل العاقلة جنايته وانما هي في رقبته.
 وفيه دليل علي ان الاب والجد لا يدخلان في العاقلة لانه قد يسهم لهما السدس وانما العاقلة للاعمام وابناء العمومة ومن كان في معناهم من العصبة.
 واما قوله فان لم يكن له وارث فوارثه اقرب الناس اليه فانه يريد ان بعض الورثة اذا قتل الموروث حرم ميراثه وورثه من لم يقتل من ساءر الورثة فان لم يكن له وارث الا القاتل حرم الميراث ويدفع تركته الي اقرب الناس منه
 
 بعد القاتل، وهذا كالرجل يقتله ابنه وليس له وارث غير ابنه القاتل وللقاتل ابن فان ميراث المقتول يدفع الي ابن القاتل ويحرمه القاتل.
 وقوله فان قتلت فعقلها بين ورثتها، يريد ان الدية موروثة كساءر الاموال التي تملكها ايام حياتها يرثها زوجها، وقد ورث النبي صلي الله عليه وسلم امراة اشيم الصنابي من دية زوجها.
 قال ابو داود: حدثنا ابو كامل فضيل بن حسين ان خالد بن الحارث حدثهم، قال: حدثنا حسين، يعني المعلم عن عمرو بن شعيب ان اباه اخبره عن عبد الله بن عمرو ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في المواضح خمس.
 قال الشيخ: الموضحة ما كان في الراس والوجه وقد جعل النبي صلي الله عليه وسلم فيهل خمسا من الابل وعلق الحكم بالاسم فاذا شجه موضحة صغرت ام كبرت ففيها خمس من الابل، فان شجه موضحتين ففيهما عشر من البل وعلي هذا القياس.
 وانكر مالك موضحة الانف واثبتها الشافعي وغيره، فاما الموضحة في غير الوجه والراس ففيها حكومة.
 قال ابو داود: حدثنا محمود بن خالد السلمي حدثنا مروان، يعني ابن محمد حدثني الهيثم بن حميد حدثني العلاء بن الحارث حدثني عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم في العين القاءمة السادة لمكانها بثلث الدية.
 قال الشيخ: يشبه ان يكون والله اعلم انما اوجب فيها الثلث علي معني الحكومة كما جعل في اليد الشلاء الحكومة.
 وقد روي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه في العين القاءمة واليد الشلاء ثلث الدية وذهب اكثر الفقهاء الي ان ذلك علي معني الحكومة.
 
 وقد ذهب اسحاق بن راهويه الي ان فيها ثلث الدية بمعني العقل.
  ومن باب دية الجنين
 قال ابو داود: حدثنا عثمان بن ابي شيبة وهارون بن عباد الازدي المعني قالا: حدثنا وكيع عن هشام عن عروة عن المسور بن مخرمة ان عمر رضي الله عنه استشار الناس في املاص المراة، فقال المغيرة بن شعبة شهدت رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي فيها بغرة عبد او امة فقال اءتني بمن يشهد معك، قال فاتاه محمد بن مسلمة فشهد له.
 قال الشيخ: املاص المراة اسقاطها الولد، واصل الاملاص الازلاق وكل شء يزلق من اليد ولا يثبت فيها فهو ملص. ومنه قول الشاعر:
 فر واعطاني رشا ملصا
 والغرة النسمة من الرقيق ذكرا كان او انثي، وكان ابو عمرو بن العلاء يقول الغرة عبد ابيض او امة بيضاء، وانما سمي غرة لبياضه لا يقبل في الدية عبد اسود او جارية سوداء.
 حدثني بذلك ابو محمد الكرابي حدثنا عبد الله بن شبيب حدثنا زكريا بن يحيي المنقري عن الاصمعي، عن ابي عمرو ويري ان عمر انما استشهد مع المغيرة بغيره استثباتا في القضية واستبراء للشبهة، وذلك ان الديات انما جاء فيها الابل والذهب والورق.
 وقد ذكر ايضا في بعض الروايات البقر والغنم والحلل ولم يات في شء منها في الرقيق فاستنكر عمر رضي الله عنه ذلك في بداة الراي فاستزاده في البيان حتي جاء الثبت والله اعلم.
 
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن مسعود حدثنا ابو عاصم عن ابن جريج اخبرني عمرو بن دينار سمع طاوسا عن ابن عباس عن عمر انه سال عن قضية النبي صلي الله عليه وسلم في ذلك، فقام حمل بن مالك بن النابغة فقال كنت بين امراتين فضربت احداهما الاخري بمسطح فقتلتها وجنينها فقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم في جنينها بغرة وان تقتل.
 قال الشيخ: المسطح عود من عيدان الخباء، وفيه دليل علي ان القتل اذا وقع بما يقتل مثله غالبا من خشب او حجر او نحوهما ففيه القصاص كالحديث الا ان قوله وان تقتل لم يذكر في غير هذه الرواية.
 قال ابو داود: حدثنا عثمان بن ابي شيبة حدثنا يونس بن محمد حدثنا عبد الواحد بن زياد، قال: حدثنا مجالد قال حدثني الشعبي عن جابر بن عبد الله ان امراتين من هذيل قتلت احداهما الاخري ولكل واحدة منهما زوج وولد قال فجعل النبي صلي الله عليه وسلم دية المقتولة علي عاقلة القاتلة وبرا زوجها وولدها، قال فقال عاقلة المقتولة ميراثها لنا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا ميراثها لزوجها وولدها.
 قال الشيخ: دلالة هذا الحديث ان القتل كان يشبه الخطا فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم ديتها علي عاقلة القاتلة.
 وفيه بيان ان الولد ليس من العاقلة وان العاقلة لا ترث الا ما فضل عن اصحاب السهام.
 قال ابو داود: حدثنا وهب بن بيان وابن السرح قالا: حدثنا ابن وهب خبرني يونس عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب وابي سلمة، عن ابي هريرة قال:
 
 اقتتلت امراتان من هذيل فرمت احداهما الاخري بحجر فقتلتها فاختصموا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال فقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم دية جنينها غرة عبد او امة وليدة وقضي بدية المراة علي عاقلتها وورثها ولدها ومن معهم، فقال حمل بن النابغة الهذلي كيف اغرم دية من لا شرب ولا اكل، ولا نطق ولا استهل، فمثل ذلك يطل.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم انما هذا من اخوان الكهان من اجل سجعه الذي سجع.
 قال الشيخ: قوله وورثها ولدها ومن معهم يريد الدية.
 وفيه بيان ان الدية موروثة كساءر مالها الذي كانت تملكه ايام حياتها.
 وفيه دليل علي ان الجنين يورث وتكون ديتها علي سهام الميراث وذلك ان كل نفس تضمن بالدية فانه يورث كما لو خرج حيا ثم مات.
 وقوله ولا استهل، الاستهلال رفع الصوت، يريد انه تعلم حياته بصوت نطق او بكاء او نحو ذلك.
 وقوله ذلك يطل، يروي هذا الحرف علي وجهين: احدهما بطل علي معني الفعل الماضي من البطلان والاخر يطل علي مذهب الفعل الغاءب من قولهم طل دمه اذا اهدر يطل.
 وقوله صلي الله عليه وسلم هذا من اخوان الكهان من اجل سجعه الذي سجع فانه لم يعبه بمجرد السجع دون ما تضمنه سجعه من الباطل.
 وانما ضرب المثل بالكهان لانهم كانوا يروجون اقاويلهم الباطلة باسجاع تروق السامعين فيستميلون القلوب ويستصغون الاسماع اليها. فاما اذا وضع السجع في موضع حق فانه ليس بمكروه وقد تكلم رسول الله صلي الله عليه وسلم بالسجع في مواضع من كلامه كقوله للانصار، اما انكم تقلون عند الطمع وتكثرون عند الفزع.
 
 وروي عنه انه قال خير المال سكة مابورة او مهرة مامورة.
 وقال ابا عمير ما فعل النغير.
 وقال في دعاءه اللهم اني اعوذ بك من علم لا ينفع، وقوله لا يسمع، وقلب لا يخشع، ونفس لا تشبع. اعوذ بك من هءلاء الاربع. ومثل ذلك في الكلام كثير.
 وفي الخبر دليل علي ان الدية في شبه الخطا علي العاقلة.
 قلت والغرة انما تجب في الجنين اذا سقط ميتا فان سقط حيا ثم مات ففيه الدية كاملة.
 وفيه بيان ان الاجنة وان كثرت ففي كل واحد منها غرة.
 واختلفوا في سن الغرة التي يجب قبولها ومبلغ قيمتها، فقال ابو حنيفة واصحابه عبد او امة تعدل خمسماءة درهم، وقال مالك ستماءة درهم، وقصد كل واحد من الفريقين نصف عشر الدية، لان الدية عند العراقي عشرة الاف درهم، وعند المدني اثنا عشر الفا.
 وقيل خمسون دينارا وهي ايضا نصف العشر من دية الحر لانهم لم يختلفوا ان الدية من الذهب الف دينار.
 وقد استدل بعض الفقهاء من قوله قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم في جنينها بغرة علي ان دية الاجنة سواء ذكرانا كانت او اناثا لانه ارسل الكلام ولم يقيده بصفة.
 قال ولو كان يختلف الامر في ذلك بالانوثة والذكورة لبينه كما بين الدية في الذكر والانثي من الاحرار البالغين.
 قلت وهذه القضية صادقة في الحكم، الا ان الاستدلال فيه بهذا اللفظ من
 
 هذا الحديث لا يصح لانه حكاية فعل ولا عموم لحكاية الفعل. وانما يصح هذا الاستدلال من رواية من روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي في الجنين بغرة من غير تفصيل والله اعلم.
 ومذهب الشافعي في دية الجنين قريب من مذاهب من تقدم ذكرهم ، الا انه قومها من الابل، فقال خمس من الابل خمساها وهو بعيران قيمة خلفتين وثلاثة اخماسها قيمة ثلاث جذاع وحقاق، وذلك لان دية شبه العمد عنده مغلظة منها اربعون خلفة وثلاثون حقة وثلاثون جذعة، فان اعطي الغرة دون القيمة لم يقبل حتي يكون ابن سبع سنين او ثمان.
 ويقبل عند ابي حنيفة الطفل وما دون السبع كالرقبة المستحقة في الكفارات.
 قال ابو داود: حدثنا ابراهيم بن موسي انبانا عيسي عن محمد، يعني ابن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم في الجنين بغرة عبد او امة او فرس او بغل.
 قال ابو داود روي هذا الحديث حماد وخالد الواسطي عن محمد، يعني ابن عمرو ولم يذكرا فيه بفرس او بغل.
 قال الشيخ: يقال ان عيسي بن يونس قد وهم فيه وهو يغلط احيانا فيما يرويه الا انه قد روي عن طاوس ومجاهد وعروة بن الزبير انهم قالوا الغرة عبد او امة او فرس. ويشبه ان يكون الاصل عندهم فيما ذهبوا اليه حديث ابي هريرة هذا والله اعلم.
 واما البغل فامره اعجب ويحتمل ان تكون هذه الزيادة انما جاءت من قبل بعض الرواة علي سبيل القيمة اذا عدمت الغرة من الرقاب والله اعلم.
 
  ومن باب دية المكاتب
 قال ابو داود: حدثنا مسدد عن يحيي بن سعيد واسماعيل عن هشام قال وحدثنا عثمان بن ابي شيبة حدثنا يعلي بن عبيد حدثنا الحجاج الصواف عن يحيي بن ابي كثير عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنه قال قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم في دية المكاتب يقتل يودي ما ادي من مكاتبته دية الحر وما بقي ديه المملوك.
 قال الشيخ: اجمع عامة الفقهاء علي ان المكاتب عبد ما بقي عليه درهم في جنايته والجناية عليه.
 ولم يذهب الي هذا الحديث من العلماء فيما بلغنا الا ابراهيم النخعي.
 وقد روي في ذلك ايضا شء عن علي بن ابي طالب كرم الله وجهه واذا صح الحديث وجب القول به اذا لم يكن منسوخا او معارضا بما هو اولي منه والله اعلم.
  ومن باب دية الذمي
 قال ابو داود: حدثنا يزيد بن خالد بن موهب الرملي حدثنا عيسي بن يونس عن محمد بن اسحاق عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: دية المعاهد نصف دية الحر.
 قال الشيخ: ليس في دية اهل الكتاب شء ابين من هذا، واليه ذهب عمر بن عبد العزيز وعروة بن الزبير، وهو قول مالك وابن شبرمة واحمد بن حنبل غير ان احمد قال اذا كان القتل خطا. فان كان عمدا لم يقد به ويضاعف عليه باثني عشر الفا.
 وقال ابو حنيفة واصحابه وسفيان الثوري ديته دية المسلم؛ وهو قول الشعبي والنخعي ومجاهد، وروي ذلك عن عمر وابن مسعود رضي الله عنهما.
 
 وقال الشافعي واسحاق بن راهويه ديته الثلث من دية المسلم وهو قول ابن المسيب والحسن وعكرمة.
 وروي ذلك ايضا عن عمر رضي الله عنه خلاف الرواية الاولي وكذلك عن عثمان بن عفان رضي الله عنه.
 قلت وقول رسول الله صلي الله عليه وسلم اولي ولا باس باسناده، وقد قال به احمد ويعضده حديث اخر وقد رويناه فيما تقدم من طريق حسين المعلم عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده، قال كانت قيمة الدية علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ثمانماءة دينار وثمانية الاف درهم، ودية اهل الكتاب يومءذ النصف.
  ومن باب الرجل يقاتل الرجل فيدفع عن نفسه
 قال ابو داود: حدثنا مسدد حدثنا يحيي عن ابن جريج اخبرني عطاء عن صفوان بن يعلي عن ابيه، قال قاتل اجير لي رجلا فعض يده فانتزعها فندرت ثنيته فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فاهدرها وقال اتريد ان يضع يده في فيك تقضمها كالفحل.
 قال الشيخ: فيه بيان ان دفع الرجل عن نفسه مباح وان ذلك اذا اتي علي نفس العادي عليه كان دمه هدرا اذا لم يكن له سبيل الي الخلاص منه الا بقتله.
 واستدل به الشافعي في صول الفحل قال اذا دفعه فاتي عليه لم تلزمه قيمته.
  ومن باب فيمن تطبب ولا يعلم منه طب
 قال ابو داود: حدثنا نصر بن عاصم الانطاكي ان الوليد اخبرهم حدثني ابن جريج عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من تطبب ولم يعلم منه طب فهو ضامن.
 
 قال الشيخ: لا اعلم خلافا في المعالج اذا تعدي فتلف المريض كان ضامنا والمتعاطي علما او عملا لا يعرفه متعدي، فاذا تولد من فعله التلف ضمن الدية وسقط عنه القود لانه لا يستبد بذلك دون اذن المريض، وجناية الطبيب في قول عامة الفقهاء علي عاقلته.
  ومن باب ما يكون جبارا لا يضمن صاحبه
 قال ابو داود: حدثنا عثمان بن ابي شيبة حدثنا محمد بن يزيد حدثنا سفيان بن حسين عن الزهري عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: الرجل جبار.
 قال الشيخ: معني الجبار الهدر، وقد تكلم الناس في هذا الحديث وقيل انه غير محفوظ وسفيان بن حسين معروف بسوء الحفظ. قالوا وانما هوالعجماء جرحها جبار ولو صح الحديث لكان القول به واجبا. وقد قال به ابو حنيفة واصحابه.
 وذهبوا الي ان الراكب اذا رمحت دابته انسانا برجلها فهو هدر فان نفحته بيدها فهو ضامن. قالوا وذلك ان الراكب يملك تصريفها من قدامها ولا يملك منها فيما وراءها.
 وقال الشافعي اليد والرجل سواء لا فرق بينهما وهو ضامن والملكة منه قاءمة في الوجهين ان كان فارسا.
 قال ابو داود: حدثنا مسدد حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن سعيد بن المسيب وابي سلمة سمعا ابا هريرة يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: العجماء جرحها جبار، والمعدن جبار، والبءر جبار، وفي الركاز الخمس.
 قوله العجماء جرحها جبار، العجماء البهيمة وسميت عجماء لعجمتها وكل من لم
 
 يقدر علي الكلام فهو اعجم.
 ومعني الجبار الهدر، وانما يكون جرحها هدر اذا كانت منفلتة غاءرة علي وجهها ليس لها قاءد ولا ساءق.
 اما البءر فهو ان يحفر بءرا في ملك نفسه فيتردي فيها انسان فانه هدر لا ضمان عليه فيه.
 وقد يتاول ايضا علي البءر ان تكون بالبوادي يحفرها الانسان فيحييها بالحفر والانباط فيتردي فيها انسان فيكون هدرا.
 والمعدن ما يستخرجه الانسان من معادن الذهب والفضة ونحوها، فيستاجر قوما يعملون فيها فربما انهارت علي بعضهم يقول فدماءهم هدر لانهم اعانوا علي انفسهم فزال العتب عمن استاجرهم.
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن المتوكل حدثنا عبد الرزاق قال وانبانا جعفر بن مسافر حدثنا يزيد بن المبارك حدثنا عبد الملك الصنعاني كلاهما عن معمر عن همام بن منبه، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: النار جبار.
 قال الشيخ: لم ازل اسمع اصحاب الحديث يقولون غلط فيه عبد الرزاق انما هو البءر جبار حتي وجدته لابي داود عن عبد الملك الصنعاني عن معمر، فدل ان الحديث لم ينفرد به عبد الرزاق، ومن قال هو تصحيف البءر احتج في ذلك بان اهل اليمن يسمون النار يكسرون النون منها فسمع بعضهم علي الامالة فكتبه بالياء ثم نقله الرواة مصحفا.
 قلت ان صح الحديث علي ما روي فانه متاول علي النار يوقدها الرجل في ملكه لارب له فيها فتطير بها الريح فتشعلها في بناء او متاع لغيره من حيث
 
 لا يملك ردها فيكون هدرا غير مضمون عليه والله اعلم.
  ومن باب جناية العبد
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن حنبل حدثنا معاذ بن هشام حدثني ابي عن قتادة، عن ابي نضرة عن عمران بن حصين ان غلاما لاناس فقراء قطع اذن غلام لاناس اغنياء فاتي اهله النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا يا رسول الله انا اناس فقراء فلم يجعل عليه شيءا.
 قال الشيخ: معني هذا ان الغلام الجاني كان حرا وكانت جنايته خطا وكانت عاقلته فقراء وانما تواسي العاقلة عن وجد وسعة ولا شء علي الفقير منهم.
 ويشبه ان يكون الغلام المجني عليه ايضا حرا لانه لو كان عبدا لم يكن لاعتذار اهله بالفقر معني لان العاقلة لا تحمل عبدا كما لا تحمل عمدا ولا اعترافا وذلك في قول اكثر اهل العلم.
 فاما الغلام المملوك اذا جني علي عبد او حر فجنايته في رقبته في قول عامة الفقهاء.
 واختلفوا في كيفية اخذ ارش الجناية من رقبته فقال سفيان الثوري ومحمد بن الحسن اذا كانت الجناية خطا فان شاء مولاه فداه وان شاء دفعه.
 وكذلك قال احمد بن حنبل واسحاق، وقد روي ذلك عن علي رضي الله عنه، وهو قول الشعبي وعطاء والحسن وعروة بن الزبير ومجاهد والزهري.
 واذا كان القتل عمدا فان ابا حنيفة وسفيان الثوري يقولان ان شاءوا قتلوا وان شاءوا عقلوا، فان عفوا فلا سبيل عليه في شء بعد العفو وليس لهم ان يسترقوه.
 
 وقال مالك ان شاءوا قتلوا، وان شاءوا عفوا فلهم قيمة العبد ولسيد العبد ان شاء يعطي قيمته وان شاء سلم العبد وليس عليه غير ذلك.
 وقال الشافعي اذا قتل عبد عبد رجل فسيد العبد المقتول بالخيار بين ان يقتل او يكون له قيمة العبد المقتول في رقبة العبد القاتل فان اداها سيد العبد القاتل متطوعا فليس لسيد العبد المقتول الا ذلك اذا عفا عن القصاص. وان راي سيد العبد القاتل ان يءديها لم يجبر عليه وبيع العبد القاتل، فان وفي ثمنه بقيمة العبد المقتول فهو له وان نقص فليس له غير ذلك وان زاد كان الفضل لسيده.
  ومن باب القصاص في السن
 قال ابو داود: حدثنا مسدد حدثنا المعتمر عن حميد الطويل عن انس بن مالك قال كسرت الربيع اخت انس بن النضر ثنية امراة، فاتوا النبي صلي الله عليه وسلم فقضي بكتاب الله عز وجل القصاص، فقال انس بن النضر والذي بعثك بالحق لا تكسر ثنيتها اليوم، فقال يا انس كتاب الله القصاص فرضوا بارش اخذوه فعجب النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ان من عباد الله من لوا قسم علي الله لابره.
 قال الشيخ: قوله كتاب الله القصاص معناه فرض الله الذي فرضه علي لسان نبيه صلي الله عليه وسلم وانزله من وحيه.
 وقال بعضهم اراد به قول الله عز وجل {وكتبنا عليهم} الي قوله {والسن بالسن} [الماءدة: ] وهذا علي قول من يقول ان شراءع الانبياء لازمة لنا وان الرسول صلي الله عليه وسلم كان يحكم بما في التوراة.
 وقيل هذا اشارة الي قوله تعالي {وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به} [النحل: ] الي قوله {والجروح قصاص} [الماءدة: ] والله اعلم.
 
  كتاب الايمان والنذور
 قال ابو داود: حدثنا هناد بن السري حدثنا ابو الاحوص عن سماك عن علقمة بن واءل بن حجر الحضرمي عن ابيه قال جاء رجل من حضرموت ورجل من كندة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال الحضرمي يا رسول الله ان هذا غلبني علي ارض كانت لابي، فقال الكندي هي ارضي في يدي ازرعها ليس له فيها حق، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم للحضرمي الك بينة قال لا، قال فلك يمينه، فقال يا رسول الله انه فاجر ليس يبالي ما حلف عليه ليس يتورع من شء، فقال ليس لك منه الا ذلك فانطلق ليحلف له فلما ادبر قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اما لءن حلف علي مال لياكله ظالما ليلقين الله وهو عنه معرض.
 قال الشيخ: في هذا الحديث دليل علي ان ما يجري بين المتخاصمين من كلام تشاجر وتنازع وان خرج بهما الامر في ذلك الي نسب كل واحد منهما صاحبه فيما يدعيه قبله الي خيانة وفجور واستحلال في نحو ذلك من الامور، فانه لا حكومة بينهما في ذلك.
 وفيه دليل علي ان الصالح المظنون به الصدق والطالح الموهوم منه الكذب في الحكم سواء، وانه لا يحكم لهما ولا عليهما الا بالبينة العادلة.
 وفي قوله فانطلق ليحلف له، وقوله فلما ادبر دليل علي ان اليمين انما كانت في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم عند المنبر، ولولا ذلك لم يكن لانطلاقه في مجلس رسول الله صلي الله عليه وسلم وادباره عنه معني ويشهد لذلك قول رسول الله صلي الله عليه وسلم من حلف عند منبري ولو علي سواك اخضر تبوا مقعده من النار.
 
 وفي قول الكندي هي ارضي في يدي ازرعها، دليل علي اليد تثبت علي الارض بالزراعة وعلي الدار بالسكني وبعقد الاجارة عليهما وبما اشبههما من وجوه التصرف والتدبير.
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن الصباح البزاز حدثنا يزيد بن هارون انبانا هشام بن حسان عن محمد بن سيرين عن عمران بن حصين قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من حلف علي يمين مصبورة كاذبا فليتبوا بوجهه مقعده من النار.
 قال الشيخ: اليمين المصبورة هي اللازمة لصاحبها من جهة الحكم فيصبر من اجلها اي يحبس وهي يمين الصبر، واصل الصبر الحبس، ومن هذا قولهم قتل فلان صبرا ، اي حبسا علي القتل وقهرا عليه.
 وقال هدبة بن خشرم وكان قتل رجلا فطلب اولياء القتيل القصاص وقدموه الي معاوية رضي الله عنه فساله عما ادعي عليه فانشا يقول:
 رمينا فرامينا فصادف رمينا ... منية نفس في كتاب وفي قدر
 وانت امير المءمنين فما لنا ... وراءك من مفدي ولا عنك من قصر
 فان يك في اموالنا لم نضق بها
  … 
  … 
 ذرعا وان صبرا فنصبر للدهر
 يريد بالصبر القصاص، وقيل لليمين مصبورة وان كان صاحبها في الحقيقة هو المصبور لانه انما صبر من اجلها فاضيف الصبر الي اليمين مجازا واتساعا.
  ومن باب الحلف بالانداد
 قال ابو داود: حدثنا الحسن بن علي حدثنا عبد الرزاق انبانا معمر عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من حلف
 
 علي يمين فقال في حلفه واللات فليقل لا اله الا الله، ومن قال لصاحبه تعال اقامرك فليتصدق، يعني بشء.
 قال الشيخ: فيه دليل علي ان الحلف باللات لا يلزمه كفارة اليمين وانما يلزمه الانابة والاستغفار، وفي معناها اذا قال انا يهودي او نصراني او برء من الاسلام ان فعلت كذا وكذا وهو قول مالك والشافعي وابي عبيد.
 وقال النخعي وابو حنيفة واصحابه اذا قال هو يهودي ان فعل كذا فحنث كان عليه الكفارة، وكذلك قال الاوزاعي وسفيان الثوري وقول احمد بن حنبل واسحاق بن راهويه نحو من ذلك.
 وقوله من قال لصاحبه تعال اقامرك قليتصدق، معناه فليتصدق بقدر ما جعله خطرا في القمار.
  ومن باب الحلف بالاباء
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن حنبل حدثنا عبد الرزاق اخبرنا معمر عن الزهري عن سالم عن ابيه عن عمر رضي الله عنه، قال سمعني رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا اقول وابي فقال ان الله عز وجل ينهاكم ان تحلفوا باباءكم؛ قال عمر فوالله ما حلفت بها ذاكرا ولا اثرا.
 قال الشيخ: قوله اثرا يريد مخبرا به من قولك اثرت الحديث اثره اذا رويته يقول ما حلفت ذاكرا عن نفسي ولا مخبرا به عن غيري.
 قال ابو داود: حدثنا سليمان بن داود العتكي حدثنا اسماعيل بن جعفر المدني، عن ابي سهيل نافع بن مالك بن ابي عامر عن ابيه انه سمع طلحة بن عبيد الله في حديث قصة الاعرابي فقال النبي صلي الله عليه وسلم: افلح وابيه ان صدق.
 
 قال الشيخ: قد ذكرنا هذا الحديث في كتاب الصلاة واشبعنا بيانه هناك وليس بين هذا وبين حديث عمر خلاف علي الوجه الذي تاولناه عليه فاغني ذلك عن اعادته ههنا والله اعلم.
  ومن باب كراهية الحلف بالامانة
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن عبد الله بن يونس حدثنا زهير حدثنا الوليد بن ثعلبة الطاءي عن ابن بريدة عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من حلف بالامانة فليس منا.
 قال الشيخ: هذا يشبه ان تكون الكراهة فيها من اجل انه انما امر ان يحلف بالله وبصفاته وليست الامانة من صفاته، وانما هي امر من امره وفرض من فروضه فنهوا عنه لما في ذلك من التسوية بينها وبين اسماء الله عز وجل وصفاته.
 وقال ابو حنيفة واصحابه اذا قال وامانة الله كان يمينا ولزمته الكفارة فيها، وقال الشافعي لا يكون ذلك يمينا ولا يكون فيها كفارة.
  ومن باب يحلف بالبراءة او بملة غير الاسلام
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن حنبل حدثنا زيد بن الحباب حدثنا حسين بن واقد حدثني عبد الله بن بريدة عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من حلف فقال اني برء من الاسلام فان كان كاذبا فهو كما قال، وان كان صادقا فلن يرجع الي الاسلام سالما.
 قال الشيخ فيه دليل علي ان من حلف بالبراءة من الاسلام فانه ياثم ولا يلزمه الكفارة وذلك لانه انما جعل عقوبتها في دينه ولم يجعل في ماله شيءا.
 
  ومن باب الاستثناء في اليمين
 قال ابو داود: حدثنا مسدد حدثنا عبد الوارث عن ايوب عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من حلف فاستثني فان شاء رجع وان شاء ترك غير حنث.
 قال الشيخ: معني قوله فاستثني هو ان يستثني بلسانه نطقا دون الاستثناء بقلبه لان في هذا الحديث من غير رواية ابي داود من حلف فقال ان شاء الله معلقة بالقول. وقد دخل بهذا كل يمين كانت بطلاق او عتاق او غيرهما لانه صلي الله عليه وسلم عم ولم يخص.
 ولم يختلف الناس في انه اذا حلف بالله ليفعلن كذا او لا يفعل كذا، واستثني ان الحنث عنه ساقط، فاما اذا حلف بطلاق او عتاق واستثني، فان مالك بن انس والاوزاعي ذهبا الي ان الاستثناء لا يغني عنه شيءا، والعتق والطلاق واقعان، وعلة اصحاب مالك في هذا ان كل يمين تدخلها الكفارة فان الاستثناء يعمل فيها وما لا مدخل للكفارة فيه فالاستءناء فيه باطل.
 وقال مالك اذا حلف بالمشي الي بيت الله واستثني فان الاستثناء ساقط والحنث له لازم.
  ومن باب بكون القسم يمينا
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن يحيي بن فارس حدثنا عبد الرزاق اخبرنا معمر عن الزهري عن عبيد الله عن ابن عباس، قال كان ابو هريرة يحدث، ان رجلا اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال اني اري الليلة فذكر رءيا فعبرها ابو بكر فقال النبي وص اصبت بعضا واخطات بعضا، فقال اقسمت عليك يا رسول الله
 
 لتحدثني ما الذي اخطات، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم لا تقسم.
 قال الشيخ: فيه مستدل لمن ذهب الي ان القسم لا يكون يمينا بمجرده حتي يقول اقسمت بالله، وذلك لان النبي صلي الله عليه وسلم قد امر بابرار القسم فلو كان قوله اقسمت يمينا لاشبه ان يبره، والي هذا ذهب مالك والشافعي.
 وقد استدل من يري القسم يمينا علي وجه اخر فيقول لولا انه يمين ما كان النبي صلي الله عليه وسلم يقول لا تقسم، والي هذا ذهب ابو حنيفة واصحابه.
  ومن باب اليمين في الغضب وقطيعة الرحم
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن المنهال حدثنا يزيد بن زريع حدثنا حبيب المعلم عن عمرو بن شعيب عن سعيد بن المسيب ان اخوين من الانصار كان بينهما ميراث فسال احدهما صاحبه القسمة، فقال ان عدت تسالني القسمة فكل مالي في رتاج الكعبة، فقال له عمر رضي الله عنه ان الكعبة غنية عن مالك كفر عن يمينك وكلم اخاك. سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لا يمين عليك ولا نذر في معصية الرب ولا في قطيعة الرحم ولا فيما لا يملك.
 قال الشيخ: قوله رتاج الكعبة، اصل الرتاج الباب وليس يراد به الباب نفسه، وانما المعني ان يكون ماله هديا الي الكعبة او في كسوة الكعبة والنفقة عليها او نحو ذلك من امرها.
 وفيه من الفقه ان النذر اذا خرج مخرج اليمين كان بمنزلة اليمين في ان الكفارة تجزي عنه وهو قول الشافعي واحمد بن حنبل واسحاق.
 وعن عاءشة رضي الله عنها والحسن وطاوس انهم قالوا فيما هذا معناه كفارة يمين.
 وقال الشعبي والحكم وحماد فيمن حلف بصدقة ماله لا شء عليه.
 
 وقال مالك اذا حلف بصدقة ماله يخرج ثلث ماله.
 وقال ابو حنيفة واصحابه ينصرف ذلك الي ما فيه الزكاة من المال دون ما لا زكاة فيه من العقار والخرثي والدواب.
 وفيه بيان ان النذر اذا كان في معصية لم يلزم.
 قال ابو داود: حدثنا المنذر بن الوليد الجارودي حدثنا عبد الله بن بكر حدثنا عبيد الله بن الاخنس عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا نذر ولا يمين فيما لا يملك ابن ادم ولا في معصية الله ولا في قطيعة رحم. ومن حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها فليدعها وليات الذي هو خير فان تركها كفارتها.
 قال الشيخ قد نطقت الاخبار الثابتة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بان الكفارة لازمة لمن حنث في يمينه وهو حديث عبد الرحمن بن سمرة، وحديث ابي موسي الاشعري وحديث ابي هريرة، وقال ابو داود وكذلك جاءت الاحاديث بذكر الكفارة الا ما لا يعبا به.
 وقد روي عن بعضهم انه راي هذا من لغو اليمين، وقال لا كفارة فيه اذا كان معصية.
 وحكي معني ذلك عن مسروق بن الاجدع وسعيد بن جبير.
  ومن باب الكفارة قبل الحنث
 قال ابو داود: حدثنا يحيي بن خلف حدثنا عبد الاعلي حدثنا سعيد عن قتادة عن الحسن عن عبد الرحمن بن سمرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له يا عبد الرحمن اذا حلفت
 
 علي يمين فرايت غيرها خيرا منها فكفر عن يمينك واءت الذي هو خير.
 قال الشيخ: فيه دليل علي جواز تقديم الكفارة علي الحنث وهو قول اكثر اهل العلم، وروي ذلك عن ابن عمر وابن عباس وعاءشة رضي الله عنهم. وهو مذهب الحسن البصري وابن سيرين، واليه ذهب مالك والاوزاعي والشافعي واحمد بن حنبل واسحاق؛ الا ان الشافعي قال وان كفر بالصوم قبل الحنث لم يجزه وان كفر بالطعام اجزاه.
 واحتج اصحابه في ذلك بان الصيام مرتب علي الاطعام فلا يجوز الا مع عدم الاصل كالتيمم لما كان مرتبا علي الماء لم يجز الا مع عدم الماء.
 وقال ابو حنيفة واصحابه لا تجزيه الكفارة قبل الحنث علي وجه من الوجوه لانها لا تجب عليه بنفس اليمين وانما يكون وجوبها بالحنث واجازوا تقديم الزكاة قبل الحول، ولم يجوز مالك تقديمها قبل الحول كما جوز تقديم الكفارة قبل الحنث واجازهما الشافعي معا علي الوجه الذي ذكرته لك.
  ومن باب الرقبة المءمنة
 قال ابو داود: حدثنا مسدد حدثنا يحيي عن الحجاج الصواف حدثنا يحيي بن ابي بكير عن هلال بن ابي ميمونه عن عطاء بن يسار عن معاوية بن الحكم السلمي قال قلت يا رسول الله جارية لي صككتها صكة فعظم ذلك علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قلت افلا اعتقها؛ قال اءتني بها، قال فجءت بها، فقال اين الله، قالت في السماء، قال من انا، قالت انت رسول الله، قال اعتقها فانها مءمنة.
 قال الشيخ: قوله اعتقها فانها مءمنة، خرج مخرج التعليل في كون الرقبة مجزية في الكفارات بشرط الايمان لان معقولا ان النبي صلي الله عليه وسلم انما امره بعتقها
 
 علي سبيل الكفارة عن ضربها، ثم اشترط ان تكون مءمنة فكذلك في كل كفارة.
 وقد اختلف الناس في هذا فقال مالك والاوزاعي والشافعي وابو عبيد لا يجزيه الا رقبة مءمنة في شء من الكفارات.
 وقال ابو حنيفة واصحابه يجزيه غير المءمنة الا في كفارة القتل، وحكي ذلك عن عطاء ايضا.
  ومن باب يستثني في اليمين من بعد ما سكت
 قال ابو داود: حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا شريك عن سماك عن عكرمة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال والله لاغزون قريشا والله لاغزون قريشا والله لاغزون قريشا، ثم قال ان شاء الله.
 قال ابو داود قد اسند هذا الحديث غير واحد عن شريك باسناد اسنده الي النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال الشيخ: في هذا دليل علي ان الاستثناء المعقب به الفصول المتصلة من الكلام راجعة الي جميع ما تقدم منها.
 وقال ابو حنيفة واصحابه اذا حلف بالله وبالحج والعمرة ثم استثني كان الاستثناء عاما فيها كلها، فاما اذا قال عبدي حر ان كلمت فلانا عبدي الاخر حر ان كلمت فلانا ان شاء الله ثم كلمه فان عبده في اليمين الاولي حر في القضاء ولا يدين في ذلك الا فيما بينه وبين الله تعالي، وكذلك لو قال لامراته ان كلمت فلانا فانت طالق ان كلمت فلانا فانت طالق ان شاء الله، ثم كلمت فلانا كانت التطليقة الاولي واقعة عليها في القضاء اذا كلمت فلان. فاما فيما بينه وبين الله فلا يقع عليها.
 
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن العلاء اخبرنا ابن بشر عن مسعر عن سماك عن عكرمة يرفعه قال والله لاغزون قريشا ثم قال ان شاء الله، ثم قال والله لاغزون قريشا ان شاء الله ثم قال والله لاغزون قريشا ثم سكت ثم قال ان شاء الله.
 قال الشيخ لم يختلف العلماء في ان استثناءه اذا كان متصلا بيمينه فانه لا يلزمه كفارة. وقال بعضهم له ان يستثني ما دام في مجلسه روي ذلك عن طاوس والحسن البصري.
 وقال قتادة اذا استثني قبل ان يقوم او يتكلم فله ثنياه.
 وقال احمد بن حنبل يكون الاستثناء مادام في ذلك الامر، وعن ابن عباس انه قال. له استثناءه بعد حين.
 وعن مجاهد له ان يستثني بعد سنين وعن سعيد بن جبير بعد اربعة اشهر.
 قلت وعامة اهل العلم علي خلاف قول ابن عباس واصحابه ولو كان الامر علي ما ذهبوا اليه لكان للحالف المخرج من يمينه حتي لا يلزمه كفارة بحال، وقد ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال من حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها فليات الذي هو خير وليكفرعن يمينه.
  كتاب النذر
  ومن باب النهي عن النذر
 قال ابو داود: حدثنا عثمان بن ابي شيبة حدثنا جرير بن عبد الحميد وحدثنا مسدد حدثنا ابو عوانة عن منصور بن المعتمر عن عبد الله بن مرة قال عثمان الهمداني عن عبد الله بن عمر قال اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهي عن النذر ثم اتفقا
 
 ويقول انه لا يرد شيءا وانما يستخرج به من البخيل.
 قال الشيخ: معني نهيه عن النذر انما هو تاكيد لامره وتحذير التهاون به بعد ايجابه، ولو كان معناه الزجر عنه حتي لا يفعل لكان في ذلك ابطال حكمه واسقاط لزوم الوفاء به اذ كان بالنهي عنه قد صار معصية فلا يلزم الوفاء به، وانما وجه الحديث انه قد اعلمهم ان ذلك امر لا يجلب لهم في العاجل نفعا، ولا يصرف عنهم ضرا، ولا يرد شيءا قضاه الله. يقول فلا تنذروا علي انكم تدركون بالنذر شيءا لم يقدره الله لكم او تصرفون عن انفسكم شيءا جري القضاء به عليكم، فاذا فعلتم فاخرجوا عنه بالوفاء فان الذي نذرتموه لازم لكم، هذا معني الحديث ووجهه.
 وقد اجمع المسلمون علي وجوب النذر اذا لم يكن معصية ويءكده قوله انه يستخرج به من البخيل فيثبت بذلك وجوب استخراجه من ماله ولو كان غير لازم لم يجز ان يكره عليه والله اعلم.
 وفي قوله انه لا يرد شيءا دليل علي ان النذر انما يصح اذا كان معلقا بشء كما تقول ان شفا الله مريضي فلله علي ان اتصدق بالف درهم او ان يقدم غاءبي او يسلم مالي او نحو ذلك من الامور.
 فاما اذا قال لله علي ان اتصدق بالف درهم فليس هذا بنذر، والي هذا ذهب الشافعي في احد قوليه وهو غالب مذهبه.
 وحكي ابو عمر، عن ابي العباس احمد بن يحيي قال النذر وعد بشرط.
 وقال ابو حنيفة النذر لازم وان لم يعلق بشرط.
 
  ومن باب النذر في معصية
 قال ابو داود: حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن طلحة بن عبد الملك الايلي عن القاسم عن عاءشة رضي الله عنها قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من نذر ان يطيع الله فليطعه ومن نذر ان يعصي الله فلا يعصه.
 قال الشيخ: في هذا بيان ان النذر في المعصية غير لازم وان صاحبه منهي عن الوفاء به، واذا كان كذلك لم تجب فيه كفارة ولو كان فيه كفارة لاشبه ان يجري ذكرها في الحديث وان يوجد بيانها مقرونا به، وهذا علي مذهب مالك والشافعي.
 وقال ابو حنيفة واصحابه وسفيان الثوري اذا نذر في معصية فكفارته كفارة يمين، واحتجوا في ذلك بحديث الزهري وقد رواه ابو داود في هذا الباب.
 قال ابو داود: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم حدثنا عبد الله بن المبارك عن يونس عن الزهري، عن ابي سلمة عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لا نذر في معصية وكفارته كفارة يمين.
 قال الشيخ: لو صح هذا الحديث لكان القول به واجبا والمصير اليه لازما الا ان اهل المعرفة بالحديث زعموا انه حديث مقلوب وهم فيه سليمان بن ارقم فرواه عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة عن عاءشة فحمله عن الزهري وارسله، عن ابي سلمة ولم يذكر فيه سليمان بن ارقم ولا يحيي بن ابي كثير.
 وبيان ذلك ما رواه ابو داود حدثنا احمد بن محمد المروزي حدثنا ايوب بن سليمان، عن ابي بكر بن ابي اويس عن سليمان بن بلال، عن ابي عتيق وموسي بن عقبة عن ابن شهاب عن سليمان بن ارقم ان يحيي بن ابي كثير اخبره، عن ابي سلمة
 
 عن عاءشة رضي الله عنها قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم مثله.
 قال ابو داود: قال احمد وانما الحديث حديث ابن المبارك عن يحيي بن ابي كثير عن محمد بن الزبير عن ابيه عن عمران بن حصين عن النبي صلي الله عليه وسلم فوهم فيه سليمان بن ارقم.
 قلت وقالوا ان محمد بن الزبير هو الحنظلي وابوه مجهول لا يعرف والحديث من طريق الزهري مقلوب، ومن هذا الطريق فيه رجل مجهول فالاحتجاج به ساقط والله اعلم.
 قال ابو داود: حدثنا مسدد حدثنا يحيي بن سعيد الانصاري حدثني عبيد الله بن زحران انبانا سعيد وهو الرعيني اخبره ان عبد الله بن مالك اخبره ان عقبة بن عامر اخبره انه سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اخت له نذرت ان تحج حافية غير مختمرة فقال مروها فلتختمر ولتركب ولتصم ثلاثة ايام.
 قال الشيخ: ان امره اياها بالاختمار فلان النذر لم ينعقد فيه لان ذلك معصية والنساء مامورات بالاختمار والاستتار، واما نذرها المشي حافية فالمشي قد يصح فيه النذر علي صاحبه ان يمشي ما قدر عليه فاذا عجز ركب واهدي هديا.
 وقد يحتمل ان تكون اخت عقبة كانت عاجزة عن المشي بل قد روي ذلك من رواية ابن عباس رضي الله عنه وقد ذكره ابو داود.
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن حفص بن عبد الله السلمي حدثني ابي حدثني ابراهيم بن طهمان عن مطر عن عكرمة عن ابن عباس ان اخت عقبة بن عامر نذرت ان تحج ماشية وانها لا تطيق ذلك فقال النبي صلي الله عليه وسلم ان الله لغني عن مشي
 
 اختك فلتركب ولتهد بدنة.
 قال الشيخ: فاما قوله فلتصم ثلاثة ايام فان الصيام بدل من الهدي خيرت فيه كما خير قاتل الصيد ان يفديه بمثله اذا كان له مثل وان شاء قومه واخرجه الي المساكين وان شاء صام بدل كل مد من الطعام يوما وذلك قوله سبحانه وتعالي {او عدل ذلك صياما} [الماءدة: ] والله اعلم.
 وقد اختلف الناس فيمن نذر المشي الي بيت الله فقال الشافعي يمشي ان اطاق المشي فان عجز اراق دما وركب.
 وقال ابو حنيفة واصحابه يركب ويريق دما سواء اطاق او لم يطق.
  ومن باب النذر فيما لا يملك.
 قال ابو داود: حدثنا سليمان بن حرب ومحمد بن عيسي قالا: حدثنا حماد عن ايوب، عن ابي قلابة عن ابن المهلب عن عمران بن حصين قال كانت العضباء لرجل من عقيل وكانت من سوابق الحاج قال فاسر فاتي به النبي صلي الله عليه وسلم وهو في وثق والنبي صلي الله عليه وسلم علي حمار عليه قطيفة فقال يا محمد علام تاخذني وتاخذ سابقة الحاج قال ناخذك بجريرة حلفاءك ثقيف وكان ثقيف قد اسروا رجلين من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال وقد قال فيما قال وانا مسلم او قال قد اسلمت فلما مضي النبي صلي الله عليه وسلم قال ابن عيسي ثم ناداه يا محمد يا محمد قال وكان النبي صلي الله عليه وسلم رحيما رفيقا، فرجع اليه فقال ما شانك؟ قال اني مسلم قال لو قلتها وانت تملك امرك افلحت كل الفلاح، ثم رجعت الي حديث سليمان فقال يا محمد اني جاءع فاطعمني اني ظمان فاسقني، قال فقال النبي صلي الله عليه وسلم هذه حاجتك او قال هذه حاجته، قال فودي الرجل بعد بالرجلين قال وحبس رسول الله صلي الله عليه وسلم العضباء
 
 لرحله، قال فاغار المشركون علي سرح المدينة فذهبوا به وذهبوا بالعضباء، قال فلما ذهبوا به واسروا امراة ابي ذر، قال وكانوا اذا كانوا من الليل يريحون ابلهم فبم في افنيتهم، قال فنوموا ليلة فقامت المراة فجعلت لا تضع يدها علي بعير الا رغا حتي اتت العضباء، قال فاتت علي ناقة دلول مجرشة.
 قال ابن عيسي فلم ترغ فركبتها ثم جعلت لله عليها ان نجاها لتنحرنها، قال فلما قدمت المدينة عرفت الناقة فاخبر النبي صلي الله عليه وسلم بذلك فارسل اليها فجء بها واخبر بنذرها، فقال بءس ما جزرتها او جزيتها ان الله انجاها عليها لتنحرنها لا وفاء لنذر في معصية ولا فيما لا يملك ابن ادم.
 قال الشيخ: قوله اخذت بجريرة حلفاءك ثقيف اختلفوا في تاويله، فقال بعضهم هذا يدل علي انهم كانوا عاقدوا بني عقيل ان لا يعرضوا للمسلمين ولا احد من حلفاءهم فنقض حلفاءهم العهد ولم ينكره بنو عقيل فاخذوا بجريرتهم.
 وقال اخرون هذا رجل كافر لا عهد له، وقد يجوز اخذه واسره وقتله؛ فاذا جاز ان يءخذ بجريحة نفسه وهي كافرة جاز ان يءخذ بجريرة غيره ممن كان علي مثل حاله من حليف وغيره.
 ويحكي معني هذا عن الشافعي، وفيه وجه ثالث وهو ان يكون في الكلام اضمار يريد انك انما اخذت ليدفع بك جريرة حلفاءك ثقيف فيفدي بك الاسراء الذين اسرهم ثقيف، الا تراه يقول ففودي الرجل بعد بالرجلين.
 وقوله اني مسلم ثم لم يخله النبي صلي الله عليه وسلم مع ذلك لكنه رده الي دار الكفر فانه يتاول علي انه قد كان اطلعه الله سبحانه علي كذبه واعلمه انه تكلم به علي التقية
 
 دون الاخلاص، الا تراه يقول له هذه حاجتك حين قال اني جاءع فاطعمني وظمان فاسقني، وليس هذا لاحد بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذا قال الكافر اني مسلم قبل منه اسلامه ووكلت سريرته الي ربه وقد انقطع الوحي وانسد علم باب الغيب.
 وقوله لو كنت قلت ذلك وانت تملك امرك افلحت كل الفلاح يريد انك لو تكلمت بكلمة الاسلام طاءعا راغبا فيه قبل الاسار افلحت في الدنيا بالخلاص من الرق وافلحت في الاخرة بالنجاة من النار.
 وفيه دليل علي ان المسلم اذا حاز الكافر ماله ثم ظفر به المسلمون فانه يرد الي صاحبه المسلم ولا يغنمه اخذه ولذلك قال النبي صلي الله عليه وسلم لا نذر في معصية ولا فيما لا يملك ابن ادم.
 قوله مجرشة معناها الوطية المذللة، يقال فلان جرشته الامور اي راضته وذللته.
 وفي الحديث دليل علي ان النهي عن ان تسافر المراة الا مع ذي محرم انما جاء في الاسفار المباحة دون السفر الواجب اللازم لها بحق الدين.
  ومن باب النذر في معصية
 قال ابو داود: حدثنا موسي بن اسماعيل حدثنا وهيب حدثنا ايوب عن عكرمة عن ابن عباس قال بينما النبي صلي الله عليه وسلم يخطب اذ هو برجل قاءم في الشمس فسال عنه فقال هذا ابو اسراءيل نذر ان يقوم ولا يقعد ولا يستظل ولا يتكلم ويصوم فقال مروه فليتكلم وليقعد وليستظل وليتم صومه.
 قال الشيخ: قد تضمن نذره نوعين من طاعة ومعصية فامره النبي صلي الله عليه وسلم بالوفاء بما كان منهما طاعة وهو الصوم وان يترك ما ليس بطاعة من القيام
 
 في الشمس وترك الكلام وترك الاستظلال بالظل وذلك لان هذه الامور مشاق تتعب البدن وتءذيه وليس في شء منها قربة الي الله سبحانه، وقد وضعت عن هذه الامة الاصار والاغلال التي كانت علي من قبلهم.
 فاما المشي الي بيت الله فالنذر فيه لازم لان ذلك من المقدور عليه ولم يزل الناس يحجون مشاة كما يحجون ركبانا، وقال سبحانه {ياتوك رجالا وعلي كل ضامر ياتين من كل فج عميق} [الحج: ] .
 فاما اذا تجاوز المشي والرحلة الي ان يبلغ به الحفا والوجا وما اشبه ذلك فانه خروج الي المشقة التي تتعب الابدان وربما اتلفتها فتخرج حينءذ عن ان تكون قربة وتنقلب النذور فيه معصية فلا يلزم الوفاء ولا يجب الكفارة فيه والله اعلم.
  ومن باب ما يءمر بوفاءه من النذور
 قال ابو داود: حدثنا الحسن بن علي حدثنا يزيد بن هارون اخبرنا عبد الله بن يزيد بن مقسم الثقفي من اهل الطاءف، قال حدثتني سارة بنت مقسم انها سمعت ميمونة بنت كرده، قالت خرجت مع ابي في حجة رسول الله صلي الله عليه وسلم فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وسمعت الناس يقولون رسول الله فجعلت ابده بصري فدنا اليه ابي وهو علي ناقة له معه درة كدرة للكتاب فسمعت الاعراب والناس يقولون الطبطبية الطبطبية، فقال ابي يا رسول الله اني نذرت ان ولد لي ذكر ان انحر علي راس بوانة في عقبة من الثنايا عدة من الغنم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم هل بها من هذه الاوثان، قال لا، قال فاوف بما نذرت به لله.
 قال الشيخ: قولها ابده بصري معناه اتبعه بصري والزمه اياه لا اقطعه عنه
 
 يقال ابد فلان فلانا بصره واباده بصره بمعني واحد.
 والطبطبية حكاية وقع الاقدام.
 وفيه دليل علي ان من نذر طعاما او ذبحا بمكة او في غيره من البلدان لم يجز ان يجعله لفقراء غير اهل هذا المكان وهذا علي مذهب الشافعي واجازه غيره لغير اهل ذلك المكان .
 قال ابو داود: حدثنا مسدد حدثنا الحارث بن عبيد ابو قدامة عن عبيد الله بن الاخنس عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان امراة اتت النبي صلي الله عليه وسلم فقالت يا رسول الله اني قد نذرت ان اضرب علي راسك بالدف، فقال اوفي بنذرك.
 قال الشيخ: ضرب الدف ليس مما يعد في باب الطاعات التي يتعلق بها النذور واحسن حال ان يكون من باب المباح، غير انه لما اتصل باظهار الفرح بسلامة مقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم حين قدم المدينة من بعض غزواته وكانت فيه مساءة الكفار وارغام المنافقين صار فعله كبعض القرب التي هي من نوافل الطاعات ولهذا ابيح ضرب الدف واستحب في النكاح لما فيه من الاشاعة بذكره والخروج به عن معني السفاح الذي هو استسرار به واستتار عن الناس فيه والله اعلم.
 ومما يشبه هذا المعني قول النبي صلي الله عليه وسلم لحسان حين استنشده وقال له كانما
 ينضح به وجوه القوم النبل وكذلك استنشاده عبد الله بن رواحة وكعب بن مالك وغيرهما.
  ومن باب النذر عن الميت
 قال ابو داود: حدثنا عبد الله بن مسلمة قال قرات علي مالك عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله عن عبد الله بن عباس رضي الله عنه ان سعد بن عبادة
 
 استفتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال ان امي ماتت وعليها نذر لم تقضه فقال اقض عنها.
 قال الشيخ: في هذا بيان ان النذور التي نذرها الميت وكفارات الايمان التي لزمته قبل الموت مقضية من ماله كالديون اللازمة له، وهذا علي مذهب الشافعي واصحابه؛ وعند ابي حنيفة لا تقضي الا ان يوصي بها.
  ومن باب من مات وعليه الصيام
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن صالح حدثنا ابن وهب اخبرني عمرو بن الحارث عن عبيد الله بن ابي جعفر عن محمد بن جعفر بن الزبير عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم قال من مات وعليه صيام صام عنه وليه.
 قال الشيخ: قوله صام عنه وليه يحتمل وجهين احدهما مباشرة فعل الصيام وقد ذهب اليه قوم من اصحاب الحديث.
 والوجه الاخر ان يكون معناه الكفارة فعبر بالصوم عنها اذ كانت بدلا عنه وعلي هذا قول اكثر الفقهاء.
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن حنبل حدثنا يحيي عن عبيد الله حدثني نافع عن ابن عمر عن عمر رضي الله عنهما انه قال يا رسول الله اني نذرت في الجاهلية ان اعتكف في المسجد الحرام ليلة، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم اوف بنذرك.
 قال الشيخ: اذا كان النبي صلي الله عليه وسلم يامره بالوفاء فيما نذره في الجاهلية فقد دل علي تعلق ذمته به.
 وفيه دليل علي انه مءاخذ بموانع الاحكام التي كانت مباديها في حال الكفر
 
 فلو حلف في الجاهلية وحنث في الاسلام لزمته الكفارة وهذا علي اصل الشافعي ومذهبه، وعند ابي حنيفة لا تلزمه الكفارة بالحنث.
 وفيه دلالة علي ان الكفار مخاطبون بالفراءض مامورون بالطاعات.
 وفيه دليل علي ان الاعتكاف جاءز بغير صوم لانه انما كان نذر اعتكاف ليلة والليل ليس بمحل للصوم.
  كتاب العتق
 قال ابو داود: حدثنا هارون بن عبد الله حدثنا ابو بدر حدثني ابو عتبة حدثني سليمان بن سليم عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم قال المكاتب عبد ما بقي عليه من مكاتبته درهم.
 قال الشيخ: في هذا حجة لمن راي بيع المكاتب جاءزا لانه اذا كان عبدا فهو مملوك واذا كان باقيا علي اصل الملك لم يحدث لغيره فيه ملك كان غيرممنوع من بيعه، واحتج من اجاز بيعه بانه لا خلاف ان احكامه احكام المماليك في شهاداته وجناياته والجناية عليه وفي ميراثه وحدوده وسهمه ان حضر القتال. وممن ذهب الي اجازة بيعه ابراهيم النخعي واحمد بن حنبل وهو قول مالك بن انس علي نوع من الشرط فيه، وكان الشافعي يقول به في القديم ثم رجع ان بيعه غير جاءز وهو قول ابي حنيفة واصحابه، وقال الاوزاعي يكره بيع المكاتب قبل عجزه للخدمة، وقال لا باس ان يباع للعتق.
 قلت كل ما اجاز بيعه فانما اجازه علي اثبات الكتابة له فيقوم المشتري مقام الذي كاتبه فيه ان يءدي اليه عتق.
 
 فاما بيعه علي ان يبطل كتابته وهو ماض فيها مءد ما يجب عليه من نجومه فلا اعلم احدا ذهب اليه الا ان يعجز المكاتب عن اداء نجومه فيجوز عندءذ بيعه لانه قد عاد رقيقا كما كان قبل الكتابة.
 وفي قوله المكاتب عبد ما بقي عليه درهم دليل علي ان المكاتب اذا مات قبل ان يءدي نجومه بكمالها لم يكن محكوما بعتقه وان ترك وفاء لانه اذا مات وهو عبد لم يصر حرا بعد الموت وياخذ المال سيده ويكون اولاده رقيقا له.
 وقد روي هذا القول عن عمر بن الخطاب وزيد بن ثابت، واليه ذهب عمر بن عبد العزيز والزهري وقتادة وهو قول الشافعي واحمد بن حنبل.
 واستدل بعضهم في ذلك بان تلف المبيع قبل القبض يبطل حكم العقد والمكاتب مبيع تلف قبل ان يقبض فيملك نفسه ونزول يد السيد عنه.
 وروي عن علي وابن مسعود انهما قالا اذا ترك المكاتب وفاء بما بقي عليه من الكتابة عتق، وان ترك زيادة كانت لولده الاحرار، وهو قول عطاء وطاوس والنخعي والحسن وبه قال ابو حنيفة واصحابه وقال مالك نحوا من ذلك.
 وفيه دليل علي ان ليس للمكاتب ان يكاتب عبده لانه عبد واداء الكتابة توجب الحرية والحرية توجب الولاء، وليس المكاتب ممن يثبت له الولاء لان الولاء بمنزلة النسب، والي هذا ذهب الشافعي في احد قوليه، وفي قوله الاخر يجوز له ان يكاتبه لانه من باب المكاسب وهو قول ابي حنيفة واصحابه.
 قال ابو داود: حدثنا مسدد حدثنا سفيان عن الزهري عن نبهان مكاتب لام سلمة، قال سمعت ام سلمة تقول: قال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كان لاحداكن مكاتب وكان عنده ما يءدي فلتحتجب منه.
 
 قال الشيخ: وهذا كالدلالة علي انه اذا مات وترك الوفاء بكتابته كان حرا.
 وقد يتاول ايضا علي انه اراد به الاحتياط في امره لانه بعرض ان يعتق في كل ساعة بان يعجل نجومه اذا كان واجدا لها والله اعلم.
  ومن باب بيع المكاتب اذا فسخت المكاتبة
 قال ابو داود: حدثنا قتيبة بن سعيد وحدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي قالا: حدثنا الليث عن ابن شهاب عن عروة ان عاءشة اخبرته ان بريرة جاءت عاءشة تستعينها في كتابتها ولم تكن قضت من كتابتها شيءا، فقالت لها عاءشة ارجعي الي اهلك فان احبوا ان اقضي عنك كتابتك ويكون ولاءك لي فعلت، فذكرت ذلك بريرة لاهلها فابوا وقالوا ان شاءت ان تحتسب عليك فلتفعل ويكون ولاءك لنا، فذكرت ذلك عاءشة لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم ابتاعي فاعتقي فانما الولاء لمن اعتق، ثم قام رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال ما بال اناس يشترطون شروطا ليست في كتاب الله من اشترط شرطا ليس في كتاب الله فليس له وان شرط ماءة شرط شرط الله احق واوثق.
 قال الشيخ: في خبر بريرة دليل علي ان بيع المكاتب جاءز وذلك لان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد اذن لعاءشة في ابتياعها وهي انما جاءتها للاداء ولتستعين بها في ذلك، ولا دلالة في الحديث علي انها كانت قد عجزت عن اداء نجومها.
 وتاول الخبر من منع من بيع المكاتب علي ان بريرة قد رضيت ان تباع وان بيعها للعتق كان فسخا للكتابة ولم يكن بيعها بيع مكاتبة.
 وزعم بعضهم انهم انما باعوا نجوم كتابتها واستدل علي ذلك بقول عاءشة
 
 رضي الله عنها فان احبوا ان اقضي عنك كتابتك، وهذا لا يدل علي جواز بيع نجوم الكتابة، وقد نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع ما لم يقبض وربح ما لم يضمن. ونجوم الكتابة غير مقبوضة وهي كالسلم لا يجوز بيعه، وانما معني قضاء الكتابة هو الثمن الذي يعطيهم علي البيع عوضا عن الرقبة.
 والدليل عليه قوله صلي الله عليه وسلم ابتاعي فاعتقي فدل ان الامر قد استقر علي البيع الذي هو العقد علي الرقبة.
 وقوله انما الولاء لمن اعتق دليل علي انه لا ولاء لغير معتق وان من اسلم علي يدي رجل لم يكن له ولاءه لانه غير معتق. وكلمة انما تعمل في الايجاب والسلب جميعا.
 وقد توهم بعض الناس ان في قوله ابتاعي فاعتقي خلفا لما اشترطوه علي عاءشة ورد الحديث من اجل ذلك، وقال ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يامر بغرور الانسان.
 اخبرني ابو رجاء الغنوي حدثني ابي عن يحيي بن اكثم انه كان يقول ذلك في هذا الحديث.
 قلت وليس في الحديث شء مما يشبه معني الغرور والخلف وانما فيه ان القوم كانوا قد رغبوا في بيعها فاجازه رسول الله صلي الله عليه وسلم واذن لعاءشة في امضاءه وكانوا جاهلين بحكم الدين في ان الولاء لا يكون الا لمعتق وطمعوا ان يكون الولاء لهم بلا عتق، فلما عقدوا البيع وزال ملكهم عنها ثبت ملك رقبتها لعاءشة فاعتقتها وصار الولاء لها لان الولاء من حقوق العتق وتوابعه فلما تنازعوه قام رسول الله صلي الله عليه وسلم فبين ان الولاء في قضية الشريعة انما هو لمن اعتق وان من شرط
 
 شرطا لا يوافق حكم كتاب الله عز وجل فهو باطل.
 وقد روي من طريق عروة بن هشام في هذه القصة زيادة لم يتابع عليها ولم يذكرها ابو داود وهي انه قال اشترطي لهم الولاء، وهذه اللفظة يقال انها غير محفوظة ولو صحت تاولت علي معني ان لا تبالي بما يقولون ولا تعبءي بقولهم فان الولاء لا يكون الا لمعتق وليس ذلك علي ان يشترطه لهم قولا ويكون خلفا لموعود شرط وانما هو علي المعني الذي ذكرته من انهم يحلون، وقولهم ذلك لا يلتفت اليه اذا كان لغوا من الكلام خلفا من القول.
 وكان المزني يتاوله فيقول قوله اشترطي لهم الولاء معناه اشترطي عليهم الولاء كما قال سبحانه {اولءك لهم اللعنة} [الرعد: ] بمعني عليهم اللعنة.
 وقوله ما بال اقوام يشترطون شروطا ليست في كتاب الله يريد انها ليست من حكم كتاب الله تعالي وعلي موجب قضاياه ولم يرد انها ليست في كتاب الله مذكورا، ولكن الكتاب قد امر بطاعة الرسول صلي الله عليه وسلم واعلم ان سنته بيان له، وقد جعل الرسول صلي الله عليه وسلم الولاء لمن اعتق فكان ذلك منصرفا الي الكتاب ومضافا اليه علي هذا المعني والله اعلم.
 وقد استدل الشافعي من هذا الحديث علي ان بيع الرقبة بشرط العتق جاءز وموضع هذا الدليل ليس بالبين في صريح لفظ الحديث وانما هو مستنبط من حكمه، وذلك ان القوم لا يشترطون الولاء الا وقد تقدمه شرط العتق فثبت ان هذا الشرط علي هذا المعني في العقد والله اعلم.
 وفي قوله صلي الله عليه وسلم من رواية الليث عن ابن شهاب عن عروة ابتاعي واعتقي بيان
 
 هذا المعني، وقد روي ايضا صريحا من طريق الاسود.
 حدثناه ابراهيم بن عبد الرحيم العنبري حدثنا يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم الضبي حدثنا عفان حدثنا شعبة عن الحكم عن ابراهيم عن الاسود ان عاءشة رضي الله عنها ارادت ان تشتري بريرة تعتقها فاشترطوا ولاءها فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال اشتريها واعتقيها فان الولاء لمن اعطي الثمن.
 قال ابو داود: حدثنا عبد العزيز بن يحيي ابو الاصبغ الحراني حدثنا محمد بن سلمة عن ابن اسحاق عن محمد بن جعفر بن الزبير عن عروة بن الزبير عن عاءشة رضي الله عنها، قالت وقعت جويرية بنت الحارث بن المصطلق في سهم ثابت بن قيس بن شماس او ابن عم له فكاتبت علي نفسها وكانت امراة ملاحة وذكرت القصة في تزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم اياها.
 قال الشيخ: قوله ملاحة، يقال جارية مليحة وملاحة وفعالة يجء في النعوت بمعني التوكيد، فاذا شدد كان ابلغ في التوكيد كقوله سبحانه {ومكروا مكرا كبارا} [نوح: ] . وقال الشماخ:
 يا ظبية عطلا حسانة الجيد
  ومن باب العتق علي شرط
 قال ابو داود: حدثنا مسدد حدثنا عبد الوارث عن سعيد بن جهمان عن سفينة قال كنت مملوكا لام سلمة فقالت اعتقك واشترط عليك ان تخدم رسول الله صلي الله عليه وسلم ما عشت فقال ان لم تشترطي علي ما فارقت رسول الله صلي الله عليه وسلم ما عشت فاعتقتني واشترطت علي.
 قال الشيخ: هذا وعد عبر عنه باسم الشرط، واكثر الفقهاء لا يصححون ايقاع الشرط بعد العتق لانه شرط لا يلاقي ملكا ومنافع الحر لا يملكها غيره
 
 الا باجازة او ما في معناها.
 وقد اختلفوا في هذا فكان ابن سيرين يثبت الشرط في مثل هذا، وسءل احمد بن حنبل عنه، فقال يشتري هذه الخدمة من صاحبه الذي اشترط له قيل له تشتري بالدراهم قال نعم.
  ومن باب من اعتق نصيبا له من مملوك
 قال ابو داود: حدثنا ابو الوليد الطيالسي حدثنا همام قال وحدثنا محمد بن كثير المعني انبانا همام عن قتادة، عن ابي المليح، قال ابو الوليد عن ابيه ان رجلا اعتق شقصا من غلام فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال ليس لله شريك، زاد ابن كثير في حديثه فاجاز النبي صلي الله عليه وسلم عتقه.
 قال الشيخ: فيه دليل علي ان المملوك يعتق كله اذا اعتق الشقص منه ولا يتوقف علي عتق الشريك الاخر واداء القيمة ولا علي الاستسعاء، الا تراه يقول فاجاز النبي صلي الله عليه وسلم عتقه وقال ليس لله شريك فنفي ان يقار الملك العتق وان يجتمعا في شخص واحد، وهذا اذا كان المعتق موسرا فاذا كان معسرا فان الحكم بخلاف ذلك علي ما ورد بيانه في السنة وسيجء ذكره فيما بعد ان شاء الله تعالي.
 وقد اختلف العلماء في ذلك فذهب ابن ابي ليلي وابن شبرمة وسفيان الثوري والشافعي في اظهر قوليه الي ان العتق اذا وقع من احد الشريكين في شقصه وكان موسرا سري في كله وعتق العبد ثم غرم المعتق لشريكه قيمة نصفه ويكون الولاء كله للمعتق.
 وقال مالك بن انس نصيب الشريك لا يعتق حتي يقوم العبد علي المعتق
 
 ويءمر باداء حصته من القيمة اليه فاذا اداها عتق العبد كله، وهو احد قولي الشافعي القديم وهذا القول مبني علي النظر للشريك والقول الاول مبني علي النظر للعبد.
 ويحكي عن الشافعي فيه قول ثالث وهو ان يكون العتق موقوفا علي الاداء وهذا مبني علي النظر للشريك والعبد معا.
 وقال ابو حنيفة اذا اعتق احد الشريكين نصيبه وهو موسر فشريكه الذي لم يعتق بالخيار ان شاء اعتق كما اعتق وكان الولاء بينهما نصفين، وان شاء استسعي العبد في نصف قيمته ورجع شريكه بما ضمن علي العبد فاستسعاه فيه فاذا اداه عتق وكان الولاء كله للمعتق. وخالفه اصحابه وقالوا بمثل قول الثوري وساءر اهل العلم.
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن كثير انبانا همام عن قتادة عن النضر بن انس عن بشير بن نهيك، عن ابي هريرة ان رجلا اعتق شقصا من غلام فاجاز النبي صلي الله عليه وسلم عتقه وغرمه بقية ثمنه.
 قال الشيخ: وهذا يبين لك ان العتق قد كمل له باعتاق الشريك الاول نصيبه منه فلولا انه قد استهلكه لم يكن لقوله وغرمه بقية ثمنه معني لان الغرم انما يقع في الشء المستهلك.
 قال ابو داود: حدثنا مسلم بن ابراهيم حدثنا ابان حدثنا قتادة عن النضر بن انس عن بشير بن نهيك، عن ابي هريرة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم من اعتق شقصا في مملوك فعليه ان يعتقه كله ان كان له مال والا استسعي العبد غير مشقوق عليه.
 قال الشيخ: هذا الكلام لا يثبته اكثر اهل النقل مسندا عن النبي صلي الله عليه وسلم ويزعمون انه من كلام قتادة.
 
 واخبرني الحسن بن يحيي عن ابن المنذر فقال هذا الكلام من فتيا قتادة ليس من متن الحديث.
 قال وحدثنا علي بن الحسين حدثنا المقري حدثنا همام عن عمارة عن النضر بن انس عن رجل، عن ابي هريرة ان رجلا اعتق شريكا له في مملوك فغرمه النبي صلي الله عليه وسلم بقية ثمنه.
 وكان قتادة يقول ان لم يكن له مال استسعي قال ابن المنذر وقد اخبر همام ان ذكر السعاية من قول قتادة، قال والحق سعيد بن ابي عروبة الذي ميزه همام من قول قتادة فجعله متصلا بالحديث.
 قلت وقد تاول بعض الناس فقال معني السعاية ان يستسعي العبد لسيده اي يستخدم ولذلك قال غير مشقوق عليه اي لا يحمل فوق ما يلزمه من الخدمة بقدر ما فيه من الرق لا يطالب باكثر منه.
 قال ابو داود: حدثنا علي بن عبد الله حدثنا محمد بن بشر عن سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن النضر بن انس عن بشير بن نهيك، عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال من اعتق شقصا او شقيصا له في مملوك فخلاصه عليه في ماله ان كان له مال فان لم يكن له مال قوم العبد قيمة عدل ثم استسعي لصاحبه في قيمته غير مشقوق عليه.
 قال ابو داود ورواه يحيي بن سعيد وابن ابي عدي عن سعيد بن ابي عروبة لم يذكرا فيه السعاية. ورواه يزيد بن زريع عن سعيد فذكر فيه السعاية. وقال محمد بن اسماعيل ورواه شعبة عن قتادة فلم يذكر السعاية.
 قال الشيخ: اضطراب سعيد بن ابي عروبة في السعاية مرة يذكرها ومرة
 
 لا يذكرها فدل علي انها ليست من متن الحديث عنده وانما هو من كلام قتادة وتفسيره علي ما ذكره همام وبينه.
 ويدل علي صحة ذلك حديث ابن عمر رضي الله عنه وقد ذكره ابو داود في هذا الباب الذي يليه.
  ومن باب من راي من لم يكن له مال لم يستسع
 قال ابو داود: حدثنا القعنبي عن مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال من اعتق شقصا له في مملوك اقيم عليه قيمة العدل فاعطي شركاءه حصصهم واعتق عليه العبد والا فقد عتق عليه ما عتق.
 قال الشيخ: قوله والا فقد عتق عليه ما عتق يدل علي انه لا عاقبة وراء ذلك، وفيه سقوط السعاية وهو اثبت شء روي من الحديث في هذا الباب.
 قال ابو داود قال ايوب وروي هذا الحديث عن نافع فقال كان نافع ربما قال فقد عتق منه ما عتق وربما لم يقله.
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن حنبل حدثنا سفيان عن عمروعن سالم عن ابيه يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم اذا كان العبد بين اثنين فاعتق احدهما نصيبه فان كان موسرا يقوم عليه قيمة لا وكس ولا شطط ثم يعتق.
 قال الشيخ في قوله ثم يعتق حجة لمن ذهب الي ان العتق لا يقع بنفس الكلام ولكنه بعد التقويم والاداء، وهو قول مالك بن انس وربيعة بن عبد الرحمن.
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن حنبل حدثنا محمد بن جعفر حدثنا شعبة عن خالد، عن ابي بشر العنبري، عن ابي التلب عن ابيه ان رجلا اعتق نصيبا له في مملوك فلم يضمنه النبي صلي الله عليه وسلم.
 
 قال الشيخ: هذا غير مخالف للاحاديث المتقدمة وذلك لانه اذا كان معسرا لم يضمن وبقي الشقص مملوكا كما كان.
  ومن باب من ملك ذا رحم محرم
 قال ابو داود: حدثنا مسلم بن ابراهيم وموسي بن اسماعيل قالا: حدثنا حماد بن سلمة عن قتادة عن الحسن عن سمرة فيما يحسب حماد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من ملك ذا رحم محرم فهو حر.
 قال ابو داود لم يحدث هذا الحديث الا حماد بن سلمة وقد شك فيه.
 قال ابو داود: قال وحدثنا ابو بكر بن ابي شيبة حدثنا ابو اسامة عن شعبة عن قتادة عن جابر بن زيد والحسن مثله. قال ابو داود وشعبة احفظ من حماد بن سلمة.
 قال الشيخ: قلت الذي اراد ابو داود من هذا ان الحديث ليس بمرفوع او ليس بمتصل انما هو عن الحسن عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقد اختلف الناس في هذا فذهب اكثر اهل العلم الي انه اذا ملك ذا رحم محرم عتق عليه، روي ذلك عن عمر بن الخطاب وعبد الله بن مسعود رضي الله عنهما ولا يعرف لهما مخالف في الصحابة وهو قول الحسن وجابر بن زيد وعطاء والشعبي والزبير والحكم وحماد واليه ذهب ابو حنيفة واصحابه وسفيان واحمد واسحاق.
 وقال مالك بن انس يعتق عليه الولد والوالد والاخوة ولا يعتق عليه غيرهم.
 وقال الشافعي لا يعتق عليه الا اولاده واباءه وامهاته ولا يعتق عليه اخوته ولا احد من ذوي قرابته ولحمته.
 واما ذوو المحارم من الرضاعة فانهم لا يعتقون في قول اكثر اهل العلم،
 
 وكان شريك بن عبد الله القاضي يعتقهم.
 وذهب اهل الظاهر وبعض المتكلمين الي ان الاب لا يعتق علي الابن اذا ملكه واحتجوا بقوله لا يجزي ولد والده الا ان يجده مملوكا فيشتريه فيعتقه قالوا واذا صح الشراء فقد ثبت الملك ولصاحب الملك التصرف، وحديث سمرة غير ثابت.
  ومن باب في امهات الاولاد
 قال ابو داود: حدثنا موسي بن اسماعيل حدثنا حماد عن قيس عن عطاء عن جابر بن عبد الله قال بعنا امهات الاولاد علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر رضي الله عنه فلما كان عمر رضي الله عنه نهانا فانتهينا.
 قال الشيخ: ذكر ابو داود في صدر هذا الباب حديثا ليس اسناده بذاك.
 ، قال: حدثنا النفيلي عن محمد بن سلمة عن محمد بن اسحاق عن خطاب بن صالح مولي الانصار عن امه عن سلامة بنت معقل امراة من قيس عيلان ان عمها قدم بها المدينة في الجاهلية فباعها من الحباب بن عمرو فولدت له عبد الرحمن بن الحباب.
 قال الشيخ:، يعني ثم هلك فارادوا بيعها فامرهم النبي صلي الله عليه وسلم باعتاقها وعوضهم منها غلاما.
 وذهب عامة اهل العلم الي ان بيع ام الولد فاسد وانما روي الخلاف عن علي رضي الله عنه فقط.
 وعن ابن عباس رضي الله عنه انها تعتق في نصيب ولدها.
 وقد روي حماد بن زيد عن ايوب عن محمد بن سيرين انه قال لابي معشر
 
 اني اتهمكم في كثير مما تروون عن علي رضي الله عنه لاني قال لي عبيدة بعث الي علي والي شريح يقول اني ابغض الاختلاف فاقضوا كما كنتم تقضون،، يعني في ام الولد حتي يكون للناس جماعة او اموت كما مات صاحباي، قال فقتل علي رضي الله عنه قبل ان يكون للناس جماعة حدثونا بذلك عن علي بن عبد العزيز، عن ابي النعمان عن حماد.
 قلت واختلاف الصحابة اذا ختم بالاتفاق وانقرض العصر عليه صار اجماعا وقد ثبت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال نحن لا نورث ما تركنا صدقة.
 وقد خلف صلي الله عليه وسلم ام ولده مارية فلو كانت مالا لبيعت وصار ثمنها صدقة.
 وقد نهي صلي الله عليه وسلم عن التفريق بين الاولاد والامهات وفي بيعهن تفريق بينهن وبين اولادهن، ووحدنا حكم الاولاد وحكم امهاتهم في الحرية والرق، واذا كان ولدها من سيدها حرا دل علي حرية الام.
 وقال بعض اهل العلم ويحتمل ان يكون هذا الفعل منهم في زمن النبي صلي الله عليه وسلم وهو لا يشعر بذلك لانه امر يقع نادرا، وليست امهات الاولاد كساءر الرقيق التي يتداولها الاملاك فيكثر بيعهن وشراءهن فلا يخفي الامر علي العامة والخاصة في ذلك.
 وقد يحتمل ان يكون ذلك مباحا في العصر الاول ثم نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك قبل خروجه من الدنيا ولم يعلم به ابو بكر رضي الله عنه لان ذلك لم يحدث في ايامه لقصر مدتها ولاشتغاله بامور الدين ومحاربة اهل الردة واستصلاح اهل الدعوة ثم بقي الامر علي ذلك في عصر عمر رضي الله عنه مدة من الزمان، ثم نهي عنه عمر حين بلغه ذلك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فانتهوا عنه والله اعلم.
 
  ومن باب في بيع المدبر
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن حنبل حدثنا هشيم عن عبد الملك بن ابي سليمان عن عطاء واسماعيل بن ابي خالد عن سلمة بن كهيل عن عطاء عن جابر بن عبد الله ان رجلا اعتق غلاما له عن دبر منه لم يكن له غيره فامره النبي صلي الله عليه وسلم فبيع بسبعماءة او تسعماءة.
 قال الشيخ: قد اختلف مذاهب الناس في بيع المدبر واختلف اقاويلهم في تاويل هذا الحديث، فاجاز الشافعي واحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه بيع المدبر علي الاحوال كلها، وروي ذلك عن مجاهد وطاوس.
 وكان الحسن يري بيعه اذا احتاج صاحبه اليه، وكان مالك يجيز بيع الورثة اذا كان علي الميت دين يحيط برقبته ولا يكون للميت مال غيره.
 وكان الليث بن سعد يكره بيع المدبر ويجيز بيعه اذا اعتقه الذي ابتاعه. وكان ابن سيرين يقول لا يباع الا من نفسه.
 ومنع من بيع المدبر سعيد بن المسيب والشعبي والنخعي والزهري وهو قول ابي حنيفة واصحابه، واليه ذهب سفيان والاوزاعي.
 وتاول بعض اهل العلم الحديث في بيع المدبر علي التدبير المعلق، قال وهو ان يقول لمملوكه ان مت من مرضي هذا فانت حر، قال واذا كان كذلك جاز بيعه، قال واما اذا قال انت حر بموتي او بعد موتي فقد صار المملوك مدبرا علي الاطلاق ولا يجوز بيعه.
 قلت ليس في الحديث بيان ما ذكره من تعليق التدبير، وانما جاء الحديث ببيع المدبر. واسم التدبير اذا اطلق كان علي هذا المعني لا علي غيره.
 
 وقد باعه رسول الله صلي الله عليه وسلم فكان ظاهره جواز بيع المدبر؛ والمدبر هو من اعتق عن دبر.
 ولم يختلفوا في ان عتق المدبر من الثلث فكان سبيله سبيل الوصايا وللموصي ان يعود فيما اوصي به وان كان سبيله سبيل العتق بالصفة فهو اولي بالجواز ما لم يوجد الصفة المعلق بها العتق والله اعلم.
  ومن باب فيمن اعتق عبيدا له لم يبلغوا الثلث
 قال ابو داود: حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد عن ايوب، عن ابي قلابة، عن ابي المهلب عن عمران بن حصين ان رجلا اعتق ستة اعبد عند موته لم يكن له مال غيرهم فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فقال له قولا شديدا ثم دعاهم فجزاهم ثلاثة اجزاء فاقرع بينهم فاعتق اثنين وارق اربعة.
 قال الشيخ: في هذا بيان ان حكم عتق البتات في المرض الذي يموت به المعتق حكم الوصايا وان ذلك من ثلث ماله.
 وفيه اثبات القرعة في تمييز العتق الشاءع في الاعيان وجمعه في بعض دون بعض.
 وقوله فجزاهم ثلاثة اجزاء يريد انه جزاهم علي عبرة القيم دون عدد الرءوس الا ان القيم قد تساوت فيهم فخرج عدد الرءوس علي مساواة القيم وعبيد اهل الحجاز انما هم الزنوج والحبش والقيم قد تتساوي فيها غالبا او تتقارب.
 وتفريق العتق في اجزاء العبيد يءدي الي الضرر في الملاك والمماليك معا وجمع العتق يرفع الضرر وينفي سوء المشاركة. واما الاستسعاء فقد ذكرنا فيما تقدم ان الحديث فيه غير صحيح فجمع الحرية به متعذر غير متيسر.
 
 وقد اعترض علي هذا قوم فقالوا في هذا ظلم للعبيد لان السيد انما قصد ايقاع العتق عليهم جميعا، فلما منع حق الورثة من استغراقهم وجب ان يقع الجاءز منه شاءعا فيهم لينال كل واحد منهم حصته منه كما لو وهبهم ولا مال له غيرهم وكما لو كان اوصي بهم فان الهبة والوصية قد تصح في الجزء في كل واحد منهم.
 قلت هذا قياس ترده السنة، واذا قال صاحب الشريعة قولا وحكم بحكم لم يجز الاعتراض عليه براي ولا مقابلة باصل اخر ويجب تقريره علي حاله واتخاذه اصلا في بابه. والوصايا والهبات مخالفة للعتق لان الورثة لا يتضررون بوقوع الهبة والوصية شاءعين في العبد ويتضررون بوقوع العتق شاءعا، وامرالعتق مبني علي التغليب والتكميل اذا وجد اليه السبيل وحكم الدين قد منع من اكمال في جماعتهم فاكمل لمن خرجت له القرعة منهم.
 قال الشافعي وهذا الحديث اصل في جواز الوصية في المرض بالثلث للاجانب لان عتقه اياهم في معني الوصية لهم وهم اجانب، قال وكانت العرب لا تستعبد من بينها وبينه نسب تريد بهذا ان الوصية للاقربين منسوخة باية الميراث.
 وقد اختلف العلماء في هذه المسالة فقال بظاهر الحديث مالك والشافعي واحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه، وقد روي ذلك عن عمر بن عبد العزيز.
 وقال ابو حنيفة واصحابه يعتق من كل واحد منهم الثلث ويستسعي في ثلثيه للورثة ويتق، ويروي ذلك عن الشعبي والنخعي، وعلي هذا القياس اذا اعتق في المرض الذي مات فيه عبدا لم يكن له مال غيره فانه يعتق منه الثلث ويكون ثلثاه رقيقا للورثة في قول مالك والشافعي، وعند ابي حنيفة واصحابه يعتق ثلثه ويستسعي في ثلثيه للورثة ويعتق.
 
 وتاول بعضهم الحديث علي انه انما اراد بالتجزءة افراز حصة الورثة من حصة العبيد دون تجزءة الاعيان وهذا تاويل فاسد.
 وقد اخبر عمران بن حصين في هذا الحديث انه اعتق اثنين منهم وارق اربعة فصرح بوقوع القسمة في الاعيان دون الاجزاء ولو اراد الاجزاء لقال فاعتق الثلث وارق الثلثين وما اشبه ذلك من الكلام والله اعلم.
 وفي قوله فاعتق اثنين بيان صحة وقوع العتق لهما والرق لمن عداهما.
 وفي قول من يري استسعاء كل واحد منهما في ثلثي قيمته ترك للامرين معا لانه لا يعتق احدا منهم ولا يرقه وفي ذلك مخالفة للحديث علي وجهه، وقد جاء بيان ما قلناه صريحا من رواية الحسن عن عمران بن حصين.
 حدثناه ابراهيم بن فراس حدثنا احمد بن علي بن سهل حدثنا عبد الاعلي بن حماد النرسي حدثنا حماد بن سلمة عن عطاء الخراساني عن سعيد بن المسيب، وايوب عن محمد بن سيرين عن عمران بن حصين وقتادة وحميد وسماك بن حرب عن الحسن عن عمران بن حصين ان رجلا اعتق ستة مملوكين له عند موته وليس له مال غيرهم فاقرع رسول الله صلي الله عليه وسلم بينهم فاعتق اثنين ورد اربعة في الرق.
 قوله ورد اربعة في الرق يبطل كل تاويل يتاول بخلاف ظاهر الحديث.
 قال ابن فراس قوله عن سعيد بن المسيب هو مرسل عن النبي صلي الله عليه وسلم وحديث ايوب عن ابن سيرين غريب والمشهور عن الحسن.
 ومن باب من اعتق عبدا وله مال
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن صالح حدثنا ابن وهب اخبرني ابن لهيعة والليث بن سعد عن عبيد الله بن ابي جعفر عن بكير بن الاشجع عن نافع عن عبد الله
 
 بن عمر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اعتق عبدا وله مال فمال العبد له الا ان يشترط السيد.
 قال الشيخ: الاصل ان مال العبد لسيده كما ان رقبته له وانما اضيف اليه المال مجازا علي معني انه يتولي حفظه ويتصرف فيه باذن سيده كما قيل غنم الراعي وصبيان المعلم، والعبد لا يملك في قول اكثر العلماء، وقد قال مالك اذا ملكه سيده ملك.
 وحكي ذلك ايضا عن الحسن البصري ولا اعلم خلافا في انه لا يرث، واذا كان اصح وجوه الملك واقواها الميراث وهو لا يملكه بلا خلاف فما عداه اولي بذلك.
 وثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال من باع عبدا وله مال فمال للباءع الا ان يشترط المبتاع فجعل المال مردودا علي الباءع الا ان يبتاعه المشتري كما يبتاع رقبته فيكون عبدا ومالا معلوما بثمن معلوم، واذا كان كذلك وجب ان يكون ما قاله في مال العبد المعتق متاولا علي وجه الندب والاستحباب لان يسمح به للعبد اذ كان العتق منه انعاما عليه ومعروفا اصطنعه اليه فندب الي مسامحته فيما في يده من المال ليكون اتماما للصنيعة وربا للنعمة التي اسداها اليه، وقد جري من عادة السادة ان يحسنوا الي مماليكهم اذا ارادوا اعتاقهم وان يرضخوا لهم فكان اقرب ذلك ان يتجافي له عما في يده والله اعلم.
 وحكي حمدان بن سهل عن ابراهيم النخعي انه كان يري المال للعبد اذا اعتقه السيد، واليه كان يذهب حمدان قولا بظاهر الحديث.
  ومن باب عتق ولد الزنا
 قال ابو داود: حدثنا ابراهيم بن موسي انبانا جرير عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ولد الزنا شر الثلاثة.
 
 قال الشيخ: اختلف الناس في تاويل هذا الكلام فذهب بعضهم الي ان ذلك انما جاء في رجل بعينه كان موسوما بالشر، وقال بعضهم انما صار ولد الزنا شرا من والديه لان الحد قد يقام عليهما فيكون العقوبة تمحيصا لهما؛ وهذا في علم الله لا يدري ما يصنع به وما يفعل في ذنوبه.
 وانبانا ابو هاشم حدثنا الدبري عن عبد الرزاق عن ابن جريج عن عبد الكريم قال كان ابو ولد الزنا يكثر ان يمر بالنبي صلي الله عليه وسلم فيقولون هو رجل سوء يا رسول الله فيقول صلي الله عليه وسلم: هو شر الثلاثة، يعني الاب فحول الناس الولد شر الثلاثة، وكان ابن عمر رضي الله عنه اذا قيل ولد الزنا شر الثلاثة قال بل هو خير الثلاث.
 قلت هذا الذي تاوله عبد الكريم امر مظنون لا يدري صحته والذي جاء في الحديث الذي رواه ابو هريرة انما هو ولد الزنا شر الثلاثة فهو علي ما قاله رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وقد قال بعض اهل العلم انه شر الثلاثة اصلا وعنصرا ونسبا ومولودا وذلك لانه خلق من ماء الزاني والزانية وهو ماء خبيث.
 وقد روي في بعض الحديث العرق دساس فلا يءمن ان يءثر ذلك الخبث فيه ويدب في عروقه فيحمله علي الشر ويدعوه الي الخبث، وقد قال سبحانه في قصة مريم {ما كان ابوك امرا سوء وما كانت امك بغيا} [مريم: ] فقضوا بفساد الاصل علي فساد الفرع.
 وقد روي عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنه في قوله تعالي {ذرانا لجهنم كثيرا من الجن والانس} [الاعراف: ] انه قال ولد الزنا مما ذرء لجهنم.
 وعن سعيد بن جبير انه قال ولد الزنا ذرء لجهنم.
 وكان مالك لا يجيز شهادة ولد الزنا علي الزنا خاصة دون غيره من الشهادات للتهمة.
 
 وروي بعض من احتج له في ذلك عن عثمان بن عفان رضي الله تعالي عنه انه قال ودت الزانية ان النساء كلهن زنين.
 وحكي ابن المنذر، عن ابي حنيفة رصي الله عنه في كتاب الاختلاف ان من ابتاع غلاما فوجده ابن زنا كان له ان يرده بالعيب.
 فاما قول ابن عمر انه خير الثلاثة فانما وجهه انه لا اثم له في الذنب الذي باشره والده فهو خير منهما لبراءته من ذنبهما والله اعلم.
  ومن باب في ثواب العتق
 قال ابو داود: حدثنا عيسي بن محمد الرملي حدثنا ضمرة عن ابن ابي عبلة عن العريف بن الديلمي عن واثلة بن الاسقع قال اتينا رسول الله صلي الله عليه وسلم في صاحب لنا اوجب، يعني النار بالقتل، فقال اعتقوا عنه يعتق الله بكل عضو منه عضوا من النار.
 قال الشيخ: كان بعض اهل العلم يستحب ان لا يكون العبد المعتق خصيا لءلا يكون ناقص العضو ليكون معتقه قد نال الموعود في عتق اعضاءه كلها من النار باعتاقه اياه من الرق في الدنيا.
  كتاب الوصايا
  ومن باب ما يءمر به من الوصية
 قال ابو داود: حدثنا مسدد حدثنا يحيي بن سعيد عن عبيد الله حدثني نافع عن عبد الله بن عمر رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ما حق امرء مسلم
 
 له شء يوصي فيه يبيت ليلتين الا ووصيته مكتوبة عنده.
 قال الشيخ: قوله ما حق امرء مسلم معناه ما حقه من جهة الحزم والاحتياط الا ان تكون وصيته مكتوبة عنده اذا كان له شء يريد ان يوصي فيه فانه لا يدري متي توافيه منيته فتحول بينه وبين ما يريد من ذلك.
 وفيه دليل علي ان الوصية غير واجبة وهو قول عامة الفقهاء، وقد ذهب بعض التابعين الي ايجابها وهو قول داود.
 وفيه ان الوصية انما تستحب لمن له مال يريد ان يوصي فيه دون من ليس له فضل مال، وهذا في الوصية التي هو متبرع بها من نحو صدقة وبر وصلة دون الديون والمظالم التي يلزمه الخروج عنها، فان من عليه دينا او قبله تبعة لاحد من الناس فالواجب عليه ان يوصي فيه وان يتقدم الي اولياءه فيه، لان اداء الامانة فرض واجب عليه.
 قال ابو داود: حدثنا مسدد ومحمد بن العلاء قالا: حدثنا ابو معاوية عن الاعمش، عن ابي واءل عن مسروق عن عاءشة رضي الله عنها، قالت ما ترك رسول الله صلي الله عليه وسلم دينارا ولا درهما ولا بعيرا ولا شاة ولا اوصي بشء.
 قال الشيخ: قولها ولا اوصي بشء تريد وصية المال خاصة لان الانسان انما يوصي في مال سبيله ان يكون موروثا وهو صلي الله عليه وسلم لم يترك شيءا يورث فيوصي فيه، وقد اوصي بامور منها ما روي انه كان عامة وصيته عند الموت الصلاة وما ملكت ايمانكم.
 وقال ابن عباس رضي الله عنه اوصي رسول الله صلي الله عليه وسلم عند موته اخرجوا اليهود عن جزيرة العرب واجيزوا الوفد بنحو ما كنت اجيزهم.
 
  ومن باب ما يجوز للموصي في ماله
 قال ابو داود: حدثنا عثمان بن ابي شيبة وابن ابي خلف قالا: حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن عامر بن سعد عن ابيه قال مرض سعد مرضا اشفي منه، قال ابن ابي خلف بمكة فعاده رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله ان لي مالا كثيرا وليس يرثني الا ابنة لي افاتصدق بالثلثين، قال لا، قال فبالشطر قال لا، قال فبالثلث، قال الثلث والثلث كثير انك ان تترك ورثتك اغنياء خير من ان تدعهم عالة يتكففون الناس وانك لن تنفق نفقة الا اجرت فيها حتي اللقمة ترفعها الي في امراتك، قلت يا رسول الله اتخلف عن هجرتي قال ان تخلف بعدي فتعمل عملا تريد به وجه الله تبارك وتعالي لا تزداد به الا رفعة ودرجة ولعلك ان تخلف حتي ينتفع بك اقوام ويضر بك اخرون، ثم قال اللهم امض لاصحابي هجرتهم ولا تردهم علي اعقابهم، لكن الباءس سعد بن خولة يرثي له رسول الله صلي الله عليه وسلم ان مات بمكة.
 قال الشيخ: قوله وليس يرثني الا ابنة لي يريد انه ليس يرثني ذو سهم الا ابنة دون من يرثه بالتعصيب لان سعدا رجل من قريش من زهرة وفي عصبته كثرة.
 وفي ذلك دليل علي ان لمن مات وقد خلف من الورثة من يستوعب جميع ماله ان يوصي بالثلث منه.
 وقد زعم بعض اهل العلم ان الثلث انما هو لمن ليس له وارث يستوفي تركته.
 وفي قوله الثلث كثير دليل علي انه لا يجوز مجاوزته ولا ان يوصي باكثر من الثلث سواء كان له ورثة او لم يكن.
 وقد زعم قوم انه اذا لم يكن له ورثة وضع جميع ماله حيث شاء، واليه
 
 ذهب اسحاق بن راهويه، وروي ذلك عن ابن مسعود رضي الله تعالي عنه.
 وقد اختلف اهل العلم في جواز الوصية بالثلث فذهب بعضهم الي ان قوله والثلث كثير منعا من الوصية به وان الواجب ان يقصر عنه وان لا يبلغ بوصيته تمام الثلث.
 وروي عن ابن عباس انه قال الثلث جنف والربع جنف.
 وعن الحسن البصري انه قال يوصي بالثلث او الخمس او الربع.
 وقال اسحاق بن راهويه السنة في الربع لما قال النبي صلي الله عليه وسلم والثلث كثير الا ان يكون رجلا يعرف في ماله شبهات فعليه استغراق الثلث.
 وقال الشافعي اذا ترك ورثته اغنياء لم يكره له ان يستوعب الثلث فاذا لم يدعهم اغنياء اخترت له ان لا يستوعبه.
 وقوله عالة يتكففون الناس يريد فقراء يسالون الصدقة، يقال رجل عاءل اي فقير وقوم عالة والفعل منه عال يعيل اذا افتقر.
 ومعني يتكففون يسالون الصدقة باكفهم.
 وقوله اتخلف عن هجرتي معناه خوف الموت بمكة وهي دار تركوها لله عز وجل وهاجروا الي المدينة فلم يحبوا ان تكون مناياهم فيها.
  ومن باب كراهية الاضرار في الوصية
 قال ابو داود: حدثنا مسدد حدثنا عبد الواحد بن زياد حدثنا عمارة بن القعقاع، عن ابي زرعة عمرو بن جرير، عن ابي هريرة قال: قال رجل للنبي صلي الله عليه وسلم يا رسول الله اي الصدقة افضل؛ قال ان تصدق وانت صحيح حريص تامل البقاء وتخشي الفقر ولا تمهل حتي اذا بلغت الحلقوم، قلت لفلان كذا ولفلان
 
 كذا وقد كان لفلان.
 قال الشيخ: فيه من الفقه ان للصحيح ان يضع ماله حيث شاء من المباح وله ان يشح به علي من لا يلزمه فرضه.
 وفيه المنع من الاضرار في الوصية عند الموت.
 وفي قوله وقد كان لفلان دليل علي انه اذا اضر في الوصية كان للورثة ان يبطلوها لانه حينءذ مالهم، الا تراه يقول وقد كان لفلان يريد به الوارث والله اعلم.
  ومن باب الوصية للوارث
 قال ابو داود: حدثنا عبد الوهاب بن نجدة حدثنا ابن عياش عن شرحبيل بن مسلم قال سمعت ابا امامة، قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان الله قد اعطي كل ذي حق حقه فلا وصية لوارث.
 قال الشيخ: قوله اعطي كل ذي حق حقه اشارة الي اية المواريث وكانت الوصية قبل نزول الاية واجبة للاقربين وهو قوله تعالي {كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا الوصية للوالدين والاقربين} [البقرة: ] ثم نسخت باية الميراث.
 وانما تبطل الوصية للوارث في قول اكثر اهل العلم من اجل حقوق ساءر الورثة فاذا اجازوها جازت كما اذا اجازوا الزيادة علي الثلث للاجنبي جاز.
 وذهب بعضهم الي ان الوصية للوارث لا تجوز بحال وان اجازها ساءر الورثة لان المنع منها انما لحق الشرع فلو جوزناها لكنا قد استعملنا الحكم المنسوخ وذلك غير جاءز كما ان الوصية للقاتل غير جاءزة وان اجازها الورثة.
 
  ومن باب ما لولي اليتيم ان ينال من مال اليتيم
 قال ابو داود: حدثنا حميد بن مسعدة ان خالد بن الحارث حدثهم، قال: حدثنا حسين، يعني المعلم عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال اني فقير ليس لي شء ولي يتيم قال فقال كل من مال يتيمك غير مسرف ولا مباذر ولا متاثل.
 قال الشيخ: قوله غير متاثل اي غير متخذ منه اصل مال واثلة الشء اصله.
 ووجه اباحته الاكل من مال اليتيم ان يكون ذلك علي معني ما يستحقه من العمل فيه والاستصلاح له وان ياخذ منه بالمعروف علي قدر مثل عمله.
 وقد اختلف الناس في الاكل من مال اليتيم فروي عن ابن عباس رضي الله عنه انه قال ياكل منه الوصي اذا كان يقوم عليه، واليه ذهب احمد بن حنبل.
 وقال الحسن والنخعي ياكل ولا يقضي، وقال عبيدة السلماني وسعيد بن جبير ومجاهد ياكل ويءديه اليه اذا كبر وهو قول الاوزاعي.
  ومن باب متي ينقطع اليتم
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن صالح حدثنا يحيي بن محمد المديني حدثنا عبد الله بن خالد بن سعيد بن ابي مريم عن ابيه عن سعيد بن عبد الرحمن بن رقيش انه سمع شيوخا من بني عمرو بن عوف ومن خاله عبد الله بن ابي احمد قال: قال علي بن ابي طالب كرم الله وجهه حفظت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا يتم بعد احتلام ولا صمات يوم الي الليل.
 قال الشيخ: ظاهر هذا القول يوجب انقطاع احكام اليتم عنه بالاحتلام
 
 وحدوث احكام البالغين له فيكون للمحتلم ان يبيع ويشتري ويتصرف في ماله ويعقد النكاح لنفسه وان كانت امراة فلا تزوج الا باذنها.
 ولكن المحتلم اذا لم يكن رشيدا لم يفك الحجر عنه وقد يحظر الشء بشيءين فلا يرتفع بارتفاع احدهما مع بقاء السبب الاخر وقد امر الله تعالي بالحجر علي السفيه فقال {ولا تءتوا السفهاء اموالكم التي جعل الله لكم قياما} [النساء: ] وقال {فان كان الذي عليه الحق سفيها او ضعيفا} [البقرة: ] فاثبت الولاية علي السفيه كما اثبتها علي الضعيف، فكان معني الضعيف راجعا الي الصغير، ومعني السفيه الي الكبير البالغ لان السفه اسم ذم ولا يذم الانسان علي ما لم يكتسب والقلم مرفوع عن غير البالغ فالجرح والذم مرفوعان عنه؛ وقال سبحانه {وابتلوا اليتامي حتي اذا بلغوا النكاح فان انستم منهم رشدا فادفعوا اليهم اموالهم} [النساء: ] فشرط في دفع المال اليهم شيءين الاحتلام والرشد. والحكم اذا كان وجوبه معلقا بشيءين لم يجب الا بورودهما معا.
 وقوله لا صمات يوم الي الليل وكان اهل الجاهلية من نسكهم الصمات، وكان الواحد منهم يعتكف اليوم والليلة فيصمت ولا ينطق فنهوا عن ذلك وامروا بالذكر والنطق بالخير.
  ومن باب الدليل علي ان الكفن من جميع المال
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن كثير حدثنا سفيان عن الاعمش، عن ابي واءل عن خباب، قال مصعب بن عمير قتل يوم احد ولم يكن له الا نمرة كنا اذا غطينا بها راسه خرجت رجلاه واذا غطينا رجله خرج راسه، فقال صلي الله عليه وسلم غطوا بها راسه واجعلوا علي رجليه من الاذخر.
 
 قال الشيخ: قلت فيه دلالة علي ان الكفن من راس المال وانه اذا استغرق الكفن جميع المال كان الميت اولي به من الورثة.
  ومن باب الرجل يهب الهبة ثم يوصي له بها او يرثها
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن يونس حدثنا زهير حدثنا عبد الله بن عطاء عن عبد الله بن بريدة عن ابيه بريدة ان امراة اتت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: كنت تصدقت علي امي بوليدة وانها ماتت وتركت تلك الوليدة، قال قد وجب اجرك ورجعت اليك في الميراث. قالت وانها ماتت وعليها صوم شهر افيجزي او يقضي عنها ان اصوم عنها، قال: نعم.
 قال الشيخ: الوليدة الجارية المملوكة ومعني الصدقة ههنا العطية وانما جري عليها اسم الصدقة لانها بر وصلة فيها اجر فحلت محل الصدقة.
 وفيه دليل علي ان من تصدق علي فقير بشء فاشتراه منه بعد ان قبضه اياه فان البيع جاءز وان كان يستحب له ان لا يرجعه الي ملكه بعد ان اخرجه بمعني الصدقة.
 وقولها اصوم عنها يحتمل ان يكون ارادت الكفارة عنها فيحل محل الصوم ويحتمل ان يكون ارادت الصيام المعروف.
 وقد ذهب الي جواز الصوم عن الميت بعض اهل العلم، وذهب اكثر العلماء الي ان عمل البدن لا يقع فيه النيابة كما لا يقع فيه الصلوات.
  ومن باب الصدقة عن الميت
 قال ابو داود: حدثنا الربيع بن سليمان حدثنا ابن وهب عن سليمان، يعني ابن بلال عن العلاء بن عبد الرحمن اراه عن ابيه، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 
 اذا مات الانسان انقطع عنه عمله الا من ثلاثة اشياء من صدقة جارية او علم ينتفع به او ولد صالح يدعو له.
 قال الشيخ: فيه دليل علي ان الصوم والصلاة وما دخل في معناهما من عمل الابدان لا تجري فيها النيابة.
 وقد يستدل به من يذهب الي ان من حج عن ميت فان الحج في الحقيقة يكون للحاج دون المحجوج عنه وانما يلحقه الدعاء ويكون له الاجر في المال الذي اعطي ان كان حج عنه بمال.
  كتاب الفراءض
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن عمرو بن السرح اخبرنا ابن وهب حدثني عبد الرحمن بن زياد عن عبد الرحمن بن رافع التنوخي عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: العلم ثلاثة وما سوي ذلك فهو فضل اية محكمة او سنة ماضية او فريضة عادلة.
 قال الشيخ: في هذا حث علي تعلم الفراءض وتحريض عليه وتقديم تعلمه.
 والاية المحكمة هي كتاب الله واشترط فيها الاحكام لان من الاي ما هو منسوخ لا يعمل به وانما يعمل بناسخه.
 والسنة القاءمة هي الثابتة بما جاء عنه صلي الله عليه وسلم من السنن المروية، واما قوله او فريضة عادلة فانه يحتمل وجهين من التاويل احدهما ان يكون من العدل في القسمة فيكون معدله علي السهام والانصباء المذكورة في الكتاب والسنة.
 
 والوجه الاخر ان تكون مستنبطة من الكتاب والسنة ومن معانيهما فتكون هذه الفريضة تعدل بما اخذ عن الكتاب والسنة اذ كانت في معني ما اخذ عنهما نصا.
 وقد اختلف الصحابة في مساءل من الفراءض وتناظروا فيها وتحروا تعديلها فاعتبروها بالنصوص كمسالة الزوج والابوين.
 حدثنا ابراهيم بن فراس حدثنا محمد بن علي بن زيد الصاءغ حدثنا موسي بن محمد بن حبان البصري حدثنا عبد الرحمن بن مهدي حدثنا سفيان عن عبد الرحمن بن الاصفهاني عن عكرمة قال ارسل ابن عباس رضي الله عنهما الي زيد بن ثابت فساله عن امراة تركت زوجها وابويها، قال للزوج النصف وللام ثلث ما بقي، فقال تجده في كتاب الله او تقوله برايك، قال اقوله برايي لا افضل اما علي اب.
 قلت فهذا من باب تعديل الفريضة اذا لم يكن فيها نص وذلك انه اعتبرها بالمنصوص عليه وهو قوله تعالي {وورثه ابواه فلامه الثلث} [النساء: ] فلما وجد نصيب الام الثلث وكان باقي المال وهو الثلثان للاب قاس النصف الفاضل من المال بعد نصيب الزوج علي كل المال اذ لم يكن مع الوالدين ابن او ذو سهم فقسمه بينهما علي ثلاثة اسهم للام سهم والباقي وهو سهمان للاب، وكان هذا اعدل في القسمة من ان يعطي الام من النصف الباقي ثلث جميع المال وللاب ما بقي وهو السدس فيفضلها عليه فيكون لها وهي مفضولة في اصل المورث اكثر مما للاب وهو المقدم والمفضل في الاصل، وذلك اعدل مما ذهب اليه ابن عباس من توفير الثلث علي الام وبخس الاب حقه برده الي السدس فترك قوله عليه وصار عامة الفقهاء الي قول زيد.
 
  ومن باب من ليس له ولد وله اخوات
 قال ابو داود: حدثنا منصور بن ابي مزاحم حدثنا ابو بكر، عن ابي اسحاق عن البراء بن عازب قال جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله يستفتونك في الكلالة ما الكلالة قال تجزيك اية الصيف، قلت لابي اسحاق هو من مات ولم يدع ولدا ولا والدا قال كذلك ظنوا انه كذلك.
 قال الشيخ: وقد روي ان الرجل الذي سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن هذا هو عمر بن الخطاب رضي الله عنه ويشبه ان يكون والله اعلم انما لم يفته عن مسالته ووكل الامر في ذلك الي بيان الاية اعتمادا علي علمه وفقهه ليتوصل الي معرفتها بالاجتهاد الذي هو طريق التبين ولو كان الساءل غيره ممن ليس له مثل علمه وفهمه لاشبه ان لا يفتصر في مسالته علي الاشارة الي ما اجمل في الا ية من الحكم دون البيان الشافي في التسمية له والنص عليه والله اعلم.
 وقد روي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه كان يقرا هذه الاية فاذا صار الي قوله {يبين الله لكم ان تضلوا} [النساء: ] قال اللهم من بينت له فان عمر لم يتبين.
 واختلفوا في الكلالة من هو فقال اكثر الصحابة من لا ولد له ولا والد. وروي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه فيه اختلاف فروي انه قال الكلالة من لا ولد له ولا والد مثل قول ساءر الصحابة.
 وروي عنه انه قال الكلالة من لا ولد له، ويقال ان هذا اخر قوليه.
 حدثنا محمد بن هاشم حدثنا الدبري عن عبد الرزاق حدثنا ابن جريج اخبرني ابن طاوس عن ابيه عن ابن عباس رضي الله عنه ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه اوصي عند موته فقال الكلالة كما قلت، قال ابن عباس وما قلت قال من لا ولد له.
 
 وانبانا بن الاعرابي حدثنا سعدان حدثنا سفيان عن عمرو بن دينار عن الحسن قال سالت ابن عباس رضي الله عنه فقال هو ما عدا الوالد والولد، قال قلت فان الله عز وجل يقول {ان امرء هلك ليس له ولد} [النساء: ] قال فغضب وانتهرني.
 قلت انما اشكل هذا من قبل ان المسمي في الاية والمشروط فيها هو من لا ولد له وليس للوالد فيها ذكر. وقيل ان بيان الشرط الاخر الذي هو الوالد ماخوذ من حديث جابر بن عبد الله وفيه انزلت الاية، وكان ذلك من باب زيادة السنة علي الكتاب وكان جابر يوم نزول الاية لا ولد له ولا والد، وقد ذكر ابو داود قصة جابر في هذا الباب قال:
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة حدثنا كثير بن هشام حدثنا هشام، يعني الدستواءي، عن ابي الزبير عن جابر، قال اشتكيت وعندي سبع اخوات فدخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فنفخ في وجهي فافقت فقلت يا رسول الله الا اوصي لاخواتي بالثلثين، قال احسن قلت الشطر، قال احسن، ثم خرج وتركني، فقال يا جابر الا اراك ميتا من وجعك هذا وان الله قد انزل فبين الذي لاخواتك فجعل لهن الثلثين، قال وكان جابر يقول انزل في هذه الاية {يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة} [النساء: ] .
 قال الشيخ: روي ان عبد الله بن حرام ابا جابر قتل يوم احد ونزلت اية الكلالة في اخر عمر النبي صلي الله عليه وسلم ويقال انه اخر ما نزل من القران فكان جابر يوم نزول الاية لا ولد له ولا والد فصار شانه بيانا لمراد الاية فهذا قول بعض العلماء في بيان معني الكلالة.
 قلت وفيه وجه اخر وهو اشبه بمعني الحديث وذلك ان النبي صلي الله عليه وسلم قال الساءل
 
 عن الكلالة تجزيك اية الصيف فوقعت الاحالة منه علي الاية في بيان معني الكلالة فوجب ان يكون ذلك مستنبطا من نفس الاية دون غيرها.
 ووجه ذلك وتحريره ان الولد والوالد اسمان مشتقان من الولادة فكل واحد منهما يتعلق بالاخر ويتعدي اليه من طريق الدلالة فكل من انتظمه اسم الولادة من اعلي واسفل فانه قد يحتمل ان يدعي ولدا فالوالد يسمي ولدا لانه قد ولد والمولود يسمي ولدا لانه قد ولد.
 وهذا كالذرية وهو اسم مشتق من ذرا الله الخلق فالولد ذرية لانهم ذرءوا اي خلقوا والاب ذرية لان الولد ذرء منه ويدل علي صحة ذلك قوله سبحانه وتعالي {واية لهم انا حملنا ذريتهم في الفلك المشحون} [يس: ] يريد والله اعلم نوحا ومن معه فجعل الاباء ذرية كالاولاد لصدور الاسمين معا عن الذرء، وفي لغة العرب توسع وانبساط ويقع ذلك فيها من وجوه منها الاشتقاق والتركيب ومنها المجاز والتشبيه ومنها الاستعارة والتقريب الي وجوه غيرها وكل ذلك بيان وادلتها مستعملة حيثما وجدت. فعلي هذا قد يصح ان يكون المراد بقوله {ان امرء هلك ليس لم ولد} [النساء: ] اي ولادة في الطرفين من اعلي واسفل، وهو معني قول الصحابة وعامة الفقهاء ان الكلالة من ليس له ولد ولا والد.
 واسم الكلالة في اللغة مشتقة من تكلل النسب وذلك ان الاخوة انما يتكللون الميت من جوانبه ويلقونه من نواحيه والولد والوالد انما ياتيانه من تلقاء النسب ويجتمعان معه في نصابه وعموده.
 واما قوله تجزيك اية الصيف فان الله سبحانه انزل في الكلالة ايتين احداهما في الشتاء وهي الاية التي نزلت في سورة النساء وفيها اجمال وابهام لا يكاد
 
 يتبين هذا المعني من ظاهرها ثم انزل الاية الاخري في الصيف وهي في اخر سورة النساء وفيها من زيادة البيان ما ليس في اية الشتاء فاحال الساءل عليها ليستبين المراد بالكلالة المذكورة فيها والله اعلم.
 وقد افردت مسالة في الكلالة وتفسيره واودعتها من الشرح والبيان اكثر من هذا وهو من غريب العلم ونادره وفيما اوردناه ههنا كفاية ان شاء الله عز وجل.
  ومن باب ما جاء في الصلب
 قال ابو داود: حدثنا عبد الله بن عامر بن زرارة حدثنا علي بن مسهر عن الاعمش، عن ابي قيس الاودي عن هزيل بن شرحبيل الاودي قال جاء رجل الي ابي موسي الاشعري وسلمان بن ربيعة فسالهما عن ابنة وابنة ابن واخت لاب وام فقالا لابنته النصف وللاخت من الاب والام النصف ولم يورثا ابنة الابن شيءا وات ابن مسعود فانه سيتابعنا فاتاه الرجل فساله واخبره بقولهما، فقال لقد ضللت اذا وما انا من المهتدين، ولكني اقضي فيها بقضاء النبي صلي الله عليه وسلم لابنته النصف ولابنة الابن سهم تكملة الثلثين وما بقي فللاخت من الاب والام.
 قال الشيخ: في هذا بيان ان الاخوات مع البنات عصبة وهو قول جماعة الصحابة والتابعين وعامة فقهاء الامصار الا ابن عباس رضي الله عنه فانه قد خالف عامة الصحابة في ذلك وكان يقول في رجل مات وترك ابنة واختا لابيه وامه ان النصف للابنة وليس للاخت شء، وقيل له ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قضي بخلاف ذلك جعل للاخت النصف وللابنة النصف فقال اهم اعلم ام الله، يريد قوله سبحانه {ان امرء هلك ليس له ولد وله اخت فلها نصف ما ترك} [النساء: ] فانما جعل للاخت الميراث بشرط عدم الولد.
 
 وروي عنه انه كان يقول وددت اني وهءلاء الذين يخالفونني في الفريضة نجتمع فنضع ايدينا علي الركن ثم نبتهل فنجعل لعنة الله علي الكاذبين.
 قلت وجه ما ذهب اليه الصحابة من الكتاب مع بيان السنة التي رواها عبد الله بن مسعود رضي الله عنهم اجمعين، ان الولد المذكور في الاية انما هو الذكور من الاولاد دون الاناث وهو الذي يسبق الي الاوهام ويقع في المعارف عندما يقرع السمع فقيل ولد فلان وان كان الاناث ايضا اولادا في الحقيقة كالذكور.
 ويدل علي ذلك قول الله سبحانه حكاية عن بعض الكفار {لاوتين مالا وولدا} [مريم: ] وقوله تعالي {لن تنفعكم ارحامكم ولا اولادكم} [الممتحنة: ] وقوله {انما اموالكم واولادكم فتنة} [التغابن: ] فكان معلوما ان المراد بالولد في هذه الاي كلها الذكور دون الاناث اذ كان مشهورا من مذاهب القوم انهم لا يتكثرون بالبنات ولا يرون فيهن موضع نفع وعز، بل كان مذاهبهم وادهن ودفنهن احياء والتعفية لاثارهن.
 وجري التخصيص في هذا الاسم كما جري ذلك في اسم المال اكا اطلق في الكلام فانما يختص عرفا بالابل دون ساءر انواع المال ومشهور في كلامهم ان يقال غدا مال فلان وراح يريدون سارحة الابل والمواشي دون ما سواها من اصناف المال.
 واذا ثبت ان المراد بالولد المذكور في قوله سبحانه {ان امرء هلك ليس له ولد وله اخت فلها نصف ما ترك} [النساء: ] الذكور من الاولاد دون الاناث لم يمنع الاخوات الميراث مع البنات.
 قال ابو داود: حدثنا مسدد حدثنا بشر بن الفضل حدثنا عبد الله بن محمد بن
 
 عقيل عن جابر بن عبد الله قال خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي جءنا امراة من الانصار في الاسواف فجاءت المراة بابنتين لها فقالت يا رسول الله هاتان ابنتا ثابت بن قيس قتل معك يوم احد وقد استفاء عمهما مالهما وميراثهما كله فلم يدع لهما مالا الا اخذه فما تري يا رسول الله فوالله لا تنكحان ابدا الا ولهما مال، قال فنزلت سورة النساء {يوصيكم الله في اولادكم} [النساء: ] الاية، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ادعوا لي المراة وصاحبها، فقال لعمهما اعطهما الثلثين واعط امهما الثمن وما بقي فلك.
 قال الشيخ: قوله استفاء ما لهما معناه استرد واسترجع حقهما من الميراث فافتات به عليهما واصله من الفء وهو الرجوع، ومنه الفء الذي يءخذ من اموال الكفار انما هو مال رده الله الي المسلمين كان في ايدي الكفار.
 وقولها وهاتان ابنتا ثابت بن قيس قد قتل معك يوم احد غلط من بعض الرواة وانما هي امراة سعد بن الربيع وابنتاه قتل سعد باحد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وبقي ثابت بن قيس بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي شهد اليمامة في عهد ابي بكر الصديق.
 وكذلك رواه عبيد الله بن عمرو عن عبد الكريم عن ابن عقيل عن جابر.
 حدثناه احمد بن سليمان البخاري حدثنا هلال بن العلاء بن هلال حدثنا ابي حدثنا عبيد الله بن عمرو عن عبد الكريم عن ابن عقيل عن جابر، قال جاءت امراة سعد بن الربيع مع ابنتي سعد فقالت يا رسول الله هاتان ابنتا سعد بن الربيع قد قتل ابوهما معك يوم احد شهيدا وقد اخذ عمهما كل شء ترك ابوهما وذكر الحديث.
 
  ومن باب ميراث العصبة
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن صالح ومخلد بن خالد وهذا حديث مخلد وهو اشبع، قال: حدثنا عبد الرزاق انبانا معمر عن ابن طاوس عن ابيه عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اقسم المال بين اهل الفراءض علي كتاب الله عز وجل فما تركت الفراءض فلاولي ذكر.
 قلت معني اولي ههنا اقرب والولي القرب يريد اقرب العصبة الي الميت كالاخ والعم فان الاخ اقرب من العم، وكالعم وابن العم فالعم اقرب من ابن العم، وعلي هذا المعني ولو كان قوله اولي بمعني احق لبقي الكلام مبهما لا يستفاد منه بيان الحكم اذ كان لا يدري من الاحق ممن ليس باحق فعلم ان معناه اقرب النسب علي ما فسرناه والله اعلم.
  ومن باب ميراث ذوي الارحام
 قال ابو داود: حدثنا سليمان بن حرب في اخرين قالوا حدثنا حماد عن بديل، يعني ابن ميسرة عن علي بن ابي طلحة عن راشد بن سعد، عن ابي عامر الهوزني عن المقدام الكندي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم انا اولي بكل مءمن من نفسه فمن ترك دينا او ضيعة فالي ومن ترك مالا فلورثته وانا مولي من لا مولي له ارث ماله وافك عانه، والخال مولي من لا مولي له يرث ماله ويفك عانه.
 قال وحدثنا حفص بن عمر حدثنا شعبة عن بديل باسناده نحوه، وقال والخال وارث من لا وارث له يعقل عنه ويرثه.
 قال ابو داود: حدثنا عبد السلام بن عتيق الدمشقي حدثنا محمد بن المبارك
 
 حدثنا اسماعيل بن عياش عن يزيد بن حجر عن صالح بن يحيي بن المقدام عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الخال وارث من لا وارث له يفك عنيه ويرث ماله.
 قال الشيخ: قوله يفك عانه يريد عانيه فحذف الياء والعاني الاسير.
 وكذلك قوله يفك عنيه انما هو مصدر عنا الرجل يعنو عنوا وعنيا، وفيه لغة اخري عني، يعني.
 ومعني الاسار ههنا هو ما تتعلق به ذمته ويلزمه بسبب الجنايات التي سبيلها ان تتحملها العاقلة.
 وبيان ذلك قوله في الحديث من رواية شعبة عن بديل بن ميسرة يعقل عنه ويرث ماله.
 والحديث حجة لمن ذهب الي توريث ذوي الارحام، واليه ذهب ابو حنيفة واصحابه وسفيان الثوري واحمد بن حنبل، وقد روي ذلك عن علي بن ابي طالب وعبد الله بن مسعود رضي الله عنهما.
 وكان مالك والاوزاعي والشافعي لا يورثون ذوي الارحام وهو قول زيد بن ثابت وتاول هءلاء حديث المقدام علي انه طعمة اطعمها الخال عند عمد الوارث لا علي ان يكون للخال ميراث راتب، ولكنه لما جعله يخلف الميت فيما يصير اليه من المال سماه وارثا علي سبيل المجاز كما قيل الصبر حيلة من لا حيلة له والجوع طعام من لا طعام له وما اشبه ذلك من الكلام.
 وقد روي ان النبي صلي الله عليه وسلم امر ان يدفع مال رجل لم يدع ولاء حميما الي رجل من اهل قريته.
 وروي ان رجلا جاءه فقال عندي ميراث رجل من الازد
 
 ولست اجد ازديا ادفعه اليه، فقال له انطلق فانظر اول خزاعي تلقاه فادفعه اليه او قال ادفعه الي كبر خزاعة.
 وروي ان رجلا جاءه وقال توفي ابن ابني قال لك السدس، فلما ولي دعاه وقال له خذ سدسا اخر وهو طعمة لك.
 وروي ان رجلا مات ولم يدع وارثا الا غلاما له كان اعتقه فجعل النبي صلي الله عليه وسلم ميراثه له.
 وقد روي ابو داود هذه الاخبار كلها علي وجوهها في هذا الباب وقالوا ومعلوم ان الخال لا يعقل ابن اخته فكذلك لا يكون وارثا له فلو صح احدهما لصح الاخر، وقال بعضهم انما جاء ذلك خاصا في خال يكون عصبة فيكون عاقلة كما يكون وارثا والله اعلم.
  ومن باب ميراث ابن الملاعنة
 قال ابو داود: حدثنا ابراهيم بن موسي الرازي حدثنا محمد بن حرب عن عمرو بن رءبة التغلبي عن عبد الواحد بن عبد الله النصري عن واثلة بن الاسقع عن النبي صلي الله عليه وسلم قال المراة تحرز ثلث مواريث عتيقها ولقيطها وولدها الذي لاعنت عنه.
 قال الشيخ: اما اللقيط فانه في قول عامة الفقهاء حر واذا كان حرا فلا ولاء عليه لاحد والميراث انما يستحق بنسب او ولاء وليس بين اللقيط وملتقطه واحد منهما، وكان اسحاق بن راهويه يقول ولا اللقيط لملتقطه ويحتج بحديث واثلة وهذا الحديث غير ثابت عند اهل النقل واذا لم يثبت الحديث لم يلزم القول به وكان ما ذهب اليه عامة العلماء اولي.
 وقال بعضهم لا يخلو اللقيط من ان يكون حرا فلا ولاء عليه او يكون ابن
 
 امة قوم فليس لملتقطه ان يسترقه.
 قال ابو داود: حدثنا محمود بن خالد وموسي بن عامر قالا: حدثنا الوليد حدثنا ابن جابر حدثنا مكحول قال: جعل رسول الله صلي الله عليه وسلم ميراث ابن الملاعنة لامه ولورثتها من بعدها.
 قال الشيخ: جعل ابن الملاعنة لامه ولورثتها من بعدها ظاهره ان جميع ماله لامه في حياتها ولورثتها ان كانت امه قد ماتت، والي هذا ذهب مكحول والشعبي وهو قول سفيان الثوري.
 وقال احمد بن حنبل ترثه امه وعصبة امه، وقد روي عن ابن مسعود وابن عمر رضي الله عنهما قالا الام عصبة من لا عصبة له.
 وقال مالك والشافعي ان كانت امه مولاة كان ما فضل عن سهمها لمواليها وان كانت عربية فان ما بقي لبيت المال وهو قول الزهري.
 وقال ابو حنيفة واصحابه ميراث ابن الملاعنة كميراث غيره فمن يموت ولا عصبة له فان ترك اصحاب فراءض اعطوا فرضهم ويرد ما فضل عليهم علي قدر سهامهم فان يترك وارثا ذا سهم وترك قرابات ليسوا باصحاب فراءض فانهم يرثون كما يرث ذوو الارحام في غير باب ابن الملاعنة ولا يكون عصبة امه عصبة له.
  ومن باب هل يرث المسلم الكافر
 قال ابو داود: حدثنا مسدد حدثنا سفيان عن الزهري عن علي بن حسين عن عمرو بن عثمان عن اسامة بن زيد عن النبي صلي الله عليه وسلم قال لا يرث الكافر المسلم ولا المسلم الكافر.
 قال الشيخ: عموم هذا الحديث يوجب منع التوارث بين كل مسلم وكافر سواء
 
 كان الكافر علي دين يقر عليه او كان مرتدا يجب قتله. ومن لم يورث كافرا من مسلم لزمه ان لا يورث مسلما من كافر.
 وقد اختلف الناس في هذا فقال اسحاق بن راهويه يرث المسلم الكافر ولا يرثه الكافر، وروي ذلك عن معاذ بن جبل ومعاوية بن ابي سفيان.
 وقد حكي ذلك ايضا عن ابراهيم النخعي وقالوا نرثهم ولا يرثوننا كما ننكح نساءهم ولا ينكحون نساءنا، وقال عامة اهل العلم بخلاف ذلك.
 واختلفوا في ميراث المرتد فقال مالك بن انس وابن ابي ليلي والشافعي ميراث المرتد فء ولا يرثه اهله وكذلك قال ربيعة بن ابي عبد الرحمن.
 وقال سفيان الثوري ماله التليد لورثته المسلمين وما اكتسبه واصابه في ردته فهو فء للمسلمين وهو قول ابي حنيفة.
 وقال الاوزاعي واسحاق بن راهويه ماله كله لورثته المسلمين، وقد روي ذلك عن علي كرم الله وجهه وعبد الله وهو قول الحسن البصري والشعبي وعمر بن عبد العزيز.
 قال ابو داود: حدثنا موسي بن اسماعيل حدثنا حماد عن حبيب المعلم عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يتوارث اهل ملتين شتي.
 قال الشيخ: عموم هذا الكلام يوجب ان لا يرث اليهودي النصراني ولا المجوسي اليهودي، وكذلك قال الزهري وابن ابي ليلي واحمد بن حنبل.
 وقال اكثر اهل العلم الكفر كله ملة واحدة يرث بعضهم بعضا، واحتجوا بقول الله سبحانه {الذين كفروا بعضهم اولياء بعض} [الانفال: ] وقد علق الشافعي القول
 
 في ذلك وغالب مذهبه ان ذلك كله سواء.
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن حنبل حدثنا عبد الرزاق انبانا معمر عن الزهري عن علي بن حسين عن عمرو بن عثمان عن اسامة بن زيد، قال قلت يا رسول الله اين تنزل غدا في حجته قال وهل ترك لنا عقيل منزلا.
 قال الشيخ: موضع استدلال ابي داود من هذا الحديث في ان المسلم لا يرث من الكافر ان عقيلا لم يكن اسلم يوم وفاة علي بن ابي طالب فورثه وكان علي وجعفر رضي الله عنهما مسلمين فلم يرثاه، ولما ملك عقيل رباع عبد المطلب باعها فذلك معني قوله وهل ترك عقيل منزلا.
  ومن باب من اسلم علي ميراث
 قال ابو داود: حدثنا حجاج بن ابي يعقوب حدثنا موسي بن داود حدثنا محمد بن مسلم عن عمرو بن دينار، عن ابي الشعثاء عن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم كل قسم قسم في الجاهلية فهو علي ما قسم وكل قسم ادركه الاسلام فانه علي قسم الاسلام.
 قال الشيخ: فيه ان احكام الاموال والانساب والانكحة التي كانت في الجاهلية ماضية علي ما وقع الحكم منهم فيها ايام الجاهلية لا يرد منها شء في الاسلام وان ما حدث من هذه الاحكام في الاسلام فانه يستانف فيه حكم الاسلام.
  ومن باب في الولاء
 قال ابو داود: حدثنا قتيبة قال قرء علي مالك وانا حاضر قال مالك عرض عن نافع عن ابن عمر ان عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها ارادت ان تشتري جارية فتعتقها، فقال اهلها نبيعكها علي ان ولاءها لنا فذكرت عاءشة لرسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 فقال لا يمنعك ذلك فان الولاء لمن اعتق.
 قال وحدثنا عثمان بن ابي شيبة حدثنا وكيع بن الجراح عن سفيان الثوري عن منصور عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة قالت: قال رسول الله الولاء لمن اعطي الثمن وولي النعمة.
 قال الشيخ: في حديث ابن عمر دليل علي ان بيع المملوك بشرط العتق جاءز.
 وقوله لا يمنعك ذلك معناه ابطال ما شرطوه من الولاء لغير المعتق.
 وفي قوله الولاء لمن اعطي الثمن وولي النعمة دليل علي ان لا ولاء الا لمعتق وذلك ان دخول الالف واللام في الاسم مع الاضافة يعطي السلب والايجاب كقولك الدار لزيد والمال للورثة فيه ايجاب ملك الدار وايجاب المال للورثة وقطعهما عن غيرهما، واذا كان كذلك ففيه دليل علي ان من اسلم علي يدي رجل فانه لا يرثه ولا يكون له ولاءه لانه لم يعتقه.
  ومن باب الرجل يسلم علي يدي الرجل
 قال ابو داود: حدثنا يزيد بن خالد الرملي وهشام بن عمار الدمشقي قالا: حدثنا يحيي وهو ابن حمزة عن عبد العزيز بن عمر قال سمعت عبد الله بن موهب يحدث عمر بن عبد العزيز عن قبيصة بن ذءيب عن تميم الداري انه قال يا رسول الله ما السنة في الرجل يسلم علي يدي الرجل من المسلمين قال هو اولي الناس بمحياه ومماته.
 قال الشيخ: قد احتج به من يري توريث الرجل ممن يسلم علي يده من الكفار واليه ذهب ابو حنيفة واصحابه، الا انهم قد زادوا في ذلك شرطا وهو ان يعاقده ويواليه فان اسلم علي يده ولم يعاقده ولم يواله فلا شء له.
 
 وقال اسحاق بن راهويه كقول ابي حنيفة واصحابه الا انه لم يذكر الموالاة.
 قلت ودلالة الحديث مبهمة وليس فيه ان يرثه انما فيه انه اولي الناس بمحياه ومماته، وقد يحتمل ان يكون ذلك في الميراث ويحتمل انه يكون ذلك في رعي الذمام والايثار بالبر وما اشبههما من الامور، وقد عارضه قوله صلي الله عليه وسلم الولاء لمن اعتق، وقال اكثر الفقهاء لا يرثه وضعف احمد بن حنبل حديث تميم الداري هذا وقال: عبد العزيز راويه ليس من اهل الحفظ والاتقان.
  ومن باب بيع الولاء
 قال ابو داود: حدثنا حفص بن عمر حدثنا شعبة عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر رضي الله عنهما قال نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الولاء وعن هبته.
 قال الشيخ: قال ابن الاعرابي محمد بن زياد كانت العرب تبيع ولاء مواليها وتاخذ عليه المال وانشد في ذلك:
 فباعوه مملوكا وباعوه معتقا ... فليس له حتي الممات خلاص
 فنهاهم رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك.
 قلت وهذا كالاجماع من اهل العلم؛ الا انه قد روي عن ميمونه انها كانت وهبت ولاء مواليها من العباس او من ابن عباس رضي الله عنهما.
 قال الشيخ: وسمعت ابا الوليد حسان بن محمد يذكر ان الذي وهبته ميمونه من الولاء كان ولاء سابية. وولاء السابية قد اختلف فيه اهل العلم.
  ومن باب المولود يستهل ثم يموت
 قال ابو داود: حدثنا حسين بن معاذ حدثنا عبد الاعلي حدثنا محمد، يعني ابن اسحاق عن يزيد بن عبد الله بن قسيط، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال اذا استهل المولود ورث.
 
 قال الشيخ: قوله استهل معناه رفع صوته بان يصرخ او يبكي وكل من رفع صوته بشء فقد استهل به.
 قلت ومعني الاستهلال ههنا ان يوجد مع المولود امارة الحياة فلو لم يتفق ان يكون منه الاستهلال وهو رفع الصوت وكان منه حركة او عطاس او تنفس او بعض ما لا يكون ذلك الا من حي فانه يورث لوجود ما فيه من دلالة الحياة. الي هذا ذهب سفيان الثوري والاوزاعي والشافعي واحسبه قول ابي حنيفة واصحابه وقال مالك بن انس لا ميراث له وان تحرك او عطس ما لم يستهل. وروي عن محمد بن سيرين والشعبي والزهري وقتادة انهم قالوا لا يورث المولود حتي يستهل.
  ومن باب في الحلف
 قال ابو داود: حدثنا مسدد حدثنا سفيان عن عاصم الاحول قال سمعت انس بن مالك يقول حالف رسول الله صلي الله عليه وسلم بين المهاجرين والانصار في دارنا مرتين او ثلاثا.
 قال الشيخ: كان سفيان بن عيينة يقول معني حالف اخي ولا حلف في الاسلام كما جاء في الحديث.
  ومن باب المراة ترث من دية زوجها
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن صالح حدثنا سفيان عن الزهري عن سعيد قال كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول الدية للعاقلة لا ترث المراه من دية زوجها حتي قال له الضحاك بن سفيان كتب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اورث امراة اشيم
 
 الضبابي من دية زوجها فرجع عمر عنه.
 قال الشيخ: فيه من الفقه ان دية القتيل كساءر ماله يرثها من يرث تركته واذا كان كذلك ففيه دليل علي ان القتيل اذا عفا عن الدية كان عفوه جاءزا في ثلث ماله لانه قد ملكه، وهذا انما يجور في قتل الخطا لان الوصية بالدية انما تقع للعاقلة الذين يغرمون الدية دون قتل العمد لان الوصية فيه انما تقع للقاتل ولا وصية لقاتل كالميراث.
 وانما كان يذهب عمر رضي الله عنه في قوله الاول الي ظاهر القياس وذلك ان المقتول لا تجب ديته الا بعد موته واذا مات فقد بطل ملكه، فلما بلغته السنة ترك الراي وصار الي السنة، وكان مذهب عمر رضي الله عنه ان الدية للعاقلة الذين يعقلون عنه الي ان بلغه الخبر فانتهي اليه.
  كتاب الادب
  ومن باب في الوقار
 قال ابو داود: حدثنا النفيلي حدثنا زهير حدثنا قابوس بن ابي ظبيان ان اباه حدثه حدثنا عبد الله بن عباس رضي الله عنهما ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال ان الهدي الصالح والسمت الصالح والاقتصاد جزء من خمسة وعشرين جزءا من النبوة.
 قال الشيخ: هدي الرجل حاله ومذهبه وكذلك سمته. واصل السمت الطريق المنقاد والاقتصاد سلوك القصد في الامر والدخول فيه برفق وعلي سبيل يمكن الدوام عليه كما روي انه قال خير الاعمال ادومها وان قل.
 يريد ان هذه الخلال من شماءل الانبياء صلوات الله عليهم ومن الخصال
 
 المعدودة من خصالهم وانها جزء من اجزاء فضاءلهم فاقتدوا بهم فيها وتابعوهم عليها، وليس معني الحديث ان النبوه تتجزا ولا ان من جمع هذه الخلال كان فيه جزء من النبوة مكتسبة ولا مجتلبة بالاسباب، وانما هي كرامة من الله سبحانه وخصوصية لمن اراد اكرامه بها من عباده والله يعلم حيث يجعل رسالاته وقد انقطعت النبوة بموت محمد صلي الله عليه وسلم.
 وفيه وجه اخر وهو ان يكون معني النبوة ههنا ما جاءت به النبوة ودعت اليه الانبياء صلوات الله عليهم. يريد ان هذه الخلال جزء من خمسة وعشرين جزءا مما جاءت به النبوات ودعا اليه الانبياء صلوات الله عليهم.
 وقد امرنا باتباعهم في قوله عز وجل {فبهداهم اقتده} [الانعام: ] .
 وقد يحتمل وجها اخر وهو ان من اجتمعت له هذه الخلال لقيه الناس بالتعظيم والتوقير والبسه الله لباس التقوي الذي يلبسه انبياءه فكانها جزء من النبوة والله اعلم.
 قال ابو داود: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن ابراهيم التيمي عن الحارث بن سويد عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما تعدون الصرعة فيكم قالوا الذي لا يصرعه الرجال، قال لا ولكنه الذي يملك نفسه عند الغضب.
 قال الشيخ: الصرعة مفتوحة الراء هو الذي يصرع الرجال ويغلبهم في الصراع ومثله رجل خدعة اذا كان خداعا للناس ولعبة اذا كان كثير اللعب، فاما اللعبة ساكنة العين فهو اسم الشء الذي يلعب به، واللعبة مكسورة اللام الحال والهيءة في اللعب كالجلسة والقعدة والركبة ونحوها.
 
 قال ابو داود: حدثنا يوسف بن موسي حدثنا جرير بن عبد الحميد عن عبد الملك بن عمير عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن معاذ بن جبل قال استب رجلان عند النبي صلي الله عليه وسلم فغضب احدهما غضبا شديدا حتي يخيل الي ان انفه يتمزع من شدة غضبه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم اني لاعلم كلمة لوقالها لذهب عنه ما يجد من الغضب فقال ما هي يا رسول الله، قال يقول اعوذ بالله من الشيطان الرجيم.
 قال الشيخ: قوله يتمزع اي يتشقق ويتقطع والمزعة القطعة من الشء.
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن حنبل حدثنا ابو معاوية حدثنا داود بن ابي هند، عن ابي حرب بن ابي الاسود، عن ابي ذر قال ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لنا اذا غضب احدكم وهو قاءم فليجلس فان ذهب عنه الغضب والا فليضطجع.
 قال الشيخ: القاءم متهيء للحركة والبطش والقاعد دونه في هذا المعني والمضطجع ممنوع منهما، فيشبه ان يكون النبي صلي الله عليه وسلم انما امره بالقعود والاضطجاع لءلا تبدر منه في حال قيامه وقعوده بادرة يندم عليها فيما بعد والله اعلم.
  ومن باب حسن العشرة
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن المتوكل العسقلاني حدثنا عبد الرزاق حدثنا بشر بن ابي رافع عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم المءمن غر كريم والفاجر خب لءيم.
 قال الشيخ: معني هذا الكلام ان المءمن المحمود هو من كان طبعه وشيمته الغرارة وقلة الفطنة للشر وترك البحث عنه وان ذلك ليس منه جهلا لكنه كرم وحسن خلق وان الفاجر من كانت عادته الخب والدهاء والوغول في معرفة الشر وليس ذلك منه عقلا لكنه خب ولءم.
 
 قال ابو داود: حدثنا موسي بن اسماعيل حدثنا حماد عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة عن عاءشة رضي الله عنها ان رجلا استاذن علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال النبي صلي الله عليه وسلم بءس اخو العشيرة، فلما دخل انبسط اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم وكلمه فلما خرج قلت يا رسول الله صلي الله عليه وسلم لما استاذن قلت بءس اخو العشيرة، فلما دخل انبسطت اليه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم يا عاءشة ان الله عز وجل لا يحب الفاحش المتفحش.
 قال الشيخ: اصل الفحش زيادة الشء علي مقداره ومن هذا قول الفقهاء يصلي في الثوب الذي اصابه الدم اذا لم يكن فاحشا اي كثيرا مجاوزا للقدر الذي يتعافاه الناس فيما بينهم.
 يقول صلي الله عليه وسلم ان استقبال المرء صاحبه بعيوبه افحاش والله لا يحب الفحش، ولكن الواجب ان يتاني له ويرفق به ويكني في القول ويوري ولا يصرح.
 وفيه ان النبي صلي الله عليه وسلم قد ذكره بالعيب الذي عرفه به قبل ان يدخل وهذا من النبي صلي الله عليه وسلم لا يجري مجري الغيبة، وانما فيه تعريف الناس امره وزجرهم عن مثل
 مذهبه، ولعله قد تجاهر بسوء فعاله ومذهبه ولا غيبة لمجاهر والله اعلم.
  ومن باب في الحياء
 قال ابو داود: حدثنا القعنبي عن شعبة عن منصور عن ربعي بن حراش عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان مما ادرك الناس من كلام النبوة الاولي اذا لم تستح فاصنع ما شءت.
 قال الشيخ: معني قوله النبوة الاولي ان الحياء لم يزل امره ثابتا واستعماله واجبا منذ زمان النبوة الاولي وانه ما من نبي الا وقد ندب الي الحياء وبعث عليه وانه لم ينسخ فيما نسخ من شراءعهم ولم يبدل فيما بدل منها؛ وذلك انه امر
 
 قد علم صوابه وبان فضله واتفقت العقول علي حسنه وما كان هذا صفته لم يجز عليه النسخ والتبديل. وقوله فافعل ما شءت فيه ثلاثة اقوال: احدها ان يكون معناه الخبر وان كان لفظه لفظ الامر كانه يقول اذا لم يمنعك الحياء فعلت ما شءت اي ما تدعوك اليه نفسك من القبيح، والي نحو من هذا ذهب ابو عبيد القاسم بن سلام رحمة الله عليه.
 وقال ابو العباس احمد بن يحيي معناه الوعيد كقوله تعالي {اعملوا ما شءتم} [فصلت: ] .
 وقال ابو اسحاق المروزي فقيه الشافعية معناه ان ينظر فاذا كان الشء الذي يريد ان يفعله مما لا يستحي منه فافعله، يريد ان ما يستحي منه فلا يفعله.
  ومن باب حسن الخلق
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن عثمان الدمشقي حدثنا ابو كعب ايوب بن محمد السعدي حدثنا سليمان بن حبيب المحاربي، عن ابي امامة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم انا زعيم ببيت في ربض الجنة لمن ترك المراء وان كان محقا وببيت في وسط الجنة لمن ترك الكذب وان كان مازحا وببيت في اعلي الجنة لمن حسن خلقه.
 قال الشيخ: الزعيم الضامن والكفيل والزعامة الكفالة ومنه قول الله سبحانه {وانا به زعيم} [يوسف: ] والبيت ههنا القصر اخبرني ابو عمر اخبرنا ابو العباس عن ابن الاعرابي، قال البيت القصر يقال هذا بيت فلان اي قصره.
 قال ابو داود: حدثنا ابو بكر وعثمان ابنا ابي شيبة قالا: حدثنا وكيع عن سفيان عن معبد بن خالد عن حارثة بن وهب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يدخل الجنة الجواظ ولا الجعظري. قال والجواظ الغليظ الفظ.
 قال الشيخ: الجعظري فسره ابو زيد فقال هو الذي يتنفخ بما ليس عنده
 
 وهو الي القصر ما هو، قال الاصمعي وهو الجمظار ايضا، قال ابو زيد والجواظ الكثير اللحم المختال في مشيه.
 قلت وهو معني ما جاء من تفسيره في الحديث او قريب منه.
  ومن باب كراهية التمادح
 قال ابو داود: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة حدثنا وكيع حدثنا سفيان عن منصور عن ابراهيم عن همام قال جاء رجل فاثني علي عثمان رضي الله عنه في وجهه فاخذ المقداد بن الاسود ترابا فحثا في وجهه وقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا لقيتم المداحين فاحثوا في وجوههم التراب.
 قال الشيخ: المداحون هم الذين اتخذوا مدح الناس عادة وجعلوه بضاعة يستاكلون به الممدوح ويفتنونه، فاما من مدح الرجل علي الفعل الحسن والامر المحمود يكون منه ترغيبا له في امثاله وتحريضا للناس علي الاقتداء به في اشباهه فليس بمداح وان كان قد صار مادحا بما تكلم به من جميل القول فيه.
 وقد استعمل المقداد الحديث علي ظاهره وحمله علي وجهه في تناول عين التراب بيده وحثيه في وجه المادح.
 وقد يتاول ايضا علي وجه اخر وهو ان يكون معناه الخيبة والحرمان اي من تعرض لكم بالثناء والمدح فلا تعطوه واحرموه. كني بالتراب عن الحرمان كقولهم ما له غير التراب وما في يده غير التيرب، وكقوله صلي الله عليه وسلم اذا جاءك يطلب ثمن الكلب فاملا كفه ترابا، وكقوله وللعاهر الحجر ومثله كثير في الكلام.
 قال ابو داود: حدثنا مسدد حدثنا بشر، يعني ابن المفضل حدثنا ابو مسلمة سعيد
 
 بن يزيد، عن ابي نضرة عن مطرف قال: قال ابي انطلقت في وفد بني عامر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلنا انت سيدنا، فقال السيد الله عز وجل قلنا وافضلنا فضلا واعظمنا طولا، قال فقولوا بقولكم او بعض قولكم ولا يستجرينكم الشيطان.
 قال الشيخ: قوله السيد الله يريد ان السءدد حقيقة لله عز وجل وان الخلق كلهم عبيد له، وانما منعهم فيما نري ان يدعوه سيدا مع قوله انا سيد ولد ادم وقوله لبني قريظة قوموا الي سيدكم يريد سعد بن معاذ من اجل انهم قوم حديث عهدهم بالاسلام وكانوا يحسبون ان السيادة بالنبوة كهي باسباب الدنيا وكان لهم رءساء يعظمونهم وينقادون لامرهم ويسمونهم السادات فعلمهم الثناء عليه وارشدهم الي الادب في ذلك. فقال قولوا بقولكم. يريد قولوا بقول اهل دينكم وملتكم وادعوني نبيا ورسولا كما سماني الله عز وجل في كتابه فقال «يا ايها النبي، يا ايها الرسول» ولا تسموني سيدا كما تسمون رءساءكم وعظماءكم ولا تجعلوني مثلهم فاني لست كاحدهم اذ كانوا يسودونكم باسباب الدنيا وانا اسودكم بالنبوة والرسالة فسموني نبيا ورسولا.
 وقوله بعض قولكم فيه حذف واختصار ومعناه دعوا بعض قولكم واتركوه يريد بذلك الاقتصار في المقال. قال الشاعر:
 فبعض القول عاذلتي فاني ... سيكفيني التجارب وانتسابي
 وقوله لا يستجرينكم الشيطان، معناه لا يتخذنكم جريا والجري الوكيل ويقال الاجير ايضا.
 
  ومن باب في الرفق
 قال ابو داود: حدثنا ابو بكر وعثمان ابنا ابي شيبة ومحمد بن الصباح البزاز قالوا حدثنا شريك عن المقدام بن شريح عن ابيه قال: سالت عاءشة رضي الله عنها عن البداوة فقالت كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يبدو الي هذه التلاع وانه اراد البداوة مرة فارسل الي ناقة محرمة من ابل الصدقة فقال لي يا عاءشة ارفقي فان الرفق لم يكن في شء قط الا زانه ولا نزع من شء قط الا شانه.
 قال الشيخ: البداوة الخروج الي البادية والمقام بها وفيها لغتان فتح الباء وكسرها والتلاع مجاري الماء من فوق الي اسفل واحدتها تلعة.
 والمحرمة هي التي قد اقتضبت ركوبها لم تذلل ولم ترض، ومن هذا قولهم اعرابي محرم اذا كان اول ما يدخل المصر لم يخالط الناس ولم يجالسهم.
  ومن باب شكر المعروف
 قال ابو داود: حدثنا مسلم بن ابراهيم حدثنا الربيع بن مسلم عن محمد بن زياد، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال لا يشكر الله من لا يشكر الناس.
 قال الشيخ: هذا الكلام يتاول علي وجهين احدهما ان من كان طبعه وعادته كفران نعمة الناس وترك الشكر لمعروفهم كان من عادته كفران نعمة الله وترك الشكر له سبحانه.
 والوجه الاخر ان الله سبحانه لا يقبل شكر العبد علي احسانه اليه اذا كان العبد لا يشكر احسان الناس ويكفر معروفهم لاتصال احد الامرين بالاخر.
 قال ابو داود: حدثنا عبد الله بن الجراح حدثنا جرير عن الاعمش، عن ابي
 
 سفيان عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال من ابلي فذكره فقد شكره وان كتمه فقد كفره.
 الابلاء الانعام ويقال ابليت الرجل وابليت عنده بلاء حسنا قال زهير:
 فابلاهما خير البلاء الذي يبلوا
  ومن باب في التحلق
 قال ابو داود: حدثنا مسدد حدثنا يحيي عن الاعمش حدثنا المسيب بن رافع عن تميم بن طرفة عن جابر بن سمرة قال دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم المسجد وهم حلق فقال ما لي اراكم عزين.
 قال الشيخ: قوله عزين يريد فرقا مختلفين لا يجمعكم مجلس واحد.
 وواحد العزين عزة يقال عزة وعزون كما قالوا ثبة وثبون، ويقال ايضا ثبات وهي الجماعات المتميزة بعضها عن بعض.
 قال ابو داود: حدثنا موسي بن اسماعيل حدثنا ابان حدثنا قتادة حدثني ابو مجلز عن حذيفة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لعن من جلس وسط الحلقة.
 قال الشيخ: هذا يتاول فيمن ياتي حلقة قوم فيتخطي رقابهم ويقعد وسطها ولا يقعد حيث ينتهي به المجلس فلعن للاذي، وقد يكون في ذلك انه اذا قعد وسط الحلقة حال بين الوجوه وحجب بعضهم من بعض فيتضررون بمكانه وبمقعده هناك.
  ومن باب من يءمر ان يجالس
 قال ابو داود: حدثنا عمرو بن عون انبانا ابن المبارك عن حيوة بن شريح عن سالم بن غيلان عن الوليد بن قيس عن ابي سعيد او، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم قال لا تصاحب الا مءمنا ولا ياكل طعامك الا تقي.
 
 قال الشيخ: هذا انما جاء في طعام الدعوة دون طعام الحاج وذلك ان الله سبحانه قال {ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا} [الانسان: ] ومعلوم ان اسراهم كانوا كفارا غير مءمنين ولا اتقياء.
 وانما حذر من صحبة من ليس بتقي وزجر عن مخالطته ومءاكلته فان المطاعمة توقع الالفة والمودة في القلوب يقول لا تءالف من ليس من اهل التقوي والورع ولا تتخذه جليسا تطاعمه وتنادمه.
 قال ابو داود: حدثنا هارون بن زيد بن ابي الزرقاء حدثنا ابي حدثنا جعفر، يعني ابن برقان عن يزيد بن الاصم، عن ابي هريرة يرفعه قال: الارواح جنود مجندة فما تعارف منها اءتلف وما تناكر منها اختلف.
 قال الشيخ: معني الحديث الاخبار عن مبدا كون الارواح وتقدمها الاجساد التي هي ملابستها علي ما روي في الحديث ان الله خلق الارواح قبل الاجساد بكذا كذا عاما فاعلم النبي صلي الله عليه وسلم انها خلقت اول ما خلقت علي قسمين من اءتلاف او اختلاف كالجنود المجندة اذا تقابلت وتواجهت.
 ومعني تقابل الارواح ما جعلها الله عليه من السعادة والشقاوة في مبدا الكون والخلقة كما روي في حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال ان الملك اذا اراد ان ينفخ الروح في النسمة قال يا رب اسعيد ام شقي، اكافر ام مءمن. يقول صلي الله عليه وسلم ان الاجساد التي فيها الارواح تلتقي في الدنيا فتاتلف وتختلف علي حسب ما جعلت عليه من التشاكل او التنافر في بدء الخلقة ولذلك تري البر الخير يحب شكله ويحن الي قربه وينفر عن ضده، وكذلك الرهق الفاجر يالف شكله ويستحسن فعله وينحرف عن ضده.
 
 وفي هذا دليل علي ان الارواح ليست باعراض وانها كانت موجودة قبل الاجساد وانها تبقي بعد فناء الاجساد ويءيد هذا المعني قوله صلي الله عليه وسلم ارواح الشهداء في صور طير خضر تعلق من ثمر الجنة.
  ومن باب في كراهية المراء
 قال ابو داود: حدثنا مسدد حدثنا يحيي عن سفيان حدثني ابراهيم بن المهاجر عن مجاهد عن قاءد الساءب قال اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فجعلوا يثنون علي ويذكرونني فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم انا اعلمكم، يعني به فقلت صدقت بابي وامي كنت شريكي فنعم الشريك كنت لا تداري ولا تماري.
 قال الشيخ: قوله لا تداري، يعني لا تخالف ولا تمانع، واصل الدرء الدفع يصفه صلي الله عليه وسلم بحسن الخلق والسهولة في المعاملة.
 وقوله لا تماري يريد المراء والخصومة.
  ومن باب الهدي في الكلام
 قال ابو داود: حدثنا ابو توبة قال زعم الوليد عن الاوزاعي عن قرة عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم كل كلام لا يبدا فيه بالحمد لله فهو اجذم.
 قال الشيخ: قوله اجذم معناه المنقطع الابتر الذي لا نظام له وفسره ابوعبيد فقال الاجذم المقطوع اليد.
 وقال ابن قتيبة الاجذم بمعني المجذوم في قوله صلي الله عليه وسلم من تعلم القران ثم نسيه لقي الله وهو اجذم.
 
  ومن باب جلوس الرجل
 قال ابو داود: حدثنا حفص بن عمر وموسي بن اسماعيل قالا: حدثنا عبد الله بن حسان العنبري حدثتني جدتاي صفية ودحيبة ابنتا عليبة وكانتا ربيبتي قيلة بنت مخرمة وكانت جدة ابيهما انها اخبرتهما انها رات النبي صلي الله عليه وسلم وهو قاعد القرفصاء وذكر الحديث.
 القرفصاء جلسة المحتبي وليس هو الذي يحتبي بثوبه لكنه الذي يحتبي بيديه.
  ومن باب التناجي
 قال ابو داود: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة حدثنا ابو معاوية عن شقيق عن الاعمش عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يتناجي اثنان دون صاحبهما فان ذلك يحزنه.
 قال الشيخ: انما يحزنه ذلك لاحد معنيين احداهما انه ربما يتوهم ان نجواهما انما هو لتبييت راي فيه او دسيس غاءلة له.
 والمعني الاخر ان ذلك من اجل الاختصاص بالكرامة وهو محزن صاحبه.
 وسمعت ابن ابي هريرة يحكي، عن ابي عبيد بن حرب انه قال هذا في السفر وفي الموضع الذي لا يامن الرجل فيه صاحبه علي نفسه. فاما في الحضر وبين ظهراني العمارة فلا باس به والله اعلم.
  ومن باب اذا قام من مجلسه ثم رجع
 قال ابو داود: حدثنا قتيبة حدثنا الليث عن ابن عجلان عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال من قعد مقعدا لم يذكر الله فيه كانت عليه من الله ترة.
 
 قال الشيخ: اصل الترة النقص ومعناها ههنا التبعة يقال وترت الرجل ترة علي وزن وعدته عدة، ومنه قول الله سبحانه {ولن يتركم اعمالكم} [محمد: ] .
 وقد روي في هذا الحديث من طريق اخر ما من قوم يقومون عن مجلس لا يذكرون الله الا قاموا عن مثل جيفه وكان لهم حسرة.
  ومن باب في الحذر
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن يحيي بن فارس حدثنا نوح بن يزيد بن سيار المءدب حدثنا ابراهيم بن سعد قال حدثنيه ابن اسحاق عن عيسي بن معمر عن عبد الله بن عمر بن الفغواء الخزاعي عن ابيه قال دعاني رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد اراد ان يبعثني بمال الي ابي سفيان يقسمه في قريش بمكة بعد الفتح، فقال التمس صاحبا قال فجاءني عمرو بن امية الضمري فقال بلغني انك تريد الخروج وتلتمس صاحبا قلت اجل قال فانا لك صاحب، قال فجءت رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبرته فقال اذا هبطت بلاد قومه فاحذره فانه قد قال القاءل اخوك البكري فلا تامنه وذكر القصة الي ان قال فشددت علي بعيري حتي خرجت اوضعه حتي اذا كنت بالاصافر اذا هو يعارضني في رهط قال واوضعت فسبقته.
 قال الشيخ: الايضاع الاسراع في السير، وقوله اخوك البكري فلا تامنه مثل مشهور للعرب.
 وفيه اثبات الحذر واستعمال سوء الظن وان ذلك اذا كان علي وجه طلب السلامة من شر الناس لم ياثم به صاحبه ولم يحرج فيه.
 قال ابو داود: حدثنا قتيبة حدثنا الليث عن عقيل عن الزهري عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال لا يلدغ المءمن
 
 من جحر واحد مرتين.
 قال الشيخ: هذا يروي علي وجهين من الاعراب احدهما بضم الغين علي مذهب الخبر ومعناه ان المءمن الممدوح هو الكيس الحازم الذي لا يءتي من ناحية الغفلة فيخدع مرة بعد اخري وهو لا يفطن بذلك ولا يشعر به.
 وقيل انه اراد به الخداع في امر الاخرة دون امر الدنيا.
 والوجه الاخر ان يكون الرواية بكسر الغين علي مذهب النهي يقول لا يخدعن المءمن ولا يءتين من ناحية الغفلة فيقع في مكروه او شر وهو لا يشعر وليكن متيقظا حذرا، وهذا قد يصلح ان يكون في امر الدنيا والاخرة معا والله اعلم.
  ومن باب في هدي الرجل
 قال ابو داود: حدثنا حسين بن معاذ حدثنا عبد الاعلي حدثنا سعيد الجريري، عن ابي الطفيل قال رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم قلت كيف رايته قال كان ابيض مليحا اذا مشي كانما يهوي في صبوب.
 قال الشيخ: الصبوب اذا فتحت الصاد كان اسما لما يصب علي الانسان من ماء ونحوه ومما جاء علي وزسنه الطهور والغسول والفطور لما يفطر.
 ومن رواه الصبوب بضم الصاد علي انه جمع الصبب وهو ما انحدر من الارض فقد خالف القياس لان باب فعل لا يجمع علي فعول وانما يجمع علي افعال كسبب واسباب وقتب واقتاب، وقد جاء في اكثر الروايات كانه يمشي في صبب وهو المحفوط.
 وقوله يهوي معناه ينزل ويتدلي وذلك مشية القوي من الرجال يقال هوي
 
 الشء يهوي اذا نزل من فوق الي اسفل وهوي يهوي بمعني صعد، وانما يختلفان في المصدر فيقال هوي هويا بفتح الهاء اذا نزل وهويا بضمها اذا صعد.
 انشدني ابو رجاء الغنوي قال انشدني ابو العباس احمد بن يحيي.
 والدلو في اصعادها عجل الهوي
  ومن باب الرجل يضع احدي رجليه علي الاخري
 قال ابو داود: حدثنا قتيبة حدثنا الليث، عن ابي الزبير عن جابر قال نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يرفع احدي رجليه علي الاخري وهو مستلق علي ظهره.
 قال ابو داود: حدثنا القعنبي عن مالك عن ابن شهاب اراه عن سعيد بن المسيب عن عبادة بن تميم عن عمه انه راي النبي صلي الله عليه وسلم مستلقيا في المسجد واضعا احدي رجليه علي الاخري.
 قال الشيخ: يشبه ان يكون انما نهي عن ذلك من اجل انكشاف العورة اذ كان لباسهم الازر دون السراويلات. والغالب ان ازرهم غير سابغة والمستلقي اذا رفع احدي رجليه علي الاخري مع ضيق الازار لم يسلم ان ينكشف شء من فخذه والفخذ عورة، فاما اذا كان الازار سابغا او كان لابسه عن التكشف متوقيا فلا باس به وهو وجه الجمع بين الخبرين والله اعلم.
  ومن باب في القتات
 قال ابو داود: حدثنا مسدد وابو بكر بن ابي شيبة قالا: حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن ابراهيم عن همام عن حذيفة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يدخل الجنة قتات.
 قال الشيخ: القتات النمام وهو للقساس ايضا، والنميمة نقل الحديث علي وجه
 
 التضرية بين المرء وصاحبه.
 قلت واذا كان الناقل لما يسمعه اثما فالكاذب القاءل ما لم يسمعه اشد اثما واسوا حالا.
  ومن باب الانتصار
 قال ابو داود: حدثنا عبيد الله بن معاذ حدثنا ابي حدثنا ابن عون حدثني علي بن زيد بن جدعان عن ام محمد امراة ابيه عن عاءشة رضي الله عنها ان زينب بنت جش اقبلت تقحم لعاءشة رضي الله عنها فنهاها رسول الله صلي الله عليه وسلم فابت فقال لعاءشة سبيها فسبتها فغلبتها.
 قال الشيخ: قولها تقحم معناه تعرض لشتمها وتتدخل عليها، ومنه قولهم فلان يتقحم في الامور اذا كان يقع فيها من غير تثبت ولا روية.
 وفيه من العلم اباحة الانتصار بالقول ممن سبك من غير عدوان في الجواب.
  ومن باب الحسد
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن صالح حدثنا عبد الله بن وهب اخبرني سعيد بن عبد الرحمن بن ابي العمياء ان سهل بن ابي امامة حدثه انه دخل هو وابوه علي انس بن مالك بالمدينة فاذا هو يصلي صلاة خفيفة ذفيفة وذكر الحديث.
 قال الشيخ: والذفيفة الخفيفة يقال رجل خفيف ذفيف وخفاف ذفاف بمعني واحد.
  ومن باب الرجل يدعو علي من ظلمه
 قال ابو داود: حدثنا عبيد الله بن معاذ حدثنا ابي حدثنا سفيان عن حبيب
 
 عن عطاء عن عاءشة رضي الله عنها انها سرق لها شء فجعلت تدعو عليه فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تسبخي عنه.
 قال الشيخ: قوله لا تسبخي معناه لا تخففي عنه العقوبة بدعاءك عليه، ومن هذا سباءخ القطن وهي القطع المتطايرة عن الندف، وقال اعرابي في كلامه الحمد لله علي تسبيخ العروق واساغة الريق.
  ومن باب النهي عن التهاجر
 قال ابو داود: حدثنا القعنبي عن مالك عن ابن شهاب عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لا تناجشوا ولا تباغضوا ولا تحاسدوا ولا تدابروا وكونوا عباد الله اخوانا ولا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاث ليال.
 قال الشيخ: قوله لا تدابروا معناه التهاجر والتصارم ماخوذ من تولية الرجل دبره اخاه اذا راه واعراضه عنه.
 وقال مءرخ قوله ولا تدابروا معناه اسوا ولا تستاثروا واحتج بقول الاعشي:
 ومستدبر بالذي عنده ... عن العاذلات وارشادها
 وقال بعضهم انما قيل للمستاثر مستدبر لانه يولي اصحابه اذا استاثر بشء دونهم.
 واما الهجران اكثر من ذلك فانما جاء ذلك في هجران الرجل اخاه في عتب وموجدة او لنبوة تكون منه فرخص له في مدة ثلاث لقلتها وجعل ما وراءها تحت الحظر.
 فاما هجران الولد الوالد والزوج الزوجة ومن كان في معناهما فلا يضيق اكثر من ثلاث وقد هجر رسول الله صلي الله عليه وسلم نساءه شهرا.
 
  ومن باب الظن
 قال ابو داود: حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك، عن ابي الزناد عن الاعرج، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اياكم والظن فان الظن اكذب الحديث ولا تجسسوا ولاتحسسوا.
 قال الشيخ: قوله اياكم والظن يريد اياكم وسوء الظن وتحقيقه دون مبادء الظنون التي لا تملك. وقوله لا تجسسوا معناه لا تبحثوا عن عيوب الناس ولا تتبعوا اخبارهم، والتحسس بالحاء طلب الخبر ومنه قوله سبحانه {يا بني اذهبوا فتحسسوا من يوسف واخيه} [يوسف: ] ويقال تجسست الخبر وتحسست بمعني واحد.
  ومن باب اصلاح ذات البين
 قال ابو داود: حدثنا الربيع بن سليمان الجيزي حدثنا ابو الاسود عن نافع يعني ابن يزيد عن ابن الهاد ان عبد الوهاب بن ابي بكر حدثه عن ابن شهاب عن حميد بن عبد الرحمن عن امه ام كلثوم بنت عقبة قالت ما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يرخص في شء من الكذب الا في ثلاث كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لا اعده كذبا الرجل يصلح بين الناس ويقول القول لا يريد به الا الاصلاح والرجل يقول في الحرب والرجل يحدث امرانه والمراة تحدث زوجها.
 قال الشيخ: هذه امور قد يضطر الانسان فيها الي زيادة القول ومجاوزة الصدق طلبا للسلامة ودفعا للضرر عن نفسه، وقد رخص في بعض الاحوال في اليسير من الفساد لما يءمل فيه من الصلاح. والكذب في الاصلاح بين اثنين هو ان ينمي من احدهما الي صاحبه خيرا او يبلغه جميلا وان لم يكن سمعه منه ولا كان اذنا له فيه يريد بذلك الاصلاح. والكذب في الحرب هو ان يظهر
 
 من نفسه قوة ويتحدث بما يشحذ به بصيرة اصحابه ويقوي منتهم ويكيد به عدوهم في نحو ذلك من الامور.
 وقد روي عن النبي وص انه قال الحرب خدعة وكان علي بن ابي طالب كرم الله وجهه كثيرا ما يقول في حروبه صدق الله ورسوله فيتوهم اصحابه انه يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان يقول انما انا رجل محارب.
 فاما كذب الرجل زوجته فهو ان يعدها ويمنيها ويظهر لها من المحبة اكثر مما في نفسه يستديم بذلك محبتها ويستصلح به خلقها.
  ومن باب كراهية الغناء والزمر
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن عبد الله الغداني حدثنا الوليد بن مسلم حدثنا سعيد بن عبد العزيز عن سليمان بن موسي عن نافع قال سمع ابن عمر رضي الله عنه مزمارا فوضع اصبعيه في اذنيه وناي عن الطريق، فقال يا نافع هل تسمع شيءا قال فقلت لا، قال فرفع اصبعيه من اذنيه وقال اذ كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم فسمع مثل هذا صنع مثل هذا.
 قال الشيخ: المزمار الذي سمعه ابن عمر رضي الله عنه هو صفارة الرعاة، وقد جاء ذلك مذكورا في هذا الحديث من غير هذه الرواية، وهذا وان كان مكروها فقد دل هذا الصنع علي انه ليس في غلظ الحرمة كساءر الزمور والمزاهر والملاهي التي يستعملها اهل الخلاعة والمجون ولو كان كذلك لاشبه ان لا يقتصر في ذلك علي سد المسامع فقط دون ان يبلغ فيه من النكير مبلغ الردع والتنكيل والله اعلم.
 
  ومن باب اللعب بالبنات
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن عوف حدثنا سعيد بن ابي مريم حدثنا يحيي بن ايوب حدثنا عمارة بن غزية ان محمد بن ابراهيم حدثه، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن عاءشة رضي الله عنها قالت قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم من غزوة تبوك او خيبر وفي سهوتها ستر. وذكر الحديث.
 قال الشيخ: السهوة عن الاصمعي كالصفة تكون بين يدي البيت، وقال غيره السهوة شبيهة بالرف والطاق يوضع فيه الشء.
  ومن باب الارجوحة
 قال ابو داود: حدثنا عبيد الله بن معاذ حدثنا ابي حدثنا محمد، يعني ابن عمرو عن يحيي بن عبد الرحمن قال قالت عاءشة رضي الله عنها قدمنا المدينة فنزلنا في بني الحارث بن الخزرج قالت فوالله اني لعلي ارجوحة بين عذقين فجاءتني امي فانزلتني ولي جميمة وذكر الحديث.
 قال الشيخ: تريد بالعذقين نخلتين، والعذق بفتح العين النخلة؛ العذق بكسرها الكباسة والجميمة تصغير الجمة من الشعر.
  ومن باب النصيحة
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن يونس حدثنا زهير حدثنا سهيل بن ابي صالح عن عطاء بن يزيد عن تميم الداري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الدين النصيحة ان الدين النصيحنة، ان الدين النصيحة، قالوا لمن يا رسول الله قال: لله ولكتابه ورسوله واءمة المءمنين وعامتهم.
 قال الشيخ: النصيحة كلمة يعبر بها عن جملة هي ارادة الخير للمنصوح له وليس
 
 يمكن ان يعبر هذا المعني بكلمة واحدة تحصرها وتجمع معناها غيرها، واصل النصح في اللغة الخلوص يقال نصحت العسل اذا خلصته من الشمع.
 فمعني نصيحة لله سبحانه صحة الاعتقاد في وحدانيته واخلاص النية في عبادته والنصيحة لكتاب الله الايمان به والعمل بما فيه، والنصيحة لرسوله التصديق بنبوته وبذل الطاعة له فيما امر به ونهي عنه والنصيحة لاءمة المءمنين ان يطيعهم في الحق وان لا يري الخروج عليهم بالسيف اذا جاروا والنصيحة لعامة المسلمين ارشادهم الي مصالحهم.
  ومن باب تغيير الاسماء
 قال ابو داود: حدثنا هارون بن عبد الله حدثنا هشام بن سعيد الطالقاني انبانا محمد بن المهاجر حدثني عقيل بن شبيب، عن ابي وهب الجشمي وكانت له صحبة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم تسموا باسماء الانبياء واحب الاسماء الي الله عبد الله وعبد الرحمن واصدقها حارث وهمام واقبحها حرب ومرة.
 قال الشيخ: انما صار الحارث من اصدق الاسماء من اجل مطابقة الاسم معناه الذي اشتق منه وذلك ان معني الحارث الكاسب يقال حرث الرجل اذا كسب واحتراث المال كسبه ومنه قول امرء القيس:
 ومن يحترث حرثي وحرثك يهزل
 وقال سبحانه {من كان يريد حرث الاخرة نزد له في حرثه ومن كان يريد حرث الدنيا نءته منها} [الشوري: ] .
 واما همام فهو من هممت بالشء اذا اردته وليس من احد الا وهو يهتم بشء وهو معني الصدق الذي وصف به هذان الاسمان، واقبحها حرب لما في الحرب
 
 من المكاره وفي مرة من البشاعة والمرارة، وكان صلي الله عليه وسلم يحب الفال الحسن والاسم الحسن.
 قال ابو داود: حدثنا موسي بن اسماعيل حدثنا حماد عن ثابت عن انس قال ذهبت بعبد الله بن ابي طلحة الي النبي صلي الله عليه وسلم حين ولد والنبي صلي الله عليه وسلم في عباءة يهنا بعيرا له وذكر الحديث.
 قال الشيخ: قوله يهنا معناه يطليه بالقطران ويعالجه به والهناء القطران.
  ومن باب تغيير الاسم القبيح
 قال ابو داود: حدثنا مسدد حدثنا بشر حدثني بشير بن ميمون عن عمه اسامة بن اخدري ان رجلا يقال له اصرم كان في النفر الذين اتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما اسمك قال انا اصرم قال بل انت زرعة.
 قال الشيخ: انما غير اسم الاصرم لما فيه من معني الصرم وهو القطيعة يقال صرمت الحبل اذا قطعته وصرمت النخلة اذا جذذت ثمرها.
 قال ابو داود: وغير النبي صلي الله عليه وسلم اسم العاص وعزيز وعتلة وشيطان والحكم وغراب وحباب وشهاب وارض تسمي عفرة فسماها خضرة.
 قال الشيخ: اما العاص فانما غيره كراهة لمعني العصيان وانما سمة المءمن الطاعة والاستسلام، وعزيز انما غيره لان العزة لله سبحانه وشعار العبد الذلة والاستكانة وقد قال سبحانه عندما يقرع بعض اعداءه {ذق انك انت العزيز الكريم} [الدخان: ] وعتلة معناها الشدة والغلظة، ومنه قولهم رجل عتل اي شديد غليظ ومن صفة المءمن اللين والسهولة، وقال صلي الله عليه وسلم المءمنون هينون، وشيطان اشتقاقه من الشطن وهو البعد من الخير، وهو اسم المارد الخبيث من الجن والانس،
 
 والحكم هو الحاكم الذي اذا حكم لم يرد حكمه، وهذه الصفة لا تليق بغير الله سبحانه ومن اسماءه الحكم.
 وغراب ماخوذ من الغرب وهو البعد. ثم هوحيوان خبيث الفعل خبيث الطعم وقد اباح رسول الله صلي الله عليه وسلم قتله في الحل والحرم.
 وحباب نوع من الحيات وقد روي ان الحباب اسم الشيطان فقيل انه اراد به المارد الخبيث من شياطين الجن، وقيل ان نوعا من الحيات يقال لها الشياطين ومن ذلك قوله تبارك وتعالي {طلعها كانه رءوس الشياطين } [الصافات: ] والشهاب شعلة من النار والنار عقوبة الله سبحانه وهي محرقة مهلكة.
 واما عفرة فهي نعت للارض التي لا تنبت شيءا اخذت من العفرة وهي لون الارض فسماها خضرة علي معني التفاءل لتخضر وتمرع.
 قال ابو داود: حدثنا النفيلي انبانا زهير حدثنا منصور بن المعتمر عن هلال بن يساف عن ربيع بن عميلة عن سمرة بن جندب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تسمين غلامك يسارا ولا رباحا ولا نجيحا ولا افلح فانك تقول اثم هو فيقول لا انما هن اربع فلا تزيدن علي.
 قال الشيخ: قد بين النبي صلي الله عليه وسلم المعني في ذلك وذكر العلة التي من اجلها وقع النهي عن التسمية بها وذلك انهم كانوا يقصدون بهذه الاسماء وبما في معانيها اما التبرك بها او التفاءل بحسن الفاظها فحذرهم ان يفعلوه لءلا ينقلب عليهم ما قصدوه في هذه التسميات الي الضد وذلك اذا سالوا، فقالوا اثم يسار اثم رباح فاذا قيل لا تطيروا بذلك وتشاءموا به واضمروا علي الاياس من اليسر والرباح، فنهاهم عن السبب الذي يجلب لهم سوء الظن بالله سبحانه ويورثهم الاياس من خيره.
 
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن حنبل حدثنا سفيان بن عيينة، عن ابي الزناد عن الاعرج، عن ابي هريرة يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم اخنع اسم عند الله يوم القيامة رجل تسمي بملك الاملاك.
 قال الشيخ: قوله اخنع معناه اوضع واذل والخنوع الذلة والاستكانة.
 واخبرني ابو محمد عبد الله بن شبيب حدثنا زكريا المنقري حدثنا الاصمعي قال سمعت اعرابيا يدعو فيقول: اللهم اني اعوذ بك من الخنوع والقنوع وما يغض طرف المرء ويغري به لءام الناس، فالخنوع الذل والقنوع المسالة.
 ومنه قول الله تعالي {واطعموا القانع والمعتر} [الحج: ] .
  ومن باب الرجل يتكني وليس له ولد
 قال ابو داود: حدثنا موسي بن اسماعيل حدثنا حماد انبانا ثابت عن انس قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدخل علينا ولي اخ صغير يكني ابا عمير وكان له نغر يلعب به فمات فدخل النبي صلي الله عليه وسلم ذات يوم فراه حزينا فقال ما شانه قالوا مات نغره فقال يا ابا عمير ما فعل النغير.
 قال الشيخ: النغر طاءر صغير ويجمع علي النغران وانشدني ابو عمر:
 يحملن اوعية السلاف كانما ... يحملنه باكارع النغران
 وفيه من الفقه ان صيد المدينة مباح، وفيه اباحة السجع في الكلام.
 وفيه جواز الدعابة ما لم يكن اثما. وفيه اباحة تصغير الاسماء. وفيه انه كناه ولم يكن له ولد فلم يدخل في باب الكذب.
 وقوله يلعب به اي يتلهي بحبسه وامساكه.
 
  ومن باب الرجل يقول زعموا
 قال ابو داود: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة حدثنا وكيع عن الاوزاعي عن يحيي، عن ابي قلابة قال: قال ابو مسعود لابي عبد الله او قال ابو عبد الله لابي مسعود ما سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول في زعموا قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: بءس مطية الرجل زعموا.
 قال الشيخ: اصل هذا ان الرجل اذا اراد الظعن في حاجة والمسير الي بلد ركب مطيته وسار حتي يبلغ حاجته فشبه النبي صلي الله عليه وسلم ما يقدمه الرجل امام كلامه ويتوصل به الي حاجته من قولهم زعموا بالمطية التي يتوصل بها الي الموضع الذي يءمه ويقصده، وانما يقال زعموا في حديث لا سند له ولا ثبت فيه وانما هو شء يحكي عن الالسن علي سبيل البلاغ فذم صلي الله عليه وسلم من الحديث ما كان هذا سبيله وامر بالثبت فيه والتوثق لما يحكيه من ذلك فلا يرويه حتي يكون معزيا الي ثبت ومرويا عن ثقة وقد قيل الراوية احد الكاذبين.
  ومن باب في حفظ المنطق
 قال ابو داود: حدثنا سليمان بن داود حدثنا ابن وهب اخبرني الليث بن سعد عن جعفر بن ربيعة عن الاعرج، عن ابي هريرة عن رسول الله قال: لا يقولن احدكم الكرم فانما الكرم الرجل المسلم ولكن قولوا حداءق الاعناب.
 قال الشيخ: انما نهاهم عن تسمية هذه الشجرة كرما لان هذا الاسم عندهم مشتق من الكرم، والعرب يقول رجل كرم بمعني كريم وقوم كرم اي كرام ومنه قول الشاعر:
 فتنبو العين عن كرم عجاف
 ثم تسكن الراء منه فيقال كرم فاشفق صلي الله عليه وسلم ان يدعوهم حسن اسمها الي شرب
 
 الخمر المتخذة من ثمرها فسلبها هذا الاسم وجعله صفة للمسلم الذي يتوقي شربها ويمنع نفسه الشهوة فيها عزة وتكرما، وقد ذكرت هذا في كتاب غريب الحديث واشبعت شرحه هناك.
  ومن باب لا يقال خبثت نفسي
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن صالح حدثنا ابن وهب اخبرني يونس عن ابن شهاب، عن ابي امامة بن سهل بن حنيف عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا يقولن احدكم خبثت نفسي وليقل لقست نفسي.
 قال الشيخ: قوله لقست نفسي وخبثت معناهما واحد وانما كره من ذلك لفظ الخبث وبشاعة الاسم منه وعلمهم الادب في المنطق وارشدهم الي استعمال الحسن وهجران القبيح منه.
 قال ابو داود: حدثنا مسدد حدثنا يحيي عن سفيان بن سعيد حدثني عبد العزيز بن رفيع عن تميم الطاءي عن عدي بن حاتم ان خطيبا خطب عند النبي صلي الله عليه وسلم فقال من يطع الله ورسوله ومن يعصهما فقال قم او قال اذهب فبءس الخطيب انت.
 قال الشيخ: انما كره من ذلك الجمع بين الاسمين تحت حرفي الكناية لما فيه من التسوية.
 قال ابو داود: حدثنا ابو الوليد الطيالسي حدثنا شعبة عن منصور عن عبد الله بن بشار عن حذيفة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا تقولوا ما شاء الله وشاء فلان ولكن قولوا ما شاء الله ثم شاء فلان.
 قال الشيخ: فهذا قريب المعني من الاول وذلك ان الواو حرف الجمع والتشريك وثم حرف النسق بشرط التراخي فارشدهم الي الادب في تقديم
 
 مشيءة الله سبحانه علي مشيءة من سواه.
 قال ابو داود: حدثنا موسي بن اسماعيل حدثنا حماد عن سهيل بن صالح، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا قال الرجل هلك الناس فهو اهلكهم.
 قال الشيخ: معني هذا الكلام ان لا يزال الرجل يعيب الناس ويذكر مساويهم ويقول قد فسد الناس وهلكوا ونحو ذلك من الكلام يقول صلي الله عليه وسلم اذا فعل الرجل ذلك فهو اهلكهم واسواهم حالا مما يلحقه من الاثم في عيبهم والازراء بهم والوقيعة فيهم، وربما اداه ذلك الي العجب بنفسه فيري ان له فضلا عليهم وانه خير منهم فيهلك.
  ومن باب في صلاة العتمة
 قال ابو داود: حدثنا عثمان بن ابي شيبة حدثنا سفيان عن ابن ابي لبيد، عن ابي سلمة قال سمعت ابن عمر رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا تغلبنكم الاعراب علي اسم صلاتكم الا وانها العشاء ولكنهم يعتمون بالابل.
 قال الشيخ: قوله يعتمون معناه يءخرون حلب الابل ويسمون الصلاة باسم وقت الحلاب، ويقال فلان عاتم القري اذا كان اذا نزل به الاضياف لم يعجل قراهم.
 قال ابو داود: حدثنا عمرو بن مرزوق اخبرنا شعبة عن قتادة عن انس قال كان فزع بالمدينة فركب رسول الله صلي الله عليه وسلم فرسا لابي طلحة، فقال ما راينا شيءا او ما راينا من فزع وان وجدناه لبحرا.
 قال الشيخ: في هذا اباحة التوسع في الكلام وتشبيه الشء بالشء الذي له تعلق ببعض معانيه وان لم يستوف اوصافه كلها.
 
 وقال ابراهيم بن محمد بن عرفة النحوي انما شبه الفرس بالبحر لانه اراد ان جريه كجري ماء البحر او لانه اراد ان جريه كجري ماء البحر او لانه يسبح في جريه كالبحر اذا ماج فعلا بعض ماءه فوق بعض.
 قلت: ويقال في نعوت الفرس بحر وحت وسكب اذا كان واسع الجري قاله الاصمعي.
  ومن باب التشديد في الكذب
 قال ابو داود: حدثنا مسدد حدثنا عبد الله بن داود (ح) قال وحدثنا ابو بكر بن ابي شيبة حدثنا وكيع عن الاعمش، عن ابي واءل عن عبد الله رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اياكم والكذب فان الكذب يهدي الي الفجور وان الفجور يهدي الي النار، وعليكم بالصدق فان الصدق يهدي الي البر وان البر يهدي الي الجنة.
 قال الشيخ: هذا تاويل قوله سبحانه {ان الابرار لفي نعيم وان الفجار لفي جحيم} [الانفطار: ] .
 واصل الفجور الميل عن الصدق والانحراف الي الكذب، ومنه قول الاعرابي في عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
 اقسم بالله ابو حفص عمر ... ما ان بها من نقب ولا دبر
 * اغفر له اللهم ان كان فجر *
 يريد ان كان مال عن الصدق فيما قاله.
  ومن باب في حسن الظن
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن محمد المروزي حدثنا عبد الرزاق اخبرنا معمر
 
 عن الزهري عن علي بن حسين عن صفية قالت كان رسول الله صلي الله عليه وسلم معتكفا فاتيته ازوره ليلا فحدثته وقمت فانقلبت فقام معي ليقلبني وكان مسكنها في دار اسامة بن زيد فمر رجلان من الانصار، فلما رايا النبي صلي الله عليه وسلم اسرعا فقال النبي صلي الله عليه وسلم: علي رسلكما انها صفية بنت حيي، فقالا سبحان الله برسول الله، قال الشيطان يجري من الانسان مجري الدم فخشيت ان يقذف في قلوبكما شيءا او قال شرا.
 قال الشيخ: فيه من العلم استحباب ان يتحرز الانسان من كل امر من المكروه مما تجري به الظنون ويخطر بالقلوب وان يطلب السلامة من الناس باظهار البراءة من الريب.
 ويحكي عن الشافعي رحمه الله في هذا انه قال خاف النبي صلي الله عليه وسلم ان يقع في قلوبهما شء من امره فيكفرا وانما قال ذلك لهما شفقة عليهما لا علي نفسه.
  ومن باب من تشبع بما لم يعط
 قال ابو داود: حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد بن زيد عن هشام بن عروة عن فاطمة بنت المنذر عن اسماء بنت ابي بكر ان امراة قالت يا رسول الله ان لي جارة تعني ضرة فهل علي جناح ان تشبعت لها بما لم يعط زوحي قال المتشبع بما لم يعط كلابس ثوبي زور.
 قال الشيخ: العرب تسمي امراة الرجل جارته وتدعو الزوجتين الضرتين جارتين وذلك لقرب اشخاصهما كالجارتين المتصاقبتين في الدارين تسكنانهما، ومن هذا قول الاعشي لامراته:
 اجارتنا بيني فانك طالقة
 ومن هذا النحو قول امرء القيس:
 
 اجارتنا انا غريبان ههنا ... وكل غريب للغريب نسيب
 وقوله كلابس ثوبي زور يتاول علي وجهين احدهما ان الثوبين ههنا كانه كناية عن حاله ومذهبه، وقد تكني العرب بالثوب عن حال لابسه وعن طريقه ومذهبه كقول الشاعر:
 واني بحمد الله لا ثوب غادر ... لبست ولا من ريبة اتقنع
 والمعني ان المتشبع بما لم يعط بمنزلة الكاذب القاءل ما لم يكن.
 والوجه الاخر ما يروي عن فلان انه كان يكون في الحي الرجل له هيءة ونبل فاذا احتيج الي شهادة زور شهد بها فلا يرد من اجل نبله وحسن ثوبيه فاضيف الشهادة الي ثوبيه اذ كانا سبب جوازها ورواجها.
  ومن باب في المزاج
 قال ابو داود: حدثنا ابراهيم بن مهدي حدثنا شريك عن عاصم عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا ذا الاذنين.
 قال الشيخ: كان مزح النبي صلي الله عليه وسلم مزحا لا يدخله الكذب والتزيد وكل انسان له اذنان فهو صادق في وصفه اياه بذلك.
 وقد يحتمل وجها اخر وهو ان لا يكون قصد بهذا القول المزاح وانما معناه الحض والتنبيه علي حسن الاستماع والتلقف لما يقوله ويعلمه اياه، وسماه ذا الاذنين اذ كان الاستماع انما يكون بحاسة الاذن، وقد خلق الله تعالي له اذنين يسمع بكل واحدة منهما وجعلهما حجة عليه فلا يعذر معهما ان اغفل الاستماع له ولم يحسن الوعي له والله اعلم.
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن بشار حدثنا يحيي عن ابن ابي ذءب عن عبد الله
 
 بن الساءب بن يزيد عن ابيه عن جده انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا ياخذن احدكم متاع اخيه لاعبا جادا.
 قال الشيخ: معناه ان ياخذه علي وجه الهزل وسبيل المزح ثم يحبسه عنه ولا يرده فيصير ذلك جدا.
  ومن باب تعليم الخطب
 قال ابو داود: حدثنا ابن السرح حدثنا ابن وهب عن عبد الله بن المسيب عن الضحاك بن شرحبيل، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من تعلم صرف الكلام ليسبي به قلوب الرجال والناس لم يقبل الله منه صرفا ولا عدلا.
 قال الشيخ: صرف الكلام فضله وما يتكلفه الانسان من الزيادة فيه من وراء الحاجة ومن هذا سمي الفضل بين النقدين صرفا.
 وانما كره رسول الله صلي الله عليه وسلم ذلك لما يدخله من الرياء والتصنع ولما يخالطه من الكذب والتزيد وامر صلي الله عليه وسلم ان يكون الكلام قصدا تلو الحاجة غير زاءد عليها يوافق ظاهره باطنه وسره علنه.
  ومن باب في الشعر
 قال ابو داود: حدثنا مسدد حدثنا ابو عوانة عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه وسلم فجعل يتكلم بكلام فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان من البيان سحرا وان من الشعر حكما.
 قال الشيخ: اختلف الناس في هذا وفي تاويله فقال بعضهم وجهه انه ذم التصنع في الكلام والتكلف لتحسينه وتزويقه ليروق السامعين قوله ويستميل به قلوبهم فيحيل الشء عن ظاهره ويزيله عن موضوعه ارادة التلبيس عليهم
 
 فيصير ذلك بمنزلة السحر الذي هو او نوع منه تخييل لما لا حقيقة له وتوهيم لما ليس له محصول والسحر منه مذموم وكذلك المشبه به.
 وقال اخرون بل القصد به مدح البيان والحث علي تخير الالفاظ والتانق في الكلام. واحتج لذلك بقوله ان من الشعر لحكما وذلك ما لا ريب فيه انه علي طريق المدح له وكذلك مصراعه الذي بازاءه لان عادة البيان غالبا ان القرينين نظما لا يفترقان حكما.
 وروي عن عمر بن عبد العزيز ان رجلا طلب اليه حاجة كان يتعذر عليه اسعافه بها فرقق له الكلام فيها حتي استمال به قلبه فانجزها له ثم قال هذا هو السحر الحلال.
 قال ابو داود : حدثنا محمد بن يحيي بن فارس حدثنا سعيد بن محمد حدثنا ابو تميلة حدثنا ابو جعفر النحوي عبد الله بن ثابت حدثني صخر بن عبد الله بن بريدة عن ابيه عن جده قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان من البيان سحرا وان من العلم جهلا، وان من الشعر حكما، وان من القول عيالا.
 فقال صعصعة بن صوحان صدق نبي الله صلي الله عليه وسلم.
 قال الشيخ: اما قوله ان من البيان سحرا فالرجل يكون عليه الحق وهو الحن بحجته من صاحب الحق فيسحر القوم ببيانه فيذهب بالحق.
 واما قوله ان من العلم جهلا فيتكلف العالم الي علمه ما لا يعلم فيجهله ذلك.
 واما قوله ان من الشعر حكما فهي هذه المواعظ والامثال التي يتعظ بها الناس.
 واما قوله ان من القول عيالا فعرض كلامك اوحديثك علي من ليس
 
 من شانه ولا يريده.
 قلت هكذا رواه ابو داود من القول عيالا ورواه غيره ان من القول عيلا هكذا ذكره الازهري عن المنذري.
 قال حدثنا يعقوب بن اسحاق المخرمي حدثنا سعيد بن محمد الجرمي حدثنا ابو تميلة باسناده، قال الازهري قوله عيلا من قولك علت الضالة اعيل عيلا وعيلا اذا لم تدر اي جهة تبغيها. قال ابوزيد كانه لم يهتد لمن يطلب علمه فعرضه علي من لا يريده.
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن سليمان المصيصي لوين حدثنا ابن ابي الزناد عن ابيه عن عروة وهشام بن عروة عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها قالت كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يضع لحسان منبرا في المسجد فيقوم عليه يهجو من قال في رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان روح القدس مع حسان ما نافح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال الشيخ: قوله ما نافح معناه دافع، ومن هذا قولهم نفحت الرجل بالسيف اذا تناولته من بعد ونفحته الدابة اذا اصابته بحد حافرها.
  ومن باب الرءيا
 قال ابو داود: حدثعا محمد بن كثير حدثنا شعبة عن قتادة عن انس عن عبد الله بن الصامت عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: رءيا المءمن جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة.
 قال الشيخ: معني هذا الكلام تحقيق امرالرءيا وتاكيده وانما كانت جزءا من اجزاء النبوة في الانبياء صلوات الله عليهم دون غيرهم وكان الانبياء يوحي اليهم في منامهم كما يوحي اليهم في اليقظة.
 
 وانبانا ابن الاعرابي حدثنا ابن ابي ميسرة حدثنا الحميدي حدثنا سفيان بن عيينة قال: قال عمرو بن دينار عن عبيد بن عمير رءيا الانبياء وحي وقرا قوله تعالي {اني اري في المنام اني اذبحك فانظر ماذا تري قال يا ابت افعل ما تءمر} [الصافات: ] .
 فاما تحديد اجزاءها بالعدد المذكور فقد قال في ذلك بعض اهل العلم قولا زعم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بقي منذ بدء الوحي الي ان مات ثلاثا وعشرين سنة اقام بمكة منها ثلاث عشرة سنة وبالمدينة عشر سنين وكان يوحي اليه في منامه في اول الامر بمكة ستة اشهر وهي نصف سنة فصارت هذه المدة جزءا من ستة واربعين جزءا من النبوة.
 وقال بعض العلماء معناه ان الرءيا تجء علي موافقة النبوة لا انها جزء باق من النبوة.
 وقال اخر معناه انها جزء من اجزاء علم النبوة باق والنبوة غير باقية بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو معني قوله صلي الله عليه وسلم ذهبت النبوة وبقيت المبشرات الرءيا الصالحة يراها المسلم او تري له.
 قال ابو داود: حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا عبد الوهاب عن ايوب عن محمد، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا اقترب الزمان لم تكد رءيا المءمن تكذب فاصدقهم رءيا اصدقهم حديثا.
 قال الشيخ: في اقتراب الزمان قولان احدهما انه قرب زمان الساعة ودنو وقتها.
 والقول الاخر ان معني اقتراب الزمان اعتداله واستواء الليل والنهار والمعبرون يزعمون ان اصدق الرءيا ما كان في ايام الربيع ووقت اعتدال الليل والنهلر .
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن حنبل حدثنا هشيم اخبرنا يعلي بن عطاء عن وكيع
 
 بن عدس عن عمه ابي رزين قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الرءيا علي رجل طاءر ما لم تعبر فاذا عبرت وقعت قال واحسبه قال ولا يقصها الا علي واد او ذي راي.
 قال الشيخ: معني هذا الكلام حسن الارتياد لموضع الرءيا واستعبارها العالم بها الموثوق برايه وامانته.
 وقوله علي رجل طاءر مثل ومعناه انها لا تستقر قرارها ما لم تعبر.
 وقال ابو اسحاق الزجاج في قوله لا يقصها الا علي واد او ذي راي الواد لا يحب ان يستقبلك في تفسيرها الا بما تحب وان لم يكن عالما بالعبارة ولم يعجل لك بما يغمك لا ان تعبيره يزيلها عما جعله الله عليه.
 واما ذو الراي فمعناه ذو العلم بعبارتها فهو يخبرك بحقيقة تفسيرها او باقرب ما يعلم منها ولعله ان يكون في تفسيره موعظة تردعك عن قبيح انت عليه او تكون فيها بشري فتشكر الله علي النعمة فيها.
 قال ابو داود: حدثنا مسدد حدثنا حماد حدثنا ايوب عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: من صور صورة عذبه الله بها يوم القيامة حتي ينفخ فيها وليس بنافخ، ومن تحلم كلف ان يعقد شعيرة ومن استمع الي حديث قوم يفرون به منه صب في اذنه الانك يوم القيامة.
 قال الشيخ: قوله تحلم معناه تكذب بما لم يره في منامه يقال حلم الرجل يحملم اذا راي حلما. وحلم بالضم اذا صار حليما وحلم الاديم بكسر اللام حلما.
 ومعني عقد الشعيرة انه يكلف ما لا يكون ليطول عذابه في النار. وذلك ان عقد ما بين طرفي الشعيرة غير ممكن.
 والانك الاسرب.
 
  ومن باب التثاءب
 قال ابو داود: حدثنا الحسن بن علي حدثنا يزيد بن هارون اخبرنا ابن ابي ذءب عن سعيد المقبري عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله يحب العطاس ويكره التثاءب فاذا تثاءب احدكم فليرده ما استطاع ولا يقول هاه هاه فانما ذلكم من الشيطان يضحك منه.
 قال الشيخ: معني حب العطاس وحمده وكراهة التثاءب وذمه ان العطاس انما يكون مع انفتاح المسام وخفة البدن وتيسير الحركات. وسبب هذه الامور تخفيف الغذاء والاقلال من المطعم والاجتزاء باليسير منه، والتثاءب انما يكون مع ثقل البدن وامتلاءه وعند استرخاءه للنوم وميله الي الكسل فصار العطاس محمودا لانه يعين علي الطاعات والتثاءب مذموما لانه يثبطه عن الخيرات وقضاء الواجبات.
  ومن باب تشميت العاطس
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن كثير انبانا سفيان حدثنا سليمان التيمي عن انس قال: عطس رجلان عند النبي صلي الله عليه وسلم فشمت احدهما وترك الاخر فقيل يا رسول الله رجلان عطسا فشمت احدهما وتركت الاخر، فقال ان هذا حمد الله وان هذا لم يحمد الله.
 قال الشيخ: يقال شمت وسمت بمعني واحد وهو ان يدعو للعاطس بالرحمة وفيه بيان ان تشميت من لم يحمد الله غير واجب.
 وحكي عن الاوزاعي انه عطس رجل بحضرته فلم يحمد الله، فقال له الاوزاعي كيف تقول اذا عطست، فقال اقول الحمد لله فقال له يرحمك الله وانما اراد
 
 بذلك ان يستخرج منه الحمد ليستحق التشميت.
  ومن باب ينبطح علي بطنه
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن المثني حدثنا معاذ بن هشام حدثني ابي عن يحيي ابن ابي كثير حدثني ابو سلمة بن عبد الرحمن عن يعيش بن طخفة بن قيس الغفاري قال كان ابي من اصحاب الصفة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انطلقوا بنا الي بيت عاءشة فانطلقنا فقال يا عاءشة اطعمينا فجاءت بجشيشة فاكلنا، ثم قال يا عاءشة اطعمينا فجاءت بحيسة مثل القطا فاكلنا وذكر الحديث.
 قال الشيخ: الحيس اخلاط من تمر وسمن وسويق واقط يجمع فيءكل والجشيشة ما يجش من الحب فيطبخ، والجش طحن خفيف وهو ما كان فوق الدقيق، وفيها لغة اخري وهي الدشيشة، فاما الجذيذة فهي السويق.
  ومن باب النوم علي سطح ليس له ستر
 قال ابو داود: حدثنا ابن المثني حدثنا سالم بن نوح عن عمر بن جابر الحنفي عن وعلة بن عبد الرحمن بن وثاب عن عبد الرحمن بن علي بن شيبان عن ابيه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من بات علي ظهر بيت ليس عليه حجا فقد برءت منه الذمة.
 قال الشيخ: هذا الحرف يروي بفتح الحاء وكسرها، ومعناه معني الستر والحجاب فمن قال الحجا بكسر الحاء شبهه بالحجا الذي هو بمعني العقل وذلك ان العقل يمنع الانسان من الردي والفساد ويحفظه من التعرض للهلاك فشبه الستر الذي يكون علي السطح المانع للانسان من التردي والسقوط بالعقل المانع له من افعال السوء المءدية له الي الردي والهلاك.
 
 ومن رواه بفتح الحاء ذهب الي الطرف والناحية، واحجاء الشء نواحيه واحدها حجا مقصور.
  ومن باب النوم علي طهارة
 قال ابو داود: حدثنا موسي بن اسماعيل حدثنا حماد انبانا عاصم بن بهدلة عن شهر بن حوشب، عن ابي ظبية عن معاذ بن جبل عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ما من مسلم يبيت علي ذكر طاهرا فيتعار من الليل فيسال الله خيرا من الدنيا والاخرة الا اعطاه اياه.
 قال الشيخ: قوله يتعار معناه يستيقظ من النوم، واصل التعار السهر والتقلب علي الفراش، يقال ان التعار لا يكون الا مع كلام وصوت وهو ماخوذ من عرار الظليم.
  ومن باب ما يقول عند النوم
 قال ابو داود: حدثنا مسدد حدثنا المعتمر قال سمعت منصور بن الحارث عن سعد بن عبيدة قال حدثني البراء بن عازب قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا اتيت مضجعك فتوضا وضوءك للصلاة ثم اضطجع علي شقك الايمن وقل اللهم اسلمت وجهي اليك وفوضت امري اليك والجات ظهري اليك رغبة ورهبة اليك لا ملجا ولا منجا منك الا اليك، امنت بكتابك الذي انزلت ونبيك الذي ارسلت فان مت مت علي الفطرة.
 قال الشيخ: الفطرة ههنا فطرة الدين والاسلام وقد تكون الفطرة ايضا بمعني السنة وهي ما جاء في الحديث ان عشرا من الفطرة فذكر منها المضمضة والاستنشاق مع ساءر الخصال.
 
 قال ابو داود: حدثنا جعفر بن مسافر التنيسي حدثنا يحيي بن حسان حدثنا يحيي بن حمزة عن ثور عن خالد بن معدان، عن ابي الازهر الانماري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اخذ مضجعه من الليل قال بسم الله وضعت جنبي اللهم اغفر لي ذنبي واخسا شيطاني وفك رهاني واجعلني في الندي الاعلي.
 قال ابو داود: رواه ابو همام الاهوازي عن ثور فقال ابو زهير الانماري.
 قال الشيخ: الندي القوم المجتمعون في مجلس ومثله النادي ويجمع علي الاندية.
 قال الراجز:
 اني اذا ما القوم كانوا اندية
 يريد بالندي الاعلي الملا الاعلي من الملاءكة.
  ومن باب في التسبيح عند النوم
 قال ابو داود: حدثنا مءمل بن هشام حدثنا اسماعيل بن ابراهيم عن الجريري، عن ابي الورد بن ثمامة قال: قال علي كرم الله وجهه وذكر فاطمة عليها السلام انها جرت بالرحي حتي اثرت بيدها واستقت بالقربة حتي اثرت في نحرها وقمت البيت حتي اغبرت ثيابها واوقدت في القدر حتي دكنت ثيابها واصابها من ذلك ضر. وساق الحديث الي ان قال: فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن في لفاعنا وذكرت الحديث.
 قال الشيخ: قوله قمت البيت معناه كنسته ومن ذلك سميت الكناسة قماما واللفاع اللحطف وهو كل ما يتلفع به من كساء ونحو ذلك.
 ومعني التلفع الاشتمال بالثوب.
  ومن باب ما يقول اذا اصبح
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن يونس حدثنا زهير حدثنا الوليد بن ثعلبة الطاءي
 
 عن ابن بريدة عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من قال حين يصبح وحين يمسي اللهم انت ربي لا اله الا انت خلقتني وانا عبدك وانا علي عهدك ووعدك ما استطعت اعوذ بك من شر ما صنعت ابوء بنعمتك وابوء بذنبي فاغفر لي انه لا يغفر الذنوب الا انت. فمات من يومه او من ليلته دخل الجنة.
 قال الشيخ: قوله ابوء بنعمتك معناه الاعتراف بالنعمة والاقرار بها وابوء بذنبي معناه الاقرار بها ايضا كالاول، ولكن فيه معني ليس في الاول تقول العرب باء فلان بذنبه اذا احتمله كرها لا يستطيع دفعه عن نفسه.
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن صالح حدثنا عبد الله بن وهب اخبرني سليمان بن بلال عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه، عن ابي هريرة قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كان في سفر فاسحر يقول سمع سامع بحمد الله ونعمته وحسن بلاءه علينا اللهم صاحبنا فافضل علينا عاءذا بالله من النار.
 قال الشيخ: قوله سمع سامع معناه شهد شاهد وحقيقته ليسمع السامع وليشهد الشاهد علي حمدنا لله سبحانه علي نعمه وحسن بلاءه.
 وقوله عاءذا بالله يحتمل وجهين احدهما ان يريد انا عاءذ بالله، والوجه الاخر ان يريد متعوذا بالله كما يقال مستجار بالله بوضع الفاعل مكان المفعول كقولهم سر كاتم وماء دافق بمعني مدفوق ومسكوب.
  ومن باب ما يقول اذا هاجت الريح
 قال ابو داود: حدثنا ابن بشار حدثنا عبد الرحمن حدثنا سفيان عن المقدام بن شريح عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا راي ناشءا
 
 في افق السماء ترك العمل وان كان في صلاة ثم يقول اللهم اني اعوذ بك من شرها، فان مطرت قال اللهم صيبا هنيءا.
 قال الشيخ: الصيب ما سال من المطر وجري، واصله من صاب يصوب اذا نزل قال الله تعالي {او كصيب من السماء} [البقرة: ] ووزنه فيعل من الصوب.
 قال ابو داود: حدثنا قتيبة حدثنا الليث عن خالد بن يزيد عن سعيد بن ابي هلال عن سعيد بن زياد عن حابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اقلوا الخروج بعد هداة الرجل.
 قال الشيخ: هداة الرجل يريد به انقطاع الارجل عن المشي في الطريق ليلا واصل الهدوء السكون.
  ومن باب المولود
 قال ابو داود: حدثنا ابن المثني حدثنا ابراهيم بن ابي الوزير حدثنا داود بن عبد الرحمن العطار عن ابن جريج عن ابيه عن ام حميد عن عاءشة رضي الله عنها قالت قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: هل رءي او كلمة غيرها فيكم المغربون، قلت وما المغربون قال: الذين يشترك فيهم الجن.
 قال الشيخ: انما سموا مغربين لانقطاعهم عن اصولهم وبعد مناسبتهم واصل الغرب البعد، ومنه قيل عنقاء مغرب اي جاءية من بعد، ومنه سمي الغريب غريبا وذلك لبعده عن اهله وانقطاعه عن وطنه فسمي هءلاء الذين اشترك فيهم الجن مغربين لما وجد فيهم من شبه الغرباء بمداخلة من ليس من جنسهم ولا علي طباعهم وشكلهم.
 
  ومن باب في رد الوسوسة
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن يونس حدثنا زهير حدثنا سهيل عن ابيه، عن ابي هريرة قال جاءه اناس من اصحابه قالوا يا رسول الله نجد في انفسنا الشء نعظم ان نتكلم به او الكلام به قال او قد وجدتموه قالوا نعم قال ذاك صريح الايمان.
 قال الشيخ: قوله ذاك صريح الايمان، معناه ان صريح الايمان هو الذي يمنعكم من قبول ما يلقيه الشيطان في انفسكم والتصديق به حتي يصير ذلك وسوسة لا يتمكن في قلوبكم ولا تطمءن اليه انفسكم وليس معناه ان الوسوسة نفسها صريح الايمان وذلك انها انما تتولد من فعل الشيطان وتسويله فكيف يكون ايمانا صريحا، وقد روي في حديث اخر انهم لما شكوا اليه ذلك قال الحمد لله الذي رد كيده الي الوسوسة.
 قال ابو داود: حدثنا حجاج بن ابي يعقوب حدثنا معاوية بن عمرو حدثنا زاءدة عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من تولي قوما بغير اذن مواليه فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين لا يقبل منه يوم القيامة عدل ولا صرف.
 قال الشيخ: قوله بغير اذن مواليه ليس بشرط في جواز ان يفعل ذلك او يستبيحه اذا اذن مواليه في ذلك، وانما معناه انه ليس له ان يوالي غير مواليه بحال ولا يجوز له ان يخونهم في نفسه وان يقطع حقوقهم من ولاءه مستسرا له يقول فليستاذنهم اذا سولت له نفسه فعل هذا الصنيع فانهم اذا علموا ذلك منعوه ولم ياذنوا له فيه فلا يمكنه حينءذ ان يوالي غيرهم وان يحول ولاءه الي قوم سواهم، وانما لا يجوز ذلك لان الولاء لحمة كلحمة النسب لا ينتقل بحال
 
 كما لا ينتقل النسب الا ما جاء في ان الولاء للكبر وهذا ليس فيه نقل للولاء عن اصله انما هو تنزيل وترتيب له فيما بين ورثة المعتق وتقديم الاقرب منه علي الابعد.
  ومن باب التفاخر
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن سعيد الهمذاني انبانا ابن وهب عن هشام بن سعد عن سعيد بن ابي سعيد عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله قد اذهب عنكم عبية الجاهلية وفخرها بالاباء مءمن تقي وفاجر شقي انتم بنو ادم وادم من تراب.
 قال الشيخ: العبية الكبر والنخوة واصله من العب وهو الثقل يقال عبية وعبية بضم العين وكسرها.
 وقوله مءمن تقي وفاجر شقي معناه ان الناس رجلان مءمن تقي وهو الخير الفاضل وان لم يكن حسيبا في قومه وفاجر شقي فهو الدني وان كان في اهله شريفا رفيعا.
  ومن باب في العصبية
 قال ابو داود: حدثنا النفيلي حدثنا زهير حدثنا سماك بن حرب عن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود عن ابيه رضي الله عنه قال من نصر قومه علي غير الحق فهو كالبعير الذي ردي فهو ينزع بذنبه ورفعه من رواية سفيان عن سماك.
 قال الشيخ: معناه انه قد وقع في الاثم وهلك كالبعير اذا تردي في بءر فصار ينزع بذنبه ولا يقدر علي خلاصه.
 
  ومن باب الرجل يحب الرجل يخبره
 قال ابو داود: حدثنا مسدد حدثنا يحيي عن ثور حدثني حبيب بن عبيد عن المقدام بن معديكرب عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا احب الرجل اخاه فليخبره انه يحبه.
 قال الشيخ: معناه الحث علي التودد والتالف وذلك انه اذا اخبره بانه يحبه استمال بذلك قلبه واجتلب به وده.
 وفيه انه اذا علم انه محب له وواد قبل نصحه ولم يرد عليه قوله في عيب ان اخبره به عن نفسه او سقطة ان كانت منه فاذا لم يعلم ذلك منه لم يءمن ان يسوء ظنه فيه فلا يقبل قوله ويحمل ذلك منه علي العداوة والشنان والله اعلم.
  ومن باب المشورة
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن المثني حدثنا يحيي بن ابي بكير حدثنا شيبان عن عبد الملك بن عمير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: المستشار مءتمن.
 قال الشيخ: فيه دليل علي ان الاشارة غير واجبه علي المستشار اذا استشير.
 وفيه دليل علي ان عليه الاجتهاد في الصلاح وانه لا غرامة عليه اذا وقعت الاشارة خطا.
  ومن باب الدال علي الخير
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن كثير انبانا سفيان عن الاعمش، عن ابي عمرو الشيباني، عن ابي مسعود الانصاري قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله اني ابدع بي فاحملني قال لا اجد ما احملك عليه ولكن اءت فلانا لعله يحملك فاتاه فحمله فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم من دل علي خير فله
 
 مثل اجر فاعله.
 قال الشيخ: قوله ابدع بي معناه انقطع بي ويقال ابدعت الركاب اذا كلت وانقطعت.
  ومن باب في بر الوالدين
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن كثير انبانا سفيان حدثني سهيل بن ابي صالح عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يجزي ولد والده الا ان يجده مملوكا فيشتريه فيعتقه.
 قال الشيخ: قوله فيعتقه ليس معناه استءناف العتق فيه بعد الملك لان العلماء قد اجمعوا علي ان الاب يعتق علي الابن اذا ملكه في الحال، وانما وجهه انه اذا اشتراه فدخل في ملكه عتق عليه فلما كان الشراء سببا لعتقه اضيف العتق الي عقد الشراء اذا كان تولد منه ووقوعه به، وانما صار هذا جزاء له واداء لحقه لان العتق افضل ما ينعم به احد علي احد لانه يخلصه بذلك من الرق ويجبر منه النقص الذي فيه ويكمل فيه احكام الاحرار في الاملاك والانكحة وجواز الشهاده ونحوها من الامور.
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن كثير انبانا سفيان عن بهز بن حكيم عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يسال رجل مولاه من فضل هو عنده فيمنعه اياه الا دعي له يوم القيامة فضله الذي منع شجاعا اقرع.
 قال الشيخ: الشجاع الحية والاقرع الذي انحسر الشعر عن راسه من كثرة سمه.
 
  ومن باب فضل من عال يتامي
 قال ابو داود: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة حدثنا ابو معاوية، عن ابي مالك الاشجعي عن ابن حدير عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كانت له انثي فلم يءدها ولم يهنها ولم يءثر ولده عليها، قال، يعني الذكور ادخله الله الجنة.
 قال الشيخ: قوله لم يءدها معناه لم يدفنها حية وكانوا يدفنون البنات احياء يقال منه واد يءد وادا ومنه قول الله سبحانه {واذا الموءودة سءلت باي ذنب قتلت} .
 قال ابو داود: حدثنا مسدد حدثنا يزيد بن زريع حدثنا النهاس حدثني شداد ابو عمار عن عوف بن مالك الاشجعي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انا وامراة سفعاء الخدين كهاتين يوم القيامة يريد السبابة والوسطي.
 قال الشيخ: السفعاء هي التي تغير لونها الي الكمودة والسواد من طول الايمة وكانه ماخوذ من سفع النار وهو ان يصيب لفحها شيءا فيسود مكانه يريد بذلك ان هذه المراة قد حبست نفسها علي اولادها ولم تتزوج فتحتاج الي ان تتزين وتصنع نفسها لزوجها.
  ومن باب حق المملوك
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن المثني حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن ابراهيم التيمي عن ابيه، عن ابي مسعود الانصاري قال كنت اضرب غلاما لي فسمعت من خلفي صوتا: اعلم ابا مسعود لله اقدر عليك منك عليه فالتفت فاذا هو النبي صلي الله عليه وسلم فقلت يا رسول الله هو حر لوجه الله، فقال اما لو لم تفعل للفعتك النار او لمستك النار.
 
 قال الشيخ: قوله لفعتك معناه شملتك من نواحيك، ومنه قولهم تلفع الرجل بالثوب اذا اشتمل به.
  ومن باب من خبب مملوكا
 قال ابو داود: حدثنا الحسن بن علي حدثنا زيد بن حباب عن عمار بن زريق عن عبد الله بن عيسي عن عكرمة عن يحيي بن يعمر، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من خبب زوجة امرء او مملوكه فليس منا.
 قال الشيخ: قوله خبب يريد افسد وخدع واصله من الخب وهو الخداع ورجل خب ويقال فلان خب صب اذا كان فاسدا مفسدا.
  ومن باب في الاستءذان
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن عبيد حدثنا حماد عن عبيد الله بن ابي بكر عن انس بن مالك رضي الله عنه ان رجلا اطلع في بعض حجر النبي صلي الله عليه وسلم فقام اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم بمشقص او مشاقص قال فكاني انظر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يختله ليطعنه.
 قال الشيخ: المشقص نصل عريض، وقوله يختله معناه يراوده ويطلبه من حيث لا يشعر.
 قال ابو داود: حدثنا موسي بن اسماعيل حدثنا حماد عن سهيل عن ابيه حدثنا ابو هريرة انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من اطلع في دار قوم بغير اذنهم ففقءوا عينه فقد هدرت عينه.
 قال الشيخ: في هذا بيان ابطال القود واسقاط الدية عنه، وقد روي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه اهدرها وعن ابي هريرة مثل ذلك واليه ذهب الشافعي
 
 وقال ابو حنيفة اذا فعل ذلك ضمن الجناية وذلك لانه قد يمكنه ان يدفعه عن النظر والاطلاع عليه بالاحتجاب عنه وسد الخصاص والتقدم اليه بالكلام ونحوه فاذا لم يفعل ذلك وعمد الي فقء عينه كان ضامنا لها وليس النظر باكثر من الدخول عليه بنفسه وتاول الحديث علي معني التغليظ والوعيد.
 وقد قال بعض من ذهب الي الحديث انما يكون له فقء عينه اذا كان قد زجره وتقدم اليه فلم ينصرف عنه، كاللص انما يباح له قتاله ودفعه عن نفسه وان ابي ذلك عليه اذا لم ينصرف عنه بدون ذلك.
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن بشار حدثنا ابو عاصم حدثنا ابن جريج اخبرني عمرو بن ابي سفيان ان عمرو بن عبيد الله بن صفوان اخبره عن كلدة بن حنبل ان صفوان بن امية بعثه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بلبن وجداية وضغابيس وذكر حديثا.
 قال الشيخ: الجداية الصغير من الظباء يقال الذكر والانثي جداية انشدني ابو عمرو قال انشدنا ابو العباس:
 يريح بعد النفس المحفوز ... اراحة الجداية النفوز
 والضغابيس صغار القثاء واحدها ضغبوس، ومنه قيل للرجل الضعيف ضغبوس تبشبيها له به.
  ومن باب الرجل يستاذن بالدق
 قال ابو داود: حدثنا مسدد حدثنا بشر عن شعبة عن محمد بن المنكدر عن جابر انه ذهب الي النبي صلي الله عليه وسلم في دين ابيه فدققت الباب فقال من هذا، قلت انا قال انا انا كانه كرهه.
 
 قال الشيخ: قوله انا ليس بجواب لقوله من هذا لان الجواب هو ما كان بيانا للمسالة.
 وانما تكون المكاني جوابا وبيانا عند المشاهدة لا مع المغايبة، وانما كان قوله من هذا هو ما كان استكشافا للابهام، فاجابه بقوله انا فلم يزل الابهام وكان وجه البيان ان يقول انا جابر ليقع به التعريف ويزول معه الاشكال والابهام، وقد يكون ذلك من اجل تركه الاستءذان بالسلام والله اعلم.
 قال ابو داود: حدثنا عباس العنبري حدثنا اسود بن عامر حدثنا حسن بن صالح عن ابيه عن سلمة بن كهيل عن سعيد بن جبير عن ابن عباس عن عمر رضي الله عنهما انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم وهو في مشربة له فقال السلام عليك يا رسول الله ايدخل عمر.
 قال الشيخ: قد جمع الاستءذان بالسلام والابانة عن الاسم والتعريف وهو كمال الاستءذان، والمشربة كالخزانة تكون للانسان مرتفعة عن وجه الارض.
  ومن باب السلام علي اهل الذمة
 قال ابو داود: حدثنا عبد الله بن مسلمة حدثنا عبد العزيز، يعني ابن مسلم عن عبد الله بن دينار عن عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان اليهود اذا سلم عليكم احدهم فانما يقول السام عليكم فقولوا وعليكم.
 قال الشيخ: هكذا يرويه عامة المحدثين وعليكم بالواو، وكان سفيان بن عيينة يرويه عليكم بحذف الواو وهو الصواب، وذلك انه اذا حذف الواو صار قولهم الذي قالوه بعينه مردودا عليهم وبادخال الواو يقع الاشتراك معهم والدخول فيما قالوه لان الواو حرف العطف والجمع بين الشيءين، والسام فسروه الموت.
  ومن باب القيام
 قال ابو داود: حدثنا حفص بن عمر حدثنا شعبة عن سعد بن ابراهيم، عن ابي
 
 امامة بن سهل بن حنيف، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه ان اهل قريظة لما نزلوا علي حكم سعد ارسل اليه النبي صلي الله عليه وسلم فجاء علي حمار اقمر فقال النبي صلي الله عليه وسلم: قوموا الي سيدكم او الي خيركم فجاء حتي قعد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال الشيخ: فيه من العلم ان قول الرجل لصاحبه يا سيدي غير محظور اذا كان صاحبه خيرا فاضلا وانما جاءت الكراهة في تسويد الرجل الفاجر.
 وفيه ان قيام المرءوس للرءيس الفاضل وللولي العادل، وقيام المتعلم للعالم مستحب غير مكروه، وانما جاءت الكراهة فيمن كان بخلاف اهل هذه الصفات.
 ومعني ما روي من قوله من احب ان تستجم له الرجال صفوفا هو ان يامرهم بذلك ويلزمه اياهم علي مذهب الكبر والنخوة.
 وفيه دليل علي ان من حكم رجلا في حكومة بينه وبين غيره فرضيا بحكمه كان ما حكم به ماضيا عليهما اذا وافق الحق.
  ومن باب في قبلة الجسد
 قال ابو داود: حدثنا عمرو بن عون انبانا خالد عن حصين عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن اسيد بن حضير رجل من الانصار قال بينما هو يحدث القوم وكان فيه مزاح بيننا يضحكهم فطعنه النبي صلي الله عليه وسلم في خاصرته بعود فقال اصبرني فقال اصطبر، قال ان عليك قميصا وليس علي قميص فرفع النبي صلي الله عليه وسلم عن قميصه فاحتضه وجعل يقبل كشحه وقال انما اردت هذا يا رسول الله.
 قال الشيخ: قوله اصبرني يريد اقدني من نفسك، وقوله اصطبر معناه استقد قال هدبة بن خشرم:
 فان يك في اموالنا لم نضق بها
  … 
 ذرعا وان صبرا فنصبر للدهر
 
 يريد بالصبر القود وفيه حجة لمن راي القصاص في الضربة بالسوط واللطمة بالكف ونحو ذلك مما لا يوقف له علي حد معلوم ينتهي اليه.
 وقد روي ذلك، عن ابي بكر وعمر وعثمان بن عفان وعلي بن ابي طالب كرم الله وجوههم ورضي عنهم.
 وممن ذهب اليه شريح والشعب وبه قال ابن شبرمة، وقال الحسن وقتادة لا قصاص في اللطمة ونحوها واليه ذهب اصحاب الراي وهو قول مالك والشافعي.
  ومن باب الرجل يقوم للرجل يعظمه بذلك
 قال ابو داود: حدثنا موسي بن اسماعيل حدثنا حماد عن حبيب بن الشهيد، عن ابي مجلز عن معاوية قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من احب ان يمثل له الرجال قياما فليتبوا مقعده من النار.
 قال الشيخ: قوله يمثل معناه يقوم وينتصب بين يديه وقد ذكرنا وجهه في الباب الذي قبله.
  ومن باب اماطة الاذي عن الطريق
 قال ابو داود: حدثنا مسدد حدثنا حماد عن واصل عن يحيي بن عقيل عن يحيي بن يعمر، عن ابي ذر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: يصبح علي كل سلامي من ابن ادم صدقة وذكر الحديث.
 السلامي عظم فرس البعير ويجمع علي السلاميات هذا اصله.
 قال الشيخ: وليس المراد بهذا عظام الرجل خاصة ولكنه يراد به كل عظم ومفصل يعتمد في الحركة ويقع به القبض والبسط والله اعلم.
 
  ومن باب قتل الحيات
 قال ابو داود: حدثنا مسدد حدثنا سفيان عن الزهري عن سالم عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اقتلوا الحيات وذا الطفيتين والابتر فانهما يلتمسان البصر ويسقطان الحبل.
 قال الشيخ: فسره ابو عبيدة وحكي عن الاصمعي قال الطفية خوصة المقل وجمعها طفي، قال واراه شبه الخطين اللذين علي ظهره بخوصتين من خوص المقل قال، وقال غيره الابتر القصير الذنب من الحيات.
 ومعني قوله يلتمسان البصر قيل فيه وجهان: احدهما انهما يخطفان البصر ويطمسانه وذلك لخاصية في طباعهما اذا وقع بصرهما علي بصر الانسان وقيل معناه انهما يقصدان البصر باللسع والنهش.
 وقد روي في هذا الحديث من رواية ابي امامة فانهما يخطفان البصر ويطرحان ما في بطون النساء وهو يءكد التفسير الاول.
  ومن باب قتل الذر
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن حنبل حدثنا عبد الرزاق انبانا معمر عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابن عباس رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن قتل اربع من الدواب النملة والنحلة والهدهد والصرد.
 قال الشيخ: يقال ان النهي انما جاء في قتل النمل في نوع منه خاص وهو الكبار منها ذوات الارجل الطوال وذلك انها قليلة الاذي والضرر ونهي عن قتل النحلة لما فيها من المنفعة، فاما الهدهد والصرد فنهيه في قتلهما يدل علي تحريم لحومهما، وذلك ان الحيوان اذا نهي عن قتله ولم يكن ذلك لحرمته ولا لضرر
 
 فيه كان ذلك لتحريم لحمه، الا تري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد نهي عن ذبح الحيوان الا لماكلة، ويقال ان الهدهد منتن اللحم فصار في معني الجلالة المنهي عنها، واما الصرد فان العرب تتشاءم به وتتطير بصوته وشخصه، ويقال انهم انما كرهوا من اسمه معني التصريد انشدني بعض اصحابنا عن ابن الانباري، عن ابي العباس: غراب وظبي اعضب القرن باديا
  … 
 بصرم وصردان العشي تصيح
  ومن باب الختان
 قال ابو داود: حدثنا سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي حدثنا مروان، قال : حدثنا محمد بن حسان حدثنا عبد الوهاب الكوفي عن عبد الملك بن عمير عن ام عطية الانصارية ان امراة كانت تختن بالمدينة فقال لها النبي صلي الله عليه وسلم: لا تنهكي فان ذلك احظي للمراة واحب الي البعل.
 قال الشيخ: قوله لا تنهكي معناه لا تبالغي في الخفض والنهك المبالغة في الضرب والقطع والشتم وغير ذلك، وقد نهكته الحمي اذا بلغت منه واضرت به.
  ومن باب الرجل يسب الدهر
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن الصباح حدثنا سفيان عن الزهري عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: يقول الله عز وجل يءذيني ابن ادم يسب الدهر وانا الدهر بيدي الامر اقلب الليل والنهار.
 قال الشيخ: تاويل هذا الكلام ان العرب انما كانوا يسبون الدهر علي انه هو الملم بهم في المصاءب والمكاره ويضيفون الفعل فيما ينالهم منها اليه ثم يسبون فاعلها فيكون مرجع السب في ذلك الي الله سبحانه اذ هو الفاعل لها فقيل علي ذلك لا تسبوا الدهر فان الله هو الدهر، اي ان الله هو الفاعل لهذه الامور التي
 
 تضيفونها الي الدهر.
 وكان ابن داود ينكر رواية اصحاب الحديث هذا الحرف مضمومة ويقول لو كان كذلك لكان الدهر اسما معدودا من اسماء الله عز وجل، وكان يرويه وانا الدهر اقلب الليل والنهار مفتوحة الراء علي الظرف يقول انا طول الدهر والزمان اقلب الليل والنهار. والمعني الاول هو وجه الحديث.
  كتاب القضاء
 قال ابو داود: حدثنا نصر بن علي اخبرنا فضيل بن سليمان حدثنا عمرو بن ابي عمرو عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من ولي القضاء فقد ذبح بغير سكين.
 قال الشيخ: معناه التحذير من طلب القضاء والحرص عليه يقول من تصدي للقضاء فقد تعرض للذبح فليحذره وليتوقه.
 وقوله بغير سكين يحتمل وجهين: احدهما ان الذبح انما يكون في ظاهر العرف بالسكين فعدل به عليه السلام عن غير ظاهر العرف وصرفه عن سنن العادة الي غيرها ليعلم ان الذي اراده بهذا القول انما هو ما يخاف عليه من هلاك دينه دون هلاك بدنه.
 والوجه الاخر ان الذبح الوجء الذي يقع به ازهاق الروح واراحة الذبيحة وخلاصها من طول الالم وشدته انما يكون بالسكين لانه يجهز عليه، واذا ذبح بغير السكين كان ذبحه خنقا وتعذيبا فضرب المثل في ذلك ليكون ابلغ
 
 في الحذر والوقوع فيه.
  ومن باب القاضي يخطء
 قال ابو داود: حدثنا عبيد الله بن عمر بن ميسرة حدثنا عبد العزيز يعني ابن محمد اخبرني يزيد بن عبد الله بن الهاد عن محمد بن ابراهيم عن بسر بن سعيد، عن ابي قيس مولي عمرو بن العاص عن عمرو بن العاص قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا حكم الحاكم فاجتهد فاصاب فله اجران واذا حكم فاجتهد فاخطا فله اجر فحدثت به ابا بكر بن حزم فقال هكذا حدثني ابوسلمة، عن ابي هريرة.
 قال الشيخ: قوله اذا حكم فاجتهد فاخطا فله اجر انما يءجر المخطء علي اجتهاده في طلب الحق لان اجتهاده عبادة ولا يءجر علي الخطا بل يوضع عنه الاثم فقط. وهذا فيمن كان من المجتهدين جامعا لالة الاجتهاد عارفا بالاصول وبوجوه القياس. فاما من لم يكن محلا للاجتهاد فهومتكلف ولا يعذر بالخطا في الحكم بل يخاف عليه اعظم الوزر بدليل حديث ابن بريدة عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: القضاة ثلاثة واحد في الجنة واثنان في النار، اما الذي في الجنة فرجل عرف الحق فقضي به ورجل عرف الحق فجار في الحكم ورجل قضي للناس علي جهل فهو في النار.
 وفيه من العلم ليس كل مجتهد مصيبا، ولو كان كل مجتهد مصيبا لم يكن لهذا التفسير معني، وانما يعطي هذا ان كل مجتهد معذور لا غير، وهذا انما هو في الفروع المحتملة للوجوه المختلفة دون الاصول التي هي اركان الشريعة وامهات الاحكام التي لا تحتمل الوجوه ولا مدخل فيها للتاويل. فان من اخطا فيها كان غير معذور في الخطا وكان حكمه في ذلك مردودا.
 
  ومن باب كراهية الرشوة
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن يونس حدثنا ابن ابي ذءب عن الحارث بن عبد الرحمن، عن ابي سلمة عن عبد الله بن عمرو قال: لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم الراشي والمرتشي.
 قال الشيخ: الراشي المعطي، والمرتشي الاخذ، وانما يلحقهما العقوبة معا اذا استويا في القصد والارادة فرشا المعطي لينال به باطلا ويتوصل به الي ظلم، فاما اذا اعطي ليتوصل به الي حق او يدفع عن نفسه ظلما فانه غير داخل في هذا الوعيد.
 وروي ان ابن مسعود اخذ في شء وهو بارض الحبشة فاعطي دينارين حتي خلي سبيله. وروي عن الحسن والشعبي وجابر بن زيد وعطاء انهم قالوا لا باس ان يصانع الرجل عن نفسه وماله اذا خاف الظلم.
 وكذلك الاخذ انما يستحق الوعيد اذا كان ما ياخذه اما علي حق يلزمه اداءه فلا يفعل ذلك حتي يرشا او عمل باطل يجب عليه تركه فلا يتركه حتي يصانع ويرشا.
  ومن باب كيف القضاء
 قال ابو داود: حدثنا عمرو بن عون قال اخبرنا شريك عن سماك عن حنش عن علي عليه السلام قال: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اليمن قاضيا فقلت يا رسول الله ترسلني وانا حديث السن ولا علم لي بالقضاء، فقال ان الله سيهدي قلبك ويثبت لسانك فاذا جلس بين يديك الخصمان فلا تقضين حتي تسمع من الاخر كما سمعت من الاول فانه احري ان يتبين لك القضاء، قال فما زلت قاضيا او ما
 
 اشككت في قضاء بعد.
 قال الشيخ: فيه دليل علي ان الحاكم لا يقضي علي غاءب وذلك لانه اذا منعه ان يقضي لاحد الخصمين وهما حاضران حتي يسمع كلام الاخر فقد دل علي انه في الغاءب الذي لم يحضره ولم يسمع قوله اولي بالمنع، وذلك لامكان ان يكون معه حجة تبطل دعوي الحاضر.
 وممن ذهب الي ان الحاكم لا يقضي علي غاءب شريح وعمر بن عبد العزيز وابو حنيفة وابن ابي ليلي.
 وقال مالك والشافعي يجوز القضاء علي الغاءب اذا تبين للحاكم ان فراره واستخفاءه انما هو فرار من الحق ومعاندة للخصم.
 واحتج لهذه الطاءفة بعضهم بخبر هند، وقوله عليه السلام لها خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف؛ وقال اذا كان الخصم حاضر زمانه لا يحكم علي احدهما قبل ان يسمع من صاحبه لجواز ان يكون مع خصمه حجة يدفع بها بينته، فاذا كان الخصم غاءبا لم يجز ان يترك استماع قول خصمه الحاضر الا انه يكتب في القضية ان الغاءب علي حقه اذا حضر واقام بينته او جاء بحجته وهو اذا فعل ذلك فقد استعمل معني الخبر في استماع قول الخصم الاخر كاستماعه قول الاول. ولو ترك الحكم علي الغاءب لكان ذلك ذريعة الي ابطال الحقوق.
 وقد حكم اصحاب الراي علي الغاءب في مواضع. منها الحكم علي الميت وعلي الطفل وقال في الرجل يودع الرجل وديعة ثم يغيب فاذا ادعت امراته النفقة وقدمت المودع الي الحاكم قضي لها عليه بها. وقالوا اذا ادعي للشفيع علي الغاءب انه باع عقاره وسلم واستوفي الثمن فانه يقضي له بالشفعة وكل هذا حكم علي الغاءب.
 
  ومن باب قضاء القاضي اذا اخطا
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن كثير اخبرنا سفيان عن هشام بن عروة عن عروة عن زينب بنت ام سلمة عن ام سلمة قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انما انا بشر وانكم تختصمون الي ولعل بعضكم ان يكون الحن بحجته من بعض فاقضي له علي نحو مما اسمع منه فمن قضيت له من حق اخيه شيءا فلا ياخذ منه شيءا فانما اقطع له قطعة من النار.
 قال الشيخ: قوله الحن بحجته اي افطن لها، واللحن مفتوحة الحاء الفطنة؛ يقال لحنت الشء الحن له لحنا ولحن الرجل في كلامه لحنا بسكون الحاء.
 وفيه من الفقه وجوب الحكم بالظاهر وان حكم الحاكم لا يحل حراما ولا يحرم حلالا وانه متي اخطا في حكمه فمضي كان ذلك في الظاهر فاما في الباطن وفي حكم الاخرة فانه غير ماض.
 وفيه انه لا يجوز للمقضي له بالشء اخذه اذا علم انه لا يحل له فيما بينه وبين الله، الا تراه يقول فلا ياخذ منه شيءا فانما اقطع له قطعة من النار. وقد يدخل في هذا الاموال والدماء والفروج كان ذلك كله حق اخيه وقد حرم عليه اخذه.
 وقد اجمع العلماء في هذا في الدماء والاموال وانما الخلاف في احكام الفروج فقال ابو حنيفة اذا ادعت المراة علي زوجها الطلاق وشهد لها شاهدان فقضي الحاكم بالتفرقة بينهما وقعت الفرقة فيما بينها وبين الله وان كانا شاهدي زور، وجاز لكل واحد من الشاهدين ان ينكحها، وخالفه اصحابه في ذلك. قال وقد تعرض في هذا الباب امور مما يختلف فيه اعتقاد القاضي وصاحب القضية المحكوم له بها كالرجل يذهب الي ان الطلاق قبل النكاح لازم فيتزوج المراة فيحكم له الحاكم بجواز النكاح فلا يسعه فيما بينه وبين الله المقام عليه ويلزمه نصف المهر بالعقد اذا
 
 حكم به الحاكم عليه. ولو ان رجلا مات ابن ابيه وخلف اخاه لابيه وامه وخلف مالا فقدم الي قاض يقول بقول ابي بكر في توريث الجد والجد يري راي زيد لم يسعه ان يستبد بالمال دون الاخوة ولا يبيح له القاضي شيءا هو في علمه انه حرام عليه. وكذلك هذا فيمن لا يري توريث ذوي الارحام في نحو هذا من الامور.
 قال ابو داود: حدثنا الربيع بن نافع ابو توبة حدثنا ابن المبارك عن اسامة بن زيد عن عبد الله بن رافع مولي ام سلمة قالت اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلان يختصمان في مواريث لهما لم تكن لهما بينة الا دعواهما، فقال النبي صلي الله عليه وسلم فذكر مثله فبكي الرجلان وقال كل واحد منهما حقي لك، فقال لهما النبي صلي الله عليه وسلم: اما اذا فعلتما ما فعلتما فاقتسما وتوخيا الحق ثم استهما ثم تحالا.
 قال الشيخ: قوله استهما معناه اقترعا والاستهام الاقتراع ومنه قوله تعالي {فساهم فكان من المدحضين} [الصافات: ] وفيه دليل علي ان الصلح لا يصح الا في الشء المعلوم ولذلك امرهما بالتوخي في مقدار الحق ثم لم يقنع فيه بالتوخي حتي ضم اليه القرعة، وذلك ان التوخي انما هو اكثر الراي وغالب الظن والقرعة نوع من البينة فهي اقوي من التوخي ثم امرهما بعد ذلك بالتحليل ليكون تصادرهما عن تعين براءة وافتراقهما عن طيب نفس ورضي.
 وفيه دليل علي ان التحليل انما يصح فيما كان معلوم المقدار غير مجهول الكمية.
  ومن باب القاضي يقضي وهو غضبان
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن كثير اخبرنا سفيان عن عبد الملك بن عمير حدثنا عبد الرحمن بن ابي بكرة عن ابيه انه كتب الي ابنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 
 لا يقضي الحاكم بين اثنين وهو غضبان.
 قال الشيخ: الغضب يغير العقل ويحيل الطباع عن الاعتدال فلذلك امرالحاكم بالتوقف في الحكم ما دام به الغضب. فقياس ما كان في معناه من جوع مفرط وفزع مدهش ومرض موجع قياس الغضب في المنع من الحكم.
  ومن باب اجتهاد الراي في القضاء
 قال ابو داود: حدثنا حفص بن عمر عن شعبة، عن ابي عون عن الحارث بن عمرو ابن اخي المغيرة بن شعبة عن اناس من اهل حمص من اصحاب معاذ بن جبل ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما اراد ان يبعث معاذا الي اليمن قال: كيف تقضي اذا عرض لك قضاء قال اقضي بكتاب الله، قال فان لم تجد في كتاب الله، قال فبسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال فان لم تجد في سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا في كتاب الله، قال اجتهد برايي ولا الو فضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم صدره وقال الحمد لله الذي وفق رسول رسول الله لما يرضي رسول الله.
 قال الشيخ: قوله اجتهد برايي يريد الاجتهاد في رد القضية من طريق القياس الي معني الكتاب والسنة ولم يرد الراي الذي يسنح له من قبل نفسه او يخطر بباله عن غير اصل من كتاب او سنة. وفي هذا اثبات القياس وايجاب الحكم به.
 وفيه دليل علي انه ليس للحاكم ان يقلد غيره فيما يريد ان يحكم به وان كان المقلد اعلم منه وافقه حتي يجتهد فيما يسمعه منه فان وافق رايه واجتهاده امضاه والا توقف عنه لان التقليد خارج من هذه الاقسام المذكورة في الحديث.
 وقوله لا الو معناه لا اقصر في الاجتهاد ولا اترك بلوغ الوسع فيه.
 
  ومن باب في الصلح
 قال ابو داود: حدثنا سليمان بن داود المهري اخبرنا ابن وهب اخبرني سليمان بن بلال (ح) وحدثنا احمد بن عبد الواحد الدمشقي حدثنا مروان، يعني ابن محمد حدثنا سليمان بن بلال او عبد العزيز بن محمد شك الشيخ عن كثير بن زيد عن الوليد بن رباح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الصلح جاءز بين المسلمين زاد احمد الا صلحا حرم حلالا او احل حراما، زاد سليمان بن داود وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: المسلمون علي شروطهم.
 قال الشيخ: الصلح يجري مجري المعاوضات ولذلك لا يجوز الا فيما اوجب المال ولا يجوز في دعوي القذف ولا علي دعوي الزوجية وعلي مجهل ولا ان يصالحه من دين له علي مال نسيه لانه من باب الكال بالكال ولا يجوز الصلح في قول مالك علي الاقرار، ولا يجوز في قول الشافعي علي الانكار. وجوزه اصحاب الراي علي الاقرار والانكار معا. ونوع اخر من الصلح وهو ان يصالحه في مال علي بعضه نقدا وهذا من باب الحظ والابراء وان كان يدعي صلحا.
 وقوله المسلمون علي شروطهم فهذا في الشروط الجاءزة في حق الدين دون الشروط الفاسدة وهذا من باب ما امرالله تعالي من الوفاء بالعقود.
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن صالح حدثنا ابن وهب اخبرني يونس عن ابن شهاب قال اخبرني عبد الله بن كعب ان كعب بن مالك اخبره انه تقاضي ابن ابي حدرد دينا كان له عليه في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسجد فارتفعت اصواتهما حتي سمعهما رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو في بيته فخرج اليهما رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي كشف سجف حجرته ونادي كعب بن مالك فقال يا كعب، فقال لبيك يا رسول الله
 
 فاشار له بيده ان ضع الشطر من دينك، قال كعب قد فعلت يا رسول الله قال النبي صلي الله عليه وسلم: قم فاقضه.
 قال الشيخ: فيه من الفقه ان للقاضي ان يصلح بين الخصمين وان الصلح اذا كان علي وجه الحط والوضع من الحق يجب نقدا. وفيه جواز ملازمة الغريم واقتضاء الحق منه في المسجد.
  ومن باب في الشهادات
 قال ابو داود: حدثنا ابن السرح واحمد بن سعيد الهمداني قالا اخبرنا ابن وهب قال اخبرني مالك بن انس عن عبد الله بن ابي بكر ان اباه اخبره ان عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان اخبره ان عبد الرحمن بن ابي عمرة الانصاري اخبره ان زيد بن خالد الجهني اخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: الا اخبركم بخير الشهداء الذي ياتي بشهادته او يخبر بشهادته قبل ان يسالها شك عبد الله بن ابي بكر ايتهما قال.
 قال الشيخ: اما الشهادة في الحق يدعيه الرجل قبل صاحبه فيخبر بها الشاهد قبل ان يسالها فانه لا قرار لها ولا يجب تنجيز الحكم بها حتي يستشهده صاحب الحق فيقيمها عند الحاكم، وانما هذا في الشهادة تكون عند الرجل ولا يعلم بها صاحب الحق فيخبره بها ولا يكتمه اياها.
 وقيل هذا في الامانة والوديعة تكون لليتيم لا يعلم بمكانها غيره فيخبره بما يعلمه من ذلك، وقيل هذا مثل في سرعة اجابة الشاهد اذا استشهد لا يمنعها ولا يءخرها.
 واما قوله صلي الله عليه وسلم: ياتي اقوام فيحلفون ولا يستحلفون ويشهدون ولا يستشهدون
 
 فانما هو اذا كان علي المعني الاول. وقيل اراد بها الشهادات التي يقطع بها علي المغيب فيقال فلان في الجنة وفلان في النار.
 وفيه معني التالي علي الله تعالي ولذلك ذم وزجر عنه.
  ومن باب فيمن يعين علي خصومة من غير ان يعلم امرها
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن يونس حدثنا زهير حدثنا عمارة بن غزية عن يحيي بن راشد قال جلسنا لعبد الله بن عمر فخرج الينا فقال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من قال في مءمن ما ليس فيه اسكنه الله ردغة الخبال حتي يخرج مما قال.
 قال الشيخ: الردغة الوحل الشديد، ويقال ارتدغ الرجل اذا ارتطم في الوحل. وجاء في تفسير ردغة الخبال انها عصارة اهل النار.
  ومن باب من ترد شهادته
 قال ابو داود: حدثنا حفص بن عمر حدثنا محمد بن راشد حدثنا سليمان بن موسي عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رد شهادة الخاءن والخاءنة وذي الغمر علي اخيه ورد شهادة القانع لاهل البيت واجازها لغيرهم.
 قال الشيخ: قال ابو عبيد لا نراه خص به الخيانة في امانات الناس دون ما فرض الله علي عباده واءتمنهم عليه فانه قد سمي ذلك كله امانة فقال تعالي {يا ايها الذين امنوا لا تخونوا الله والرسول وتخونوا اماناتكم وانتم تعلمون} [الانفال: ] فمن ضيع شيءا مما امر الله او ركب شيءا مما نهاه الله عنه فليس بعدل لانه قد لزمه اسم الخيانة.
 
 واما ذو الغمر فهو الذي بينه وبين المشهود عليه عداوة ظاهرة فرد شهادته للتهمة.
 وقال ابو حنيفة شهادد علي العدو مقبولة اذا كان عدلا. والقانع الساءل والمستطعم واصل القنوع السءال، ويقال ان القانع المنقطع الي القوم لخدمتهم ويكون في حواءجهم كالاجير والوكيل ونحوه.
 ومعني رد هذه الشهادة التهمة في جر النفع الي نفسه لان التابع لاهل البيت ينتفع بما يصير اليهم من نفع وكل من جر الي نفسه بشهادته نفعا فهي مردودة كمن شهد لرجل علي شراء دار وهو شفيعها، وكمن حكم له علي رجل بدين وهو مفلس فشهد للمفلس علي رجل بدين ونحوه .
 ومن رد شهادة القانع لاهل البيت بسبب جر المنفعة فقياس قوله ان يرد شهادة الزوج لزوجته لان ما بينهما من التهمة في جر النفع اكثر، والي هذا ذهب ابو حنيفة.
 والحديث ايضا حجة علي من اجاز شهادة الاب لابنه لانه يجر به النفع لما جبل عليه من حبه الميل اليه ولانه يملك عليه ماله، وقد قال عليه السلام لرجل انت ومالك لابيك، وذهب شريح الي جواز شهادة الاب للابن وهو قول المزني وابو ثور واحسبه قول داود.
  ومن باب شهادة البدوي علي اهل الامصار
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن سعيد الهمداني اخبرنا ابن وهب اخبرني يحيي بن ايوب ونافع بن يزيد عن ابن الهاد عن محمد بن عمرو عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لا تجوز شهادة بدوي علي صاحب قرية.
 
 قال الشيخ: يشبه ان يكون انما كره شهادة اهل البدو لما فيهم من الجفاء في الدين والجهالة باحكام الشريعة ولانهم في الغالب لا يضبطون الشهادة علي وجهها ولا يقيمونها علي حقها لقصورعلمهم عما يحيلها ويغيرها علي جهتها.
 وقال مالك لا تجوز شهادة البدوي علي القروي لان في الحضارة من يغنيه عن البدوي الا ان يكون في بادية اوقرية. والذي يشهد بدويا ويدع جيرته من اهل الحضر عندي مريب.
 وقال عامة العلماء شهادة البدوي اذا كان عدلا يقيم الشهادة علي وجهها جاءزة.
  ومن باب الشهادة في الرضاع
 قال ابو داود: حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد بن زيد عن ايوب عن ابن ابي مليكة قال حدثني عقبة بن الحارث وحدثنيه صاحب لي عنه وانا لحديث صاحبي احفظ، قال تزوجت ام يحيي بنت ابي اهاب فدخلت علينا امراة سوداء فزعمت انها ارضعتنا جميعا فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فذكرت ذلك له فاعرض عني فقلت يا رسول الله انها لكاذبة، قال وما يدريك وقد قالت ما قالت دعها عنك.
 قال الشيخ: قوله وما يدريك تعليق منه القول في امرها، وقوله دعها عنك اشارة منه بالكف عنها من طريق الورع لا من طريق الحكم، وليس في هذا دلالة علي وجوب قبول قول المراة الواحدة في هذا وفيما لا يطلع عليه الرجال من امر النساء لان من شرط الشاهد من كان من رجل او امراة ان يكون عدلا وسبل الشهادات ان تقام عند الاءمة والحكام وانما هذه امراة جاءته فاخبرته بامر هو من فعلها وهو بين مكذب لها ولم يكن هذا القول منها
 
 شهادة عند النبي صلي الله عليه وسلم فتكون سببا للحكم والاحتجاج به في اجازة شهادة المراة الواحدة في هذه وفيما اشبهه من الباب ساقط.
 واختلف في عدد من تقبل شهادته من النساء في الرضاع. فقال ابن عباس شهادة المراة الواحدة تقبل فيما لا يطلع عليه الرجال. واجاز شهادة القابلة وحدها في الاستهلال، وقد روي عن الشعبي والنخعي.
 وقال عطاء وقتادة لا تجوز في ذلك اقل من اربع نسوة واليه ذهب الشافعي.
 وقال مالك تجوز شهادة امراتين وهو قول ابن ابي ليلي وابن شبرمة.
  ومن باب شهادة اهل الذمة في الوصية في السفر
 قال ابو داود: حدثنا زياد بن ايوب حدثنا هشيم اخبرنا زكريا عن الشعبي ان رجلا من المسلمين حضرته الوفاة بدقوقاء هذه ولم يجد احدا من المسلمين يشهده علي وصيته فاشهد رجلين من اهل الكتاب فقدما الكوفة فاتيا ابا موسي الاشعري فاخبراه وقدما بتركته ووصيته فقال الاشعري هذا امر لم يكن بعد الذي كان في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فاحلفهما بعد العصر بالله ما خانا ولا كذبا ولا بدلا ولا كتما ولا غيرا وانها لوصية الرجل وتركته فامضي شهادتهما.
 قال الشيخ: فيه دليل علي ان شهادة اهل الذمة مقبولة علي وصية المسلم في السفر خاصة وممن روي عنه انه قبلها في مثل هذه الحالة شريح وابراهيم النخعي وهو قول الاوزاعي.
 وقال احمد لا تقبل شهادتهم الا في مثل هذا الموضع للضرورة.
 وقال الشافعي لا تقبل شهادة الذمي من جه لا علي مسلم ولا علي كافر وهو قول مالك.
 وقال احمد لا تجوز شهادة اهل الكتاب بعضهم علي بعض.
 
 وقال اصحاب الراي شهادة بعضهم علي بعض جاءزة والكفر كله ملة واحدة.
 وقال اخرون شهادة اليهودي علي اليهودي جاءزة ولا تجوز علي النصراني والمجوسي لانها ملل مختلفة ولا تجوز شهادة اهل ملة علي ملة اخري. هذا قول الشعبي وابن ابي ليلي واسحاق بن راهويه، وحكي ذلك عن الزهري قال وذلك للعداوة التي ذكرها الله بين هذه الفرق.
 قال ابو داود: حدثنا الحسن بن علي حدثنا يحيي بن ادم حدثنا ابن ابي زاءدة عن محمد بن ابي القاسم عن عبد الملك بن سعيد بن جبير عن ابيه عن ابن عباس قال خرج رجل من بني سهم مع تميم الداري وعدي بن بداء فمات السهمي بارض ليس فيها مسلم، فلما قدما بتركته فقدوا جام فضة مخوصا بالذهب فاحلفهما رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم وجد الجام بمكة فقالوا اشتريناه من تميم وعدي فقام رجلان من اولياء السهمي فحلفا لشهادتنا احق من شهادتهما وان الجام لصاحبنا قال فنزلت فيهم {يا ايها الذين امنوا شهادة بينكم اذا حضر احدكم الموت} الاية [الماءدة: ] .
 قال الشيخ: فيه حجة لمن راي رد اليمين علي المدعي والاية محكمة لم تنسخ في قول عاءشة والحسن البصري وعمرو بن شرحبيل، وقالوا الماءدة اخر ما نزل من القران لم ينسخ منها شء؛ وتاول من ذهب الي خلاف هذا القول الايه علي الوصية دون الشهادة لان نزول الاية انما كان في الوصية، وتميم الداري وصاحبه عدي بن بداء انما كانا وصيين لا شاهدين والشهود لا يحلفون، وقد حلفهما رسول الله صلي الله عليه وسلم وانما عبر بالشهادة عن الامانة التي تحملاها وهو معني قوله تعالي {ولا نكتم شهادة الله} [الماءدة: ] اي امانة الله، وقالوا معني قوله {او اخران من غيركم} [الماءدة:  ] اي من غير قبيلتكم وذلك ان الغالب في الوصية ان الموصي يشهد
 
 اقرباءه وعشيرته دون الاجانب والاباعد، ومنهم من زعم ان الاية منسوخة والقول الاول اصح والله اعلم.
  ومن باب اذا علم الحاكم صدق شهادة الواحد
 يجوز له ان يقضي به
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن يحيي بن فارس ان الحكم بن نافع حدثهم قال اخبرنا شعيب عن الزهري عن عمارة بن خزيمة ان عمه حدثه وهو من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ان النبي صلي الله عليه وسلم ابتاع فرسا من اعرابي فاستتبعه النبي صلي الله عليه وسلم ليقضيه ثمن فرسه فاسرع رسول الله صلي الله عليه وسلم المشي وابطا الاعرابي فطفق رجال يعترضون الاعرابي فيساومونه الفرس ولا يشعرون ان النبي صلي الله عليه وسلم ابتاعه فنادي الاعرابي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال ان كنت مبتاعا هذا الفرس والا بعته فقام النبي صلي الله عليه وسلم حين سمع نداء الاعرابي فقال او ليس قد ابتعته منك، قال الاعرابي لا والله ما بعتكه فقال النبي صلي الله عليه وسلم بلي قد ابتعته منك فطفق الاعرابي يقول هلم شهيدا فقال خزيمة بن ثابت انا اشهد انك قد بايعته فاقبل النبي صلي الله عليه وسلم علي خزيمة فقال بم تشهد فقال بتصديقك يا رسول الله فجعل النبي صلي الله عليه وسلم شهادة خزيمة بشهادة رجلين.
 قال الشيخ: هذا حديث يضعه كثير من الناس غير موضعه وقد تذرع به قوم من اهل البدع الي استحلال الشهادة لمن عرف عنده بالصدق علي كل شء ادعاه، وانما وجه الحديث ومعناه ان النبي صلي الله عليه وسلم انما حكم علي الاعرابي بعلمه اذ كان النبي صلي الله عليه وسلم صادقا بارا في قوله وجرت شهادة خزيمة في ذلك مجري التوكيد لقوله والاستظهار بها علي خصمه فصارت في التقدير شهادته له وتصديقه اياه علي قوله كشهادة رجلين في ساءر القضايا.
 
  ومن باب القضاء باليمين والشاهد
 قال ابو داود: حدثنا عثمان بن ابي شيبة والحسن بن علي ان زيد بن الحباب حدثهم، قال: حدثنا سيف المكي قال عثمان عن سيف بن سليمان عن قيس بن سعد عن عمرو بن دينار عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي بيمين وشاهد.
 قال الشيخ: يريد انه قضي للمدعي بيمينه مع شاهد واحد كانه اقام اليمين مقام شاهد اخر فصار كالشاهدين. وهذا خاص في الاموال دون غيرها لان الراوي وقفه عليها، والخاص لا يتعدي به محله ولا يقاس عليه غيره واقتضاء العموم منه غير جاءز لانه حكاية فعل والفعل لا عموم له فوجب صرفه الي امر خاص فلما قال الراوي هو في الاموال كان مقصورا عليه.
 وقد راي الحكم باليمين مع الشاهد الواحد اجلة الصحابة واكثر التابعين. وفقهاء الامصار، واباه اصحاب الراي وابن ابي ليلي، وقد حكي ذلك ايضا عن النخعي والشعبي.
 واحتج بعضهم في ذلك بقوله عليه السلام البينة علي المدعي واليمين علي المدعي عليه، وهذا ليس بمخالف لحديث اليمين مع الشاهد، وانما هو في اليمين اذا كان مجردا وهذه يمين مقرونه ببينة فكل واحد منهما غير الاخري فاذا تباين محلاهما جاز ان يختلف حكماهما.
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن عبدة حدثنا عمار بن شعيث بن عبد الله بن الزبيب العنبري حدثني ابي قال سمعت جدي الزبيب يقول بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم جيشا الي بني العنبر فاخذوهم بركبة من ناحية الطاءف فاستاقوهم الي نبي الله صلي الله عليه وسلم فركبت فسبقتهم الي النبي صلي الله عليه وسلم فقلت السلام عليك يا نبي الله ورحمة الله
 
 وبركاته اتانا جندك فاخذونا وقد كنا اسلمنا وخضرمنا اذان النعم فلما قدم بلعنبر قال لي نبي الله صلي الله عليه وسلم هل لكم بينة علي انكم اسلمتم قبل ان تءخذوا في هذه الايام، قلت نعم قال من بينتك قلت سمره رجل من بني العنبر ورجل اخر سماه له فشهد الرجل وابي سمرة ان يشهد، فقال نبي الله صلي الله عليه وسلم قد ابي ان يشهد لك فتحلف مع شاهدك الاخر فقلت نعم فاستحلفني فحلفت بالله لقد اسلمنا يوم كذا وكذا وخضرمنا اذان النعم فقال النبي صلي الله عليه وسلم اذهبوا فقاسموهم انصاف الاموال ولا تمسوا ذراريهم لولا ان الله تعالي لا يحب ضلالة العمل ما رزيناكم عقالا. قال الزبيب فدعتني امي فقالت هذا الرجل اخذ زربيتي فانصرفت الي نبي الله، يعني فاخبرته فقال لي احبسه فاخذت بتلبيبه وقمت معه مكاننا ثم نظر الينا نبي الله صلي الله عليه وسلم قاءمين، فقال ما تريد باسيرك فارسلته من يدي فقام نبي الله صلي الله عليه وسلم فقال للرجل رد علي هذا زربية امه التي اخذت منها قال يا نبي الله انها خرجت من يدي قال فاختلع نبي الله صلي الله عليه وسلم سيف الرجل فاعطانيه فقال للرجل اذهب فزده اصعا من طعام، قال فزادني اصعا من شعير.
 قال الشيخ: قوله خضرمنا اذان النعم اي قطعنا اطراف اذانها وكان ذلك في الاموال علامة بين من اسلم وبين من لم يسلم. والمخضرمون قوم ادركوا الجاهلية وبقوا الي ان اسلموا ويقال ان اصل الخضرمة خلط الشء بالشء.
 وضلالة العمل بطلانه وذهاب نفعه ويقال ضل اللبن في الماء اذا بطل وتلف.
 وقوله ما رزيناكم عقالا اللغة الفصيحة ما رزاناكم بالهمز يريد ما اصبنا من اموالكم عقالا، ويقال ما رزاته زبالا اي ما اصبت منه ما تحمله نملة، والزربية الطنفسة.
 
 وفي الحديث استعمال اليمين مع الشاهد في غير الاموال الا ان اسناده ليس بذاك.
 وقد يحتمل ايضا ان يكون اليمين قد قصد بها ههنا الاموال لان الاسلام يعصم المال كما يحقن الدم.
 وقد ذهب قوم من العلماء الي ايجاب اليمين مع البينة العادلة. كان شريح والشعبي والنخعي يرون ان يستحلف الرجل مع بينته، واستحلف شريح رجلا فكانه تابي لليمين فقال بءس ما تثني علي شهودي وهو قول سوار بن عبد الله القاضي. وقال اسحاق اذا استراب الحاكم اوجب ذلك.
  ومن باب الرجلين يدعيان شيءا وليس بينهما بينة
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن منهال الضرير حدثنا يزيد بن زريع حدثنا ابن ابي عروبة عن قتادة عن سعيد بن ابي بردة عن ابيه عن جده ابي موسي الاشعري ان رجلين ادعيا بعيرا او دابة الي النبي صلي الله عليه وسلم ليس لواحد منهما بينة فجعله النبي صلي الله عليه وسلم بينهما.
 قال الشيخ: يشبه ان يكون هذا البعير او الدابة كان في ايديهما معا فجعله النبي صلي الله عليه وسلم بينهما لاستواءهما في الملك باليد ولولا ذلك لم يكونا بنفس الدعوي يستحقانه لو كان الشء في يد غيره.
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن بشار حدثنا حجاج بن منهال حدثنا همام عن قتادة بمعني اسناده ان رجلين ادعيا بعيرا علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم فبعث كل واحد منهما شاهدين فقسمه النبي صلي الله عليه وسلم بينهما نصفين.
 قال الشيخ: وهذا مروي بالاسناد الاول، الا ان الحديث المتقدم انه لم يكن لواحد منهما بينة وفي هذا ان كل واحد منهما قد جاء بشاهدين فاحتمل
 
 ان يكون القصة واحدة، الا ان الشهادات لما تعارضت تساقطت فصارا كمن لا بينة له وحكم لهما بالشء نصفين بينهما لاستواءهما في اليد. ويحتمل ان يكون البعير في يد غيرهما، فلما اقام كل واحد منهما شاهدين علي دعواه نزع الشء من يد المدعي عليه ودفع اليهما.
 وقد اختلف العلماء في الشء يكون في يدي الرجل فيتداعاه اثنان ويقيم كل واحد منهما بينة فقال احمد بن حنبل واسحاق بن راهويه يقرع بينهما فمن خرجت له القرعة صار له. وكان الشافعي يقول به قديما ثم قال في الجديد فيه قولان احدهما يقضي به بينهما نصفين وبه قال اصحاب الراي وسفيان الثوري.
 والقول الاخر يقرع بينهما وايهما خرج سهمه حلف لقد شهد شهوده بحق ثم يقضي له به.
 وقال مالك لا احكم به لواحد منهما اذا كان في يد غيرهما، وحكي عنه انه قال هو لاعدلهما شهودا واشهرهما بالصلاح.
 وقال الاوزاعي يءخذ باكثر البينتين عددا، وحكي عن الشعبي انه قال هو بينهما علي حصص الشهود.
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن منهال حدثنا يزيد بن زريع حدثنا ابن ابي عروبة عن قتادة عن خلاس عن ابي رافع ، عن ابي هريرة ان رجلين اختصما في متاع الي النبي صلي الله عليه وسلم ليس لواحد منهما بينة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم استهما علي اليمين ما كان احبا ذلك او كرها.
 قال الشيخ: معني الاستهام هنا الاقتراع يريدا انهما يقترعان فايهما خرجت
 
 له القرعة حلف واخذ ما ادعاه، وروي ما يشبه هذا عن علي رضي الله عنه قال حنش بن المعتمر اتي علي ببغل وجد في السوق يباع، فقال رجل هذا بغلي لم ابع ولم اهب ونزع علي قال بخمسة يشهدون، قال وجاء اخر يدعيه يزعم انه بغله وجاء بشاهدين، فقال علي رضي الله عنه ان فيه قضاء وصلحا وسوف ابين لكم ذلك كله، اما صلحه ان يباع البغل فيقسم ثمنه علي سبعة اسهم لهذا خمسة ولهذا اثنان، وان لم يصطلحوا الا القضاء فانه يحلف احد الخصمين انه بغله ما باعه ولا وهبه فان تشاححتما ايكم يحلف اقرعنا بينكما علي الحلف فايكما قرع حلف قال فقضي بهذا وانا شاهد.
  ومن باب الرجل يحلف علي علمه فيما غاب عنه
 قال ابو داود: حدثنا هناد بن السري حدثنا ابو الاحوص عن سماك عن علقمة بن واءل بن حجر الحضرمي عن ابيه قال جاء رجل من حضرموت ورجل من كندة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال الحضرمي يا رسول الله ان هذا غلبني علي ارض كانت لابي، فقال الكندي هي ارضي في يدي ازرعها ليس له فيها حق فقال النبي صلي الله عليه وسلم للحضرمي الك بينة قال لا، قال فلك يمينه، قال يا رسول الله انه فاجر ليس يبالي ما حلف ليس يتورع من شء، فقال ليس لك منه الا ذلك.
 قال الشيخ: فيه من الفقه ان المدعي عليه يبرا باليمين من دعوي صاحبه، وفيه ان يمين الفاجر كيمين البر في الحكم.
 وفيه دليل علي سقوط التباعة فيما يجري بين الخصمين من التشاجر والتنازع اذا ادعي علي الاخر الظلم والاستحلال ما لم يعلم خلافه.
 
  ومن باب الحبس في الدين وغيره
 قال ابو داود: حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي حدثنا عبد الله بن المبارك عن وبر بن ابي دليلة عن محمد بن ميمون عن عمرو بن الشريد عن ابيه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لي الواجد يحل عرضه وعقوبته. قال ابن المبارك يحل عرضه اي يغلظ له، وعقوبته يحبس له.
 قال الشيخ: في الحديث دليل علي ان المعسر لا حبس عليه لانه انما اباح حبسه اذا كان واجدا والمعدم غير واجد فلا حبس عليه.
 وقد اختلف الناس في هذا فكان شريح يري حبس الملي والمعدم، والي هذا ذهب اصحاب الراي.
 وقال مالك لا حبس علي معسر انما حظه الانظار. ومذهب الشافعي ان من كان ظاهر حاله العسر فلا يحبس، ومن كان ظاهر حاله اليسار حبس اذا امتنع من اداء الحق. ومن اصحابه من يدعي فيه زيادة شرط وقد بينه.
 قال ابو داود: حدثنا ابراهيم بن موسي الرازي اخبرنا عبد الرزاق عن معمر عن بهز بن حكيم عن ابيه عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم حبس رجلا في تهمة.
 قال الشيخ: فيه دليل علي ان الحبس علي ضربين حبس عقوبة وحبس استظهار. فالعقوبة لا تكون الا في واجب. واما ما كان في تهمة فانما يستظهر بذلك ليستكشف به عما وراءه. وقد روي انه حبس رجلا في تهمة ساعة من نهار ثم خلي سبيله.
  ومن باب القضاء
 قال ابو داود: حدثنا مسلم بن ابراهيم حدثنا المثني بن سعيد عن قتادة عن بشير
 
 بن كعب العدوي، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال اذا تداراتم في طريق فاجعلوه سبعة اذرع.
 قال الشيخ: هذا في الطرق الشارعة والسلك النافذة التي كثر فيها المارة امر بتوسعتها لءلا تضيق عن الحمولة دون الازقة الروابع التي لا تنفذ ودون الطرق التي يدخل منها القوم الي بيوتهم اذا اقتسم الشركاء بينهم ربعا واحرزوا حصصهم وتركوا بينهم طريقا يدخلون منه اليها.
 ويشبه ان يكون هذا علي معني الارفاق والاستصلاح دون الحصر والتحديد.
 قال ابو داود: حدثنا مسدد وابن ابي خلف قالا: حدثنا سفيان عن الزهري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا استاذن احدكم اخاه ان يغرز خشبة في جداره فلا يمنعه. فنكسوا فقال مالي اراكم قد اعرضتم لالقينها بين اكتافكم.
 قال الشيخ: عامة العلماء يذهبون في تاويله الي انه ليس بايجاب يحمل عليه الناس من جهة الحكم، وانما هو من باب المعروف وحسن الجوار، الا احمد بن حنبل فانه راه علي الوجوب وقال علي الحكام ان يقضوا به علي الجار ويمضوه عليه ان امتنع منه.
 قال ابو داود: حدثنا سليمان بن داود العتكي حدثنا حماد حدثنا واصل مولي ابي عيينة، قال سمعت ابا جعفر محمد بن علي يحدث عن سمرة بن جندب انه كانت له عضد من نخل في حاءط رجل من الانصار قال ومع الرجل اهله قال فكان سمرة يدخل الي نخله فيتاذي به ويشق عليه فطلب اليه يبيعه فابي، فطلب اليه ان يناقله فابي فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فذكر ذلك له فطلب اليه النبي صلي الله عليه وسلم ان يبيعه فابي فطلب اليه ان يناقله فابي، قال فهبه له ولك كذا وكذا امرا رغبه فيه فابي
 
 فقال انت مضار فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم للانصاري اذهب فاقلع نخله.
 قال الشيخ: رواه ابو داود عضدا وانما هو عضيد من نخيل يريد نخلا لم تنسق ولم تطل، قال الاصمعي اذا صار للنخلة جذعة يتناول منه المتناول فتلك النخلة العضيد وجمعه عضيدات.
 وفيه من العلم انه امر بازالة الضرر عنه وليس في هذا الخبر انه قلع نخله.
 ويشبه ان يكون انه انما قال ذلك ليردعه به عن الاضرار.
 قال ابو داود: حدثنا ابو الوليد الطيالسي حدثنا الليث عن الزهري عن عروة ان عبد الله بن الزبير حدثه ان رجلا خاصم الزبير في شراج الحرة التي يسقون بها فقال الانصاري سرح الماء فابي عليه الزبير، فقال النبي صلي الله عليه وسلم للزبير اسق يا زبير ثم ارسل الي جارك، قال فغضب الانصاري فقال يا رسول الله ان كان ابن عمتك. فتلون وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم قال اسق ثم احبس الماء حتي يرجع الي الجدر، فقال الزبير فوالله اني لاحسب هذه الاية نزلت في ذلك {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما} [النساء: ] .
 قال الشيخ: شراج الحرة مجاري الماء الذي يسيل منها واحده شرج، ومنه قول الشاعر يصف دلوا:
 قد سقطت في قصة من شرج ... ثم استقلت مثل شدق العلج
 وفيه من الفقه ان اصل المياه الاودية والسيول التي لا تملك منابعها ولم تستنبط بحفر وعمل الاباحه وان الناس شرع سواء في الارتفاق بها، وان من سبق الي شء منها فاحرزه كان احق به من غيره.
 
 وفيه دليل علي ان اهل الشرب الاعلي مقدمون علي من هو اسفل لسبقه اليه وانه ليس للاعلي ان يحبسه عن الاسفل اذا اخذ حاجته منه. فاما اذا كان اصل منبع الماء ملك لقوم وهم فيه شركاء او كانت ايديهم عليه معا فان الاعلي والاسفل فيه سواء، فان اصطلحوا علي ان يكون نوبا بينهم فهو علي ما تراضوا به وان تشاحوا اقترعوا فمن خرجت له القرعة كان مبدوءا به.
 وقد اختلف الناس في تاويل هذا الحديث فذهب بعضهم الي ان القول الاول انما كان من رسول الله صلي الله عليه وسلم علي وجه المشورة للزبير وعلي سبيل المسالة في ان يطيب نفسا لجاره الانصاري دون ان يكون ذلك منه حكما عليه، فلما خالفه الانصاري حكم عليه بالواجب من حكم الدين.
 وذهب بعضهم الي انه قد كفر حين ظن برسول الله صلي الله عليه وسلم المحاباة للزبير اذ كان ابن عمته وان ذلك القول منه كان ارتدادا عن الدين، واذا ارتد عن الاسلام زال ملكه وكان فيءا فصرفه رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الزبير اذ كان له ان يضع الفء حيث اراه الله تعالي.
 وفيه مسند لمن راي جواز نسخ الشء قبل العمل به.
  كتاب العلم
  ومن باب فضل العلم
 قال ابو داود: حدثنا مسدد بن مسرهد حدثنا عبد الله بن داود قال سمعت عاصم بن رجاء بن حيوة يحدث عن داود بن جميل عن كثير بن قيس قال كنت جالسا مع ابي الدرداء في مسجد دمشق فجاءه رجل فقال با ابا الدرداء اني
 
 جءتك من مدينة الرسول صلي الله عليه وسلم لحديث بلغني انك تحدثه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ما جءت لحاجة، قال فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول من سلك طريقا يطلب فيه علما سلك الله به طريقا من طرق الجنة وان الملاءكة لتضع اجنحتها رضي لطالب العلم وان العالم ليستغفر له من في السموات والارض والحيتان في جوف الماء، وان فضل العالم علي العابد كفضل القمر ليلة البدر علي ساءر الكواكب وان العلماء ورثة الانبياء؛ وان الانبياء لم يورثوا دينارا ولا درهما ورثوا العلم فمن اخذه اخذ بحظ وافر.
 قال الشيخ: قوله ان الملاءكة لتضع اجنحتها لطالب العلم يتاول علي وجوه احدها ان يكون وضعها الاجنحة بمعني التواضع والخشوع تعظيما لحقه وتوقيرا لعلمه كقوله تعالي {واخفض لهما جناح الذل من الرحمة} [الاسراء: ] وقيل وضع الجناح معناه الكف عن الطيران للنزول عنده كقوله ما من قوم يذكرون الله الا حفت بهم الملاءكة وغشيتهم الرحمة. وقيل معناه بسط الجناح وفرشها لطالب العلم لتحمله عليها فتبلغه حيث يءمه ويقصده من البقاع في طلبه ومعناه المعونه وتيسير الننبعي له في طلب العلم والله اعلم.
 وقيل في قوله وتستغفر له الحيتان في جوف الماء ان الله قد قيض للحيتان وغيرها من انواع الحيوان بالعلم علي السنة العلماء انواعا من المنافع والمصالح والارفاق فهم الذين بينوا الحكم فيها فيما يحل ويحرم منها وارشدوا الي المصلحة في بابها واوصوا بالاحسان اليها ونفي الضرر عنها فالهمها الله الاستغفار للعلماء مجازاة علي حسن صنيعهم بها وشفقتهم عليها.
 
  ومن باب كتابة العلم
 قال ابو داود: حدثنا مسدد وابو بكر بن ابي شيبة قالا: حدثنا يحيي عن عبيد الله بن الاخنس عن الوليد بن عبد الله بن ابي مغيث عن يوسف بن ماهك عن عبد الله بن عمرو قال كنت اكتب كل شء اسمعه من رسول الله صلي الله عليه وسلم اريد حفظه فنهتني قريش وقالوا تكتب كل شء تسمعه ورسول الله صلي الله عليه وسلم بشر يتكلم في الغضب والرضا فامسكت عن الكتاب فذكرت ذلك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاوما باصبعه الي فيه فقال اكتب فو الذي نفسي بيده ما يخرج منه الا حق.
 قال ابو داود: حدثنا نصر بن علي اخبرنا ابو احمد حدثنا كثير بن زيد عن المطلب بن عبد الله بن حنطب قال دخل زيد بن ثابت علي معاوية فساله عن حديث فامر انسانا فيكتبه، فقال له زيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امرنا ان لا نكتب شيءا من حديثه فمحاه.
 قال الشيخ: يشبه ان يكون النهي متقدما واخر الامرين الاباحة، وقد قيل انه انما نهي ان يكتب الحديث مع القران في صحيفة واحدة لءلا يختلط به ويشتبه علي القارء فاما ان يكون نفس الكتاب محظورا وتقييد العلم بالخط منهيا عنه فلا. وقد امر رسول الله صلي الله عليه وسلم امته بالتبليغ وقال ليبلغ الشاهد الغاءب فاذا لم يقيدوا ما يسمعونه منه تعذر التبليغ ولم يءمن ذهاب العلم وان يسقط اكثر الحديث فلا يبلغ اخر القرون من الامة، وللنسبان من طبع اكثر البشر والحفظ غير مامون عليه الغلط، وقد قال صلي الله عليه وسلم لرجل شكي اليه سوء الحفظ استعن بيمينك، وقال اكتبوها لابي شاه خطبة خطبها فاستكتبها وقد كتب رسول الله صلي الله عليه وسلم كتبا في الصدقات والمعاقل والديات او كتبت عنه فعمل بها
 
 الامة وتناقلتها الرواة ولم ينكرها احد من علماء السلف والخلف فدل ذلك علي جواز كتابة الحديث والعلم والله اعلم.
  ومن باب كراهية منع العلم
 قال ابو داود: حدثنا موسي بن اسماعيل حدثنا حماد اخبرنا علي بن الحكم عن عطاء، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من سءل عن علم فكتمه الجمه الله بلجام من نار يوم القيامة.
 قال الشيخ: الممسك عن الكلام ممثل بمن الجم نفسه كما يقال التقي ملجم وكقول الناس كلم فلان فلانا فاحتج عليه بحجة الجمته اي اسكتته. والمعني ان الملجم لسانه عن قول الحق والاخبار عن العلم والاظهار له يعاقب في الاخرة بلجام من نار.
 وخرج هذا علي معني مشاكلة العقوبة الذنب كقوله تعالي {الذين ياكلون الربا لا يقومون الا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس} [البقرة: ] .
 قال وهذا في العلم الذي يلزمه تعليمه اياه ويتعين عليه فرضه كمن راي كافرا يريد الاسلام يقول علموني ما الاسلام وما الدين. وكمن يري رجلا حديث العهد بالاسلام لا يحسن الصلاة وقد حضر وقتها يقول علموني كيف اصلي. وكمن جاء مستفتيا في حلال او حرام يقول افتوني وارشدوني فانه يلزم في مثل هذه الامور ان لا يمنعوا الجواب عما سالوا عنه من العلم، فمن فعل ذلك اثما مستحقا للوعيد والعقوبة وليس كذلك الامر في نوافل العلم التي لا ضرورة بالناس الي معرفتها.
 
 وسءل الفضيل بن عياض عن قوله صلي الله عليه وسلم طلب العلم فريضة علي كل مسلم، فقال كل عمل كان عليلت فرضا فطلب علمه عليك فرض،، وما لم يكن العمل به عليك فرضا فليس طلب علمه عليك بواجب.
  ومن باب توقي الفتيا
 قال ابو داود: حدثنا ابراهيم بن موسي الرازي حدثنا عيسي عن الاوزاعي عن عبد الله بن سعد عن الصنابحي عن معاوية ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن الغلوطات.
 قال الشيخ: وقد روي انه نهي عن الاغلوطات، قال الاوزاعي هي شرار المساءل.
 والاغلوطات واحدها اغلوطة وزنها افعولة من الغلط كالاحموقة من الحمق والاسطورة من السطر، فاما الغلوطات فواحدها غلوطة اسم مبني من الغلط كالحلوبة والركوبة من الحلب والركوب. والمعني انه نهي ان يعترض العلماء بصعاب المساءل التي يكثر فيها الغلط ليستزلوا بها ويستسقط رايهم فيها.
 وفيه كراهية التعمق والتكلف كما لا حاجه للانسان اليه من المسالة ووجوب التوقف عما لا علم للمسءول به. وقد روينا، عن ابي بن كعب ان رجلا ساله عن مسالة فيها غموض فقال هل كان هذا بعد قال لا فقال امهلني الي ان يكون. وسال رجل مالك بن انس عن رجل شرب في الصلاة ناسيا فقال ولم لم ياكل ثم.، قال: حدثنا الزهري عن علي بن حسين ان النبي صلي الله عليه وسلم قال ان من حسن اسلام المرء تركه ما لايعنيه.
  ومن باب نشر العلم
 قال ابو داود: حدثنا مسدد حدثنا يحيي عن شعبة حدثني عمر بن سليمان من
 
 ولد عمر بن الخطاب عن عبد الرحمن بن ابان عن ابيه عن زيد بن ثابت قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: نضر الله امرا سمع منا حديثا فحفظه حتي يبلغه فرب حامل فقه الي من هو افقه منه، ورب حامل فقه ليس بفقيه.
 قال الشيخ: قوله نضر الله معناه الدعاء له بالنضارة وهي النعمة والبهجة يقال بتخفيف الضاد وتثقيلها واجودهما التخفيف.
 وفي قوله رب حامل فقه الي من هو افقه منه دليل علي كراهة اختصار الحديث لمن ليس بالمتناهي في الفقه لانه اذا فعل ذلك فقد قطع طريق الاستنباط والاستدلال لمعاني الكلام من طريق التفهم وفي ضمنه وجوب التفقه والحث علي استنباط معاني الحديث واستخراج المكنون من سره.
  ومن باب الحديث عن بني اسراءيل
 قال ابو داود: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة حدثني علي بن مسهر عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم حدثوا عن بني اسراءيل ولا حرج.
 قال الشيخ: ليس معناه اباحة الكذب في اخبار بني اسراءيل ورفع الحرج عمن نقل عنهم الكذب، ولكن معناه الرخصة في الحديث عنهم علي معني البلاغ وان لم يتحقق صحة ذلك بنقل الاسناد، وذلك لانه امر قد تعذر في اخبارهم لبعد المسافة وطول المدة ووقوع الفترة بين زماني النبوة.
 وفيه دليل علي ان الحديث لا يجوز عن النبي صلي الله عليه وسلم الا بنقل الاسناد والتثبت فيه.
 وقد روي الدراوردي هذا الحديث عن محمد بن عمرو بزيادة لفظ دل بها علي صحة هذا المعني ليس في رواته علي بن مسهر الذي رواها ابو داود، عن ابي هريرة
 
 قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم حدثوا عن بني اسراءيل ولا حرج حدثوا عني ولا تكذبوا علي.
 ومعلوم ان الكذب علي بني اسر اءيل لا يجوز بحال فانما اراد بقول وحدثوا عني ولا تكذبوا علي اي تحرزوا من الكذب علي بان لا تحدثوا عني الا بما يصح عندكم من جهة الاسناد الذي به يقع التحرز عن الكذب علي.
  ومن باب في القصص
 قال ابو داود: حدثنا محمود بن خالد حدثنا ابو مسهر حدثنا عباد بن عباد الخواص عن يحيي بن ابي عمرو السيباني عن عمرو بن عبد الله السيباني عن عوف بن مالك الاشجعي قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا يقص الا امير او مامور او مختال.
 قال الشيخ: بلغني عن ابن سريج انه كان يقول هذا في الخطبة وكان الامراء يتلون الخطب فيعظون النلس ويذكرونهم فيها فاما المامور فهو من يقيمه الامام خطيبا فيعظ الناس ويقص عليهم.
 فاما المختال فهو الذي نصب لذلك نفسه من غير ان يءمر له ويقص علي الناس طلبا للرياسة فهو يراءي بذلك ويختال.
 وقد قيل ان المتكلمين علي الناس ثلاثة اصناف مذكر، وواعظ، وقاص. فالمذكر الذي يذكر الناس الاء الله ونعماءه ويبعثهم به علي الشكر له. والواعظ يخوفهم بالله وينذرهم عقوبته فيردعهم به عن المعاصي. والقاص هو الذي يروي لهم اخبار الماضين ويسرد عليهم القصص فلا يامن ان يزيد فيها او ينقص. والمذكر والواعظ مامون عليهما هذا المعني.
 
  كتاب اللباس
  ومن باب ما يدعي اذا لبس جديدا
 قال ابو داود: حدثنا اسحاق بن الجراح الاذني حدثنا ابو النضر حدثنا اسحاق بن سعيد عن ابيه عن ام خالد بنت خالد بن سعيد بن العاص ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي بكسوة فيها خميصة صغيرة فقال من ترون احق بهذه فسكت القوم فقال اءتوني بام خالد فاتي بها فالبسها ثم قال ابلي واخلقي.
 قال الشيخ: الخميصة قال الاصمعي هي ثياب تكون من خز او صوف معلمة.
  ومن باب لبس الشعر والصوف
 قال ابو داود: حدثنا يزيد بن خالد الرملي وحسين بن علي قالا: حدثنا ابن ابي زاءدة عن ابيه عن مصعب بن شيبة عن صفية بنت شيبة عن عاءشة رضي الله عنها قالت خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم وعليه مرط مرحل من شعر اسود.
 قال الشيخ: المرط كساء يءتزر به، قال ابو عبيدة المرط قد يكون من صوف ومن خز، والمرحل هو الذي فيه خطوط، ويقال انما سمي مرحلا لان عليه تصاوير رحل وما يشبهه.
  ومن باب في الحرير
 قال ابو داود: حدثنا سليمان بن حرب حدثنا شعبة عن ابن عون قال سمعت ابا صالح يحدث عن علي رضي الله عنه قال اهديت لرسول الله صلي الله عليه وسلم حلة سيراء فارسل الي بها فلبستها فاتيته فرايت الغضب في وجهه وقال اني لم ارسل بها اليك لتلبسها وامرني فاطرتها بين نساءي.
 
 قال الشيخ: قوله حلة سيراء هي المضلعة بالحرير، وقوله فاطرتها بين نساءي يريد قسمتها بينهن بان شققتها وجعلت لكل واحدة منهن سقة، يقال طار لفلان في القسمة سهم كذا اي طار له ووقع في حصته قال الشاعر:
 فما طار لي في القسم الا ثمينها
  ومن باب في الكراهة
 قال ابو داود: حدثنا القعنبي عن مالك عن نافع عن ابراهيم بن عبد الله بن حنين عن ابيه عن علي كرم الله وجهه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن لبس القسي وعن لبس المعصفر وعن تختم الذهب وعن القراءة في الركوع.
 قال الشيخ: القسي ثياب يءتي بها من مصر فيها حره، ويقال انها منسوبة الي بلاد يقال لها القسي مفتوحة القاف مشددة السين، ويقال انها القزية ابدلوا الزاي سينا وانما حرمت هذه الاشياء علي الرجال دون النساء.
 واما القراءة في الركوع فانما نهي من اجل ان الركوع محل التسبيح والذكر بالتعظيم، وانما محل القراءة القيام فكره ان يجمع بينهما في محل واحد ليكون كل واحد منهما في موضعه الخاص به والله اعلم.
 وقد كره للنساء ان يتختمن بالفضة لان ذلك من زي الرجال فاذا لم يجدن ذهبا فليصفرنه بزعفران ونحوه.
 قال ابو داود: حدثنا موسي بن اسماعيل حدثنا حماد عن علي بن زيد عن انس بن مالك رضي الله عنه ان ملك الروم اهدي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم مستقة من سندس فلبسها فكاني انظر الي يديه تذبذبان ثم بعث بها الي جعفر رضي الله عنه.
 قال الشيخ: قال الاصمعي المساتق فراء طوال الاكمام واحدتها مستقة، قال واصلها
 
 بالفارسية مشته فعربت.
 قال الشيخ: ويشبه ان تكون هذه المستقة مكففة بالسندس لان نفس الفروة لا تكون سندسا. وقوله تذبذبان معناه تحركان وتضطربان يريد الكمين.
 قال ابو داود: حدثنا مخلد بن خالد حدثنا روح حدثنا سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن الحسن عن عمران بن حصين ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال لا اركب الارجوان ولا البس المعصفر ولا البس القميص المكفف بالحرير.
 قال الشيخ: الارجوان الاحمر واراه اراد به المياثر الححر وقد تتخذ من ديباج وحرير، وقد ورد فيه النهي لما في ذلك من السرف وليست من لباس الرجال.
 قال ابو داود: حدثنا حفص بن عمر ومسلم بن ابراهيم قالا: حدثنا شعية، عن ابي اسحاق عن هبيرة عن علي كرم الله وجهه قال نهاني رسول الله صلي الله عليه وسلم عن خاتم الذهب وعن لبس القسي والمبثرة.
 قال الشيخ: انما سميت هذه المراكب مياثر لوثارتها ولينها وكانت من مراكب العجم، والمكفف من الحرير ما اتخذ جيبه من حرير وكان لذيله واكمامه كفاف منه.
 قال ابو داود: حدثنا يزيد بن خالد بن عبد الله بن موهب اخبرنا المفضل بن فضالة عن عياش بن عباس، عن ابي الحصين الهيثم بن شفي، عن ابي ريحانة قال نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن عشر عن الوشر والوشم وعن مكامعة الرجل الرجل بغير شعار وعن مكامعة المراة المراة وعن النهبي وركوب النمور ولبوس الخاتم الا لذي سلطان.
 قال الشيخ: الوشر معالجة الاسنان بما يحددها تفعله المراة المسنة تشبه بالشواب
 
 الحديثات السن، والوشم ان تغرز اليد بالابرة ثم يحشي كحلا او غيره من خضرة او سواد.
 واما المكامعة فهي المضاجعة وروي ابو العباس احمد بن يحيي عن ابن الاعرابي قال المكامعة مضاجعة العراة المجرمين، والمكاعمة تقبيل افواه المحظورين، واخذ الاول من الكميع، والكمع وهو الضجيج، والاخري من الكعم وهو شد فم البعير لءلا يعض ولءلا ينبح وانشدنا:
 هجمنا عليه وهو يكعم كلبه ... دع الكلب ينبح انما الكلب نابح
 ونهيه عن ركوب النمور قد يكون لما فيه من الزينة والخيلاء ويكون لانه غير مدبوغ لانه انما يراد لشعره والشعر لا يقبل الدباغ.
 ويشبه ان يكون انما كره الخاتم لغير ذي سلطان لانه يكون حينءذ زينة محضة لا لحاجة ولا لارب غير الزينة والله اعلم.
  ومن باب الحرير للنساء
 قال ابو داود: حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا الليث عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي افلح الهمداني، عن ابي رزين انه سمع علي بن ابي طالب كرم الله وجهه يقول ان نبي الله صلي الله عليه وسلم اخذ حريرا فجعله في يمينه واخذ ذهبا فجعله في شماله ثم قال ان هذين حرام علي ذكور امتي.
 قال الشيخ: قوله ان هذين اشارة الي جنسهما لا الي عينهما فقط.
  ومن باب في الحمرة
 قال ابو داود: حدثنا مسدد حدثنا عيسي بن يونس حدثنا هشام بن الغاز عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال هبطنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم من ثنية
 
 فالتفت الي وعلي ريطة مضرجة بالعصفر قال ما هذه الريطة فعرفت ما كره فاتيت اهلي وهم يسجرون تنورا فقذفتها فيه ثم اتيت من الغد فقال يا عبد الله ما فعلت الريطة فاخبرته، قال افلا كسوتها بعض اهلك فانه لا باس بها للنساء.
 قال الشيخ: المضرج الذي ليس صبغه بالمشبع العام وانما هو لطخ علق به، ويقال تضرج الثوب اذا تلطخ بدم ونحوه، والريطة ملاءة ليست بلفقتين انما هي نسج واحد.
  ومن باب الرخصة في ذلك
 قال ابو داود: حدثنا حفص بن عمر النمري حدثنا شعبة، عن ابي اسحاق عن البراء قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم له شعر يبلغ شحمة اذنيه ورايته في حلة حمراء لم ار شيءا احسن منه.
 قال الشيخ: قد نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم الرجال عن لبس المعصفر وكره لهم الحمرة في اللباس فكان ذلك منصرفا الي ما صبغ من الثياب بعد النسج، فاما ما صبغ غزله ثم نسج فغير داخل في النهي.
 والحلل انما هي برود اليمن حمر وصفر وخضر وما بين ذلك من الالوان وهي لا تصبغ بعد النسج ولكن يصبغ الغزل ثم يتخذ منه الحلل وهي العصب وسمي عصبا لان غزله يعصب ثم يصبغ.
  ومن باب لبسة الصماء
 قال ابو داود: حدثنا موسي بن اسماعيل حدثنا حماد، عن ابي الزبير عن جابر قال نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الصماء والاحتباء في ثوب واحد.
 
 قال الشيخ: قال الاصمعي اشتمال الصماء عند العرب ان يشتمل الرجل بثوبه فيجلل به جسده كله ولا يرفع منه جانبا فيخرج منه يده وربما اضطجع علي هذه الحالة.
 قال ابو عبيد كانه يذهب الي انه لا يدري لعله يصيبه شء يريد الاحتراس منه وان يقيه بيديه ولا يقدر علي ذلك بادخاله اياهما في ثيابه فهذا كلام العرب.
 واما تفسير الفقهاء فانهم يقولون هو ان يشتمل الرجل بثوب واحد ليس عليه غيره ويرفعه من احد جانبيه فيضعه علي منكبه فيبدو منه فرجه، قال والفقهاء اعلم بالتاويل في هذا وذلك اصح في الكلام والله اعلم.
 واما نهيه عن الاحتباء في ثوب واحد فانه انما يكره ذلك اذا لم يكن بين فرجه وبين السماء شء يواريه، وقد روي هذا مفسرا في الحديث.
  ومن باب اسبال الازار
 قال ابو داود: حدثنا مسدد حدثنا يحيي، عن ابي غفار، عن ابي تميمة الهجيمي، عن ابي جري جابر بن سليم، قال رايت رجلا يصدر الناس عن رايه لا يقول شيءا الا صدروا عنه، قلت من هذا قالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم قال قتلت عليك السلام يا رسول الله مرتين، قال لا تقل عليك السلام، عليك السلام تحية الميت، قل السلام عليك، وذكر الحديث بطوله.
 قال الشيخ: قوله عليك السلام تحية الميت يوهم ان السنة في تحية الميت ان يقال له عليك السلام كما يفعله كثير من العامة، وقد ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه دخل المقبرة، فقال السلام عليكم اهل دار قوم مءمنين، فقدم الدعاء علي اسم المدعو له كهو في تحية الاحياء، وانما قال ذلك القول منه اشارة الي ما جرت به العادة
 
 منهم في تحية الاموات اذ كانوا يقدمون اسم الميت علي الدعاء وهو مذكور في اشعارهم كقول الشاعر:
 عليك سلام الله قيس بن عاصم ... ورحمته ما شاء ان يترحما
 وكقول الشماخ:
 عليك سلام من اديم وباركت ... يد الله في ذاك الاديم الممزق
 فالسنة لا تختلف في تحية الاحياء والاموات بدليل حديث ابي هريرة الذي ذكرناه والله اعلم.
 قال ابو داود: حدثنا حفص بن عمر حدثنا شعبة عن علي بن مدرك، عن ابي زرعة بن عمرو بن جرير عن خرشة بن الحر، عن ابي ذر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ثلاثة لا يكلمهم الله ولا ينظر اليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم، قلت من هم يا رسول الله قد خابوا وخسروا فاعادها ثلاثا، قلت من هم خابوا وخسروا قال المسبل والمنان والمنفق سلعته بالحلف الكاذب او الفاجر.
 ورواه ابو داود من طريق الاعمش عن سليمان بن مسهر عن خرشة بن الحر، عن ابي ذر قال المنان الذي لا يعطي شيءا الا منه.
 قال الشيخ: انما نهي عن الاسبال لما فيه من النخوة والكبر.
 والمنان يتاول علي وجهين: احدهما من المنة وهي ان وقعت في الصدقة ابطلت الاجر، وان كانت في المعروف كدرت الصنيعة وافسدتها.
 والوجه الاخر ان يراد بالمن النقص يريد بالنقص من الحق والخيانة في الوزن والكيل ونحوهما، ومن هذا قول الله سبحانه {وان لك لاجرا غير ممنون} [القلم: ] اي غير منقوص. قالوا ومن ذلك سمي الموت منونا لانه ينقص الاعداد ويقطع الاعمار.
 
 قلت وقد روينا ان ابا بكر رضي الله عنه استاذن رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما يسقط من الازار فرخص له في ذلك وقال لست منهم، وكان السبب في ذلك ما علمه من نقاء سره وانه لا يقصد به الخيلاء والكبر، وكان رجلا نحيفا قليل اللحم وكان لا يستمسك ازاره اذا شده علي حقوه فاذا سقط ازاره جره فرخص له رسول الله صلي الله عليه وسلم في ذلك وعذره.
  ومن باب في الكبر
 قال ابو داود: حدثنا موسي بن اسماعيل حدثنا حماد عن عطاء بن الساءب عن سلمان الاغر، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم قال الله سبحانه الكبرياء رداءي والعظمة ازاري فمن نازعني واحدا منهما قذفته في النار.
 قال الشيخ: معني هذا الكلام ان الكبرياء والعظمة صفتان لله سبحانه اختص بهما لا يشركه احد فيهما ولا ينبغي لمخلوق ان يتعاطاهما، لان صفة المخلوق التواضع والتذلل، وضرب الرداء والازار مثلا في ذلك يقول والله اعلم كما لا يشرك الانسان في رداءه وازاره احد، فكذلك لا يشركني في الكبرياء والعظمة مخلوق والله اعلم.
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن يونس حدثنا ابو بكر، يعني ابن عياش عن الاعمش عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال حبة من خردلة من كبر، ولا يدخل النار من كان في قلبه مثقال خردلة من ايمان.
 قال الشيخ: هذا يتاول علي وجهين احدهما ان يكون اراد به كبر الكفر والشرك، الا تري انه قد قابله في نقيضه بالايمان، فقال لا يدخل النار من كان
 
 في قلبه مثقال خردلة من ايمان.
 والوجه اخر ان الله تعالي اذا اراد ان يدخله الجنة نزع ما في قلبه من الكبر حتي يدخلها بلا كبر ولا غل في قلبه كقوله سبحانه {ونزعنا ما في صدورهم من غل} .
 وقوله لا يدخل النار من كان في قلبه مثقال خردلة من ايمان، معناه ان لا يدخلها دخول تخليد وتابيد والله اعلم.
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن المثني حدثنا عبد الوهاب حدثنا هشام حدثنا محمد، عن ابي هريرة ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم وكان رجلا جميلا فقال يا رسول الله اني رجل حبب الي الجمال واعطيت منه ما تري حتي ما احب ان يفوقني احد. اما قال بشراك نعلي واما قال بشسعي افمن الكبر ذلك، قال لا ولكن الكبر من بطر الحق وغمط الناس.
 قال الشيخ: قوله ولكن الكبر من بطر الحق، معناه لكن الكبر كبر من بطر الحق فاضمر كقوله تعالي ولكن البر من امن بالله اي لكن البر بر من امن بالله.
 وقوله غمط معناه ازري بالناس واستخفهم، يقال غمط وغمص بمعني واحد، وفيه لغة اخري غمط وعمص مفتوحة الميم.
  ومن باب قدر موضع الازار
 قال ابو داود: حدثنا حفص بن عمر حدثنا شعبة عن العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ازرة المءمن الي نصف الساق ولا حرج ولا جناح فيما بينه وبين الكعبين ما كان اسفل من الكعبين فهو في النار، من جر ازاره بطرا لم ينظر الله اليه.
 قال الشيخ: قوله فهو في النار يتاول علي وجهين احدهما ان ما دون الكعبين
 
 من قدم صاحبه في النار عقوبة له علي فعله.
 والوجه الاخر ان يكون معناه ان صنيعه ذلك وفعله الذي فعله في النار علي معني انه معدود ومحسوب من افعال اهل النار والله اعلم.
  ومن باب يدنين عليهن من جلابيبهن
 قال ابو داود: حدثنا ابو كامل حدثنا ابو عوانة عن ابراهيم بن مهاجر عن صفية بنت شيبة عن عاءشة رضي الله عنها انها ذكرت نساء الانصار فاثنت عليهن وقالت لهن معروفا، وقالت لما نزلت سورة النور عمدن الي حجور او حجوز شك ابو كامل فشققنهن فاتخذنه خمرا.
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن صالح انبانا ابن وهب اخبرني قرة بن عبد الرحمن المعافري عن ابن شهاب عن عروة بن الزبير عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت يرحم الله نساء المهاجرات الاول لما انزل الله {وليضربن بخمرهن علي جيوبهن} [النور: ] شققن اكنف مروطهن فاختمرن بها.
 قال الشيخ: الحجور لا معني له ههنا وانما هو بالزاي معجمة هكذا حدثني عبد الله بن احمد المسكي،، قال: حدثنا علي بن عبد العزيز، عن ابي عبيد عن عبد الرحمن بن مهدي، عن ابي عوانة وذكر الحديث. فقال عمدن الي حجز او حجوز مناطقهن فشققنهن، والحجز جمع الحجزة واصل الحجزة موضع ملاث الازار ثم قيل للازار الحجزة، واما الحجوز فهو جمع الحجز يقال احتجز الرجل بالازار اذا شده علي وسطه.
 وقولها الاكنف تريد الاستر والاصفق منها ومن هذا قيل للوعاء الذي يحرز فيه الشء كنف والبناء الساتر لما وراءه كنيف، والمروط واحدها مرط
 
 وهو كساء يءتزر به.
  ومن باب في قوله تعالي
 {غير اولي الاربة} [النور: ]
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن عبيد حدثنا محمد بن ثور عن معمر عن الزهري وهشام بن عروة عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها قالت كان يدخل علي ازواج النبي صلي الله عليه وسلم مخنث وكانوا يعدونه من غير اولي الاربة فدخل عليه النبي صلي الله عليه وسلم يوما وهو عند بعض نساءه وهو ينعت امراة فقال انها اذا اقبلت اقبلت باربع، واذا ادبرت ادبرت بثمان، فقال النبي صلي الله عليه وسلم الا اري هذا يعلم ما ها هنا لا يدخلن عليكن هذا فحجبوه.
 قال الشيخ: قال ابو عبيده قوله تقبل باربع، يعني اربع عكن في بطنها فهي تقبل بهن، وقوله تدبر بثمان، يعني اطراف هذه العكن الاربع وذلك انها محيطة بالجنين حتي لحقت بالمتنين من مءخرها من هذا الجانب اربعة اطراف، ومن الجانب الاخر مثلها فهذه ثمان.
  ومن باب في الاختمار
 قال ابو داود: حدثنا زهير بن حرب حدثنا عبد الرحمن قال وحدثنا مسدد حدثنا يحيي عن سفيان عن حبيب عن وهب مولي ابي احمد عن ام سلمة ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل عليها وهي تختمر فقال لية لا ليتين.
 قال الشيخ: يشبه ان يكون انما كره لها ان تلوي الخمار علي راسها ليتين لءلا يكون اذا تعصبت بخمارها صارت كالمتعمم من الرجال يلوي اطراف العمامة علي راسه، وهذا علي معني نهيه النساء عن لباس الرجال والرجال عن لباس النساء وقال لعن الله المتشبهين من الرجال بالنساء والمتشبهات من النساء بالرجال.
 
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن عمرو بن السرح واحمد بن سعيد الهمداني قالا انبانا ابن وهب اخبرنا ابن لهيعة عن موسي بن جبير ان عبيد الله بن عباس حدثه عن خالد بن يزيد بن معاوية عن دحية بن خليفة الكلبي انه قال اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بقباطي فاعطاني قبطية منها، فقال اصدعها صدعين فاقطع احدهما قميصا واعط الاخر امراتك تختمر به.
 قال الشيخ: القبطية مضمومة القاف الشقة او الثوب من القباطي وهي ثياب تعمل بمصر؛ فاما القبطية بكسر القاف فهي منسوبة الي قبط وهم جيل من الناس.
 وقوله اصدعها يريد شقها نصفين فكل شق منها صدع بكسر الصاد، والصدع مفتوحة الصاد مصدر صدعت الشء اذا شققته واصدعه صدعا.
  ومن باب اهاب الميتة
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن كثير حدثنا سفيان عن زيد بن اسلم عن عبد الرحمن بن وعلة عن ابن عباس رضي الله عنهما عن رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول اذا دبغ الاهاب فقد طهر.
 قال الشيخ: الاهاب الجلد ويجمع علي الاهب وزعم قوم ان جلد ما لا يءكل لا يسمي اهابا، وذهبوا الي ان الدباغ لا يعمل من الميتة الا في الجنس الماكول اللحم، وهو قول الاوزاعي وابن المبارك واسحاق بن راهويه وابي ثور.
 وذهب ابو حنيفة واصحابه ومالك والشافعي الي ان جلد الميتة مما يءكل لحمه ومما لا يءكل يطهر بالدباغ، الا ان ابا حنيفة واصحابه استثنوا منها جلد الخنزير واستثني الشافعي مع الخنزير جلد الكلب، وكان مالك يكره الصلاة في جلود السباع وان دبغت ويريالانتفاع بها ويمتنع من بيعها،
 وعند الشافعي بيعها
 
 والانتفاع بها علي جميع الوجوه جاءز لانها طاهرة، ومما يدل علي ان اسم الاهاب يتناول جلد لا يءكل لحمه كتناول جلد الماكول اللحم قول عاءشة رضي الله عنها حين وصفت اباها رضي الله عنهما وحقن الدماء في اهبها تريد به الناس وقال ذو الرمة يصف كلبتين:
 لا يذخران من الايغال باقية ... حتي تكاد يفري عنهما الاهب
 قال ابو داود: حدثنا حفص بن عمر وموسي بن اسماعيل قالا: حدثنا همام عن قتادة عن الحسن عن جون بن قتادة عن سلمة بن المحبق ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جاء في غزوة تبوك علي بيت فاذا قربة معلقة فسال الماء فقالوا يا رسول الله انها ميتة قال دباغها طهورها.
 قال الشيخ: وهذا يدل علي بطلان قول من زعم ان اهاب الميتة اذا مسه الماء بعد الدباغ نجس وتبين له انه طاهر كطهاره المذكي وانه اذا بسط فصلي عليه او خرز منه خف فصلي فيه جاز.
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن صالح حدثنا ابن وهب حدثني عمرو، يعني ابن الحارث عن كثير بن فرقد عن عبد الله بن مالك بن حذافة عن امه العالية بنت سبيع عن ميمونة قالت مر علي رسول الله صلي الله عليه وسلم رجال من قريش يجرون شاة لهم مثل الحمار، فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم لو اخذتم اهابها قالوا انها ميتة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم يطهرها الماء والقرظ.
 قال الشيخ: القرظ شجر تدبغ به الاهب وهو لما فيه من القبض والعفوصة ينشف البلة ويذهب الرخاوة ويحصف الجلد ويصلحه ويطيبه فكل شء عمل
 
 عمل القرظ كان حكمه في التطهير حكم القرظ.
 وذكره الماء مع القرظ قد يحتمل ان يكون اراد بذلك ان القرظ يخلط به حتي يستعمل في الجلد، ويحتمل ان يكون انما اراد ان الجلد اذا خرج من الدباغ غسل بالماء حتي يزول عنه ما خالطه من وضر الدبغ ودرنه.
 وفيه حجة لمن ذهب الي ان غير الماء لا يزيل النجاسة ولا يطهرها في حال من الاحوال.
 قال ابو داود: حدثنا مسدد بن مسرهد ان اسماعيل بن ابراهيم ويحيي بن سعيد حدثاهم المعني عن سعيد بن ابي عروبة عن قتادة، عن ابي المليح بن اسامة عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن جلود السباع.
 قال الشيخ: قد يحتج بنهيه صلي الله عليه وسلم عن ذلك من يري ان الدباغ لا يعمل الا في جلد ما يءكل لحمه، وهو قول الاوزاعي وساءر من حكينا قولهم بديا هكذا وتاويل الحديث عند غيرهم ان المنهي عنه ان يستعمل قبل الدباغ.
 وتاوله اصحاب الشافعي ومن ذهب مذهبه في ان الدباغ يطهر جلود السباع ولا يطهر شعورها علي انه انما نهي عن استعمالها من اجل شعرها لان جلود النمور والحمر ونحوهما انما تستعمل مع بقاء الشعر عليها، وشعر الميتة نجس عندهم، وقد يكون النهي عنها ايضا من اجل انها مراكب اهل الشرف والخيلاء. وقد جاء النهي عن ركوب جلود النمر نصا، وقد ذكره ابو داود في هذا الباب فاما اذا دبغ الجلد ونتف شعره فانه طاهر علي مذهبه ولا ينكر تخصيص العموم بدليل يوجبه.
 قال ابو داود: حدثنا حفص بن عمر حدثنا شعبة عن الحكم عن عبد الرحمن
 
 بن ابي ليلي عن عبد الله بن عكيم قال قدم علينا كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم بارض جهينة وانا غلام شاب ان لا تستمتعوا من الميتة باهاب ولا عصب.
 قال الشيخ: قد ذهب احمد بن حنبل الي ظاهر هذا الحديث وزعم ان الاخبار في الدباغ منسوخة به لان في بعض الروايات ان عبد الله بن عكيم قال اتانا كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل موته بشهر ان لا تنتفعوا من الميتة باهاب ولا عصب فكان التحريم اخر الامرين.
 قال الشيخ: ومذهب عامة العلماء علي جواز الدباغ والحكم بطهارة الاهاب اذا دبغ ووهنوا هذا الحديث لان عبد الله بن عكيم لم يلق النبي صلي الله عليه وسلم وانما هو حكاية عن كتاب اتاهم فقد يحتمل لو ثبت الحديث ان يكون النهي انما جاء عن الانتفاع به قبل الدباغ ولا يجوز ان يترك به الاخبار الصحيحة التي قد جاءت في الدباغ وان يحمل علي النسخ والله اعلم.
  ومن باب في النعال
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن عبد الرحيم ابو يحيي حدثنا ابو احمد الزبيري حدثنا ابراهيم بن طهمان، عن ابي الزبير عن جابر قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ينتعل الرجل قاءما.
 قال الشيخ: يشبه ان يكون انما نهي عن لبس النعل قاءما لان لبسها قاعدا اسهل عليه وامكن له وربما كان ذلك سببا لانقلابه اذا لبسها قاءما فامر بالقعود له والاستعانة باليد ليامن غاءلته والله اعلم.
 قال ابو داود: حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يمشي احدكم في النعل الواحدة
 
 لينتعلهما جميعا او ليحفهما جميعا.
 قال الشيخ: وهذا قد يجمع امورا منها انه قد يشق عليه المشي علي هذه الحال لان وضع احد القدمين منه علي الحفاء انما يكون مع التوقي والتهيب لاذي يصيبه او حجر يصدمه ويكون وضعه القدم علي خلاف ذلك من الاعتماد به والوضع له من غير محاشاة او تقية فيختلف من اجل ذلك مشيه ويحتاج معه الي ان ينتقل عن سجية المشي وعادته المعتادة فيه فلا يامن عند ذلك العثار والعنت وقد يتصور فاعله عند الناس بصورة من احدي رجليه اقصر من الاخري ولا خفاء بقبح منظر هذا الفعل. وكل امر يشتهره الناس ويرفعون اليه ابصارهم فهو مكروه مرغوب عنه.
 قلت: وقد يدخل في هذا المعتي كل لباس ينتفع به كالخفين وادخال اليد في الكمين والتردي بالرداء علي المنكبين. فلو ارسله علي احدي المنكبين وعري منه الجانب الاخر كان مكروها علي معني الحديث ولو اخرج احدي يديه من كمه وترك الاخري داخل الكم الاخر كان كذلك في الكراهة والله اعلم.
 قال ابو داود: حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك، عن ابي الزناد عن الاعرج، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اذا انتعل احدكم فليبدا باليمني واذا نزع فليبدا بالشمال وليكن اليمني اولهما تنعل واخرهما تنزع.
 قال الشيخ: اذا كان معلوما ان لبس الحذاء صيانة للرجل ووقاية لها فقد اعلم ان التبدية به لليمني زيادة في كرامتها، وكذلك التبقية لها بعد خلع اليسري وقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يبدا في لبوسه وطهوره بميامنه ويقدمها علي مياسره.
 
  ومن باب في الفرش
 قال ابو داود: حدثنا يزيد بن خالد الهمداني حدثنا ابن وهب، عن ابي هانء، عن ابي عبد الرحمن الحبلي عن جابر بن عبد الله قال ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم الفرش فقال فراش للرجل وفراش للمراة وفراش للضيف والرابع للشيطان.
 قال الشيخ: فيه دليل علي ان المستحب في ادب السنة ان يبيت الرجل وحده علي فراش وزوجته علي فراش اخر ولو كان المستحب لهما ان يبيتا معا علي فراش واحد لكان لا يرخص له في اتخاذه فراشين لنفسه ولزوجته وهو انما يحسن له مذهب الاقتصاد والاقتصار علي اقل ما تدعو اليه الحاجة والله اعلم.
  ومن باب في اتخاذ الستور
 قال ابو داود: حدثنا عثمان بن ابي شيبة حدثنا ابن نمير حدثنا فضيل بن غزوان عن نافع عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي فاطمة عليها السلام فوجد علي بابها سترا فلم يدخل. قال وقل ما كان يدخل الا بدا بها قال وجاء علي كرم الله وجهه فراها مهتمة فقال مالك، قالت جاء النبي صلي الله عليه وسلم الي فلم يدخل فاتاه علي فقال يا رسول الله ان فاطمة عليها السلام اشتد عليها انك جءتها فلم تدخل عليها، فقال وما انا والدنيا والرقم، فذهب الي فاطمة فاخبرها بقول رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت قل لرسول الله صلي الله عليه وسلم ما تامرني به قال قل لها فلترسل به الي بني فلان.
 قال الشيخ: اصل الرقم الكتابة قال الشاعر:
 سارقم في الماء القراح اليكم ... علي بعد ان كان للماء راقم
 وقال فضيل بن غزوان كان سترا موشي.
 
  ومن باب التصليب في الثوب
 قال ابو داود: حدثنا موسي بن اسماعيل حدثنا ابان حدثنا يحيي حدثنا عمران بن حطان عن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان لا يترك في بيته شيءا فيه تصليب الا قضبه.
 قال الشيخ: قوله قضبه معناه قطعه والقضب القطع، والتصليب ما كان علي صورة الصليب.
  ومن باب في الصورة
 قال ابو داود: حدثنا حفص بن عمر حدثنا شعبة عن علي بن مدرك، عن ابي زرعة بن عمرو بن جرير عن عبد الله بن نجي عن ابيه عن علي رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا تدخل الملاءكة بيتا فيه صورة ولا كلب ولا جنب.
 قال الشيخ: قد فسرنا هذا فيما تقدم من الكتاب، وذكرنا عن بعض العلماء انه قال ان الجنب في هذا الحديث هو الذي يترك الاغتسال من الجنابة ويتخذه عادة وان الكلب انما يكره اذا كان اتخذه صاحبه للهو ولعب لا لحاجة وضرورة كمن اتخذه لحراسة زرع او غنم او لقنيص وصيد. فاما الصورة فهو كل ما تصور من الحيوان سواء في ذلك الصورة المنصوبة القاءمة التي لها اشخاص وما لا شخص له من المنقوشة في الجدر والمصورة فيها وفي الفرش والانماط، وقد رخص بعض العلماء فيما كان منها في الانماط التي توطا وتداس بالارجل.
 قال ابو داود: حدثنا وهب بن بقية حدثنا خالد عن سهيل بن ابي صالح عن سعيد بن يسار الانصاري عن زيد بن خالد الجهني قال: قالت عاءشة رضي الله عنها خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض مغازيه وكنت اتحين قفوله فاخذت نمطا
 
 كان لنا فسترته علي العرض. فلما جاء استقبلته فقلت السلام عليك يا رسول الله ورحمة الله وبركاته الحمد لله الذي اعزك واكرمك. فنظر الي البيت فراي النمط فلم يرد علي شيءا ورايت الكراهية في وجهه فاتي النمط حتي هتكه ثم قال ان الله لم يامرنا فيما رزقنا ان نكسو الحجارة واللبن. قالت فقطعته وسادتين وحشوتهما ليفا فلم ينكر ذلك علي.
 قال الشيخ: العرض هو الخشبة المعترضة يسقف بها البيت ثم يوضع عليها اطراف الخشب الصغار يقال عرضت البيت تعريضا.
 قال ابو داود: حدثنا ابو صالح انبانا ابو اسحاق عن يونس بن ابي اسحاق عن مجاهد حدثنا ابو هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اتاني جبريل فقال لي اتيتك البارحة فلم يمنعني ان اكون دخلت الا انه كان علي الباب تماثيل وكان في البيت قرام ستر فيه تماثيل وكان في البيت كلب، فمر براس التمثال الذي علي الباب ان يقطع فتصير كهيءة الشجرة ومر بالستر فليقطع فليجعل منه وسادتان منبوذتان توطان ومر بالكلبب فليخرج ففعل رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذا الكلب لحسن او حسين عليهما السلام كانت تحت نضد لهم فامر به فاخرج.
 قال الشيخ: النضد متاع البيت ينضد بعضبه علي بعض اي يرفع بعضه فوق الاخر ومنه قول النابغة:
 فرفعته الي السجفين فالنضد
 والمنبوذتان وسادظن لطيفتان وسميتا منبوذتين لخفتهما ينبذان ويطرحان للقعود عليهما. وفيه دليل علي ان الصورة اذا غيرت بان يقطع راسها او تحل اوصالها حتي تغير هيءتها عما كانت لم يكن بها بعد ذلك باس.
 
  كتاب الترجل 
 قال ابو داود: حدثنا الحسن بن علي حدثنا يزيد حدثنا الجريري عن عبد الله بن بريدة عن رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان ينهي عن كثير من الارفاه.
 قال الشيخ: معني الارفاه الاستكثار من الزينة وان لا يزال يهء نفسه، واصله من الرفه وهو ان ترد الابل الماء كل يوم فاذا وردت يوما ولم ترد يوما فذلك الغب وقد اغبت فهي مغبة فاذا جاوز ذلك صار ظما واول الربع ولا يقال في الاظماء ثلث، ومنه اخذت الرفاهية وهي الخفض والدعة. كره رسول الله صلي الله عليه وسلم الافراط في التنعم والتدلك والدهن والترجيل في نحو ذلك من امرالناس فامر بالقصد في ذلك، وليس معناه ترك الطهاره والتنظيف فان الطهارة والنظافة من الدين والله اعلم.
 قال ابو داود: حدثنا النفيلي حدثنا محمد بن سلمة عن محمد بن اسحاق عن عبد الله بن ابي امامة عن عبد الله بن كعب بن مالك، عن ابي امامة قال: ذكر اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما عنده الدنيا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الا تسمعون الا تسمعون ان البذاذة من الايمان، ان البذاذة من الايمان.
 قال ابو داود، يعني التقحل.
 قال الشيخ: البذاذة سوء الهيءة والتجوز في الثياب ونحوهما، يقال رجل باذ الهيءة اذا كان رث الهيءة واللباس.
 
  ومن باب صلة الشعر
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن عيسي وعثمان بن ابي شيبة المعني قالا: حدثنا جرير عن منصور عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله رضي الله عنه انه قال: لعن الله الواشمات والمستوشمات، قال محمد والواصلات، وقال عثمان والمتنمصات ثم اتفقا والمتفلجات للحسن المغيرات خلق الله.
 قال الشيخ: الواشمات من الوشم في اليد وكانت المراة تغرز معصم يدها بابرة اومسلة حتي تدميه ثم تحشوه بالكحل فيخضر يفعل ذلك بدارات ونقوش، يقال منه وشمت تشم فهي واشمة، والمستوشمة هي التي تسال وتطلب ان يفعل ذلك بها، والواصلات هن اللواتي يصلن شعورهن بشعور غيرهن من النساء يردن بذلك طول الشعر يوهمن ان ذلك من اصل شعورهن فقد تكون المراة زعراء قليلة الشعر او يكون شعرها اصهب فتصل شعرها بشعر اسود فيكون ذلك زورا وكذبا فنهي عنه، فاما القرامل فقد رخص فيها اهل العلم وذلك ان الغرور لا يقع بها لان من نظر اليها لم يشك في ان ذلك مستعار، والمتنمصات من النمص وهو نتف الشعر من الوجه، ومنه قيل للمنقاش المنماص. والنامصة هي التي تنتف الشعر بالمنماص، والمتنمصة هي التي يفعل ذلك بها؛ والمتفلجات هن اللواتي يعالجن اسنانهن حتي يكون لها تحدد واشر يقال ثغر افلج.
  ومن باب المراة تتطيب للخروج
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن كثير انبانا سفيان عن عاصم بن عبيد الله عن عبيد مولي ابي رهم، عن ابي هريرة قال لقيته امراة وجد منها ريح الطيب ولذيلها اعصار
 
 فقال يا امة الجبار جءت من المسجد، قالت نعم، قال وله تطيبت قالت نعم، قال اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا يقبل لامراة صلاة تطيبت لهذا المسجد حتي ترجع فتغتسل غسلها من الجنابة.
 قال الشيخ: الاعصار غبار ترفعه الريح.
  ومن باب الخلوق الرجل
 قال ابو داود: حدثنا موسي بن اسماعيل حدثنا حماد انبانا عطاء الخراساني عن يحيي بن يعمر عن عمار بن ياسر قال: قدمت علي اهلي ليلا وقد تشققت يداي فخلقوني بزعفران فغدوت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فسلمت عليه فلم يرد علي السلام ولم يرحب بي وقال اذهب فاغسل هذا عنك فذهبت فغسلته ثم جءت فسلمت عليه فرد علي ورحب بي وقال ان الملاءكة لا تحضر جنازة الكافر بخير ولا المتضمخ بالزعفران ولا الجنب. قال ورخص للجنب اذا نام او اكل او شرب ان يتوضا.
 قال الشيخ: الردغ لطخ من بقية لون الزعفران والمتضمخ المتلطخ به.
 وفيه دلالة علي ان الجنب الذي لا تحضره الملاءكة هو الذي لم يتوضا بعد الجنابة، قيل هو الذي لا يغتسل من الجنابة ويتخذه عادة له فهو في اكثر اوقاته جنب.
  ومن باب في تطويل الجمة
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن العلاء حدثنا معاوية بن هشام وسفيان بن عقبة السواءي هو اخو قبيصة بن عقبة وحميد بن خوار عن سفيان الثوري عن عاصم بن كليب قلت اراه عن ابيه عن واءل بن حجر قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم ولي شعر
 
 طويل فلما راني رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ذباب ذباب، قال فرجعت فجززته ثم اتيته من الغد فقال اني لم اعنك وهذا احسن.
 قال الشيخ: اخبرني ابو عمر، عن ابي العباس احمد بن يحيي قال الذباب الشءم.
  ومن باب في الذءابة
 قال ابو داود: حدثنا موسي بن اسماعيل حدثنا حماد انبانا ايوب عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن القزع وقال: وهو ان يحلق الصبي ويترك له ذءابة.
 قال الشيخ: هكذا جاء تفسيره في الحديث واصل القزع قطع السحاب المتفرقة شبه تفاريق الشعر في راسه اذا حلق بعضه وابقي بعضه بطخارير السحاب.
  ومن باب الاخذ من الشارب
 قال ابو داود: حدثنا مسدد حدثنا سفيان عن الزهري عن سعيد، عن ابي هريرة يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم الفطرة خمس او خمس من الفطرة الختان والاستحداد ونتف الابط وتقليم الاظفار وقص الشارب.
 قال السيخ: معني الفطرة ههنا السنة والاستحداد حلق العانة بالحديد.
 قال ابو داود: حدثنا القعنبي عن مالك، عن ابي بكر بن نافع عن ابيه عن عبد الله بن عمر رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امرباحفاء الشوارب واعفاء اللحي.
 قال الشيخ: احفاء الشارب ان يوخذ منه حتي يحفي ويرق، وقد يكون ايضا معناه الاستقصاء في اخذه من قولك احفيت في المسالة اذا استقصيت فيها واعفاء اللحية توفيرها من قولك عفا النبت اذا طال ويقال عفا الشء بمعني كثر قال الله تعالي {حتي عفوا} [الاعراف: ] اي كثروا والله اعلم.
 
  ومن باب الخضاب
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن عمرو بن السرح واحمد بن سعيد الهمداني قالا: حدثنا ابن وهب اخبرني ابن جريج، عن ابي الزبير عن جابر قال: اتي بابي قحافة يوم فتح مكة وراسه ولحيته كالثغامة بياضا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: غيروا هذا بشء واجتنبوا السواد.
 قال الشيخ: الثغامة نبات له ثمر ابيض.
 قال ابو داود: حدثنا الحسن بن علي حدثنا عبد الرزاق اخبرنا معمر عن سعيد الجريري عن عبد الله بن بريدة، عن ابي الاسود الدءلي، عن ابي ذر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان احسن ما غير به هذا الشيب الحناء والكتم.
 قال الشيخ: يقال ان الكتم الوسمة ويشبه ان يكون انما اراد به استعمال كل واحد منهما منفردا عن غيره فان الحناء اذا غل بالكتم جاء اسود، ويقال ان الكتم نوع اخر غير الوسمة.
  ومن باب الانتفاع بمداهن العاج
 قال ابو داود: حدثنا مسدد حدثنا عبد الوارث بن سعيد عن محمد بن جحادة عن حميد الشامي عن سليمان المنبهي عن ثوبان ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له: اشتر لفاطمة عليها السلام قلادة من عصب وسوارين من عاج.
 قال الشيخ: قال الاصمعي العاج الذبل وهو يقال عظم ظهر السلحفاة البحرية فاما العاج الذي تعرفه العامة فهو عظم انياب الفيلة وهو ميتة لا يجوز استعماله والعصب في هذا الحديث ان لم يكن هذه الثياب اليمانية فلست ادري ما هو وما اري ان القلادة تكون منه.
 
  ومن باب خاتم الذهب
 قال ابو داود: حدثنا مسدد حدثنا المعتمر قال: سمعت الركين بن الربيع يحدث عن القاسم بن حسان عن عبد الرحمن بن حرملة ان ابن مسعود رضي الله عنه كان يقول كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكره عشرة خلال. الصفرة، يعني الخلوق وتغيير الشيب وجر الازار والتختم بالذهب والتبرج بالزينة لغير محلها والضرب بالكعاب والرقي الا بالمعوذات وعقد التماءم وعزل الماء لغير محله او غير محله وفساد الصبي غير محرمه.
 قال الشيخ: اما كراهية الخلوق فانما هي للرجال خاصة دون النساء وتغيير الشيب انما يكره بالسواد دون الحمرة والصفرة، والتختم بالذهب محرم علي الرجال والتبرج للزينة لغير محلها وهو ان تتزين المراة لغير زوجها، واصل التبرج ان تظهر المراة محاسنها للرجال، يقال تبرجت المراة، ومنه قوله تبارك وتعالي {ولا تبرجن تبرج الجاهلية الاولي} [الاحزاب: ] .
 واما عزل الماء لغير محله فقد سمعت في هذا الحديث عزل الماء عن محله وهو ان يعزل الرجل ماءه عن فرج المراة وهو محل الماء، وانما كره ذلك لان فيه قطع النسل والمكروه منه ما كان من ذلك عن الحراءر بغير اذنهن، فاما المماليك فلا باس بالعزل عنهن ولا اذن لهن مع اربابهن. وفساد الصبي هو ان يطا المراة المرضع فاذا حملت فسد لبنها وكان في ذلك فساد الصبي.
 وقوله غير محرمه معناه انه قد كره ذلك ولم يبلغ في الكراهة حد التحريم.
  ومن باب خاتم الحديد
 قال ابو داود: حدثنا الحسن بن علي ومحمد بن عبد العزيز بن ابي رزمة المعني،
 
 ان زيد بن الحباب اخبرهم عن عبد الله بن مسلم ابي طيبة السلمي المروزي عن عبد الله بن بريدة عن ابيه ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم وعليه خاتم من شبه فقال: ما لي اجد منك ريح الاصنام فطرحه ثم جاء وعليه خاتم من حديد فقال ما لي اري عليك حلية اهل النار فطرحه، فقال يا رسول الله من اي شء اتخذه قال اتخذه من ورق ولا تتمه مثقالا.
 قال الشيخ: انما قال في خاتم الشبه اجد منك ريح الاصنام لان الاصنام كانت تتخذ من الشبه، واما الحديد فقد قيل انما كره ذلك من سهوكته وريحه ويقال معني حلية اهل النار انه زي بعض الكفار وهم اهل النار والله اعلم.
 قال ابو داود: حدثنا مسدد حدثنا بشر بن المفضل حدثنا عاصم بن كليب، عن ابي بردة عن علي كرم الله وجهه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لي قل اللهم اهدني وسددني واذكر بالهدي هداية الطريق ، واذكر بالسداد تسديدك السهم، قال ونهاني ان اضع الخاتم في هذه او هذه السبابة والوسطي شك عاصم ونهاني عن القسية والميثرة.
 قال الشيخ: قوله واذكر بالهدي هداية الطريق، معناه ان سالك الطريق والفلاة انما يءم سمت الطريق ولا يكاد يفارق الجادة ولا يعدل عنها يمنة ويسرة خوفا من الضلال وبذلك يصيب الهداية وينال السلامة يقول اذا سالت الله الهدي فاخطر بقلبك هداية الطريق وسل الله الهدي والاستقامة كما تتحراه في هداية الطريق اذا سلكتها.
 وقوله واذكر بالسداد تسديدك السهم معناه ان الرامي اذا رمي غرضا سدد بالسهم نحو الغرض، ولم يعدل عنه يمينا ولا شمالا ليصيب الرمية فلا يطيش
 
 سهمه ولا يخفق سعيه يقول فاخطر المعني بقلبك حين تسال الله السداد ليكون ما تنويه من ذلك علي شاكلة ما تستعمله في الرمي، وقد فسرنا القسية والميثرة فيما مضي من الكتاب.
  ومن باب ربط الاسنان بالذهب
 قال ابو داود: حدثنا موسي بن اسماعيل ومحمد بن عبد الله الخزاعي المعني قالا: حدثنا ابو الاشهب عن عبد الرحمن بن طرفة ان جده عرفجة بن اسعد قطع انفه يوم الكلاب فاتخذ انفا من ورق فانتن عليه فامره النبي صلي الله عليه وسلم فاتخذ انفا من ذهب.
 قال الشيخ: يوم الكلاب يوم معروف من ايام الجاهلية ووقعة مذكورة من وقاءعهم، والورق مكسورة الراء الفضة، والورق بفتح الراء المال من الابل والغنم.
 وفيه اباحة استعمال اليسير من الذهب للرجال عند الضرورة كربط الاسنان به وما جري مجراه مما لا يجري غيره فيه مجراه.
  ومن باب في الذهب للنساء
 قال ابو داود: حدثنا موسي بن اسماعيل حدثنا ابان بن يزيد العطار حدثنا يحيي ان محمود بن عمرو الانصاري حدثه ان اسماء بنت يزيد بن السكن حدثته ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ايما امراة تقلدت قلادة من ذهب قلدت في عنقها قلادة مثله من النار يوم القيامة، وايما امراة جعلت في اذنها خرصا من ذهب جعل الله في اذنها مثله من النار يوم القيامة.
 قال الشيخ: الخرص الحلقة وهذا يتاول علي وجهين: احدهما انه انما قال ذلك
 
 في الزمان الاول، ثم نسخ وابيح للنساء التحلي بالذهب، ققد ثبت انه صلي الله عليه وسلم قام علي المنبر وفي احدي يديه ذهب وفي الاخري حرير، فقال هذان حرام علي ذكور امتي حلال لاناثها.
 والوجه الاخر ان هذا الوعيد انما جاء فيمن لا يءدي زكاة الذهب دون من اداها والله اعلم.
 قال ابو داود: حدثنا حميد بن مسعدة حدثنا اسماعيل حدثنا خالد عن ميمون القناد، عن ابي قلابة عن معاوية بن ابي سفيان ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن ركوب النمار وعن لبس الذهب الا مقطعا.
 قال الشيخ: اراد بالمقطع الشء اليسير نحو الشنف والخاتم للنساء وكره من ذلك الكثير الذي هو عادة اهل السرف وزينة اهل الخيلاء والكبر. واليسير هو ما لا يجب فيه الزكاة، ويشبه ان يكون انما كره استعمال الكثير منه لان صاحبه ربما ضن باخراج الزكاه منه فياثم ويحرج وليس جنس الدهب بمحرم عليهن كما حرم علي الرجال قليله وكثيره.
  كتاب الطب
  ومن باب الرجل يتداوي
 قال ابو داود: حدثنا حفص بن عمر النمري حدثنا شعبة عن زياد بن علاقة عن اسامة بن شريك قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه كانما علي رءوسهم الطير فسلمت ثم قعدت فجاءت الاعراب من ههنا وههنا، فقالوا يا رسول الله نتداوي قال تداووا فان الله لم يضع داء الا وضع له دواء غير داء واحد الهرم.
 
 قال الشيخ: في الحديث اثبات الطب والعلاج وان التداوي مباح غير مكروه كما ذهب اليه بعض الناس.
 وفيه انه جعل الهرم داء وانما هو ضعف الكبر وليس من الادواء التي هي اسقام عارضة للابدان من قبل اختلاف الطباءع وتغير الامزجة، وانما شبهه بالداء لانه جالب للتلف كالادواء التي قد يتعقبها الموت والهلاك وهذا كقول النمر بن تولب:
 ودعوت ربي بالسلامة جاهدا
  … 
  … 
 ليصحني فاذا السلامة داء
 يريد ان العمر لما طال به اداه الي الهرم فصار بمنزلة المريض الذي قد ادنفه الداء واضعف قواه وكقول حميد بن ثور الهذلي:
 اري بصري قد رابني بعد صحة
  … 
 وحسبك داء ان تصح وتسلما
 وحدثني ابراهيم بن عبد الرحمن العنبري حدثنا ابن ابي قماش حدثنا ابن عاءشة عن حماد بن سلمة عن حميد عن الحسن قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لو لم يكن لابن ادم الا السلامة والصحة لكان كفي بهما داء قاضيا.
  ومن باب الكي
 قال ابو داود: حدثنا موسي بن اسماعيل حدثنا حماد حدثنا ثابت عن مطرف عن عمران بن حصين قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الكي فاكتوينا فما افلحنا ولا انجحنا.
 قال ابو داود: حدثنا موسي حدثنا حماد، عن ابي الزبير عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم كوي سعد بن معاذ من رميته.
 
 قال الشيخ: انما كوي صلي الله عليه وسلم سعدا ليرقا عن جرحه الدم وخاف عليه ان ينزف فيهلك والكي مستعمل في هذا الباب وهو من العلاج الذي تعرفه الخاصة واكثر العامة والعرب تستعمل الكي كثيرا فيما يعرض لها من الادواء وتقول في امثالها اخر الدواء الكي، وقال شاعرهم في ذلك وهو مما يتمثل به
 اذا كويت كية فانضج ... تشف بها الداء ولا تلهوج
 فالكي داخل في جملة العلاج والتداوي الماذون فيه المذكور في حديث اسامة بن شريك الذي رويناه في الباب الاول.
 واما حديث عمران بن حصين في النهي عن الكي فقد يحتمل وجوها: احدها ان يكون من اجل انهم كانوا يعظمون امره ويقولون اخر الدواء الكي ويرون انه يحسم الداء ويبرءه واذا لم يفعل ذلك عطب صاحبه وهلك فنهاهم عن ذلك اذا كان علي هذا الوجه، واباح لهم استعماله علي معني التوكل علي الله سبحانه وطلب الشفاء والترجي للبرء بما يحدث الله عز وجل من صنعه فيه ويجلبه من الشفاء علي اثره فيكون الكي والدواء سببا لا علة، وهذا امر قد تكثر فيه شكوك الناس وتخطء فيه ظنونهم واوهامهم فما اكثر ما تسمعهم يقولون لو اقام فلان بارضه وبلده لم يهلك ولو شرب الدواء لم يسقم ونحو ذلك من تجريد اضافة الامور الي الاسباب وتعليق الحوادث بها دون تسليط القضاء عليها وتغليب المقادير فيها فتكون الاسباب امارات لتلك الكواءن لا موجبات لها وقد بين الله جل جلاله ذلك في كتابه حيث قال {اينما تكونوا يدرككم الموت ولو كنتم في بروج مشيدة} [النساء: ] وقال تعالي حكاية عن الكفار {وقالوا لاخوانهم اذا ضربوا في الارض او كانوا غزي لو كانوا عندنا ما ماتوا وما قتلوا ليجعل الله ذلك
 
 حسرة في قلوبهم} [ال عمران: ] الاية. وسلك الحكماء في هذا طريق الصواب وقيدوا كلامهم في مثله، قال ابو ذءيب يذكر ابنا له هلك يدعي نبيشة:
 يقولون لي لو كان بالرمل لم يمت ... نبيشة والكهان يكذب قيلها
 ولوانني استودعته الشمس لارتقت ... اليه المنايا عينها ورسولها
 يريد بالكهان الاطباء، والعرب تدعو الاطباء كهانا وكل من يتعاطي علما مغيبا فهو عندهم كاهن، وقال رءبة في كلمة له:
 * ولو توقي لوقاه الواقي *
 ثم خشي ان يكون قد فوض فتداركه فقال علي اثره:
 * وكيف يوقي ما الملاقي لاقي *
 ومثل هذا في كلامهم كثير وفيه وجه اخر وهو ان يكون معني نهيه عن الكي هو ان يفعله احترازا عن الداء قبل وقوع الضرورة ونزول البلية وذلك مكروه وانما ابيح العلاج والتداوي عند وقوع الحاجة ودعاء الضرورة اليه، الا تري انه انما كوي سعدا حين خاف عليه الهلاك من النزف.
 وقد يحتمل ان يكون انما نهي عمران خاصة عن الكي في علة بعينها لعلمه انه لا ينجع، الا تراه يقول فما افلحنا ولا انجحنا، وقد كان به الناصور فلعله انما نهاه عن استعمال الكي في موضعه من البدن والعلاج اذا كان فيه الخطر العظيم كان محظورا والكي في بعض الاعضاء يعظم خطره وليس كذلك في بعض الاعضاء فيشبه ان يكون النهي منصرفا الي النوع المخوف منه والله اعلم.
  ومن باب النشرة
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن حنبل حدثنا عبد الرزاق حدثنا عقيل بن معقل قال سمعت وهب بن منبه يحدث عن جابر بن عبد الله قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 عن النشرة فقال: هو من عمل الشيطان.
 قال الشيخ: النشرة ضرب من الرقية والعلاج يعالج به من كان يظن به مس الجن وقيل سميت نشرة لانه ينشر بها عنه اي يحل عنه ما خامره من الداء.
 وحدثني ابو محمد الكراني حدثنا عبد الله بن شبيب حدثنا زكريا بن يحيي المنقري حدثنا الاصمعي حدثنا الحكم بن عطية عن الحسن قال: النشرة من السحر، قال وانشدنا الاصمعي من قول جرير:
 ادعوك دعوة ملهوف كان به
  … 
 مسا من الجن او ريحا من النشر
  ومن باب شرب الترياق
 قال ابو داود: حدثنا عبيد الله بن عمر بن ميسرة حدثنا عبد الله بن يزيد حدثنا سعيد بن ابي ايوب حدثنا شرحبيل بن يزيد المعافري عن عبد الرحمن بن رافع التنوخي قال: سمعت عبد الله بن عمرو رضي الله عنه يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ما ابالي ما اتيت ان انا شربت ترياقا او تعلقت تميمة او قلت الشعر من قبل نفسي.
 قال الشيخ: ليس شرب الترياق مكروها من اجل ان التداوي محظور، وقد اباح رسول الله صلي الله عليه وسلم التداوي والعلاج في عدة احاديث ولكن من اجل ما يقع فيه من لحوم الافاعي وهي محرمة، والترياق انواع فاذا لم يكن فيه لحوم الافاعي فلا باس بتناوله والله اعلم.
 والتميمة يقال انها خرزة كانوا يتعلقونها يرون انها تدفع عنهم الافات. واعتقاد هذا الراي جهل وضلال اذ لا مانع ولا دافع غير الله سبحانه ولا يدخل في هذا التعوذ بالقران والتبرك والاستشفاء به لانه كلام الله سبحانه والاستعاذة
 
 به ترجع الي الاستعاذة بالله سبحانه، ويقال بل التميمة قلادة تعلق فيها العود قال ابو ذءيب:
 واذا المنية انشبت اظفارها ... الفيت كل تميمة لا تنفع
 وقال اخر:
 بلاد بها عق الشباب تميمتي ... واول ارض مس جلدي ترابها
 وقد قيل ان المكروه من العوذ هو ما كان بغير لسان العرب فلا يفهم معناه ولعله قد يكون فيه سحر او نحوه من المحظور والله اعلم.
  ومن باب الادوية المكروهة
 قال ابو داود: حدثنا هارون بن عبد الله حدثنا محمد بن بشر حدثنا يونس بن ابي اسحاق عن مجاهد، عن ابي هريرة قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الدواء الخبيث.
 قال الشيخ: الدواء الخبيث قد يكون خبثه من وجهين احدهما خبث النجاسة وهو ان يدخله المحرم كالخمر ونحوها من لحوم الحيوان غير ماكولة اللحم، وقد يصف الاطباء بعض الابوال وعذرة بعض الحيوان لبعض العلل وهي كلها خبيثة نجسة وتناولها محرم الا ما خصته السنة من ابوال الابل فقد رخص فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم لنفر من عرينة وعكل. وسبيل السنن ان يقر كل شء منها في موضعه وان لا يضرب بعضها ببعض؛ وقد يكون خبث الدواء ايضا من جهة الطعم والمذاق ولا ينكر ان يكون كره ذلك لما فيه من المشقة علي الطباع ولنكرة النفس اياه، والغالب ان طعوم الادوية كريهة، ولكن بعضها ايسر احتمالا واقل كراهة.
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن كثير انبانا سفيان عن ابن ابي ذءب عن سعيد
 
 بن خالد عن سعيد بن المسيب عن عبد الرحمن بن عثمان ان طبيبا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ضفدع يجعلها في دواء فنهاه النبي صلي الله عليه وسلم عن قتلها.
 قال الشيخ: في هذا دليل علي ان الضفدع محرم الاكل وانه غير داخل في ما ابيح من دواب الماء فكل منهي عن قتله من الحيوان فانما هو لاحد امرين اما لحرمته في نفسه كالادمي واما لتحريم لحمه كالصرد والهدهد ونحوهما واذا كان الضفدع ليس بمحترم كالادمي كان النهي فيه منصرفا الي الوجه الاخر، وقد نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذبح الحيوان الا لماكله.
 قال ابو داود: حدثنا مسلم بن ابراهيم حدثنا شعبة عن سماك عن علقمة بن واءل عن ابيه واءل ذكر طارق بن سويد او سويد بن طارق سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الخمر فنهاه، ثم ساله فنهاه فقال له يا نبي الله انها دواء، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لا ولكنها داء.
 قال الشيخ: قوله لا ولكنها داء انما سماها داء لما في شربها من الاثم، وقد تستعمل لفظة الداء في الافات والعيوب ومساوي الاخلاق، واذا تبايعوا الحيوان قالوا برءت من كل داء يريدون العيب، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لبني ساعدة: من سيدكم قالوا جد بن قيس وانا لنزنه بشء من البخل، فقال واي داء ادوي من البخل والبخل انما هو طبع او خلق وقد سماه داء، وقال دب اليكم داء الامم قبلكم البغي والحسد، فنري ان قوله في الخمر انها داء اي لما فيها من الاثم فنقلها صلي الله عليه وسلم عن امر الدنيا الي امر الاخرة وحولها من طب الطبيعة الي طب الشريعة ومعلوم انها من جهة الطب دواء في بعض الاسقام، وفيها مصحة للبدن وهذا كقوله عليه الصلاة والسلام حين سءل عن الرقوب، فقال هو الذي لم
 
 يمت له ولد، ومعلوم ان الرقوب في كلام العرب هو الذي لا يعيش له ولد، وكقوله ما تعدون الصرعة فيكم، قال الذي يغلب الرجال، قال بل الذي يملك نفسه عند الغضب، وكقوله من تعدون المفلس فيكم، فقالوا الذي لا مال له، فقال بل المفلس الذي ياتي يوم القيامة وقد ظلم هذا وشتم هذا وضرب هذا فيءخذ من حسناته لهم ويءخذ من سيءاتهم فيلقي عليه فيطرح في النار. فكل هذا انما هو علي معني ضرب المثل وتحويله عن امر الدنيا الي معني الاخرة وكذلك تسمية الخمر داء انما هو في حق الدين وحرمة الشريعة لما يلحق شاربها من الاثم وان لم يكن داء في البدن ولا سقما في الجسم.
 وفي الحديث بيان انه لا يجوز التداوي بالخمر وهو قول اكثر الفقهاء، وقد اباح التداوي بها عند الضرورة بعضهم، واحتج في ذلك باباحة رسول الله صلي الله عليه وسلم للعرنيين التداوي بابوال الابل وهي محرمة الا انها لما كانت مما يستشفي بها في بعض العلل رخص لهم في تناولها.
 قلت وقد فرق رسول الله صلي الله عليه وسلم بين الامرين اللذين جمعهما هذا القاءل فنص علي احدهما بالحظر وهو الخمر، وعلي الاخر بالاباحة وهو بول الابل. والجمع بين ما فرقه النص غير جاءز. وايضا فان الناس كانوا يشربون الخمر قبل تحريمها ويشغفون بها ويبتغون لذتها، فلما حرمت صعب عليهم تركها والنزوع عنها فغلظ الامر فيها بايجاب العقوبة علي متناوليها ليرتدعوا عنها وليكفوا عن شربها وحسم الباب في تحريمها علي الوجوه كلها شربا وتداويا لءلا يستبيحوها بعلة التساقم والتمارض، وهذا المعني مامون في ابوال الابل لانحسام الدواعي ولما علي الطباع من المءنة في تناولها ولما في النفوس من استقذارها والنكرة لها
 
 فقياس احدهما علي الاخر لا يصح ولا يستقيم والله اعلم.
  ومن باب العجوة
 قال ابو داود: حدثنا اسحاق بن اسماعيل حدثنا سفيان عن ابن ابي نجيح عن مجاهد عن سعد قال: مرضت مرضا فاتاني رسول الله صلي الله عليه وسلم يعودني فوضع يده بين ثديي حتي وجدت بردها علي فءادي، وقال: انك رجل مفءود فاءت الحارث بن كلدة اخا ثقيف فانه رجل يتطبب فلياخذ سبع تمرات من عجوة المدينة فليجاهن بنواهن ثم ليلدك بهن.
 قال الشيخ: المفءود هو الذي اصيبب فءاده كما قالوا لمن اصيب راسه مرءوس ولمن اصيب بطنه مبطون، ويقال ان الفءاد غشاء القلب والقلب حبته وسويداءه. ويشبه ان يكون سعد في هذه العلة مصدورا الا انه قد كني بالفءاد عن الصدر اذا كان الصدر محلا للفءاد ومركزا له، وقد يوصف التمر لبعض علل الصدر. قوله فليجاهن بنواهن يريد ليرضهن والوجيءة حساء يتخذ من التمر والدقيق فيتحساه المريض.
 واما قوله فليلدك بهن فانه من اللدود وهو ما يسقاه الانسان في احد جانبي الفم واخذ من اللديدين وهما جانبا الوادي.
  ومن باب العلاق
 قال ابو داود: حدثنا مسدد وحامد بن يحيي قالا: حدثنا سفيان عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ام قيس بنت محصن قالت: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بابن لي قد اعلقت عليه من العذرة، فقال علي ما تدغرن اولادكن بهذا العلاق عليكن بهذا العود الهندي فان فيه سبعة اشفية منها ذات الجنب يسعط
 
 من العذرة ويلد من ذات الجنب.
 قال الشيخ: هكذا يقول المحدثون اعلقت عليه وانما هو اعلقت عنه، قال الاصمعي الاعلاق ان ترفع العذرة باليد والعذرة وجع يهيج في الحلق، وقد ذكره ابو عبيد في كتابه ولم يفسره ومعني اعلقت عنه دفعت عنه العذرة بالاصبع. ونحوها قاله ابن الاعرابي.
  ومن باب الغيل
 قال ابو داود: حدثنا الربيع بن نافع ابو توبة حدثنا محمد بن مهاجر عن ابيه عن اسماء بنت يزيد بن السكن قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا تقتلوا اولادكم سرا فان الغيل يدرك الفارس فيدعثره عن فرسه.
 قال الشيخ: اصل الغيل ان يجامع الرجل المراة وهي مرضع، يقال منه اغال الرجل اغيل والولد مغال ومغيل ومنه قول امرء القيس:
 فالهيتها عن ذي تماءم مغيل
 وقوله يدعثره عن فرسه معناه يصرعه ويسقطه، واصله في الكلام الهدم، يقال في البناء قد تدعثر اذا تهدم وسقط يقول صلي الله عليه وسلم: ان المرضع اذا جومعت فحملت فسد لبنها ونهك الولد اذا اغتذي بذلك اللبن فيبقي ضاويا فاذا صار رجلا فركب الخيل فركضها ادركه ضعف الغيل فزال وسقط عن متونها فكان ذلك كالقتل له الا انه سر لا يري ولا يشعر به.
  ومن باب تعليق التماءم
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن العلاء حدثنا ابو معاوية حدثنا الاعمش عن
 
 عمرو بن مرة عن يحيي بن الجزار عن ابن اخي زينب امراة عبد الله عن زينب امراة عبد الله عن عبد الله قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان الرقي والتماءم والتولة شرك قالت، قلت لم تقول هذا والله لقد كانت عيني تقذف فكنت اختلف الي فلان اليهودي يرقيني فاذا رقاني سكنت، قال عبد الله انما ذلك عمل الشيطان كان ينخسها بيده فاذا رقاها كف عنها انما كان يكفيك ان تقولي كما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اذهب الباس رب الناس اشف انت الشافي لا شفاء الا شفاءك شفاء لا يغادر سقما.
 قال الشيخ: التولة يقال انه ضرب من السحر؛ قال الاصمعي وهو الذي يحبب المراة الي زوجها، فاما الرقي فالمنهي عنه هو ما كان منها بغير لسان العرب فلا يدري ما هو ولعله قد يدخله سحرا اوكفرا، فاما اذا كان مفهوم المعني وكان فيه ذكر الله تعالي فانه مستحب متبرك به والله اعلم.
  ومن باب الرقي
 قال ابو داود: حدثنا مسدد حدثنا عبد الله بن داود عن مالك بن مغول عن حصين عن الشعبي عن عمران بن حصين عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا رقية الا من عين او حمة.
 قال الشيخ: الحمة سم ذوات السموم وقد تسمي ابرة العقرب والزنبور حمة وذلك لانها مجري السم وليس في هذا نفي جواز الرقية في غيرهما من الامراض والاوجاع لانه قد ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه رقي بعض اصحابه من وجع كان به وقال للشفاء علمي حفصة رقية النملة، وانما معناه انه لا رقية اولي وانفع من رقية العين والسم وهذا كما قيل لا فتي الا علي ولا سيف الا ذو الفقار.
 
 قال ابو داود: حدثنا ابراهيم بن مهدي المصيصي حدثنا علي بن مسهر حدثنا عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز عن صالح بن كيسان، عن ابي بكر بن سليمان، عن ابي حثمة عن الشفاء بنت عبد الله قالت: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا عند حفصة رضي الله عنها، فقال لي الا تعلمين هذه رقية النملة كما علمتيها الكتابة.
 قال الشيخ: النملة قروح تخرج في الجنبين، ويقال انها تخرج ايضا في غير الجنب ترقي فتذهب باذن الله عز وجل، وفي الحديث دليل علي ان تعليم الكتابة للنساء غير مكروه.
 قال ابو داود: حدثنا مسدد حدثنا عبد الواحد بن زياد حدثني عمر بن حكيم قال حدثتني الرباب قالت سمعت سهل بن حنيف يقول مررنا بسيل فدخلت فاغتسلت فيه فخرجت محموما فنمي ذلك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: مروا ابا ثابت يتعوذ قالت فقلت يا سيدي والرقية صالحة قال لا رقية الا في نفس او حمة او لدغة.
 قال الشيخ: النفس العين، وفيه بيان جواز ان يقول الرجل لرءيسه من الادميين يا سيدي.
 قال ابو داود: حدثنا يزيد بن خالد بن موهب الرملي حدثنا الليث عن زياد بن محمد عن محمد بن كعب القرظي عن فضالة بن عبيد، عن ابي الدرداء قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من اشتكي منكم شيءا فليقل ربنا الله الذي في السماء تقدس اسمك امرك في السماء والارض كما رحمتك في السماء فاجعل رحمتك في الارض اغفر لنا حوبنا وخطايانا انت رب الطيبين انزل رحمة من رحمتك وشفاء من شفاءك علي هذا الوجع فيبرا.
 
 قال الشيخ: الحوب الاثم ومنه قول الله تعالي {انه كان حوبا كبيرا} [النساء: ] وهو الحوبة ايضا مفتوحة الحاء مع ادخال الهاء.
 قال ابو داود: حدثنا مسدد حدثنا ابو عوانة، عن ابي بشر، عن ابي المتوكل، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه ان رهطا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم انطلقوا في سفرة سافروها فنزلوا بحي من احياء العرب، فقال بعضهم ان سيدنا لدغ فهل عند احد منكم شء ينفع صاحبنا، فقال رجل من القوم نعم والله اني لارقي ولكن استضفناكم فابيتم ان تضيفونا ما انا براق حتي تجعلوا لنا جعلا فجعلوا له قطيعا من الشاه فاتاه فقرا عليه ام الكتاب ويتفل حتي برا كانما انشط من عقال قال فاوفاهم جعلهم الذي صالحوهم عليه فقالوا اقتسموا فقال الذي رقي لا تفعلوا حتي ناتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فنستامره فغدوا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكروا له فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم من اين علمتم انها رقية احسنتم اقتسموا واضربوا لي معكم بسهم.
 قال الشيخ: قوله انشط من عقال اي حل من عقال، يقال نشطت الشء اذا شددته. وانشطته بالالف اذا حللته.
 وفيه دليل علي ان اخذ الاجرة علي تعليم القران جاءز.
  ومن باب النهي عن اتيان الكاهن
 قال ابو داود: حدثنا موسي بن اسماعيل حدثنا حماد عن حكيم الاثرم، عن ابي تميمة، عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من اتي كاهنا فصدقه بما يقول فقد برء مما انزل الله علي محمد.
 قال الشيخ: الكاهن هو الذي يدعي مطالعة علم الغيب ويخبر الناس عن الكواءن، وكان في العرب كهنة يدعون انهم يعرفون كثيرا من الامور،
 
 فمنهم من كان يزعم ان له رءيا من الجن وتابعة تلقي اليه الاخبار. ومنهم من كان يدعي انه يستدرك الامور بفهم اعطيه، وكان منهم من يسمي عرافا وهو الذي يزعم انه يعرف الامور بمقدمات اسباب يستدل بها علي مواقعها، كالشء يسرق فيعرف المظنون به السرقة وتتهم المراة بالزنية فيعرف من صاحبها ونحو ذلك من الامور.
 ومنهم من كان يسمي المنجم كاهنا فالحديث يشتمل علي النهي عن اتيان هءلاء كلهم والرجوع الي قولهم وتصديقهم علي ما يدعونه من هذه الامور.
 ومنهم من كان يدعو الطبيب كاهنا وربما دعوه ايضا عرافا وقال ابو ذءيب:
 يقولون لي لوكان بالرمل لم يمت ... نبيشة والكهان تكذب قيلها
 وقال اخر:
 جعلت لعراف اليمامة حكمه ... وعراف نجد ان هما شفياني
 فهذا غير داخل في النهي وانما هو مغالطة في الاسماء وقد اثبت رسول الله صلي الله عليه وسلم الطب واباح العلاج والتداوي. وقد تقدم ذكره فيما مضي من ابواب الكتاب.
 قال ابو داود: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ومسدد المعني قالا: حدثنا يحيي عن عبيد الله بن الاخنس عن الوليد بن عبد الله عن يوسف بن ماهك عن ابن عباس رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من اقتبس علما من النجوم اقتبس شعبة من السحر.
 قال الشيخ: علم النجوم المنهي عنه هو ما يدعيه اهل التنجيم من علم الكواءن والحوادث التي لم تقع وستقع في مستقبل الزمان كاخبارهم باوقات هبوب
 
 الرياح، ومجء المطر، وظهور الحر والبرد وتغير الاسعار وما كان في معانيها من الامور، يزعمون انهم يدركون معرفتها بسير الكبواكب في مجاريها وباجتماعها واقترانها ويدعون لها تاثيرا في السفليات وانها تتصرف علي احكامها وتجري علي قضايا موجباتها، وهذا منهم تحكم علي الغيب وتعاط لعلم استاثر الله سبحانه به لا يعلم الغيب احد سواه.
 فاما علم النجوم الذي يدرك من طريق المشاهدة والحس الذي يعرف به الزوال ويعلم به جهة القبلة فانه غير داخل فيما نهي عنه. وذلك ان معرفة رصد الظل ليس شيءا باكثر من ان الظل ما دام متناقصا فالشمس بعد صاعدة نحو وسط السماء من الافق الشرقي واذا اخذ في الزيادة فالشمس هابطة من وسط السماء نحو الافق الغربي، وهذا علم يصح دركه من جهة المشاهدة، الا ان اهل هذه الصناعة قد دبروه بما اتخذوا له من الالة التي يستغني الناظر فيها عن مراعاة مدته ومرا صدته.
 واما ما يستدل به من جهة النجوم علي جهة القبلة فانما هي كواكب ارصدها اهل الخبرة بها من الاءمة الذين لا نشك في عنايتهم بامر الدين ومعرفتهم بها وصدقهم فيما اخبروا به عنها مثل ان يشاهدوها بحضرة الكعبة ويشاهدوها في حال الغيبة عنها فكان ادراكهم الدلالة عنها بالمعاينة وادراكنا لذلك بقبولنا لخبرهم اذ كانوا غير متهمين في دينهم ولا مقصرين في معرفتهم.
 قال ابو داود: حدثنا القعنبي عن مالك عن صالح بن كيسان عن عبيد الله بن عبد الله عن زيد بن خالد الجهني قال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الصبح بالحديبية في اثر سماء كانت من الليل، فلما انصرف اقبل علي الناس فقال: هل
 
 تدرون ما قال ربكم، قالوا الله ورسول اعلم قال: قال اصبح من عبادي مءمن بي وكافر، فاما من قال مطرنا بفضل الله وبرحمته فذلك مءمن بي كافر بالكواكب واما من قال مطرنا بنوء كذا فذلك كافر بي مءمن بالكوكب.
 قال الشيخ: قوله في اثر سماء اي في اثر مطر، والعرب تسمي المطر سماء لانه نزل منها قال الشاعر:
 اذا سقط السماء بارض قوم ... رعيناه وان كانوا غضابا
 والنوء واحد الانواء وهي الكواكب الثمانية والعشرون التي هي منازل القمر كانوا يزعمون ان القمر اذا نزل بعض تلك الكواكب مطروا فابطل صلي الله عليه وسلم قولهم وجعل سقوط المطر من فعل الله سبحانه دون فعل غيره.
  ومن باب الخط وزجر الطير
 قال ابو داود: حدثنا مسدد حدثنا يحيي حدثنا عوف حدثنا حيان بن العلاء حدثنا قطن بن قبيصة عن ابيه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: العيافة والطيره والطرق من الجبت.
 قال الشيخ: قد فسره ابو عبيد فقال العيافة زجر الطير يقال منه عفت الطير اعيفها عيافة، قال ويقال في غير هذا عافت الطير تعيف عيفا اذا كانت تحوم علي الماء وعاف الرجل الطعام يعافه عيافا وذلك اذا كرهه.
 قال واما الطرق فانه الضرب بالحصي ومنه قول لبيد:
 لعمرك ما تدري الطوارق بالحصي ... ولا زاجرات الطير ما الله صانع
 قال واصل الطرق الضرب، ومنه سميت مطرقة الصاءغ والحداد لانه يطرق بها اي يضرب بها.
 
 قال ابو داود: حدثنا مسدد حدثنا يحيي عن الحجاج الصواف حدثني يحيي بن ابي كثير عن هلال بن ابي ميمونه عن عطاء بن يسار عن معاوية بن الحكم السلمي قال: قلت يا رسول الله ومنا رجال يخطون قال كان نبي من الانبياء يخط فمن وافق خطه فذاك.
 قال الشيخ: صورة الخط ما قاله ابن الاعرابي ذكره ابو عمر، عن ابي العباس احمد بن يحيي عنه، قال يقعد الحازي ويامر غلاما له بين يديه فيخط خطوطا علي رمل او تراب ويكون ذلك منه في خفة وعجلة كي لا يدركها العد والاحصاء ثم يامره فيمحها خطين خطين ابني عيان اسرعا البيان فان كان اخر ما بقي منها خطين فهو اية النجاح وان بقي خط واحد فهو الخيبة والحرمان.
 واما قوله فمن وافق خطه فذلك فقد يحتمل ان يكون معناه الزجر عنه اذا كان من بعده لا يوافق خطه ولا ينال حظه من الصواب لان ذلك انما كان اية لذلك النبي فليس لمن بعده ان يتعاطاه طمعا في نيله والله اعلم.
 وقد ذكرنا هذا المعني او نحوه فيما مضي من هذا الكتاب.
  ومن باب الطيرة
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن كثير انبانا سفيان عن سلمة بن كهيل عن عيسي بن عاصم عن زر بن حبيش عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: الطيرة شرك وما منا الا ولكن الله يذهبه بالتوكل.
 قال الشيخ: قوله وما منا الا معناه الا من يعتريه التطير وسبق الي قلبه الكراهة فيه فحذف اختصارا للكلام واعتمادا علي فهم السامع، وقال محمد بن اسماعيل كان سليمان بن حرب ينكر هذا ويقول هذا الحرف ليس من قول
 
 رسول الله وكانه قول ابن مسعود رضي الله عنه.
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن المتوكل العسقلاني والحسن بن علي قالا: حدثنا عبد الرزاق انبانا معمر عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا عدوي ولا صفر ولا هامة، فقال اعرابي ما بال الابل تكون في الرمل كانها الظباء فيخالطها البعير الاجرب فيجربها، قال فمن اعدي الاول قال معمر، قال الزهري فحدثني رجل، عن ابي هريرة انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا يوردن ممرض علي مصح، ققال فراجعه الرجل فقال اليس قد حدثتنا ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا عدوي ولا صفر ولا هامة، قال لم احدثكموه، قال الزهري قال ابو سلمة قد حدث به وما سمعت ابا هريرة نسي حديثا قط غيره.
 قال الشيخ: قوله لا عدوي يريد ان شيءا لا يعدي شيءا حتي يكون الضرر من قبله وانما هو تقدير الله جل وعز وسابق قضاءه فيه ولذلك قال فمن اعدي الاول. يقول ان اول بعير جرب من الابل لم يكن قبله بعير اجرب فيعديه وانما كان اول ما ظهر الجرب في اول بعير منها بقضاء الله وقدره فكذلك ما ظهر منه في ساءر الابل بعد. واما الصفر فقد ذكره ابو عبيد في كتابه، وحكي عن رءبة بن العجاج انه سءل عن الصفر فقال هي حية تكون في البطن تصيب الماشية والناس قال وهي اعدي من الجرب، قال ابو عبيد فابطل النبي صلي الله عليه وسلم انها تعدي قال، وقال غيره في الصفر انه تاخيرهم المحرم الي صفر في تحريمه.
 قال واما الهامة فان العرب كانت تقول ان عظام الموتي تصير هامة فتطير ابطل النبي صلي الله عليه وسلم ذلك من قولهم.
 
 قلت وتطير العامة اليوم من صوت الهامة ميراث ذلك الراي وهو من باب الطيرة المنهي عنها.
 واما قوله لا يوردن ممرض علي مصح قال الممرض الذي مرضت ماشيته والمصح هو صاحب الصحاح منها، كما قيل رجل مضعف اذا كانت دوابه ضعافا، ومقو اذا كانت اقوياء، وليس المعني في النهي عن هذا الصنيع من ان المرضي تعدي الصحاح، ولكن الصحاح اذا مرضت باذن الله وتقديره وقع في نفس صاحبه ان ذلك انما كان من قبل العدوي فيفتنه ذلك ويشككه في امره فامر باجتنابه والمباعدة عنه لهذا المعني.
 وقد يحتمل ان يكون ذلك من قبل الماء والمرعي فتستوبله الماشية فاذا شاركها في ذلك الماء الوارد عليها اصابه مثل ذلك الداء والقوم بجهلهم يسمونه عدوي وانما هو فعل الله تبارك وتعالي بتاثير الطبيعة علي سبيل التوسط في ذلك والله اعلم.
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن عبد الرحيم البرقي ان سعيد بن الحكم حدثهم انبانا يحيي بن ايوب حدثني ابن عجلان حدثني القعقاع بن حكيم وعبيد الله بن مقسم وزيد بن اسلم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا غول.
 قال الشيخ: قوله لا غول ليس معناه نفي الغول عينا وابطالها كونا، وانما فيه ابطال ما يتحدثون عنها من تغولها واختلاف تلونها في الصور المختلفة واضلالها الناس عن الطريق وساسر ما يحكون عنها مما لا يعلم له حقيقة. يقول لا تصدقوا بذلك ولا تخافوها فانها لا تقدر عل شء من ذلك الا باذن الله عز وجل، ويقال ان الغيلان سحرة الجن تسحر الناس وتفتنهم بالاضلال
 
 عن الطريق والله اعلم.
 قال ابو داود: حدثنا مسلم بن ابراهيم حدثنا هشام عن قتادة عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا عدوي ولا طيرة ويعجبني الفال الصالح. والفال الصالح الكلمة الحسنة.
 قال الشيخ: قد اعلم النبي صلي الله عليه وسلم ان الفال انما هو ان يسمع الانسان الكلمة الحسنة فيفال بها اي يتبرك بها ويتاولها علي المعني الذي يطابق اسمها وان الطيرة بخلافها وانما اخذت من اسم الطير، وذلك ان العرب كانت تتشاءم ببروح الطير اذا كانوا في سفر او مسير، ومنهم من كان يتطير بسنوحها فيصدهم ذلك عن المسير ويردهم عن بلوغ ما يمموه من مقاصدهم فابطل صلي الله عليه وسلم ان يكون لشء منها تاثير في اجتلاب ضرر او نفع، واستحب الفال بالكلمة الحسنة يسمعها من ناحية حسن الظن بالله.
 واخبرني الكراني حدثنا عبد الله بن شبيب حدثني المنقري حدثنا الاصمعي قال سالت ابن عون عن الفال، قال هو ان تكون مريضا فتسمع يا سالم او تكون طالبا فتسمع يا واجد.
 قال ابو داود: حدثنا موسي بن اسماعيل حدثنا ابان حدثنا يحيي ان الحضرمي بن لاحق حدثه عن سعيد بن المسيب عن سعد بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول: لا هامة ولا عدوي ولا طيرة وان تكن الطيرة في شء ففي المراة والفرس والدار.
 قال الشيخ: معني الطيرة التشاءم وهو مصدر التطير، يقال تطير الرجنل طيرة كما قالوا تخيرت الشء خيرة ولم يجء من المصادر علي هذا القياس غيرهما
 
 وجاء من الاسماء علي هذا المثال حرفان التولة في نوع من السحر وسبي طيبة يقال هذا سبي طيبة اي طيب.
 واما قوله ان تكن الطيرة في شء ففي المراة والفرس والدار فان معناه ابطال مذهبهم في الطير بالسوانح والبوارح من الطير والظباء ونحوها، الا انه يقول ان كانت لاحدكم دار يكره سكناها او امراة يكره صحبتها او فرس لا يعجبه ارتباطه فليفارقها بان يتنقل عن الدار ويبيع الفرس، وكان محل هذا الكلام محل استثناء الشء من غير جنسه. وسبيله سبيل الخروج من كلام الي غيره، وقد قيل ان شءم الدار ضيقها وسوء جوارها وشءم الفرس ان لا يغزي عليها وشءم المراة ان لا تلد.
 قال ابو داود: حدثنا مخلد بن خالد وعباس العنبري المعني قالا: حدثنا عبد الرزاق انبانا معمر عن يحيي بن عبد الله عن بحير اخبرني من سمع فروة بن مسيك قال قلت يا رسول الله ارض عندنا يقال لها ارض ابين هي ارض ميرتنا وريفنا وانها وبيءة او قال وباءها شديد فقال النبي صلي الله عليه وسلم: دعها عنك فان من القرف التلف.
 قال الشيخ: ذكر القتبي هذا الحديث في كتابه وفسره قال: القرف مداناة الوباء ومداناة المرض، ويقال ارض قرف اي محمة، قال وكل شء قاربته فقد قارفته.
 قلت وليس هذا من باب العدوي وانما هو من باب الطب فان استصلاح الاهوية من اعون الاشياء علي صحة الابدان وفساد الهواء من اضرها واسرعها الي اسقام البدن عند الاطباء وكل ذلك باذن الله ومشيءته لا شريك له فلا حول ولا قوة الا به.
 
 قال ابو داود: حدثنا الحسين بن يحيي حدثنا بشر بن عمر عن عكرمة بن عمار عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رجل يا رسول الله انا كنا في دار كثير فيها عددنا كثير فيها اموالنا فتحولنا الي دار اخري فقل فيها عددنا وقلت فيها اموالنا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ذروها ذميمة.
 قال الشيخ: قد يحتمل ان يكون انما امرهم بتركها والتحول عنها ابطالا لما وقع في نفوسهم من ان المكروه انما اصابهم بسبب الدار وسكناها فاذا تحولوا عنها انقطعت مادة ذلك الوهم وزال ما كان خامرهم من الشبهة فيها والله اعلم.
  كتاب الاطعمة
  باب ما جاء في اجابة الدعوة
 قال ابو داود: حدثنا القعنبي عن مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا دعي احدكم الي الوليمة فلياتها.
 قال الشيخ: اجابة الدعوة في الوليمة خصوصا واجبة لامرالنبي صلي الله عليه وسلم بها ولما في اتيان الوليمة من اعلان النكاح والاشادة به وعلي هذا يتاول قول ابي هريرة من لم يجب الدعوة فقد عصي الله ورسوله، فاما ساءر الدعوات فليست كذلك ولا يحرج المرء بالتخلف عنها وقد دعي بعض العلماء فلم يجب فقيل له ان السلف كانوا يدعون فيجيبون، فقال كانوا يدعون للمءاخاة والمءاساة وانتم اليوم تدعون للمباهاة والمكافاة.
  ومن باب الضيافة
 قال ابو داود: حدثنا القعنبي عن مالك عن سعيد المقبري، عن ابي شريح الكعبي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه
 
 جاءزته يوم وليلة والضيافة ثلاثة ايام وما بعد ذلك فهو صدقة ولا يحل له ان يثوي عنده حتي يحرجه.
 قال الشيخ: قوله جاءزته يوم وليلة سءل مالك بن انس عنه فقال يكرمه ويتحفه ويخصه ويحفظه يوما وليلة وثلاثة ايام ضيافة.
 قلت يريد انه يتكلف له في اليوم الاول بما اتسع له من بر والطاف ويقدم له في اليوم الثاني والثالث ما كان بحضرته ولا يزيد علي عادته وما كان بعد الثلاث فهو صدقة ومعروف ان شاء فعل وان شاء ترك.
 وقوله لا يحل له ان يثوي عنده حتي يحرجه، يريد انه لا يحل للضيف ان يقيم عنده بعد الثلاث من غير استدعاء منه حتي يضيق صدره فيبطل اجره. واصل الحرج الضيق.
 قال ابو داود: حدثنا مسدد وخلف بن هشام المنقري قالا: حدثنا ابو عوانة عن منصور عن عامر، عن ابي كريمة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ليلة الضيف حق علي كل مسلم فمن اصبح بفناءه فهو عليه دين ان شاء اقتضي وان شاء ترك.
 قال الشيخ: وجه ذلك انه راها حقا من طريق المعروف والعادة المحمودة ولم يزل قري الضيف وحسن القيام عليه من شيم الكرام وعادات الصالحين، ومنع القري مذموم علي الالسن وصاحبه ملوم، وقد قال صلي الله عليه وسلم: من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه.
 قال ابو داود: حدثنا مسدد حدثنا يحيي عن شعبة حدثني ابو الجودي عن سعيد بن ابي المهاجر عن المقدام ابي كريمة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ايما رجل ضاف قوما فاصبح الضيف محروما فان نصره حق علي كل مسلم حتي ياخذ بقري
 
 ليلة من زرعه وماله.
 قال الشيخ: يشبه ان يكون هذا في المضطر الذي لا يجد ما يطعمه ويخاف التلف علي نفسه من الجوع فاذا كان بهذه الصفة كان له ان يتناول من مال اخيه ما يقيم به نفسه، واذا فعل ذلك فقد اختلف الناس فيما يلزمه له، فذهب بعضهم الي انه يءدي اليه قيمته وهذا يشبه مذاهب الشافعي. وقال اخرون لا يلزمه له قيمة، وذهب الي هذا القول نفر من اصحاب الحديث واحتجوا بان ابا بكر الصديق رضي الله عنه جلب لرسول الله صلي الله عليه وسلم لبنا من غنم لرجل من قريش له فيها عبد يرعاها وصاحبها غاءب وشربه صلي الله عليه وسلم وذلك في مخرجه من مكة الي المدينة.
 واحتجوا ايضا بحديث ابن عمر رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: من دخل حاءطا فلياكل منه ولا يتخذ خبنة.
 وعن الحسن انه قال اذا مر الرجل بالابل وهو عطشان صاح برب الابل ثلاثا فان اجابه والا حلب وشرب.
 وقال زيد بن اسلم ذكروا الرجل يضطر الي الميتة والي مال المسلم، فقال ياكل الميتة، قال عبد الله بن دينار ياكل من مال الرجل المسلم، فقال سعيد اصبت ان الميتة تحل له اذا اضطر اليه ولا يحل له مال المسلم.
  ومن باب نسخ الضيف في الاكل
 من مال غيره الا بتجارة
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن محمد المروزي حدثنا علي بن الحسين بن واقد عن ابيه عن يزيد النحوي عن عكرمة عن ابن عياس رضي الله عنهما قال: كان
 
 الرجل الغني يدعو الرجل من اهله الي الطعام فقال اني لاجنح ان اكل منه ويقول المسكين احق به مني لقوله تعالي {لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل الا ان تكون تجارة عن تراض منكم} [النساء: ] فنسخ ذلك بقول {ولا علي انفسكم ان تاكلوا من بيوتكم} الي قول {اشتاتا} [النور: ] .
 قال الشيخ: قوله اجنح اي اري جناحا واثما ان اكله.
  ومن باب طعام المتباريين
 قال ابو داود: حدثنا هارون بن زيد بن ابي الزرقاء حدثنا ابي، قال: حدثنا جرير بن حازم عن الزبير بن خريت قال سمعت عكرمة يقول كان ابن عباس رضي الله عنهما يقول ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن طعام المتباريين ان يءكل.
 قال ابو داود اكثر من رواه عن جرير لم يذكر فيه ابن عباس.
 قال الشيخ: المتباريان المتعارضان بفعلهما، يقال تباري الرجلان اذا فعل كل واحد منهما مثل فعل صاحبه ليري ايهما يغلب صاحبه، وانما كره ذلك لما فيه من الرياء والمباهاة ولانه داخل في جملة ما نهي عنه من اكل المال بالباطل.
  ومن باب اجابة الدعوة اذا حضرها مكروه
 قال ابو داود: حدثنا موسي بن اسماعيل حدثنا حماد عن سعيد بن جهمان عن سفينة ابي عبد الرحمن ان رجلا ضاف علي بن ابي طالب رضي الله عنه فصنع له طعاما، فقالت فاطمة عليها السلام لو دعونا رسول الله صلي الله عليه وسلم فاكل معنا فدعوه فجاء ووضع يده علي عضادتي الباب فراي القرام قد ضرب به في ناحية البيت فرجع فقالت فاطمة لعلي عليه السلام الحقه فانظر ما رجعه فتبعته؛ فقلت يا رسول الله ما ردك، قال انه ليس لي او لنبي ان يدخل بيتا مزوقا.
 
 قال الشيخ: وفيه دليل علي ان من دعي الي مدعاة يحضرها الملاهي والمنكر فان الواجب عليه ان لا يجيب.
 القرام الستر وفي رواية اخري انه كان سترا موشي كره الزينة والتصنع.
  ومن باب اذا حضرت الصلاة والعشاء
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن حنبل حدثنا يحيي القطان عن عبيد الله حدثني نافع عن ابن عمر رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا وضع عشاء احدكم واقيمت الصلاة فلا يقم حتي يفرغ.
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن حاتم بن زريع حدثنا معلي بن منصور عن محمد بن ميمون عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جابر بن عبد الله قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يءخر الصلاة لطعام ولا لغيره.
 قال الشيخ: وجه الجمع بين الحديثين ان الاول انما جاء فيمن كانت نفسه تنازعه شهوة الطعام وكان شديد التوقان اليه، فاذا كان كذلك وحضر الطعام وكان في الوقت فضل بدا بالطعام لتسكن شهوة نفسه فلا يمنعه عن توفية الصلاة حقها وكان الامر يخف عندهم في الطعام وتقرب مدة الفراغ منه اذ كانوا لا يستكثرون منه ولا ينصبون المواءد ويتناولون الاولوان وانما هو مذقة من لبن وشربة من سويق او كف من تمر او نحو ذلك، ومثل هذا لا يءخر الصلاة عن زمانها ولا يخرجها عن وقتها.
 واما حديث جابر فانه كان لا يءخر الصلاة لطعام ولا لغيره فهو مما كان بخلاف ذلك من حال المصلي وصفة الطعام ووقت الصلاة، واذا كان الطعام
 
 لم يوضع وكان الانسان متماسكا في نفسه وحضرت الصلاة وجب ان يبدا بها ويءخر الطعام. وهذا وجه بناء احد الحديثين علي الاخر والله اعلم.
  ومن باب طعام الفجاءة
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن ابي مريم حدثنا عمي سعيد بن الحكم انبانا الليث اخبرني خالد بن يزيد، عن ابي الزبير عن جابر بن عبد الله انه قال اقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم من شعب من الجبل وقد قضي حاجته وبين ايدينا تمر علي ترس او حجفة فدعوناه فاكل معنا وما مس ماء.
 قال الشيخ: دلالة هذا ان طعام الفجاة غير مكروه اذا كان الاكل يعلم ان صاحب الطعام قد تسره مساعدته اياه علي اكله ومعلوم ان القوم كانوا يفرحون بمساعدة رسول الله صلي الله عليه وسلم اياهم ويتبركون بمءاكلته، وانما جاءت الكراهة في طعام الفجاة اذا كان لا يءمن ان يشق ذلك صاحب الطعام ويشق عليه ولعله انما يعرض طعامه اذا فجاه الداخل عليه استحياء منه لا ايجابا له والله اعلم.
  ومن باب الاكل متكءا
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن كثير انبانا سفيان عن علي بن الاقمر قال سمعت ابا جحيفة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا اكل متكءا.
 قال الشيخ: يحسب اكثر العامة ان المتكء هو الماءل المعتمد علي احد شقيه لا يعرفون غيره، وكان بعضهم يتاول هذا الكلام علي مذهب الطب ودفع الضرر عن البدن اذ كان معلوما ان الاكل ماءلا علي احد شقيه لا يكاد يسلم من ضغط يناله في مجاري طعامه فلا يسيغه ولا يسهل نزوله الي معدته.
 
 قال الشيخ: وليس معني الحديث ما ذهبوا اليه وانما المتكء ههنا هو المعتمد علي الوطاء الذي تحته وكل من استوي قاعدا علي وطاء فهو متكء. والاتكاء ماخوذ من الوكاء ووزنه الافتعال منه فالمتكء هو الذي اوكي مقعدته وشدها بالقعود علي الوطاء الذي تحته والمعني اني اذا اكلت لم اقعد متمكنا علي الاوطية والوساءد فعل من يريد ان يستكثر من الاطعمة ويتوسع في الالوان ولكني اكل علقة واخذ من الطعام بلغة فيكون قعودي مستوفزا له، وروي انه كان صلي الله عليه وسلم ياكل مقعيا ويقول انا عبد اكل كما ياكل العبد.
  ومن باب الاكل من اعلي الصحيفة
 قال ابو داود: حدثنا مسلم بن ابراهيم حدثنا شعبة عن عطاء بن الساءب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا اكل احدكم طعاما فلا ياكل من اعلي الصحيفة ولكن لياكل من اسفلها فان البركة تنزل من اعلاها.
 قال الشيخ: قد ذكر في هذا الحديث ان النهي انما كان عن ذلك من اجل ان البركة انما تنزل من اعلاها، وقد يحتمل ايضا وجها اخر وهو ان يكون النهي انما وقع عنه اذا اكل مع غيره، وذلك ان وجه الطعام هو اطيبه وافضله فاذا قصده بالاكل كان مستاثرا به علي اصحابه.
 وفيه من ترك الادب وسوء العشرة ما لا خفاء به فاما اذا اكل وحده فلا باس به والله اعلم.
  ومن باب كراهية تقذر الطعام
 قال ابو داود: حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي حدثنا زهير حدثنا سماك بن حرب حدثني قبيصة بن هلب عن ابيه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وسال رجل
 
 فقال ان من الطعام طعاما اتحرج منه، فقال لا يتحلجن في نفسك شء ضارعت فيه النصرانية.
 قال الشيخ: قوله لا يتحلجن معناه لا يقعن في نفسك ريبة منه واصله من الحلج وهو الحركة والاضطراب، ومنه حلج القطن، ومعني المضارعة المقاربة في الشبه ويقال للشيءين بينهما مقاربة هذا ضرع هذا اي مثله.
  ومن باب في اكل الجلالة
 قال ابو داود: حدثنا عثمان بن ابي شيبة حدثنا عبدة عن محمد بن اسحاق عن ابن ابي نجيح عن مجاهد عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اكل الجلالة والبانها.
 قال الشيخ: الجلالة هي الابل التي تاكل الجلة وهي العذرة كره اكل لحومها والبانها تنزها وتنظفا. وذلك انها اذا اغتذت بها وجد نتن راءحتها في لحومها، وهذا اذا كان غالب علفها منها. فاما اذا رعت الكلا واعتلفت الحب وكانت تنال مع ذلك شيءا من الجلة فليست بجلالة وانما هي كالدجاج ونحوها من الحيوان الذي ربما نال الشء منها وغالب غذاءه وعلفه من غيرها فلا يكره اكله.
 واختلف الناس في اكل لحوم الجلالة والبانها فكره ذلك ابو حنيفة واصحابه والشافعي واحمد بن حنبل وقالوا لا تءكل حتي تحبس اياما وتعلف علفا غيرها فاذا طاب لحمها فلا باس باكله.
 وقد روي في حديت ان البقر تعلف اربعين يوما ثم يءكل لحمها، وكان ابن عمر رضي الله عنه يحبس الدجاجة ثلاثا ثم يذبح.
 وقال اسحاق بن راهويه لا باس ان يءكل لحمها بعد ان يغسل غسلا جيدا.
 
 وكان الحسن البصري لا يري باسا باكل لحوم الجلالة، وكذلك قال مالك بن انس.
  ومن باب في اكل لحوم الخيل
 قال ابو داود: حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد عن عمرو بن دينار عن محمد بن علي عن جابر بن عبد الله قال: نهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم خيبر عن لحوم الحمر واذن في لحوم الخيل.
 قال ابو داود: حدثنا حيوة بن شريح حدثنا بقية عن ثور بن يزيد عن صالح بن يحيي بن المقدام بن معديكرب عن ابيه عن جده عن خالد بن الوليد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن اكل لحوم الخيل والبغال والحمير.
 قال الشيخ: في حديث جابر بيان اباحة لحوم الخيل واسناده جيد.
 واما حديث خالد بن الوليد ففي اسناده نظر وصالح بن يحيي بن المقدام عن ابيه عن جده لا يعرف سماع بعضهم من بعض.
 وقد اختلف الناس في لحوم الخيل فروي عن ابن عباس رضي الله عنهما انه كان يكره لحوم الخيل، وكرهها ابو حنيفة واصحابه ومالك.
 وقال الحكم لحوم الخيل في القران حرام ثم تلا {والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة} [النحل: ] ورخصت طاءفة فيها روي ذلك عن شريح والحسن البصري وعطاء بن ابي رباح وسعيد بن جبير، وهو قول حماد بن ابي سليمان، واليه ذهب الشافعي واحمد واسحاق.
 فاما احتجاج من احتج بقوله عز وجل {والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة} في تحريم لحوم الخيل فان الاية لا تدل علي ان منفعة الخيل مقصورة
 
 علي الركوب دون الاكل، وانما ذكر الركوب والزينة لانهما معظم ما يبتغي من الخيل كقوله تعالي {حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير} [الماءدة: ] فنص علي اللحم لانه معظم ما يءكل منه، وقد دخل في معناه دمه وساءر اجزاءه وقد سكت عن حمل الاثقال علي الخيل، وقيل في الانعام {لكم فيها منافع كثيرة ومنها تاكلون وعليها وعلي الفلك تحملون} [المءمنون: ] وقال تعالي {وتحمل اثقالكم الي بلد لم تكونوا بالغيه الا بشق الانفس} [النحل: ] ثم لم يدل ذلك علي ان حمل الاثقال علي الخيل غير مباح كذلك الاكل والله اعلم.
  ومن باب في اكل الضب
 قال ابو داود: حدثنا القعنبي عن مالك عن ابن شهاب، عن ابي امامة بن سهل بن حنيف عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما عن خالد بن الوليد انه دخل مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بيت ميمونه فاتي بضب محنوذ فاهوي اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده فقال بعض النسوة اللاتي في بيت ميمونه اخبروا النبي صلي الله عليه وسلم بما يريد ان ياكل منه فقال هو ضب فرفع رسول الله صلي الله عليه وسلم يده قال: فقلت احرام هو، قال لا ولكنه لم يكن بارض قومي فاجدني اعافه، قال خالد فاجتررته فاكلت ورسول الله صلي الله عليه وسلم ينظر.
 قال الشيخ: المحنوذ المشوي ويقال هو ما شوي بالرضف وهي الحجارة المحماة ومن هذا قوله سبحانه {فجاء بعجل حنيذ} [هود: ] .
 وقوله اعافه معناه اقذره واتكرهه، يقال عفت الشء اعافه عيفا ومن زجر الطير عفته، اعيفه، عيافة.
 وقد اختلف الناس في اكل الضب فرخص فيه جماعة من اهل العلم، روي
 
 ذلك عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، واليه ذهب مالك بن انس والاوزاعي والشافعي، وكرهه قوم. روي ذلك عن علي رضي الله عنه، وبه قال ابو حنيفة واصحابه. وقد روي في النهي عن لحم الضب حديث ليس اسناده بذلك، ذكره ابو داود في هذا الباب.
  ومن باب في اكل حشرات الارض
 قال ابو داود: حدثنا موسي بن اسماعيل حدثنا غالب بن حجرة حدثني ملقام بن تلب عن ابيه قال صحبت النبي صلي الله عليه وسلم فلم اسمع لحشرة الارض تحريما .
 قال الشيخ: الحشرة صغار دواب الارض كاليرابيع والضباب والقنافذ ونحوها، وليس في قوله لم اسمع لها تحريما دليل علي انها مباحة لجواز ان يكون غيره قد سمعه.
 وقد حضرنا فيه معني اخر وهو انه انما عني بهذا القول عادة القوم في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم في استباحة الحشرة وكان يعرفها رسول الله صلي الله عليه وسلم من عاداتهم فلم ينه عن اكلها.
 وقد اختلف الناس في ان الاشياء اصلها علي الاباحة او علي الحظر وهي مسالة كبيرة من مساءل اصول الفقه. فذهب بعضهم الي انها علي الاباحة، وذهب اخرون الي انها علي الحظر، وذهبت طاءفة الي ان اطلاق القول بواحد منهما فاسد ولا بد من ان يكون بعضها محظورا وبعضها مباحا، والدليل ينبء عن حكمه في مواضعه.
 وقد اختلف الناس في اليربوع والوبر ونحوهما من الحشرات فرخص في اليربوع عروة وعطاء والشافعي وابو ثور. وقال مالك لا باس باكل الوبر
 
 وكذلك قفال الشافعي، وقد روي عن عطاء ومجاهد وطاوس وكرهها ابن سيرين والحكم وحماد وابو حنيفة واصحابه.
 وكره ابو حنيفة واصحابه القنفذ وسءل عنه مالك بن انس فقال لا ادري، وكان ابو ثور لا يري به باسا، وحكاه عن الشافعي.
 وروي عن ابن عمر رضي الله عنهما انه رخص فيه، وقد روي ابو داود في تحريمه حديثا ليس اسناده بذلك. فان ثبت الحديث فهو محرم.
  ومن باب في اكل الضبع
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن عبد الله الخزاعي حدثنا جرير بن حازم عن عبد الله بن عبيد عن عبد الرحمن بن ابي عمار عن جابر بن عبد الله قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الضبع فقال هو صيد ويجعل فيه كبش اذا صاده المحرم.
 قال الشيخ: اذا كان قد جعله صيدا او راي فيه الفداء فقد اباح اكله كالظباء والحمر الوحشية وغيرها من انواع صيد البر، وانما اسقط الفداء في قتل ما لا يءكل، فقال خمس لا جناح علي من قتلهن في الحل والحرم. الحديث.
 وفي قوله هو صيد دليل علي ان من السباع والوحش ما ليس بصيد فلم يدخل تحت قوله تعالي {وحرم عليكم صيد البر} [الماءدة: ] .
 وفيه دليل علي ان لا شء علي من قتل سبعا لانه ليس بصيد.
 وفيه دليل علي المثل المجعول في الصيد انما هو من طريق الخلقة دون القيمة ولو كان الامر في ذلك موكولا الي الاجتهاد لاشبه ان لا يكون بدله مقدرا، وفي ذلك ما دل علي ان في الكبش وفاء لجزاءه كانت قيمته مثل قيمة المجزي او لم يكن.
 
 وقد اختلف الناس في اكل الضبع فروي عن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه انه كان ياكل الضبع، وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما اباحة لحم الضبع، واباح اكلها عطاء والشافعي واحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه وابو ثور، وكرهه الثوري وابو حنيفة واصحابه ومالك، وروي ذلك عن سعيد بن المسيب واحتجوا بانها سبع، وقد نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن كل ذي ناب من السباع.
 قلت وقد يقوم دليل الخصوص فينزع الشء من الجملة وخبر جابر خاص وخبر تحريم السباع عام.
  ومن باب في الحمر الاهلية
 قال ابو داود: حدثنا ابراهيم بن الحسن المصيصي حدثنا حجاج عن ابن جريج اخبرني عمرو بن دينار اخبرني رجل عن جابر قال: نهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ناكل لحوم الحمير وامرنا باكل لحوم الخيل، قال عمرو فاخبرت هذا الخبر ابا الشعثاء فقال قد كان الحكم الغفاري فينا يقول هذا وابي ذلك البحر، يعني ابن عباس رضي الله عنهما.
 قال ابو داود: حدثنا عبد الله بن ابي زياد حدثنا عبيد الله عن اسراءيل عن منصور عن عبيد ابي الحسن عن عبد الرحمن عن غالب بن ابجر قال: اصابتنا سنة فلم يكن في مالي شء اطعم اهلي الا شء من حمر وقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم حرم لحوم الحمر الاهلية فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت يا رسول الله اصابتنا السنة ولم يكن في مالي ما اطعم اهلي الا سمان حمر وانك حرمت لحوم الحمر الاهلية، فقال اطعم اهلك من سمين حمرك فانما حرمتها من اجل جوال القرية.
 
 قال ابو داود عبد الرحمن هذا هو ابن معقل.
 قال الشيخ: لحوم الحمر الاهلية محرمة في قول عامة العلماء، وانما رويت الرخصة فيها عن ابن عباس رضي الله عنهما ولعل الحديث في تحريمها لم يبلغه، فاما حديث ابن ابجر فقد اختلف في اسناده.
 قال ابو داود: رواه شعبة عن عبيد ابي الحسن عن عبد الرحمن بن معقل عن عبد الرحمن بن بشر عن ناس من مزينة ان سيد مزينة ابجر او ابن ابجر سال النبي صلي الله عليه وسلم ورواه مسعر فقال عن ابن عبيد عن ابن معقل عن رجلين من مزينة احدهما عن الاخر، وقد ثبت التحريم من طريق جابر متصلا. والرجل الذي رواه عنه عمرو بن دينار ولم يسمه في رواية ابي داود وهو محمد بن علي حدثونا به عن يحيي بن محمد بن يحيي.
 حدثنا مسدد حدثنا حماد بن زيد عن عمرو بن دينار عن محمد بن علي عن جابر قال نهان رسول الله صلي الله عليه وسلم عن لحوم الحمر الاهلية واذن في لحوم الخيل.
 واما قوله انما حرمتها من اجل جوال القرية فان الجوال هي الني تاكل العذره وهي الجله، الا ان هذا لا يثبت وقد ثبت انه انما نهي عن لحموما لانها رجس.
 حدثناه ابن مالك حدثنا بشر بن موسي حدثنا الحميدي حدثنا سفيان حدثنا ايوب عن محمد بن سيرين عن انس بن مالك قال: لما افتتح رسول الله صلي الله عليه وسلم خيبر اصبنا حمرا خارجا من القرية فنحرنا فطبخنا فنادي منادي رسول الله صلي الله عليه وسلم الا ان الله ورسوله ينهيانكم عنها وانها رجس من عمل الشيطان فاكفءت القدور بما فيها وانها لتفور.
 
  ومن باب الطافي من السمك
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن عبدة انبانا يحيي بن سليم الطاءفي حدثنا اسماعيل بن امية، عن ابي الزبير عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما القاه البحر او جزر عنه فكلوه، وما مات فيه فطفاه فلا تاكلوه.
 قال ابو داود: روي هذا الحديث سفيان الثوري وايوب وحماد، عن ابي الزبير اوقفوه علي جابر، وقد اسند هذا الحديث ايضا من وجه ضعيف عن ابن ابي ذءب، عن ابي الزبير عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال الشيخ: قد ثبت عن غير واحد من الصحابة انه اباح الطافي من السمك ثبت ذلك، عن ابي بكر الصديق وابي ايوب الانصاري رضي الله عنهما، واليه ذهب عطاء بن ابي رباح ومكحول وابراهيم النخعي، وبه قال مالك والشافعي وابو ثور، وروي عن جابر وابن عباس رضي الله عنهما كرها الطافي من السمك واليه ذهب جابر بن زيد وطاوس وبه قال ابو حنيفة واصحابه.
  ومن باب اكل دواب البحر
 قال ابو داود: حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي حدثنا زهير حدثنا ابو الزبير عن جابر قال: بعثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم وامر علينا ابو عبيدة بن الجراح رضي الله عنه نتلقي عيرا لقريش وزودنا جرابا من تمر لم نجد غيره وكان ابو عبيدة يعطينا تمرة تمرة كنا نمصها كما يمص الصبي ثم نشرب عليها من الماء فيكفينا يوما الي الليل وكنا نضرب بعصينا الخبط ثم نبله بالماء فناكله، قال وانطلقنا علي ساحل البحر فرفع لنا كهيءة الكثيب الضخم فاتيناه فاذا هو دابة تدعي العنبر، فقال ابو عبيدة رضي الله عنه ميتة ولا تحل لنا، ثم قال لا بل نحن رسل رسول
 
 الله صلي الله عليه وسلم وفي سبيل الله وقد اضطررتم فكلوا فاقمنا عليه شهرا ونحن ثلاثماءة حتي سمنا، فلما قدمنا علي رسول الله ذكرنا ذلك له فقال هو رزق اخرجه الله لكم فهل معكم من لحمه شء فتطعمونا فارسلنا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاكل.
 قال الشيخ: الخبط ورق الشجر يضرب بالعصا فيسقط.
 وفيه دليل علي ان دواب البحر كلها مباحة الا الضفدع لما جاء من النهي وان ميتتها حلال، الا تراه يقول هل معكم من لحمه شء فارسلنا اليه فاكل وهذا حال رفاهية لا حال ضرورة.
 وقد روي، عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه ان كل دابة في البحر فقد ذبحها الله لكم او ذكاها لكم.
 وعن محمد بن علي انه قال كل ما في البحر ذكي، وكان الاوزاعي يقول كل شء كان عيشه في الماء فهو حلال قيل فالتمساح قال نعم، وغالب مذهب الشافعي اباحة دواب البحر كلها الا الضفدع لما جاء من النهي عن قتلها.
 وكان ابو ثور يقول جميع ما ياوي الي الماء فهو حلال فما كان منه يذكي لم يحل الا بذكاة وما كان منه لا يذكي مثل السمك اخذه حيا وميتا.
 وكره ابو حنيفة دواب البحر كلها الا السمك.
 وقال سفيان الثوري ارجو ان لا يكون بالسرطان باس.
 وقال ابن وهب سالت الليث بن سعد عن اكل خنزير الماء وكلب الماء وانسان الماء ودواب الماء كلها، فقال اما انسان الماء فلا يءكل علي شء من الحالات، والخنزير اذا سماه الناس خنزيرا فلا يءكل، وقد حرم الله الخنزير واما الكلاب فليس بها باس في البر والبحر.
 
 قلت: لم يختلفوا ان المارماهي مباح اكله وهو شبيه بالحيات ويسمي ايضا حية، فدل ذلك علي بطلان اعتبار معني الاسماء والاشباه في حيوان البحر، وانما هي كلها سموك وان اختلفت اشكالها وصورها وقد قال سبحانه {احل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم} [الماءدة: ] فدخل كل ما يصاد من البحر من حيوانه لا يخص شء منه الا بدليل، وسال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ماء البحر فقال طهور ماءه حلال ميتته فلم يستثن شيءا منها دون شء، فقضية العموم توجب فيها الاباحة الا ما استثناه الدليل والله اعلم.
  ومن باب المضطر الي الميتة
 قال ابو داود: حدثنا هارون بن عبد الله حدثنا الفضل بن دكين حدثنا عقبة بن وهب عن عقبة العامري ، قال سمعت ابي يحدث عن الفجيع العامري انه اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال ما يحل لنا من الميتة، قال ما طعامكم، قلنا نغتبق ونصطبح، قال ابو نعيم فسره لي عقبة قدح غدوة وقدح عشية، قال ذاك وابي الجوع فاحل لهم الميتة علي هذه الحال.
 قال الشيخ: الغبوق العشاء، والصبوح الغداء، والقدح من اللبن بالغداة، والقدح بالعشي يمسك الرمق ويقيم النفس وان كان لا يغذو البدن ولا يشبع الشبع التام، وقد اباح لهم مع ذلك تناول الميتة فكان دلالته ان تناول الميتة مباح الي ان تاخذ النفس حاجتها من القوت، والي هذا ذهب مالك بن انس وهو احد قولي الشافعي، وذلك ان الحاجه منه قاءمة الي الطعام في تلك الحال كهي في الحال المتقدمة فمنعه بعد اباحته له غير جاءز قبل ان ياخذ منه حاجته وهذا كالرجل يخاف العنت ولا يحد طولا لحرة فاذا ابيح له نكاح الامة وصار
 
 الي ادني حال التعفف لم يبطل النكاح.
 وقال ابو حنيفة لايجوز له ان بيتناول منه الا قدر ما يمسك رمقه.
 واليه ذهب المزني قالوا وذلك لانه لو كان في الابتداء بهذا الحال لم يجز له ان ياكل شيءا منها فكذلك اذا بلغها بعد تناولها.
 وقد روي نحو من هذا عن الحسن البصري، وقال قتادة لا يتضلع منها.
  ومن باب في اكل الجبن
 قال ابو داود: حدثنا يحيي بن موسي البلخي حدثنا ابراهيم بن عيينة عن عمرو بن منصور عن الشعبي عن ابن عمر رضي الله عنهما قال اتي النبي صلي الله عليه وسلم بجبنة في تبوك فدعا بسكين فسمي وقطع.
 قال الشيخ: انما جاء به ابو داود من اجل ان الجبن كان يعمله قوم الكفار لا تحل ذكاتهم وكانوا يعقدونها بالانافج وكان من المسلمين من يشاركهم في صنعة الجبن فاباحه النبي صلي الله عليه وسلم علي ظاهر الحال ولم يمتنع من اكله من اجل مشاركة الكفار المسلمين فيه.
  ومن باب في الخل
 قال ابو داود: حدثنا عثمان بن ابي شيبة حدثنا معاوية بن هشام حدثنا سفيان عن محارب بن دثار عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال نعم الادام الخل.
 قال الشيخ: معني هذا الكلام الاقتصاد في الماكل ومنع النفس عن ملاذ الاطعمة كانه يقول اءتدموا بالخل وما كان في معناه مما تخف مءنته ولا يعز وجوده ولا تتانقوا في المطعم فان تناول الشهوات مفسدة للدين مسقمة للبدن.
 وفيه من الفقه ان من حلف لا ياتدم فاكل خبزة بخل حنث.
 
  ومن باب في الثوم
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن صالح حدثنا ابن وهب اخبرني يونس عن ابن شهاب حدثني عطاء بن ابي رباح ان جابر بن عبد الله قال، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال من اكل ثوما او بصلا فليعتزلنا او ليعتزل مسجدنا وليقعد في بيته وانه اتني ببدر فيه خضرات من البقول وذكر الحديث.
 قال الشيخ: قوله اتي ببدر يريد بطبق وسمي الطبق بدرا لاستدارته، ومنه سمي القمر قبل كماله بدرا وذلك لاستدارته وحسن اتساقه.
 وقوله فليعتزل مسجدنا انما امره باعتزال المسجد عقوبة له وليس هذا من باب الاعذار التي تبيح للمرء التخلف عن الجماعة كالمطر والريح العاصف ونحوهما من الامور، وقد رايت بعض الناس صنف في الاعذار المانعة عن حضور الجماعة بابا ووضع فيها اكل الثوم والبصل وليس هذا من ذلك في شء والله اعلم.
  ومن باب القران بالتمر عند الاكل
 قال ابو داود: حدثنا واصل بن عبد الاعلي حدثنا ابن فضيل عن ابن اسحاق عن جبلة بن سحيم عن ابن عمر قال نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن القران الا ان تستاذ اصحابك.
 قال الشيخ: انما جاء النهي عن القران لمعني مفهوم وعلة معلومة وهي ما كان القوم من شدة العيش وضيق الطعام واعوازه، وكانوا يتجوزون في الماكل ويواسون من القليل فاذا اجتمعوا علي الاكل تجافي بعضهم عن الطعام لبعض واثر صاحبه علي نفسه، غير ان الطعام ربما يكون مشفوها. وفي القوم من بلغ به الجوع الشدة فهو يشفق من فناءه قبل ان ياخذ حاجته منه فربما قرن بين التمرتين واعظم اللقمة ليسد به الجوع وتشفي به القرم فارشد
 
 النبي صلي الله عليه وسلم الي الادب فيه وامر بالاستءذان ليستطيب به نفس اصحابه فلا يجدوا في انفسهم من ذلك اذا راوه قد استاثر به عليهم، اما اليوم فقد كثر الخير واتسعت الرحال وصار الناس اذا اجتمعوا تلاطفوا علي الاكل وتحاضوا علي الطعام فهم لا يحتاجون الي الاستءذان في مثل ذلك الا ان يحدث حال من الضيق والاعواز تدعو الضرورة فيها الي مثل ذلك فيعود الامر اليه اذا عادت العلة والله اعلم.
  ومن باب الجمع بين الشيءين في الاكل
 قال ابو داود: حدثنا سعيد بن نصير حدثنا ابو اسامة حدثنا هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ياكل الطبيخ بالرطب ويقول يكسر حر هذا برد هذا وبرد هذا حر هذا.
 قال الشيخ: فيه اثبات الطب والعلاج ومقابلة الشء الضار بالشء المضاد له في طبعه علي مذهب الطب والعلاج؛ ومنه اباحة التوسع من الاطعمة والنيل من الملاذ المباحة، والطبيخ لغة في البطيخ.
  ومن باب الاكل في انية
 اهل الكتاب والمجوس والطبخ فيها
 قال ابو داود: حدثنا عثمان بن ابي شيبة حدثنا عبد الاعلي واسماعيل عن برد بن سنان عن عطاء عن جابر قال: كنا نغزو مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فنصيب من انية المشركين واسقيتهم فنستمتع بها فلا يعيب ذلك عليهم.
 قال الشيخ: ظاهر هذا يبيح استعمال انية المشركين علي الاطلاق من غير غسل لها وتنظيف، وهذه الاباحة مقيدة بالشرط الذي هو مذكور في الحديث الذي يليه في هذا الباب.
 
 قال ابو داود: حدثنا نصر بن عاصم حدثنا محمد بن شعيب انبانا عبد الله بن العلاء بن زبر، عن ابي عبيد الله مسلم بن مشكم، عن ابي ثعلبة الخشني رضي الله عنه انه سال رسول الله صلي الله عليه وسلم قال انا نجاور اهل الكتاب وهم يطبخون في قدورهم الخنزير ويشربون في انيتهم الخمر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان وجدتم غيرها فكلوا فيها واشربوا وان لم تجدوا غيرها فارحضوها بالماء وكلوا واشربوا.
 قال الشيخ: والاصل في هذا انه اذا كان معلوما من حال المشركين انهم يطبخون في قدورهم لحم الخنزير ويشربون في انيتهم الخمور فانه لا يجوز استعمالها الا بعد الغسل والتنظيف، فاما مياههم وثيابهم فانها علي الطهارة كمياه المسلمين وثبابهم الا ان يكونوا من قوم لا يتحاشون النجاسات او كان من عادتهم استعمال الابوال في طهورهم فان استعمال ثيابهم غير جاءز الا ان لا يعلم انه لم يصبها شء من النجاسات والله اعلم.
 والرحض الغسل.
  ومن باب الفارة تقع في السمن
 قال ابو داود: حدثنا الحسن بن علي حدثنا عبد الرزاق انبانا معمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا وقعت الفارة في السمن فان كان جامدا فالقوها وما حولها وان كان ماءعا فلا تقربوه.
 قال الشيخ: فيه دليل علي ان الماءعات لا تزال بها النجاسات وذلك انها اذا لم تدفع عن نفسها النجاسة فلان لا تدفع عن غيرها اولي.
 وقوله لا تقربوه يحتمل وجهين احدهما لا تقربوه اكلا وطعما ولا يحرم
 
 الانتفاع به من غير الوجه استصباحا وبيعا ممن يستصبح به ويدهن به السفن ونحوها، ويحتمل ان يكون النهي في ذلك عاما علي الوجوه كلها.
 وقد اختلف الناس في الزيت اذا وقعت فيه نجاسة فذهب نفر من اصحاب الحديث الي انه لا ينتفع به علي وجه من الوجوه لقوله لا تقربوه. واستدلوا فيه ايضا بما روي في بعض الاخبار انه قال اريقوه.
 وقال ابو حنيفة هو نجس لا يجوز اكله وشربه ويجوز بيعه والاستصباح به.
 وقال الشافعي لا يجوز اكله ولا بيعه ويجوز الاستصباح به.
 وقال داود ان كان هذا سمنا فلا يجوز تناوله ولا بيعه وان كان زيتا لم يحرم تناوله وبيعه وذلك انه زعم ان الحديث انما جاء في السمن وهو لا يعدو لفظه ولا يقبس عليه من طريق المعني غيره.
  ومن باب الذباب يقع في الطعام
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن حنبل حدثنا بشر يعني ابن المفضل عن ابن عجلان، عن ابي سعيد المقبري، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا وقع الذباب في اناء احدكم فامقلوه فان في احد جناحيه داء وفي الاخر شفاء وانه يتقي بجناحه الذي فيه الداء فليغمسه كله.
 قال الشيخ: فيه من الفقه ان اجسام الحيوان طاهرة الا ما دلت عليه السنة من الكلب وما الحق به في معناه.
 وفيه دليل علي ان ما لا نفس له ساءلة اذا مات في الماء القليل لم ينجسه، وذلك ان غمس الذباب في الاناء قد ياتي عليه فلو كان نجسه اذا مات فيه لم يامره بذلك لما فيه من تنجيس الطعام وتضييع المال وهذا قول عامة العلماء،
 
 الا ان الشافعي قد علق القول فيه فقال في احد قوليه ان ذلك ينجسه.
 وقد روي عن يحيي بن ابي كثير انه قال في العقرب يموت في الماء انها تنجسه وعامة اهل العلم علي خلافه.
 وقد تكلم علي هذا الحديث بعض من لا خلاق له وقال كيف يكون هذا وكيف يجتمع الداء والشفاء في جناحي الذبابة وكيف تعلم ذلك من نفسها حتي تقدم جناح الداء وتءخر جناح الشفاء وما اربها الي ذلك.
 قلت: وهذا سءال جاهل او متجاهل وان الذي يجد نفسه ونفوس عامة الحيوان قد جمع فيها بين الحرارة والبرودة والرطوبة واليبوسة وهي اشياء متضادة اذا تلاقت تفاسدت، ثم يري ان الله سبحانه قد الف بينها وقهرها علي الاجتماع وجعل منها قوي الحيوان التي بها بقاءها وصلاحها لجدير ان لا ينكر اجتماع الداء والشفاء في خزاين من حيوان واحد، وان الذي الهم النحلة ان تتخذ البيت العجيب الصنعة وان تعسل فيه، والهم الذرة ان تكتسب قوتها وتدخره لاوان حاجتها اليه هو الذي خلق الذبابة وجعل لها الهداية الي ان تقدم جناحا وتءخر جناحا لما اراد من الابتلاء الذي هو مدرجة التعبد والامتحان الذي هو مضمار التكليف وفي كل شء عبرة وحكمة وما يذكر الا اولو الالباب.
  ومن باب اللقمة تسقط
 قال ابو داود: حدثنا موسي بن اسماعيل حدثنا حماد عن ثابت عن انس رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اكل لعق اصابعه الثلاث، وقال اذا سقطت لقمة احدكم فليمط عنها الاذي ولياكلها ولا يدعها للشيطان. وامرنا ان نسلت الصحيفة وقال ان احدكم لا يدري في اي طعامه يبارك له.
 
 قال الشيخ: سلت الصحيفة تتبع ما يبقي فيها من الطعام ومسحها بالاصبع ونحوه، ويقال سلت الرجل الدم عن وجهه اذا مسحه باصبعه وقد بين النبي صلي الله عليه وسلم العلة في لعق الاصابع وسلت الصحيفة، وهو قوله فانه لا يدري في اي طعامه يبارك له. يقول لعل البركة فيما لعق بالاصابع والصحفة من لطخ ذلك الطعام. وقد عابه قوم افسدت عقولهم الترفه وغير طباعهم الشبع والتخمة وزعموا ان لعق الاصابع مستقبح او مستقذر كانهم لم يعلموا ان الذي علق بالاصبع او الصحفة جزء من اجزاء الطعام الذي اكلوه وازدردوه فاذا لم يكن ساءر اجزاءه الماكولة مستقذرة لم يكن هذا الجزء اليسير منه الباقي في الصحفة واللاصق بالاصابع مستقذرا كذلك. واذا ثبت هذا فليس بعده شء اكثر من مسه اصابعه بباطن شفتيه وهو ما لا يعلم عاقل به باسا اذا كان المساس والممسوس جميعا طاهرين نظيفين. وقد يتمضمض الانسان فيدخل اصبعه في فيه فيدلك اسنانه وباطن فمه فلم ير احد ممن يعقل انه قذارة او سوء ادب فكذلك هذا لا فرق بينهما في منظر حس ولا مخبر عقل.
  ومن باب اقعاد الخادم علي الطعام
 قال ابو داود: حدثنا القعنبي حدثنا داود بن قيس عن موسي بن يسار، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا صنع لاحدكم خادمه طعاما ثم جاءه به فليقعده معه فلياكل فان كان الطعام مشفوها فليضع في يده منه اكلة او اكلتين.
 قال الشيخ: المشفوه القليل وقيل له مشفوه لكثرة الشفاه التي تجتمع علي اكله والاكلة مضمومة الالف اللقمة والاكلة بفتحها المرة الواحدة من الاكل.
 
 وفيه دليل علي انه ليس بالواجب علي السيد ان يسوي بينه وبين مملوكه وبين نفسه في الماكل اذا كان ممن يعتاد رقيق الطعام ولذيذه وان كان مستحبا له ان يواسيه منه وانما عليه ان يشبعه من طعام يقيمه كما ليس عليه ان يكسيه من خير الثياب وثمينه الذي يلبسه وانما عليه ان يستره بما يقيه الحر في الصيف والبرد في الشتاء وعلي كل حال فانه لا يخليه من مواساة واتحاف من خاص طعامه ان لم يكن مواساة ومفاوضة والله اعلم.
  ومن باب ما يقول الرجل اذا طعم
 قال ابو داود: حدثنا مسدد حدثنا يحيي عن ثور عن خالد بن معدان، عن ابي امامة قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا رفعت الماءدة قال الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه غير مكفي ولا مودع ولا مستغني عنه ربنا.
 قال الشيخ: قوله غير مكفي ولا مودع ولا مستغني عنه ربنا، معناه ان الله سبحانه هو المطعم والكافي وهو غير مطعم ولا مكفي كما قال سبحانه: {وهو يطعم ولا يطعم} الانعام: ] وقوله ولا مودع اي غير متروك الطلب اليه والرغبة فيما عنده، ومنه قوله سبحانه {ما ودعك ربك وما قلي} [الضحي: ] اي ما تركك ولا اهانك ومعني المتروك المستغني عنه.
  كتاب الاشربة
  ومن باب تحريم الخمر
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن حنبل حدثنا اسماعيل بن ابراهيم حدثنا ابو حيان حدثني الشعبي عن ابن عمر عن عمر رضي الله عنهما قال نزل تحريم الخمر يوم نزل وهي من خمسة من العنب والتمر والعسل والحنطة والشعير والخمر ما خامر العقل.
 
 قال الشيخ: فيه البيان الواضح ان قول من زعم من اهل الكلام ان الخمر انما هو عصير العنب النء الشديد منه وان ما عدا ذلك فليس بخمر باطل.
 وفيه دليل علي فساد قول من زعم ان لا خمر الا من العنب والزبيب والتمر الا تري ان عمر ضي الله عنه اخبر ان الخمر حرمت يوم حرمت وهي تتخذ من الحنطة والشعير والعسل كما اخبر انها كانت تتخذ من العنب والتمر وكانوا يسمونها كلها خمرا، ثم الحق عمر رضي الله عنه بها كل ما خامر العقل من شراب وجعله خمرا اذ كان في معناها لملابسته العقل ومخامرته اياه، وفيه اثبات القياس والحاق حكم الشء بنظيره.
 وفيه دليل علي جواز احداث الاسم للشء من طريق الاشتقاق بعد ان لم يكن.
  ومن باب الخمر مما هي
 قال ابو داود: حدثنا الحسن بن علي حدثنا يحيي بن ادم حدثنا اسراءيل عن ابراهيم بن مهاجر عن الشعبي عن النعمان بن بشير قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان من العنب خمرا وان من التمر خمرا وان من العسل خمرا وان من البر خمرا وان من الشعير خمرا.
 قال الشيخ: فيه تصريح من النبي صلي الله عليه وسلم بما قال عمر رضي الله عنه واخبر عنه في الحديث الاول من كون الخمر عن هذه الاشياء، وليس معناه ان الخمر لا يكون الا من هذه الخمسة باعيانها وانما جري ذكرها خصوصا لكونها معهودة في ذلك الزمان فكل ما كان في معناها من ذرة وسلت ولب ثمرة وعصارة شجرة فحكمه حكمها كما قلناه في الربا ورددنا الي الاشياء الاربعة المذكورة في الخبر كل ما كان في معناها من غير المذكور فيه.
 
 قال ابو داود: حدثنا موسي بن اسماعيل حدثنا ابان حدثنا يحيي، عن ابي كثير وهو يزيد بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال الخمر من هاتين الشجرتين النخلة والعنبة.
 قال الشيخ: هذا غير مخالف لما تقدم ذكره من حديث النعمان بن بشير وانما وجهه ومعناه ان معظم ما يتخذ من الخمر انما هو من النخلة والعنبة وان كانت الخمر قتد تتخذ ايضا من غيرهما وانما هو من باب التاكيد لتحريم ما يتخذ من هاتين الشجرتين لضراوته وشدة سورته وهذا كما يقال الشبع في اللحم والدفء في الوبر ونحو ذلك من الكلام. وليس فيه نفي الشبع عن غير اللحم ولا نفي الدفء عن غير الوبر ولكن فيه التوكيد لامرهما والتقديم لهما علي غيرهما في نفس ذلك المعني والله اعلم.
  ومن باب في الخمر تتخذ خلا
 قال ابو داود: حدثنا زهير بن حرب حدثنا وكيع عن سفيان عن السدي، عن ابي هبيرة عن انس بن مالك ان ابا طلحة سال النبي صلي الله عليه وسلم عن ايتام ورثوا خمرا قال اهرقها قال افلا اجعلها خلا قال لا.
 قال الشيخ: في هذا بيان واضح ان معالجة الخمر حتي تصير خلا غير جاءز ولو كان الي ذلك سبيل لكان مال اليتيم اولي الاموال به لما يجب من حفظه وتثميره والحيطة عليه، وقد كان نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اضاعة المال. وفي اراقته اضاعته فعلم بذلك ان معالجته لا تطهره ولا ترده الي المالية بحال، وهو قول عمر بن الخطاب رضي الله عنه، واليه ذهب الشافعي واحمد بن حنبل وكره ذلك سفيان وابن المبارك.
 
 وقال مالك لا احب لمسلم ورث خمرا ان يحبسها يخللها ولكن ان فسدت خمر حتي تصير خلا لم ار باكله باسا؛ وقيل لابن المبارك كيف يتخذ الخل بان لا ياثم الرجل، قال انظر خلا نقيفا فصب عليه قدر ما لا يغلبه العصير، فان غلبه العصير لم يغل. وقال احمد نحوا من ذلك، وقال ما يعجبني ان يكون في بيت الرجل المسلم خمر ولكن يصب علي العصير من الخل حتي يتغير، ورخص في تخليل الخمر ومعالجتها عطاء بن ابي رباح وعمر بن عبد العزيز، واليه ذهب ابو حنيفة وشبهه بعضهم بدباغ جلد الميتة، وقال هو محرم يستباح بالعلاج ويستصلح له فكذلك الخمر، وهذا غير مشبه لذلك وانما يجوز القياس مع عدم النص وههنا نص من السنة وقد منع منه وفي الدباغ نص سنة رخص فيه ودعا اليه فالواجب علينا متابعة كل منهما وترك قياس احدهما علي الاخر.
 وقد فرق العلماء في الحكم بين اشياء تتغير بذاتها وبين ما يصير منها الي التغير بفعل فاعل كالرجل يموت حتف انفه فيرثه ابنه ولو قتله الابن لم يرثه.
 وقد حرم الله صيد الحرم في الحرم، فلو خرج الصيد فاخذ في الحل جاز اكله ولو اخرجه مخرج فذبحه خارج الحرم لم يحل.
  ومن باب النهي عن المسكر
 قال ابو داود: حدثنا سليمان بن داود ومحمد بن عيسي في اخرين قالوا حدثنا حماد، يعني ابن زيد عن ايوب عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم كل مسكر خمر وكل مسكر حرام، ومن مات وهو يشرب الخمر يدمنها لم يشربها في الاخرة.
 قال الشيخ: قوله كل مسكر خمر يتاول علي وجهين احدهما ان الخمر اسم
 
 لكل ما وجد فيه السكر من الاشربة كلها؛ ومن ذهب الي هذا زعم ان للشريعة ان تحدث الاسماء بعد ان لم تكن. كما لها ان تضع الاحكام بعد ان لم تكن.
 والوجه الاخر ان يكون معناه انه كالخمر في الحرمة ووجوب الحد علي شاربه وان لم يكن عين الخمر، وانما الحق بالخمر حكما اذ كان في معناها. وهذا كما جعل النباش في حكم السارق والمتلوط في حكم الزاني وان كان كل واحد منهما يختص في اللغة باسم غير الزني وغير السرقة.
 وقوله من مات وهو يشرب الخمر يدمنها فان مدمن الخمر هو الذي يتخذها ويعاقرها، وقال النضر بن شميل من شرب الخمر اذا وجدها فهو مدمن للخمر وان لم يتخذها.
 وقوله لم يشربها في الاخرة معناه لم يدخل الجنة لان شراب اهل الجنة خمر الا انه لا غول فيها ولا نزف.
 قال ابو داود: حدثنا القعنبي عن مالك عن ابن شهاب، عن ابي سلمة عن عاءشة رضي الله عنها قالت سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن البتع فقال كل شراب اسكر فهو حرام.
 قال الشيخ: البتع شراب يتخذ من العسل وفي هذا ابطال كل تاول يتاوله اصحاب تحليل الانبذة في انواعها كلها وافساد قول من زعم ان القليل من المسكر مباح، وذلك انه سءل عن نوع واحد من الانبذة فاجاب عنه بتحريم الجنس فدخل فيه القليل والكثير منها. ولو كان هناك تفصيل في شء من انواعه ومقاديره لذكره ولم يبهمه والله اعلم.
 قال ابو داود: حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا اسماعيل، يعني ابن جعفر عن داود
 
 بن بكر بن الفرات عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما اسكر كثيره فقليله حرام.
 قال الشيخ: هذا اوضح البيان ان الحرمة شاملة لاجزاء المسكر وان قليله ككثيره في الحرمة، والاسكار في هذا الحديث وان كان مضافا الي كثيره فان قليله مسكر علي سبيل التعاون كالزعفران يطرح اليسير منه في الماء فلا يصبغه حتي اذا امد بجزء بعد جزء منه فاذا كثر ظهر لونه وكان الصبغ والتلوين مضافا الي جميع اجزاءه علي سبيل التعاون.
 وتاوله بعضهم تاولا فاسدا فقال انما وقعت الاشارة بقول فقليله حرام الي الشربة الاخرة او الي الجرعة التي يحدث السكر عقيب شربها لان الفعل انما يضاف الي سببه وسبب السكر هو الشربة الاخرة التي حدث السكر علي اثرها لا ما تقدمها منه حين السكر معدوم.
 قلت وهذا تاويل فاسد اذ كان مستحيلا في العقول وشهادات المعارف ان يعجز كثير الشء عما يقدر عليه قليله. ولو كان الامر علي ما زعموه لكان لقاءل ان يقول ان الله حرم علينا شيءا لم يجعل لنا طريقا الي معرفة عينه لان الشارب لا يعلم متي يقع السكر به ومن اي اجزاء الشراب يحدث فيه وهذا فاسد لا وجه له، ولو توهمنا الجزء الاخر مشروبا مفردا عن غيره غير مضاف ولا مجموع الي ما تقدمها لم يتوهم وجود السكر فيه حين انضم الي ساءر الاجزاء توهمنا وجوده فعلمنا ان السكر انما حصل بمجموع اجزاءه والله اعلم.
 قال ابو داود: حدثنا موسي بن اسماعيل حدثنا مهدي بن ميمون حدثنا عثمان الانصاري عن القاسم عن عاءشة رضي الله عنها قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 يقول كل مسكر حرام وما اسكر منه الفرق فملء الكف منه حرام.
 قال الشيخ: الفرق مكيلة تسع ستة عشر رطلا وفي هذا ابين البيان ان الحرمة شاملة لجميع اجزاء الشراب المسكر.
 وفيه حجة علي من زعم ان الاسكار لا يضاف الي الشراب لان ذلك من فعل الله سبحانه.
 قلت والامر وان كان صحيحا في اضافة الفعل الي الله عز وجل فانه قد يصح ان يضاف الي الشراب علي معني ان الله تعالي قد اجري العادة بذلك كما ان اضافة الاشباع الي الطعام والارواء الي الشراب صحيح اذ كان قد اجري الله العادة به.
 قال ابو داود: حدثنا موسي بن اسماعيل حدثنا حماد عن محمد بن اسحاق عن يزيد بن ابي حبيب عن الوليد عن عبيدة عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنه ان نبي الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الخمر والميسر والكوبة والغبيراء وقال كل مسكر حرام.
 قال الشيخ: الميسر القمار، والكوبة يفسر بالطبل ويقال هو النرد ويدخل في معناه كل وتر ومزهر في نحو ذلك من الملاهي والغناء.
 قال ابو عبيد الغبيراء هو السكركة يعمل من الذرة شراب يصنعه الحبشة.
 وفي قوله كل مسكر حرام دليل علي تحريم الوضوء بالنبيذ المسكر.
 قال ابو داود: حدثنا سعيد بن منصور حدثنا ابو شهاب عبد ربه بن نافع عن الحسن بن عمرو الفقيمي عن الحكم بن عتيبة عن شهر بن حوشب عن ام سلمة قالت نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن كل مسكر ومفتر.
 قال الشيخ: المفتر كل شراب يورث الفتور والخدر في الاطراف وهو
 
 مقدمة السكر نهي عن شربه لءلا يكون ذريعة الي السكر والله اعلم.
  ومن باب في الاوعية
 قال ابو داود: حدثنا مسدد حدثنا عبد الواحد بن زياد حدثنا منصور بن حبان عن سعيد بن جبير عن ابن عمر وابن عباس رضي الله عنهما قالا نشهد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الدباء والمزفت والحنتم والنقير.
 قال الشيخ: الدباء القرع قال ابو عبيد قد جاء تفسيرها في الحديث، عن ابي بكرة انه قال اما الدباء فانا معاشر ثقيف كنا بالطاءف ناخذ الدباء فنخرط فيها عناقيد العنب ثم ندفنها حتي تهدر ثم تموت.
 واما النقير فان اهل اليمامة كانوا ينقرون اصل النخلة ثم ينبذون الرطب والبسر ويدعونه حتي يهدر ثم يموت، واما الحنتم فجرار كانت تحمل الينا فيها الخمر واما المزفت فهذه الاوعية التي فيها الزفت.
 قلت وانما نهي عن هذه الاوعية لان لها ضراوة يشتد فيها النبيذ ولا يشعر بذلك صاحبها فتكون علي غرر من شربها.
 وقد اختلف الناس في هذا فقال قاءلون كان هذا في صلب الاسلام ثم نسخ بحديث بريدة الاسلمي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال كنت نهيتكم عن الاوعية فاشربوا في كل وعاء ولا تشربوا مسكرا، وهذا اصح الاقاويل.
 وقال بعضهم الخطر باق وكرهوا ان ينتبذوا في هذه الاوعية واليه ذهب مالك بن انس واحمد بن حنبل واسحاق، وقد روي ذلك عن ابن عمر وابن عباس رضي الله عنهما.
 قال ابو داود: حدثنا وهب بن بقية عن نوح بن قيس حدثنا عبد الله بن عون
 
 عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لوفد عبد القيس انهاكم عن النقير والمقير والحنتم والدباء والمزادة المحبوبة ولكن اشرب في سقاءك واوكه.
 قال الشيخ: قوله اشرب في سقاءك واوكه انما قال ذلك من اجل ان السقاء الذي يشد ويوكي جلد رقيق فاذا حدثت فيه الشدة تقطع وانشق فلم يخف علي صاحبه امره، وهذه الاوعية صلبة متينة يتغير فيها الشراب وتشتد فلا يشعر صاحبها بذلك. واما المزادة المحبوبة فهي التي ليست لها عزلاء من اسفلها تتنفس منها فالشراب قد يتغير فيها ولا يشعر به صاحبها.
 قال ابو داود: حدثنا مسدد حدثنا عبد الواحد حدثنا اسماعيل بن سميع حدثنا مالك بن عمير عن علي رضي الله عنه قال نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الجعة.
 قال الشيخ: قال ابو عبيد الجعة نبيذ الشعير.
  ومن باب في الخليطين
 قال ابو داود: حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا الليث عن شريك عن عطاء بن ابي رباح عن جابر بن عبد الله عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه نهي ان ينتبذ الزبيب والتمر جميعا، ونهي ان ينتبذ البسر والرطب جميعا.
 قال الشيخ: قد ذهب غير واحد من اهل العلم الي تحريم الخليطين وان لم يكن الشراب المتخذ منهما مسكرا قولا بظاهر الحديث ولم يجعلوه معلولا بالاسكار، واليه ذهب عطاء وطاوس. وبه قال مالك واحمد بن حنبل واسحاق وعامة اهل الحديث وهو غالب مذهب الشافعي. وقالوا من شرب الخليطين قبل حدوث الشدة فهو اثم من جهة واحدة، واذا شرب بعد حدوث الشدة كان
 
 اثما من جهتين احدهما شرب الخليطين والاخر شرب المسكر، ورخص فيه سفيان الثوري وابو حنيفة واصحابه، وقال الليث بن سعد انما جاءت الكراهة ان ينبذا جميعا لان احدهما يشد صاحبه.
 قال ابو داود: حدثنا مسدد حدثنا يحيي عن ثابت بن عمارة حدثتني ربطة عن كبشة بنت ابي مريم قالت، سالت ام سلمة ما كان النبي صلي الله عليه وسلم ينهي عنه قالت كان ينهانا ان نعجم النوي طبخا او نخلط الزبيب والتمر.
 قال الشيخ: قوله ان نعجم النوي نريد ان نبلغ به النضيج اذا طبخنا التمر فعصدناه يقال عجمت النوي اعجمه عجما اذا لكته في فيك، وكذلك اذا انت طبخته او انضجته، ويشبه ان يكون انما كره ذلك من اجل انه يفسد طعم التمر او لانه علف الدواجن فتذهب قوته اذا هو نضج.
 قال ابو داود: حدثنا زياد بن يحيي الحساني حدثنا ابو بحر حدثنا عتاب بن عبد العزيز الجماني قال، حدثتني صفية بنت عطية قالت، دخلت مع نسوة من عبد القيس علي عاءشة رضي الله عنها فسالناها عن التمر والزبيب فقالت كنت اخذ قبضة من تمر وقبضة من زبيب فالقيه في اناء فامرسه ثم اسقيه النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال الشيخ: قولها امرسه تريد انها تدلكه باصابعها في الماء، والمرس والمرث بمعني واحد. وفيه حجة لمن راي الانتباذ بالخليطين.
  ومن باب في نبيذ البسر
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن بشار حدثنا معاذ بن هشام حدثنا ابي عن قتادة عن جابر بن زيد وعكرمة انهما كانا يكرهان البسر وحده وياخذان ذلك عن ابن عباس، وقال ابن عباس رضي الله عنه اخشي ان يكون المزاء التي نهيت
 
 عنه عبد القيس، فقلت لقتادة ما المزاء فقال النبيذ في الحنتم والمزفت.
 قال الشيخ: قد فسر قتادة المزاء واخبر انه النبيذ في الحنتم والمزفت، وذكره ابو عبيد فقال: ومن الاشربة المسكرة شراب يقال له المزاء ولم يفسره باكثر من هذا وانشد فيه الاخطل:
 بءس الصحاة وبءس الشرب شربهم ... اذا جري فيهم المزاء والسكر
  ومن باب صفة النبيذ
 قال ابو داود: حدثنا عيسي بن محمد حدثنا ضمرة عن السيباني عن عبد الله بن الديلمي عن ابيه قال: قلت يا رسول الله ان لنا اعنابا ما نصنع بها قال زببوها قال ما نصنع بالزبيب، قال انبذوه علي غداءكم واشربوه علي عشاءكم وانبذوه علي عشاءكم واشربوه علي غداءكم وانبذوه في الشنان ولا تنبذوه في القلل فانه اذا تاخر عن عصره صار خلا.
 قال الشيخ: الشنان الاسقية من الادم وغيرها واحدها شن، واكثر ما يقال ذلك في الجلد الرقيق او البالي من الجلود، والقلل الجرار الكبار واحدتها قلة، ومنه الحديث اذا بلغ الماء قلتين لم يحمل خبثا.
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن المثني حدثنا عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي عن يونس بن عبيد عن الحسن عن امه عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان ينبذ لرسول الله صلي الله عليه وسلم في سقاء يوكا اعلاه وله عزلاء ينبذه غدوة ويشربه عشاء، وينبذه عشاء فيشربه غدوة.
 قال الشيخ: العزلاء فم المزادة وقد يكون ذلك للسقاء من اسفله ويجمع علي العزالي.
 
  ومن باب شرب العسل
 قال ابو داود : حدثنا احمد بن حنبل حدثنا حجاج بن محمد قال: قال ابن جريج عن عطاء انه سمع عبيد بن عمير قال: عاءشة رضي الله عنها زوج النبي صلي الله عليه وسلم تخبر ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يمكث عند زينب بنت جحش فيشرب عندها عسلا فتواصيت انا وحفصة ايتنا ما دخل عليها النبي صلي الله عليه وسلم فلتقل اني اجد منك ريح مغافير، فدخل علي احداهما فقالت ذلك له، فقال بل شربت عسلا عند زينب بنت جحش ولن اعود له فنزلت {لم ترحم ما احل الله لك تبتغي مرضاة ازواجك  الي  ان تتوبا الي الله فقد صغت قلوبكما} [التحريم: ] لعاءشة وحفصة رضي الله عنهما {واذ اسر النبي الي بعض ازواجه حديثا} [التحريم: ] لقوله بل شربت عسلا.
 قال ابو داود: حدثنا الحسن بن علي حدثنا ابو اسامة عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحب الحلواء والعسل فذكر هذا الخبر وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يشتد عليه ان يوجد منه الريح.
 قال الشيخ: وفي الحديث قالت سودة بل اكلت مغافير، قال بل شربت عسلا سقتني حفصة فقالت جرست نحله العرفط.
 والمغافير واحدها مغفور، ويقال له ايضا مغثور، والفاء والثاء يتعاقبان كما قالوا فوم وثوم وجدث وجدف وهو شء يتولد من العرفط حلو كالناطف وريحه منكر، والعرفط شجر له شوك، وقوله جرست نحلحه العرفط اي اكلت، ويقال للنحل جوارس.
 وفي هذا الحديث دليل علي ان يمين النبي صلي الله عليه وسلم انما وقعت في تحريم العسل لا في تحريم ام ولده مارية القبطية كما زعمه بعض الناس.
 
  ومن باب الشرب من في السقاء
 قال ابو داود: حدثنا موسي بن اسماعيل حدثنا حماد انبانا قتادة عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الشرب من في السقاء وعن ركوب الجلالة والمجثمة.
 قال الشيخ: المجثمة هي المصبورة وذلك انها قد جثمت علي الموت اي حبست عليه بان توثق وترمي حتي تموت، واصل الجثوم في الطير، يقال جثم الطاءر وبرك البعير، وربضت الشاة، وبين الجاثم والمجثم فرق. وذلك ان الجاثم من الصيد يجوز لك ان ترميه حتي تصطاده والمجثم هو ما ملكته فجثمته وجعلته غرضا ترميه حتي تقتله وذلك محرم.
 واما الشرب من في السقاء فاما يكره ذلك من اجل ما يخاف من اذي عساه يكون فيه لا يراه الشارب حتي يدخل جوفه فاستحب ان يشربه في اناء طاهر يبصره.
 وروي ان رجلا شرب من في سقاء فانساب جان فدخل جوفه.
  ومن باب اختناث الاسقية
 قال ابو داود: حدثنا مسدد حدثنا سفيان عن الزهري سمع عبيد الله بن عبد الله، عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن اختناث الاسقية.
 قال الشيخ: معني الاختناث فيها ان يثني رءوسها ويعطفها ثم يشرب منها ومن هذا سمي المخنث وذلك لتكسره وتثنيه.
 وقد قيل ان المعني في النهي عن ذلك ان الشرب اذا دام فيها خنثت وتغيرت راءحتها.
 
 وقد روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال اختنث فم الاداوة ثم اشرب من فيها.
 وقد ذكره ابو داود في هذا الباب فيحتمل ان يكون النهي انما جاء عن ذلك اذا شرب من السقاء الكبير دون الاداوي ونحوها، ويحتمل ان يكون انما اباحه للضرورة والحاجة اليه في الوقت، وانما المنهي عنه ان يتخذه الانسان دربة وعادة. وقد قيل انما امره بذلك لسعة فم السقاء لءلا ينصب عليه الماء والله اعلم.
  ومن باب الشرب من ثلمة القدح والنفخ في الشراب
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن صالح حدثنا عبد الله بن وهب اخبرني قرة بن عبد الرحمن عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه انه قال نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الشرب من ثلمة القدح وان ينفخ في الشراب.
 قال الشيخ: انما نهي عن الشراب من ثلمة القدح لانه اذا شرب منها تصبب الماء وسال قطره علي وجهه وثوبه لان الثلمة لا تتماسك عليها شفة الشارب كما تتماسك علي الموضع الصحيح من الكوز والقدح. وقد قيل انه مقعد الشيطان فيحتمل ان يكون المعني في ذلك ان موضع الثلمة لا ينال التنظيف التام اذا غسل الاناء فيكون شربه علي غير نظافة وذلك من فعل الشيطان وتسويله، وكذلك اذا خرج الماء فسال من الثلمة فاصاب وجهه وثوبه فانما هو من اعنات الشيطان وايذاءه اياه والله اعلم.
  ومن باب الشرب قاءما
 قال ابو داود: حدثنا مسلم بن ابراهيم حدثنا هشام عن قتادة عن انس رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان يشرب الرجل قاءما.
 
 قال الشيخ: هذا نهي تاديب وتنزيه لانه احسن وارفق بالشارب وذلك لان الطعام والشراب اذا تناولهما الانسان علي حال سكون وطمانينة كانا انجع في البدن وامرا في العروق، واذا تناولهما علي حال وفاز وحركة اضطربا في المعدة وتخضخضا فكان منه الفساد وسوء الهضم.
 وقد روي ان النبي صلي الله عليه وسلم شرب قاءما.
 وقد رواه ابو داود في هذا الباب فكان ذلك متاولا علي الضرورة الداعية اليه وانما فعله صلي الله عليه وسلم بمكة شرب من زمزم قاءما، ومعلوم ان القعود والطمانينة كالمتعذر في ذلك المكان مع ازدحام الناس عليه وتكابسهم في ذلك المقام ينظرون اليه ويقتدون به في نسكهم واعمال حجهم؛ فترخص فيه لهذا ولما اشبه ذلك من الاعذار والله اعلم.
  ومن باب النفخ في الشراب والتنفس فيه
 قال ابو داود: حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي حدثنا ابن عيينة عن عبد الكريم عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يتنفس في الاناء او ينفخ فيه.
 قال الشيخ: قد يحتمل ان يكون النهي عن ذلك من اجل ما يخاف ان يبدر من ريقه ورطوبة فيه فيقع في الماء وقد تكون النكهة عن بعض من يشرب متغيرة فتعلق الراءحة بالماء لرقته ولطافته فيكون الاحسن في الادب ان يتنفس بعد ابانة الاناء عن فمه وان لا يتنفس فيه لان النفخ انما يكون لاحد معنيين فان كان من حرارة الشراب فليصبر حتي يبرد، وان كان من اجل قذي يبصره فيه فليمطه باصبع او بخلال او نحوه ولا حاجة به الي النفخ فيه بحال.
 
  ومن باب ما يقول اذا شرب اللبن
 ()
 قال ابو داود: حدثنا مسدد حدثنا حماد بن زيد عن علي بن زيد عن عمرو بن حرملة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كنت في بيت ميمونه فدخل رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعه خالد بن الوليد فجاءوا بضبين مثسويين علي ثمامتين فتبزق رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال خالد اخالك تقذره يا رسول الله فقال اجل، وذكر الحديث.
 قال الشيخ: الثمامتان عودان واحدتهما ثمامة، والثمام شجر دقيق العود ضعيفه قال الشاعر:
 ولو ان ما ابقيت مني معلق ... بعود ثمام ما تاود عودها
 () كذا في الاصل، والحديث المذكور في الباب يتعلق باكل الضب وليس بشرب اللبن.
  ومن باب ايكاء الانية
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن حنبل حدثنا يحيي عن ابن جريج اخبرني عطاء عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال اغلق بابك واذكر اسم الله فان الشيطان لا يفتح بابا مغلقا واطفء مصباحك واذكر اسم الله وخمر اناءك ولو بعود تعرضه عليه.
 قال الشيخ: قوله خمر اناءك يريد غطه، ومنه سمي الخمار الذي يقنع به الراس وسميت الخمر لمخامرتها العقل، والخمر ما واراك من الشجر والاشب.
 وقوله تعرضه كان الاصمعي يرويه تعرضه بضم الراء. وقال غيره بكسرها.
 قال ابو داود: حدثنا مسدد وفضيل بن عبد الوهاب السكري قالا: حدثنا حماد عن كثير بن شنظير عن عطاء عن جابر رفعه قال: اكفتوا صبيانكم عند العشاء فان للجبن انتشارا او خطفة.
 قال الشيخ: قوله اكفتوا صبيانكم معناه ضموهم اليكم وادخلوهم البيوت
 
 وكل شء ضممته اليك فقد كفته، ومن هذا قول الله سبحانه {الم نجعل الارض كفاتا احياء وامواتا} [المرسلات : ] اي انها تضمهم اليها ما داموا احياء علي ظهرها فاذا ماتوا ضمتهم اليها في بطنها.
  كتاب الذباءح
 قال ابو داود: حدثنا ابو الوليد الطيالسي حدثنا شعبة عن هشام بن زيد قال دخلت مع انس علي الحكم بن ايوب فراي فتيانا او غلمانا قد نصبوا دجاجة يرمونها فقال انس نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تصبر البهاءم.
 قال الشيخ: اصل الصبر الحبس ومنه قيل قتل فلان صبرا اي قهرا او حبسا علي الموت. وانما نهي عن ذلك لما فيه من تعذيب البهيمة وامر بازهاق نفسها باوجا الذكاة واخفها.
  ومن باب اكل ذباءح اهل الكتاب
 قال ابو داود: حدثنا عثمان بن ابي شيبة حدثنا عمران بن عيينة عن عطاء بن الساءب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال جاءت اليهود الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا: انا ناكل مما قتلنا ولا ناكل مما قتل الله، فانزل الله تعالي {ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه} [الانعام: ] الاية.
 قال الشيخ: في هذا دلالة علي ان معني ذكر اسم الله علي الذبيحة في هذه الاية ليس باللسان، وانما معناه تحريم ما ليس بالمذكي من الحيوان، فاذا كان الذابح ممن يعتقد الاسم وان لم يذكره بلسانه فقد سمي، والي هذا ذهب ابن عباس في تاويل الاية.
 
  ومن باب ما جاء في اكل معاقرة الاعراب
 قال ابو داود: حدثنا هارون بن عبد الله، قال: حدثنا حماد بن مسعدة عن عوف، عن ابي ريحانة عن ابن عباس قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن معاقرة الاعراب.
 قال الشيخ: هو ان يتباري الرجلان كل واحد منهما يجاود صاحبه فيعقر هذا عددا من ابله ويعقر صاحبه فايهما كان اكثر عقرا غلب صاحبه ونفره. كره اكل لحومها لءلا تكون مما اهل به لغير الله، وفي معناه ما جرت به عادة الناس من ذبح الحيوان بحضرة الملوك والرءساء عند قدومهم البلدان، واوان حدوث نعمة تتجدد لهم في نحو ذلك من الامور.
  ومن باب الذبيحة في المروة
 قال ابو داود: حدثنا مسدد، قال: حدثنا ابو الاحوص، قال: حدثنا سعيد بن مسروق عن عباية بن رفاعة عن جده رافع بن خديج قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت يا رسول الله انا نلقي العدو غدا وليس معنا مدي افنذبح بالمروة وشقة العصا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ارن او اعجل ما انهر الدم وذكر اسم الله عليه فكلوا ما لم يكن سن او ظفر وساحدثكم عن ذلك. اما السن فعظم واما الظفر فمدي الحبشة وتقدم به سرعان من الناس فتعجلوا فاصابوا من الغناءم ورسول الله صلي الله عليه وسلم في اخر الناس فنصبوا قدورا فمر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالقدور فامر بها فاكفءت وقسم بينهم فعدل بعير بعشر شياه وند بعير من ابل القوم لم يكن معهم خيل فرماه رجل بسهم فحبسه الله؛ فقال النبي صلي الله عليه وسلم ان لهذه البهاءم اوابد كاوابد الوحش فما فعل منها هذا فافعلوا به مثل هذا.
 قال الشيخ: قوله ارن صوابه اءرن بهمزة، ومعناه خف واعجل لءلا تخنقها
 
 فان الذبح اذا كان بغير الحديد احتاج صاحبه الي خفة يده وسرعته في امرار الالة علي المري والحلقوم والاوداج كلها والاتيان عليها قطعا قبل هلاك الدبيحة بما ينالها من الم الضغط قبل قطع مذابحها وفسر به في غريب الحديث.
 وفيه دلالة علي ان العظم كذلك لانه لما علل بالسن قال لانه عظم فكل عظم من العظام يجب ان يكون الذكاة به محرمة غير جاءزة.
 وقال اصحاب الراي اذا كان العظم والسن باءنين من الاسنان فوقع بها الذكاة حل. وان ذبحها بسنه او ظفره وهما غير منزوعين من مكانهما من بدنه فهو محرم.
 وقال مالك ان ذكي بالعظم فمر مرا اجزاه. وقال بعض اصحاب الشافعي ان العظم اذا كان من ماكول اللحم وقعت الذكاة، وكافة اصحابه علي خلاف ذلك، وسواء عندهم كان الظفر والسن منفصلين من الانسان او لا.
 قلت، وهذا خاص في المقدور علي ذكاته فان الذكاة في المقدور عليه ربما وقعت بالسن الكلب المعلم وباسنان ساءر الجوارح المعلمة وباظفارها ومخالبها. وسرعان الناس هم الذين تقدموا في السير بين ايدي الاصحاب.
 ويشبه ان يكون اكفاء القدور لان الذي فيها لم يكن دارت عليه سهام القسمة بعد.
 وقوله اوابد كاوابد الوحش فالاوابد هي التي قد توحشت ونفرت، يقال ابد الرجل وبودا اذا توحش وتخلي، ويقال هذه ابدة من الاوابد اذا كانت نادرة في بابها لا نظير لها في حسنها.
 وفيه بيان ان المقدور عليه من الدواب الانسية اذا توحش فامتنع صار حكمه
 
 في الذكاة حكم الوحشي غير المقدور عليه.
 قال ابو داود: حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا حماد عن سماك بن حرب عن مري بن قطري عن عدي بن حاتم قال: قلت يا رسول الله ارايت ان احدنا اصاب صيدا وليس معه سكين ايذبح بالمروة وشقة العصا، قال امرر الدم بما شءت واذكر اسم الله.
 قال الشيخ: المروة حجارة بيض، قال الاصمعي وهي التي يقدح منها النار. وانما تجزي الذكاة من الحجر بما كان له حد يقطع.
 وقوله امرر الدم اي اسله واجره، يقال مريت الدم من عيني امريه مريا ومريت الناقة اذا حلبتها وهي مرية، والمري الناقة ذات الدر وهي اذا وضعت اخذوا حوارها فاكلوه ثم راموها علي جلده بعد ان يحشوه بتبن او مشاقة ونحوها فيبقي لبنها وتدر عليه زمانا طويلا.
 واصحاب الحديث يروونه امر الدم مشددة الراء وهو خطا والصواب ساكنة الميم خفيفة الراء.
  ومن باب ذبيحة المتردية
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن يونس، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن ابي العشراء عن ابيه انه قال يا رسول الله اما تكون الذكاة الا من اللبة او الحلق قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لو طعنت في فخذها لاجزا عنك.
 قال الشيخ: هذا في ذكاة غير المقدور عليه فاما المقدور عليه فلا يذكيه الا قطع المذابح لا اعلم فيه خلافا بين اهل العلم وضعفوا هذا الحديث لان راويه مجهول وابو العشراء الدارمي لا يدري من ابوه ولم يرو عنه غير حماد بن سلمة.
 
 واختلفوا فيما توحش من الاوانس فقال اكثر العلماء اذا جرحته الرمية فسال الدم فهو ذكي وان لم يصب مذابحه.
 وقال مالك لا يكون هذا ذكاة حتي تقطع المذابح، قال وحكم الانعام لا يتحول بالتوحش.
  ومن باب المبالغة في الذبح
 قال ابو داود: حدثنا هناد بن السري والحسن بن عيسي مولي ابن المبارك عن ابن المبارك عن معمر عن عمرو بن عبد الله عن عكرمة عن ابن عباس زاد ابن عيسي وابي هريرة قالا نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن شريطة الشيطان زاد ابن عيسي في حديثه وهي التي تذبح فيقطع الجلد ولا تفري الاوداج ثم تترك حتي تموت.
 قال الشيخ: انما سمي هذا شريطة الشيطان من اجل ان الشيطان هو الذي يحملهم علي ذلك ويحسن هذا الفعل عندهم. واخذت الشريطة من الشرط وهو شق الجلد بالمبضع ونحوه كانه قد اقتصر علي شرطه بالحديد دون ذبحه والاتيان بالقطع علي حلقه.
  ومن باب ذكاة الجنين
 قال ابو داود: حدثنا القعنبي قال اخبرنا ابن المبارك (ح) وحدثنا مسدد، قال: حدثنا هشيم عن مجالد، عن ابي الوداك، عن ابي سعيد قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الجنين، فقال كلوه ان شءتم، وقال مسدد قلنا يا رسول الله ننحر الناقة ونذبح البقرة والشاة فنجد في بطنها الجنين انلقيه ام ناكله، قال كلوه ان شءتم فان ذكاته ذكاة امه.
 
 قال الشيخ: فيه بيان جواز اكل الجنين اذا ذكيت امه وان لم يحدث للجنين ذكاة. وتاوله بعض من لا يري اكل الجنين علي معني ان الجنين تذكي كما تذكي امه فكانه قال ذكاة الجنين كذكاة امه اي فذكوه علي معني قول الشاعر:
 فعيناك عيناها وجيدك جيدها
 اي كان عينيك عيناها في الشبه وجيدك جيدها. وهذه القصة تبطل هذا التاويل وتدحضه لان قوله فان ذكاته ذكاة امه تعليل لاباحته من غير احداث ذكاة ثانية فثبت انه علي معني النيابة عنها .
 وذهب اكثر العلماء الي ان ذكاة الشاة ذكاة لجنينها، الا ان بعضهم اشترط فيها الاشعار.
 وقال ابو حنيفة لا يحل اكل الاجنة الا ما خرج من بطون الامهات حية فذبحت. قال ابن المنذر لم يرو عن احد من الصحابة والتابعين وساءر علماء الامصار ان الجنين لا يءكل الا باستءناف الذكاة فيه غير ما روي، عن ابي حنيفة. قال ولا احسب اصحابه وافقوه عليه.
  ومن باب اكل اللحم لا يدري اذكر اسم الله عليه ام لا
 قال ابو داود: حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا حماد (ح) وحدثنا القعنبي عن مالك (ح) وحدثنا يوسف بن موسي، قال: حدثنا سليمان بن حبان ومحاضر المعني عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة ولم يذكرا عن حماد ومالك عن عاءشة انهم قالوا يا رسول الله ان قوما حديثو عهد بجاهلية ياتون بلحمان لا ندري اذكروا اسم الله عليها ام لم يذكروا اناكل منها فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: سموا الله وكلوا.
 
 قال الشيخ: فيه دليل علي ان التسمية غير واجبة عند الذبح لان البهيمة اصلها علي التحريم حتي يتيقن وقوع الذكاة فهي لا تستباح بالامر المشكوك فيه فلو كانت التسمية من شرط الذكاة لم يجز ان يحمل الامر فيها علي حسن الظن بهم فيستباح اكلها كما لو عرض الشك في نفس الذبح فلم يعلم هل وقعت الذكاة ام لا لم يجز ان تءكل.
 واختلفوا فيمن ترك التسمية علي الذبح عامدا او ساهيا، فقال الشافعي التسمية استحباب وليس بواجب وسواء تركها عامدا او ساهيا، وهو قول مالك واحمد.
 وقال الثوري واهل الراي واسحاق ان تركها ساهيا حلت وان تركها عامدا لم تحل.
 وقال ابو ثور وداود كل من ترك التسمية عامدا كان او ساهيا فذبيحته لا تحل ومثله عن ابن سيرين والشعبي.
  ومن باب في العتيرة
 قال ابو داود: حدثنا مسدد (ح) وحدثنا نصر بن علي عن بشر بن المفضل المعني، قال: حدثنا خالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن ابي المليح قال : قال بيشة نادي رجل رسول الله صلي الله عليه وسلم انا كنا نعتر عتيرة في الجاهلية في رجب فما تامرنا قال: اذبحوا لله في اي شهر كان وبروا الله واطعموا قال انا كنا نفرع فزعا في الجاهلية فما تامرنا، قال في كل ساءمة فرع تغذوه ماشيتك حتي اذا استحمل قال نصر استحمل للحجيج ذبحته فتصدقت بلحمه، قال خالد احسبه قال علي ابن السبيل فان ذلك خير، قال خالد قلت لابي قلابة كم الساءمة قال ماءة.
 
 قال الشيخ: العتيرة النسيكة التي تعتر اي تذبح وكانوا يذبحونها في شهر رجب ويسمونها الرجبية، والفرع اول ما تلده الناقة وكانوا يذبحون ذلك لالهتهم في الجاهلية وهو الفرع مفتوحة الراء ثم نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك.
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن عبدة قال اخبرنا سفيان عن الزهري عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا فرع ولا عتيرة.
 قال الشيخ: وقال ابن سيرين من بين اهل العلم تذبح العتيرة في شهر رجب وكان روي فيها شيءا. وقوله استحمل معناه قوي علي الحمل.
  ومن باب العقيقة
 قال ابو داود: حدثنا مسدد حدثنا سفيان عن عمرو بن دينار عن عطاء عن حبيبة بنت ميسرة عن ام كرز الكعبية قالت سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول عن الغلام شاتان مكافءتان وعن الجارية شاة.
 قال الشيخ: وفسره ابو عبيد قريبا من هذا لان حقيقة ذلك التكافء في السن يريد شاتين مسنتين تجوزان في الضحايا بان لا تكون احداهما مسنة والاخري غير مسنة.
 والعقيقة سنة في المولود لا يجوز تركها وهوقول اكثرهم، الا انهم اختلفوا في التسوية بين الغلام والجارية فيها، فقال احمد بن حنبل والشافعي واسحاق بظاهر ماجاء في الحديث من ان في الغلام شاتين وفي الجارية شاة.
 وكان الحسن وقتادة لايريان عن الجارية عقيقة.
 وقال مالك الغلام والجارية شاة واحدة سواء، وقال اصحاب الراي ان شاء عتق وان شاء لم يعتق.
 
 قال ابو داود: حدثنا مسدد، قال: حدثنا سفيان عن عبيد الله بن ابي يزيد عن ابيه عن سباع بن ثابت عن ام كرز قالت سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: اقروا الطير علي مكناتها، قالت وسمعته يقول عن الغلام شاتان وعن الجارية شاة لا يضركم ذكرانا كن ام اناثا.
 قال الشيخ: قوله مكناتها قال ابو الزناد الكلابي لا نعرف للطير مكنات وانما هي وكنات وهي موضع عش الطاءر.
 وقال ابو عبيد وتفسير المكنات علي غير هذا التفسير يقول لا تزجروا الطير ولا تلتفتوا اليها اقروها علي مواضعها التي جعلها الله لها من انها لا تضر ولا تنفع وكلاهما له وجه.
 وقال الشافعي كانت العرب تولع بالعيافة وزجر الطير فكان العربي اذا خرج من بيته غاديا في بعض حاجته نظر هل يري طيرا يطير فيزجر سنوحه او يردعه فاذا لم ير ذلك عمد الي الطير الواقع علي الشجر فحركه ليطير ثم ينظر اي جهة ياخذ فيزجره، فقال لهم النبي صلي الله عليه وسلم: اقروا الطير علي امكنتها لا تطيروها ولا تزجروها.
 وقيل قوله اقروا الطير علي مكناتها فيه كالدلالة علي كراهة صيد الطير بالليل.
 قال ابو داود: حدثنا حفص بن عمر النمري، قال: حدثنا همام، قال: حدثنا قتادة عن الحسن عن سمرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: كل غلام رهينة بعقيقته تذبح عنه يوم السابع ويحلق راسه ويدمي.
 قال الشيخ: قال احمد هذا في الشفاعة يريد انه ان لم يعق عنه فمات طفلا لم يشفع في والديه.
 
 وقوله رهينة باثبات الهاء معناه مرهون فعيلبمعني مفعول والهاء تقع في هذا للمبالغة يقال فلان كريمة قومه اي محل العقدة الكريمة عندهم وهذا عقيلة المتاع اي ثمرته.
 وقيل قوله الغلام مرهون بعقيقته اي باذي شعره واستدل بقوله فاميطوا عنه الاذي والاذي انما هو مما علق به من دم الرحم.
 وفيه من السنة حلق راس المولود في اليوم السابع، وقوله يدمي اختلف في تدميته بدم العقيقة، فكان قتادة يقول به ويفسره فيقول اذا ذبحت العقيقة يءخذ منها صوفة واستقبلت بها اوداجها ثم توضع علي يافوخ الصبي حتي يسيل علي راسه مثل الخيط ثم يغسل راسه بعد ويحلق.
 وقال الحسن يطلي بدم العقيقة راسه وكره اكثر اهل العلم لطخ راسه بدم العقيقة وقالوا انه من كان من عمل الجاهلية كرهه الزهري ومالك واحمد واسحاق، وتكلموا في رواية هذا الحديث من طريق همام عن قتادة، فقالوا قوله يدمي غلط وانما هو يسمي هكذا رواه شعبة عن قتادة وكذلك رواية سلام بن ابي مطيع عن قتادة، وكذلك رواه اشعث عن الحسن عن سمرة بن جندب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: كل غلام رهينة بعقيقته تذبح عنه يوم سابعه ويحلق ويسمي. واستحب غير واحد من العلماء ان لا يسمي الصبي قبل سابعه. وكان الحسن ومالك يستحبان ذلك.
 قال ابو داود: حدثنا الحسن بن علي حدثنا عبد الرزاق حدثنا هشام بن حسان عن حفصة بنت سيرين عن الرباب عن سلمان بن عامر الضبي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم مع الغلام عقيقة فاهريقوا عنه دما واميطوا عنه الاذي.
 
 قال الشيخ: معني اماطة الاذي حلق الراس وازالة ما عليه من الشعر واذا امر باماطة ما خف من الاذي وهو الشعر الذي علي راسه فكيف يجوز ان يامرهم بلطخه وتدميته مع غلظ الاذي في الدم وتنجيس الراس به. وهذا يدلك علي ان من رواه ويسمي اصح واولي.
 قال ابو داود: حدثنا القعنبي، قال: حدثنا داود بن قيس عن عمرو بن شعيب عن ابيه اراه عن جده قال سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن العقيقة فقال لا يحب الله العقوق كانه كره الاسم وقال من ولد له فاحب ان ينسك عنه فلينسك عن الغلام شاتان مكافءتان وعن الجارية شاة، وسءل عن الفرع قال: والفرع حق وان تتركوه حتي يكون بكرا شغزبا ابن مخاض او ابن لبون فتعطيه ارملة او تحمل عليه في سبيل الله خير من ان تذبحه فيلزق لحمه بوبره وتكفا اناءك وتوله ناقتك.
 قال الشيخ: قوله لا يحب الله العقوق ليس فيه توهين لامرالعقيقة ولا اسقاط لوجوبها وانما استبشع الاسم واحب ان يسميه باحسن منه فليسمها النسيكة او الذبيحة.
 واختلف اهل اللغة في اشتقاق اسم العقيقة، فقال بعضهم العقيقة اسم الشعر يحلق فسميت الشاة عقيقة علي المجاز اذ كانت انما تذبح بسبب حلاق الشعر. وقال بعضهم بل العقيقة هي الشاة نفسها، وسميت عقيقة لانها تعق مذابحها اي تشق وتقطع، يقال عق البرق في السحاب والعق اذا تشقق فتشظي له شظايا في وجه السحاب، قالوا ومن هذا عقوق الولد اباه وهو قطيعته وجفوته.
 وقوله حتي يكون بكرا شغزبا هكذا رواه ابو داود وهو غلط والصواب
 
 حتي يكون بكرا زخربا وهو الغليظ، كذا رواه ابو عبيد وغيره.
 ويشبه ان يكون حرف الزاي قد ابدل بالسين لقرب مخارجهما وابدل الخاء غينا لقرب مخرجهما فصار سغربا فصحفه بعض الرواة فقال شغزبا.
 وقوله وتكفا اناءك يريد بالاناء المحلب الذي تحلب فيه الناقة، يقول اذا ذبحت حوارها انقطع مادة اللبن فتترك الاناء مكفا ولا يحلب فيه.
 وقوله توله ناقتك اي تفجعها بولدها واصله من الوله وهو ذهاب العقل من فقدان الف؛ وانشد ابن الاعرابي:
 وكنا خليطي في الجمال فاصبحت ... جمالي توالي ولها من جمالك
  كتاب الصيد
  ومن باب اتخاذ الكلب الصيد
 قال ابو داود: حدثنا الحسن بن علي حدثنا عبد الرزاق قال اخبرنا معمر عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من اتخذ كلبا الا كلب ماشية او صيد او زرع انتقص من اجره كل يوم قيراط.
 قال الشيخ: كان ابن عمر لا يذكر في هذا الحديث كلب الزرع وقيل له ان ابا هريرة ذكر كلب الزرع فقال ان لابي هريرة زرعا فتاوله بعض من لم يوفق للصواب علي غير وجهه، وذهب الي انه قصد بهذا القول انكاره والتهمة له من اجل حاجته الي الكلب لحراسة زرعه وليس الامر كما قال، وانما اراد ابن عمر تصديق ابي هريرة وتوكيد قوله وجعل حاجته الي ذلك شاهدا له علي علمه ومعرفته به لان من صدقت حاجته الي شء كثرت مسالته عنه ودام
 
 طلبه له حتي يدركه ويحكمه، وقد رواه عبد الله بن مغفل المزني وسفيان بن ابي وهب عن النبي صلي الله عليه وسلم فذكرا فيه الزرع كما ذكره ابو هريرة.
 قال ابو داود: حدثنا مسدد، قال: حدثنا يزيد، قال: حدثنا يونس عن الحسن عن عبد الله بن مغفل قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لولا ان الكلاب امة من الامم لامرت بقتلها فاقتلوا منها الاسود البهيم.
 قال الشيخ: معناه انه كره افناء امة من الامم واعدام جيل من الخلق حتي ياتي عليه كله فلا يبقي منه باقية لانه ما من خلق لله تعالي الا وفيه نوع من الحكمة وضرب من المصلحة. يقول اذا كان الامر علي هذا ولا سبيل الي قتلهن كلهن فاقتلوا شرارهن وهي السود البهم وابقوا ما سواها لتنتفعوا بهن في الحراسة. ويقال ان السود منها شرارها وعقرها.
 وقال احمد واسحاق لا يحل صيد الكلب الاسود.
  ومن باب في الصيد
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن عيسي، قال: حدثنا جرير عن منصور عن ابراهيم عن همام عن عدي بن حاتم قال: سالت النبي صلي الله عليه وسلم قلت اني ارسل الكلاب المعلمة فتمسك علي افاكل، قال اذا ارسلت الكلاب المعلمة وذكرت اسم الله فكل مما امسكن عليك، قلت وان قتلن، قال: وان قتلن ما لم يشركها كلب ليس منها قلت ارمي بالمعراض فاصيب افاكل، قال: اذا رميت بالمعراض وذكرت اسم الله فاصاب فخزق فكل وان اصاب بعرضه فلا تاكل.
 قال الشيخ: ظاهره يدل علي انه اذا ارسل الكلب ولم يسم لم يءكل، وهو
 
 قول اهل الراي؛ الا انهم قالوا ان ترك التسمية ناسيا حل. وذهب من لا يري التسمية شرطا في الذكاة الي ان المراد بقوله وذكرت اسم الله ذكر القلب، وهو ان يكون ارساله الكلب قصد الاصطياد به لا يكون في ذلك لاهيا او لاعبا لا قصد له في ذلك.
 وقوله ارمي بالمعراض فان المعراض نصل عريض وفيه ازانة ولعله يقول ان اصابه بحده حتي نفذ في الصيد وقطع ساءر جلده فكله، وهو معني قوله فخزق. وان كان انما وقذه بثقله ولم يخزق فهو ميتة.
 وقوله ما لم يشركها كلب ليس منها اي لعل اتلاف الروح لم يكن من قبل كلبك المعلم انما كان من قبل الكلب غير المعلم.
 قال ابو داود: حدثنا عثمان بن ابي شيبة، قال: حدثنا معبد الله بن نمير، قال: حدثنا مجالد عن الشعبي عن عدي بن حاتم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ما علمت من كلب اوباز ثم ارسلته وذكرت اسم الله فكل مما امسك عليك، قلت وان قتل، قال اذا قتله ولم ياكل منه شيءا فانما امسكه عليك.
 قال الشيخ: فيه بيان ان البازي والكلب سواء حكمهما في تحريم اللحم اذا اكلا من الصيد، والي هذا ذهب الشافعي. وفرق اصحاب الراي بين الكلب والبازي، فقالوا يحرم في الكلب دون البازي. واليه ذهب المزني قال وذلك لان البازي يعلم بالطعم والكلب يعلم بترك الطعم.
 وقد علق الشافعي ايضا قوله في تحريم الصيد الذي قد اكل منه الكلب، فقال مرة انه لا يحرم وهو قول مالك واحسبه ذهب الي حديث ابي ثعلبة.
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن عيسي حدثنا هشيم اخبرث داود بن عمرو عن بسر
 
 بن عبيد الله، عن ابي ادريس الخولاني، عن ابي ثعلبة الخشني قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في صيد الكلب: اذا ارسلت كلبك وذكرت اسم الله تعالي فكل وان اكل منه وكل ما ردت عليك يدك.
 قال الشيخ: ويمكن ان يوفق بين الحديثين من الروايتين بان يجعل حديث ابي ثعلبة اصلا في الاباحة وان يكون النهي في حديث عدي علي معني التنزيه دون التحريم.
 ويحتمل ان يكون الاصل في ذلك حديث عدي بن حاتم ويكون النهي علي التحريم البات، ويكون المراد بقوله وان اكل فيما مضي من الزمان وتقدم منه لا في هذه الحال. وذلك لان من الفقهاء من ذهب الي انه اذا اكل الكلب المعلم من الصيد مدة بعد ان كان لا ياكل فانه يحرم كل صيد كان اصطاده قبل فكانه قال كل منه وان كان قد اكل فيما تقدم اذا لم يكن قد اكل في هذه الحالة.
 قال ابو داود: حدثنا موسي بن اسماعيل حدثنا حماد عن عاصم الاحول عن الشعبي عن عدي بن حاتم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا رميت سهمك وذكرت اسم الله فوجدته من الغد ولم تجده في ماء ولا فيه اثر غير سهمك فكل، واذا اختلط بكلابك كلب من غيرها فلا تاكل لا تدري لعله قتله الذي ليس منها.
 قال الشيخ: انما نهاه عن اكله اذا وجده في الماء لامكان ان يكون الماء غرقه فهلك من الماء لا من قتل الكلب. وكذلك اذا وجد فيه اثر لغير سهمه. والاصل ان الرخص تراعي فيها شراءطها التي لها وقعت الاباحة فمهما اخل بشء منها عاد الامر الي التحريم الاصلي وهذا باب كبير من العلم.
 
 قال ابو داود: حدثنا الحسين بن معاذ بن خليف حدثنا عبد الاعلي حدثنا داود عن عامر عن عدي بن حاتم انه قال يا رسول الله احدنا يرمي فنقتفر اثره اليومين والثلاثة ثم يجده ميتا وفيه سهمه اياكل قال نعم ان شاء او قال ياكل ان شاء.
 قال الشيخ: قوله نقتفر معناه نتبع يقال اقتفرت اثر الرجل اذا تتبعته وقفرته وفيه دليل علي انه اذا علق به سهمه فقد ملكه وصار سهمه كيده فلو انه رمي صيدا حتي انشب سهمه فيه ثم غاب عنه فوجده رجل كان سبيله سبيل اللقطة وعليه تعريفه ورد قيمته ان كانت عينه باقية.
 وفيه انه قد شرط عليه ان يرمي فيه سهمه وهو ان يثبته بعينه، وقد علم انه كان قد اصابه قبل ان يغيب عنه فادا كان كذلك فقد علم ان ذكاته انما وقعت برميته، فاما اذا رماه فلم يعلم انه اصابه ام لا فتتبع اثره فوجده ميتا وفيه سهمه فلا ياكل لانه يمكن ان يكون غيره قد رماه بسهم فاثبته.
 وقد يجوز ان يكون ذلك الرامي مجوسيا لا تحل ذكاته او محرما او بعض من لا يستباح الصيد بذكاته.
 وفي قوله فنقتفر اثره دليل علي انه ان اغفل تتبعه واتي عليه شء من الوقت ثم وجده ميتا فانه لا ياكله لانه اذا تتبعه فلم يلحقه الا بعد اليوم واليومين فهو مقدور وكانت الذكاة واقعة باصابة السهم في وقت كونه ممتنعا غير مقدور عليه. فاما اذا لم يتبعه وتركه يتحامل بالجراحة حتي هلك، فهذا غير مذكي لانه لو اتبعه لادركه قبل الموت فذكاه ذكاة المقدور عليه في الحلق واللبة، فاذا لم يفعل ذلك مع القدرة عليه صار كالبهيمة المقدور علي ذكاتها بجرح في بعض
 
 اعضاءها وتترك حتي تهلك بالم الجراحة.
 وقال مالك بن انس ان ادركه من يومه اكله والا فلا.
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن المنهال الضرير قال: حدثنا يزيد بن زريع حدثنا حبيب المعلم عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان اعرابيا يقال له ابو ثعلبة قال يا رسول الله ان لي كليا مكلبة فافتني في صيدها، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ان كان لك كلاب مكلبة فكل مما امسكن عليك، قال ذكي وغير ذكي قال نعم قال وان اكل منه قال وان اكل منه، قال يا رسول الله افتني في قوسي، قال كل ما ردت عليك قوسك، قال ذكي وغير ذكي، قال وان تغيب عني، قال وان تغيب عنك ما لم يصل او تجد فيه اثرا غير سهمك. قال افتني في انية المجوس اذا اضطررنا اليها قال اغسلها وكل فيها.
 قال الشيخ: المكلبة المسلطة علي الصيد المضراة بالاصطياد وقوله ذكي وغير ذكي يحتمل وجهين: احدهما ان يكون اراد بالذكي ما امسك عليه فادركه قبل زهوق نفسه فذكاه في الحلق واللبة، وغير الذكي ما زهقت نفسه قبل ان يدركه.
 والاخر ان يكون اراد بالذكي ما جرحه الكلب بسنه او مخالبه فسال دمه وغير الذكي ما لم يجرحه.
 وقد اختلف العلماء فيما قتله الكلب ولم يدمه فذهب بعضهم الي تحريمه وذلك انه قد يمكن ان يكون انما قتله الكلب بالضغط والاعتماد فيكون في معني الموقذة، والي هذا ذهب الشافعي في احد قوليه.
 وقوله ما لم يصل اي ما لم ينتن ويتغير ريحه يقال صل اللحم واصل لغتان.
 قلت وهذا علي معني الاستحباب دون التحريم لان تغيير ريحه لا يحرم اكله
 
 وقد روي ان النبي صلي الله عليه وسلم اكل اهالة سنخة وهي المتغيرة الريح، وقد يحتمل ان يكون معني قوله صل بان يكون قد نهشه هامة فصل اللحم اي تغير لما سري فيه من سمها فاسرع اليه الفساد.
 وفيه النهي من طريق الادب عن اكل ما تغير من اللحم بمرور المدة الطويلة عليه.
  ومن باب الصيد يقطع منه قطعة
 قال ابو داود: حدثنا عثمان بن ابي شيبة حدثنا هاشم بن القاسم حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار، عن ابي واقد قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما قطع من البهيمة وهي حية فهي ميتة.
 قال الشيخ: هذا في لحم البهيمة واعضاءها المتصلة ببدنه دون الصوف المستخلف والشعر ونحوه. وكذلك هذا في الكلب يرسله فينتف من الصيد نتفة قبل ان يزهق نفسه، او تصيبه الرمية فيكسر عنه عضوا وهو حي فان ذلك كله محرم لانه بان من البهيمة وهي حية فصار ميتة، فاما اذا فصده نصفين فانه بمنزلة الذكاة له ويءكلان جميعا.
 وقال ابو حنيفة ان كان النصف الذي فيه الراس اصغر كان ميتة، وان كان الذي يلي الراس حلت القطعتان.
 وعند الشافعي لا فرق وكلتاهما حلال لانه اذا خرج الروح من القطعتين معا في حالة واحدة فليس هناك ابانة ميتة عن حي بل هو ذكاة الكل لان الكل صار ميتا بهذا العقر فليس شيءا منه تابعا لشء بل كله سواء في ذلك.
 
  كتاب شرح السنة
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن حنبل ومحمد بن يحيي بن فارس قالا: حدثنا ابو المغيرة حدثنا صفوان (ح) قال وحدثنا عمرو بن عثمان حدثنا بقية حدثني صفوان حدثنا ازهر بن عبد الله الحرازي، قال احمد، عن ابي عامر الهوزي عن معاوية بن ابي سفيان انه قام فقال الا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قام فينا فقال الا ان من كان قبلكم من اهل الكتاب افترقوا علي ثنتين وسبعين ملة وان هذه الامة ستفترق علي ثلاث وسبعين ثنتان وسبعون في النار وواحدة في الجنة وهي الجماعة، وزاد ابن يحيي وعمرو في حديثهما وانه سيخرج من امتي اقوام تجاري بهم تلك الاهواء كما يتجاري الكلب لصاحبه، قال عمر والكلب بصاحبه لا يبقي منه عرق ولا مفصل الا دخله.
 قال الشيخ: قوله ستفترق امتي علي ثلاث وسبعين ملة فيه دلالة علي ان هذه الفرق كلها خارجة من الدين اذ قد جعلهم النبي صلي الله عليه وسلم كلهم من امته.
 وفيه ان المتاول لا يخرج من المله وان اخطا في تاوله. وقوله كما يتجاري الكلب لصاحبه فان الكلب داء يعرض للانسان من عضة الكلب الكلب وهو داء يصيب الكلب كالجنون. وعلامة ذلك فيه ان تحمر عيناه وان لا يزال يدخل ذنبه بين رجليه واذا راي انسانا ساوره فاذا عقر هذا الكلب انسانا عرض له من ذلك اعراض رديءه، منها ان يمتنع من شرب الماء حتي يهلك عطشا ولا يزال يستسقي حتي اذا سقي الماء لم يشربه، ويقال ان هذه العلة اذا استحكمت بصاحبها فقعد للبول خرج منه هنات مثل صورة الكلاب فالكلب
 
 داء عظيم اذا تجاري بالانسان تمادي وهلك.
  ومن باب مجانية اهل الاهواء وبغضهم
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن عمرو بن السرح انبانا ابن وهب اخبرني يونس عن ابن شهاب قال واخبرني عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك ان عبد الله بن كعب وكان قاءد كعب من بنيه حين عمي قال سمعت كعب بن مالك وذكر ابن السرح قصة تخلفه عن النبي صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك، قال ونهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن كلامنا ايها الثلاثة حتي اذا طال علي تسورت جدار حاءط ابي قتادة وهو ابن عمي فسلمت عليه فو الله ما رد علي السلام ثم ساق الخبر في نزول توبته.
 قال الشيخ: فيه من العلم ان تحريم الهجرة بين المسلمين اكثر من ثلاث انما هو فيما يكون بينهما من قبل عتب وموجدة او لتقصير يقع في حقوق العشرة ونحوها دون ما كان من ذلك في حق الدين فان هجرة اهل الاهواء والبدعة داءمة علي مر الاوقات والازمان ما لم تظهر منهم التوبة والرجوع الي الحق، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم خاف علي كعب واصحابه النفاق حين تخلفوا عن الخروج معه في غزوة تبوك فامر بهجرانهم وامرهم بالقعود في بيوتهم نحو خمسين يوما علي ما جاء في الحديث الي ان انزل الله سبحانه توبته وتوبة اصحابه فعرف رسول الله صلي الله عليه وسلم براءتهم من النفاق.
 وفيه دلالة علي انه لا يحرج المرء بترك رد سلام اهل الاهواء والبدع.
 وفيه دليل علي ان من حلف ان لا يكلم رجلا فسلم عليه او رد عليه السلام كان حانثا.
 
  ومن باب النهي عن الجدال في القران
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن حنبل حدثنا يزيد بن هارون حدثنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: المراء في القران كفر.
 قال الشيخ: اختلف الناس في تاويله فقال بعضهم معني المراء هنا الشك فيه كقوله {فلا تك في مرية منه} [هود: ] اي في شك، ويقال بل المراء هو الجدال المشكك فيه.
 وتاوله بعضهم علي المراء في قرانه دون تاويله ومعانيه مثل ان يقول قاءل هذا قران قد انزله الله تبارك وتعالي، ويقول الاخر لم ينزل الله هكذا فيكفر به من انكره، وقد انزل سبحانه كتابه علي سبعة احرف كلها شاف كاف فنهاهم صلي الله عليه وسلم عن انكار القراءة التي يسمع بعضهم بعضا يقرءها وتوعدهم بالكفر عليها لينتهوا عن المراء فيه والتكذيب به اذ كان القران منزلا علي سبعة احرف وكلها قران منزل يجوز قراءته ويجب علينا الايمان به.
 وقال بعضهم انما جاء هذا في الجدال بالقران في الاي التي فيها ذكر القدر والوعيد وما كان في معناهما علي مذهب اهل الكلام والجدل وعلي معني ما يجري من الخوض بينهم فيها دون ما كان منها في الاحكام وابواب التحليل والتحريم والحظر والاباحة فان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قد تنازعوها فيما بينهم وتحاجوا بها عند اختلافهم في الاحكام ولم يتحرجوا عن التناظر بها وفيها. وقد قال سبحانه {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول} [النساء: ] فعلم ان النهي منصرف الي غير هذا الوجه والله اعلم.
 قال ابو داود: حدثنا عبد الوهاب بن نجدة حدثنا ابو عمرو بن كثير بن دينار
 
 عن حريز بن عثمان عن عبد الرحمن بن ابي عوف عن المقدام بن معديكرب عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: الا اني اوتيت الكتاب ومثله معه الا يوشك رجل شبعان علي اريكته يقول عليكم بهذا القران فما وجدتم فيه من حلال فاحلوه وما وجدتم فيه من حرام فحرموه الا لا يحل لكم الحمار الاهلي ولا كل ذي ناب من السباع ولا لقطة معاهد الا ان يستغني عنها صاحبها ومن نزل بقوم فعليهم ان يقروه فان لم يقروه فله ان يعقبهم بمثل قراه.
 قال الشيخ: قوله اوتيت الكتاب ومثله معه يحتمل وجهين من التاويل: احدهما ان يكون معناه انه اوتي من الوحي الباطن غير المتلو مثل ما اعطي من الظاهر المتلو، ويحتمل ان يكون معناه انه اوتي الكتاب وحيا يتلي، واوتي من البيان اي اذن له ان يبين ما في الكتاب ويعم ويخص وان يزيد عليه فيشرع ما ليس له في الكتاب ذكر فيكون ذلك في وجوب الحكم ولزوم العمل به كالظاهر المتلو من القران.
 وقوله يوشك شبعان علي اريكته يقول عليكم بهذا القران فانه يحذر بذلك مخالفة السنن التي سنها رسول الله صلي الله عليه وسلم مما ليس له في القران ذكر علي ما ذهبت اليه الخوارج والروافض فانهم تعلقوا بظاهر القران وتركوا السنن التي قد ضمنت بيان الكتاب فتحيروا وضلوا، والاريكة السرير، ويقال انه لا يسمي اريكة حتي يكون في حجلة وانما اراد بهذه الصفة اصحاب الترفه والدعة الذين لزموا البيوت ولم يطلبوا العلم ولم يغدوا ولم يروحوا في طلبه في مظانه واقتباسه من اهله.
 واما قوله لا تحل لقطة معاهد الا ان يستغني عنها صاحبها فمعناه الا ان يتركها صاحبها لمن اخذها استغناء عنها وهذا كقوله سبحانه {فكفروا وتولوا واستغني
 
 الله} [التغابن: ] معناه والله اعلم تركهم الله استغناء عنهم وهو الغني الحميد.
 وقوله فله ان يعقبهم بمثل قراه معناه له ان ياخذ من مالهم قدر قراه عوضا وعقبي مما حرموه من القري. وهذا في المضطر الذي لا يجد طعاما ويخاف علي نفسه التلف، وقد ثبت ذلك في كتاب الزكاة او في غيره من هذا الكتاب.
 وفي الحديث دليل علي انه لا حاجة بالحديث ان يعرض علي الكتاب وانه مهما ثبت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم كان حجه بنفسه، واما ما رواه بعضهم انه قال اذا جاءكم الحديث فاعرضوه علي كتاب الله فان وافقه فخذوه وان خالفه فدعوه فانه حديث باطل لا اصل له. وقد حكي زكريا بن يحيي الساجي عن يحيي بن معين انه قال هذا حديث وضعته الزنادقة.
 قلت وقد روي هذا من حديث الشاميين عن يزيد بن ربيعة، عن ابي الاشعث عن ثوبان ويزيد بن ربيعة هذا مجهول ولا يعرف له سماع من ابي الاشعث، وابو الاشعث لا يروي عن ثوبان وانما يروي، عن ابي اسماء الرحبي عن ثوبان.
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن الصباح البزاز حدثنا ابراهيم بن سعد عن سعد بن ابراهيم عن القاسم بن محمد عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من احدث في امرنا ما ليس منه فهو رد .
 قال الشيخ: في هذا بيان ان كل شء نهي عنه صلي الله عليه وسلم من عقد نكاح وبيع وغيرهما من العقود فانه منقوض مردود لان قوله فهو رد يوجب ظاهره افساده وابطاله الا ان يقوم الدليل علي ان المراد به غير الظاهر فيترك الكلام عليه لقيام الدليل فيه والله اعلم.
 قال ابو داود: حدثنا مسدد حدثنا يحيي عن ابن جريج حدثنا سليمان، يعني ابن
 
 عتيق عن طلق بن حبيب عن الاحنف بن قيس عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: الا هلك المتنطعون ثلاث مرات.
 قال الشيخ: المتنطع المتعمق في الشء المتكلف البحث عنه علي مذاهب اهل الكلام الداخلين فيما لا يعنيهم الخاءضين فيما لا تبلغه عقولهم.
 وفيه دليل علي ان الحكم بظاهر الكلام وانه لا يترك الظاهر الي غيره ما كان له مساغ وامكن فيه استعمال.
  ومن باب لزوم السنة
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن حنبل حدثنا الوليد بن مسلم حدثنا ثور بن يزيد حدثني خالد بن معدان حدثني عبد الرحمن بن عمرو السلمي وحجر بن حجر قالا: اتينا العرباض بن سارية فسلمنا فقلنا اتينا زاءرين وعاءدين ومقتبسين فقال العرباض صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم ثم اقبل علينا فوعظنا موعظة بليغة ذرفت منها العيون ووجلت منها القلوب، فقال قاءل يا رسول الله كان هذا موعظة مودع فماذا تعهد الينا فقال اوصيكم بالسمع والطاعة وان عبدا حبشيا فانه من يعش منكم بعدي فسيري اختلافا كثيرا فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء المهديين الراشدين تمسكوا بها وعضوا عليها بالنواجذ واياكم ومحدثات الامور فان كل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة.
 قال الشيخ: قوله وان عبدا حبشيا يريد به طاعة من ولاه الامام عليكم وان كان عبدا حبشيا، وقد ثبت عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: الاءمة من قريش، وقد يضرب المثل في الشء بما لا يكاد يصح منه الوجود كقوله صلي الله عليه وسلم: من بني لله مسجدا ولو مثل مفحص قطاة بني الله له بيتا في الجنة، وقدر مفحص قطاة
 
 لا يكون مسجدا لشخص ادمي وكقوله لو سرقت فاطمة لقطعتها وهي رضوان الله عليها وسلامه لا يتوهم عليها السرقة، وقال لعن الله السارق يسرق البيضة فتقطع يده ونظاءر هذا في الكلام كثير، والنواجذ اخر الاضراس واحدها ناجذ، وانما اراد بذلك الجد في لزوم السنة فعل من امسك الشء بين اضراسه وعض عليه منعا له ان ينتزع وذلك اشد ما يكون من التمسك بالشء اذ كان ما يمسكه بمقاديم فمه اقرب تناولا واسهل انتزاعا، وقد يكون معناه ايضا الامر بالصبر علي ما يصيبه من المضض في ذات الله كما يفعله المتالم بالوجع يصيبه.
 وقوله كل محدثة بدعة فان هذا خاص في بعض الامور دون بعض وكل شء احدث علي غير اصل من اصول الدين وعلي غير عياره وقياسه. واما ما كان منها مبنيا علي قواعد الاصول ومردود اليها فليس ببدعة ولا ضلالة والله اعلم.
 وفي قوله عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين دليل علي ان الواحد من الخلفاء الراشدين اذا قال قولا، وخالفه فيه غيره من الصحابة كان المصير الي قول الخليفة اولي.
 قال ابو داود: حدثنا عثمان بن ابي شييه حدثنا سفيان عن الزهري عن عامر بن سعد عن ايبه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان اعظم المسلمين في المسلمين جرما من سال عن امر لم يحرم فحرم علي الناس من اجل مسالته.
 قال الشيخ: هذا في مسالة من يسال عبثا وتكلفا فيما لا حاجة به اليه دون من سال سءال حاجة وضرورة كمسالة بني اسراءيل في شان البقرة وذلك ان الله سبحانه امرهم ان يذبحوا بقرة فلو استعرضوا البقر فذبحوا منها بقرة لاجزاتهم. كذلك قال ابن عباس رضي الله عنه في تفسير الاية فما زالوا يسالون ويتعنتون
 
 حتي غلظت عليهم وامروا بذبح البقرة علي النعت الذي ذكره الله في كتابه فعظمت عليهم المءنة ولحقتهم المشقة في طلبها حتي وجدوها فاشتروها بالمال الفادح فذبحوها وما كادوا يفعلون.
 واما من كان سءاله استبانة لحكم واجب واستفادة لعلم قد خفي عليه فانه لا يدخل في هذا الوعيد وقد قال سبحانه {فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون} [الانبياء: ] .
 وقد يحتج بهذا الحديث من يذهب من اهل الظاهر الي ان اصل الاشياء قبل ورود الشرع بها علي الاباحة حتي يقوم دليل علي الحظر وانما وجه الحديث وتاويله ما ذكرناه والله اعلم.
  ومن باب التفضيل
 قال ابو داود: حدثنا عثمان بن ابي شيبة حدثنا اسود بن عامر حدثنا عبد العزيز بن ابي سلمة عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر قال: كنا في زمن النبي صلي الله عليه وسلم لا نعدل بابي بكر احدا ثم عمر ثم عثمان رضي الله عنهم، ثم نترك اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم لا نفاضل بينهم.
 قال الشيخ: وجه ذلك والله اعلم انه اراد به الشيوخ وذوي الاسنان منهم الذين كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا حز به امر شاورهم فيه، وكان علي رضوان الله عليه في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم حديث السن ولم يرد ابن عمر الازراء بعلي كرم الله وجهه ولا تاخيره ودفعه علي الفضيلة بعد عثمان وفضله مشهور لا ينكره ابن عمر ولا غيره من الصحابة، وانما اختلفوا في تقديم عثمان عليه فذهب الجمهور من السلف الي تقديم عثمان عليه وذهب اكثر اهل الكوفة الي تقديمه علي عثمان رضي الله عنهما.
 
 وحدثني محمد بن هاشم حدثنا ابو يحيي بن ابي ميسرة عن عبد الصمد قال: قلت لسفيان الثوري ما قولك في التفضيل، فقال اهل السنة من اهل الكوفة يقولون ابو بكر وعمر وعلي وعثمان، واهل السنة من اهل البصرة يقولون ابو بكر وعمر وعثمان وعلي رضي الله عنهم. قلت فما تقول انت قال انا رجل كوفي. قلت وقد ثبت عن سفيان انه قال اخر قوليه ابو بكر وعمر وعثمان وعلي رضي الله عنهم.
 قلت وللمتاخرين في هذا مذاهب، منهم من قال بتقديم ابي بكر من جهة الصحابة وبتقديم علي من جهة القرابة، وقال قوم لا يقدم بعضهم علي بعض، وكان بعض مشايخنا يقول ابو بكر خير وعلي افضل، وقال وباب الخيرية غير باب الفضيلة، قال وهذا كما تقول ان الحر الهاشمي افضل من العبد الرومي والحبشي وقد يكون العبد الحبشي خيرا من هاشمي في معني الطاعه لله والمنفعة للناس، فباب الخيرية متعد وباب الفضيلة لازم.
 وقد ثبت عن علي كرم الله وجهه انه قال خير الناس بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم ابو بكر ثم عمر ثم رجل اخر، فقال له ابنه محمد بن الحنفية، ثم انت يا ابه فكان يقول ما ابوك الا رجل من المسلمين رضوان الله عليهم.
  ومن باب ما قيل في الخلفاء
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن يحيي بن فارس حدثنا عبد الرزاق انبانا معمر عن الزهري عن عبيد الله هو ابن عبد الله عن ابن عباس رضي الله عنهما قال كان ابو هريرة رضي الله عنه يحدث ان رجلا اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اني اري الليلة ظلة ينطف منها السمن والعسل فاري الناس يتكففون بايديهم فالمستكثر والمستقل. واري سببا واصلا من السماء الي الارض فاراك يا رسول الله فاخذته،
 
 يعني فعلوت به، ثم اخذ به رجل فعلا به، ثم اخذ به رجل اخر فعلا به، ثم اخذ به رجل اخر فانقطع ثم وصل فعلا به، فقال ابو بكر رضي الله عنه بابي وامي لتدعني فلاعبرنها، قال فقال اعبرها؛ فقال اما الظلة فظلة الاسلام؛ واما ما ينطف من السمن والعسل فهو القران لينه وحلاوته، واما المستكثر والمستقل فهو المستكثر من القران والمستقل منه؛ واما السبب الواصل من السماء الي الارض فهو الحق الذي انت عليه تاخذ به فيعليك الله ثم ياخذ به بعدك رجل فيعلو به، ثم ياخذه رجل اخر فيعلو، ثم ياخذ به رجل فينقطع ثم يوصل به فيعلو اي رسول الله لتحدثني اصبت ام اخطات؛ فقال اصبت بعضا واخطات بعضا فقال اقسمت يا رسول الله لتحدثني ما الذي اخطات فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لا تقسم.
 قال الشيخ: قوله اني اري الليلة اخبرني ابو عمر، عن ابي العباس قال: يقول ما بينك من لدن الصباح وبين الظهر رايت الليلة وبعد الظهر الي الليل رايت البارحة، والظلة كل ما اظلك من فوقك وعلاك، واراد بالظلة ههنا والله اعلم سحابة ينطف منها السمن والعسل اي يقطر والنطف القطر، وقوله يتكففون بايديهم يريد انهم يتلقونه باكفهم، يقال تكفف الرجل الشء واستكفه اذا مد كفه وتناوله بها، والسبب الحبل والواصل معناه الموصول فاعل بمعني مفعول وفي قوله لابي بكر رضي الله عنه لا تقسم ولم يخبره عن مسالته دليل علي ان قول القاءل اقسمت ليس بيمين حتي يقول اقسمت بالله او اقسم بالله فيصل القسم باسم الله ولو كان ذلك بمجرده يمينا لكان يبره فيها لانه صلي الله عليه وسلم قد امر بابرار المقسم فدل ذلك علي انه مع التجريد ليس بيمين.
 وقد اختلف الناس في معني قوله اصبت بعضا واخطات بعضا، فقال بعضهم
 
 اراد به الاصابة في عبارة بعض الرءيا والخطا في بعضها. وقال اخرون بل اراد بالخطا ههنا تقديمه بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم ومسالته للاذن له في تعبير الرءيا ولم يترك رسول الله صلي الله عليه وسلم ليكون هو الذي يعبرها فهذا موضع الخطا، واما الاصابة فهي ما تاوله في عبارة الرءيا وخروج الامرفي ذلك علي وفاق ما قاله وعبره.
 وقد بلغني، عن ابي جعفر الطحاوي رواية عن بعض السلف انه قال موضع الخطا في عبارة ابي بكر رضي الله عنه انه مخطء احد المذكورين من السمن والعسل فقال، واما ما ينطف من السمن والعسل فهو القران لينه وحلاوته، وانما احدهما القران والاخر السنة والله اعلم.
 قال ابو داود: حدثنا موسي بن اسماعيل حدثنا حماد عن علي بن زيد عن عبد الرحمن بن ابي بكرة عن ابيه ان رسول الله ص قص عليه رءيا فاستاء لها.
 قال الشيخ: قوله استاء لها اي كرهها حتي تبينت المساءة في وجهه ووزنه افتعل من السوء.
 قال ابو داود: حدثنا عمرو بن عون حدثنا محمد بن جرير عن الزبيدي عن ابن شهاب عن عمرو بن ابان بن عثمان عن جابر بن عبد الله انه كان يحدث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اري الليلة رجل صالح ان ابا بكر نيط برسول الله صلي الله عليه وسلم ونيط عمر بابي بكر ونيط عثمان بعمر قال جابر فلما قمنا من عند رسول الله صلي الله عليه وسلم قلنا اما الرجل الصالح فرسول الله صلي الله عليه وسلم، وان تنوط بعضهم ببعض فهم ولاة هذا الامرالذي بعث الله به نبيه صلي الله عليه وسلم.
 قال الشيخ: قوله نيط معناه علق، والنوط التعليق، والتنوط التعلق، ومنه
 
 المثل عاط لغير انواط.
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن المثني حدثنا عفان بن مسلم حدثنا حماد بن سلمة عن اشعث بن عبد الرحمن عن ابيه عن سمرة بن جندب ان رجلا قال: يا رسول الله اني رايت كان دلوا دلي من السماء فجاء ابو بكر فاخذ بعراقيها فشرب شربا ضعيفا، ثم جاء عمر فاخذ بعراقيها فشرب حتي تضلع، ثم جاء عثمان فاخذ بعراقيها فانتشطت وانتضح عليه منه شء.
 قال الشيخ: قوله دلي من السماء يريد ارسل، يقال ادليت الدلو اذا ارسلتها في البءر ودلوتها اذا نزعتها والعراقي اعواد يخالف بينها ثم تشد في عري الدلو ويعلق بها الحبل واحدتها عرقوة.
 وقوله تضلع يريد الاستيفاء في الشرب حتي روي فتمدد جنبه وضلوعه، وانتشاط الدلو اضطرابها حتي ينتضح ماءها.
 واما قوله في ابي بكر شرب شربا ضعيفا فانما هو اشارة الي قصر مدة ايام ولايته وذلك لانه لم يعش بعد ايام الخلافة اكثر من سنتين وشء وبقي عمر عشر سنين وشيءا فذلك معني تضلعه والله اعلم.
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن العلاء عن ابن ادريس حدثنا حصين عن هلال بن يساف عن عبد الله بن ظالم المازني قال سمعت سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل قال لما قدم فلان الكوفة اقام خطيبا فاخذ بيدي سعيد بن زيد فقال: الا تري الي هذا الظالم فاشهد علي التسعة انهم في الجنة ولو شهدت علي العاشر لم ايثم. قال ابن ادريس والعرب تقول اثم، قلت ومن التسعة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو علي حراء اثبت حراء انه ليس عليك الا نبي او صديق او شهيد، قلت
 
 ومن التسعة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر وعثمان وعلي وطلحة والزبير وسعد بن ابي وقاص وعبد الرحمن بن عوف، قلت من العاشر، قال فلتكا هنية ثم قال انا.
 قال الشيخ: قوله لم ايثم هو لغة لبعض العرب يقولون ايثم مكان اثم، وله نظاءر في كلامهم قالوا تيجع وتيجل مكان يوجع ويوجل، وحراء جبل بمكة واصحاب الحديث يقصرونه واكثرهم يفتحون الحاء ويكسرون الراء سمعت ابا عمر يقول حراء اسم علي ثلاثة احرف، واصحاب الحديث يغلطون منه في ثلاثة مواضع يفتحون الحاء وهي مكسورة ويكسرون الراء وهي مفتوحة ويقصرون الالف وهي ممدودة وانشد:
 وراق في حراء ونازل
 قال ابو داود: حدثنا حفص بن عمر ابو عمر الضرير حدثنا حماد بن سلمة ان سعيد بن اياس الجريري اخبرهم عن عبد الله بن شقيق العقيلي عن الاقرع مءذن عمر رضي الله عنه قال بعثني عمر الي الاسقف فدعوته، فقال له عمر هل تجدني في الكتاب قال نعم، قال كيف تجدني، قال اجدك قرنا فرفع الدرة فقال قرن قال مه، قال قرن حديد امين شديد، قال كيف تجد الذي يجء بعدي قال اجده خليفة صالحا غير انه يءثر قرابته، فقال عمر رضي الله عنه يرحم الله عثمان ثلاثا، قال كيف تجد الذي بعده، قال اجده صداء حديد، قال فوضع عمر يده علي راسه، فقال يا دفراه يا دفراه، فقال يا امير المءمنين انه قال خليفة صالح ولكنه يستخلف حين يستخلف والسيف مسلول والدم مهراق.
 قال الشيخ: الصدا ما يعلو الحديد من الدرن ويركبه من الوسخ ، وقوله يا دفراه يا دفراه، فان الدفر بفتح الدال غير المعجمة وسكون الفاء النتن، ومنه قيل للدنيا ام دفر، فاما الذفر بالذال المعجمة وفتح الفاء فانه يقال لكل
 
 ريح ذكية شديدة من طيب او نتن.
  ومن باب النهي عن سب اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم
 قال ابو داود: حدثنا مسدد حدثنا ابو عوانة او ابو معاوية عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تسبوا اصحابي فو الذي نفسي بيده لو انفق احدكم مثل احد ذهبا ما بلغ مد احدهم ولا نصيفه.
 قال الشيخ: النصيف بمعني النصف كما قالوا الثمين بمعني الثمن قال الشاعر:
 فما طار لي في القسم الا ثمينها
 وقال اخر:
 لم يعدها مد ولا نصيف
 والمعغي ان جهد المقل منهم واليسير من النفقة الذي انفقوه في سبيل الله مع شدة العيش والضيق الذي كانوا فيه اوفي عند الله وازكي من الكثير الذي ينفقه من بعدهم.
  ومن باب استخلاف ابي بكر رضي الله عنه
 قال ابو داود: حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي حدثنا محمد بن سلمة عن محمد بن اسحاق حدثني الزهري حدثني عبد الملك بن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام عن ابيه عن عبد الله بن زمعة قال: لما استعز برسول الله صلي الله عليه وسلم وانا عنده في نفر من المسلمين دعاه بلال الي الصلاة فقال مروا من يصلي بالناس فخرج عبد الله بن زمعة فاذا عمر في الناس وكان ابو بكر غاءبا، فقلت يا عمر قم فصل بالناس فتقدم فكبر، فلما سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم صوته، قال وكان عمر رجلا مجهرا، قال فاين ابو بكر يابي الله ذلك والمسلمون، فبعث الي ابي بكر فجاء بعد ان صلي عمر تلك الصلاة فصلي بالناس.
 
 قال الشيخ: يقال استعز بالمريض اذا غلب علي نفسه من شدة المرض. واصله من العز وهو الغلبة والاستيلاء علي الشء، ومن هذا قولهم من عز بز، اي من غلب سلب.
 وقوله وكان رجلا مجهرا اي صاحب جهر ورفع لصوته يقال جهر الرجل صوته، ورجل جهير الصوت وجهير المنظر، واجهر اذا عرف بشدة جهر الصوت فهو مجهر.
 وفي الخبر دليل علي خلافة ابي بكر رضي الله عنه وذلك ان قوله صلي الله عليه وسلم يابي الله ذلك والمسلمون، معقول منه انه لم يرد به نفي جواز الصلاة خلف عمر فان الصلاة خلف عمر رضي الله عنه ومن دونه من المسلمين جاءزة، وانما اراد به الامامة التي هي دليل الخلافة والنيابة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في القيام بامر الامة بعده.
  ومن باب التخيير بين الانبياء صلوات الله عليهم
 قال ابو داود: حدثنا موسي بن اسماعيل حدثنا وهيب حدثنا عمرو، يعني ابن يحيي عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تخيروا بين الانبياء.
 قال الشيخ: معني هذا ترك التخيير بينهم علي وجه الازراء ببعضهم فانه ربما ادي ذلك الي فساد الاعتقاد فيهم والاخلال بالواجب من حقوقهم وبفرض الايمان بهم، وليس معناه ان يعتقد التسوية بينهم في درجاتهم فان الله سبحانه قد اخبرانه قد فاضل بينهم فقال عز وجل {تلك الرسل فضلنا بعضهم علي بعض منهم من كلم الله ورفع بعضهم درجات} [البقرة: ] .
 قال ابو داود: حدثنا عمرو بن عثمان حدثنا الوليد عن الاوزاعي، عن ابي
 
 عمار عن عبد الله بن فروخ، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انا سيد ولد ادم واول من تنشق عنه الارض واول شافع واول مشفع.
 قال ابو داود: حدثنا حفص بن عمر حدثنا شعبة عن قتادة، عن ابي العالية عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ما ينبغي لعبد ان يقول انا خير من يونس بن متي.
 قال الشيخ: قد يتوهم كثير من الناس ان بين الحديثين خلافا وذلك انه قد اخبر في حديث ابي هريرة انه سيد ولد ادم والسيد افضل من المسود.
 وقال في حديث ابن عباس رضي الله عنهما ما ينبغي لعبد ان يقول انا خير من يونس بن متي، والامر في ذلك بين ووجه التوفيق بين الحديثين واضح؛ وذلك ان قوله انا سيد ولد ادم، انما هو اخبار عما اكرمه الله به من الفضل والسءدد وتحدث بنعمة الله عليه واعلام لامته واهل دعوته مكانه عند ربه ومحله من خصوصيته ليكون ايمانهم بنبوته واعتقادهم لطاعته علي حسب ذلك، وكان بيان هذا لامته واظهاره لهم من اللازم له والمفروض عليه.
 فاما قوله في يونس صلوات الله عليه وسلامه فقد يتاول علي وجهين: احدهما ان يكون قوله ما ينبغي لعبد انما اراد به من سواه من الناس دون نفسه.
 والوجه الاخر ان يكون ذلك عاما مطلقا فيه وفي غيره من الناس ويكون هذا القول منه علي الهضم من نفسه واظهار التواضع لربه يقول لا ينبغي لي ان اقول انا خير منه لان الفضيلة التي نلتها كرامة من الله سبحانه وخصوصية منه لم انلها من قبل نفسي ولا بلغتها بحولي وقوتي فليس لي ان افتخر بها وانما يجب علي ان اشكر عليها ربي، وانما خص يونس بالذكر فيما نري والله اعلم لما قصه
 
 الله تعالي علينا من شانه وما كان من قلة صبره علي اذي قومه فخرج مغاضبا ولم يصبر كما صبر اولو العزم من الرسل.
 قلت وهذا اولي الوجهين واشبههما بمعني الحديث فقد جاء من غير هذا الطريق انه قال صلي الله عليه وسلم: ما ينبغي لنبي ان يقول اني خير من يونس بن متي فعم به الانبياء كلهم فدخل هو في جملتهم، وقد ذكره ابو داود في هذا الباب.
 ، قال: حدثنا عبد العزيز بن يحيي حدثني محمد بن سلمة عن محمد بن اسحاق عن اسماعيل بن حكيم عن القاسم بن محمد عن عبد الله بن جعفر عن النبي صلي الله عليه وسلم، وقد قيل ان قوله انا سيد ولد ادم انما اراد به يوم القيامة حين قدم بالشفاعة وسادهم بها.
  ومن باب ما يدل علي ترك الكلام في الفتنة الاولي
 قال ابو داود: حدثنا مسدد ومسلم بن ابراهيم قالا: حدثنا حماد عن علي بن زيد عن الحسن، عن ابي بكرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم للحسن بن علي ان ابني هذا سيد واني ارجو ان يصلح الله به بين فءتين من المسلمين عظيمتين.
 قال الشيخ: السيد يقال اشتقاقه من السواد اي هو يلي الذي يلي السواد العظيم ويقوم بشانهم، وقد خرج مصداق هذا القول فيه بما كان من اصلاحه بين اهل العراق واهل الشام وتخليه عن الامر خوفا من الفتنة وكراهية لاراقة الدم ويسمي ذلك العام سنة الجماعة.
 وفي الخبر دليل علي ان واحدا من الفريقين لم يخرج بما كان منه في تلك الفتنة من قول او فعل عن ملة الاسلام اذ قد جعلهم النبي صلي الله عليه وسلم مسلمين، وهكذا
 سبيل كل متاول فيما تعاطاه من راي ومذهب دعا اليه اذا كان فيما تناوله بشبهة
 
 وان كان مخطءا في ذلك، ومعلوم ان احدي الفءتين كانت مصيبة والاخري مخطءة.
  ومن باب الرد علي المرجءة
 قال ابو داود: حدثنا موسي بن اسماعيل حدثنا حماد انبانا سهيل بن ابي صالح عن عبد الله بن دينار، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الايمان بضع وسبعون، يعني شعبة افضلها قول لا اله الا الله وادناها اماطة العظم عن الطريق والحياء شعبة من الايمان.
 قال الشيخ: قوله بضع ذكر ابو عمر، عن ابي العباس احمد بن يحيي احسبه عن ابن الاعرابي قال: يقال بضع فيما بين الثلاثة الي تمام العشرة ونيف لما زاد علي العقد من الواحد الي الثلاثة.
 قلت وفي هذا الحديث بيان ان الايمان الشرعي اسم لمعني ذي شعب واجزاء له اعلي وادني، فالاسم يتعلق ببعضها كما يتعلق بكلها، والحقيقة تقتضي جميع شعبها وتستوفي جملة اجزاءها كالصلاة الشرعية لها شعب واجزاء والاسم يتعلق ببعضها كما يتعلق بكلها والحقيقة تقتضي جميع اجزاءها وتستوفيها ويدل علي ذلك قوله الحياء شعبة من الايمان فاخبر ان الحياء احدي تلك الشعب.
 وفي هذا الباب اثبات التفاضل في الايمان وتباين المءمنين في درجاته.
 ومعني قوله الحياء شعبة من الايمان ان الحياء يقطع صاحبه عن المعاصي ويحجزه عنها فصار بذلك من الايمان اذ الايمان بمجموعه ينقسم الي اءتمار لما امر الله به وانتهاء عما نهي عنه.
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن حنبل حدثني يحيي بن سعيد عن شعبة حدثني ابو جمرة قال: سمعت ابن عباس رضي الله عنهما قال ان وفد عبد القيس لما قدموا
 
 علي رسول الله صلي الله عليه وسلم امرهم بالايمان بالله، قال اتدرون ما الايمان بالله قالوا الله ورسوله اعلم، قال شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، واقام الصلاة وايتاء الزكاة، وصوم رمضان؛ وان تعطوا الخمس عن المغنم.
 قال الشيخ: قد اعلم صلي الله عليه وسلم في هذا الحديث ان الصلاة والزكاة من الايمان وكذلك صوم رمضان واعطاء خمس الغنيمة، وكان هذا جوابا عن مسالة صدرت عن جهالة بالايمان وشراءطه فاخبرهم عما سالوه وعلمهم ما جهلوه وجعل هذه الامور من الايمان كما جعل الكلمة منه وليس بين هذا وبين قوله امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله خلاف لانه كلمة شعار وقعت الدعوة بها الي الايمان لتكون امارة للداخلين في الايمان والقابلين لاحكامه؛ وهذا كلام قصد فيه البيان والتفصيل له، والتفصيل لا يناقض الجملة لكن يلاءمها ويطابقها.
 وقوله فاذا قالوها عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها يتضمن جملة ما جاء في حديث ابن عباس رضي الله عنهما ويايي علي جميع ما ذكر فيه من الخلال المعدودة الي ساءر ما جاء منها في ساءر الاحاديث المروية في هذا الباب وكلها تجري علي الوفاق ليس في شء منها اختلاف، وانما هو حمله علي الوجه الذي ذكرته لك وتفصيل لها علي المعني الذي يقتضيه حكمها والله اعلم.
 قال ابو داود : حدثنا احمد بن حنبل حدثنا وكيع حدثنا سفيان، عن ابي الزبير عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم بين العبد وبين الكفر ترك الصلاة.
 قال الشيخ: التروك علي ضروب منها ترك جحد للصلاة وهو كفر باجماع الامة. ومنها ترك نسيان وصاحبه لا يكفر باجماع الامة، ومنها ترك عمد من غير
 
 جحد، فهذا قد اختلف الناس فيه فذهب ابراهيم النخعي وابن المبارك واحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه الي ان تارك الصلاة عمدا من غير عذر حتي يخرج وقتها كافر. وقال احمد لا نكفر احدا من المسلمين بذنب الا تارك الصلاة. وقال مكحول والشافعي تارك الصلاة مقتول كما يقتل الكافر ولا يخرح بذلك من الملة ويدفن في مقابر المسلمين ويرثه اهله، الا ان بعض اصحاب الشافعي قال: لا يصلي عليه اذا مات.
 واختلف اصحاب الشافعي في كيفية قتله فذهب اكثرهم الي انه يقتل صبرا بالسيف. وقال ابن شريح لا يقتل صبرا بالسيف لكن لا يزال يضرب حتي يصلي او ياتي الضرب عليه فيموت، وقالوا اذا ترك صلاة واحدة حتي يخرج وقتها قتل، غير ابي سعيد الاصطخري فانه قال: لا يقتل حتي يترك ثلاث صلوات، واحسبه ذهب في هذا الي انه ربما يكون له عذر في تاخير الصلاة الي وقت الاخري للجمع بينهما.
 وقال ابو حنيفة واصحابه تارك الصلاة لا يكفر ولا يقتل ولكن يحبس ويضرب حتي يصلي، وتاولوا الخبر علي معني الاغلاظ له والتوعد عليه.
 قال ابو داود: حدثنا مححد بن عبيد حدثنا محمد بن ثور عن معمر قال: واخبرني الزهري عن عامر بن سعد بن ابي وقاص عن ابيه قال اعطي النبي صلي الله عليه وسلم رجالا ولم يعط رجلا منهم شيءا، فقال سعد رضي الله عنه يا رسول الله اعطيت فلانا وفلانا ولم تعط فلانا شيءا وهو مءمن فقال النبي صلي الله عليه وسلم او مسلم حتي اعادها سعد ثلاثا والنبي صلي الله عليه وسلم يقول او مسلم، ثم قال النبي صلي الله عليه وسلم: اني اعطي رجالا وادع من هو احب الي منهم لا اعطيه شيءا مخافة ان يكبوا في النار علي وجوههم.
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن عبيد حدثنا ابن ثور عن معمر قال: قال الزهري
 
 قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا، قال نري الاسلام الكلمة والايمان العمل.
 قال الشيخ: ما اكثر ما يغلط الناس في هذه المسالة، فاما الزهري فقد ذهب الي ما حكاه معمر عنه واحتج بالاية، وذهب غيره الي ان الايمان والاسلام شء واحد، واحتج بالاية الاخري وهي قوله {فاخرجنا من كان فيها من المءمنين فما وجدنا فيها غير بيت من المسلمين} [الذاريات: ] قال فدل ذلك علي ان المسلمين هم المءمنون اذ كان الله سبحانه قد وعد ان يخلص المءمنين من قوم لوط وان يخرجهم من بين ظهراني من وجب عليه العذاب منهم، ثم اخبر انه قد فعل ذلك بمن وجده فيهم من المسلمين انجازا للموعد، فدل الاسلام علي الايمان
 فثبت ان معناهما واحد وان المسلمين هم المءمنون. وقد تكلم في هذا الباب رجلان من كبراء اهل العلم وصار كل واحد منهما الي مقالة من هاتين المقالتين ورد الاخر منهما علي المتقدم وصنف عليه كتابا يبلغ عدد اوراقه الماءتين.
 قلت والصحيح من ذلك ان يقيد الكلام في هذا ولا يطلق علي احد الوجهين. وذلك ان المسلم قد يكون مءمنا في بعض الاحوال ولا يكون مءمنا في بعضها والمءمن مسلم في جميع الاحوال فكل مءمن مسلم وليس كل مسلم مءمنا، واذا حملت الامر علي هذا استقام لك تاويل الايات واعتدل القول فيها ولم يختلف عليك شء منها، واصل الايمان التصديق واصل الاسلام الاستسلام والانقياد فقد يكون المرء مستسلما في الظاهر غير منقاد في الباطن ولا يكون صادق الباطن غير منقاد في الظاهر.
 قال ابو داود: حدثنا ابو الوليد الطيالسي حدثنا شعبة حدثنا واقد بن عبد الله اخبرني عن ابيه انه سمع ابن عمر رضي الله عنه يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: لا ترجعوا
 
 بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض.
 قال الشيخ: هذا يتاول علي وجهين: احدهما ان يكون معني الكفار المتكفرين بالسلاح يقال تكفر الرجل بسلاحه اذا لبسه فكفر به نفسه اي سترها، واصل الكفر الستر، ويقال سمي الكافر كافرا لستره نعمة الله عليه او لستره علي نفسه شواهد ربوبية الله ودلاءل توحيده.
 وقال بعضهم معناه لا ترجعوا بعدي فرقا مختلفين يضرب بعضكم رقاب بعض فتكونوا بذلك مضاهين للكفار فان الكفار متعادون يضرب بعضهم رقاب بعض والمسلمون متاخون يحقن بعضهم دماء بعض.
 واخبرني ابراهيم بن فراس قال: سالت موسي بن هارون عن هذا فقال هءلاء اهل الردة قتلهم ابو بكر الصديق رضي الله عنه.
 قال ابو داود: حدثنا ابو صالح الانطاكي حدثنا ابو اسحاق، يعني الفزاري عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن، ولا يسرق حين يسرق وهو مءمن، ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مءمن والتوبة معروضة بعد.
 قال الشيخ: الخوارج ومن يذهب مذهبهم ممن يكفر المسلمين بالذنوب يحتجون به ويتالونه علي غير وجهه، وتاويله عند العلماء علي وجهين: احدهما ان معناه النهي وان كانت صورته صورة الخبر يريد لا يزن الزاني بحذف الياء ولا يسرق السارق بكسر القاف علي معني النهي يقول اذ هو مءمن لا يزني ولا يسرق ولا يشرب الخمر فان هذه الافعال لا تليق بالمءمنين ولا تشبه اوصافهم.
 والوجه الاخر ان هذا كلام وعيد لا يراد به الايقاع وانما يقصد به الردع
 
 والزجر كقوله: المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده، وقوله لا ايمان لمن لا امانة له، وقوله ليس بالمسلم من لم يامن جاره بواءقه، هذا كله علي معني الزجر والوعيد او نفي الفضيلة وسلب الكمال دون الحقيقة في رفع الايمان وابطاله والله اعلم.
 وقد روي في تاويل هذا الحديث معني اخر وهو مذكور في حديث رواه ابو داود في هذا الباب قال:
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن سويد الرملي حدثنا ابن ابي مريم انبانا نافع، يعني ابن يزيد اخبرني ابن الهاد ان سعيد بن ابي سعيد المقبري حدثه انه سمع ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا زني الرجل خرج منه الايمان وكان عليه كالظلة فاذا انقلع رجع اليه الايمان.
  ومن باب القدر
 قال ابو داود: حدثنا موسي بن اسماعيل حدثنا عبد العزيز بن ابي حازم عن ابيه عن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال القدرية مجوس هذه الامة ان مرضوا فلا تعودوهم وان ماتوا فلا تشهدوهم.
 قال الشيخ: انما جعلهم مجوسا لمضاهاة مذهبهم مذهب المجوس في قولهم بالاصلين وهما النور والظلمة يزعمون ان الخير من فعل النور، والشر من فعل الظلمة فصاروا ثانوية، وكذلك القدرية يضيفون الخير الي الله عز وجل والشر الي غيره والله سبحانه خالق الخير والشرلا يكون شء منهما الا بمشيءته. وخلقه الشر شرا في الحكمة كخلقه الخير خيرا، فالامران معا مضافان اليه خلقا وايجادا والي الفاعلين لهما من عباده فعلا واكتسابا.
 قال ابو داود: حدثنا مسدد بن مسرهد حدثنا المعتمر قال سمعت منصور بن المعتمر يحدث عن سعد بن عبيدة عن عبد الله بن حبيب ابي عبد الرحمن عن علي
 
 كرم الله وجهه قال: كنا في جنازة فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم ببقيع الغرقد فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم فجلس ومعه مخصرة فجعل ينكث بالمخصرة في الارض ثم رفع راسه فقال ما منكم من احد ما من نفس منفوسة الا وقد كتب مكانها من النار او الجنة الا قد كتبت شقية او سعيدة، قال فقال رجل من القوم يا نبي الله افلا نمكث علي كتابنا وندع العمل فمن كان من اهل السعادة ليكونن الي السعادة، ومن كان منا من اهل الشقوة ليكونن الي الشقوة، قال اعملوا فكل ميسر، اما اهل السعادة فييسرون للسعادة، واما اهل الشقوة فييسرون للشقوة ثم قرا نبي الله صلي الله عليه وسلم {اما من اعطي واتقي وصدق بالحسني فسنيسره لليسري، وان من بخل واستغني وكذب بالحسني فسنيسره للعسري} [الليل: ] .
 قال الشيخ: المخصرة عصا خفيفة يختصر بها الانسان يمسكها بيدها والنفس المنفوسة هي المولودة، والمنفوس الطفل الحديث الولادة، يقال نفست المراة اذا ولدت، ونفست اذا حاضت، ويقال انما سميت المراة نفسا لسيلان الدم، والنفس الدم.
 قلت فهذا الحديث اذا تاملته اصبت منه الشفاء فيما يتخالجك من امر القدر وذلك ان الساءل رسول الله صلي الله عليه وسلم والقاءل له افلا نمكث علي كتابنا وندع العمل لم يترك شيءا مما يدخل في ابواب المطالبات والاسءلة الواقعة في باب النجويز والتعديل الا وقد طالب به وسال عنه فاعلمه صلي الله عليه وسلم ان القياس في هذا الباب متروك والمطالبة عليه ساقطة وانه امر لا يشبه الامور المعلومة التي قد عقلت معانيها وجرت معاملات البشر فيما بينهم عليها واخبر انه انما امرهم بالعمل ليكون امارة في الحال العاجلة لما يصيرون اليه في الحال الاجلة فمن تيسر له العمل الصالح
 
 كان مامولا له الفوز، ومن تيسر له العمل الخبيث كان مخوفا عليه الهلاك، وهذه امارات من جهة العلم الظاهر وليست بموجبات فان الله سبحانه طوي علم الغيب عن خلقه وحجبهم عن دركه كما اخفي امر الساعة فلا يعلم احد متي ابان قيامها؛ ثم اخبر علي لسان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعض اماراتها واشراطها فقال من اشراط الساعة ان تلد الامة ربتها وان تري الحفاة العراة العالة يتطاولون في البنيان ومنها كيت وكيت.
 قال ابو داود: حدثنا عبيد الله بن معاذ حدثنا ابي حدثنا كهمس، عن ابي بريدة عن يحيي بن يعمر قال: كان اول من قال بالقدر بالبصرة معبد الجهني فانطلقت انا وحميد بن عبد الرحمن الحميري حاجين او معتمرين فوفق لنا عبد الله بن عمر رضي الله عنه فقلت ابا عبد الرحمن انه قد ظهر قبلنا ناس يقرءون القران ويتقفرون العلم يزعمون ان لا قدر والامر انف فقال اذا لقيت اولءك فاخبرهم اني برء منهم وهم براء مني والذي يحلف به عبد الله بن عمر لو ان لاحدهم مثل احد ذهبا فانفقه ما قبل الله منه حتي يءمن بالقدر. ثم قال حدثني عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال بينا نحن عند رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ طلع علينا رجل شديد بياض الثياب، شديد سواد الشعر لا يري عليه اثر السفر ولا نعرفه حتي جلس الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاسند ركبتيه الي ركبتيه ووضع كفيه علي فخذيه وقال يا محمد اخبرني عن الاسلام، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم الاسلام ان تشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله وتقيم الصلاة وتءتي الزكاة وتصوم رمضان وتحج البيت ان استطعت اليه سبيلا، قال صدقت، قال فعجبنا له يساله ويصدقه، قال فاخبرني عن الايمان قال ان تءمن بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر، وتءمن بالقدر
 
 خيره وشره، قال صدقت، قال فاخبرني عن الاحسان قال ان تعبد الله كانك تراه فان لم تكن تراه فانه يراك، قال فاخبرني عن الساعة، قال ما المسءول عنها باعلم من الساءل، قال فاخبرني عن اماراتها، قال ان تلد الامة ربتها وان تري الحفاة العراة العالة رعاء الشاء يتطاولون في البنيان، قال ثم انطلق فلبثت ثلاثا ثم قال يا عمر تدري من الساءل، قلت الله ورسوله اعلم، قال فانه جبريل اتاكم يعلمكم دينكم.
 قال الشيخ: قوله يتقفرون العلم معناه يطلبون ويتبعون اثره، والتقفر تتبع اثر الشء. وقوله والامر انف يريد مستانف لم يتقدم فيه شء من قدر او مشيءة، يقال كلا انف اذا كان وافيا لم يرع منه شء. وروضة انف بمعناه، قال عمر بن ابي ربيعة:
 في روضة انف تيممنا بها ... ميثاء راءقة بعيد سماء
 وفي قول ابن عمر رضي الله عنهما اذا لقيت اولءك فاخبرهم اني برء منهم وهم براء مني دلالة علي ان الخلاف اذا وقع في اصول الدين وكان مما يتعلق بمعتقدات الايمان اوجب البراءة وليس كساءر ما يقع فيه الخلاف من اصول الاحكام وفروعها التي موجباتها العمل في ان شيءا منها لا يوجب البراءة ولا يوقع الوحشة بين المختلفين فقد جاء في هذا الحديث التفريق بين الاسلام والايمان فجعل الاسلام في العمل والايمان في الكلمة علي ضد ما قاله الزهري في حديث سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه الذي ذكرناه في الباب، فقال يري الاسلام الكلمة والايمان العمل.
 قلت وهذا عندي تفصيل لجملة كلها شء واحد وليس بتفريق بين شيءين
 
 مختلفين، وقد روينا في باب قبل هذا عن ابن عباس رضي الله عنهما ان وفد عبد القيس قدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فامرهم بالايمان ثم قال اتدرون ما الايمان قالوا الله ورسوله اعلم، فقال شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، واقام الصلاة وايتاء الزكاة؛ وصوم رمضان، وان تعطوا الخمس من المغنم. فضم هذه الاعمال الي كلمة الشهادة وجعلها كلها ايمانا، وهذا يبين لك ان اسم الايمان قد يدخل علي الاسلام واسم الاسلام يدخل علي الايمان، وذلك لان معني الايمان التصديق ومعني الاسلام الاستسلام، وقد يتحقق معني القول بفعل الجوارح ثم يتحقق الفعل ويصح بتصديق القلب نية وعزيمة، وجماع ذلك كله الدين، وهو معني قوله جبريل اتاكم يعلمكم دينكم.
 واما قوله ما الاحسان فان معني الاحسان ههنا الاخلاص وهو شرط في صحة الايمان والاسلام معا، وذلك ان من وصف الكلمة وجاء بالعمل من غير نية واخلاص لم يكن محسنا ولا كان ايمانه في الحقيقة صحيحا كاملا وان كان دمه في الحكم محقونا وكان بذلك في جملة المسلمين معدودا.
 ويحكي عن سفيان بن سعيد الثوري انه كان يقول في الايمان قول ومعرفة وعمل ونية، واحسبه تاول هذا المعني واعتبره بالحديث.
 وكان احمد بن حنبل يزيد فيها شرطا خامسا وهو السنة فيقول: في الايمان قول ومعرفة وعمل ونية وسنة.
 قلت: واسم الاسلام يشتمل علي هذه الخصال كلها، الا تراه يقول هذا جبريل اتاكم يعلمكم دينكم، وقد قال سبحانه {ان الدين عند الله الاسلام} [ال عمران: ] .
 
 وقوله وان تلد الامة ربتها معناه ان يتسع الاسلام ويكثر السبي ويستولد الناس امهات الاولاد فتكون ابنة الرجل من امته في معني السيدة لامها اذ كانت مملوكة لابيها، وملك الاب راجع في التقدير الي الولد.
 وقد يحتج بهذا من يري بيع امهات الاولاد ويعتل في انهن انما لا يبعن اذا مات السادة لانهن قد يصرن في التقدير ملكا لاولادهن فيعتقن عليهم لان الولد لا يملك والدته وهذا علي تخريج قول وان تلد الامة ربتها وفيه نظر.
 والعالة الفقراء واحدهم عاءل يقال عال الرجل يعيل اذا افتقر. وعال اهله يعولهم اذا مار اهله، واعال الرجل يعيل اذا كثر عياله.
 قال ابو داود: حدثنا مسدد حدثنا سفيان عن عمرو بن دينار سمع طاوسا يقول سمعت ابا هريرة يخبر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال احتج ادم وموسي، فقال موسي يا ادم انك ابونا خيبتنا واخرجتنا من الجنة، فقال ادم انت موسي اصطفاك الله بكلامه وخط لك، يعني التوراة بيده تلومني علي امر قد قدره الله علي قبل ان يخلقني باربعين سنة فحج ادم موسي.
 قال الشيخ: قد يحسب كثير من الناس ان معني القدر من الله والقضاء منه معني الاجبار والقهر للعبد علي ما قضاه وقدره ويتوهم ان فلج ادم في الحجة علي موسي انما كان من هذا الوجه، وليس الامر في ذلك علي ما يتوهمونه، وانما معناه الاخبار عن تقدم علم الله سبحانه بما يكون من افعال العباد واكسابهم وصدورها عن تقدير منه وخلق لها خيرها وشرها، والقدر اسم لما صدر مقدرا عن فعل القادر كما الهدم والقبض والنشر اسماء لما صدر عن فعل الهادم والقابض والناشر، يقال قدرت الشء وقدرت خفيفة وثقيلة بمعني واحد، والقضاء في
 
 هذا معناه الخلق كقوله عز وجل {فقضاهن سبع سموات في يومين} [فصلت: ] اي خلقهن واذا كان الامر كذلك فقد بقي عليهم من وراء علم الله فيهم افعالهم واكسابهم ومباشرتهم تلك الامور وملابستهم اياها عن قصد وتعمد وتقديم ارادة واختيار، فالحجة انما تلزمهم بها واللاءمة تلحقهم عليها.
 وجماع القول في هذا الباب انهما امران لا ينفك احدهما عن الاخر، لان احدهما بمنزلة الاساس والاخر بمنزلة البناء فمن رام الفصل بينهما فقد رام هدم البناء ونقضه، وانما كان موضع الحجة لادم علي موسي صلوات الله عليهما ان الله سبحانه اذ كان قد علم من ادم انه يتناول الشجرة وياكل منها فكيف يمكنه ان يرد علم الله فيه وان يبطله بعد ذلك. وبيان هذا في قول الله سبحانه {واذ قال ربك للملاءكة اني جاعل في الارض خليفة} [البقرة: ] فاخبر قبل كون ادم انه انما خلقه للارض وانه لا يتركه في الجنة حتي ينقله عنها اليها وانما كان تناول الشجرة سببا لوقوعه الي الارض التي خلق لها وللكون فيها خليفة وواليا علي من فيها فانما ادلي ادم عليه السلام بالحجة علي هذا المعني ودفع لاءمة موسي عن نفسه علي هذا الوجه ولذلك قال: اتلومني علي امر قدره الله علي قبل ان يخلقني.
 فان قيل فعلي هذا يجب ان يسقط عنه اللوم اصلا، قيل اللوم ساقط من قبل موسي اذ ليس لاحد ان يعير احدا بذنب كان منه لان الخلق كلهم تحت العبودية اكفاء سواء. وقد روي لا تنظروا الي ذنوب العباد كانكم ارباب وانظروا اليها كانكم عبيد، ولكن اللوم لازم لادم من قبل الله سبحانه اذ كان قد امره ونهاه فخرج الي معصيته وباشر المنهي عنه، ولله الحجة البالغة سبحانه لا شريك له.
 
 وقول موسي صلي الله عليه وسلم وان كان منه في النفوس شبهة وفي ظاهره متعلق لاحتجاجه بالسبب الذي قد جعل امارة لخروجه من الجنة فقول ادم في تعلقه بالسبب الذي هو بمنزلة الاصل ارجح واقوي، والفلج قد يقع مع المعارضة بالترجيح كما يقع بالبرهان الذي لا معارض له والله اعلم.
 قال ابو داود: حدثنا حفص بن عمر النمري حدثنا شعبة (ح) قال وحدثنا محمد بن كثير اخبرنا سفيان عن الاعمش حدثنا زيد بن وهب حدثنا عبد الله بن مسعود رضي الله عنه حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو الصادق المصدوق ان خلق احدكم يجمع في بطن امه اربعين يوما، ثم يكون علقة مثل ذلك، ثم مضغة وذكر الحديث.
 قال الشيخ: قوله يجمع في بطن امه قد روي في تفسيره عن ابن مسعود حدثناه الاصم حدثنا السري بن يحيي ابو عبيدة حدثنا عمار بن زريق قال: قلت للاعمش ما يجمع في بطن امه قال حدثني خيثمة قال: قال عبد الله، ان النطفة اذا وقعت في الرحم فاراد الله ان يخلق منها بشرا طارت في بشر المراة تحت كل ظفر وشعر ثم يمكث اربعين ليلة ثم ينزل دما في الرحم فذلك جمعها.
  ومن باب في ذراري المشركين
 قال ابو داود: حدثنا مسدد حدثنا ابو عوانة، عن ابي بشر عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم سال عن اولاد المشركين قال الله اعلم بما كانوا عاملين.
 قال الشيخ: ظاهر هذا الكلام يوهم انه صلي الله عليه وسلم لم يفت الساءل عنهم ولانه رد الامرفي ذلك الي علم الله جل وعز ومن غير ان يكون قد جعلهم من المسلمين
 
 او الحقهم بالكافرين وليس هذا وجه الحديث، وانما معناه انهم كفار ملحقون في الكفر باباءهم لان الله سبحانه قد علم انهم لو بقوا احياء حتي يكبروا لكانوا يعملون عمل الكفار. يدل علي صحة التاويل قوله في حديث عاءشة قالت قلت يا رسول الله ذراري المءمنين فقال من اباءهم فقلت يا رسول الله بلا عمل قال الله اعلم بما كانوا عاملين، قلت يا رسول الله فذراري المشركين قال من اباءهم، قلت بلا عمل قال الله اعلم بما كانوا عاملين.
 وقد ذكره ابو داود في هذا الباب فقال:
 حدثنا عبد الوهاب بن نجدة حدثنا بقية حدثنا محمد بن حرب عن محمد بن زياد عن عبد الله بن ابي قيس عن عاءشة رضي الله عنها.
 فهذا يدل علي انه قد افتي عن المسالة ولم يعقل الجواب عنها علي حسب ما توهمه من ذهب الي الوجه الاول في تاويل الحديث.
 قال ابو داود: حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك، عن ابي الزناد عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم كل مولود يولد علي الفطرة فابواه يهودانه وينصرانه كما تناتج الابل من بهيمة جمعاء هل تحس من جدعاء. قالوا يا رسول الله افرايت من يموت وهو صغير قال الله اعلم ما كانوا عاملين.
 ذكر ابو داود في تفسيره عن حماد بن سلمة انه كان يقول هذا عندنا حيث اخذ الله عليهم العهد في اصلاب اباءهم فقال {الست بربكم قالوا بلي} [الاعراف: ] .
 قلت معني قول حماد في هذا حسن وكانه ذهب الي انه لاعبرة للايمان الفطري في احكام الدنيا، وانما يعتبر الايمان الشرعي المكتسب بالارادة والفعل الا تري انه يقول فابواه يهودانه وينصرانه فهو من وجود الايمان الفطري فيه محكوم له بحكم الابوين الكافرين.
 
 وفيه وجه ذهب اليه عبد الله بن المبارك حين سال عنه، فقال تفسير قوله حين سال عن الاطفال فقال الله اعلم بما كان عاملين، يريد والله اعلم ان كل مولود من البشر انما يولد علي فطرته التي جبل عليها من السعادة والشقاوة وعلي ما سيق له من قدر الله وتقدم من مشيءته فيه من كفر اوايمان فكل منهم صاءر في العاقبة الي ما فطر عليه وخلق له وعامل في الدنيا بالعمل المشاكل لفطرته في الشقاوة والسعادة، فمن امارات الشقاوة للطفل ان يولد بين يهوديين او نصرانيين فيحملانه لشقاءه علي اعتقاد دين اليهود او النصاري او يعلمانه اليهودية او النصرانية او يموت قبل ان يعقل فيصف الدين فهو محكوم له بحكم والديه اذ هو في حكم الشريعة تبع لوالديه، وذلك معني قوله فابواه يهودانه وينصرانه.
 ويشهد لهذا المذهب حديث عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بصبي من الانصار يصلي عليه، فقلت يا رسول الله طوبي لهذا لم يعمل شيءا ولم يدر به قال او غير ذلك ذلك يا عاءشة ان الله خلق الجنة وخلق لها اهلا، وخلقها لهم وهم في اصلاب اباءهم، وخلق النار وخلق لها اهلا وخلقها لهم وهم في اصلاب اباءهم، وقد ذكره ابو داود في هذا الباب.
 حدثنا محمد بن كثير اخبرنا سفيان عن طلحة بن يحيي عن عاءشة بنت طلحة عن عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها.
 ويشهد له ايضا حديث ابي بن كعب قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في قوله تعالي: {واما الغلام فكان ابواه مءمنين} [الكهف: ] وكان طبع يوم طبع كافرا.
 قلت: وفيه وجه ثالت وهو ان يكون معناه ان كل مولود من البشر انما يولد في مبدا الخلقة واصل الجبلة علي الفطرة السليمة والطبع المتهيء لقبول
 
 الدين فلو ترك عليها وخلي وسومها لاستمر علي لزومها ولم يفارقها الي غيرها، لان هذا الدين موجود حسنه في العقل يسره في النفوس وانما يعدل عنه من يعدل الي غيره ويءثر عليه لافة من افات النشوء والتقليد، فلو سلم المولود من تلك الافات لم يعتقد غيره ولم يختر عليه ما سواه، ثم يمثل باولاد اليهود والنصاري في اتباعهم لاباءهم والميل الي اديانهم فيزولون بذلك عن الفطرة السليمة وعن المحجة المستقيمة.
 وفيه اقاويل اخر قد ذكرتها في مسالة افردتها في تفسير الفطرة وفيما اوردته ههنا كفاية علي ما شرطناه من الاختصار في هذا الكتاب.
 واصل الفطرة في اللغة ابتداء الخلق، ومنه قول الله سبحانه {الحمد لله فاطر السموات والارض} [فاطر: ] اي مبتديها، ومن هذا قولهم فطر ناب البعير اذا طلع.
 ويروي عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال لم اعلم ما فاطر السموات حتي اختصم الي اعرابيان في بءر، فقال احدهما انا فاطرها اي حافرها ومقترحها.
 وقوله من بهيمة جمعاء فان الجمعاء هي السليمة سميت بذلك لاجتماع السلامة لها في اعضاءها يقول ان البهيمة اول ما تولد تكون سليمة من الجدع والخرم ونحو ذلك من العيوب حتي يحدث فيها اربابها هذه النقاءص كذلك الطفل يولد مفطورا علي خلقه ولو ترك عليها لسلم من الافات ، الا ان والديه يزينان له الكفر ويحملانه عليه.
 قلت وليس في هذا ما يوجب حكم الايمان له انما هو ثناء علي هذا الدين واخبار عن محله من العقول وحسن موقعه من النفوس والله اعلم.
 
  ومن باب الرد علي الجهمية والمعتزلة
 قال ابو داود: حدثنا عبد الاعلي بن حماد ومحمد بن المثني ومحمد بن بشار واحمد بن سعيد الرباطي قالوا حدثنا وهب بن جرير حدثنا ابي قال: سمعت محمد بن اسحاق يحدث عن يعقوب بن عتبة عن جبير بن مطعم عن ابيه عن جده قال اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم اعرابي، فقال يا رسول الله جهدت الانفس وضاع العيال ونهكت الاموال وهلكت الانعام فاستسق الله لنا فانا نستشفع بك علي الله ونستشفع بالله عليك، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ويحك اتدري ما تقول وسبح رسول الله صلي الله عليه وسلم فما زال يسبح حتي عرف ذلك في وجوه اصحابه؛ ثم قال ويحك انه لا يستشفع بالله علي احد من خلقه شان الله اعظم من ذلك؛ ويحك اتدري ما الله ان عرشه علي سمواته لهكذا وقال باصابعه مثل القبة عليه وانه ليءط به اطيط الرحل بالراكب.
 قال الشيخ: هذا الكلام اذا جري علي ظاهره كان فيه نوع من الكيفية والكيفية عن الله وصفاته منفية فعقل ان ليس المراد منه تحقيق هذه الصفة ولا تحديده علي هذه الهيءة، وانما هو كلام تقريب اريد به تقرير عظمة الله وجلاله سبحانه، وانما قصد به افهام الساءل من حيث يدركه فهمه اذ كان اعرابيا جلفا لا علم له بمعاني ما دق من الكلام وبما لطف منه عن درك الافهام. وفي الكلام حذف واضمار فمعني قوله اتدري ما الله معناه اتدري ما عظمة الله وجلاله. وقوله انه ليءط به معناه انه ليعجز عن جلاله وعظمته حتي يءط به اذ كان معلوما ان اطيط الرحل بالراكب انما يكون لقوة ما فوقه ولعجزه عن احتماله فقرر بهذا النوع من التمثيل عنده معني عظمة الله وجلال وارتفاع عرشه ليعلم ان الموصوف بعلو الشان وجلالة القدر وفخامة الذكر لا يجعل شفيعا الي من هو دونه في القدر
 
 واسفل منه في الدرجة وتعالي الله ان يكون مشبها بشء او مكيفا بصورة خلق او مدركا بحد ليس كمثله شء وهو السميع البصير.
 وذكر البخاري هذا الحديث في التاريخ من رواية جبير بن محمد بن جبير عن ابيه عن جده ولم يدخله في الجامع الصحيح.
  ومن باب في الرءية
 قال ابو داود: حدثنا عثمان بن ابي شيبة حدثنا جرير ووكيع وابو اسامة عن اسماعيل بن ابي خالد عن قيس بن ابي حازم عن جرير بن عبد الله قال كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم جلوسا فنظر الي القمر ليلة البدر ليلة اربع عشرة فقال انكم سترون ربكم كما ترون هذا لا تضامون في رءيته.
 قال الشيخ: قوله تضامون هو من الانضمام يريد انكم لا تجتمعوا للنظر وينضم بعضكم الي بعض فيقول واحد هو ذاك ويقول الاخر ليس بذاك علي ما جرت به عادة الناس عند النظر الي الهلال اول ليلة من الشهر، ووزنه تفاعلون واصله تتضامون حذفت منه احدي التاءين. وقد رواه بعضهم تضامون بضم التاء وتخفيف الميم فيكون معناه علي هذه الرواية انه لا يلحقكم ضيم ولا مشقة في رءيته.
 وقد تخيل الي بعض السامعين ان الكاف في قوله كما ترون كاف التشبيه للمرءي وانما هو كاف التشبيه للرءية وهو فعل الراءي، ومعناه ترون ربكم رءية ينزاح معها وتنتفي معها المرية كرءيتكم القمر ليلة البدر لا ترتابون به ولا تمترون فيه.
 
 قال ابو داود: حدثنا اسحاق بن اسماعيل حدثنا سفيان عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه انه سمعه يحدث، عن ابي هريرة قال: قال ناس يا رسول الله انري ربنا يوم القيامة، قال هل تضارون في رءية الشمس في الظهيرة ليست في سحابة قالوا لا، قال هل تضارون في رءية القمر ليلة البدر ليس في سحابة قالوا لا، قال والذي نفسي بيده لا تضارون في رءيته الا كما تضارون في رءية احدهما.
 قال الشيخ: وهذا والاول سواء في ادغام احد الحرفين في الاخر وفتح التاء من اوله ووزنه تفاعلون من الضرار، والضرار ان يتضار الرجلان عند الاختلاف في الشء فيضار هذا ذلك وذلك هذا، فيقال قد وقع الضرار بينهما اي الاختلاف.
 قال ابو داود: حدثنا علي بن نصر ومحمد بن يونس النساءي، والمعني قالا: حدثنا عبد الله بن يزيد حدثنا حرملة، يعني ابن عمران حدثني ابو يونس سليم بن جبير مولي ابي هريرة قال سمعت ابا هريرة يقرا هذه الاية {ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها} [النساء: ] الي قوله سميعا بصيرا. قال رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يضع ابهامه علي اذنه والتي تليها علي عينه.
 قال الشيخ: وضعه اصبعه علي اذنه وعينه عند قراءته سميعا بصيرا، معناه اثبات صفة السمع والبصر لله سبحانه لا اثبات الاذن والعين لانهما جارحتان والله سبحانه موصوف بصفاته منفي عنه ما لا يليق به من صفات الادميين ونعوتهم ليس بذي جوارح ولا بذي اجزاء وابعاض ليس كمثله شء وهو السميع البصير.
 قال ابو داود: حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن ابن شهاب، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن وعن ابي عبد الله الاغر، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ينزل الله تبارك وتعالي كل ليلة الي سماء الدنيا حين يبقي ثلث الليل الاخر فيقول من يدعوني فاستجيب له، من يسالني فاعطيه، من يستغفرني فاغفر له.
 قال الشيخ: وقد رواه الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه حدثناه اسماعيل الصفار حدثنا محمد بن جعفر الوراق حدثنا محاضر عن الاعمش قال واري ابا سفيان ذكره عن جابر قال وذلك في كل ليلة.
 قلت مذهب علماء السلف واءمة الفقهاء ان يجروا مثل هذه الاحاديث علي ظاهرها وان لا يريغوا لها المعاني ولا يتاولوها لعلمهم بقصور علمهم عن دركها.
 حدثنا الزعفراني حدثنا ابن ابي خيثمة حدثنا عبد الوهاب بن نجدة الحوطي حدثنا بقية عن الاوزاعي، قال كان مكحول والزهري يقولان امروا الاحاديث كما جاءت.
 قلت وهذا من العلم الذي امرنا ان نءمن بظاهره وان لا نكشف عن باطنه وهو من جملة المتشابه الذي ذكره الله عز وجل في كتابه فقال {هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات} [ال عمران: ] الاية؛ فالمحكم منه يقع به العلم الحقيقي والعمل، والمتشابه يقع به الايمان والعلم بالظاهر ونوكل باطنه الي الله سبحانه؛ وهو معني قوله {وما يعلم تاويله الا الله} [ال عمران: ] وانما حظ الراسخين في العلم ان يقولوا {امنا به كل من عند ربنا} [ال عمران: ] وكذلك كل ما جاء من هذا الباب في القران كقوله {هل ينظرون الا ان ياتيهم الله في ظلل من الغمام والملاءكة وقضي الامر} [البقرة: ] وقوله {وجاء ربك والملك صفا صفا} [الفجر: ] والقول في جميع ذلك عند علماء السلف هو ما قلنا، وقد روي مثل ذلك عن جماعة من الصحابة.
 
 وقد زل بعض شيوخ اهل الحديث ممن يرجع الي معرفته بالحديث والرجال فحاد عن هذه الطريقة حين روي حديث النزول ثم اقبل يسال نفسه عليه فقال ان قال قاءل كيف ينزل ربنا الي السماء قيل له ينزل كيف شاء فان قال هل يتحرك اذا نزل ام لا، فقال ان شاء تحرك وان شاء لم يتحرك.
 قلت وهذا خطا فاحش والله سبحانه لا يوصف بالحركة لان الحركة والسكون يتعاقبان في محل واحد، وانما يجوز ان يوصف بالحركة من يجوز ان يوصف بالسكون وكلاهما من اعراض الحدث واوصاف المخلوقين والله جل وعز متعال عنهما ليس كمثله شء، فلو جري هذا الشيخ عفا الله عنا وعنه علي طريقة السلف الصالح ولم يدخل نفسه فيما لا يعنيه لم يكن يخرج به القول الي مثل هذا الخطا الفاحش، وانما ذكرت هذا لكي يتوقي الكلام فيما كان من هذا النوع فانه لا يثمر خيرا ولا يفيد رشدا ونسال الله العصمة من الضلال والقول بما لا يجوز من الفاسد المحال.
  ومن باب في القران
 قال ابو داود: حدثنا عثمان بن ابي شيبه حدثنا جرير عن منصور عن المنهال بن عمرو عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعوذ الحسن والحسين عليهما السلام اعيذكما بكلمات الله التامة من كل شيطان وهامة ومن كل عين لامة، ثم يقول كان ابوكم يعوذ بها اسماعيل واسحاق.
 قال الشيخ: الهامة احدي الهوام وذوات السموم كالحية والعقرب ونحوهما وقوله من كل عين لامة معناه ذات لمم كقول النابغة:
 (كليني لهم يا اميمة ناصب)
 اي ذونصب.
 وكان احمد بن حنبل يستدل بقوله بكلمات الله التامة، علي ان القران غير
 
 مخلوق وهو ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يستعيذ بمخلوق وما من كلام مخلوق الا وفيه نقص والموصوف منه بالتمام هو غير المخلوق وهو كلام الله سبحانه.
  ومن باب في الحوض
 قال ابو داود: حدثنا عاصم بن النضر حدثنا المعتمر قال سمعت ابي حدثنا قتادة عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: لما عرج نبي الله صلي الله عليه وسلم في الجنة او كما قال عرض له نهر حافتاه الياقوت المجيب او قال المجوف وذكر الحديث.
 قال الشيخ: المجيب هو الاجوف واصله من جبيت الشء اذا قطعته والشء مجيب ومجبوب كما قالوا مشيب ومشبوب وانقلاب الياء عن الواو كثير في كلامهم.
  ومن باب المسالة في القبر
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن سليمان الانباري حدثنا عبد الوهاب الخفاف عن سعيد عن قتادة عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الكافر اذا وضع في قبره اتاه ملك بمنهرة فيقول له ما كنت تعبد فيقول لا ادري فيقال له لا دريت ولا تليت.
 قال الشيخ: هكذا يقول المحدثون وهو غلط، وقد ذكره القتيبي في كتاب غريب الحديث، وقال فيه قولان بلغني عن يونس البصري انه قال هو لا دريت ولا اتليت ساكنة التاء يدعو عليه بان لا تتلي ابله اي يكون لها اولاد تتلوها اي تتبعها، يقال للناقة قد اتليت فهي متلية وتلاها ولدها اذا تبعها، قال وقال غيره هو لا دريت ولا ايتليت، تقدير افتعلت من قولك ما الوت هذا ولا
 
 استطيعه كانه يقول لا دريت ولا استطعت.
  ومن باب في الخوارج
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن يونس حدثنا زهير وابو بكر بن عياش ومندل عن مطرف، عن ابي جهم عن خالد بن وهبان، عن ابي ذر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من فارق الجماعة قيد شبر فقد خلع ربقة الاسلام من عنقه.
 قال الشيخ: الربقة ما يجعل في عنق الدابة كالطوق يمسكها لءلا تشرد، يقول من خرج عن طاعة الجماعة وفارقهم في الامر المجمع عليه فقد ضل وهلك وكان كالدابة اذا خلعت الربقة التي هي محفوظة بها فانها لا يءمن عليها عند ذلك الهلاك والضياع.
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن عبيد ومحمد بن عيسي المعني قالا: حدثنا حماد عن ايوب عن محمد عن عبيدة ان عليا عليه السلام ذكر اهل النهروان فقال فيهم رجل موذن اليد او مخدج اليد او مثدن اليد.
 قال الشيخ: قال ابو عبيد عن الكساءي المءذن اليد القصير اليد، قال وفيه لغة اخري وهو المودون، والمخدج القصير ايضا اخذ من اخداج الناقة ولدها، وهو ان تلده وهو لغير تمام في خلقه، والمثدن يقال انه شبه يده في قصرها بثندوة الثدي وهي اصله، وكان القياس ان يقال مثند لان النون قبل الدال في الثندوة الا انه قلب والمقلوب كثير في الكلام.
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن كثيراخبرنا سفيان عن ابيه عن ابن ابي نعم، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قسم رسول الله صلي الله عليه وسلم قسما قال فاقبل رجل غاءر العينين مشرف الوجنتين ناتء الجبين كث اللحية محلوق فقال اتق
 
 الله يا محمد، قال فلما ولي عنه، قال ان من ضءضء هذا وفي عقب هذا قوم يقرءون القران لا يتجاوز حناجرهم يمرقون من الاسلام مروق السهم من الرمية.
 قال الشيخ: الضءضء الاصل يريد انه يخرج من نسله الذي هو اصلهم او يخرج من اصحابه واتباعه الذين يقتدون به ويبنون رايهم ومذهبهم علي اصل قوله.
 والمروق الخروج من الشء والنفوذ الي الطرف الاقصي منه؛ والرمية هي الطريدة التي يرميها الرامي.
 قال ابو داود: حدثنا الحسن بن علي حدثنا عبد الرزاق عن عبد الملك بن ابي سليمان عن سلمة بن كهيل اخبرني زيد بن وهب الجهني قال، كنت مع علي كرم الله وجهه حين سار الي الخوارج فلما التقينا وعلي الخوارج عبد الله بن وهب الراسبي، فقال لهم القوا الرماح وسلوا السيوف من جفونها فاني اخاف ان يناشدوكم كما ناشدوكم يوم حروراء، قال فوحشوا برماحهم واستلوا السيوف وشجرهم الناس برماحهم فقتلوا بعضهم علي بعض.
 قال الشيخ: فوحشوا برماحهم معناه رموا بها علي بعد، يقال للانسان اذا كان في يد شء فرمي به علي بعد قد وحش به ومنه قول الشاعر:
 ان انتم لم تطلبوا باخيكم ... فضعوا السلاح ووحشوا بالابرق
 وقوله شجرهم الناس برماحهم يريد انهم دافعوهم بالرماح وكفوهم عن انفسهم بها، يقال شجرت الدابة بلجامها اذا كففتها به، وقد يكون ايضا معناه انهم شبكوهم بالرماح فقتلوهم من الاشتجار وهو الاختلاط والاشتباك.
  ومن باب قتال اللصوص
 قال ابو داود: حدثنا هارون بن عبد الله حدثنا ابو داود الطيالسي حدثنا
 
 ابراهيم بن سعد عن ابيه، عن ابي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر عن طلحة بن عبد الله بن عوف عن سعيد بن زيد عن النبي صلي الله عليه وسلم قال من قتل دون ماله فهو شهيد، ومن قتل دون اهله او دون دمه او دون دينه فهو شهيد.
 قال الشيخ: قد طب الله سبحانه في غير اية من كتابه الي التعرض للشهادة واذا سمي رسول الله صلي الله عليه وسلم هذا شهيدا، فقد دل ذلك علي ان من دافع عن ماله او عن اهله او دينه اذا اربد علي شء منها فاتي القتل عليه كان ماجورا فيه ناءلا به منازل الشهداء.
 وقد كره ذلك قوم زعموا ان الواجب عليه ان يستسلم ولا يقاتل عن نفسه وذهبوا في ذلك الي احاديث رويت في ترك القتال في الفتن وفي الخروج علي الاءمة، وليس هذا من ذلك في شء، انما جاء هذا في قتال اللصوص وقطاع الطريق، واهل البغي والساعين في الارض بالفساد ومن دخل في معناهم من اهل العيث والافساد.
  كتاب الفتن
 قال ابو داود: حدثنا يحيي بن عثمان بن سعيد الحمصي حدثنا ابو المغيرة حدثني عبد الله بن سالم حدثني العلاء بن عتبة عن عمير بن هانء العنسي قال: سمعت عبد الله بن عمر رضي الله عنه يقول كنا قعودا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر الفتن فاكثر في ذكرها حتي ذكر فتنة الاحلاس، فقال قاءل يا رسول الله وما فتنة الاحلاس، قال هي هرب وحرب، ثم فتنة السراء دخنها من تحت قدمي رجل من اهل بيتي يزعم انه مني وليس مني انما اولياءي المتقون، ثم يصطلح الناس
 
 علي رجل كورك علي ضلع ثم فتنة الدهيماء لا تدع احدا من هذه الامة الا لطمته لطمة وذكر الحديث.
 قال الشيخ: قوله فتنة الاحلاس انما اضيفت الفتنة الي الاحلاس لدوامها وطول لبثها يقال للرجل اذا كان يلزم بيته لا يبرح منه هو حلس بيته، لان الحلس يفترش فيبقي علي المكان ما دام لا يرفع.
 وقد يحتمل ان تكون هذه الفتنة انما شبهت بالاحلاس لسواد لونها وظلمتها، والحرب ذهاب المال والاهل، يقال حرب الرجل فهو حريب اذا سلب اهله وماله. والدخن الدخان يريد انها تثور كالدخان من تحت قدميه.
 وقوله كورك علي ضلع مثل، ومعناه الامرالذي لا يثبت ولا يستقيم، وذلك ان الضلع لا يقوم بالورك ولا يحمله، وانما يقال في باب الملامة والموافقة اذا وصفوا هو ككف في ساعد وكساعد في ذراع او نحو ذلك يريد ان هذا الرجل غير خليق للملك ولا مستقل به والدهيماء تصغير الدهماء وصغرها علي مذهب المذمة لها والله اعلم.
 قال ابو داود: حدثنا مسدد وحدثنا قتيبة بن سعيد دخل حديث احدهما في الاخر قالا: حدثنا ابو عوانة عن قتادة عن نصر بن عاصم عن سبيع بن خالد قال اتيت الكوفة فدخلت مسجدا فاذا صدع من الرجال اذا رايته كانه من رجال
 
 اهل الحجاز، قال قلت من هذا قال فتجهمني القوم، وقالوا ما تعرف هذا، هذا حذيفة بن اليمان صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال حذيفة ان الناس كانوا يسالون رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الخير وكنت اساله عن الشر، فقلت يا رسول الله ارايت هذا الخير الذي اعطانا الله ايكون بعده شر كما كان قبله، قال نعم قلت، ثم ماذا قال هدنة علي دخن، قال قلت يا رسول الله ثم ماذا قال ان كان لله خليفة في الارض فضرب ظهرك واخذ مالك فاطعه والا فمت وانت عاض بجذل شجرة.
 قال الشيخ: وروي ابو داود في غير هذه الرواية انه قال هدنة علي دخن وجماعة علي اقذاء، الصدع من الرجال مفتوحة الدال هو الشاب المعتدل القناة ومن الوعول الفتي. وقوله هدنة علي دخن معناه صلح علي بقايا من الضغن، وذلك ان الدخان اثر من النار دال علي بقية منها.
 وقوله جماعة علي اقذاء يءكد ذلك وقد جاء تفسيره في الحديث قال: قلت يا رسول الله الهدنة علي الدخن ما هي، قال لا ترجع قلوب اقوام علي الذي كانت عليه.
 واخبرني اسماعيل بن راشد عن اسحاق بن ابراهيم عن بعض رجاله او عن نفسه قال قلت لاعرابي كيف بينك وبين قومك فانشدني:
 وبين قومي ورجالها احن ... اذا التقوا تحاملوا علي ضغن
 * تحامل النبت علي وعس الدمن *
 والجذل اصل الشجرة اذا قطع اغصانها، ومنه قول القاءل من الانصار انا جذيلها المحكك.
 وكان قتادة يتاول هذا الحديث فيجعله علي الردة في زمن ابي بكر رضي الله عنه.
 
 قال ابو داود: حدثنا سليمان بن حرب ومحمد بن عيسي قالا: حدثنا حماد عن ايوب، عن ابي قلابة، عن ابي اسماء عن ثوبان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الله زوي لي الارض او قال ان ربي زوي لي الارض فاريت مشارقها ومغاربها وان ملك امتي سيبلغ ما زوي لي منها واعطيت الكنزين الاحمر والابيض واني سالت ربي لامتي ان لا يهلكها بسنة عامة ولا يسلط عليهم عدوا من سوي انفسهم فيستبيح بيضتهم، وذكر حديثا فيه طول.
 قوله زوي لي الارض معناه قبضها وجمعها، ويقال انزوي الشء اذا انقبض وتجمع وقوله ما زوي لي منها يتوهم بعض الناس ان حرف من ههنا معناه التبعيض فيقول كيف اشترط في اول الكلام الاستيعاب ورد اخره الي التبعيض، وليس ذلك علي ما يقدرونه؛ وانما معناه التفصيل للجملة المتقدمة والتفصيل لا يناقض الجملة ولا يبطل شيءا منها لكنه ياتي عليها شيءا شيءا ويستوفيها جزءا حزءا، والمعني ان الارض زويت جملتها له مرة واحدة فراها ثم يفتح له جزء جزء منها حتي ياتي عليها كلها فيكون هذا معني التبعيض فيها، والكنزان هما الذهب والفضة.
 
 وقوله لا يهلكها بسنة عامة فان السنة القحط والجدب، وانما جرت الدعوة بان لا تعمهم السنة كافة فيهلكوا عن اخرهم، فاما ان يجدب قوم ويخصب اخرون فانه خارج عما جرت به الدعوة، وقد راينا الجدب في كثير من البلدان وكان عام الرمادة في زمان عمر بن الخطاب رضي الله عنه ووقع الغلاء بالبصرة ايام زياد ووقع ببغداد في عصرنا الغلاء فهلك خلق كثير من الجوع، الا ان ذلك لم يكن علي سبيل العموم والاستيعاب لكافة الامة فلم يكن في شء منها خلف الخبر.
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن سليمان الانباري حدثنا عبد الرحمن عن سفيان عن منصور عن ربعي بن حراش عن البراء بن ناجية عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال تدور رحي الاسلام بخمس وثلاثين او ست وثلاثين او سبع وثلاثين فان يهلكوا فسبيل من هلك وان يقم لهم دينهم يقم لهم سبعين عاما، قال قلت مما بقي اومما مضي قال مما مضي.
 قال الشيخ: قوله تدور رحي الاسلام دوران الرحي كناية عن الحرب والقتال شبهها بالرحي الدوارة التي تطحن الحب لما يكون فيها من تلف الارواح وهلاك الانفس قال الشاعر يصف حربا:
 فدارت رحانا واستدارت رحاهم
  … 
 سراة النهار ما تولي المناكب
 وقال زهير:
 فتعرككم عرك الرحي بثفالها ... وتلقح كشافا ثم تنتج فتيتم
 وقال صعصعة جد الفرزدق اتيت علي بن ابي طالب رضي الله عنه وكرم وجهه حين رفع يده عن مرحي الجمل يريد حرب الجمل.
 
 وقوله وان يقم لهم دينهم يريد بالدين ههنا الملك، قال زهير:
 لءن حللت بجو في بني اسد ... في دين عمرو وحالت بيننا فدك
 يريد ملك عمرو. ولايته.
 قلت ويشبه ان يكون اريد بهذا ملك بني امية وانتقاله عنهم الي بني العباس رضي الله عنه وكان ما بين ان استقر الامر لبني امية الي ان ظهرت الدعاة بخراسان وضعف امر بني امية ودخل الوهن فيهم نحوا من سبعين سنة.
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن صالح حدثنا عنبسة حدثني يونس عن ابن شهاب حدثني حميد بن عبد الرحمن ان ابا هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يتقارب الزمان وينقص العلم وتظهر الفتن ويلقي الشح ويكثر الهرج قيل يا رسول الله ايم هو قال القتل.
 قال الشيخ: قوله يتقارب الزمان معناه قصر زمان الاعمار وقلة البركة فيها. وقيل هو دنو زمان الساعة، وقيل هو قصر مدة الايام والليالي علي ما روي ان الزمان يتقارب حتي تكون السنة كالشهر؛ والشهر كالجمعة والجمعة كاليوم، واليوم كالساعة، والساعة كاحتراق السعفة، والهرج اصله القتال، يقال رايتهم يتهارجون اي يتقاتلون، وقوله ايم هو يريد ما هو، واصله ايما هو فخفف الياء وحذف الالف كما قيل ايش تري في اي شء تري.
 قال ابو داود: حدثنا مسدد حدثنا حماد بن زيد، عن ابي عمران الجوني عن المشعث بن طريف عن عبد الله بن الصامت، عن ابي ذر قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم يا ابا ذر قلت لبيك وسعديك، وذكر الحديث قال فيه كيف انت اذا اصاب الناس موت يكون البيت فيه بالوصيف، قلت الله ورسوله اعلم او قال
 
 ماخار الله لي ورسوله قال عليك بالصبر او قال تصبر، ثم قال لي يا ابا ذر قلت لبيك وسعديك، قال كيف انت اذا رايت احجار الزيت قد غرقت بالدم قلت ما خار الله لي ورسوله، قال عليك بمن انت منه قال قلت يا رسول الله افلا اخذ سيفي واضعه علي عاتقي، قال شاركت القوم اذن، قلت فما تامرني قال تلزم بيتك، قلت فان دخل علي بيتي، قال فان خشيت ان يبهرك شعاع السيف فالق ثوبك علي وجهك يبوء باثمك واثمه.
 قال ابو داود لم يذكر المشعث في هذا الحديث غير حماد بن زيد.
 قال الشيخ: البيت ههنا القبر والوصيف الخادم يريد ان الناس يشغلون عن دفن موتاهم حتي لا يوجد فيهم من يحفر قبرا لميت ويدفنه الا ان يعطي وصيفا او قيمته والله اعلم.
 وقد يكون معناه ان مواضع القبور تضيق عنهم فيبتاعون لموتاهم القبور كل قبر بوصيف، وقوله يبهرك شعاع السيف معناه يغلبك ضوءه وبريقه والباهر المضء الشديد الاضاءة قال الشاعر:
 بيضاء مثل القمر الباهر
 وقد يحتج بهذا الحديث من يذهب الي وجوب قطع النباش وذلك ان النبي صلي الله عليه وسلم سمي القبر بيتا فدل علي انه حرز كالبيوت.
 قال ابو داود: حدثنا ابراهيم بن الحسن حدثنا حجاج بن محمد حدثنا الليث بن سعد حدثني معاوية بن صالح ان عبد الرحمن بن جبير حدثه عن ابيه عن المقداد بن الاسود قال ايم الله لقد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ان السعيد لمن جنب الفتن ولمن ابتلي فصبر فواها.
 قال الشيخ: واها كلمة معناها التلهف وقد يوضع ايضا موضع الاعجاب
 
 بالشء فاذا قلت ويها كان معناها الاغراء.
 قال ابو داود: حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسلمة عن عبد الرحمن بن ابي صعصعة عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوشك ان يكون خير مال المسلم غنما يتبع بها شعف الجبال ومواقع القطر يفر بدينه من الفتن.
 قال الشيخ: شعف الجبال اعاليها، وفيه الحث علي العزلة ايام الفتن.
  ومن باب تعظيم دم المءمن
 قال ابو داود: حدثنا مءمل بن الفضل حدثنا محمد بن شعيب عن خالد بن دهقان عن هانء بن كلثوم، قال سمعت محمود بن الربيع يحدث عن عبادة بن الصامت انه سمعه يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال من قتل مءمنا فاعتبط قتله لم يقبل الله منه صرفا ولا عدلا.
 قال خالد وحدثنا عبد الله بن ابي زكريا عن ام الدرداء، عن ابي الدرداء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: لا يزال المءمن معنقا صالحا ما لم يصب دما حراما فاذا اصاب دما حراما بلح.
 قال الشيخ: قوله فاعتبط قتله يريد انه قتله ظلما لا عن قصاص، يقال عبطت الناقة واعتبطتها اذا نحرتها من غير داء او افة تكون بها ومات فلان عبطة اذا مات شابا واحتضر قبل اوان الشيب والهرم قال امية بن ابي الصلت:
 من لم يمت عبطة يمت هرما
 وقوله معنقا يريد خفيف الظهر يعنق في مشيه سير المخف؛ والعنق ضرب من السير وسيع يقال اعنق الرجل في سيره فهو معنق، ورجل معنق وهو من
 
 نعوت المبالغة، وبلح معناه اعيا وانقطع، ويقال بلح علي الغريم اذا قام عليك فلم يعطك حقك وبلحت الركية اذا انقطع ماءها.
  كتاب المهدي
  ومن باب في المهدي
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن ابراهيم حدثنا عبد الله بن جعفر الرقي حدثنا ابو المليح الحسن بن عمر عن زياد بن بيان عن علي بن نفيل عن سعيد بن المسيب عن ام سلمة قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول المهدي من عترتي من ولد فاطمة.
 قال الشيخ: العترة ولد الرجل لصلبه، وقد يكون العترة الاقرباء وبني العمومة، ومنه قول ابي بكر رضي الله عنه يوم السقيفة نحن عترة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال ابو داود: حدثنا سهل بن تمام بن بزيع حدثنا عمران القطان عن قتادة، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم المهدي مني اجلي الجبهة اقني الانف.
 قال الشيخ: الجلاء هو انحسار الشعر عن مقدم الراس، ويقال رجل اجلن وهوابلغ في النعت من الاملح قال العجاج:
 مع الجلا ولاءح القتير
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن المثني حدثنا معاذ بن هشام حدثني ابي عن قتادة عن صالح ابي الخليل عن صاحب له عن ام سلمة في قصة المهدي قال ويعمل في الناس بسنة نبيهم ويلقي الاسلام بجرانه الي الارض فيلبث سبع سنين ثم يتوفي ويصلي عليه المسلمون.
 قال الشيخ: الجران مقدم العنق واصلمفي البعير اذا مد عنقه علي وجه الارض فيقال القي البعير جرانه، وانما يفعل ذلك اذا طال مقامه في مناخه فضرب الجران مثلا للاسلام اذا استقر قراره فلم يكن فتنة ولا هيج وجرت احكامه علي العدل والاستقامة.
 
  كتاب الملاحم
  ومن باب في قتال الترك
 قال ابو داود: حدثنا قتيبة وابن السرح وغيرهما قالوا حدثنا سفيان عن الزهري عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة رواية، وقال ابن السرح عن النبي صلي الله عليه وسلم لا تقوم الساعة حتي تقاتلوا قوما نعالهم الشعر، ولا تقوم الساعة حتي تقاتلوا قوما صغار العيون ذلف الانف كان وجوههم المجان المطرقة.
 قال الشيخ: قوله ذلف يقال انف اذلف اذا كان فيه غلظ وانبطاح وانوف ذلف.
 والمجان جمع المجن وهو الترس، والمطرقة التي قد عوليت بطراق وهو الجلد الذي يغشاه. وشبه وجوههم في عرضها ونتو وجناتها بالترسة قد البست الاطرقة.
 قال ابو داود: حدثنا جعفر بن مسافر حدثنا خلاد بن يحيي حدثنا بشير بن المهاجر حدثنا عبد الله بن بريدة عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم في حديث قتال الترك قال تسوقونهم ثلاث مرات ويصطلمون في الثالثة.
 قال الشيخ: الاصطلام الاستءصال واصله من الصلم وهو القطع.
  ومن باب في ذكر البصرة
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن يحيي بن فارس حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث حدثني ابي حدثنا سعيد بن جمهان حدثنا مسلم بن ابي بكرة قال: سمعت ابي يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ينزل اناس من امتي بغاءط يسمونه البصرة عند نهر يقال له دجلة يكون عليه جسر يكثر اهلها ويكون من امصار المهاجرين فاذا كان في اخر الزمان جاء بنو قنطوراء حتي ينزلوا علي شط النهر، وذكر الحديث.
 
 قال الشيخ: الغاءط البطن المطمءن من الارض، والبصرة الحجارة الرخوة وبها سميت البصرة وبنو قنطوراء هم الترك، يقال ان قنطوراء اسم جارية كانت لابراهيم صلوات الله عليه ولدت له اولادا جاء من نسلهم الترك.
  ومن باب ذكر الحبشة
 قال ابو داود: حدثنا القاسم بن احمد حدثنا ابو عامر عن زهير بن محمد عن موسي بن جبير، عن ابي امامة بن سهل بن حنيف عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال اتركوا الحبشة ما تركوكم فانه لا يستخرج كنز الكعبة الا ذو السويقتين من الحبشة.
 قال الشيخ: ذو السويقتين هما تصغير الساق والساق مءنث فلذلك ادخل في تصغيرها التاء وعامة الحبشة في سوقهم دقة وحموشة.
  ومن باب ذكر الدجال
 قال ابو داود: حدثنا حيوة بن شريح حدثنا بقية حدثني بحير هو بحير بن سعد عن خالد بن معدان عن عمرو بن الاسود عن جنادة بن ابي امية عن عبادة بن الصامت انه حدثهم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اني قد حدثتكم عن الدجال حتي خشيت ان لا تعقلوا. ان المسيح الدجال قصير افحج جعد اعور مطموس العين ليست بناتءة ولا جحراء.
 قال الشيخ: الافحج الذي اذا مشي باعد بين رجليه. والجحراء الذي قد انخسفت فبقي مكانها غاءرا كالجحر. يقول ان عينه سادة لمكانها مطموسة اي ممسوحة ليست بناتءة ولا منخسفة.
 قال ابو داود: حدثنا هدبة بن خالد حدثنا همام بن يحيي اظنه عن قتادة عن
 
 عبد الرحمن بن ادم، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم ذكر عيسي صلوات الله عليه ونزوله وقال اذا رايتموه فاعرفوه رجل مربوع الي الحمرة والبياض بين ممصرتين كان راسه يقطر وان لم يصبه بلل فيقاتل الناس علي الاسلام فيدق الصليب ويقتل الخنزير ويضع الجزية وتهلك في زمانه الملل كلها الا الاسلام.
 قال الشيخ: الممصر من الثياب الملون بالصفرة وليست صفرته بالمشبعة. وقوله ويقتل الخنزير فيه دليل علي وجوب قتل الخنازير وبيان ان اعيانها نجسة وذلك ان عيسي صلوات الله عليه انما يقتل الخنزير في حكم شريعة نبينا محمد صلي الله عليه وسلم لان نزوله انما يكون في اخر الزمان وشريعة الاسلام باقية.
 وقوله ويضع الجزية معناه انه يضعها عن النصاري واهل الكتاب ويحملهم علي الاسلام ولا يقبل منهم غير دين الحق فذلك معني وضعها والله اعلم.
  ومن باب في خبر الجساسة
 قال ابو داود: حدثنا حجاج بن ابي يعقوب حدثنا عبد الصمد حدثني ابي قال سمعت حسين المعلم حدثنا عبد الله بن بريدة حدثنا عامر بن شراحيل الشعبي عن فاطمة بنت قيس قالت سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول علي المنبر ان تميما الداري حدثني انه ركب في سفينة بحرية مع ثلاثين رجلا من لخم وجذام قلعت بهم الموج شهرا في البحر فارفءوا الي جزيرة حين تغرب الشمس فجلسوا في اقرب السفينة فدخلوا الجزيرة فلقيتهم دابة اهلب كثيرة الشعر قالوا ويلك ما انت قالت انا الجساسة انطلقوا الي هذا الرجل في هذا الدير فانه الي خبركم بالاشواق وساق الحديث.
 قال الشيخ: قوله ارفءوا الي جزيرة معناه انهم قربوا السفينة اليها يقال ارفات السفينة اذا قربتها من الساحل وهذا مرفا السفن، واقرب السفينة يريد بها
 
 القوارب وهن سفن صغار تكون مع السفن البحرية كالجناءب لها تتخذ لحواءجهم واحدها قارب، واما الاقرب فانه جمع علي غير قياس، والجساسة يقال انها تجسس الاخبار للدجال وبه سميت جساسة، والاهلب الكثير الهلب والشعر.
  باب خبر ابن الصاءد
 قال ابو داود: حدثنا ابو عاصم خشيش بن اصرم حدثنا عبد الرزاق اخبرنا معمر عن الزهري عن سالم عن ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر بابن صياد في نفر من اصحابه فيهم عمر بن الخطاب رضي الله عنه وهو يلعب مع الغلمان عند اطم بني مغالة وهو غلام فلم يشعر حتي ضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم ظهره بيده، ثم قال اتشهد اني رسول الله فنظر اليه ابن صياد فقال: اشهد انك رسول الاميين، ثم قال ابن صياد للنبي صلي الله عليه وسلم اتشهد اني رسول الله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم امنت بالله ورسله، ثم قال له النبي صلي الله عليه وسلم ما ياتيك قال ياتيني صادق وكاذب، فقال النبي صلي الله عليه وسلم خلط عليك الامر، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اني قد خبات لك خبيءة وخبا له {يوم تاتي السماء بدخان مبين} [الدخان: ] قال ابن صياد هو الدخ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اخس فلن تعدو قدرك، فقال عمر رضي الله عنه يا رسول الله اءذن لي فاضرب عنقه فقال صلي الله عليه وسلم ان يكن فلن تسلط عليه، يعني الدجال وان لا يكن هو فلا خير في قتله.
 قال الشيخ: الاطم بناء من الحجارة مرفوع كالقصر واطام المدينة حصونها والدخ الدخان، وقال الشاعر:
 عند رواق البيت يغشي الدخا
 وقد اختلف الناس في ابن صياد اختلافا شديدا واشكل امره حتي قيل فيه كل قول، وقد يسال عن هذا فيقال كيف يقار رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا يدعي
 
 النبوة كاذبا ويتركه بالمدينة يساكنه في داره ويجاوره فيها وما معني ذلك وما وجه امتحانه اياه بما خباه له من انه الدخان. وقوله بعد ذلك اخس فلن تعدو قدرك.
 والذي عندي ان هذه القصة انما جرت معه ايام مهادنة رسول الله صلي الله عليه وسلم اليهود وحلفاءهم وذلك انه بعد مقدمه المدينة كتب بينه وبين اليهود كتابا صالحهم فيه علي ان لا يهاجوا وان يتركوا علي امرهم، وكان ابن صياد منهم او دخيلا في جملتهم وكان يبلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم خبره وما يدعيه من الكهانة ويتعاطاه من الغيب فامتحنه بذلك ليزور به امره ويخبر شانه فلما كلمه علم انه مبطل وانه من جملة السحرة او الكهنة او ممن ياتيه رءي من الجن او يتعاهده شيطان فيلقي علي لسانه بعض ما يتكلم به فلما سمع منه قول الدخ زبره فقال اخس فلن تعدو قدرك. يريد ان ذلك شء اطلع عليه الشيطان فالقاه اليه واجراه علي لسانه وليس ذلك من قبل الوحي السماوي اذا لم يكن له قدر الانبياء الذين علم الغيب ولا درجة الاولياء الذين يلهمون العلم فيصيبون بنور قلوبهم، وانما كانت له تارات يصيب في بعضها ويخطء في بعض، وذلك معني قوله ياتيني صادق وكاذب فقال له عند ذلك قد خلط عليك، والجملة انه كان فتنة قد امتحن الله به عباده المءمنين ليهلك من هلك عن بينة، ويحيي من حيي علي بينة، وقد امتحن قوم موسي عليه السلام في زمانه بالعجل فافتتن به قوم وهلكوا ونجا من هداه الله وعصمه منهم.
 وقد اختلفت الروايات في امره وما كان من شانه بعد كبره فروي انه قد تاب عن ذلك القول ثم انه مات بالمدينة وانهم لما ارادوا الصلاة عليه كشفوا عن وجهه حتي راه الناس وقيل لهم اشهدوا.
 
 وروي، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه انه قال شتمت ابن صياد فقال الم تسمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لا يدخل الدجال مكة وقد حججت معك وقال لا يولد له وقد ولد لي؛ وكان ابن عمر وجابر بن عبد الله رضي الله عنهما فيما روي عنهما يحلفان ان ابن صياد هو الدجال لا يشكان فيه، فقيل لجابر انه اسلم فقال وان اسلم، فقيل انه دخل مكة وكان بالمدينة قال وان دخل.
 وقد روي عن جابر انه قال فقدنا ابن صياد يوم الحرة.
 قلت وهذا خلاف رواية من روي انه مات بالمدينة والله اعلم.
  ومن باب الامر والنهي
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن عبادة الواسطي حدثنا يزيد بن هارون اخبرنا اسراءيل حدثنا محمد بن جحادة عن عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم افضل الجهاد كلمة عدل عند سلطان جاءر او امير جاءر.
 قال الشيخ: انما صار ذلك افضل الجهاد لان من جاهد العدو وكان مترددا بين رجاء وخوف لا يدري هل يغلب او يغلب وصاحب السلطان مقهور في يده فهو اذا قال الحق وامره بالمعروف فقد تعرض للتلف واهدف نفسه للهلاك فصار ذلك افضل انواع الجهاد من اجل غلبة الخوف والله اعلم.
 قال ابو داود: حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي حدثنا يونس بن راشد عن علي بن بذيمة، عن ابي عبيدة عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكر بني اسراءيل وتلا قوله {لعن الذين كفروا من بني اسراءيل علي لسان داود وعيسي ابن مريم} [الماءدة: ] الي قوله فاسقون، ثم قال {كلا والله لتامرن
 
 بالمعروف ولتنهون عن المنكر ولتاخذن علي يدي الظالم ولتاطرنهه علي الحق اطرا} .
 قال الشيخ: قوله لتاطرنه معناه لتردنه عن الجور، واصل الاطر العطف او الثني ومنه تاطر العصي وهو تثنيه، قال عمر بن ابي ربيعة:
 خرجت تاطر في الثياب كانها ... ايم تسيب علا كثيبا اهيلا
 قال ابو داود: حدثنا سليمان بن حرب وحفص بن عمر قالا: حدثنا شعبة عن عمرو بن مرة، عن ابي البختري اخبرني من سمع النبي صلي الله عليه وسلم وقال سليمان اخبرني رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: لن يهلك الناس حتي يعذروا او يعذروا من انفسهم.
 قال الشيخ: فسره ابو عبيد في كتابه، وحكي، عن ابي عبيدة انه قال معني يعذروا اي تكثر ذنوبهم وعيوبهم، قال وفيه لغتان، يقال اعذر الرجل اعذارا اذا صار ذا عيب وفساد، قال وكان بعضهم يقول عذر يعذر بمعناه ولم يعرفه الاصمعي، قال ابو عبيد وقد يكون يعذروا بفتح الياء بمعني يكون لمن بعدهم العذر في ذلك، والله اعلم.
 هنا في نسخة الاحمدية:
 اخر الكتاب والحمد لله وصلواته علي سيدنا محمد النبي واله واصحابه،
 وسلام علي عباد الله الصالحين ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم
 كتبه عفيف بن المبارك بن الحسين بن محمود الوراق رحمهم الله
 وهنا في النسخة الطرطوشية:
 كتبه جميعه ابو بكر محمد بن الوليد ببغداد في المدرسية النظامية في شهر رمضان من سنة ثمان وسبعين واربعماءة والله وليه وحافظه. اه.
 
 خطا عثرت عليه في هذا الجزء:
 صحيفة سطر الخطا الصواب
 الكتاب المكاتب
 سطع سطح
 وكذلك عثرت علي خطا في الجزء الاول:
 صحيفة سطر الخطا الصواب
 ابروا ابردوا
 هذه القسم هذه القسمة
 رسول الله رسول رسول الله
 في الجزء الثالث:
 في صحيفة  اخر سطر , كلمة عرف , صوابها غرق , والبياض التي تركته هو في بحر كما وجدته في عون المعبود شرح سنن ابي داود للعلامة الشيخ محمد شمس حق العظيم ابادي الهندي المطبوع في الهند ولم يكن وقتءذ عندي , وقد تفضل بارساله الينا اعارة من دمشق الاستاذ الفاضل الشيخ بهجة البيطار حفيد العلامة الشيخ عبد الرزاق البيطار رحمه الله تعالي , فله مني عظيم الشكر ومن الله تعالي جزيل الاجر.
 
 كلمه للناشر ايضا
 قلت في ذيل الصحيفة الثامنة من الجزء الاول , كتب لي شيخنا بالاجازة حافظ المغرب الشيخ محمد عبد الحي الكتاني الفاسي ان لهذه المقدمة النفيسة شرحا للامام الحافظ ابي طاهر السلفي لكني لم اطلع عليه ولا اعلم منه نسخة في مكتبة من المكاتب.
 فاطلع علي ذلك الشيخ سليمان بن عبد الرحمان الصنيع وهو من اهل العلم بمكة المشرفة فكتب لي كتابا مءرخا في  ذي الحجة  جاء فيه ان شرح هذه المقدمة يوجد في مدرسة ديوبند (السند ) وقد كتبت بواسطة شيخي عالم ديوبند ومحدثها ونزيل مكة الان اطلب هذا الشرح وسارسله لكم اذا وصلني وفقكم الله لنشر كتب السنة.
 وفي غرة ربيع الاول من سنة  وصلتني هذه الرسالة بوسطة الوجيه المفاضل الشيخ محمد افندي نصيف عين اعيان جدة واماثلها , واني شاكر لهما ولمن توسط بارسالها من بلاد السند هذا العمل المبرور جزي الله الجميع خير الجزاء.
 وبعد تلاوتها لم اجدها شرحا للمقدمة بل هي مقدمه حافلة للحافظ الموما اليه نوه بها بجلالة الامام ابي داود وما صنفه وفضل الشارح الامام الخطابي املاها قبل املاءه معالم السنن , وقد جاء فيها من الفواءد والاخبار ما لا ذكر له في مقدمتي فالحقتها باخر الكتاب تتميما للفاءدة وحرصا علي احياءها.
 وقد علق عليها هذان الفاضلان بعض تعليقات واقتفيت انا اثرهما ونسجت
 
 علي منوالهما ايضا وعزوت كل تعليقة لصاحبها.
 وقد ذيل المقدمة الشيخ سليمان الموما اليه بقوله فرغ بحمد الله واعانته وحوله وقوله الفقير الي الله تعالي سليمان بن عبد الرحمان بن محمد بن علي بن عبد الله بن حمد الصنيع من رقم هذه المقدمة يوم الاربعاء التاسع من شهر صفر الخير سنة ثلاث وخمسين وثلاثماية والف بمكة المكرمة , ونقلت هذه المقدمة عن نسخة نسخت لي في السند في العم الماضي من نسخة مخطوطة مع معالم السنن للخطابي وكلاهما بخط واحد من اولها الي اخرها , الا ان معالم السنن مخرومة من اخرها بقدر الكراس او الكراسين , ولهذا جهل تاريخ النسخة وهي من مخطوطات القرن التاسع او العاشر , واصل النسخة هذه من الحجاز وهي في مكتبة الشيخ صبغة الله بن محمد بن راشد الحسيني السندي وبيتهم بيت علم وصلاح وامر بالمعروف ونهي عن المنكر. وكان هذا الشيخ ممن صحب السيد احمد الدهلوي الشهيد هكذا افادني شيخنا العلامة الكبير المحدث الفقيه الشيخ عبيد الله بن الاسلام السندي ثم الدهلوي الديوبندي جزاه الله خيرا ونفعنا بعلومه امين.
 هذا واني قد صححت الاصل بقدر الامكان وعلقت علي بعض المواضع بقدر الحاجة وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم اه.
 
 مقدمة الحافظ الكبير ابي طاهر السلفي
 المتوفي سنة  رحمه الله تعالي
 بسم الله الرحمن الرحيم، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم. اخبرنا الشيخ الفقيه الامام شيخ الاسلام الحافظ الصدر بقية السلف ابو طاهر احمد بن محمد بن ابراهيم السلفي الاصبهاني رضي الله عنه قراءة عليه في منزله وانا اسمع فاقر به رضي الله عنه قال: اما بعد حمد الله تعالي علي كل حال، والصلاة علي المصطفي محمد واله خير ال والمرتضين اصحابه في مقال وفعال، فقد اقترح علي في ذي قعدة سنة ست واربعين وخمسماءة جماعة من اعيان فقهاء الثغر المحروس ان املي عليهم شيءا من الحديث في خلال الدروس من غير اخلال بها وتقصير يلحقها ومداومة يذهب بها بهاءها ورونقها، فاستجدت مقالهم واجبت سءالهم، وعينت علي يومين الخميس والاثنين، وامليت من رواياتي عن مشايخي مجالس تحتوي علي الصحيح من الحديث والغريب وبعيد الاسناد والقريب؛ وحكايات في اواخرها ومن الاشعار فاخرها كما جرت به العادة وسنة قبلنا الحفاط القادة في اماليهن ورواية عواليهم،
 ثم قطعتها
 
 معولا علي املاء كتاب جامع يتضمن احاديث الاحكام علي اقصي غاية من الاحكام، يصلح الاءمة الكبار؛ وفحول الفقهاء النظار، عري عن المعهود في الامالي، ويكون ذلك من رواياتي العوالي، فلم اتمكن مما عولت عليه وقصدته لبعد مسموعي عني الذي في حضري وسفري حصلته فدعتني الضرورة حينءذ الي العدول عن ذلك الي املاء كتاب مصنفه مشهور، وبالحفظ والثقة مذكور ويستغني بشهرته عن مدح مادح، ولا يتطرق اليه قدح قادح، وينتفع بما فيه اعلام العلماء، وكافة الفقهاء، ولا يخلو عن الحديث المعنعن كما يحتوي علي الفقه المستنبط من نصوص الكتاب والسنن، فلولا الاسناد لقال من شاء ما شاء، ولم يبال احسن ام اساء، فلم ار ما هو باملاء اولي، وعند الانتقاء اعلي واجلي من موطا الامام مالك بن انس الاصبحي الالمعي الثقة المتفق شرقا وغربا علي تقدمه وامامته وديانته فيما يرويه وامانته وعلي ما رزق من الاتقان والضبط والبعد من التخليط والخبط، فعند استقراره والثبوت علي استمراره، سءلت في ابانة ما عسي يتبين في لفظه او معناه اشكال ويتعين عنه سءال، فتابيت هنالك عجزا عن ذلك علي ما بينته مبسوطا، وما يكون به منوطا في مقدمة كتاب الاستذكار لابن عبد البر في شرحه المستحق للمبالغة في تقريظه ومدحه وملت الي املاءه في ابرك الاوقات بعون الله تعالي والقاءه اذ ليس في الشروحات علي كثرتها مثله، وقد بان من تاليفه البديع علمه وفضله فتصديت له وشرعت فيه شروعا ارتضيه، وهو كتاب كبير في احدي النسخ ثلاثون مجلدا لكن بخط واضح انيق، وفي اخري احد عشر بخط دقيق، وقد كتب به الي ابو عمران موسي بن عبد الرحمن بن ابي تليد الشاطبي رواية، عن ابي عمر مءلفه
 
 في الاندلس سنة ثلاث عشرة وخمسماءة.
 وكان ابتداء الشروع في الالقاء علي الاصحاب الفقهاء وفقهم الله واعانهم علي تحصيل العلم الذي زانهم في المدرستين اما العادلية او الصالحية نفع الله منشيهما بالانشاء واثابنا نحن بالاملاء علي ما كان يتفق ويتسهل في كل اسبوع يومين الخميس علي ما ذكرته انفا والاثنين في شهور سنة احدي وخمسين وخمسماءة ووقع الفراغ منه في اواخر ذي القعدة سنة احدي وستين فحمدت الله تعالي علي افضاله وانعامه واكمال الكتاب واتمامه وهو تعالي المسءول في نفعنا بالعلم وحمله وضبطه ونقله وجعلنا من بررة اهله بسعة فضله وطوله.
 واخترت بعد استخارة الله سبحانه في هذا الاوان الشروع في املاء ديوان اخر شرعي يصلح للفقهاء الاعيان وينتفع به كذلك المتفقه فيما يكون بصدده ويعده من اوفي عدده ولا يخلو من الاسناد الذي عليه جل الاعتماد بل يكون به منوطا ووجودا مشروطا، فلم ار احسن من شرح ابي سليمان الخطابي البستي لكتاب ابي داود السجزي فهو كتاب جليل، وفي القاءه عاجلا ذكر جميل، واجلا ان شاء الله تعالي ثواب جزيل. وقد اردت ان اقدم ههنا ايضا فصلا في التنبيه علي جلالة ابي داود وما صنفه، وفضل ابي سليمان وشرحه الذي الفه كما فعلت في مقدمة الاستذكار الكبير المقدار، وان كان ابو سليمان قد كفانا ذلك بما ذكره في خطبة كتابه بحسن خطابته وخطابه.
 اما كتاب ابي داود فهو احد الكتب الخمسة التي اتفق اهل الحل والعقد من الفقهاء وحفاط الحديث النبهاء علي قبولها والحكم بصحة اصولها وما ذكره في ابوابها وفصولها بعد الموطا المتفق علي الصحة وعلو درجة مصنفه ورتبته،
 
 وحين عرض كتاب ابي داود علي احمد بن حنبل وراه استحسنه وارتضاه، وحسبه ذلك فخرا.
 قال ابراهيم بن اسحاق الحربي واحر به حرا حين وقف عليه وصح ما فيه لديه، الين لابي داود الحديث كما الين لداود الحديد.
 وروي مثل هذا القول عن محمد بن اسحاق الصغاني فيه وقد يقع الحافر علي الحافر، ويوافق قول الاول قول الاخر، وقد قرات انا هذه الحكاية وفواءد اخر من الكتاب علي الامام ابي المحاسن الطبري قاضي قضاة طبرستان بالري سنة احدي وخمسماءة، وناولني الكتاب جميعه من يده الي يدي واذن لي في روايته عنه علي جري العادة ومذهب الفقهاء السادة وحفاط الحديث في القديم والحديث.
 وكان من غرضي كتابته ومن بعد الكتابة قراءته فمنعني عن بلوغ الغرض عارض من المرض، والله احمد علي ما سر وساء واشكره علي قضاء قد قدر وشاء.
 وكان ينفرد به واليه يرحل من كل قطر بسببه. وشيخه فيه ابو نصر البلخي الذي بغزنة رواه عنه عن المءلف عاليا رواه سوي ابواب يسيرة سقطت علي ابي نصر فاخذها، عن ابي الحسن اللبان الدينوري نازلا بغزنة ايضا، عن ابي مسعود الكرابيسي، عن ابي سليمان.
 وقد كتبه الفقيه ابو بكر الطرطوشي ببغداد بخطه في المدرسة النظامية سنة ثمان وسبعين واربعماءة صحيفة من غير سماع اذ لم يجد من يرويه له بالعراق
 
 وانما كان ينفرد به ابو المحاسن كما ذكرته ولم يتيسر الا عنه ولا اخذ رواية الا منه. واصل كتاب الطرطوشي هو الان في ملكي.
 واستيفاء ذكر ابي داود وفضله وتقدمه في علم الحديث عند اهله ومعرفته بكل نقلته ورواته وجل حملته ووعاته يتعذر في هذه المقدمة فيقتصر علي القليل منه الذي لا يستغني عنه.
 فاما نسبه فقد قال ابن ابي حاتم الرازي في كتاب الجرح والتعديل سليمان بن الاشعث بن شداد بن عمرو بن عامر. وقال محمد بن عبد العزيز الهاشمي فيما روي عنه ابن جميع الصيداوي سليمان بن الاشعث بن بشير بن شداد، وروي ابو بكر بن داسة وابو عبيد الاجري البصريان فقالا سليمان بن الاشعث بن اسحاق بن بشير بن شداد، وكذلك نسبه ابو بكر الخطيب في تاريخ بغداد. وقال ابن شداد بن عمرو بن عمران ابو داود الازدي السجستاني زاد بعد شداد عمر او عمران، وهذا القول في نسبه امثل والقلب اليه اميل ثم الله تعالي اعلم.
 وشيوخه كثيرون ومنهم عبد الله بن مسلمة القعنبي وابو الوليد الطيالسي وابو عمر الحوضي وسليمان بن حرب الواشحي وابو سلمة التبوذكي واحمد بن يونس اليربوعي وهشام بن عمار الظفري وابو الجماهر التنوخي وابو طاهر بن السرح وقتيبة بن سعيد واخرون من اهل العراق والشام ومصر وخراسان وقد تلمذ علي احمد بن حنبل ويحيي بن معين وعنهما اخذ علم الحديث وعلق عنه احمد حديثا واحدا واثبته بخطه في دفتر وافاده لابن ابي سمينة ابي جعفر
 
 وحدث عنه من اقرانه الحافظ ابو عبد الرحمن النسوي وابو عيسي الترمذي وابو محمد الجواليقي قاضي الاهواز وابو بشر الدولابي الرازي واخرون من المتاخرين قد ذكرناهم في غير هذا الموضع، فاذكر الان ههنا مما قرات علي ابي المحاسن من الكتاب؛ ويعد من لباب اللباب اعني كتاب الخطابي فواءد لتقع من طلاب الحديث العارفين بقوانين التحديث في كل موضع احسن موقع ولاميزها كذلك عن المناولة من الكتاب اذ ذلك عين الصواب فالمناولة بالاجماع لا تبلغ درجة السماع، ولهذا يجب تعيين المسموع من المجاز وتبيين الحقيقة من المجاز عند من له بالمجازات ايمان وايقان، ولديه فيما يعانيه خوفا من الله ضبط واتقان.
 والموعود بايراده معنعنا باسناده وان ليس من اعادته بد في اثناء خطبة الكتاب علي نص ما ذكره مءلفه للطلاب ما اخبرني القاضي ابو المحاسن الروياني بقراءتي عليه بالري نا ابو نصر البلخي بغزنة انا ابو سليمان الخطابي اخبرني ابو عمر محمد بن عبد الواحد الزاهد صاحب ابي العباس احمد بن يحيي قال: قال ابراهيم الحربي لما صنف ابو داود هذا الكتاب، يعني كتاب السنن الين لابي داود الحديث كما الين لداود النبي صلي الله عليه وسلم الحديد، فنظمت انا هذا الكلام المنقول عن الحربي بثغر سلماس بعد سماعي من ابي المحاسن بالري لاستحساني ما ماس وقلت:
 
 لان الحديث وعلمه بكماله ... لامام اهله ابي داودا
 مثل الذي لان الحديد وسبكه ... لنبي اهل زمانه داودا
 هكذا كتبناه، عن ابي المحاسن في صدر معالم السنن للخطابي من قول ابراهيم بن اسحاق الحربي. وقد اخبرنا محمد بن طاهر بن علي المقدسي بهمذان انا ابو القاسم علي بن عبد العزيز الخشاب بنيسابور انا محمد بن عبد الله بن البيع فيما اذن لنا قال سمعت ابا سليمان الخطابي يقول سمعت اسماعيل بن محمد الصفار يقول سمعت محمد بن اسحاق الصغاني يقول الين لابي داود السجستاني الحديث كما الين لداود النبي الحديد. وسمعت القاضي ابا المحاسن الروياني يقول سمعت ابا نصر البلخي بغزنة يقول سمعت ابا سليمان الخطابي يقول سمعت ابا سعيد بن الاعرابي ونحن نسمع منه هذا الكتاب، يعني كتاب السنن لابي داود واشار الي النسخة وهي بين يديه ولو ان رجلا لم يكن عنده من العلم الا المصحف الذي فيه كتاب الله تعالي ثم هذا الكتاب لم يحتج معهما الي شء من العلم بتة.
 اخبرني القاضي ابو المحاسن بالري، حدثنا ابو نصر البلخي بغزنة انا ابو سليمان الخطابي حدثني عبد الله بن محمد المسكي حدثني ابو بكر بن جابر خادم ابي داود قال: كنت معه ببغداد فصلينا المغرب اذ قرع الباب ففتحته فاذا خادم يقول هذا الامير ابو احمد الموفق يستاذن؛ فدخلت الي ابي داود فاخبرته بمكانه فاذن له فدخل وقعد ثم اقبل عليه ابو داود وقال ماجاء بالامير في مثل هذا الوقت فقال : خلال ثلاث، قال: وما هي؟ قال: تنتقل الي البصرة فتتخذها وطنا فترحل اليك طلبة العلم من اقطار الارض فتعمر بك، فانها قد خربت وانقطع عنها
 
 الناس لما جري عليها من محن الزنج، فقال هذه واحدة فهات الثانية، قال وتروي لاولادي السنن، فقال نعم هات الثالثة، قال وتفرد لهم مجلسا للرواية فان اولاد الخلفاء لا يقعدون مع العامة، فقال اما هذه فلا سبيل اليها لان النلس شريفهم ووضيعهم في العلم سواء.
 قال ابن جابر فكانوا يحضرون بعد ذلك ويقعدون في كمحيري ويضرب بينهم وبين الناس ستر فيسمعون مع العامة.
 وهذه جملة ما قراته علي ابي المحاسن من صدر الكتاب سوي ما لعله من اثناءه اودعه تخريجا له وسمعته عليه وساعيدها عند املاء الكتاب ان شاء الله تعالي اعني كتاب معالم السنن.
 واما السنن فكتاب له صيت في الافاق، ولا يري مثله علي الاطلاق، وهو كما ذكرت فيما تقدم احد الكتب الخمسة التي اتفق علي صحتها علماء الشرق والغرب والمخالفون لهم كالمتخلفين عنهم بدار الحرب وكل من رد ما صح من قول الرسول ولم يتلقه بالقبول ضل وغوي، اذ كان عليه الصلاة والسلام ما ينطق عن الهوي ومشاققته الرسول الامين واتباعه غير سبيل المءمنين قد رفض الدين واسخط الله وارضي ابليس اللعين، وفي الكتاب العزيز الذي عجز الفصحاء عن الاتيان بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا {ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نواه ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا} [النساء: ] .
 وحيث فرغنا من هذا الباب نذكر اسنادنا في الكتاب وقد رواه عنه ابو علي اللءلءي وابو بكر بن داسة البصريان وغيرهما من الرواة الاعيان. ومنهم وراقه
 
 ابو عيسي اسحاق بن موسي بن سعيد الرملي.
 فاما رواية اللءلءي فقد كتب الي ابو طاهر جعفر بن محمد بن الفضل العباداني من البصرة علي يدي صاحبنا ابي نصر اليونارتي رحمه الله، قال اخبرنا ابو عمر القاسم بن جعفر الهاشمي، حدثنا ابو علي محمد بن احمد بن عمرو واحمد بن محمد بشرويه واخرون باصبهان، قالوا انبانا ابو نعيم احمد بن عبد الله بن اسحاق الحافظ قال: كتب الي ابو بكر محمد بن بكر بن داسة البصري، حدثنا ابو داود.
 وقد سمعت الامام ابا الطيب حبيب بن ابي مسلم الطهراني باصبهان سنة ثلاث وسبعين واربعماءة يقول سمعت ابا بكر بن علي المديني يقول سمعت المحسن بن محمد بن ابراهيم الواذري يقول رايت النبي صلي الله عليه وسلم في المنام فقال: من اراد ان يستمسك بالسنن فليقرا سنن ابي داود. هذا المنام كما تري ورءيا المءمن عند من قرا العلم ودري هي في الصحة والقوة كجزء من النبوة.
 وطهران والمدينة وواذار ثلاثتها من قطر اصبهان، والمدينة هي المعروفة بشهرستان بلدة كبيرة عامرة بالخلق وطهران وواذار ضيعتان من ضياعها كبيرتان والمحسن يكني ابا العلاء ولابي سعيد الرستمي وكان من مجيدي شعراء اصبهان (*)
 
 ابن قحطان قصيدة طويلة (*) ابيات يذكر فيها (*) الدنيا (*) القاضي ابو طاهر احمد الجربدقاني انبانا ابو الفضل اسماعيل الجربادقاني الكاتب انبانا (*) المظفر ابن شهدان الاصبهاني انشدنا الرستمي لنفسه:
 حجي الي الباب الجديد وكعبتي ... الباب العتيق وبالمصلي الموقف
 والله لو عرف الحجيج مكاننا ... من زندروز وجسره ما عرفوا
 او شاهدوا زمن الربيع طوافنا ... بالخندقين عشية ما طوفوا
 زار الحجبج مني وزار ذوو الهوي ... جسر الحسين وشعبه واستشرفوا
 وراوا ظباء الخيف في جنباته ... فرموا هنالك بالجمار وخيفوا
 ارض حصاها جوهر وترابها ... مسك وماء المد فيها قرقف
 هذا قد مضي، وفرغ وانقضي، ونرجع الي السنن فكتاب السنن اخبرنا ابو الفضل محمد بن طاهر بن علي المقدسي بهمذان انا ابو القاسم عبد الله بن طاهر التميمي الفقيه قدم علينا الري حاجا انا علي بن محمد بن نضرة الدينوري، حدثنا القاضي ابو الحسن علي بن الحسن بن محمد المالكي، حدثنا ابو القاسم الحسن بن محمد بن احمد حدثني ابو بكر محمد بن اسحاق، حدثنا الصولي قال: سمعت ابا يحيي زكريا بن يحيي الساجي يقول كتاب الله عز وجل الاسلام، وكتاب السنن لابي داود عهد الاسلام.
 وسمعت ابا الحسن علي بن مسلم بن الفتح السلمي الفقيه بدمشق يقول سمعت ابا نصر الحسين بن محمد بن طلاب القرشي يقول سمعت ابا الحسين محمد بن احمد بن جميع الغساني بصيدا يقول سمعت ابا بكر محمد بن عبد العزيز بن محمد بن الفضل بن يحيي بن القاسم بن عون بن عبد الله بن الحارث بن نوفل بن الحارث
 
 بن عبد المطلب بمكة يقول سمعت ابا داود سليمان بن الاشعث بن بشير بن شداد السجستاني بالبصرة وسءل عن رسالته التي كتبها الي اهل مكة وغيرها جوابا لهم فاملي عليهم: سلام عليكم، فاني احمد اليكم الله الذي لا اله الا هو، واساله ان يصلي علي محمد عبده ورسوله صلي الله عليه وسلم اما بعد؛ عافانا الله واياكم فهذه الاربعة الالاف والثمانماءة الحديث كلها في الاحكام، فاما احاديث كثيرة من الزهد والفضاءل وغيرها من غير هذا فلم اخرجها والسلام عليكم ورحمة الله، وصلي الله علي محمد النبي واله هذا اخر ما اخبرنا به الفقيه ابو الحسن بدمشق.
 وقد سمعت ابا الفضل محمد بن طاهر بن علي المقدسي الحافظ بهمذان في كتاب اليواقيت من تاليفه يقول: قال ابو داود في رسالته الي اهل مكة، وربما اختصرت الحديث الطويل لاني لوكتبته بطوله لم يعلم بعض من يسمعه ولا يعلم موضع الفقه منه فاختصرته لذلك. وسمعت ابا الفضل المقدسي بهمذان يقول: حكي ابو عبد الله بن منده الحافظ الاصبهاني ان شرط ابي داود والنساءي اخراج احاديث اقوام لم يجمع علي تركهم اذا صح الحديث باتصال الاسناد من غير قطع ولا ارسال.
 واخبرنا ابو محمد عبد الله بن علي بن عبد الله بن الابنوسي ببغداد انا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الحافظ حدثني ابو بكر محمد بن علي بن ابراهيم القاري الدينوري بلفظه قال سمعت ابا بكر بن داسة يقول سمعت ابا داود يقول كتبت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم خمسماءة الف حديث انتخبت منها ما ضمنته هذا الكتاب، يعني كتاب السنن جمعت فيه اربعة الاف وثمانماءة حديث ذكرت الصحيح وما يشبهه ويقاربه ويكفي الانسان لدينه اربعة احاديث احدها قوله صلي الله عليه وسلم الاعمال بالنيات، والثاني قوله من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه، والثالث قوله لا يكون المءمن مءمنا
 
 حتي يرضي لاخيه ما يرضاه لنفسه، والرابع قوله الحلال بين والحرام بين وبين ذلك امور مشتبهات الحديث. . ابو داود سليمان بن الاشعث قال اقمت بطرسوس عشرين سنة كتبت المسند وكتبت اربعة الاف حديث لمن وفقه الله فاولها ما رواه الشعبي عن النعمان عن النبي صلي الله عليه وسلم الحلال بين والحرام بين، لم يذكر ابو نعيم في روايته هذه عن العثماني غير هذا القدر لا ازيد. وقد رواه عنه ابن فارس اللغوي مءلف مجمل اللغة فذكر الاحاديث الثلاثة الباقية وبينها وعين عليها واثبتها، وابن فارس وابو نعيم في درجة واحدة في رواية هذا الكلام وان كان ابن فارس اقدم وفاة واعلي اسنادا، وقد وقعت الحكاية لنا عالية من رواية ابي نعيم ورواية ابن فارس النازلة فانبانا ابن السراج البغدادي ببغداد وابن بعلان الكبير الحنوي بحاني قالا كتب الينا ابو الفتح سليم بن ايوب بن سليم الرازي من ثغر صور ابا ابو الحسين احمد بن فارس بن زكريا القزويني حدثني ابو عمرو عثمان بن محمد العثماني، حدثنا ابو القاسم يعقوب بن محمد بن صالح القرشي، حدثنا محمد بن صالح الهاشمي، حدثنا ابن الاشعث قال اقمت بطرسوس عشرين سنة كتبت المسند فكتبت اربعة الاف حديث ثم نظرت فاذا مدار اربعة الاف علي اربعة احاديث لمن وفقه الله جل ثناءه فاولها حديث النعمان بن بشير الحلال بين والحرام بين، وثانيها حديث عمر الاعمال بالنيات، وثالثها حديث ابي هريرة ان الله طيب لا يقبل الا الطيب، ورابعها حديث ابي هريرة ايضا من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه.
 اخبرنا محمد بن طاهر المقدسي بهمذان انا ابو بكر احمد بن علي الشيرازي
 
 بنيسابور انا الحاكم ابو عبد الله في كتابه، قال سمعت الزبيري عبد الله بن موسي الثوري يقول سمعت ابا عبد الله بن مخلد يقول كان ابو داود سليمان بن الاشعث يفي بمذاكرة ماءة الف حديث ولما صنف كتاب السنن وقراه علي الناس صار كتابه لاصحاب الحديث كالمصحف يتبعونه ولا يخالفونه واقر له اهل زمانه بالحفظ والتقدم فيه.
 كتب الي ابو مكتوم عسيي بن ابي ذر الهروي من مكه قال انبانا ابو ذر قال اجاز لي ابو علي احمد بن عبد الله بن محمد الاصبهاني بالري، قال اجاز لي ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاءم!!! ، قال سليمان بن الاشعث بن شداد بن عمرو بن عامر الازدي ابو داود السجستاني روي عن عبد الله بن مسلمة القعنبي وموسي بن اسماعيل التبوذكي ومحمد بن كثير العبدي واحمد بن حنبل ومسدد بن مسرهد رايته ببغداد وجاء الي ابي مسلما وهو ثقة.
 وانبانا ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار بن احمد الصيرفي ببغداد واخرون قالوا انبانا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر البرمكي انبانا ابو الحسين محمد بن العباس بن الفرات الحافظ انا محمد بن العباس بن احمد بن محمد بن عصم الضبي، حدثنا احمد بن محمد بن ياسين الهروي، قال سليمان بن الاشعث ابو داود السجزي كان احد حفاظ الاسلام لحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلمه وعلله وسنده في اعلي درجة النسك والعفاف والصلاح والورع من فرسان الحديث.
 اخبرنا ابو الفضل محمد بن طاهر المقدسي بهمذان انا ابو عمرو عبد الوهاب بن محمد بن اسحاق بن منده العبدي باصبهان قال: قال ابي ابو عبد الله بن منده الحفاظ الذين اخرجوا الصحيح وميزوا الثابت من المعلول والخطا من الصواب
 
 اربعة ابو عبد الله البخاري وابو الحسين مسلم بن الحجاج النيسابوري وبعدهما ابو داود السجستاني وابو عبد الرحمن النساءي سمعت القاضي ابا الفتح اسماعيل بن عبد الجبار بن محمد المالكي بقزوبن، قال سمعت ابا يعلي الخليل بن عبد الله بن احمد الخليلي الحافظ املاء في كتاب الارشاد في معرفة علماء الحديث من تاليفه قال ابو بكر عبد الله بن سليمان بن الاشعث السجستاني الحافظ الامام ببغداد في وقته عالم متفق عليه امام ابن امام له كتاب المصابيح شارك اباه بمصر والشام في شيوخه سمع عيسي بن حماد واحمد بن صالح المصري الحافظ وايوب العسقلاني والاءمة بمصر وجميع الشام وبغداد واصبهان وسجستان وشيراز وخراسان مات سنة ست عشرة وثلاثماءة ادركت من اصحابه جماعة.
 واحتج به من صنف الصحيح ابو علي الحافظ النيسابوري وابن حمزة الاصبهاني وكان يقال اءمة ثلاثة في زمان واحد ابن ابي داود ببغداد وابن خزيمة بنيسابور وابن ابي حاتم بالري، قال الخليلي ورابعهم ببغداد ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد مولي ابن هاشم ثقة امام يفوق في الحفظ اهل زمانه ارتحل الي مصر والشام والحجاز والعراق منهم من تقدمه في الحفظ علي اقرانه منهم ابو الحسن الدارقطني الحافظ ومات ابن صاعد سنة ثماني عشرة وثلاثماءة، هذا ما ذكره الخليلي في كتابه وكان من حفاط زمانه متفقا عليه في حفظه واتقانه.
 وقال الحاكم ابو عبد الله النيسابوري الحافظ في كتاب معرفة علوم الحديث من تاليفه الذي قراته علي ابي القاسم اسماعيل بن محمد بن الفضل الحافظ باصبهان سنة ثلاث وتسعين واربعماءة، عن ابي بكر احمد بن علي بن خلف الشيرازي عنه، وذكر في باب منه نفرا من الحفاظ، ثم قال قد اختصرت هذا الباب
 
 وتركت اسامي جماعة من اءمتنا كان من حقهم ان اذكرهم في هذا الموضع فمنهم ابو داود السجستاني، وقرات علي ابي الحسين علي بن الحسن بن الحسين الطاءي بدمشق، عن ابي علي الحسن بن علي بن ابراهيم المقري الاهوازي، قال سمعت ابي يقول سمعت ابا بكر محمد بن بكر بن عبد الرزاق المعروف بابن داسة يقول كنت يوما ساءرا الي الابلة لالقي ابا داود السجستاني فجعلت طريقي علي سهل بن عبد الله فلما دخلت اليه راي معي المحبرة، فقال لي تكتب الحديث فقلت نعم وتمضي الي ابي داود وتسمع منه، قلت نعم، قال هب انك ابو داود السجستاني وكتبت ما كتب وجمعت ما جمع وعشت ما عاش وصارت الرحلة اليك كما الرحلة الي ابي داود لا ينفعك شء من ذلك او تعمل به، قال ابو بكر بن داسة فجرح قلبي كلام الشيخ وتالم سري فجءت ابا داود وانا منكسر فقال لي مالك، فقلت له اذي بشري هذا العجمي اعني سهلا وذكرت ما جري لي معه، فقال لي ابو داود قم بنا اليه فجاء معي اليه، فلما راه سهل قام له قاءما وكان سهل لا يقوم لاحد وقبله واجلسه الي جنبه وتنحي له من بعض مقعده وتذاكرا، فقال له ابو داود فيما جري بينهما حديث كتبت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قد اعياني فقال له سهل ما هو فقال له ابو داود قول النبي صلي الله عليه وسلم كل مولود يولد علي فطرة الاسلام فابواه يهودانه وينصرانه ويمجسانه، فقال له سهل: نعم، معني قوله: كل مولود يولد علي فطرة الاسلام، يعني عل خلقة الاسلام، ومعني قوله فابواه يهودانه، يعني يحسنان له اليهودية والنصرانية والمجوسية ويحملانه الي بيوت عبادتهم، الا تري الي قوله صلي الله عليه وسلم: بعثت داعيا وليس الي من الهداية شء وخلق
 
 ابليس مذنبا وليس اليه من الضلالة شء، قال: فانكب ابو داود فباس رجل سهل؛ قال ابو علي قال لي ابي قلت لابن داسة كنت تخرج الي ابي داود الي الابلة فقال لي اقمت اربع سنين اخرج اليه في كل يوم امر واجء، قال لي ابي وكان ابن داسة له بستان حسن فكان ربما يقعد في البستان عمدا لاصحاب الحديث حتي اذا جءنا اليه الي البستان اطعمنا شيءا وقدم لنا من الثمر الذي في البستان في كل حين ما حضر.
 اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد بن زنجويه المفتي بزنجان انا ابو القاسم الحسن بن محمد بن شبيب الشيرازي بنيسابور حدثني اسحلق بن ابراهيم الحافظ، قال سمعت الخليل بن احمد القاضي يقول سمعت ابا محمد احمد بن محمد بن الليث قاضي بلدنا يقول جاء سهل بن عبد الله التستري الي ابي داود السجستاني؛ فقال يا ابا داود لي اليك حاجة قال وما هي قال حتي تقول قد قضيتها مع الامكان، قال قد قضيتها مع الامكان، قال اخرج الي لسانك الذي حدثت به احاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اقبله فاخرج اليه لسانه فقبله.
 لم يسهل علي سهل هذا الفعل مع انقباضه عن الناس وانزواءه عنهم ميلا منه الي الياس وايثاره الخمول وتركه الفضول الا لاحياء ابي داود الحديث والشرع الشريف بالبصرة عقيب ما جري عليها من الزنوج القاءمين مع القرمطي وخرابها وقتل علماءها واعيانها ما جري واشتهر عند الخاص والعام من الوري واتيان الموفق اليه وسءاله اياه علي التوجه في الانتقال اليها ليرحل اليه ويءخذ عنه كتابه في السنن وغير ذلك من علومه وتتعمر به كما تقدم فيما امليناه اذ تحقق ان مقامه بها وكونه بين اهليها يقوم مقام كماة انجاد وحماة امجاد وقليل ما فعله
 
 سهل في حقه حين راي الحق المستحق والله تعالي يثيب الجميع بنياتهم الجميلة وما قد حازوه من الفضيلة وينفعنا باتباعهم ومحبتهم ويحشرنا بمنه وكرمه في زمرتهم.
 وفضاءل ابي داود كثيرة ورتبته بين اهل الرتب كبيرة وما اوردته ههنا من فضله، وقول كبير بعد كيير فقليل من كثير، وغرضا التقليل والاختصار لا التطويل وا لاكثار.
 وقد ذكرت الطرق العالية التي وقعت لي اليه في بعض تخريجاتي علي وجه يعول عليه ومن اعزها وجودا واحسنها ورودا رواية ابي بكر الصولي فهو قديم الوفاة يذكر مع الانباري وابن دريد ونفطويه واقرانهم لكونه في زمانهم توفي سنة خمس وثلاثين وثلاثماءة وقيل سنة ست بالبصرة لاضاقة لحقته ببغداد فانحدر اليها علي ما الخطيب في تاريخه رواها:
 ومن قضيت منيته بارض ... فليس يموت في ارض سواها
 اخبرنا ابو عبد الله القاسم بن الفضل بن محمود الثقفي رءيس اصبهان سنة ثمان وثمانين واربعماءة، انبانا ابو عبد الله الحسين بن الحسن بن محمد الغضاءري ببغداد سنة ثلاث عشرة واربعماءة،، حدثنا ابو بكر محمد بن يحيي الصولي سنة اربع وثلاثين وثلاثماءة، انا ابو داود سليمان بن الاشعث، حدثنا احمد بن محمد بن حنبل، حدثنا يحيي عن عبد الملك عن عطاء عن جابر قال: كسفت الشمس علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان ذلك في اليوم الذي مات فيه ابراهيم ابن رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال الناس انما كسفت الشمس لموت ابراهيم فقام النبي صلي الله عليه وسلم فصلي بالناس ست ركعات في اربع سجدات كبر، ثم قرا فاطال القراءة ثم ركع نحوا مما قام ثم رفع راسه فقرا دون القراءة الاولي ثم ركع نحوا مما قام ثم رفع راسه فقرا
 
 القراءة الثالثة دون القراءه الثانية، ثم ركع نحوا مما كان ثم رفع راسه وانحدر للسجود فسجد سجدتين ثم قام فركع ثلاث ركعات قبل ان يسجد ليس فيها ركعة الا والتي قبلها اطول منها الا ان يكون ركوعه نحوا من قيامه ثم تاخر في صلاته فتاخرت الصفوف معه ثم تقدم فقام في مقامه وتقدمت الصفوف معه فقضي بعض الصلاة وقد طلعت الشمس، فقال يا ايها الناس ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله لا ينكسفان لموت بشر فاذا رايتم من ذلك شيءا فصلوا حتي تنجلي.
 هذا الحديث في علوه كما رواه يفتخر به من سمعه ممن بهذا السند في هذا الاوان رواه وتقنع من ايراد طرق حديثه العوالي بهذا الطريق والله تعالي ولي التوفيق.
 وقد كان رحمه الله في زمانه يراجع في الجرح والتعديل ويدون كلامه ويعول عليه غاية التعويل وعندي من ذلك سءالات في غاية الجودة مفيدة ممتعة وفي الاعلام لعلة الجسم مقنعة، ومن جملتها ما رواه عند ابو عبيد الاجري في خمسة اجزاء ضخام بخطي في كل جزء ثلاثون ورقة سوي الرابع والخامس فهما انقص من ذلك واذكر ههنا يسيرا منها واجعلها انموذجا عنها.
 اخبرنا ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار بن احمد الصيرفي ببغداد انا ابو الحسن احمد بن محمد بن منصور العتيقي قال كتب الينا محمد بن عدي بن زحر المنقري من البصرة، حدثنا ابو عبيد محمد بن علي بن عثمان الاجري البصري، قال سانت ابا داود سليمان بن الاشعث بن اسحاق بن بشير بن شداد بن عمرو السجستاني عن عروة بن اذينة قال مديني شاعر حدث عنه يحيي بن سعيد وعبيد الله
 
 بن عمر ومالك لا اعلم له الا حديثا واحدا،
 وقال سمعت ابا داود يقول: صالح مولي التوامة هو ابن نبهان والتوامة امراة، وقال سالت ابا داود عن المغيرة بن عبد الرحمن المخزومي فقال ضعيف، فقلت ان عباسا حكي عن يحيي انه يضعف الخزامي ووثق المخزومي فقال غلط عباس، وقال سالت ابا داود عن عبد الله بن سمعان فقال عبد الله بن سمعان كان من الكذابين ولي قضاء المدينة وقال سالت ابا داود عن عبد العزيز الماجشون فقال ثقة قال ابو الوليد كان يصلح للوزارة، وقال قلت لابي داود اين مات حمزة الزيات قال مات بحلوان قال وسالت ابا داود عن وهب بن كيسان فقال ثقة حدث عنه مالك يكني ابا نعيم، وقال سءل ابو داود عن نسب مالك فقال سمعت احمد بن صالح يقول مالك صحيح النسب من ذي اصبح، قال الزهري حدثني انس بن ابي انس عديد بني تميم، قال وسمعت ابا داود يقول ولد مالك سنة اثنين وتسعين ومات سنة تسع وسبعين وماءة، وقال سمعت ابا داود يقول ما رايت احمد بن حنبل يميل الي احد ميله الي الشافعي.
 هذا القدر يغني عما هو اكثر ويقتنع به عن الذي منه اوفر ويستدل به علي علم ابي داود بالرجال وانه كان في معرفة الحديث وروايته جبلا من الجبال.
 ومما يدل علي انه لم يكن يداهن في دينه عند السءال بل يصرح بالحق من المقال ما اخبرنا محمد بن ابي العباس الرازي انا محمد بن الحسين بن محمد النيسابوري
 
 انا القاضي ابو الطاهر محمد بن احمد بن نصر الذهلي حدثني ابو العباس محمد بن رجاء البصري، قال قلت لابي داود السجستاني لم ارك حدثت عن الرمادي فقال رايته يصحب الواقفة فلم احدث عنه. الرمادي هذا هو ابو بكر احمد بن منصور من حفاظ الحديث الاعلام وثقات علماء الاسلام وقد توقف ابو داود عن الرواية عنه لصحبته () وما ذكره ومن امره انكروا.
 واما مولده ووفاته فقد اخبرنا المبارك بن عبد الجبار بن احمد الصيرفي ببغداد انا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي انا ابو الحسين محمد بن العباس بن الفرات في كتابه قال قرء علي ابي عبد الله محمد بن مخلد العطار وانا اسمع مات ابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني في شوال سنة خمس وسبعين وماءتين.
 اخبرني ابو بكر بن مختار انه جاءه كتاب من البصرة بذلك واخبرنا ابو الحسين بن الطيوري بمدينة السلام انا ابو محمد الجوهري، عن ابي عمر بن جبويه الخزاز، قال قرء علي ابي الحسين احمد بن جعفر بن المنادي وانا اسمع سنة احدي وثلاثين وثلاثماية، قال جاءنا نعي ابي داود سليمان بن الاشعث السجستاني من البصرة انه مات سنة خمس وسبعين وماءتين بالبصرة، وقد بلغ سنه ثلاثا وسبعين سنة وكان ميلاده سنة اثنتين وماءتين فيما اخبرنا بذلك عنه.
 اخبرنا ابو الحسين القطيعي بقطيعة الربيع انا ابو الحسن العتيقي قال كتب الينا 
 محمد بن عدي بن زحر المنقري من البصرة قال، حدثنا ابو عبيد محمد بن علي بن عثمان الاجري قال سمعت ابا داود السجستاني يقول ولدت سنة اثنتين وماءتين قال ابو عبيد ومات لاربع عشرة بقيت من شوال سنة خمس وسبعين وصلي عليه عباس بن الواحد الهاشمي.
 وقد نظمت فيه وفي كتابه العظيم الذكر مقطعات من الشعر فمن جملتها
 اولي كتاب لذي فقه وذي نظر
  … 
 ومن يكون من الاوزار في وزر
 ما قد تولي ابو داود محتسبا
  … 
  … 
 تاليفه فاتي كالضوء في القمر
 لا يستطيع عليه الطعن مبتدع
  … 
  … 
 ولو تقطع من ضغن ومو ضجر
 فليس يوجد في الدنيا اصح ولا ... اقوي من السنة الغراء والاثر
 وكل ما فيه من قول النبي ومن ... قول الصحابة اهل العلم والبصر
 يرويه عن ثقة عن مثله ثقة 
  … 
  … 
 عن مثله ثقة كالانجم التزهر
 وكان في نفسه فيما احق ولا
  … 
  … 
 اشك فيه اماما عالي الخطر
 يدري الصحيح من الاثار يحفظه ... ومن روي ذلك من انثي ومن ذكر
 محققا صادقا فيما يجء به
  … 
  … 
 قد شاع في البدو عنه ذا وفي الحضر
 والصدق للمرء في الدارين منقبة ... ما فوقها ابدا فخر لمفتخر
 هذا ما يتعلق بابي داود لا اخلاه الله من ثوابه. واما ابو سليمان الشارح لكتابه اذا وقف مصنف علي مصنفاته، واطلع علي بديع تصرفاته في مءلفاته
 
 تحقق امامته وديانته فيما يورده وامانته، وكان قد رحل في (طلب) الحديث وقرا العلوم وطوف،
 ثم الف في فنون العلم وصنف، وكان رحمه الله قد اخذ الفقه، عن ابي بكر القفال الشاشي وابي علي بن ابي هريرة ونظراءهما من فقهاء اصحاب الشافعي وفي شيوخه كثير وكذلك في تصانيفه، ومنها شرح السنن الذي عولنا علي الشروع في املاءه بعون الله تعالي والقاءه، وهو المسءل في اتمامه واكماله بفضله وافضاله، واسنادنا فيه كما قدمناه عال، وكتابه في غريب الحديث له ظل، ذكر فيه ما لم يذكره ابو عبيد ولا ابن قتيبة في كتابيهما وهو كتاب ممتع مفيد، ومحصله نبيه جميله موفق سعيد، ناولنيه ايضا القاضي ابو المحاسن بالري في التاريخ المقدم ذكره وهو سنة احدي وخمسماءة واذن لي في روايته عنه وشيخه فيه ابو الحسين عبد الغافر بن محمد بن عبد الغافر الفارسي ثم النيسابوري رواية، عن ابي سليمان ولم يقع لي من تواليفه بعلو سوي هذين الكتابين مناولة لا سماعا عند اجتماعي بابي المحاسن لعارضة قد برحت بي وبلغت مني ولولاها لما توانيت بعون الله في سماعهما ولم تفتني لكن من بلغ المني حتي ابلغها انا.
 وقد روي لنا ابو عبد الله الثقفي رءيس اصبهان وابن رءيسها سنة ثمان وثمانين واربعماءة وتوفي سنة تسع، وكان مولده في اول سنة ثمان وتسعين وثلاثماءة، وابتداء سماعه علي ابن جوله الابهري ابهر اصبهان سنة ثلاث واربعماءة في اخرها وهو ابن ست سنين كتاب العزلة له، عن ابي عمرو الرزجاهي ثم البسطامي
 
 رواه بنيسابور عنه وانا اشك هل سمعته كاملا كما سمعه هو او بعضه باصبهان سنة احدي وتسعين واربعماءة.
 انبانا ابو عمرو محمد بن عبد الله بن احمد البسطامي () الي تحت يدي خالي عبيد الله في ذي القعدة سنة اربع وعشرين واربعماءة ان الامام ابا بكر احمد بن ابراهيم الاسماعيلي الجرجاني حدثهم املاء حدثنا محمد بن هارون بن نجدة بن داهر البصري بالانبار حدثني هدبة بن خالد ما لا احصي حدثنا حزم بن ابي حزم عن ثابت البناني عن انس بن مالك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال من وعده الله عز وجل علي عمل ثوابا فهو منجز له، ومن وعده علي عمل عقابا فهو بالخيار، هذا رواه لنا الزكي ابو الفتح عن كتاب ابي عمرو.
 ولم يرو لنا عنه ممن راه سوي الرءيس ابي عبد الله رحمه الله.
 ومن جملة ذلك حديث واحد في الاول من فواءد انتقاء غانم بن محمد بن عبد الواحد، عن ابي سهل الصعلوكي وحديثان اخران في كتاب الاربعين الذي خرجه لنا صاحبنا ابو نعيم الحداد احدهما، عن ابي احمد بن عدي الجرجاني، والاخر عن الحاكم ابي احمد النيسابوري.
 فاما حديث ابي سهل فقال حدثنا الاستاذ ابو سهل محمد بن سليمان العجلي الصعلوكي، حدثنا ابو بكر محمد بن اسحاق هو ابن خزيمة السلمي، حدثنا علي بن حجر، 
 حدثنا هشيم، عن ابي الزبير عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يخلون رجل بامراة ثيب الا ان يكون ناكحا او ذا محرم.
 واما حديث ابن عدي فقال، حدثنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ ابا القاسم هو ابن زكريا المطرز، حدثنا ابو مصعب حدثني علي بن ابي علي الهبي عن محمد بن المنكدر انه سمع جابر بن عبد الله يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انتم اليوم في المضمار وغدا السباق فالسبق الجنة والفاءت النار بالعفو تنجون وبالرحمة تديخلون وباعمالكم تقتسمون.
 وحديث الحاكم فقال حدثنا ابو احمد محمد بن محمد الكرابيسي الحافظ بنيسابور سنة ست وستين وثلاثماءة انا ابو الحسن احمد بن محمد بن عبيد الطوايبقي حدثنا الحسن بن عرفة العبدي، حدثنا ابن عياش، يعني اسماعيل بن عياش عن عبد الرحمن بن زياد الافريقي عن عبد الله بن يزيد يدعي عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يءتي برجل يوم القيامة الي الميزان ويءتي له بتسعة وتسعين سجلا كل سجل منها مد البصر، فيها خطاياه وذنوبه فتوضع في كفة ويخرج له قرطاس مثل هذا وقال بيده فوق الانملة فيها شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله فيوضع في الكفة الاخري فيرجح بخطاياه وذنوبه.
 هذه الاحاديث الثلاثة جميع ما وجدته عندي عن الرءيس ابي عمرو فذكرتها لقلتها واتيت علي جملتها ولم يكن من شيوخه العوالي حتي اجعله من بالي لكن وشحت هذه المقدمة بما رواه من حديث الرسول تبركا به عليه السلام بقوله المقبول، واتخذته رحمه الله طريقا لتكثير ما يتعلق بالخطابي اذ لم اظفر الان في كتبي بما في اثناءه ثناءه، ونستوفي بايراده انباءه، وفي شيوخه رضي الله عنهم سفرا وحضرا كثرة كما في تصانيفه؛ وكثير منهم قد وقع لي حديثهم
 
 بعلو كاني ارويه عن الراوية «لعله الرواة» عنه كابي العباس الاصم واسماعيل الصفار وابي عمرو بن السماك واحمد بن سلمان النجاد ومكرم القاضي وجعفر الخلدي وابي عمر غلام ثعلب وحمزة العقبي واخرين من نظراءهم.
 وهءلاء كلهم من شيوخ بغداد وبها كتب عنهم سوي الاصم فانه نيسابوري عالي الاسناد جدا يروي عن محمد بن عبد الله بن عبد الحكم وحسن بن نصر الخولاني وغيره من اصحاب ابن وهب وعن نظراءهم بخراسان والعراق والشام، وكذلك في الرواة عنه كثرة كما في شيوخه ومنهم ابو ذر عبد بن احمد بن الهروي وابو محمد جعفر بن علي المروزي بالحجاز وابو مسعود بن محمد الكرابيسي البستي ببست وابو بكر محمد بن الحسين المقري بغزنة وابو الحسين علي بن الحسن الفقيه السجزي بسجستان وابو عبد الله محمد بن علي بن عبد الملك الفسوي بفارس واخرون.
 وقد روي عنه الامام ابو حامد الاسفراييني الفقيه بالعراق والحاكم ابو عبد الله الحافظ النيسابوري بخراسان، وحدث عنه ابو عبيد الهروي في كتاب الغريبين وقال احمد بن محمد الخطابي ولم يكنه ووافقه علي ذلك ابو منصور الثعالبي النيسابوري في كتاب اليتيمة لكنه كناه، وقال ابو سليمان احمد بن محمد بن ابراهيم البستي صاحب كتاب غريب الحديث، والصواب في اسمه حمد كما قاله الجم الغفير والعدد الكثير لا كما قالاه.
 وقال احد الادباء ممن اخذ عن ابن خرزاد النجيرمي هو ابو سليمان حمد
 
 بن محمد بن ابراهيم بن الخطاب الخطابي البستي من ولد زيد بن الخطاب والذي ذكره فهو صحيح وفي اسمه ونسبه تصريح.
 وله رحمه الله شعر هو سحر لكنه حلال يثبت له به جمال وجلال وينظم بنظمه ذلك الي قصد خصال محمودة وخلال، وقد ذكر الثعالبي في كتاب اليتيمة من تاليفه مقطعات منه لم ار لاثباتها كلها ههنا وجها ومن جملتها:
 وما غربة الانسان في شقة النوي ... ولكنها والله في عدم الشكل
 واني غريب بين بست واهلها ... وان كان فيها اسرتي وبها اهلي
 وذكر ابو بكر محمد بن علي بن الحسن بن البسر الغوثي اللغوي بالمغرب ان القاضي عبد الوهاب بن علي بن نصر المالكي البغدادي انشده بمصر لابي منصور الثعالبي في ابي سليمان الخطابي:
 ابا سليمان سر في الارض او فاقم ... فانت جاري دنا مثواك او شطنا
 ما انت غيري فاخشي ان تفارقني ... فديت روحك بل روحي فانت انا
 قال ابن البسر وانشدني اسماعيل بن محمد بن عبدوس النيسابوري بمصر قال انشدني ابو منصور الثعالبي بنيسابور لابي سليمان الخطابي يقول فيه:
 قلبي رهين بنيسابور عند اخ ... ما مثله حين تستقري البلاد اخ
 
 له صحاءف اخلاق مهذبة ... منها التقي والنهي والحلم تنتسخ
 وقد قلت انا فيه بثغر خيرة لشغفي بتواليفه ورغبتي في تحصيل تصانيفه سنة خمس وخمسماءة:
 ظن هذا الخطاء في الخطابي ... شيخ اهل العلم والاداب 
 من علي كتبه اعتماد ذوي الفضل ... ومن قوله كفصل الخطاب
 ان يحوز الفردوس اذ اتعب النفس ... لها العرش غاية الاتعاب
 وتعني في الاخذ جدا وفي ... التتصنيف من بعد رغبة في الثواب
 نضر الله وجهه من امام ... المعي اتي بكل صواب
 ولعمري قد فاز بالروح والريحان ... من غير شبهة وارتياب
 فلقد كان شمس متبعي الشر ... ع علي الزاءغين سوط عذاب
 وقلت فيه ايضا بديار مصر بعد سنين عند املاء هذه المقدمة سنة اثنتين وستين:
 لم اطلع فيما اطلعت عليه ... من كلام علي حديث النبي
 كالذي، عن ابي سليمان قد با
  … 
  … 
 ن الامام العلامة الالمعي
 في كتابتيه حين املاهما ... الاعلام في شرح كل معني خفي
 في الصحيح الذي البخاري قد ... صنف قدامنا علي اتم روي
 عدة الموقوف بين يدي خا
  … 
  … 
 لقه الباري العليم العلي
 وكتاب المعالم المرتضي اذ ... هو يرضاه كل ندب رضي
 
 فاق في شرحه كتاب ابي دا ... ود اصحابه صدور الندي
 وهما وان طبق الارض اعظم ... بهما والمصنف المرضي
 رضي الله جل عنه وجازا ... ه عن الدين والمقال التقي
 الذي ينفع الفقيه مدي الدهر ... وكل امرء زكي تقي
 وهذا القدر الذي ذكرناه في حق ابي سليمان ايضا علي اختصاره مقنع، وفي حق المستفيد كذلك ممتع ان شاء الله تعالي وعليه الثقة وهو المسءول في ان يوفقنا لما يوافق رضاه؛ ويرضينا بما قدره في الازل وامضاه، والمقدمة قد نجزت ولم يبق سوي الشروع وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.
 انتهي الجزء الرابع
 في يوم مولد خير البشر صلي الله عليه وسلم من سنة  كان تمام طبع الجزء الرابع وهو الجزء الاخير من معالم السنن للامام الخطابي وهو علي ما اعلم اقدم شرح ظهر لعالم المطبوعات من شروح كتب الحديث فله الحمد والمنة علي ذلك التوفيق , واساله تعالي حسن الختام والهداية لاقوم طريق.
 خادم السنة النبوية بمدينة حلب
 محمد راغب الطباخ 