
 
 شان الدعاء
 لابي سليمان حمد بن محمد الخطابي الحافظ
 (   ه)
 تحقيق
 احمد يوسف الدقاق
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 
 شان الدعاء
 
 جميع الحقوق محفوظة
 الطبعة الاولي
  ه   م
 الطبعة الثالثة
  ه   م
 دار الثقافة العربية
 دمشق  ص. ب:  بيروت  ص. ب: / 
 المدير المسءول
 احمد يوسف الدقاق
 
  مقدمة التحقيق
 
 $   التمهيد:
 الحمد لله الذي جعل من الدعاء عبادة وقربي، وامر عباده المءمنين بالتوجه اليه لينالوا عنده منزلة رفيعة وزلفي. فقال تقدست اسماءه:
 (ادعوني استجب لكم)، وقال: (قل ما يعبا بكم ربي لولا دعاءكم)، وقال ايضا: (ولله الاسماء الحسني فادعوه بها) احمده حمدا كثيرا يوافي نعمه، ويكافء مزيده، واصلي واسلم علي نبي الرحمة، ومصباح الهدي محمد صلاة داءمة تليق بمنزلته، وتجزيه عنا ما هو اهله وعلي اله واصحابه، ومن سار علي نهجهم الي يوم الدين.
 اما بعد، فانه لمن دواعي سروري ان اقدم للقراء الكرام كتاب "شان الدعاء" للامام ابي سليمان حمد بن محمد بن ابراهيم الخطابي لاول مرة عن اصوله الخطية التي سياتي ذكرها في هذه المقدمة.
 $   التعريف بالكتاب:
 كتاب شان الدعاء يكاد يكون فريدا في بابه، وان كان مضمونه منتثرا كاللالء بين تضاعيف الكتب عند اءمة العلم من المفسرين والمحدثين واللغويين، والكتاب مقسم الي ثلاثة اجزاء:
 تناول ابو سليمان رحمه الله في الجزء الاول منه: الدعاء، ومعناه، ومنزلته في الدين ... ثم بين ما للدعاء من اثر طيب في دفع البلاء، ورد
 
 القضاء، واظهر الفرق بين مذهب من يري ان الدعاء لا ينفع فيما جري به القضاء، وبين مذهب من يري ان الدعاء ينفع مما نزل ومما لم ينزل، مغلبا جانب الداعين علي التاركين ... باسلوب رصين وحجة بالغة، وهذا الجزء، في الواقع، يغني عن تساءلات كثيرة في امر الدعاء والقضاء، ويبصر المءمن انه ابدا يجب ان يكون معلقا مع الله تعالي بالرجاء والدعاء ...
 ثم يتناول شرح اسماء الله الحسني الواردة في الحديث: "ان لله تسعة وتسعين اسما ... " شرحا فيه، بالاضافة الي المعني اللغوي والاشتقاقي، المدلول الفقهي لمعاني اسماء الله تعالي وصفاته، ثم يلحقه بفصل يسميه: لواحق الدعاء ... فيستغرق قسما من نهاية الجزء الاول وبداية القسم الثاني، ثم يتناول بعد ان يستوفي الدعاء ومعناه وشرح الاسماء والصفات، كتاب الادعية الماثورة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، التي جمعها الامام ابن خزيمة. ثم يلحق به فصلا يسميه الخطابي رحمه الله من لواحق الدعاء الذي لم يذكره ابن خزيمة في الماثور من الدعوات التي جمعها فيغني الكتاب ب () حديثا من رقم (  ) اضافة علي ما جمعه ابن خزيمة، مشروحة مفسرة بما يفيد المسلم في حياته واخراه.
 $   سبب املاء الخطابي للكتاب:
 الكتاب في الاصل شرح لكتاب الدعوات التي جمعها الامام ابن خزيمة ولقد كان الدافع لاملاء الكتاب سءال اخوانه عن الدعاء، ومعناه، وطلبهم ان يفسر لهم ما يشكل من الفاظ الادعية الماثورة، كما قال رحمه الله في المقدمة: فانكم سالتم اخواني اكرمكم الله عن الدعاء وما معناه؟ وفاءدته؟ وما محله من الدين؟ وموضعه من العبادة؟ وما حكمه في باب الاعتقاد؟ وما الذي يجب ان ينوي الداعي بدعاءه؟ الي ان قال: وطلبتم الي ذلك ان افسر لكم ما يشكل من الفاظ الادعية الماثورة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  التي جمعها امام اهل الحديث، محمد بن اسحق بن خزيمة، اذ اولي ما يدعي به
 
 ويستعمل منه ما صحت به الرواية عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ..
 فاستجاب الخطابي رحمه الله الي رغبة اخوانه، واملي عليهم هذا الكتاب، ولكنه قبل ان يفجاهم بشرح الاحاديث، قدم لهم ما يجب ان يعرفوه عن الدعاء وادابه ... الخ ما ذكره في المقدمة.
    
 اهمية الكتاب:
 تبرز
  اهمية الكتاب 
 في امرين اثنين:
 ا كونه مجموعة احاديث جمعها ابن خزيمة في الادعية الماثورة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اصبحت اليوم في عداد الكتب المفقودة، اذ لم اظفر بنسخة منها مستقلة عن شرح الخطابي، وقد وهم من ظن ان منه نسخة في الظاهرية، فالذي في الظاهرية منه نسختان بشرح الخطابي. اما الاولي فلا وهم في عنوانها، وهي التي ضمن المجموع  حديث.
 واما الثانية: فلعل عنوانها: "الثالث من كتاب شان الدعاء وتفسير الادعية الماثورة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  التي صنفها الامام ابو بكر محمد بن اسحق بن خزيمة" اوهم بعضهم ان الكتاب لابن خزيمة، وليس كذلك، لان تتمة الكلام علي الوجه نفسه وان كان صعب القراءة "من املاء الشيخ الامام ابي سليمان الخطابي رحمه الله"، ثم انه ليس لابن خزيمة كتاب باسم "شان الدعاء" بل له كتاب الدعاء، والدعوات كما ذكر في كتابه "التوحيد" ص  و، وص . ونقله عنه فضيلة الشيخ الاعظمي.
 ولكن الذي يترجح عندي ان كتاب "الدعاء" هو غير كتاب الدعوات، وان كتاب الدعاء هو الذي شرحه ابو سليمان الخطابي وسماه: "شان الدعاء" لان ابن خزيمة يروي في كتاب "التوحيد" ص  وص  حديث جويرية: "سبحان الله وبحمده عدد خلقه ... " ويقول ابن خزيمة: خرجته من هذا الباب في كتاب "الدعاء". اما كتاب الدعوات فنري في كتاب التوحيد
 
 ص  حديثا ليس مع الاحاديث التي شرحها الخطابي ضمن ادعية ابن خزيمة.
 فهذا يدل بداءة ان الكتابين مختلفان ... وربما كان "كتاب الدعوات" فصلا من صحيحه الذي فقد اكثره وطبع القسم الموجود منه العلامة الدكتور محمد مصطفي الاعظمي وهذا مالوف عن المحدثين في تاليفهم، اذ نري من افرد كتابا بهذا الاسم كالبخاري والترمذي ...
 ب وتبرز الاهمية الثانية لكتاب شان الدعاء في كون الشارح له ابا سليمان الخطابي، الامام المجمع علي امامته، وهو الحافظ الثقة، من اءمة القرن الرابع الهجري ومن بقية السلف الصالح، علما وادبا. وسنعرف ذلك في ترجمته.
 $   المخطوطات المعتمدة في التحقيق:
 لقد اجتمع لدي من مخطوطات الكتاب اربع نسخ وهي:
 ا نسخة الظاهرية المرموز لها بالحرف (ظ): وهي ضمن المجموع  حديث، وهي نسخة قديمة الخط، يرجع تاريخ نسخها الي سنة  ه نسخها علي بن محمد بن عثمان المءذن النيسابوري، وقد ذكر في الصفحة /  انه: فرغ من تسويده في الليلة الخامسة من ذي القعدة من شهور سنة سبع وثمانين وخمسماءة، وقد اصاب الورقة الاولي منها تلف ذهب بقسم من سندها، ومقدمة المصنف، كما هو مبين في راموزها في الصفحة
  .... 
 كما سقط منها فصل برمته من ص  الي ص ، وفيها سقط اخر يبدا ص  وينتهي في الصفحة  من قوله: "خلاف حكم ... الي قوله: ان شرخ الشباب
  .... 
 " وهو سقط فاحش كما تري استدرك من النسخة المغربية. كما سقط منها ومن بقية النسخ الحديث الاخير رقم () مع شرحه واستدرك من النسخة الظاهرية الثانية المرموز لها ب (ظ ).
 
 وعلي الرغم من ان النسخة الظاهرية (ظ) مسودة الا ان خطها مقروء ومضبوط بالشكل الكامل، وخطها نسخي معتاد، ومدادها بني فاتح اللون، وكانه استحال اصله علي مرور الزمن، وقد كتبت فيها الفصول والاسماء الحسني بالمداد الاحمر، وبشكل بارز، وبخط اكبر تمييزا لها من بقية الكلام.
 وعدد اوراق المخطوطة () ورقة اي () صفحات مفردة من الحجم المتوسط، في كل صفحة  سطرا وفي كل سطر من تسع الي عشر كلمات.
 ب النسخة المغربية المرموز لها بالحرف (م): هي نسخة من الخزانة العامة من الرباط في المغرب برقم / ق، وهي من القطع الكبير، وكتبت بخط مغربي كبير مقروء، خالية من الشكل الا نادرا، عدد اوراقها () تسع وثلاثون ورقة اي  صفحة مفردة، في كل صفحة  سطرا وفي كل سطر من  الي  كلمة. وهي نسخة جيدة قليلة السقط بالنسبة الي (ظ) اذ سقط من (م) من الصفحة  الي ص ، وهناك سقط اخر يبدا من ص  وينتهي في الصفحة ، ولحسن الحظ ان هذا السقط موجود في (ظ) فتممت الواحدة الاخري، ومما يءسف له ان النسخة المغربية خالية من اي سند او سماع او تاريخ للنسخ، ولا يعرف ناسخها، ولم يشر فيها الي اي قراءة او سماع، فهي تبدا ب: "قال الشيخ الامام الفاضل
  .... 
 " وتنتهي ب: "تم كتاب تفسير الاسماء والدعوات بحمد الله وحسن عونه وصلي الله علي محمد نبيه واله".
 ج النسخة التيمورية المرموز لها بالحرف (ت): هي نسخة ناقصة الجزء الاول باكمله، فهي تحوي الجزء الثاني والثالث فقط وتبدا من تفسير: المجيب ... وتنتهي بقوله: "فكيف بالخالق عز وجل"، والنسخة ضمن المجموع  حديث في المكتبة التيمورية، وهي نسخة جيدة قديمة الخط ولها في بداية كل جزء (الثاني والثالث) سند، وعليها سماعات، ويرجع تاريخ السماع المدون عليها الي سنة  ه و ه، وهي مضبوطة بالشكل،
 
 واوراقها من القطع المتوسط، وعددها  ورقة اي  صفحة، وفي كل صفحة  سطرا وفي كل سطر بين () و () كلمة. وهي اقدم النسخ المعتمدة في التحقيق.
 والنسخة التيمورية تبدا من الصفحة ()، وتستمر كاملة الي النهاية، الا انه حصل فيها تاخير ورقة من المخطوطة فقدت ترتيبها، وهي الورقة () بحسب ترقيم المجموع، وحقها ان تكون برقم ()، وقد اشرت الي هذا الخلل في الصفحة ().
 د نسخة الظاهرية الثانية المرموز لها ب (ظ ): هي اكثر النسخ خرما، اذ تبدا من قوله: "سبوح قدوس
  .... 
 " الي نهاية الكتاب، وهي النسخة الوحيدة التي رممت اخر الكتاب، اذ النسخ الثلاث السالفة الذكر سقط منها الحديث الاخير مع شرحه، وقد اشرت الي هذا اثناء حديثي عن النسخة الظاهرية الاولي.
 وهي نسخة سيءة الخط، مهملة من النقط والضبط بالشكل الا ما ندر، وقد اصاب مدادها في بعض المواطن تفش من الماء او الرطوبة، كما اصابتها الارضة، وهي من القطع الصغير، قياسها  × , وعدد اوراقها ما عدا ورقة العنوان والسماعات ست ورقات ونصف اي () ثلاث عشرة صفحة، في كل صفحة من  الي  سطرا وفي كل سطر تقريبا من    كلمة، وقد كتب علي صفحتها الاولي: "الثالث من كتاب شان الدعاء وتفسير الادعية الماثورة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  التي صنفها الامام ابو بكر محمد بن اسحق بن خزيمة، من املاء الشيخ ابي سليمان الخطابي رحمهم الله برواية الشيخ ابي القاسم عبد الوهاب بن محمد بن محمد الخطابي، رواية ابي مسلم عمر بن علي الليثي البخاري عن ابي القاسم" وقف الشيخ علي الموصلي.
 
 فهي بهذا السند تلتقي بالنسخة التيمورية، المروية ايضا من طريق ابي مسلم عمر بن علي الليثي. والنسخة غنية بالسماعات ولكنها صعبة القراءة، وقد جاء في نهايتها ذكر لتاريخها وهو سنة خمسماءة.
 $   الحصول علي النسخ ودورها في التحقيق:
 من الوصف المتقدم للنسخ يتبين لنا انه لا تغني نسخة عن نسخة، اذ لا يستطيع الباحث ان يتخذ نسخة اما يعتمد عليها من دون الاخريات.
 ولقد كان في ظني ان النسخة الظاهرية يوم نسختها سنة  م انها نسخه كاملة، ولكنه فجاني نقصها اثناء المراجعة بعد النسخ، مما دفعني بالحاح للبحث عن مخطوطات اخري للكتاب، وبعد البحث والنظر في فهارس المكتبات ظفرت بالنسخة التيمورية، واستقدمت منها نسخة علي الميكروفيلم، وكان الاخ خضر العبيدي حفظه الله قد جلبها لي معه من القاهرة فجزاه الله عني خيرا. وتاسفت كثيرا عندما وجدتها هي الاخري ناقصة، واي نقص؟! انه الجزء الاول منها برمته، بحسب تقسيمها، ولكنها كانت عونا كبيرا في المقابلة الا انها لا تسد الخلل الذي في النسخة الظاهرية (ظ). وبقي العمل متعثرا الي ان ظفرت بالنسخة المغربية، وقد حصلت علي نسخة منها مصورة من مركز البحث العلمي في جامعة ام القري بمكة المكرمة، بواسطة الاخ الدكتور احمد محمد نور سيف، جزاه الله عني خيرا واثابه وجعل ذلك في صحيفته، وكانت هذه النسخة في الواقع هي البلسم لبقية النسخ.
 اما النسخة الظاهرية الثانية (ظ ) فهي ضمن "المجموع الواحد والستون" برقم () وقد كتب في المجموع المذكور ما يلي: "الثالث من تفسير الادعية الماثورة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وفي حقل اسم المءلف: "محمد بن اسحاق ابن خزيمة، رواية الخطابي". هذا التعريف بالكتاب اوهم بعضهم ان الكتاب لابن خزيمة، وليست الحال كذلك.
 
 فهذا التعريف بالكتاب اوهمني كما اوهم غيري ان الكتاب لابن خزيمة، وسررت جدا لانني كنت ابحث عن كتاب الدعوات لابن خزيمة الذي شرحه الخطابي، وقوي عندي هذا الوهم ان فضيلة الدكتور الاعظمي في مقدمته لصحيح ابن خزيمة، عندما سرد مءلفات ابن خزيمة ص ، ذكر كتاب الدعاء، وعلق عليه بالحاشية رقم () قاءلا: "وتوجد في الظاهرية مخطوطة لابن خزيمة باسم شان الدعاء"، ولما حصلت عليها تبين انها للخطابي، وهذه النسخة مع انها لا تحوي الا ما يعادل ربع الكتاب (من ص  الي ص ) لكنها رممت النسخ الثلاث من اخرها فكان لها علي سقطها الكبير  فضل علي تتميم الكتاب.
 ولا بد لي من التنويه هنا قبل ان اختم القول في هذه الفقرة: انه يوجد للكتاب مخطوطة خامسة هي مخطوطة فيض الله /  بعنوان "كتاب الدعاء" (من ورقة   ،  ه) كما ذكره الدكتور فءاد سزكين، في تاريخ التراث العربي ج / .
 وهي كما تري ايها القارء الكريم متاخرة التاريخ، ومن عدد اوراقها تبدو انها ناقصة بالمقارنة مع النسخ التي اعتمدتها في التحقيق، ومع هذا كنت جادا في احضارها للوقوف عليها، ولكنني مع الاسف لم استطع الحصول عليها حتي ساعة تقديم الكتاب الي الطبع.
 والذي يعزيني في ذلك انني جمعت للكتاب اربع مخطوطات منها اثنتان غير معروفتين في فهارس المكتبات وهما: النسخة المغربية، والنسخة الظاهرية الثانية (ظ ).
 $   دراسة الاسانيد والقراءات والسماعات:
 ذكرت اثناء وصف المخطوطات ان النسخة الظاهرية قد اصاب سندها في الورقة الاولي تلف ذهب ببعض اسماء رجال السند. فسقط اسم الكرابيسي وابن نصر اللبان
 
 الدينوري، وابو والسين من كلمة (ابو سليمان) كما سبقت الاشارة الي ذلك واستطعت من مراجعة المجموع  الذي فيه كتابا "شان الدعاء" و "الاعتصام بالعزلة" للخطابي، استطعت ترميم اسم نصر اللبان الذي جاء في سند الاعتصام بالعزلة ص /اكاملا علي الشكل التالي: واخبرنا الشيخ ابو الحسن علي بن محمد بن نصر اللبان الدينوري.
 ومما يءسف له ان بعض من نظر في المخطوط، شان الدعاء، حرف بمداد الحبر الازرق كلمة: "نصر" الي "خضر" ظنا منه انه اصلح؛ فافسد وحرف.
 وتكرر منه ذلك في عدة مواطن من المجموع وخاصة في كتاب العزلة.
 واما ابو الفتح بن ابي الفرج راوي النسخة الظاهرية هو: نصر بن ابي الفرج الغزنوي، وقد جاء في الصفحة / ب من المجموع  بخط الناسخ المءذن النيسابوري ما نصه: وصاحب الكتاب ابو الفتح نصر بن ابي الفرج الغزنوي.
 هذا الذي ذكره ورد ضمن سماع كتاب اسماء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ومعانيها، وقال الناسخ النيسابوري: سمع اسماء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ومعانيها من الشيخ الامام السيد المفسر ابي محمد سعيد بن اسحق ادام الله توفيقه، ثانيا بقراءة الشيخ الرءيس ابي المءيد عيسي بن عبد الله الكاتب الطوسي الفقهاء والمشايخ، منهم: ابو زيد بن عبدوس، وطاهر بن ناصر بن عبد الله المحتسب، وابو الطيب بن ابي سعيد، ومحمد بن يهوذا، وابو نصر احمد بن محمود الصرام، واولا بقراءة نصر بن محمد بن عبد الجليل بن محمد الشروطي الحاكمي الشيخ الرءيس ابو المءيد عيسي بن عبد الله هذا، والشيخ الرءيس ابو الفتح وابي () الفتح الزاهد، وابو العلاء احمد بن يعقوب بن ابي بكر الاوشي، وابو بكر محمد بن عمر الاشهبي، واحمد بن سبكتاش، وابو 
 اسماعيل ابراهيم بن محمد المقري.
 وصاحب الكتاب ابو الفتح نصر بن ابي الفرج الغزنوي، فصح بسماع هءلاء ثانيا، واولءك اولا في اواخر ذي القعدة سنة احدي وتسعين واربعماءة.
 من هذا السماع نعلم ان صاحب الكتاب الذي نسخ عنه المءذن النيسابوري هو ابو الفرج راوي نسخة، شان الدعاء، وان سماعه حصل سنة ( ه) وهذا السماع متقدم علي تاريخ النسخ الذي اتمه النيسابوري سنة ( ه) كما هو مذكور في الصفحة / .
 وهو قريب من تاريخ السماع المدون علي النسخة التيمورية، اذ نري عليها سماعين الاول سنة تسع وسبعين واربعماءة، والثاني سنة ثمانين واربع ماءة.
 اما السماع الاول فقد جاء فيه ما نصه:
 قرات جميعه وسمعه ابنتي كريمة، جعلها الله من الصالحات، والشيوخ ابو المجد عنبسة بن عبد الله بن عنبسة الكفرطابي، وابو الحسن بن المعروفي الخياط ومنصور ... وابو الازهر المبارك بن احمد البقال واحمد بن الحسين بن بركة الهروي ومسعود بن سهيل وذلك من شهر شعبان سنة تسع وسبعين واربعماءة.
 وعليها سماعان اخران لعدد من العلماء والشيوخ بالتاريخ نفسه سنة ( ه) فجعلت هذه السماعات الثلاث العاءدة لتاريخ واحد سماعا اول.
 اما السماع الثاني جاء فيه ما نصه:
 سمع جميع هذا الكتاب محمد بن الحسن بن محمد بن مهدي الفارسي الداربجردي ... وسمع معه الشيخ ابو النجم عبد الصمد بن حيدر السرواتي بقراءة الشيخ الحافظ ابو بكر محمد بن احمد بن عبد الباقي الدقاق، شرح الله صدره، وبارك في انفاسه في اخر المحرم من سنة ثمانين واربعماءة.
 اما النسخة الظاهرية الثانية (ظ ) فهي ايضا تصدرت في صفحة
 
 الغلاف بسماعات غنية، ولكنها صعبة القراءة، ولا يامن الانسان فيها العثار، ومع ذلك فانني بذلت في قراءتها ما في وسعي، وساذكر هذه السماعات فيما يلي، تاركا المكان الفارغ للاسماء التي عز علي قراءتها.
 وساثبت راموزها بعد ذلك مع رواميز المخطوطات المعتمدة في التحقيق فلعله ينتفع منها من ينتفع.
 سماعات النسخة (ظ ):
 جاء علي صفحة الغلاف ما يلي: سمع جميعه من اوله الي اخره علي سيدنا الشيخ الاجل، الامام السيد، فخر الاسلام، ركن الشريعة: عماد الدين، شمس الهدي، امام الاءمة، قدوة الامة، تاج العالمين، ابي بكر محمد ابن احمد بن الخير المالكي، ادام الله ايامه، ولده الشيخ الاجل الامام، شرف الاءمة سيد العلماء ابو محمد عبد الله، والسادة القضاة الصمد؛ ابو علي بن الحسن بن عمار الموصلي، وابو الفضل محمد بن محمد بن محمد بن عطاف الهمداني الموصلي، وابو القاسم محمود بن علي بن الحسن بن بكري الهمذاني، والموفق ابو الحسن علي بن احمد بن الخير بن (محمويه) او محمود البردي وابو المعالي عبد الصمد بن عبد الملك الدركي الجيلي الحنبلي، وابو بكر محمد بن احمد المعروف بكلي الفقهاء، وابو الحسن علي بن احمد بن علي بن احمد بن حكيم ... المعروف بابن برهان، وابو صالح بن عبد الملك بن علي بن احمد الاستهي، وابو نصر نصير الدين بن ... البغدادي، وابو سالم عبد الله بن احمد بن علي ... موسي ... ابو علي الحسن بن محمد بن الفضل الشهرستاني، وابو الحسن علي بن ... بن الدلال، وابو القاسم احمد بن ... البخاري، وعلي بن غالب بن مهلب بن ...
 وسمع من قبل النصف العلماء السادة الشيخ
  .... 
 الشيخ الاجل ابي المحامد سعد الدين ... الانباري وقرا للجميع عبد الله بن محمد بن احمد ... قد ... سنة خمسماءة بخلوة ... نفسه.
 
 $   منهج التحقيق:
 بعد ان نسخت الكتاب، قمت بمقابلة النسخ، واثبت ما يوجد بينها من الاختلاف، واثبت في النص عند الاختلاف ما ارتاحت نفسي اليه من حيث المعني، والصحة في العربية، وعند تساوي المعاني اثبت اقربها للفهم، او اتعمد اثبات ما اجد صحته، ويظنه بعضهم خلاف الاولي دون حجة مرجحة.
 ثم بدات بتفصيل الكتاب وترقيمه. وقمت بتخريج الايات، ورقمت الاحاديث والاثار الواردة، ثم فزعت الي دواوين السنة، وبدات بتخريجها منها، ثم انني لم اكتف بمصدر منها دون مصدر بل كنت باحثا عن الاحاديث مستقصيا ما امكن الاستقصاء، فلم اكتف مثلا بالبخاري ومسلم ان كان الحديث عندهما، بل ربما اذكر الي جانبهما مسند الامام احمد او النساءي او الدارمي او سنن ابي داوود ... الي اخر ما هنالك من المراجع التي توفرت عندي، مما سيراه القارء الكريم مثبتا في التخريج، ويبدو ذلك واضحا اذا كان للحديث اكثر من طريق في الرواية، ولكنني لم ادخل في تفاصيل الاسانيد، بل كنت اشير الي الصحابي راوي الحديث، واعدد الرواة عند تعددهم، فاقول مثلا في الحديث رقم [] ص : "اخرجه الحاكم من حديث واثلة بن الاسقع، وفي مسلم من حديث ابي هريرة ... "، ثم انني بعد ذلك اورد ما قاله اءمة الحديث في الحكم علي الحديث، ان كان في الحديث مقال، وليس لي من ذلك الا نقل ما قالوه في الحديث دون ان اتدخل مباشرة في الحكم علي الحديث؛ اذ اترك للقارء الكريم اقوال العلماء بين يديه مثلما تمثلت امامي.
 ثم بعد ذلك خرجت ما ورد في الكتاب من الشعر، وعزوت ما استطعت من الاشعار الي اصحابها، وذلك بعد البحث والتنقير عنها في مظانها المختلفة، بدءا من الدواوين وانتهاء بكتب اللغة، ثم خرجت ما ورد
 
 من الامثال في كتب الامثال، كما نوهت بتراجم بعض الاعلام الذين لا يحسن بالقارء ان يجهلهم مراعيا في ذلك جانب الاختصار ما امكنني الاختصار، والاقتصار علي القليل منهم. اذ لا استطيع ان ازعم انني ترجمت جميع من مر منهم. ثم الحقت الكتاب بفهارس مفصلة شاملة اكمالا للفاءدة.
 $   طريقة الاخراج:
 اول ما يلاحظه القاري الكريم في الكتاب تنوع الحواشي. اذ جعلت للحديث رقما محصورا بين معقوفين هكذا []، والحواشي الاخري محصورة بين هلالين هكذا ()، ثم فصلت بينهما في الترتيب، فجعلت الاحاديث تاتي تعليقاتها في الحاشية العليا مفصولة عن حواشي التعليقات الاخري.
 ثم انني جعلت حرف الحواشي مختلفا، فحرف حواشي الاحاديث اكبر من حواشي التعليقات الاخري ليسهل تمييزها.
 اما المتن فلا اري ما يحتاج فيه القارء الي تنويه، وجماله ولله الحمد، لا يخفي.
 هذا ما بذلته من الجهد في هذا الكتاب الجليل، فان اصبت فذلك الفضل من الله يءتيه من يشاء، وان اخطات فعذري قلة بضاعتي وضعف حيلتي، وارجو من الله ان يتجاوز عني، ولكن الذي يشفع لي انني اتوجه بهذا العمل الي وجهه الكريم. واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.
 دمشق في / /
 احمد يوسف الدقاق
 
 راموز الصفحة الاولي من النسخة الظاهرية (ظ) رقم ()
 
 راموز الصفحة الاخيرة من النسخة الظاهرية (ظ) رقم ()
 
 راموز صفحة الغلاف من النسخة التيمورية (ت) رقم ()
 
 راموز الصفحة الاولي من النسخة التيمورية (ت) رقم ()
 
 راموز سماعات النسخة التيمورية (ت) رقم ()
 
 راموز الصفحة الاخيرة من النسخة التيمورية (ت) رقم ()
 
 راموز الصفحة الاولي من النسخة الظاهرية (ظ ) رقم ()
 
 راموز الصفحة الاخيرة من النسخة الظاهرية (ظ ) رقم ()
 
 راموز سماعات (ظ ) رقم ()
 
 راموز الصفحة الاولي من النسخة المغربية (م) رقم ()
 
 راموز الصفحة الاخيرة من النسخة المغربية (م) رقم ()
 
  ترجمة المصنف
 حمد بن محمد الخطابي الحافظ
 "   ه"
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 
  تمهيد:
  ا القرن الرابع الهجري:
 بعد اتساع رقعة الدولة الاسلامية الي الصين شرقا، والي جنوب فرنسا غربا، بدا الوهن يدب في اوصال هذه الدولة المترامية الاطراف، وبدا الامراء والسلاطين يستقلون عن مركز الخلافة في بغداد، فنشات دويلات وسلطنات ان صح هذا التعبير اقتسمت ارث بني العباس، حتي اصبح الخليفة في بغداد ليس له من السلطة الا الاسم.
  ب لمحة عن الحياة العلمية:
 في خضم هذا الجو السياسي المضطرب كانت رواسي العلم راسخة كالجبال، وكانت الحياة العلمية كشجرة طيبة اصلها ثابت وفرعها في السماء، وبدات ثمارها تتدلي، وكانت قطوفها دانية، فمهدت السبيل الي نبوغ الجم الغفير من علماء ذلك العصر، الذين ينوء القرطاس هاهنا عن حصرهم، وكان العلماء يجوبون البلاد الاسلامية طلبا لتحصيل العلم، وسعيا في طلب الحديث والتفسير والفقه واللغة، وبدات مراكز العلم تتعدد، فبعدما كانت بغداد محجة العلماء، اصبح ينافسها في ذلك امراء المقاطعات، وسلاطين
 
 البلاد في الشرق والغرب، من غزنويين وبويهيين، وحمدانيين، واخشيديين، وفاطميين ... ويكفينا ان نضرب مثلا واحدا علي ذلك: الحمدانيين وما حواه بلاطهم من العلماء ومعظمنا يذكر ان سيف الدولة كان يضم في مجلسه جلة من العلماء من امثال ابن خالويه، وابي علي الفارسي، وشاعر العصر، المتنبي ...
 مولده: ولد الامام ابو سليمان الخطابي في العقد الثاني من القرن الرابع الهجري سنة ( ه) في مدينة بست، قال ياقوت في معجم البلدان: بست بالضم مدينة بين سجستان، وغزنين وهراة واظنها من اعمال كابل، وهي من البلاد الحارة المزاج، وهي كثيرة الانهار والبساتين، سءل عنها بعض الفضلاء فقال: هي كتثنيتها، يعني: بستان.
 وقد خرج منها جماعة من اعيان الفضلاء، منهم: الخطابي ابو سليمان.
 وكان من الاءمة الاعيان.
 وقال في معجم الادباء: ابو سليمان البستي نسبة الي بست من بلاد كابل. وقال ابن خلكان: "وبست مدينة من بلاد كابل بين هراة وغزنة" وهي اليوم من بلاد افغانستان وكابل عاصمتها.
 رحلته في طلب العلم: كانت الرحلة في طلب العلم ديدن علماء ذلك العصر فهم ابدا يجوبون البلاد شرقا وغربا ليسمعوا الحديث من فلان او ياخذوا الفقه او اللغة او التفسير عن فلان ... والخطابي واحد من هءلاء النفر الكريم من العلماء الذي ادلي دلوه بين الدلاء.
 قال عنه ياقوت في معجم الادباء: ورحل في طلب الحديث وطوف، والف في فنون من العلم وصنف، واخذ الفقه عن ابي بكر القفال الشاشي، وابي علي بن ابي هريرة ونظراءهما من فقهاء الشافعية وروي عنه خلق منهم:
 احمد بن غفير الهروي، وابو مسعود الحسن بن محمد الكرابيسي البستي
 
 روي عنه ببست، وابو بكر محمد بن الحسن المقرء، روي عنه بغزنة، وابو الحسن علي بن الحسن الفقيه السجزي، روي عنه بسجستان، وابو عبد الله محمد بن علي بن عبد الله الفسوي، روي عنه بفارس، واخرون.
 وقد روي عنه الامام الفقيه ابو حامد الاسفراييني، فقيه العراق، والحاكم ابو عبد الله محمد بن البيع النيسابوري، روي عنه بخراسان، وقد حدث عنه ابو عبيد الهروي في كتاب الغريبين.
 هذه الحياة الزاهرة في طلب العلم، وتحصيله، وشد الرحال اليه، ما بين الحجاز وبغداد وخراسان وما وراء النهر ... تلقي ضوءا علي ما كان يتمتع به الخطابي رضي الله عنه من همة عالية في الصبر علي مشقات السفر، وتذليل صعابه التي لا تلين الا الي القليل من البشر، ممن وهبهم الله المقدرة علي ذلك.
 منزلته بين علماء عصره: قال الثعالبي صديق الخطابي في يتيمة الدهر: كان يشبه في عصرنا بابي عبيد القاسم بن سلام في عصره علما وادبا وزهدا، وورعا، وتدريسا، وتاليفا. الا انه كان يقول شعرا حسنا، وكان ابو عبيد مفحما.
 وقال عنه الامام ابو المظفر السمعاني: كان اي الخطابي من العلم بمكان عظيم، وهو امام من اءمة السنة، صالح للاقتداء به، والاصدار عنه.
 وقال العمادي في شذرات الذهب: ابو سليمان كان احد اوعية العلم في زمانه، حافظا، فقيها، مبرزا علي اقرانه.
 وقال ابن كثير في البداية والنهاية: الخطابي احد مشاهير الاعيان والفقهاء المجتهدين المكثرين.
 فهذه الاقوال والشهادات كلها مجمعة علي منزلة الخطابي الرفيعة بين
 
 اهل زمانه، وان تشبيهه بابي عبيد القاسم بن سلام () كاف لندرك ما كان عليه الخطابي من العلم والزهد والورع والتدين ...
 سيرته: تروي لنا المصادر ان الخطابي رحمه الله من اهل الزهد والورع والتدين ...
 كما انها تروي لنا انه كان يتجر في ملكه الحلال، وينفق علي الصلحاء من اخوانه.
 فهذه اشارة تدل دلالة واضحة علي ان الخطابي رحمه الله ما كان يمد يده الي السلطان ليجري عليه جرايته، بل كان ينفق من ماله علي اخوانه؟!.
 ونحن اذا نظرنا الي العلماء في عصره، وكيف كانوا يعيشون، راينا ان معظمهم يعتمد في معاشه اما علي اعطيات السلطان، او يعيش في كنفه او في بلاطه، او يءدب له اولاده؛ فينال من ذلك المال الوفير والجاه العريض.
 والقليل النادر منهم من يعيش مستقلا في رزقه معتمدا علي تجارته، معتزلا السلطان، يحيا حياته العلمية خالصة، ويجعل السلطان بحاجة اليه اكثر مما يكون هو بحاجة الي السلطان.
 والخطابي واحد من هءلاء النفر القليل الذين عاشوا حياتهم الخالصة للعلم، يءلفون الكتب، ويتصدرون للتدريس فياخذ عنهم طلبة العلم دون ان يكون لهم مطمع في دنياهم الزاءلة، محتسبين ذلك عند الله تعالي.
 ونستدل علي ما ذهبنا اليه بمءلفاته، وبما يرويه في بدايتها مبينا سبب تاليفها، ثم اننا لا نري كتابا له من المطبوع الفه بطلب من امير او استجابة لرغبة وزير او سلطان، مثلما نجده مسطرا في كثير من الكتب. بل نري 
 استجاباته في تاليفها بطلب من اخوانه، او احد اخوانه، او بدافع الغيرة الذاتية علي الدين ...
 فهو في كتابنا هذا "شان الدعاء" يستجيب في تاليفه لاخوانه الذين سالوه عن الدعاء، ومعناه، ومنزلته في الدين ... فاملي عليهم هذا الكتاب النفيس.
 وفي كتاب العزلة ايضا يستجيب لاحد اخوانه فيقول في مقدمته: فهمت قولك اخي الهمك الله الصواب، واراك المحاب، وما قد اذكرتني به من امر كتاب العزلة، وبعثتني عليه من اتمامه بعد ابتداءه ... وسالت ان التقط لك جوامعه ..
 ثم انه في مقدمة كتاب غريب الحديث نراه يستجيب لنداء الغيرة علي الدين؛ فيندفع في تاليفه بدافع ايماني لصون سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من التبديل والتحريف بعد تفشي اللكنة، واللحن، ليبعد عن دين الله تحريف الغالين وانتحال المبطلين، وتاويل الجاهلين ... الي اخر ما نراه مثبتا في مقدمة كتابه.
 ومع ان الخطابي كان علما من اعلام العلم منشورا، كان يري نفسه غريبا في بلده "بست" وان كان يعيش بين اسرته واهله وجيرانه، لانه لا يري فيها من يشاكله، ويسير بسيرته.
 يقول من شعر له ذكره الثعالبي في اليتيمة:
 وما غربة الانسان في غمة النوي ... ولكنها والله في عدم الشكل
 واني غريب بين بست واهلها ... وان كان فيها اسرتي وبها اهلي
 ولعل هذا الشعور بالغربة بين اهله وفي بلده، كان دافعا قويا عند
 الخطابي للميل الي العزلة في اخر حياته في رباط علي شاطء هندمند وهو نهر لمدينة سجستان.
 
 وربما كان لاحداث العصر وغواءله السبب المباشر الي هذا الميل عند الخطابي رحمه الله.
 يقول في كتاب العزلة ص :
 والعزلة عند الفتنة سنة الانبياء، وعصمة الاولياء، وسيرة الحكماء والاولياء، فلا اعلم لمن عابها عذرا، لا سيما في هذا الزمان، القليل خيره، البكء دره، وبالله نستعيذ من شره وريبه.
 وليس مفهوم العزلة عند الخطابي الهروب من الحياة كما يظنه بعض الناس، ولا الهجران والقطيعة، بل العزلة عنده لون من الوان العبادة ان صح هذا التعبير الذي يجتنب فيه المرء الانغماس في الفتن، او الخوض فيها، والاحتراق في سعيرها.
 فلا غرابة اذن عندما نسمع الخطابي يشكو في نثره او في شعره من اهل زمانه.
 يروي ياقوت في سند له عن ابي سعد الخليل بن محمد الخطيب قال:
 كنت مع الخطابي فراي طاءرا علي شجرة، فوقف ساعة يستمع ثم انشا يقول:
 يا ليتني كنت ذاك الطاءر الغردا ... من البرية منحازا ومنفردا
 في غصن بان دهته الريح تخفضه ... طورا وترفعه افنانه صعدا
 خلو الهموم سوي حب تلمسه ... في الترب او نفية يروي بها كبدا
 ما ان يءرقه فكر لرزق غد ... ولا عليه حساب في المعاد غدا
 طوباك من طاءر طوباك ويحك طب ... من كان مثلك في الدنيا فقد سعدا
 ان هذه الابيات تلقي ضوءا علي ما كان الخطابي رحمه الله يعانيه من الضيق بعصره، وهي ذات شفافية، تنم عن حس مرهف وروح زاهدة بمتع الحياة، ونعيمها، وزخارفها.
 
 توفي الخطابي رحمة الله عليه ببست في رباط هندمند يوم السبت السادس عشر من شهر ربيع الاخر سنة ثمان وثمانين وثلاءماءة.
 اسمه والاختلاف فيه: تختلف المصادر في اسم الخطابي وفي ضبطه، فهناك من المصادر من سماه: "احمد" كما هو في يتيمة الدهر وغيرها.
 وهناك من سماه: "حمدا" كما في طبقات الشافعية وغيرها ايضا.
 ولكن الذي يثير الانتباه ان من المصادر من سماه: "حمد " بفتح الميم.
 ونري ذلك مسطورا عند ياقوت في معجم الادباء / . حيث يقول: ذكره اي الخطابي عبد الرحمن بن عبد الجبار الفامي الهروي في تاريخ هراة، من تصنيفه، وسماه: "حمدا".
 ثم ينقل في الصفحة // عن ابي طاهر السلفي ان اسمه "حمد" وفي الصفحة // يقول مثل ذلك ايضا عن الحاكم، انه سماه: "حمدا" في كتاب نيسابور، وانه: ذكر ابو سعد السمعاني في كتاب مرو: سءل ابو سليمان عن اسمه فقال: اسمي الذي سميت به "حمد" لكن الناس كتبوه: "احمد" فتركته عليه. قال: رثاه ابو بكر عبد الله بن ابراهيم الحنبلي ببست في شعر فسماه: "حمدا" فقال:
 وقد كان حمدا كاسمه حمد الوري ... شماءل فيها للثناء ممادح
 خلاءق ما فيها معاب لعاءب ... اذا ذكرت يوما فهن مداءح
 تغمده الله الكريم بعفوه ... ورحمته والله عاف وصافح
 ولا زال ريحان الاله وروحه ... قري روحه ما حن في الايك صادح
 والذي رايناه عند ياقوت نراه عند السيوطي في بغية الوعاة /  اذ قال: حمد بن محمد بن ابراهيم بن الخطاب ابو سليمان الخطابي، من ولد زيد ابن الخطاب، اخي عمر رضي الله عنه قال السلفي: ذكر الجم الغفير ان اسمه: "حمد" بفتح الحاء وهو الصواب، وقيل اسمه احمد.
 
 وكذلك في البداية والنهاية ضبط ضبط شكل "حمد".
 والتنصيص في البغية علي فتح الحاء ليس بمشكل، انما المشكل ان تضبط الميم بالفتح هكذا: "حمد". والذي نراه عند السمعاني في الانساب: "حمد" ضبط شكل وكذلك هو في المشتبه للذهبي / .
 وانني لم ار مصدرا من المصادر التي ترجمت للخطابي انها تعرضت لضبط الميم من "حمد" ضبط تنصيص، بل جميعها تضبطها ضبط شكل.
 سوي حاشية علي شذرات الذهب /  تقول: "افاد المتبولي في شرح الجامع الصغير انه بسكون الميم، لمحرره داود، كما في الهامش". وسوي ما جاء في الشعر الذي رثاه فيه عبد الله بن ابراهيم الحنبلي كما سبق، ولكنه ليس بحجة لانه قد يكون ضرورة شعرية، لان الابيات من البحر الطويل، ولا يجوز ان تفتح ميم حمد لاجل الشعر. لانه لو قال : وقد كان حمدا ... لانكسر الوزن.
 بقي قول المتبولي هو السند الوحيد الذي وقفت عليه بالتنصيص.
 ولكنه الذي تميل اليه النفس، وتطمءن به، وخاصة بعد مراجعة المادة اللغوية في المعاجم، اذ تبين لي ان الاسم "حمد" بتسكين الميم هو الصواب. والله اعلم.
 شيوخه: اخذ الخطابي العلم عن كثير من العلماء منهم:
    
 ابن الاعرابي الذي اخذ عنه العلم بمكة، هو احمد بن محمد بن زياد بن بشر، ابو سعيد، الامام الزاهد، شيخ الحرم، (   ه) انظر الاعلام.
    
 ابو بكر بن داسة البصري التمار: محمد بن بكر بن محمد بن عبد الرزاق المتوفي سنة ( ه) راوي السنن عن ابي داود (الشذرات / ).
    
 ابو العباس الاصم محمد بن يعقوب بن يوسف بن معقل بن سنان
 
 الاموي مولاهم النيسابوري المعقلي المءذن الوراق. كان محدث خراسان ومسند العصر المتوفي سنة ( ه) بنيسابور في ربيع الاخر وله ماءة الا سنة، وكان حسن الاخلاق كريما، ينسخ بالاجرة، وعمر دهرا، ورحل اليه خلق كثير، قال الحاكم: ما رايت الرحالة في بلد اكثر منهم اليه ... (الشذرات / )، قال سزكين في تاريخ التراث العربي / : كان الراوي الوحيد لكتاب "المبسوط" للشافعي. ولد سنة ( ه).
    
 ابو بكر القفال الشاشي: محمد بن علي بن اسماعيل القفال الكبير الشاشي. قال ياقوت: واخذ الفقه عن ابي بكر القفال الشاشي، وابي علي بن ابي هريرة ... اما القفال: فقد ترجم له في طبقات الشافعية السبكي فقال: كان اماما في الحديث، اماما في الكلام. اماما في الاصول، اماما في الفروع، اماما في الزهد والورع، اماما في اللغة والشعر، ذاكرا للعلوم محققا لما يورده، حسن التصرف فيما عنده، فردا من افراد الزمان ... قال فيه ابو عاصم العبادي: هو افصح الاصحاب قلما، واثبتهم في دقاءق العلوم قدما، واسرعهم بيانا، واثبتهم جنانا، واعلاهم اسنادا، وارفعهم عمادا" ... ارخ الحاكم وفاته سنة ست وثلاثين وثلاثماءة. ومولده فيما ذكره السمعاني سنة احدي وتسعين وماءتين.
    
 واما ابن ابي هريرة: قال السبكي عنه في طبقات الشافعية / : الامام الجليل القاضي ابو علي بن ابي هريرة احد عظماء الاصحاب ورفعاءهم، المشهور اسمه ، الطاءر في الافاق ذكره. قال فيه الخطيب البغدادي في تاريخ بغداد: كان احد شيوخ الشافعيين، وله مساءل في الفروع محفوظة، واقواله فيها مسطورة.
 وفي شذرات الذهب / : شيخ الشافعية، واسمه حسن بن حسين البغدادي مات في رجب سنة ( ه) قال ابن خلكان: ودرس
 
 ببغداد، وتخرج به خلق كثير، وانتهت اليه امامة العراقيين.
    
 اسماعيل الصفار؛ ابو علي: قال عنه ياقوت في معجم الادباء / : علامة بالنحو واللغة، مذكور بالثقة والامانة، صحب المبرد صحبة اشتهر بها، وروي عنه وسمع الكثير ... ادركه الدارقطني وقال: هو ثقة، صام اربعة وثمانين رمضان، وكان متعصبا للسنة.
 مات فيما ذكره البغدادي سنة احدي واربعين وثلاثماءة، ومولده سنة تسع واربعين وماءتين.
    
 ابو عمرو بن السماك: قال في شذرات الذهب / : ابو عمرو بن السماك، عثمان بن احمد البغدادي الدقاق: مسند بغداد.
 مات في ربيع الاول سنة ( ه)، وشيعه خلاءق نحو الخمسين الفا.
    
 ابو عمر الزاهد (غلام ثعلب) الحافظ العلامة: واسمه محمد بن عبد الواحد المطرز البغدادي اللغوي، قيل: انه املي ثلاثين الف ورقة في اللغة من حفظه وكان ثقة، اماما، اية في الحفظ والذكاء. توفي سنة ( ه) وكان لسعة حفظه تكذبه ادباء وقته، ووثقه المحدثون في الرواية. شذرات الذهب / ، وتذكرة الحفاظ / .
 هءلاء الشيوخ وغيرهم هم الذين تخرج عليهم ابو سليمان الخطابي رحمهم الله فكانوا منارات مشعة علي مدي الاجيال، وان المرء ليعجب في هذا الزمان عندما يسمع بامثال هءلاء العلماء الاعلام، ولولا ما تركوه لنا من الاثار لحسبنا ان في الكلام مبالغة، ولكنها الحقيقة نظنها من عالم الخيال، لقصر هممنا ولضعف تحصيلنا، فعندما نقرا ان غلام ثعلب املي ثلاثين الف ورقة في اللغة!! او ان غيره كان يحفظ كذا وكذا ماءة الف
 
 حديث ... او بيت شعر ... او يحوي في صدره مسند الامام احمد، ويضم اليه كذا وكذا كتابا.
 ان المرء ليتطامن مطاطءا راسه امام هءلاء الجبال من العلم. ثم لا يري من علماء العصر من يصل الي مد احدهم او نصيفه!!.
 تلاميذه: لم تكن تلاميذ الخطابي اقل شانا من شيوخه، فمعظم تلاميذه اعلام يجري ذكرها، ويفوح شذاها في عالم ثقافتنا الاسلامية، ومءلفاتهم تغص بها مكتباتنا، ما بين مطبوع ومخطوط.
 وساذكر منهم نفرا علي سبيل الاختصار خوفا من الاطالة، ومن اراد المزيد فليرجع الي كتب التراجم في القرن الرابع والخامس الهجريين.
 قال الحافظ الذهبي في التذكرة: روي عنه اي عن الخطابي الحاكم وابو حامد الاسفراييني، وابو نصر محمد بن احمد البلخي الغزنوي، وابو مسعود الحسين بن محمد الكرابيسي، وابو عمر محمد بن عبد الله الرزجاهي وابو ذر عبد بن احمد الهروي، وابو عبيد الهروي اللغوي، وابو الحسين عبد الغافر الفارسي، وخلق سواهم. وذكر ياقوت من تلاميذه ايضا: الحافظ المءرخ عبد الغفار بن محمد القاري، صاحب السياق لتاريخ نيسابور، وابو القاسم عبد الوهاب الخطابي، راوي كتابه شان الدعاء.
    
 ابو عبد الله الحاكم: محمد بن عبد الله بن محمد بن حمدويه بن نعيم بن الحكم الضبي الطهماني النيسابوري، الحافظ ابو عبد الله الحاكم المعروف بابن البيع. صاحب المستدرك. قال السبكي / : كان اماما جليلا، وحافظا حفيلا اتفق علي امامته، وجلالته وعظم قدره ... توفي سنة خمس واربعماءة (ابن قنفذ ).
    
 ابو حامد الاسفراييني: احمد بن محمد بن احمد الاسفراييني، قال عنه في طبقات الشافعية / : جبل من جبال العلم منيع، وحبر من احبار
 
 الامة رفيع. قال الشيخ ابو اسحاق: انتهت اليه رءاسة الدين والدنيا ببغداد، وقال الخطيب البغدادي: "سمعت من يذكر انه كان يحضر مجلسه سبعماءة متفقه، وكان الناس يقولون: "لو راه الشافعي لفرح به" توفي سنة ست واربعماءة كما ذكره ابن قنفذ ص .
    
 ابو عبيد الهروي: احمد بن محمد بن عبد الرحمن الباشاني صاحب الغريبين.
 قال ياقوت في معجم الادباء / : قرا علي جماعة منهم: ابو سليمان الخطابي، وكان اعتماده وشيخه الذي يفتخر به. مات في رجب سنة احدي واربعماءة.
    
 ابو ذر الهروي: هو عبد بن احمد بن محمد بن عبد الله بن غفير الانصاري
 الهروي، فقيه مالكي، عالم بالحديث، من الحفاظ الثقات، اصله من هراة، نزل مكة ومات بها سنة خمس وثلاثين واربعماءة ( ه) (ابن قنفذ   ، شذرات الذهب / ، طبقات الشافعية / ).
 مءلفاته: ذكرها ياقوت في معجم الادباء /  اثناء ترجمته الثانية له فقال: ولابي سليمان كتب من تاليفه اشهرها واسيرها كتاب "غريب الحديث"، وهو في غاية الحسن والبلاغة، وله "اعلام السنن" في شرح صحيح البخاري، و"معالم السنن" في شرح سنن ابي داود. وكتاب "اصلاح غلط المحدثين" وكتاب "العزلة" وكتاب "شان الدعاء" وكتاب "الشجاج" () وغير ذلك.
 وذكر له ياقوت ايضا اثناء ترجمته الاولي للخطابي في / : كتاب "العروس" وكتاب "اعلام الحديث" وكتاب "الغنية عن الكلام" وكتاب "شرح 
 دعوات ابن () خزيمة" وكتاب "تفسير اسامي الرب عز وجل. شرح الادعية الماثورة".
    
 اما كتاب "شان الدعاء" فهو كتابنا هذا، وقد ورد اسمه عند ياقوت وغيره متعددا () وهو واحد. فورد باسم: تفسير اسامي الرب عز وجل، وشرح دعوات ابن خزيمة، وشرح الاسماء الحسني.
 ويبدو ان كل مترجم للخطابي اخذ طرفا من موضوع الكتاب ونعته به. فكتاب "شان الدعاء" كما سماه الخطابي رحمه الله يحوي تفسير الاسماء الحسني، وشرح الدعوات الماثورة التي جمعها ابن خزيمة.
 ويبدو هذا الاضطراب في التسمية واضحا عند ياقوت، فذكره في الجزء /  باسم "كتاب تفسير اسامي الرب عز وجل. شرح الادعية الماثورة".
 ثم عاد فذكره في الصفحة // منه باسم "شرح الدعوات لابن خزيمة" ثم ذكره في الجزء /  ايضا باسم "شان الدعاء".
 فهو بهذا يوحي ان للخطابي ثلاثة كتب، والحال ان المسمي واحد كما قدمت اولا.
    
 كتاب غريب الحديث: هو كما قال ياقوت: "في غاية الحسن والبلاغة ذكر فيه ما لم يذكره ابو عبيد، ولا ابن قتيبة في كتابيهما، وهو كتاب ممتع مفيد".
 وقد قام مركز البحث العلمي بمكة المكرمة في جامعة ام القري بطبع 
 هذا الكتاب في ثلاثة مجلدات، بتحقيق الاستاذ عبد الكريم ابراهيم العزباوي.
    
 معالم السنن في شرح كتاب السنن لابي داود، طبع الكتاب في حلب    م. وطبع في القاهرة بتحقيق الشيخين: احمد محمد شاكر، وحامد الفقي.
    
 كتاب الاعتصام بالعزلة: طبع في القاهرة سنة  ه للمرة الاولي بالمطبعة المنيرية باسم "العزلة" والذي ذكرته مسطور علي صفحة النسخة الظاهرية. وهو كتاب ممتع في العزلة واحكامها. ولكن طبعته سقيمة.
 ويقوم الان بتحقيق الكتاب الاخ الصديق ياسين السواس.
    
 كتاب اصلاح غلط المحدثين، مطبوع في القاهرة سنة  م، تحدث عنه في كشف الظنون ص .
    
 رسالة في اعجاز القران: طبعت في القاهرة مع رسالتين اخريين: الاولي لابن الرماني، والثانية لعبد القاهر الجرجاني؛ في دار المعارف. بتحقيق وتعليق: محمد خلف الله احمد والدكتور محمد زغلول سلام.
 مءلفاته التي لا تزال مخطوطة:
    
 اعلام السنن في شرح صحيح البخاري: ما زال هذا الكتاب مخطوطا.
 وينقل ابن حجر في الفتح كثيرا عن الخطابي، ولعله ينقل منه. يقول فءاد سزكين في تاريخ التراث العربي /  في معرض حديثه عن صحيح البخاري: واول شارح للصحيح هو الخطابي، ومنه عدة نسخ مخطوطة.
 انظر سزكين / ، وكشف الظنون ص .
    
 كتاب الغنية عن الكلام واهله: ما زال مخطوطا، وقد نقل عنه ابن تيمية في مجموعة الرساءل الكبري /  كلاما يدل علي ان الكتاب مءلف في العقيدة يقول ابن تيمية في العقيدة الحموية الكبري، في معرض حديثه
 
 عن الصفات: وكذلك كلام الناقلين لمذهبهم مثل ما ذكره ابو سليمان الخطابي في رسالته المشهورة في "الغنية عن الكلام واهله"، قال: فاما ما سالت عنه من الصفات، وما جاء منها في الكتاب والسنة، فان مذهب السلف اثباتها، واجراءها علي ظواهرها ونفي الكيفية والتشبيه عنها .. الخ.
    
 كتاب الجهاد: لم يذكره سزكين ولا بروكلمان.
    
 الشجاج: لم يذكره سزكين ولا بروكلمان، ووقع اسمه في ابن خلكان / : "الشحاح" بالحاء المهملة في الحرفين.
    
 علم الحديث: لم يزد بروكلمان وسزكين علي قولها: الموصل ، .
    
 كتاب العروس؛ كذا ذكره ياقوت ضمن مءلفات الخطابي.
 هذه هي الكتب التي وقفت عليها في مظان ترجمة الامام الخطابي رحمه تعالي ونفع به.
 احمد يوسف الدقاق
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 [يقول ابو الفتح بن ابي الفرج: اخبرنا الشيخ الامام الاديب ابو محمد سعيد بن اسحق متع المسلمين بطول بقاءه، قال: اخبرنا الشيخ ابو الحسن ... بن نصر اللبان الدينوري، قال: اخبرنا الشيخ الذكي .. الحسن () بن محمد بن محمد بن ابراهيم الكرابيسي قال:] ().
 قال ابو سليمان ، حمد بن محمد بن ابراهيم الخطابي، رضي الله عنه:
 الحمد لله المستحمد الي خلقه بلطيف صنعه، البر بعباده، العاطف عليهم بفضله، موءل المءمنين ومولاهم، وكهف الايبين به وملجءهم، الذي امر بالدعاء، وجعله وسيلة الرجاء، فكل من خلقه يفزع في حاجته اليه، ويعول عند الحوادث والكوارث عليه، سبحانه، من لطيف لم تخف عليه مضمرات القلوب، فيفصح له 
 عنها بنطق بيان، ولم تستتر دونه مضمنات الغيوب، فيعبر له عنها بحركة لسان، لكنه انطق الالسن بذكره، لتستمر علي وله العبودية وتظهر به شواهد اعلام الربوبية، احمده حمد الشاكرين، واومن به ايمان العارفين، واساله ان يصلي علي نبيه محمد، شاهد الصدق لدين الحق، دليل العباد الي سبيل الرشاد، وعلي اله الطيبين واصحابه المنتخبين وان يسلم عليه (*) وعليهم تسليما، وبعد:
 فانكم سالتم () اخواني، اكرمكم الله عن الدعاء، وما معناه؟ وفاءدته؟ وما محله في الدين؟ وموضعه من العبادة؟ وما حكمه () في باب الاعتقاد؟ وما الذي يجب ان ينوي الداعي بدعاءه؟ وما يصح ان يدعا به من الكلام مما لا يصح منه؟ الي ساءر ما يتصل به من علومه واحكامه، ويستعمل فيه من سننه، وادابه، وطلبتم الي ذلك (): ان افسر لكم ما يشكل من الفاظ الادعية الماثورة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  التي جمعها امام اهل الحديث، محمد بن اسحق بن خزيمة رحمه الله[ورضي عنه ()] اذ كان اولي ما يدعا به، ويستعمل منه ما صحت به الرواية، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وثبت عنه بالاسانيد الصحيحة؟ فان الغلط يعرض كثيرا في الادعية التي يختارها الناس؛ لاختلاف معارفهم ()، وتباين 
 مذاهبهم في الاعتقاد، والانتحال.
 وباب الدعاء [مطية مظنة للخطر] () وما تحت قدم الداعي دحض ()؛ فليحذر فيه الزلل، [وليسلك] () منه الجدد () الذي يءمن معه العثار ()، وما التوفيق الا بالله [عز، وجل] ().
 وقد فعلت اكرمكم الله من ذلك () ما تيسر لي، وبلغه علمي، وتوخيت فيه الايجاز ()، والاختصار، نفعنا الله واياكم. [بمنه] ().
  معني الدعاء
 اصل هذه الكلمة مصدر، من قولك: دعوت الشء، ادعوه، دعاء. اقاموا المصدر مقام الاسم . تقول: سمعت دعاء كما تقول: سمعت صوتا، وكما () تقول: اللهم اسمع دعاءي. وقد يوضع المصدر موضع الاسم. كقولهم: رجل عدل، وهذا () درهم ضرب الامير، وهذا ثوب نسج اليمن. 
 ومعني الدعاء: استدعاء العبد ربه عز وجل العناية واستمداده اياه المعونة.
 وحقيقته: اظهار الافتقار اليه، والتبرء من الحول والقوة، وهو سمة العبودية، واستشعار الذلة البشرية، وفيه معني الثناء علي الله [عز وجل] ()، واضافة الجود، والكرم اليه؛ ولذلك
 [] قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الدعاء هو العبادة".
 حدثنا: ابن الاعرابي، قال: حدثنا: بكر بن فرقد التميمي قال: حدثنا: ابو داود قال: حدثنا شعبة، عن منصور، عن ذر، عن يسيع الحضرمي، عن النعمان بن بشير: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قاله، وحدثنيه: محمد بن الحسن بن عاصم. قال: حدثنا: محمد بن 
 اسحاق بن خزيمة قال: حدثنا: ابو موسي، قال: حدثنا: عبد الرحمن [يعني () ] ابن مهدي قال: حدثنا شعبة: عن منصور، عن ذر، عن يسيع، عن النعمان بن بشير، عن النبي  صلي الله عليه وسلم [انه] () قال: "ان الدعاء هي العبادة"، وقرا: (وقال ربكم ادعوني استجب لكم) [غافر/ ]. [قال ابو سليمان:] ()
 هكذا قال في رواية: "ان الدعاء هي العبادة"، وانما انث علي نية الدعوة، او المسالة، او الكلمة، او نحوها، وقوله: "الدعاء هو العبادة" معناه انه معظم العبادة، او افضل العبادة، كقولهم: الناس بنو () تميم، والمال الابل، يريدون: انهم افضل الناس، او اكثرهم عددا او ما اشبه ذلك ()، وان الابل افضل انواع الاموال، وانبلها. وكقول النبي  صلي الله عليه وسلم :
 [] "الحج عرفة". يريد: ان معظم الحج الوقوف بعرفة. 
 وذلك؛ لانه اذا ادرك عرفة، فقد امن فوات الحج. ومثله في الكلام كثير.
 وقد اختلفت مذاهب الناس في الدعاء، فقال قوم: لا معني للدعاء ولا طاءل له لان الاقدار سابقة والاقضية متقدمة، والدعاء لا يزيد فيها، وتركه لا ينقص شيءا منها ولا فاءدة في الدعاء والمسالة.
 [] وقد قال  صلي الله عليه وسلم : "قدر الله المقادير، قبل ان يخلق الخلق، بكذا وكذا عاما".
 [] وروي عنه  صلي الله عليه وسلم : انه قال: "جف القلم بما هو كاءن". 
 [] وروي [عنه  صلي الله عليه وسلم ] (): "اربع قد فرغ [الله] () منها: العمر، والرزق، والخلق والخلق]. او كما قال.
 وقالت [طاءفة] () اخري: الدعاء واجب. وهو يدفع البلاء، ويرد القضاء.
 [] واحتجوا بما روي [عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه] (): "لا يرد القضاء الا الدعاء". 
 [] و [بما روي] (): "ان الدعاء، والقضاء، يلتقيان فيعتلجان () ما بين السماء والارض".
 وقال اخرون: "الدعاء واجب، الا انه لا يستجاب منه الا ما وافق القضاء". وهذا المذهب هو الصحيح، وهو قول اهل السنة والجماعة، وفيه الجمع بين الاخبار المروية علي اختلافها والتوفيق بينها.
 فاما من ذهب الي ابطال الدعاء، فمذهبه فاسد؛ وذلك ان الله. سبحانه امر بالدعاء، وحض عليه، فقال: (ادعوني استجب لكم) [غافر/] وقال [عز وجل] (): (ادعوا ربكم تضرعا وخفية) [الاعراف/]. وقال [تعالي] (): (قل ما يعبا بكم ربي 
 لولا دعاءكم) [الفرقان/] في اي ذوات () عدد في القران.
 ومن ابطل الدعاء ()، فقد انكر القران، ورده. ولا خفاء بفساد قوله، وسقوط مذهبه.
 فان قيل: فاذا كان الامر علي ما ذكرتموه من ان الدعاء: لا يدفع ضررا، ولا يجلب نفعا، لم يكن جري به القضاء، فما فاءدته؟ وما معني الاشتغال به؟ فالجواب: ان هذا من جملة الباب الذي وقع التعبد فيه بظاهر من العلم، يجري مجري الامارة المبشرة، او المنذرة، دون العلة الموجبة، وذلك والله اعلم لتكون المعاملة فيه علي معني الترجي، والتعلق بالطمع الباعثين علي الطلب دون اليقين الذي يقع معه طمانينة النفس، فيقضي بصاحبه الي ترك العمل والاخلاد () الي دعة العطلة. فان العمل () الداءر بين الظفر، بالمطلوب () وبين مخافة فوته، يحرك علي السعي له، والداب فيه، واليقين يسكن () النفس، [ويريحها] ()، كما الياس [يبلدها ويطفءها] ()، وقد قضي الله سبحانه ان يكون العبد ممتحنا، ومستعملا، ومعلقا بين الرجاء، والخوف اللذين هما مدرجتا 
 العبودية؛ ليستخرج () منه بذلك الوظاءف المضروبة عليه، التي هي سمة كل عبد، ونصبة كل مربوب، مدبر ()، وعلي هذا بني الامر في معاني ما نعتقده في مبادء الامور التي هي الاقدار، والاقضية، مع التزامنا الاوامر التي تعبدنا () بها، ووعدنا عليها في المعاد، الثواب والعقاب.
 ولما عرض في هذا من الاشكال، ما سالت الصحابة: رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالوا:
 [] "ارايت اعمالنا هذه اشء قد فرغ منه، ام امر نستانفه؟ فقال: بل هو امر قد فرغ منه. فقالوا: ففيم العمل اذا؟ قال: اعملوا، فكل ميسر لما خلق له. قالوا: فنعمل اذا".
 الا تراه كيف علقهم بين الامرين، فرهنهم () بسابق القدر المفروغ منه، ثم الزمهم العمل الذي هو مدرجة التعبد، لتكون تلك الافعال اماءر () مبشرة، ومنذرة، فلم يبطل السبب الذي هو 
 كالفرع بالعلة التي هي له كالاصل، ولم يترك احد الامرين للاخر. واخبر مع ذلك ان فاءدة العمل هو القدر المفروغ منه، وهو معني قوله [ صلي الله عليه وسلم ] (): "فكل ميسر لما خلق له". يريد: انه ميسر في ايام حياته للعمل الذي سبق له القدر به قبل وقت وجوده، وكونه، الا ان الواجب. [عليك ها هنا] () ان تعلم فرق () ما بين الميسر، والمسخر ()، فتفهم.
 وكذلك القول في باب الرزق، وفي التسبب اليه بالكسب، وهو امر مفروغ منه في الاصل، لا يزيده الطلب، ولا ينقصه الترك.
 ونظير ذلك؛ امر العمر، والاجل المضروب فيه في قوله [عز وجل] (): (فاذا جاء اجلهم لا يستاخرون ساعة ولا يستقدمون) [الاعراف/ ].
 ثم قد جاء في الطب ()، والعلاج، ما جاء، وقد استعمله عامة اهل الدين من السلف، والخلف، مع علمهم بان ما تقدم من الاقدار، والاقضية لا يدفعها التعالج بالعقاقير ()، والادوية. 
 واذا تاملت هذه الامور، علمت ان الله سبحانه قد لطف بعباده؛ فعلل طباعهم البشرية بوضع هذه الاسباب؛ ليانسوا () بها، فيخفف () عنهم ثقل الامتحان التي تعبدهم به، وليتصرفوا بذلك بين الرجاء، والخوف، وليستخرج منهم وظيفتي الشكر، والصبر في طوري السراء، والضراء، والشدة، والرخاء، ومن وراء ذلك علم الله [تعالي] () فيهم، ولله عاقبة الامور، وهو العليم الحكيم، لا معقب لحكمه، ولا راد لقضاءه (لا يسال عما يفعل، وهم يسالون) [الانبياء/].
 فان قيل فما تاويل قوله [سبحانه] (): (ادعوني استجب لكم) [غافر/]، وهو وعد من الله [جل وعز] () يلزم الوفاء به، ولا يجوز وقوع الخلف فيه؟ قيل هذا مضمر فيه المشيءة [كقوله: (بل اياه تدعون فيكشف ما تدعون اليه ان شاء)] () [الانعام/ ]، وقد يرد الكلام بلفظ عام، مراده خاص، وانما يستجاب من الدعاء ما وافق القضاء، ومعلوم انه لا تظهر لكل داع استجابة دعاءه؛ فعلمت انه انما جاء في نوع خاص منه بصفة معلومة. وقد قيل: معني الاستجابة: ان الداعي يعوض من () دعاءه عوضا ما، فربما كان ذلك [() اسعافا بطلبته التي 
 دعا لها، وذلك اذا وافق القضاء. فان لم يساعده القضاء، فانه يعطي سكينة في نفسه، وانشراحا في صدره، وصبرا يسهل معه احتمال ثقل الواردات عليه، وعلي كل حال فلا يعدم فاءدة دعاءه، وهو نوع من الاستجابة.
 [] وقد روي: ابو هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ما من مءمن ينصب وجهه لله، عز وجل، يساله مسالة الا اعطاه اياه اما عجلها له في الدنيا، واما ادخرها له في الاخرة، ما لم يعجل، قالوا: وما عجلته؟ قال: يقول: دعوت، دعوت، فلا اراه يستجاب لي".
 قال الشيخ رضي الله عنه: واذا ثبت معني الدعاء، ووجوب العمل به؛ فان من شراءط صحته، ان يكون ذلك من العبد باخلاص نيته، واظهار فقر، ومسكنة، وعلي حال ضرع، وخشوع، وان يكون علي طهارة من الداعي، واستقبال للقبلة، وان يقدم الثناء علي الله عز وجل والصلاة علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امام دعاءه، ومن سنته ان يرفع الي الله عز وجل يديه، باسطا 
 كفيه، غير ساتر لهما بثوب، او غطاء، ويكره فيه الجهر الشديد بالصوت، وتكره الاشارة فيه باصبعين، وانما يشير بالسبابة من يده اليمني فقط.
 [] وقد راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجلا يشير باصبعين، فقال له: "احد احد".
 ويستحب الاقتصار علي جوامع الدعاء، ويكره الاعتداء فيه، وليس معني الاعتداء الاكثار منه.
 [] فقد روي عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ان الله يحب الملحين في الدعاء". وقال:
 [] "اذا دعا احدكم، فليستكثر، فانما يسال ربه". وانما هو مثل ما روي عن سعد: انه سمع ابنا له يقول: 
 [] "اللهم اني اسالك الجنة، ونعيمهما، وبهجتها، وكذا، وكذا، واعوذ بك من النار وسلاسلها واغلالها وكذا وكذا، فقال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انه سيكون قوم يعتدون في الدعاء" فاياك ان تكون منهم، فانك اذا سالتها، فاعطيتها، اعطيتها وما فيها، واذا تعوذت من النار، فاعذت منها، اعذت منها ومما فيها من الشر".
 ويكره في الدعاء السجع، وتكلف صنعة الكلام له، ولا يجوز ان يدعا بالمحال، وان يطلب ما لا مطمع فيه، كمن يدعو بالخلود في الدنيا، وقد علم، ان الله سبحانه استاثر بالبقاء، وكتب الفناء علي جميع خلقه. ولا يدعو بمعصية، ولا بقطيعة رحم، ونحوها من الامور المحظورة، وليتخير لدعاءه، والثناء علي ربه، احسن الالفاظ، وانبلها، واجمعها للمعاني، وابينها؛ لانه مناجاة العبد سيد السادات الذي ليس له مثل، ولا نظير، ولو تقدم بعض خدم ملوك اهل الدنيا الي صاحبه، ورءيسه في حاجة، يرفعها اليه، او معونة يطلبها منه، لتخير له محاسن الكلام، ولتخلص اليه باجود ما يقدر عليه من البيان، ولءن لم يستعمل هذا المذهب في مخاطبته اياه، ولم يسلك هذه الطريقة فيها معه، اوشك ان ينبو سمعه عن كلامه، وان لا يحظي بطاءل من حاجته عنده. 
 فما ظنك برب العزة سبحانه وبمقام عبده الذليل بين يديه، ومن عسي ان يبلغ بجهد بيانه كنه الثناء عليه؟ وهذا رسوله، وصفيه  صلي الله عليه وسلم  قد اظهر العجز، والانقطاع دونه؛ فقال في مناجاته:
 [] "واعوذ بك منك، لا احصي ثناء عليك انت، كما اثنيت علي نفسك". فسبحان من جعل عجز العاجزين عن شكره، والثناء عليه شكرا لهم، كما جعل معرفة العارفين بانهم لا يدركون كنه صفته ايمانا لهم، وقد اولع كثير من العامة بادعية منكرة اخترعوها، واسماء سموها، ما انزل الله بها من سلطان وقد يوجد] () في ايديهم دستور من () الاسماء، والادعية يسمونه: "الالف الاسم" (). صنعها لهم بعض المتكلفين من اهل الجهل، والجراة علي الله، عز، وجل ()، اكثرها زور، وافتراء علي الله، عز، وجل ()، فليجتنبها () الداعي الا ما وافق منها الصواب. ان شاء الله، تعالي (). 
 ومما يسمع علي السنة العامة وكثير من القصاص، قولهم: يا سبحان يا برهان يا غفران يا سلطان، وما اشبه ذلك.
 وهذه الكلمات، وان كان يتوجه بعضها في العربية علي اضمار النسبة بذي، فانه مستهجن، مهجور، لانه لا قدوة فيه، ويغلط كثير منهم في مثل قولهم: يا رب طه  ويس، ويا رب القران العظيم.
 واول من انكر ذلك ابن عباس رحمه الله ()  فانه سمع رجلا، يقول عند الكعبة: "يا رب القران". فقال:
 [] "مه! ان القران لا رب له، ان كل مربوب مخلوق".
 فاما اغاليط من جمح به اللسان، واعتسف اودية الكلام من الاعراب، وغيرهم، الذين لم يعنوا بمعرفة الترتيب، ولم يقومهم ثقاف التاديب، كقول بعضهم في استسقاء الغيث:
 رب العباد ما لنا وما لكا
 قد كنت تسقينا فما بدا لكا
 انزل علينا الغيث لا ابا لكا ()
 وكقول القاءل من قريش حين هدموا الكعبة في الجاهلية، 
 وارادوا بناءه () علي اساس ابراهيم صلوات الله عليه ()  فجاءت حية عظيمة، فحملت عليهم، فارتدعوا. فعند ذلك قال شيخ منهم كبير ():
 "اللهم لا ترع، ما اردنا الا تشييد بيتك، وتشريفه"
 وكقول بعضهم وان كان من المذكورين في الزهاد: "نعم المرء ربنا، لو اطعناه لم يعصنا" فانها في اخواتها، ونظاءرها عجرفية في الكلام، وتهور فيه، والله سبحانه متعال عن هذه النعوت، وذكره منزه عن مثل هذه الامور، وقد روينا عن عون بن عبد الله، انه كان يقول:
 "ليعظم احدكم ربه، ان يذكر اسمه في كل شء، حتي يقول: اخزي الله الكلب، وفعل الله به كذا". وكان بعض من ادركناه () من مشايخنا قل ما يذكر اسم الله جل وعز الا فيما 
 يتصل () بطاعة، او قربة، وكان يقول للرجل اذا جزاه خيرا: جزيت خيرا، وقل ما يقول: جزاك الله خيرا، اعظاما للاسم ان يمتهن في غير قربة، او عبادة.
 ومما يجب ان يراعي في الادعية، الاعراب الذي هو عماد الكلام، وبه يستقيم المعني، وبعدمه يختل، ويفسد، وربما انقلب المعني باللحن حتي يصير كالكفر، ان اعتقده صاحبه. كدعاء من دعا، او قراءة من قرا: (اياك نعبد واياك نستعين) بتخفيف الياء من اياك، فان الايا ضياء الشمس، فيصير كانه يقول شمسك نعبد. وهذا كفر.
 واخبرني محمد بن بحر () الزهني، قال: حدثني الشاه بن الحسن قال: قال: ابو عثمان المازني لبعض تلامذته: عليك بالنحو؛ فان بني اسراءيل كفرت بحرف ثقيل خففوه، قال 
 الله عزوجل لعيسي: (اني ولدتك) فقالوا: "اني ولدتك" فكفروا ().
 واخبرني () احمد بن ابراهيم بن اسماعيل، قال: حدثنا ابن المرزبان عن الرياشي، قال: مر الاصمعي برجل يقول في دعاءه: "يا ذو الجلال والاكرام" فقال: ما اسمك؟ قال: ليث. فانشا يقول:
 ينادي ربه باللحن ليث ... لذاك اذا دعاه لا يجيب
 [قال ابو سليمان] ():
 واذ قد اتينا بما قد () وجب تقديمه من شراءط صحة الدعاء، فلنعمد () لتفسير ما جاء منه ماثورا عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم . 
 ولنبدا بتفسير اسماء الله جل، وعز التي هي تسعة وتسعون اسما. قال الله سبحانه: (ولله الاسماء الحسني فادعوه بها) [الاعراف/ ]. ثم قال: (وذروا الذين يلحدون في اسماءه سيجزون ما كانوا يعملون) [الاعراف/ ]. فكان () دلالة الاية ان [الغلط فيها والزيغ عنها الحاد] (). ونحن نسال الله التوفيق لصواب القول فيها برحمته. 
  (باب 
  تفسير هذه الاسماء
 )</span> ()
 [] حدثنا مكرم بن احمد، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل السلمي، قال: حدثنا اسحق بن محمد الفروي، قال: حدثنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان لله تسعة وتسعين () اسما، من احصاها دخل الجنة، انه وتر يحب الوتر".
 قال الشيخ (): "ان لله تسعة وتسعين () اسما" فيه اثبات هذه 
 الاسماء المحصورة بهذا () العدد، وليس فيه نفي ما عداها () من الزيادة عليها، وانما وقع التخصيص بالذكر لهذه الاسماء؛ لانها اشهر الاسماء، وابينها معاني واظهرها، وجملة قوله: "ان لله تسعة وتسعين () اسما من احصاها دخل الجنة" قضية واحدة لا قضيتان، ويكون تمام الفاءدة في خبر "ان" في قوله: "من احصاها دخل الجنة"، لا في قوله.: "تسعة وتسعين اسما"، وانما هو بمنزلة قولك: ان لزيد الف درهم اعدها للصدقة. وكقولك: ان لعمرو ماءة ثوب من زاره خلعها عليه. وهذا لا يدل علي انه ليس عنده من الدراهم اكثر من الف [درهم] ()، ولا من الثياب اكثر من ماءة ثوب، وانما دلالته: ان الذي اعده زيد من الدراهم للصدقة الف [درهم] ()، وان الذي ارصده عمرو من الثياب للخلع ماءة ثوب، والذي يدل علي صحة هذا التاويل حديث عبد الله بن مسعود، وقد ذكره محمد بن اسحق [بن خزيمة] () في الماثور:
 [] ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يدعو: "اللهم اني عبدك، ابن عبدك، ابن امتك، ناصيتي بيدك، ماض في حكمك، عدل في قضاءك، اسالك بكل اسم هو لك سميت به نفسك، او انزلته في كتابك، 
 او علمته احدا من خلقك، او استاثرت به في علم الغيب عندك .. الخ () .. ".
 فهذا يدلك علي ان لله اسماء لم ينزلها في كتابه، حجبها عن خلقه، ولم يظهرها لهم.
 وفي قوله [ صلي الله عليه وسلم ] (): "ان لله تسعة وتسعين اسما"، دليل علي ان اشهر الاسماء، واعلاها في الذكر الله ولذلك اضيفت ساءر الاسماء اليه. وقد جاء في بعض الروايات: "ان اسم الله الاعظم الله " (). 
 وقوله: "من احصاها [دخل الجنة] () ": [في الاحصاء اربعة اوجه] ():
 احدها () وهو اظهرها الاحصاء الذي هو بمعني العد، يريد: انه () يعدها ليستوفيها حفظا، فيدعو ربه بها. كقوله سبحانه: (واحصي كل شء عددا) [الجن/].
 ويدل علي صحة هذا التاويل رواية سفيان بن عيينة، عن ابي الزناد، حدثناه: احمد بن ابراهيم بن مالك، قال: حدثنا: بشر بن موسي، قال: حدثنا: الحميدي، قال: حدثنا: سفيان، قال: اخبرنا ابو الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان لله تسعة وتسعين اسما ماءة غير واحد من حفظها دخل الجنة، وهو وتر، يحب الوتر" (). 
 والوجه الثاني: ان يكون الاحصاء بمعني الطاقة، كقوله سبحانه: (علم ان لن تحصوه) [المزمل / ]، اي: لن تطيقوه. وكقول النبي  صلي الله عليه وسلم :
 [] "استقيموا، ولن تحصوا"، اي: لن تطيقوا كل الاستقامة. والمعني: ان يطيقها، يحسن المراعاة لها، والمحافظة علي حدودها في معاملة الرب [سبحانه] () بها، وذلك مثل ان يقول: يا رحمن، يا رحيم، فيخطر بقلبه الرحمة، ويعتقدها صفة لله جل، وعز، فيرجو رحمته ()، ولا يياس من مغفرته. كقوله تعالي (): (لا تقنطوا من رحمة الله، ان الله يغفر الذنوب جميعا، انه هو الغفور الرحيم) [الزمر/]. واذا قال: (السميع البصير) علم انه لا يخفي علي الله خافية، وانه بمراي منه ومسمع؛ فيخافه () في 
 سره، وعلنه، ويراقبه في كافة احواله، واذا قال: (الرزاق) اعتقد انه المتكفل برزقه، يسوقه اليه في وقته، فيثق بوعده، ويعلم انه لا رازق [له] () غيره، ولا كافي له سواه، واذا قال: المنتقم؛ استشعر الخوف من نقمته، واستجار به من سخطه، واذا قال: (الضار النافع)؛ اعتقد ان الضر والنفع من قبل الله جل، وعز لا شريك له، وان احدا من الخلق، لا يجلب اليه خيرا، ولا يصرف عنه شرا، وان لا حول لاحد، ولا قوة الا به. وكذلك اذا قال: (القابض الباسط)، و (الخافض الرافع)، و (المعز المذل). وعلي هذا ساءر هذه الاسماء.
 والوجه الثالث (): ان يكون الاحصاء بمعني العقل والمعرفة، فيكون معناه ان من عرفها وعقل معانيها، وامن بها دخل الجنة، ماخوذ من الحصاة ()، وهي العقل. قال طرفة ():
 وان لسان المرء ما لم تكن له ... حصاة علي عوراته لدليل 
 والعرب تقول: فلان ذو حصاة، اي: ذو عقل، ومعرفة بالامور.
 والوجه الرابع: ان يكون معني الحديث ان يقرا القران حتي يختمه فيستوفي هذه الاسماء كلها في اضعاف التلاوة. فكانه قال: من حفظ القران وقراه فقد استحق دخول الجنة، وذهب الي نحو من هذا ابو عبد الله الزبيري [رحمه الله] ()  وقال: تاملت الاسماء التي جاءت في الاخبار، والاثار، فلما قابلتها بما جاء في القران وجدتها ماءة، وثلاثة عشر اسما، وانما زادت علي المبلغ المذكور في الخبر؛ لاني حسبتها متكررة. كقوله: القدير، والقادر، والمقتدر، والرازق، والرزاق ، والغفور والغافر، والغفار، فحذفت التكرير، فوجدتها سواء علي ما وصفت لك، ثم سردت () الاسماء من القران، سورة سورة وتركتها كراهة التطويل ().
 وقوله: انه وتر يحب الوتر. فان الوتر: الفرد. ومعني الوتر في 
 صفة الله جل، وعلا ()  الواحد الذي لا شريك له، ولا نظير [له] ()، المتفرد عن خلقه، الباءن منهم بصفاته: فهو سبحانه وتر.
 وجميع خلقه شفع، خلقوا ازواجا. فقال () سبحانه: (ومن كل شء خلقنا زوجين) [الذاريات/]. وقوله [ صلي الله عليه وسلم ] (): "يحب الوتر"، معناه والله اعلم انه: فضل الوتر في العدد علي الشفع في اسماءه؛ ليكون ادل علي معني الوحدانية في صفاته، وقد يحتمل ان يكون معني قوله: "يحب الوتر" منصرفا الي صفة من يعبد الله بالوحدانية والتفرد علي سبيل الاخلاص، لا يشفع اليه شيءا، ولا يشرك بعبادته احدا.
  تفسير هذه الاسماء
    
 الله (): قد قلنا فيما تقدم: انة اشهر اسماء الرب [تعالي] ()، واعلاها محلا () في الذكر، والدعاء؛ وكذلك جعل امام ساءر الاسماء، وخصت به كلمة الاخلاص، ووقعت به الشهادة؛ 
 فصار شعار الايمان وهو اسم ممنوع، لم يتسم () به احد، قد قبض الله عنه الالسن؛ فلم يدع به شء سواه، وقد كاد يتعاطاه المشركون اسما لبعض اصنامهم التي كانوا يعبدونها، فصرفه الله [تعالي] () الي "اللات" صيانة لهذا الاسم، وذبا عنه.
 واختلف الناس. هل هو اسم علم () موضوع؟ او مشتق؟ فروي فيه عن الخليل روايتان. احدهما: انه اسم [علم] () ليس بمشتق، ولا يجوز حذف الالف واللام منه، كما يجوز من الرحمن، و () الرحيم. وروي عنه () سيبويه انه اسم مشتق. وكان في الاصل اله، مثال () فعال. فادخلت الالف واللام بدلا من الهمزة (). وقال غيره: اصله في الكلام "اله" وهو [مشتق من "اله الرجل الي الرجل ياله اليه": اذا فزع اليه من امر نزل به فالهه الهة (). اي: اجاره، وامنه، فسمي الاها، كما يسمي الرجل اماما] () اذا ام الناس فاءتموا () به، وكما يسمي الثوب رداء، 
 ولحافا؛ اذا ارتدي به، والتحف به. ثم انه لما كان اسما لعظيم (ليس كمثله شء) [الشوري/ ] ارادوا تفخيمه بالتعريف الذي هو الالف واللام؛ لانهم افردوه لهذا () الاسم دون غيره. فقالوا: الالاه. واستثقلوا الهمزة في كلمة يكثر استعمالهم اياها، وللهمزة في وسط الكلام ضغطة شديدة، فحذفوها فصار الاسم كما نزل به القران.
 وقال بعضهم: [اصله: ولاه، فانبدلت () الواو همزة، فقيل: الاه، كما قالوا: وساد، واساد (). ووشاح، واشاح. واشتق من الوله؛ لان قلوب العباد توله نحوه. كقوله سبحانه () : (ثم اذا مسكم الضر فاليه تجارون) [النحل/].
 وكان القياس ان يقال: مالوه ()، كما قيل: معبود، الا انهم خالفوا به البناء؛ ليكون اسما، علما () فقالوا: الاه. كما قيل (): للمكتوب كتاب، وللمحسوب حساب. وقال بعضهم: اصله: من اله الرجل، ياله؛ اذا: تحير، وذلك؛ لان القلوب تاله عند التفكر 
 في عظمة] () الله سبحانه اي: يتحير، ويعجز () عن بلوغ كنه جلاله.
 [وحكي بعض اهل اللغة: اله، ياله، الاهة. بمعني: عبد، يعبد، عبادة.
 وروي عن ابن عباس: انه كان يقرا: (ويذرك والاهتك) () [الاعراف/ ] اي: عبادتك. قال: والتاله: التعبد. وانشد لرءبة ():
 لله در الغانيات المده ... سبحن واسترجعن من تالهي
 قال فمعني الاله: المعبود] ().
 [وقول () الموحدين: "لا اله الا الله" معناه: لا معبود غير 
 الله. و"الا" في هذه الكلمة بمعني: غير، لا بمعني الاستثناء، لان الاستثناء ينقسم الي قسمين (): الي جنس المستثني منه، والي غير جنسه. ومن توهم في صفة الله سبحانه [وتعالي] ()  واحدا من الامرين فقد ابطل.
 وزعم بعضهم: ان الاصل فيه الهاء التي هي للكناية () عن الغاءب، وذلك؛ لانهم اثبتوه موجودا في فطر عقولهم، واشاروا اليه بحرف الكناية، ثم زيدت فيه لام الملك. اذ قد علموا: انه خالق 
 الاشياء، ومالكها، فصار "له"، ثم زيدت فيه الالف واللام تعظيما، وفخموه توكيدا لهذا المعني] ()، ومنهم من اجراه علي الاصل بلا تفخيم، كقول الشاعر:
 قد جاء سيل كان من امر الله ... يحرد حرد الجنة المغله ()
 فهذه مقالات اصحاب العربية والنحو في هذا الاسم، واعجب هذه () الاقاويل الي قول من ذهب الي انه اسم علم وليس بمشتق كساءر الاسماء المشتقة.
 [والدليل علي ان الالف واللام في بنية هذا الاسم، ولم تدخلا للتعريف، دخول حرف النداء عليه: كقولك: يا الله.
 وحرف النداء لا يجتمع مع الالف واللام للتعريف. الا تري انك لا تقول: يا الرحمن! ولا يا الرحيم! كما تقول: يا الله! فدل [علي] () انهما من بنية الاسم. والله اعلم] ().
      
 الرحمن الرحيم: اختلف الناس في تفسير: الرحمن، ومعناه، وهل هو مشتق من الرحمة، ام لا؟ فذهب بعضهم 
 الي انه غير مشتق، واحتج بانه لو كان مشتقا من الرحمة لاتصل بذكر المرحوم، فجاز ان يقال: الله رحمان بعباده. كما يقال: رحيم بعباده.
 فلما لم يستقم صلته بذكر المرحوم، دل علي انه غير مشتق من الرحمة. وقال: لو كان () هذا الاسم مشتقا من الرحمة، لم تنكره العرب حين سمعوه! اذ كانوا لا ينكرون رحمة ربهم. وقد حكي الله عنهم الانكار له والنفور عنه في قوله: (واذا قيل لهم اسجدوا للرحمن. قالوا: وما الرحمن) الاية [الفرقان/ ]. وزعم بعضهم: انه اسم عبراني [وذهب الجمهور من الناس الي انه اسم مشتق من الرحمة مبني علي المبالغة. ومعناه: ذو الرحمة. الذي () لا نظير له فيها، ولذلك لا يثني ولا يجمع كما يثني الرحيم ويجمع] ().
 وبناء فعلان في كلامهم بناء المبالغة، يقال لشديد () الامتلاء: ملان، ولشديد () الشبع: شبعان. ويدل علي صحة مذهب () الاشتقاق في هذا الاسم.
 [] حديث عبد الرحمن بن عوف، [رضي الله عنه] (): حدثناه: احمد بن عبد الحكيم () الكريزي، وعبد الله بن 
 شاذان () الكراني، قالا: حدثنا: محمد بن يحيي بن المنذر القزاز، قال: حدثنا: حجاج بن منهال، قال: حدثنا: حماد بن سلمة، عن محمد بن عمرو، عن ابي () سلمة: ان اباه عاد ابا الرداد ()، فقال له ابو الرداد (): ما احد من قومي اوصل لي منك. قال 
 عبد الرحمن: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يحكي عن ربه: "انا [الرحمن وهي الرحم، شققت لها من اسمي، فمن وصلها وصلته، ومن قطعها قطعته ثم ابته" اللفظ للكريزي. فالرحمن: ذو الرحمة الشاملة التي وسعت الخلق في ارزاقهم، واسباب معاشهم، ومصالحهم، وعمت المءمن، والكافر، والصالح، والطالح] ().
 واما الرحيم: فخاص للمءمنين، كقوله [تعالي] (): (وكان بالمءمنين رحيما) [الاحزاب/]، وقد سمي الله جل، وعز الرزق، والمعاش في كتابه: رحمة، فقال: (اهم يقسمون رحمة ربك، نحن قسمنا بينهم معيشتهم في الحياة الدنيا) [الزخرف/].
 وقال: (قل لو انتم تملكون خزاءن رحمة ربي اذا لامسكتم خشية الانفاق) [الاسراء/ ]. وكقوله [جل جلاله] (): (واما تعرضن عنهم ابتغاء رحمة من ربك ترجوها، فقل لهم قولا ميسورا) [الاسراء/ ].
 والرحيم، وزنه: فعيل، بمعني فاعل. اي: راحم. وبناء فعيل ايضا للمبالغة. كعالم، وعليم، وقادر، وقدير. وكان ابو 
 عبيدة يقول: تقدير هذين الاسمين، تقدير: ندمان ()، ونديم، من المنادمة.
 [] [وجاء في الاثر: "انهما اسمان رقيقان احدهما ارق من الاخر".
 وهذا مشكل، لان الرقة لا مدخل لها في شء من صفات الله]سبحانه ومعني الرقيق ها هنا: اللطيف. يقول: احدهما الطف من الاخر، ومعني اللطف في هذا: الغموض دون الصغر الذي هو نعت في الاجسام.
 ويقال: ان الرحمن خاص في التسمية، عام في المعني.
 والرحيم: عام في التسمية، خاص في المعني.
    
 الملك (): هو التام () الملك، الجامع لاصناف 
 المملوكات (). فاما () المالك، فهو الخاص الملك. والمصدر من الملك: الملك، مضمومة الميم. ومن المالك: الملك، مكسورتها.
 وقد يسمي بعض المخلوقين ملكا، اذا اتسع ملكه. الا ان الذي يستحق هذا الاسم: هو الله، جل، وعز، لانه مالك الملك، وليس ذلك لاحد غيره، يءتي الملك من يشاء، وينزع الملك ممن يشاء، ويعز من يشاء ويذل من يشاء بيده الخير، وهو علي كل شء قدير.
    
 القدوس: [القدوس: [هو] () الطاهر من العيوب، المنزه عن الانداد، والاولاد، والقدس: الطهارة. ومنه سمي بيت المقدس، ومعناه: بيت المكان الذي يتطهر فيه من الذنوب. وقيل للجنة: حظيرة القدس؛ لطهارتها من افات الدنيا. والقدس: السطل الكبير؛ لانه يتطهر فيه. ولم يات من الاسماء علي فعول [بضم الفاء] ()، الا قدوس، وسبوح، وقد يقال ايضا: قدوس مفتوحة () القاف. وهو القياس في الاسماء. كقولهم: سفود وكلوب] () ونحوهما. ويقال في تفسير القدوس: انه المبارك (). 
    
 السلام: معناه ذو السلام ()، والنسبة في كلامهم علي ثلاثة اوجه:
 احدها بالياء: كقولك: اسدي وبكري.
 والثاني: علي [الجمع : كقولهم ()]: المهالبة، والمسامعة، والازارقة.
 والوجه الثالث: بذي، وذات ()؛ كقولهم: رجل مال، اي: ذو مال، وكبش صاف، اي: ذو صوف، وامراة عاشق، اي (): ذات عشق. وناقة ضامر، اي: ذات ضمر.
 [فالسلام في صفة الله سبحانه هو الذي سلم من كل عيب وبرء من كل افة ونقص يلحق المخلوقين.
 وقيل: هو الذي سلم الخلق من ظلمه] ()، وذهب بعض اهل اللغة: الي ان السلام الذي هو التحية، معناه: السلامة.
 يقال: سلم الرجل سلاما وسلامة. كما قيل: رضع الصبي رضاعا ورضاعة. قال: ومن هذا قول الله سبحانه: (والله يدعوا الي دار السلام) [يونس/ ] اي: [الي] () الجنة. لان الصاءر اليها يسلم من الموت، والاوصاب، والاحزان. وعلي هذا: تءول قوله 
 تعالي (): (واما ان كان من اصحاب اليمن. فسلام لك من اصحاب اليمين) [الواقعة/ ]. اي: نخبرك عنهم بسلامة. والي نحو من هذا اشار سفيان بن عيينة في قوله [عز وجل] () : (وسلام عليه يوم ولد ويوم يموت ويوم يبعث حيا) [مريم/].
 [] اخبرني احمد بن ابراهيم بن مالك قال: حدثنا موسي () بن اسحق الانصاري، عن صدقة بن الفضل، قال: سمعت [سفيان] () بن عيينة يقول: اوحش ما تكون الخلق في ثلاثة مواطن: يوم يولد ()، فيري نفسه خارجا مما كان فيه، ويوم يموت فيري قوما لم يكن عاينهم، ويوم يبعث، فيري نفسه في محشر عظيم. قال: فاكرم الله فيها يحيي، فخصه بالسلام. فقال: (وسلام عليه يوم ولد ويوم يموت، ويوم يبعث حيا) [مريم/].
 كانه اشار الي ان الله جل، وعز سلم يحيي من شر هذه المواطن الثلاثة، وامنه () من خوفها (). 
 فعلي هذا اذا سلم المسلم علي المسلم، فقال: السلام عليكم. فكانه يعلمه بالسلامة من ناحيته، ويءمنه من شره وغاءلته، كانه يقول له: انا سلم لك، غير حرب، وولي غير عدو، والعرب تقول في التحية سلم، بمعني: السلام. وانشد الفراء ():
 وقفنا فقلنا ايه سلما فسلمت ... كما انكل بالبرق () الغمام اللواءح
 ودليل هذا القول:
 [] حديث النبي ()  صلي الله عليه وسلم : "المسلم من سلم المسلمون 
 من يده ولسانه". وذهب اخرون الي ان "السلام" الذي هو التحية انما هو اسم من اسماء الله جل وعز ()  فاذا قال المءمن لاخيه "السلام () عليكم" فانما يعوذه بالله، ويبرك عليه باسمه. ودليل صحة هذا التاويل.
 [] حديث ابي هريرة: اخبرنا () محمد بن هاشم قال: اخبرنا الدبري عن عبد الرزاق قال: حدثنا بشر بن رافع () عن 
 يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان السلام اسم من اسماء الله، فافشوه بينكم "
    
 المءمن: اصل الايمان في اللغة: التصديق، فالمءمن: المصدق، وقد يحتمل ذلك وجوها:
 احدها: انه يصدق عباده وعده، ويفي بما ضمنه () لهم من رزق في الدنيا، وثواب علي اعمالهم الحسنة في الاخرة.
 والوجه الاخر: انه يصدق ظنون عباده المءمنين، ولا يخيب امالهم.
 [] كقول النبي  صلي الله عليه وسلم  فيما يحكيه () عن ربه جل وعز: "انا عند ظن عبدي [بي فليظن عبدي بي] () ما شاء".
 وقيل: بل المءمن الموحد نفسه بقوله: (شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولو العلم قاءما بالقسط) [ال عمران/ ].
 [وقيل: بل المءمن الذي امن عباده المءمنين في القيامة من 
 عذابه] ()، وقيل: هو الذي امن خلقه من ظلمه.
    
 المهيمن: [هو] () الشهيد، ومنه [قول الله] () سبحانه: (مصدقا لما بين يديه من الكتاب ومهيمنا عليه) [الماءدة/]. فالله جل وعز المهيمن اي: الشاهد علي خلقه بما () يكون منهم من قول او فعل، كقوله: (وما تكون في شان، وما تتلوا منه من قران، ولا تعملون من عمل الا كنا عليكم شهودا اذ تفيضون فيه) [يونس/ ].
 وقيل: المهيمن، الامين. واصله ()، مءيمن، فقلبت الهمزة هاء لان الهاء اخف من الهمزة. قالوا: ولم يات مفيعل في غير التصغير الا في ثلاثة احرف، مسيطر، ومبيطر، ومهيمن.
 وقيل: المهيمن: الرقيب علي الشء، والحافظ له. وقال بعض اهل اللغة: الهيمنة: القيام علي الشء، والرعاية له، وانشد:
 الا ان خير الناس بعد نبيه ... مهيمنه التاليه في العرف والنكر () 
 [يريد: القاءم علي الناس بعده وبالرعاية لهم] ().
    
 العزيز: هو المنيع الذي لا يغلب. والعز في كلام العرب علي ثلاثة اوجه. احدها: بمعني الغلبة، ومنه قولهم:
 من عز بز ()، اي: من غلب سلب، يقال منه: عز يعز بضم العين من يعز. ومنه [قول الله سبحانه] (): (وعزني في الخطاب) [ص / ].
 والثاني: بمعني الشدة والقوة. يقال منه: عز يعز بفتح العين من "يعز" ()، كقول الهذلي () يصف العقاب:
 حتي انتهيت الي فراش عزيزة ... سوداء روثة انفها كالمخصف 
 جعلها عزيزة، لانها من اقوي جوارح الطير.
 والوجة الثالث: ان يكون بمعني نفاسة القدر. يقال منه: عز الشء يعز بكسر العين من يعز، فيتاول معني العزيز علي هذا، انه الذي لا يعادله شء، وانه لا مثل له، ولا نظير. والله اعلم.
    
 الجبار: [هو الذي جبر الخلق علي ما اراد من امره ونهيه يقال: جبره السلطان واجبره بالالف. ويقال: هو الذي جبر () مفاقر الخلق وكفاهم اشباب المعاش والرزق] () ويقال: بل الجبار: العالي فوق خلقه من قولهم: تجبر النبات: اذا علا واكتهل. ويقال للنخلة التي لا تنالها اليد طولا: الجبارة (). ويقال: جبار بين الجبرية، والجبروة والجبروت.
    
 المتكبر: هو المتعالي () عن صفات الخلق، ويقال: هو الذي يتكبر علي عتاة خلقه اذا نازعوه العظمة، فيقصمهم والتاء في المتكبر () تاء التفرد والتخصص بالكبر، لا تاء التعاطي والتكلف.
 والكبر لا يليق باحد من المخلوقين، وانما سمة العبيد الخشوع، والتذلل. 
 [] وقد روي: "الكبرياء رداء الله، فمن نازعه رداءه قصمه".
 وقيل: ان المتكبر من الكبرياء [الذي هو () عظمة الله، لا من الكبر الذي هو مذموم في الخلق.
    
 الخالق: هو المبدع للخلق، والمخترع له علي غير مثال سبق. قال سبحانه: (هل من خالق غير الله) [فاطر/]. فاما () في نعوت الادميين فمعني الخلق: التقدير. كقوله جل وعز: (اني اخلق لكم من الطين كهيءة الطير) [ال عمران/ ]. وكقول زهير ():
 ولانت تفري ما خلقت وبع ... ض القوم يخلق ثم لا يفري 
 يقول: اذا قدرت شيءا قطعته، وغيرك يقدر ما لا يقطعه اي: يتمني ما لا يبلغه. ومن هذا قوله () جل وعز: (فتبارك الله احسن الخالقين) [المءمنون/ ].
    
 البارء: هو الخالق. يقال منه: برا الله الخلق يبرءهم (). والبرية: الخلق فعيلة بمعني مفعولة واصله الهمز، الا انهم اصطلحوا علي ترك الهمزة () فيه، ويقال: بل اخذت البرية من بريت العود: اذا قطعته واصلحته. ويقال: بل اخذت من البري (): وهو التراب. الا ان لهذه اللفظة من الاختصاص بالحيوان ما ليس لها بغيره من الخلق، وقلما () يستعمل في خلق السموات والارض والجبال فيقال: برا الله السماء كما يقال: برا الله 
 الانسان وبرا النسم، وكان يمين علي بن ابي طالب رضي الله عنه التي يحلف بها:
 [] "لا والذي فلق الحبة، وبرا النسمة".
    
 المصور: هو الذي انشا خلقه علي صور مختلفة ليتعارفوا بها. فقال () [الله تعالي] (): (وصوركم فاحسن صوركم) [غافر/]. وقال [تعالي] (): (يا ايها الانسان ما غرك بربك الكريم، الذي خلقك فسواك فعدلك، في اي صورة ما شاء ركبك) [الانفطار/]. ومعني التصور: التخطيط، والتشكيل.
 [] وقد روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال:
 "اشد الناس عذابا يوم القيامة المصورون، يقال لهم: احيوا 
 ما خلقتم". وخلق الله جل () وتعالي الانسان في ارحام الامهات ثلاث خلق (): جعله علقة، ثم مضغة، ثم جعلها صورة، وهو التشكيل () الذي به يكون ذا صورة وهيءة يعرف بها ويتميز [بها] () عن غيره بسماتها () (فتبارك الله احسن الخالقين) [المءمنون/].
    
 الغفار: [هو الذي] () يغفر ذنوب عباده مرة بعد اخري. كلما تكررت التوبة في الذنب [من العبد] () تكررت المغفرة. كقوله سبحانه: (واني لغفار لمن تاب وامن وعمل صالحا ثم اهتدي) [طه/]. واصل الغفر في اللغة: الستر والتغطية، ومنه قيل () لجنة الراس: المغفر، وبه سمي زءبر الثوب غفرا وذلك لانه يستر سداه؛ فالغفار (): الستار لذنوب عباده، والمسدل () عليهم ثوب عطفه ورافته. ومعني الستر في هذا انه لا () يكشف امر العبد لخلقه ولا يهتك ستره بالعقوبة التي تشهره في 
 عيونهم ويقال: ان المغفرة ماخوذة () من الغفر: وهو فيما حكاه بعض اهل اللغة نبت يداوي به الجراح ()، يقال انه اذا ذر عليها دملها وابراها.
    
 القهار (): هو الذي قهر الجبابرة من عتاة خلقه بالعقوبة وقهر الخلق كلهم بالموت.
    
 الوهاب: هو الذي يجود بالعطاء عن ظهر يد من غير استثابة ، ومعني الهبة: التمليك بغير عوض ياخذه الواهب من الموهوب له، فكل من وهب شيءا من عرض الدنيا لصاحبه، فهو واهب، ولا يستحق ان يسمي وهابا الا من تصرفت مواهبه في انواع العطايا فكثرت نوافله ودامت.
 والمخلوقون انما يملكون ان يهبوا مالا، او نوالا في حال دون حال، ولا يملكون ان يهبوا شفاء لسقيم، ولا ولدا لعقيم، ولا هدي لضلال، ولا عافية لذي بلاء، والله الوهاب سبحانه يملك جميع ذلك، وسع الخلق جوده، ورحمته، فدامت مواهبه واتصلت مننه وعواءده. 
 [قال الشيخ] (): وبلغني عن ابي عمر الزاهد ()، صاحب ابي العباس، ان بعض الوزراء ارسل اليه يستعلمه () مبلغ ما يحتاج اليه لقوته في كل سنة؛ ليجريه عليه، فقال للرسول: قل لصاحبك انا في جراية () من اذا غضب علي، لم يقطع جرايته () عني.
    
 الرزاق: هو المتكفل بالرزق، والقاءم علي كل نفس بما يقيمها من قوتها، وسع الخلق كلهم رزقه ورحمته ()، فلم يختص () بذلك مءمنا دون كافر، ولا وليا دون عدو، [يسوقه الي الضعيف الذي لا حيل له ولا متكسب] () فيه كما يسوقه الي الجلد القوي ذي المرة السوي. قال سبحانه: (وكاين من دابة لا تحمل رزقها الله يرزقها واياكم) [العنكبوت/ ] وقال [تعالي] (): (وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها) [هود/]. 
 [] وكان من دعاء داود، صلوات الله عليه (): "يا رازق النعاب في عشه" يريد: فرخ الغراب، وذلك انه يقال: انه () اذا تفقات عنه البيضة خرج ابيض كالشحمة، فاذا راه الغراب انكره لبياضه؛ فتركه. فيسوق الله [جل وعز] ()  اليه البق ()؛ فتقع عليه لزهومة ريحه فيلقطها ويعيش بها الي ان يحمم ريشه فيسود، فيعاوده الغراب عند ذلك، ويالفه () ويلقطه الحب. فهذا () معني: رزقه النعاب في عشه.
 وقد يكون وصول الرزق بسبب وبغير سبب، ويكون ذلك بطلب وبغير طلب، وقد يرث الانسان مالا؛ فيدخل في ملكه من غير قصد الي تملكه، وهو من جملة الرزق. وكل ما وصل [منه اليه] () من مباح وغير مباح فهو رزق الله علي معني انه قد جعله له قوتا ومعاشا. كقوله سبحانه: (رزقا للعباد) [ق/] اثر قوله سبحانه () : (والنخل باسقات لها طلع نضيد) [ق/].
 وكقوله: (وفي السماء رزقكم وما توعدون) [الذاريات/] الا ان 
 الشء اذا كان ماذونا له في تناوله فهو حلال حكما، وما كان منه غير ماذون له فيه فهو حرام حكما. وجميع ذلك رزق علي المعني الذي بيناه.
    
 الفتاح: هو الحاكم بين عباده، يقال: فتح الحاكم بين الخصمين، اذا فصل بينهما. ومنه قول الله سبحانه: (ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق، وانت خير الفاتحين) [الاعراف/]. معناه ربنا احكم بيننا. ويقال للحاكم: الفاتح. وقال () امرء القيس ():
 ابعد الفاتح الوهاب عمرو ... حليف الجود والحسب اللباب؟
 و [قد] () يكون معني الفتاح ايضا الذي يفتح ابواب الرزق والرحمة لعباده ويفتح المنغلق عليهم من امورهم واسبابهم. ويفتح قلوبهم وعيون بصاءرهم ليبصروا الحق، ويكون الفاتح ايضا بمعني الناصر، كقوله سبحانه: (ان تستفتحوا فقد جاءكم الفتح) [الانفال/]. قال اهل التفسير [ان] () معناه: ان تستنصروا فقد جاءكم النصر (). 
    
 العليم: هو العالم بالسراءر والخفيات التي لا يدركها علم الخلق. كقوله [تعالي] (): (انه عليم بذات الصدور) [لقمان/]. وجاء علي بناء فعيل للمبالغة في وصفه بكمال العلم، ولذلك قال سبحانه: (وفوق كل ذي علم عليم) [يوسف/]. والادميون وان كانوا يوصفون بالعلم فان ذلك ينصرف () منهم الي نوع من المعلومات، دون نوع، وقد يوجد ذلك منهم في حال دون حال، وقد تعترضهم الافات فيخلف علمهم الجهل، ويعقب ذكرهم النسيان، وقد نجد الواحد منهم عالما بالفقه غير عالم بالنحو وعالما بهما غير عالم بالحساب وبالطب () ونحوهما من الامور، وعلم الله سبحانه علم حقيقة، وكمال (قد احاط بكل شء علما) [الطلاق/]، (واحصي كل شء عددا) [الجن/ ].
      
 القابض الباسط: قد يحسن في مثل هذين الاسمين ان يقرن احدهما في الذكر بالاخر، وان يوصل به بيكون ذلك انبا عن القدرة، وادل علي الحكمة. كقوله [تعالي] (): (والله يقبض ويبسط، واليه ترجعون) [البقرة/]. واذا ذكرت القابض مفردا عن الباسط كنت كانك قد قصرت بالصفة () علي المنع والحرمان، 
 واذا اوصلت احدهما بالاخر فقد جمعت [بين الصفتين] () منبءا عن وجه الحكمة فيهما فالقابض الباسط هو الذي يوسع الرزق ويقتره، ويبسطه بجوده ورحمته، ويقبضه بحكمته علي النظر لعبده كقوله: (ولو بسط الله الرزق لعباده لبغوا في الارض ولكن ينزل بقدر ما يشاء) [الشوري/] فاذا زاده لم يزده سرفا وخرقا، واذا نقصه لم ينقصه عدما ولا بخلا، وقيل: القابض هو الذي يقبض الارواح بالموت الذي كتبه علي العباد.
      
 الخافض الرافع: وكذلك القول في هذين الاسمين يستحسن ان يوصل احدهما في الذكر بالاخر. فالخافض: هو الذي يخفض الجبارين ويذل الفراعنة المتكبرين. والرافع: [هو] () الذي رفع اولياءه بالطاعة فيعلي مراتبهم، وينصرهم علي اعداءه ويجعل العاقبة لهم لا يعلو الا من رفعه الله، ولا يتضع الا من وضعه وخفضه.
      
 المعز: () المذل: و () والقول في "المعز و () المذل" كهو فيما تقدم من ذكر القابض والباسط. يعز من يشاء ويذل من يشاء، لا مذل لمن اعز، ولا معز لمن اذله. كقوله: (ولله العزة ولرسوله وللمءمنين) [المنافقون/]، وقال: (ايبتغون عندهم العزة فان العزة لله جميعا) [النساء/]. اعز بالطاعة اولياءه؛ فاظهرهم علي 
 اعداءه () في الدنيا، واحلهم دار الكرامة في العقبي، واذل اهل الكفر في الدنيا؛ بان ضربهم بالرق وبالجزية والصغار، وفي الاخرة بالعقوبة والخلود في النار.
    
 السميع: بمعني السامع، الا انه ابلغ في الصفة، وبناء فعيل: بناء المبالغة. كقولهم: عليم: من عالم، وقدير: من قادر، وهو الذي يسمع السر والنجوي. سواء عنده الجهر، والخفوت، والنطق، والسكوت، وقد يكون السماع بمعني القبول والاجابة.
 [] كقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "اللهم اني اعوذ بك من قول لا يسمع"، اي: من دعاء لا يستجاب، ومن هذا قول المصلي:
 [] "سمع الله لمن حمده" معناه قبل الله حمد من حمده. 
 وانشد ابو زيد لشتير بن الحارث الضبي:
 دعوت الله حتي خفت الا ... يكون الله يسمع ما اقول ()
 اي: لا يجيب، ولا يقبل ().
    
 البصير: هو المبصر. فعيل بمعني مفعل. كقولهم، اليم: بمعني مءلم، وكقول عمرو بن معد يكرب:
 امن ريحانة الداعي السميع () 
 يريد: المسمع. ويقال: البصير: العالم بخفيات الامور.
    
 الحكم: الحكم الحاكم، ومنه المثل : "في بيته يءتي الحكم" (). وحقيقته: هو الذي سلم له الحكم، ورد اليه فيه () الامر. كقوله [تعالي] (): "له الحكم واليه ترجعون) [القصص/ ] وقوله: (انت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون) [الزمر/ ]. وقيل: للحاكم حاكم؛ لمنعه الناس عن التظالم، وردعه اياهم. يقال: حكمت الرجل عن الفساد: اذا منعته منه. وكذلك: احكمته بالالف انشدني ابو عمر قال: انشدني ابو العباس لجرير ():
 ابني حنيفة احكموا سفهاءكم ... اني اخاف عليكم ان اغضبا
 ومن هذا قيل: حكمة اللجام، وذلك لمنعها الدابة من التمرد والذهاب في غير جهة () القصد. 
    
 العدل: هو الذي لا يميل به () الهوي فيجور في الحكم. واصله المصدر. من قولك (): عدل، يعدل، عدلا، فهو عادل. اقيم مقام الاسم، وحقيقته ذو العدل.
 كقوله سبحانه () : (واشهدوا ذوي عدل منكم) [الطلاق/] ويقال: عدلت الشء اعدله عدلا: اذا قومته. ومنه الاعتدال في الامور، وهو الاستقامة فيها.
    
 اللطيف: هو البر بعباده، الذي يلطف لهم من حيث لا يعلمون ويسبب لهم مصالحهم من حيث لا يحتسبون.
 كقوله [سبحانه] () : (الله لطيف بعباده يرزق من يشاء وهو القوي العزيز] [الشوري/]. وحكي ابو عمر () عن ابي العباس عن ابن الاعرابي () قال: اللطيف، الذي يوصل اليك اربك في رفق، ومن هذا قولهم: لطف الله لك، اي: اوصل اليك ما تحب في رفق. ويقال: هو الذي لطف عن ان يدرك بالكيفية. وقد يكون اللطف بمعني الرقة، والغموض، ويكون بمعني الصغر في نعوت الاجسام، وذلك مما لا يليق بصفات الباري سبحانه. 
    
 الخبير: هو العالم بكنه الشء. المطلع علي حقيقته ().
 كقوله [تعالي]: (فاسال به خبيرا) [الفرقان/]. يقال فلان بهذا الامر خبير؛ وله به خبر، وهو اخبر به من فلان؛ اي: اعلم. الا ان الخبر في صفة المخلوقين انما يستعمل في نوع العلم الذي يدخلة الاختبار، ويتوصل اليه بالامتحان، والاجتهاد، دون النوع المعلوم ببداءه () العقول.
 وعلم الله سبحانه سواء فيما غمض من الاشياء و [فيما] () لطف، وفيما تجلي به () منه وظهر. وانما تختلف مدارك علوم الادميين الذين يتوصلون اليها بمقدمات من حس، وبمعاناة من نظر، وفكر؛ ولذلك قيل لهم: ليس الخبر كالمعاينة، وتعالي الله عن هذه الصفات علوا كبيرا.
    
 الحليم: هو ذو الصفح، والاناة، الذي لا يستفزه غضب ولا يستخفه جهل جاهل، ولا عصيان عاص، ولا يستحق الصافح مع العجز اسم الحلم؛ انما الحليم هو الصفوح مع القدرة. [و] () المتاني الذي لا يعجل بالعقوبة. وقد انعم بعض الشعراء بيان هذا المعني في قوله (): 
 لا يدرك المجد اقوام وان كرموا ... حتي يذلوا وان عزوا لاقوام
 ويشتموا فتري الالوان مسفرة ... لا صفح ذل ولكن صفح احلام
 ويقال: لم يصف الله سبحانه احدا من خلقه بصفة اعز من الحلم، وذلك حين وصف اسماعيل به. ويقال: ان احدا لا يستحق اسم الصلاح حتي يكون موصوفا بالحلم، وذلك ان ابراهيم صلوات الله عليه ()  دعا ربه فقال: (رب هب لي من الصالحين) [الصافات/ ] فاجيب بقوله: (فبشرناه بغلام حليم) [الصافات/] فدل علي ان الحلم اعلي ماءر () الصلاح والله اعلم ويقال: حلم الرجل يحلم حلما، بضم اللام في الماضي والمستقبل، وحلم في النوم، بفتح اللام يحلم حلما، اللام في المستقبل، والحاء في المصدر منه، مضمومتان.
    
 العظيم: هو ذو العظمة والجلال، ومعني العظم في هذا منصرف الي عظم الشان، وجلالة القدر دون العظم الذي هو من 
 نعوت الاجسام لما يوجد فيها من زيادة الاجزاء ويقال للرجل السيد: هو عظيم قومه.
 وقال [الله] () سبحانه حكاية عن الكفار: (وقالوا: لولا نزل هذا القران علي رجل من القريتين عظيم) [الزخرف/]. ويقال: اعظمت الرجل اعظمه () اعظاما: اذا جللته، واكبرته. وهو اعلي من قولك: عظمته تعظيما.
    
 الغفور: هو الذي تكثر منه المغفرة. وبناء فعول: بناء المبالغة في الكثرة. كقولك: صبور، وضروب، واكول. وما اشبهها من النعوت. وقد تقدم الكلام في تفسير: الغفار، ومعني اشتقاقه في اللغة، وسبيل الاسمين من اسماء الله جل وعز ()  المذكورين علي بناءين مختلفين وان كان اشتقاقهما من اصل واحد ان تطلب لكل واحد منهما فاءدة مستجدة، وان لا يحملا علي التكرار.
 فيحتمل والله اعلم ان يكون الغفار، معناه: الستار لذنوب عباده في الدنيا بان لا يهتكهم ولا يشيدهما عليهم، ويكون معني الغفور: منصرفا الي مغفرة الذنوب في الاخرة، والتجاوز عن العقوبة فيها.
    
 الشكور: هو الذي يشكر اليسير من الطاعة فيثيب عليه الكثير من الثواب، ويعطي الجزيل من النعمة، فيرضي باليسير من الشكر. كقوله سبحانه: (ان ربنا لغفور 
 شكور) [فاطر/]. ومعني الشكر المضاف اليه: الرضي بيسير الطاعة من العبد والقبول له. واعظام الثواب عليه والله اعلم وقد يحتمل ان يكون معني الثناء علي الله جل وعز ()  بالشكور ترغيب الخلق في الطاعة. قلت او كثرت لءلا يستقلوا القليل من العمل فلا () يتركوا اليسير من جملته اذا اعوزهم الكثير منه.
    
 العلي: هو العالي القاهر. فعيل بمعني فاعل، كالقدير والقادر والعليم والعالم، وقد يكون ذلك من العلو الذي هو مصدر: علا، يغلو، فهو عال. كقوله: (الرحمن علي العرش استوي) [طه/]. ويكون ذلك من علاء المجد والشرف. يقال منه: علي يعلي علاء. ويكون: الذي علا وجل ان تلحقه صفات الخلق ()، او تكيفه اوهامهم ().
    
 الكبير: هو الموصوف بالجلال، وكبر الشان، فصغر دون جلاله كل كبير. ويقال: هو الذي كبر عن شبه المخلوقين.
 وقد يحتمل ان يكون قول المصلي (الله اكبر) من هذا كانه يقول: الله اكبر من كل شء. وقدم هذا القول امام افعال الصلاة تنبيها 
 للمصلي. كي يخطره بباله عند قيامه الي الصلاة فلا يشغل خاطرة بغيره، ولا يعلق قلبه بشء سواه. اذا () كان يعلم انه اكبر مما يشتغل به. وكان ابو العباس، محمد بن يزيد النحوي () لا يرتضي هذا القول. ويقول: "ليس يقع هذا علي محض الرءية لانه تبارك وتعالي: (ليس كمثله شء) [الشوري/] ومثل هذا انما يكون في الشيءين يكونان من جنس [واحد] (). فيقال: هذا اكبر من هذا: اذا شاركه في باب" ()، وقال ابو عبيدة: الله اكبر معناه: الله () كبير. وانشد للفرزدق ():
 ان الذي سمك السماء بني لنا ... بيتا دعاءمه اعز واطول
 [اي: عزيزة طويلة] ().
    
 الحفيظ: هو الحافظ. فعيل بمعني: فاعل. كالقدير والعليم. يحفظ السموات والارض وما فيهما؛ لتبقي مدة بقاءها؛ فلا تزول ولا تدثر. كقوله عز وجل () : (ولا يءوده 
 حفظهما) [البقرة/]. وقال: (وحفظا من كل شيطان مارد) [الصافات/ ] اي: حفظناها حفظا. والله اعلم.
 وهو الذي يحفظ عبده من المهالك () والمعاطب، ويقيه مصارع السوء. كقوله سبحانه: (له معقبات من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من امر الله) [الرعد/] اي: بامره () ويحفظ علي الخلق اعمالهم، ويحصي عليهم اقوالهم، ويعلم نياتهم وما تكن صدورهم، ولا () تغيب عنه غاءبة، ولا تخفي عليه خافية، ويحفظ اءلياءه، فيعصمهم عن مواقعة الذنوب، ويحرسهم عن مكايدة () الشيطان، ليسلموا من شره، وفتنته.
    
 المقيت: هو المقتدر. روي عن ابن عباس [رضي الله عنه] ()  في قوله: (وكان الله علي كل شء مقيتا) [النساء/] قال: مقتدرا. وقال: الم تسمع قول الشاعر:
 وذي ضغن كففت النفس عنه ... وكنت علي مساءته مقيتا ()؟ 
 والمقيت ايضا: معطي القوت. قال الفراء: يقال: قاته، واقاته بمعني واحد.
    
 الحسيب: هو المكافء. فعيل بمعني: مفعل، كقولك (): اليم بمعني مءلم. تقول العرب: نزلت بفلان فاكرمني واحسبني، اي: اعطاني ما كفاني حتي قلت: حسبي. ومنه قول الشاعر ():
 ونقفي وليد الحي ان كان جاءعا ... ونحسبه ان كان ليس بجاءع
 واخبرنا ابن الاعرابي قال: حدثنا: العباس الدوري عن يحيي بن معين قال: قال [شعبة] (): سمعت سماك بن حرب يقول 
 في كلام له: "ما احسبوا ضيفهم" (). اي: ما اكرموه. قلت (): وهذا راجع الي المعني الاول لانهم اذا كفوه المءونة واحسبوا القيام عافه () ، فقد اكرموه. والحسيب ايضا بمعني المحاسب () كقولهم: وزير، ونديم: بمغني موازر ومنادم. ومنه قول الله () سبحانه: (كفي بنفسك اليوم عليك حسيبا) [الاسراء/ ] اي: محاسبا والله اعلم.
    
 الجليل: هو من الجلال، والعظمة. ومعناه: منصرف الي جلال القدرة وعظم () الشان فهو الجليل الذي يصغر لونه كل جليل، ويتضع معه كل رفيع.
    
 الكريم: قال بعض اهل اللغة: الكريم .. الكثير الخير.
 والعرب تسمي الشء النافع الذي يدوم نفعه ويسهل تناوله: تكريما (). ولذلك قيل للناقة الحوار (): كريمة، وذلك لغزارة لبنها، 
 وكثرة درها. وللنخلة التي لا يخلف حملها، وكانت مع ذلك غير مرقلة يصعب الرقي فيها: هذه نخلة كريمة. وقيل لشجرة العنب: كرمة، بمعني: كريمة. وذلك لكثرة خيرها وقرب جناها. وقد يسمي الشء الذي له قدر وخطر: كريما، ومنه قوله سبحانه في قصة سليمان [عليه السلام] () وبلقيس: (اني القي الي كتاب كريم) [النمل/]. جاء في تفسيره: كتاب جليل، خطير، وقيل: وصفته بذلك؛ لانه كان مختوما. وقيل كان حسن الخط، وقيل لانها وجدت فيه كلاما حسنا. وقال بعض الاعراب، وباع ناقة له:
 وقد تنزع الحاجات يا ام مالك ... كراءم من رب بهن ضنين
 ومن كرم الله سبحانه[ان يبدا بالنعمة قيل استحقاق، ويتبرع] () بالاحسان من غير استثابة، ويغفر الذنب، ويعفو () عن المسء، ويقول الداعي في دعاءه. يا كريم العفو، فقيل: ان من كرم عفوه، ان العبد اذا تاب عن السيءة، محاها عنه وكتب له مكانها حسنة.
    
 الرقيب: قال الزجاج (): الرقيب، الحافظ الذي لا يغيب عنه شء، ومنه قول الله سبحانه، وتعالي () : (ما يلفظ 
 من قول الا لديه رقيب عتيد) [ق/]. قال الشيخ () ابو سليمان، وهو في نعوت الادميين، الموكل بحفظ الشء، والمترصد له، المتحرز عن الغفلة فيه، يقال منه: رقبت الشء ارقبه رقبة.
    
 المجيب (): هو الذي يجيب المضطر اذا دعاه، ويغيث الملهوف اذا ناداه. فقال: (ادعوني استجب لكم) [غافر/ ]، [و] () قال: (واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداعي اذا دعاني) [البقرة/] ويقال: اجاب واستجاب بمعني واحد.
    
 الواسع: الواسع [هو] () الغني الذي وسع غناه مفاقر عباده ووسع رزقه جميع خلقه. والسعة في كلام العرب: الغني.
 ويقال: الله يعطي عن سعة، اي: عن غني، ومن هذا قول الشاعر:
 رعاك ضمان الله يا ام مالك ... ولله عن يشقيك اغني واوسع () 
    
 الحكيم: هو المحكم لخلق الاشياء. صرف عن مفعل الي فعيل، كقولهم: اليم بمعني: مءلم، وسميع بمعني: مسمع؛ كقوله جل وعز: (الر، تلك ايات الكتاب الحكيم) [يونس/] وقال في موضع اخر: (كتاب احكمت اياته) [هود/ ]. فدل علي ان المراد بالحكيم هنا الذي احكمت اياته، صرف عن مفعل الي فعيل. ومعني الاحكام لخلق الاشياء، انما ينصرف الي اتقان التدبير فيها، وحسن التقدير لها. اذ ليس كل الخليقة موصوفا بوثاقة البنية، وشدة الاسر كالبقة، والنملة، وما اشبههما من ضعاف الخلق، الا ان التدبير فيهما، والدلالة بهما علي كون الصانع واثباته، ليس بدون الدلالة عليه بخلق السموات والارض والجبال وساءر معاظم الخليقة، وكذلك. هذا في قوله جل وعز: (الذي احسن كل شء خلقه) [السجدة/] لم تقع () الاشارة به الي الحسن الراءق في المنظر، فان هذا المعني معدوم في القرد، والخنزير، والدب، واشكالها من الحيوان، وانما ينصرف المعني فيه 
 الي حسن التدبير في () انشاء كل شء من خلقه علي ما احب ان ينشءه عليه وابرازه علي الهيءة التي اراد ان يهيءه عليها. كقوله [تعالي] (): (وخلق كل شء فقدره تقديرا) [الفرقان/].
    
 الودود: هو اسم ماخوذ من الود وفيه وجهان، احدهما: ان يكون فعولا في محل مفعول. كما قيل: رجل () هيوب بمعني: مهيب، وفرس ركوب بمعني: مركوب والله () سبحانه مودود في قلوب اولياءه لما يتعرفونه من احسانه اليهم وكثرة عواءده عندهم، والوجه الاخر: ان يكون الودود بمعني: الواد، اي: انه يود عباده الصالحين بمعني ان يرضي عنهم ويتقبل اعمالهم، وقد يكون معناه ان يوددهم الي خلقه؛ كقوله جل وعز () : (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا) [مريم/].
    
 المجيد: المجيد [هو] () الواسع الكرم، واصل المجد في كلامهم: السعة. يقال: رجل ماجد اذا كان سخيا واسع العطاء، وفي بعض الامثال: "في كل شجر نار واستمجد المرخ 
 والعفار" () اي: استكثرا منها. وقيل () في تفسير قوله [جل وعز] () : (ق، والقران المجيد) [ق/ ] ان معناه: الكريم، وقيل: الشريف.
    
 الباعث: هو الذي يبعث الخلق بعد الموت، اي: يحييهم فيحشرهم للحساب ليجزي () الذين اساءوا بما عملوا، ويجزي الذين احسنوا بالحسني. ويقال: هو الذي يبعث عباده عند السقطة وينعشهم بعد الصرعة.
    
 الشهيد: هو الذي لا يغيب عنه شء. يقال: شاهد وشهيد كعالم، وعليم. اي: كانه الحاضر الشاهد الذي لا يعزب عنه شء. وقد قال سبحانه () : (فمن شهد منكم الشهر 
 فليصمه) [البقرة/]. اي: من حضر منكم في الشهر [فليصمه] ()، ويكون الشهيد، بمعني: العليم. كقوله: (شهد الله انه لا اله الا هو) [ال عمران/] قيل : معناه: علم الله. وقال ابو العباس احمد بن يحيي معناه: بين الله انه لا اله الا هو، وهو ايضا الشاهد للمظلوم الذي لا شاهد له ولا ناصر علي الظالم المتعدي الذي لا مانع له في الدنيا؛ لينتصف () له منه.
    
 الحق: هو المتحقق كونه ووجوده وكل شء صح وجوده وكونه فهو حق، ومنه قول الله سبحانه () : (الحاقة. ما الحاقة) [الحاقة/   ] معناه: والله اعلم الكاءنة حقا لا شك في كونها، ولا مدفع لوقوعها، ويقال: الجنة حق والنار حق والساعة حق. يراد ان هذه الاشياء كاءنة لا محالة. والعرب تقول: [ان] () فلانا الرجل حق الرجل. والشجاع حق الشجاع، وحاق الشجاع، وحاقة الشجاع، اذا اثبتوا له الشجاعة وحقيقتها، وقد تكون الحق ايضا بمعني الواجب؛ كقول ابي محمد الانصاري: "ان الوتر حق" (). فقال عبادة بن الصامت: كذب ابو محمد، 
 يريد (): ان الوتر واجب، وليس هذا من الاول في شء.
    
 الوكيل: قال الفراء: الوكيل: الكافي، ويقال معناه: انه الكفيل () بارزاق العباد، والقاءم عليهم بمصالحهم، وحقيقته انه الذي يستقل بالامر الموكول اليه ومن هذا قول المسلمين: (حسبنا الله ونعم الوكيل) [ال عمران/] اي: نعم الكفيل بامورنا والقاءم بها.
    
 القوي: القوي قد يكون بمعني القادر. ومن قوي علي شء فقد قدر عليه، ويكون معناه: التام القوة الذي لا يستولي عليه العجز في حال من الاحوال. والمخلوق وان وصف بالقوة فان قوته متناهية. وعن بعض الامور قاصرة.
    
 المتين: والمتين: الشديد القوي () الذي لا تنقطع قوته، ولا تلحقه في افعاله مشقة ولا يمسه لغوب. وقد رواه () بعضهم: 
 المبين مكان المتين. ومعناه: البين () امره في الوحدانية، وانه لا شريك له، يقال: بان الشء وابان، وبين، واستبان. بمعني واحد، والمحفوظ هو الاول؛ كقوله جل وعز () : (ان الله هو الرزاق ذو القوة المتين) [الذاريات/].
    
 الولي: هو الناصر. ينصر عباده المءمنين.
 كقوله سبحانه: (الله ولي الذين امنوا يخرجهم من الظلمات الي النور) [البقرة/]، وكقوله [تعالي] (): (ذلك بان الله مولي الذين امنوا، وان الكافرين لا مولي لهم) [محمد/] المعني (): لا ناصر لهم. والله اعلم. والولي () ايضا المتولي للامر والقاءم به.
 كولي اليتيم، وولي المراة في عقد النكاح عليها، واصله من الولي؛ وهو القرب.
    
 الحميد: هو () المحمود الذي استحق الحمد بفعاله، وهو فعيل بمعني مفعول، وهو الذي يحمد في السراء () والضراء، وفي الشدة والرخاء، لانه حكيم لا يجري () في افعاله الغلط، ولا يعترضه الخطا؛ فهو محمود علي كل حال. 
    
 المحصي: هو الذي احصي كل شء بعلمه؛ فلا يفوته منها دقيق ولا يعجزة جليل، ولا يشغله شء منها عما سواه.
 احصي حركات الخلق، وانفاسهم وما عملوه من حسنة، واجترحوه من سيءة. كقوله [تعالي] (): (ما لهذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها) [الكهف/]. وقال [عز وجل] () : (احصاه الله، ونسوه) [المجادلة/ ].
      
 المبدي المعيد: المبدء الذي ابدا الاشياء، اي: ابتداها مخترعا فاوجدها () عن عدم. يقال: بدا وابدا ()؛ بمعني واحد.
 والمعيد: [هو] () الذي يعيد الخلق بعد الحياة الي الممات ثم يعيدهم بعد الموت الي الحياة كقوله: (وكنتم امواتا فاحياكم ثم يميتكم ثم يحييكم ثم اليه ترجعون) [البقرة/]، وكقوله [تعالي] (): (انه هو يبدء ويعيد) () [البروج/].
      
 المحيي المميت: المحيي () هو الذي يحيي النطفة الميتة 
 فيخرج منها النسمة الحية ويحيي الاجسام البالية باعادة الارواح اليها عند البعث ويحيي القلوب بنور المعرفة، ويحيي الارض بعد موتها بانزال () الغيث، وانبات الرزق.
 [و] () المميت: هو الذي يميت الاحياء ويوهن بالموت قوة الاصحاء الاقوياء (يحيي ويميت وهو علي كل شء قدير) [الحديد/]. تمدح سبحانه بالاماتة كما تمدح بالاحياء ليعلم ان مصدر الخير والشر والنفع والضر من قبله وانه لا شريك له في الملك استاثر بالبقاء وكتب علي خلقه الفناء.
    
 الحي: [و] () الحي من صفة الله تعالي ()  هو الذي لم يزل موجودا، وبالحياة موصوفا، لم تحدث له الحياة بعد موت، ولا يعترضه الموت بعد الحياة. وساءر الاحياء يعتورهم الموت او العدم في () احد طرفي الحياة () او فيهما معا () و (كل شء هالك الا وجهه) [القصص/ ].
    
 القيوم: هو القاءم الداءم بلا زوال، ووزنه ()، 
 فيعول. من القيام وهو نعت المبالغة في () القيام علي الشء ويقال: هو القيم علي كل () شء بالرعاية له [و] () يقال قمت بالشء () اذا وليته بالرعاية والمصلحة.
    
 الواجد: هو الغني الذي لا يفتقر، والوجد والجدة: الغني، يقال: رجل واجد؛ اي: غني ومنه:
 [] قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "لي الواجد ظلم" يريد: مطل الغني ظلم. ويكون الواجد ايضا من الوجود، وهو الذي لا يءوده طلب ولا يحول بينه وبين المطلوب هرب. فالخلق كلهم في قبضته () يتقلبون وعلي مشيءته يتصرفون. 
    
 الماجد: [و] () قد تقدم تفسير "المجيد" وبينا معني المجد واشتقاقه وان اصله في الكلام: السعة. وقد يحتمل ان يكون انما اعيد هذا () الاسم ثانيا، وخولف بينه في البناء وبين المجيد؛ ليءكد () به معني الواجد الذي هو الغني، فيدل به علي السعة والكثرة في الوجد، ولياتلف الاسمان () ايضا ويتقاربا في اللفظ؛ فانه قد جرت عادة العرب باستحسان هذا النمط من الكلام وهو من باب مظاهرة البيان.
    
 الواحد (): هو الفرد الذي لم يزل وحده؛ [و] () لم يكن معه اخر. وقيل هو المنقطع القرين، المعدوم الشريك، والنظير، وليس كساءر الاحاد من الاجسام المءلفة؛ اذ كل شء سواه يدعي واحدا فهو واحد من جهة غير واحد من جهات.
 والله سبحانه الواحد الذي ليس كمثله شء، والواحد لا يثني من لفظه ولا يقال واحدان ().
    
 الاحد: قال النحويون: اصله في الكلام: الوحد 
 [و] () يقال: وحد الشء يوحد فهو وحد. كما يقال: حسن [الشء] () يحسن فهو حسن. ثم ابدلوا عن الواو الهمزة. والفرق بين الواحد، والاحد [ان الواحد] () هو المنفرد [بالذات لا يضامه اخر، والاحد: هو المنفرد] () بالمغني لا يشاركه فيه احد () ولذلك قيل للمتناهي في العلم والمعرفة هو احد الاحدين. ومما يفترقان به في معاني الكلام: ان الواحد في جنس المعدود، وقد يفتتح به العدد. والاحد ينقطع معه العدد.
 وان الاحد يصلح في الكلام في موضع الجحود. والواحد في موضع الاثبات. تقول: لم ياتني من القوم احد. وجاءني منهم واحد. ولا يقال: جاءني منهم احد.
 فاما الوحيد فانما يوصف به، في غالب العرف، المنفرد عن اصحابه ()، المنقطع عنهم [() واطلاقه في صفة الله سبحانه  ليس بالبين عندي () صوابه. ولا استحسن التسمية بعبد الوحيد كما استحسنها بعبد الواحد، وبعبد الاحد. واري كثيرا من العامة قد 
 تسموا به. فان احتج محتج بقول الله عزوجل () : (ذرني ومن خلقت وحيدا) [المدثر/] وادعي انه من صفة الله جل وعز ()  قيل: بل هو من صفة المخلوق. والاية انما نزلت () في الوليد بن المغيرة المخزومي، والمعني: ذرني ومن خلقته وحيدا فردا فقيرا، لا مال له ولا ولد، ثم جعلت له مالا ممدودا وبنين شهودا وقد روي ان الوليد كان يسمي الوحيد في قريش، وقد قال بعضهم معناه: ذرني ومن خلقته وحدي. اي (): فاني اتولي عذابه يوم القيامة وحدي كما تفردت بخلقي اياه وحدي. والاول: اصوب القولين والله اعلم قال ابو سليمان [رحمه الله] () وقد يقع الغلط كثيرا في باب التسمية. واعرف رجلا من الفقهاء كان سمي ولده: عبد المطلب. فهو يدعي به الي اليوم، وذلك انه سمع بعبد المطلب، جد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فجري في التسمية به () علي التقليد ولم يشعر ان جد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انما دعي به لان هاشما اباه كان تزوج امه بالمدينة، وهي امراة من بني النجار، فولدت له هذا الغلام، وسماه شيبة. ومات عنه وهو طفل فخرج عمه المطلب بن عبد مناف اخو هاشم في طلبه الي المدينة فحمله الي مكة فدخلها، وقد اردفه خلفه، فقيل له: من هذا الغلام؟ 
 فقال: هذا عبدي، وذلك لانه لم يكن قد كساه، ولا نظفه، فيزول عنه شعث السفر؛ فاستحيا ان يقول: ابن اخي. فدعي بعبد المطلب باقي عمره. علي انه لا اعتبار بمذاهب اهل الجاهلية في هذا، فقد تسموا: بعبد مناف، وعبد الدار، ونحوهما من الاسامي.
    
 الصمد: هو السيد، الذي يصمد اليه () في الامور، ويقصد في الحواءج والنوازل، واصل الصمد: القصد، يقال للرجل: اصمد صمد فلان. اي: اقصد قصده، وجاء في التفسير: ان الصمد [الذي قد انتهي سءدده. وقيل: الصمد] (): الداءم.
 وقيل: الباقي بعد فناء الخلق. واصح هذه الوجوه ما شهد له معني الاشتقاق. والله اعلم ().
    
 القادر: هو من القدرة علي الشء. يقال: قدر يقدر قدرة فهو قادر وقدير، كقوله [تعالي]: (وكان الله علي كل شء قديرا) [الاحزاب/] ووصف الله نفسه بانه قادر علي كل شء، اراده: لا يعترضه عجز ولا فتور، وقد يكون القادر بمعني المقدر للشء، يقال: قدرت الشء وقدرته بمعني واحد كقوله: (فقدرنا فنعم القادرون) [المرسلات/] اي: نعم المقدرون. وعلي هذا يتاول قوله سبحانه: (فظن ان لن نقدر عليه) [الانبياء/] اي: لن نقدر عليه الخطيءة () او العقوبة اذ لا يجهز علي نبي الله 
 ان يظن عدم قدرة الله جل وعز عليه في حال من الاحوال.
    
 المقتدر: هو التام القدرة الذي لا يمتنع عليه شء ولا يحتجز عنه بمنعة وقوة، ووزنه مفتعل من القدرة الا ان الاقتدار ابلغ واعم لانه يقتضي الاطلاق. والقدرة قد يدخلها نوع من التضمين بالمقدور عليه، قال الله سبحانه () : (عند مليك مقتدر) [القمر/] اي: قادر علي ما يشاء.
      
 [] المقدم المءخر: هو المنزل الاشياء منازلها يقدم ما يشاء منها ويءخر ما شاء] ()، قدم المقادير قبل ان خلق الخلق وقدم من احب من اولياءه علي غيرهم من عبيده ورفع الخلق بعضهم 
 فوق بعض درجات وقدم من شاء بالتوفيق الي مقامات () السابقين، واخر من شاء عن مراتبهم، وثبطهم عنها، واخر الشء عن () حين توقعه لعلمه بما في عواقبه من الحكمة لا مقدم لما اخر ولا مءخر لما قدم.
 والجمع بين هذين الاسمين احسن من التفرقة كما قلناه في بعض ما تقدم من الاسماء.
    
 الاول: هو السابق للاشياء كلها، الكاءن [الذي] () لم يزل قبل وجود الخلق فاستحق الاولية اذ كان موجودا ولا شء قبله ولا معه وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول في دعاءه:
 [] "انت الاول فليس قبلك شء وانت الاخر فليس بعدك شء". 
    
 الاخر: هو الباقي بعد فناء الخلق، وليس معني الاخر ما له الانتهاء. كما ليس معني الاول ما له الابتداء؛ فهو الاول والاخر () وليس لكونه اول ولا اخر.
    
 الظاهر: هو الظاهر بحججه الباهرة، وبراهينه () النيرة وبشواهد اعلامه الدالة علي ثبوت ربوبيته، وصحة وحدانيته ويكون الظاهر فوق كل شء بقدرته، وقد يكون الظهور بمعني العلو، ويكون بمعني الغلبة.
 [] وكان  صلي الله عليه وسلم  يقول في دعاءه: "انت () الظاهر فليس فوقك شء وانت الباطن فليس دونك شء".
    
 الباطن: هو المحتجب عن ابصار الخلق، وهو الذي لا يستولي عليه توهم الكيفية، وقد يكون معني الظهور والبطون احتجابه عن ابصار الناظرين، وتجليه لبصاءر المتفكرين. ويكون معناه: العالم بما ظهر من الامور والمطلع علي ما بطن من الغيوب. 
    
 الوالي (): هو المالك للاشياء، والمتولي لها، والمتصرفة () مشيءته فيها، يصرفها كيف شاء، ينفذ فيها امره، ويجري عليها حكمه، وقد يكون الوالي بمعني المنعم، عودا علي بدء، ومن هذا () قول ذي الرمة ():
 لني ولية تمرع جنابي فانني ... لوسمي ما اوليتني منك شاكر
 [واصله من الولي الذي يلي الوسمي] () وهو اول مطر يسم وجه الارض.
    
 المتعالي: هو المتنزه عن صفات المخلوقين، تعالي ان يوصف بها، وارتفع عن مساواتهم في شء منها، وقد يكون بمعني العالي فوق خلقه.
    
 البر: هو العطوف علي عباده، المحسن اليهم، عم ببره جميع خلقه، فلم يبخل عليهم برزقه، وهو البر باولياءه، اذ خصهم 
 بولايته واصطفاهم لعبادته، وهو البر بالمحسن في مضاعفة الثواب له والبر بالمسء في الصفح، والتجاوز عنه. وفي صفات المخلوقين: رجل بر وبار اذا كان ذا خير ونفع، ورجل بر بابويه وهو ضد العاق.
    
 التواب: هو الذي يتوب علي [عبده، ويقبل توبته] () كلما تكررت التوبة تكرر القبول وهو حرف يكون لازما ويكون متعديا. يقال: تاب الله علي العبد: بمعني وفقه للتوبة. فتاب () العبد كقوله [تعالي] (): (ثم تاب عليهم ليتوبوا) [التوبة/] ومعني التوبة: عود العبد الي الطاعة بعد المعصية.
    
 المنتقم: هو الذي يبالغ في العقوبة لمن شاء كقوله [تعالي] (): (فلما اسفونا انتقمنا منهم فاغرقناهم اجمعين) [الزخرف/]. والانتقام: افتعال من نقم ينقم اذا بلغت به الكراهة حد () السخط.
    
 العفو: وزنه فعول من العفو، وهو بناء المبالغة. والعفو: [الصفح عن الذنوب، وترك مجازاة المسء وقيل: ان العفو] () 
 ماخوذ من عفت الريح الاثر اذا درسته () فكان العافي عن الذنب يمحوه بصفحه عنه.
    
 الرءوف: هو الرحيم العاطف () برافته علي عباده، وقال بعضهم: الرافة ابلغ الرحمة وارقها. ويقال: ان الرافة اخص، والرحمة اعم، وقد تكون الرحمة في الكراهة للمصلحة، ولا تكاد الرافة تكون في الكراهة؛ فهذا موضع الفرق بينهما.
    
 مالك الملك: معناه ان الملك بيده يءتيه من يشاء كقوله [تعالي] (): (قل اللهم مالك الملك، تءتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء [وتعز من تشاء] ()) [ال عمران/].
 وقد يكون معناه: مالك الملوك، كما () يقال: رب الارباب. وسيد السادات. وقد يحتمل ان يكون معناه: وارث الملك يوم لا يدعي الملك مدع ولا ينازعه منازع. كقوله [تعالي] (): (الملك يومءذ الحق للرحمن) [الفرقان/].
    
 ذو الجلال والاكرام: الجلال: مصدر الجليل. يقال: جليل بين الجلالة والجلال. والاكرام: مصدر اكرم يكرم اكراما والمعني: ان الله جل وعز مستحق ان يجل ويكرم فلا يحجد، ولا يكفر به، وقد يحتمل ان يكون المعني انه يكرم اهل ولايته، ويرفع 
 درجاتهم بالتوفيق لطاعته في الدنيا، ويجلهم بان يتقبل اعمالهم ويرفع في الجنان درجاتهم، وقد يحتمل [ان يكون] () احد الامرين، وهو الجلال، مضافا الي الله سبحانه ()  بمعني الصفة له، والاخر مضافا الي العبد بمعني الفعل منه، كقوله سبحانه: (هو اهل التقوي واهل المغفرة) [المدثر/] [فانصرف احد الامرين وهو المغفرة الي الله سبحانه] () والاخر الي العباد () وهو التقوي. والله اعلم.
    
 المقسط: هو العادل في حكمه ولا يحيف ولا يجور.
 يقال: اقسط فهو مقسط، اذا عمل في الحكم، كقوله [تعالي] (): (واقسطوا ان الله يحب المقسطين) [الحجرات/] وقسط فهو قاسط؛ اذا جار، كقوله [تعالي] (): (واما القاسطون فكانوا لجهنم حطبا) [الجن/ ].
    
 الجامع: هو الذي يجمع الخلاءق ليوم لا ريب فيه بعد مفارقة الارواح الابدان، وبعد تبدد الاوصال، والاقران ليجزي الذين اساءوا بما عملوا ويجزي الذين احسنوا بالحسني. ويقال: الجامع هو الذي جمع الفضاءل وحوي الماثر والمكارم.
    
 الغني: هو الذي استغني عن الخلق وعن نصرتهم 
 وتاييدهم لملكه فليست به حاجة اليهم، وهم اليه فقراء. محتاجون كما وصف نفسه [تعالي] () فقال [عز من قاءل] (): (والله الغني وانتم الفقراء) [محمد/ ].
    
 المغني: هو الذي جبر مفاقر الخلق وساق اليهم ارزاقهم واغناهم () عمن سواه، كقوله [تعالي] (): (وانه هو اغني واقني) [النجم/]. ويكون المغني بمعني الكافي من الغناء، ممدودا مفتوحة الغين، وهو الكفاية.
    
 المانع: هو الناصر الذي يمنع اولياءه، اي (): يحوطهم وينصرهم علي عدوهم ويقال: فلان في منعة من قومه، اي: في جماعة تمنعه وتحوطه. ويكون المانع من المنع، والحرمان لمن لا يستحق العطاء.
 [] كقوله [ صلي الله عليه وسلم ] (): "لا مانع لما اعطيت ولا معطي لما 
 منعت" فهو سبحانه يملك المنع والعطاء، وليس منعه الشء بخلا () به، لكن منعه حكمة، وعطاءه جود ورحمة.
      
 الضار النافع: وهذان الاسمان () مما يحسن القران في الذكر بينهما لان في اجتماعهما وصفا له بالقدرة علي نفع من شاء، وضر من شاء، وذلك ان من لم يكن علي النفع والضر قادرا لم يكن مرجوا ولا مخوفا. وفيه اثبات ان الخير والشر من قبل الله جل وعز ()  وقد يكون معناه ايضا: انه يقلب الضار بلطيف 
 حكمته منافع؛ فيشفي بالسم القاتل اذا شاء، كما يميت به اذا شاء؛ ليعلم ان الاسباب انما تنفع وتضر اذا اتصلت المشيءة بها.
    
 النور: هو الذي بنوره يبصر ذو العماية وبهدايته يرشد () ذو الغواية وعلي مثل هذا يتاول، قوله [جل وعز] (): (الله نور السموات والارض) [النور/] اي: منه نور السموات والارض. ولا يجوز ان يتوهم ان الله تعالي ()  نور من الانوار، وان يعتقد ذلك فيه سبحانه؛ فان النور تضاده الظلمة، وتعاقبه فتزيله ()، وتعالي الله () ان يكون له ضد او ند، وقد يحتمل ان يكون معناه: ذو النور، الا انه لا يصح ان يكون النور صفة ذات له، كما يصح ذلك من اسم السلام، اذا قلناه ()، انه ذو السلام.
 وانما يكون ذلك صفة فعل علي معني اضافة الفعل اليه اذ هو خالق النور وموجده ().
    
 الهادي: هو الذي من بهداه علي من اراد من عباده، فخصه بهدايته، واكرمه بنور توحيده، كقوله [تعالي] (): (ويهدي 
 من يشاء الي صراط مستقيم) [يونس/] وهو الذي هدي ساءر الخلق من الحيوان الي مصالحها والهمها كيف تطلب () الرزق، وكيف تتقي المضار، والمهالك، كقوله [تعالي] (): (الذي اعطي كل شء خلقه ثم هدي) [طه/].
    
 البديع: هو الذي خلق الخلق، وفطره مبدعا () له مخترعا، لا علي مثال سبق ()، ووزنه فعيل بمعني مفعل، كقولك (): اليم بمعني مءلم.
    
 الباقي: هو الذي لا تعترض عليه عوارض الزوال وهو الذي بقاءه غير متناه، ولا محدود، وليست صفة بقاءه ودوامه كبقاء الجنة والنار ودوامهما؛ وذلك ان بقاءه ازلي ابدي () وبقاء الجنة والنار ابدي غير ازلي، ومعني الازل: ما لم يزل. ومعني الابد: ما لا يزال، والجنة والنار مخلوقتان كاءنتان بعد ان لم تكونا، فهذا فرق ما بين الامرين. والله اعلم.
    
 الوارث: هو الباقي بعد فناء الخلق، والمسترد املاكهم وموارثهم () بعد موتهم، ولم يزل الله باقيا مالكا لاصول الاشياء 
 كلها، يورثها من يشاء ويستخلف فيها من احب. [قال ابو سليمان رحمه الله] () واخبرني ابو عمر عن ابي العباس قال: قال ابو عمرو بن العلاء: اول شعر قيل في الجاهلية في الزهد قول يزيد بن خذاق ():
 هون عليك ولا تولع باشفاق ... فانما مالنا للوارث الباقي
 [في ابيات انشدناها] ().
    
 الرشيد: هو الذي ارشد الخلق الي مصالحهم، فعيل بمعني: مفعل ويكون بمعني الحكيم في الرشد لاستقامة تدبيره، واصابته في افعاله.
    
 الصبور: هو الذي لا يعاجل العصاة بالانتقام منهم بل يءخر ذلك الي اجل مسمي ويمهلهم لوقت معلوم. فمعني 
 الصبور في صفة الله [سبحانه] ()  قريب من معني الحليم الا ان الفرق بين الامرين: انهم لا يامنون العقوبة في صفة الصبور، كما يسلمون منها في صفة الحليم، والله اعلم[بالصواب] ().
 قال [الشيخ] () ابو سليمان [رحمه الله] ()  فهذا تفسير الاسماء التسعة والتسعين التي رواها محمد بن اسحق [بن خزيمة] () رحمه الله في الماثور من طريق شعيب بن ابي حمزة عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة. حدثنيه غير واحد من اصحابنا منهم. محمد بن الحسين بن عاصم. قال: حدثنا محمد بن اسحق قال: حدثنا ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني قال: حدثني صفوان بن صالح قال: حدثنا الوليد بن مسلم قال: حدثنا شعيب، وحدثنيه احمد بن ابراهيم بن مالك، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا صفوان بن صالح مثله سواء.
 [] وقد رويت هذه الاسماء من طريق ابن سيرين عن ابي 
 هريرة بزيادات ليست في خبر الاعرج عن ابي هريرة () اخبرنا () ابن الاعرابي، قال: حدثنا سليمان بن الربيع النهدي، قال: حدثنا خالد () بن مخلد القطواني، قال: حدثنا عبد العزيز بن الحصين، قال: حدثنا ايوب وهشام بن حسان عن ابن سيرين عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ان لله تسعة وتسعين اسما من احصاها دخل الجنة فذكرها، وعد منها:
 الرب [الحنان] () المنان  البادء ()  الكافي الداءم المولي النصير الجميل الصادق المحيط ()  المبين القريب الفاطر العلام المليك الاكرم المدبر الوتر ذو المعارج[ذو الطول] ()  ذو الفضل.
 الا ان رواية عبد العزيز بن الحصين ليس بالقوي في الحديث. قال محمد بن اسماعيل [البخاري] (): عبد العزيز بن الحصين بن الترجمان: ليس بالقوي عندهم، غير ان اكثر هذه الاسماء مذكورة في القران.
 فاما الرب: فقد روي عن غير واحد من اهل التفسير 
 في قوله [تعالي] (): (الحمد لله رب العالمين) [الفاتحة/] ان معني الرب: السيد. وهذا يستقيم اذا جعلنا () العالمين معناه: المميزين، دون الجماد، لانه لا يصلح ان يقال: سيد الشجر والجبل () ونحوها، كما يقال: سيد الناس، ومن هذا قوله سبحانه: (ارجع الي ربك فاساله ما بال النسوة) [يوسف/ ]. اي: الي سيدك ومنه قول الشاعر ():
 بقتل بني مالك ربهم ... الا كل شء سواه جلل
 يريد سيدهم.
 وقيل: ان الرب: المالك، وعلي هذا تستقيم الاضافة علي العموم. وذهب كثير منهم الي ان اسم العالم يقع علي جميع المكونات. واحتجوا بقوله سبحانه: (قال فرعون، وما رب العالمين قال رب السموات والارض وما بينهما ان كنتم موقنين) [الشعراء/   ].
 واما المنان: فهو كثير العطاء. والمن: العطاء لمن لا 
 تستثيبه. ومن هذا قوله سبحانه: (هذا عطاءنا فامنن او امسك بغير حساب) [ص/].
 واما البادي فمعناه (): معني المبدي؛ وهو مذكور في خبر ابي الزناد () يقال: بدا وابدا بمعني واحد؛ وهو الذي ابتدا الاشياء مخترعا لها من () غير اصل.
 واما الكافي: فهو الذي يكفي عباده المهم، ويدفع عنهم () الملم؛ وهو الذي يكتفي بمعونته عن غيره، ويستغني به عمن سواه.
 واما الداءم: فهو الموجود لم يزل، الموصوف بالبقاء الذي () لا يستولي عليه الفناء.
 [المولي] (): والمولي: الناصر: والمعين ()، وكذلك النصير؛ فعيل بمعني فاعل كما تقول: قدير وقادر، وعليم وعالم.
 كقوله تعالي: (واعتصموا بالله هو مولاكم فنعم المولي ونعم النصير) [الحج/]. 
 والجميل: [هو المجمل المحسن؛ فعيل بمعني مفعل. وقد يكون] () الجميل معناه: ذو النور والبهجة.
 [] وقد روي في الحديث: "ان الله جميل يحب الجمال".
 والصادق: هو الذي يصدق قوله، ويصدق وعده.
 كقوله [تعالي] (): (ومن اصدق من الله قيلا) [النساء/] وقوله [تعالي] (): (الحمد لله الذي صدقنا وعده) [الزمر/].
 [و] () المحيط: هو الذي احاطت قدرته بجميع خلقه، وهو الذي احاط بكل شء علما، واحصي كل شء عددا.
 [و] () المبين: هو البين امره في الوحدانية، وانه لا شريك له. يقال: بان الشء، وابان، واستبان بمعني واحد.
 [و] () القريب: معناه: انه قريب بعلمه من خلقه، 
 قريب ممن يدعوه بالاجابة كقوله [تعالي] (): (واذا سالك عبادي عني فاني قريب، اجيب دعوة الداعي اذا دعاني) [البقرة/].
 والفاطر: هو الذي فطر الخلق: اي: ابتدا خلقهم كقوله [تعالي] (): (قل الذي فطركم اول مرة) [الاسراء/ ] ومن هذا قولهم: فطر ناب البعير، وهو اول ما يطلع.
 [] واخبرني الحسن بن عبد الرحيم، قال: حدثنا عبد الله بن زيدان، قال: قال ابو روق عن ابن عباس: (لم اكن اعلم معني "فاطر السموات والارض" حتي اختصم اعرابيان في بءر فقال احدهما: انا فطرتها). يريد انا الذي استحدثت حفرها.
 [و] () العلام: بمنزلة العليم، وبناء فعال بناء التكثير. وقد تقدم تفسير العليم.
 [و] () المليك: هو المالك، وبناء فعيل للمبالغة في الوصف، و [قد] () يكون المليك بمعني الملك كقوله [عز وجل] (): (عند مليك مقتدر) [القمر/].
 والاكرم: هو اكرم الاكرمين لا يوازيه كريم، ولا 
 يعادله فيه نظير. وقد يكون الاكرم بمعني الكريم كما جاء : الاعز، والاطول، بمعني العزيز والطويل، وقد تقدم تفسير الكريم فيما مضي.
 والمدبر: هو العالم () بادبار الامور وعواقبها، ومقدر المقادير ومجريها الي غاياتها. يدبر الامور بحكمته، ويصرفها () علي مشيءته.
 والوتر: هو الفرد الذي لا شريك له ولا نظير.
 وذو المعارج: المعارج: الدرج، واحدها معرج، وهو المصعد. يقال: عرج يعرج عروجا بمعني: صعد. ومنه قوله سبحانه: (يدبر [الامر] من السماء الي الارض ثم يعرج اليه في يوم كان مقداره الف سنة مما تعدون) [السجدة/]. وهو الذي يصعد اليه باعمال العباد، واليه يصعد بارواح المءمنين.
 [] علي ما جاء في الحديث. من عروج الارواح في المعارج، وهي الطراءق التي [يصعد بالدرج فيها] ().
 وذو الطول [وذو الفضل] (): معناه اهل الطول 
 والفضل. وذو: حرف النسبة. كقوله () [تعالي] (): (ذو الجلال والاكرام) [الرحمن/ ].
 قال ابو سليمان [رحمه الله] () : ومما يدعو به الناس، خاصهم وعامهم، وان لم تثبت به الرواية عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قولهم: [الحنان والمنان] ().
 قوله: الحنان: معناه: ذو الرحمة والعطف، والحنان [مخفف] () : الرحمة. قال طرفة ():
 ابا منذر افنيت فاستبق بعضنا ... حنانيك بعض الشر اهون من بعض
 ومن ذلك قولهم:
 (الديان): وهو المجازي. يقال: دنت الرجل ()؛ اذا جزيته، ادينه. والدين: الجزاء. ومنه المثل: (كما تدين تدان) () والديان ايضا: الحاكم. ويقال: من ديان ارضكم؟ اي: من الحاكم بها؟. 
 [] وقال اعشي بني مازن لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين قدم عليه:
 يا سيد الناس وديان العرب
 ومما جرت به عادة الحكام في تغليظ الايمان وتوكيدها، اذا حلفوا الرجل لخصمه، ان يقولوا: بالله الطالب الغالب المهلك المدرك () في نظاءرها، وليس يستحق شء من هذه الامور ان يطلق في باب صفات الله جل وعز واسماءه، وانما استحسنوا ذكرها في الايمان ليقع الردع بها فتكون ادني () للحالف ان لا يستحل حق اخيه بيمين كاذبة لانه اذا توعد بالطالب والغالب، استشعر الخوف، وارتدع عن الظلم، اذ كان يعلم ان الله [تعالي] () سيطالبه بحق اخيه، وانه سيغلبه علي انتزاعه منه، ويقهره عليه. واذا قال: المهلك المدرك، علم انه يدركه اذا طلبه، ويهلكه اذا عاقبه. وانما اضافة هذه الافعال اليه علي معني المجازاة منه لهذا الظالم علي ما يرتكبه من الاثم، وعلي ما يستبيحه من حق اخيه المسلم. ولو جاز ان يعد ذلك في اسماءه وصفاته، لجاز ان 
 يعد في اسماءه: المخزي، والمضل؛ لانه () قال: (وان الله مخزي الكافرين) [التوبة/]. وقال كذلك: (يضل الله () من يشاء ويهدي من يشاء) [المدثر/] فاذا لم يصح ان يدخل مثل هذا في صفاته؛ لانه كلام لم يرصد () للمدح والثناء به عليه، لم يصح كذلك () ان يعد منها ساءر ما تقدم ذكره والله اعلم.
 [قال الشيخ] (): ومما () جاء في الحديث مما لا يءمن وقوع الغلط فيه:
 [] قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا يسبن () احدكم الدهر، فان الله هو 
 الدهر" اذ لست ابعد ان يظن بعض من لا علم له ان الدهر من اسماء الله سبحانه () . وذلك ما () لا يجوز، ولا يسوغ توهمه بحال. وانما معني هذا الكلام ان اهل الجاهلية كان من عاداتهم، اذا اصاب الواحد منهم مكروه، او ناله ضرر، او نزلت به مصيبة ان يضيفها [الي الدهر] ()؛ فيقول: (يا خيبة الدهر) [ويا سوءة الدهر] () ونحوها من الكلام، يسبون الدهر علي انه الفاعل لهذه الامور ولا يرونها صادرة من قبل الله [جل وعز] ()  وكاءنة بقضاءه وقدره، فنهاهم عن هذا القول واعلمهم ان جميع ذلك من فعل الله سبحانه وان مصدرها من قبله وانكم مهما سببتم فاعلها كان مرجع السب الي الله سبحانه[وتعالي] () وكان ابو بكر بن داود الاصبهاني لا يري ان يروي هذا الحديث علي هذا اللفظ، وكان يزعم انه انما اختصره بعض الرواة ثمن () لا بصر له بمعاني الكلام. وكان يرويه من طريق ابن المسيب عن ابي هريرة بزيادة الفاظ () محتملة للتاويل ()، وقد حدثناه احمد بن ابراهيم بن مالك، قال: حدثنا بشر بن موسي، قال: حدثنا الحميدي، قال: 
 حدثنا سفيان، قال: حدثنا الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة، قال:
 [] قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم () : "قال الله تعالي: يءذيني ابن ادم، يسب الدهر وانا الدهر، بيدي الامر، اقلب الليل والنهار"، كان ابو بكر يرويه وانا الدهر، مفتوحة الراء، منصوبا علي الظرف اي: انا طول الدهر، بيدي الامر، اقلب الليل والنهار. وكان يقول: لو كان مضموما لانقلب الدهر اسما من اسماء الله جل وعز وعلا () . قلت (): ووجه الحديث ومعناه ما ذكرته اولا [والله اعلم] () وهاهنا حرف يروي عن مجاهد، انا مرتاب بصحته () ابدا وهو ما يروي عنه () من قوله:
 [] "لا يقولن احدكم جاء رمضان، وذهب رمضان فلعله 
 اسم من اسماء الله" ().
 حدثنا ابن السماك، قال: حدثنا يحيي بن ابي طالب، قال: حدثنا عبد الوهاب بن عطاء، قال: حدثنا طلحة بن عمرو عن حميد الاعرج عن مجاهد قال: ذلك. وهذا شء لا اعرف له وجها بحال، وانا ارغب عنه ولا اقول به. 
  فصل
 (*)
 [قال ابو سليمان رضي الله عنه] ():
 ومن علم هذا الباب، اعني: الاسماء والصفات، ومما يدخل في احكامه [ويتعلق به من شراءط] () انه لا يتجاوز فيها التوقيف ولا يستعمل فيها القياس؛ فيلحق بالشء نظيره في ظاهر وضع اللغة ومتعارف الكلام، فالجواد: لا يجوز ان يقاس عليه: السخي وان كانا متقاربين في ظاهر الكلام. وذلك ان السخي، لم يرد به () التوقيف كما ورد بالجواد، ثم ان السخاوة موضوعة في باب الرخاوة واللين، يقال: ارض سخية وسخاوية اذا كان فيها لين ورخاوة وكذلك لا يقاس عليه السمح لما يدخل السماحة من معني 
 اللين والسهولة. واما () الجود فانما هو سعة العطاء من قولك: جاد السحاب اذا امطر فاغزر، ومطر جود، و () فرس جواد؛ اذا: بذل مما في وسعه من الجري.
 وقد جاء في الاسماء: "القوي" ولا () يقاس عليه الجلد وان كانا يتقاربان في نعوت الادميين، لان باب التجلد يدخله التكلف والاجتهاد ولا يقاس علي "القادر" المطيق ولا المستطيع لان الطاقة والاستطاعة انما تطلقان علي معني قوة البنية، وتركيب الخلقة ولا يقاس علي "الرحيم" الرقيق، وان كانت الرحمة في نعوت الادميين نوعا من رقة القلب، وضعفه عن احتمال القسوة.
 وفي صفات الله سبحانه () : "الحليم " و "الصبور" فلا يجوز ان يقاس عليها الوقور والرزين.
 وفي اسماءه "العليم" ومن صفته العلم؛ فلا يجوز قياسه () عليه ان يسمي "عارفا" لما تقتضيه المعرفة من تقديم الاسباب التي بها يتوصل () الي علم الشء. وكذلك لا يوصف بالعاقل. وهذا 
 الباب يجب ان يراعي، ولا يغفل، فان عاءدته عظيمة، والجهل به ضار [وبالله التوفيق] ().
 [وصلي الله علي محمد واله وسلم كثيرا] (). 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 [قال الشيخ] (): فهذا () ما حضرني في تفسير الاسماء ومعانيها، ونحن نتبعه () الان: تفسير الدعوات الماثورة فصلا فصلا علي نظم الكتاب وترتيبه، بعون الله وتوفيقه، [ان شاء الله، وهو المستعان] (). 
  من باب ما يقول اذا اصبح
 [] [قال] (): اذا اصبحت فقل: "الحمد لله الذي احيانا بعدما اماتنا واليه النشور" قال الشيخ (): معني قوله () [ صلي الله عليه وسلم ] (): "احيانا بعدما اماتنا" مع احاطة العلم منا ان الحياة في حالتي اليقظة والنوم قاءمة غير زاءلة، هو انه جعل النوم الذي يكون معه زوال العقل، وسكون الحركات بمنزلة الموت الذي يكون به عدمها وبطلانها، وهذا () علي سبيل التشبيه، والتمثيل لا علي وجه التحقيق. وقال بعض اهل اللغة اصل الموت في الكلام السكون 
 يقال: ماتت الريح اذا ركدت، وانشد ():
 يا ليت شعري هل تموت .. الريح فاسكن اليوم واستريح
 ثم عقبه () بقوله [ صلي الله عليه وسلم ] (): "واليه النشور" ليدل باعادة اليقظة بعد النوم علي اثبات البعث بعد الموت. والنشور مصدر، يقال: انشر الله الميت [انشارا: اذا احياه، فنشر الميت] () نشورا، فهو ناشر بلفظ فاعل. قال الاعشي ():
 حتي تقول () الناس مما راوا ... يا عجبا للميت الناشر
 [] [وقوله] (): [واصبحنا علي فطرة الاسلام، وكلمة الاخلاص، وعلي دين نبينا محمد  صلي الله عليه وسلم : معني الفطرة: ابتداء 
 الخلقة، وهي اشارة الي كلمة التوحيد حين اخذ الله العهد من ذرية ادم، [فقال] (): (الست بربكم قالوا بلي] [الاعراف/] وقد تكون الفطرة بمعني السنة، ومن هذا قوله [ صلي الله عليه وسلم ] ():
 [] "عشر من الفطرة فذكر السواك والمضمضة واخواتها" ()] ().
 [] وقوله [ صلي الله عليه وسلم ] (): "نسالك من خير هذا اليوم وخير ما 
 قبله وخير ما بعده ونعوذ بك من شر هذا اليوم وشر ما قبله وشر ما بعده". قد () يسال عن هذا فيقال: ما معني استعاذته من سوء () زمان قد مضي وقته وتقضي () حكمه؟ والمعني: انه طلب عفو الله عن ذنب كان [قد] () قارفه في امسه. والوقت وان كان قد مضي فان تبعته باقية. ومعني مسالته خير ما قبله: قبول الحسنة التي كان قدمها في امسه. والزمان وان كان فاءتا فان الحسنة التي عملها فيه موجودة وبركتها مرجوة () والخير والشر لا يتعلقان باعيان الايام، وانما اضيفا اليها علي معني انها اوقات وظروف لهما يوجدان فيها بكسب الفاعلين لهما ().
 [] وقوله: "واعوذ بك من الكسل والهرم، وسوء الكبر"؛ 
 الكسل: خصلة ذميمة تصد عن الحقوق، وتحرم صاحبها خير الدنيا والاخرة، وهو عدم انبعاث النفس للخير، وقلة الرغبة فيه مع وجود الاستطاعة له. والعجز: عدم القوة والاستطاعة له ()، والعاجز معذور، والكسلان غير معذور.
 [] واخبرني () ابو محمد [احمد بن محمد] () الكراني، قال: 
 حدثنا عبد الله بن مسيب ()، قال: حدثنا زكريا بن يحيي المنقري، قال: حدثنا الاصمعي، قال: قال الاحنف بن قيس: "اياك والكسل والضجر؛ فانك ان كسلت. لم تطلب حقا وان ضجرت لم تءد حقا".
 واما سوء الكبر فانما استعاذ بالله من افات () طول العمر، وما يجلبه الكبر من الخرف، وذهاب العقل وضعف القوي.
 [] وقد روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ما انزل الله 
 [من] داء الا جعل له دواء الا الهرم"، فجعل الهرم [داء من لا دواء له] ().
 [] [قال ابو سليمان] (): واخبرني () ابراهيم بن عبد الرحيم العنبري، قال: حدثني ابن ابي قماش، قال: حدثنا ابن عاءشة، قال: حدثنا حماد عن حميد عن الحسن، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لو لم يكن لابن ادم الا السلامة والصحة لكان كفي بهما داء قاضيا" قال ابن () عاءشة: فحدثت به () ابي فقال: يا بني ما علمت ان في هذا خبرا، وانما كنت اعرف فيه قول حميد بن ثور ():
 اري بصري قد رابني بعد صحة ... وحسبك داء ان تصح وتسلما 
 وقد رواه بعضهم: من سوء الكبر، ساكنة الباء. من كبر النخوة. والصواب هو الاول ().
 [] وقوله: "اعوذ بك من شر نفسي، وشر الشيطان وشركه" يروي هذا علي وجهين. احدهما: الشرك، بكسر الشين وسكون الراء، ومعناه: ما يدعو اليه الشيطان ويوسوس به من الاشراك بالله سبحانه. والوجه الاخر: وشركه، بفتح الشين والراء، يريد: حباءل الشيطان ومصايده. 
 [] [وقوله] (): "وانا علي عهدك ووعدك ما استطعت" يحتمل وجهين مختلفي المحلين.
 احدهما: اني مقيم علي ما عاهدتك عليه
 من الايمان بك والاعتقاد لوحدانيتك لا ازول عنه ما استطعت، وانما استثني بقوله: ما استطعت موضع القدر السابق في امره ()، يقول: ان كان قد تقدم القدر في امري، وجري القضاء باني انقض العهد يوما ما، وازول عنه فاني () افزع عند ذلك الي التنصل، والاعتذار بعدم الاستطاعة لدفع ما قضيته علي والامتناع من وقوعه بي ().
 والوجه الاخر: ان يكون معناه: اني متمسك بما عهدته () الي من امرك، ونهيك، ومبل العذر () في الوفاء به قدر الوسع، 
 والاستطاعة، وان كنت لا ابلغ كنه الواجب من حقك ولا افي بما يلزمني من مواجب () طاعتك. ونظير هذا.
 [ مكرر] قوله  صلي الله عليه وسلم : "استقيموا ولن تحصوا" اي: لن تطيقوا () كل الاستقامة. اي: فاجتهدوا وابلوا العذر فيما تطيقون منها.
 [] وقوله [ صلي الله عليه وسلم ] (): "ابوء بنعمتك علي وابوء بذنبي" معناه: التزام المنة بحق النعمة والاعتراف بالتقصير في شكرها واحتمال اللاءمة فيه، واصله من قولك: بءت بكذا، اذا احتملته، ومنه قول الله () سبحانه: (فباءوا بغضب من الله) [ال عمران/] قال [بعض] () اهل التفسير، [معناه] (): احتملوه ورجعوا به.
 [] وقوله (): "اللهم احفظني من بين يدي ومن خلفي وعن يميني وعن شمالي ومن فوقي، واعوذ بعظمتك ان اغتال من 
 تحتي" اقسام الجهات ستة وكلها سبل للافات، وطرق لها لا يءمن ورودها منها، وقد روي عن غير واحد من اهل التفسير في قوله جل وعز: (ثم لاتينهم من بين ايديهم [ومن خلفهم وعن ايمانهم وعن شماءلهم ولا تجد اكثرهم شاكرين) [الاعراف/] قالوا: "من بين ايديهم"] (): الدنيا. "ومن خلفهم": الاخرة. "وعن ايمانهم": الحسنات. "وعن شماءلهم": السيءات. والمعني: انه يزين: لهم الدنيا، ويثبطهم عن الاخرة، ويصدهم عن الحسنات، ويدعوهم الي السيءات.
 واما جهة فوق: فمنها ينزل البلاء، والعذاب والصواعق.
 ومن تحت: تقع الزلازل () والخسف، وقد يكون معناه: ان يستدرج، فيءتي من حيث لا يشعر؛ فيغتال، ويهلك.
 [] واخبرني ابو عمر () عن ابي العباس احمد بن يحيي، قال: العرب تقول: "اللهم واقية كواقية الوليد". قال: وذلك ان الصبي قد يتعرض للافات فيقيه الله، ويحفظه من غير حذر ولا اتقاء. 
 [] وحدثني في اسناد له ان بعض الانبياء صلوات الله عليهم كان يقول في دعاءه: "اللهم احفظني حفظ الصبي" وهذا قد يكون من الوجه الذي ذكرناه، وهو ما يحدث عليه في الدنيا من افاتها. وقد يتاول () ايضا علي معني طلب العصمة وان يحفظ من الذنوب كما حفظ الصبي؛ فلم يكتب عليه ذنب.
 والاغتيال: ان يءتي المرء من حيث لا يشعر وان يدهي بمكروه لم يرتقبه، ويقال: قتل فلان غيلة اذا ظفر به في حال غرة، واوان غفلة فقتل. واصل هذا من الغول، الذي () يقال: انها تغول الناس، وتضلهم، ويقال: الخمر غول العقل؛ وذلك انها تذهب العقل، ومن هذا قولهم: غالت فلانا غاءلة اذا اصابته داهية قال ذو الرمة ():
 فايقن () قلبي انني لاحق ابي ... وغاءلتي غول الرجال الاواءل
 يريد الموت.
 [] و () قوله: "اللهم عافني في سمعي، اللهم عافني في 
 بصري. لا اله الا انت" قد () تكون العافية في السمع والبصر بان يسلما من الافات، كالصمم () والعمي، والرمد والاوجاع، [وتكون بمعني السلامة مما يسوء السامع له والناظر اليه، وقد] () تكون بمعني العصمة من الماثم فلا ينظر بعينه () الي محظور ولا يصغي باذنه () الي مكروه.
 [] وقوله: "لبيك اللهم لبيك وسعديك". لبيك: كلمة 
 معناها سرعة الاجابة، واظهار الطاعة. وقال النحويون: اصله ماخوذ من لب الرجل بالمكان، والب به، اذا لزمه واقام به؛ ومنه قول الشاعر ():
 لب بارض ما تخطاها الغنم ()
 اي: اقام بها. واخبرني ابن مالك، قال: اخبرنا محمد بن ابراهيم بن سعيد العبدي ، قال: سمعت ابن عاءشة يقول: دعا اعرابي غلاما له فابطا في الاجابة، ثم قال: لبيك. فقال: لب 
 عمود () جنبيك. دعا عليه بان يضرب علي جنبيه فيلزمهما () العمود () بالضرب، قالوا: وكان الاصل في لبي لبب () فابدلوا من احدي الباءات ياء طلبا للخفة كما قالوا: تقضي [البازي] () [الطاءر] () من تقضض. وتظني من تظنن (). كقول النابغة:
 قواف كالسلام اذا استمرت ... فليس يرد مذهبها التظني
 قالوا: ومعني التثنية () فيه: التوكيد، كانه قال: البابا ببابك بعد الباب، ولزوما لطاعتك بعد لزوم، وكذلك قوله: وسعديك، معناه: اسعادا بعد اسعاد وطاعة لك بعد طاعة. كما قالوا: حنانيك، اي: تحننا بعد تحنن. وهذا ذيك، اي: هذا بعد هذ () واصل الهذ: الاسراع.
 [] وقوله: "اللهم ما قلت من قول او حلفت من حلف او 
 نذرت من نذر فمشيءتك بين يدي ذلك كله". الصواب: ان تنصب المشيءة علي اضمار فعل، كانه قال: فاني اقدم مشيءتك في ذلك [كله] () وانوي الاستثناء فيه طرحا للحنث عني عند وقوع الخلف. وفيه حجة لمن ذهب مذهب المكيين في جواز الاستثناء منفصلا عن اليمين. ومما يحتجون به في ذلك.
 [] حديث ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "والله لاغزون قريشا، والله لاغزون قريشا، والله لاغزون قريشا". ثم سكت ساعة ثم قال: "ان شاء الله". اخبرناه ابن الاعرابي. قال: حدثنا الحسن () بن مكرم، قال: حدثنا الحسن بن قتيبة، قال: حذثنا مسعر عن سماك بن حرب عن عكرمة عن ابن عباس.
 ومن رواه، بضم المشيءة كان معناه الاعتذار بسابق الاقدار العاءقة عن الوفاء بما الزمه نفسه منها وفيه طرف من مذهب الجبر، والاول 
 احسن واصوب. والله [تعالي] () اعلم.
 [] وقوله: "اللهم ما صليت من صلاة فعلي من صليت، وما لعنت [من لعنة] () فعلي من لعنت". [و] () الوجه ان ترفع التاء من "صليت" ومن "لعنت " في الاول وان تنصبها منهما () في الاخر، والمعني كانه يقول: اللهم اصرف صلاتي ودعاءي الي من احققته لصلاتك، ورحمتك، واجعل لعني () علي من استحق اللعن عندك، واستوجب الطرد والايعاد () في حكمك، ولا تءاخذني بالخطا مني في وضعهما غير موضعهما، واحلالهما في غير محلهما.
 وهو () انما يصح علي هذا التاويل اذا كان قد سبقت منه صلاة، او بدر منه لعن لغير المستحقين ()، وقد يحتمل ان يكون انما دعا بالتوفيق واشترط في مسالته العصمة؛ لان لا يجري علي لسانه ثناء الا لمن يستحق الثناء من اولياءه، ولا ذم الا لمن يستحقه () من 
 اعداءه، كانه يقول: اللهم احفظني () حتي لا اوالي الا اولياءك، ولا اعادي الا اعداءك. فالوجه () الاول انما ينصرف الي الماضي، و [الوجه] () الاخر الي المستقبل. والله اعلم.
 [] وقوله: "اللهم اني اسالك الرضي بعد [نزول] () القضاء، وبرد العيش بعد الموت" انما سال الرضي بعد نزول القضاء به لان الرضي قبل ذلك دعوي من العبد، وانما يتحقق ذلك عند وقوع القضاء به ()، وورود كراهته عليه، سال الله [تعالي] () التثبيت له، وتوطين النفس عليه. وبرد العيش: خفضه، ونعمته. واصل البرد في الكلام: السهولة. ومنه: 
 [] قول النبي  صلي الله عليه وسلم : [() "الصوم في الشتاء الغنيمة الباردة" اي: السهلة. وقال بعضهم: انما قيل له: الغنيمة الباردة؛ لانه لم يشهد فيه () حر قتال. وقيل: لان حرة () العطش لا تنال 
 الصاءم فيه. قال الشاعر ():
 قليلة لحم الناظرين يزينها ... شباب ومخفوض من العيش بارد
 اي: ناعم سهل.
 [] وقوله عند سماع الاذان: "اللهم رب هذه الدعوة التامة والصلاة القاءمة ات محمدا الوسيلة والفضيلة، وابعثه المقام المحمود الذي () وعدته".
 [] قال: وقال [النبي] ()،  صلي الله عليه وسلم : "من صلي علي صلاة صلي الله عليه عشرا". 
 قال [الشيخ] () ابو سليمان: انما وصف هذه الدعوة بالتمام لانها ذكر الله [تعالي] () يدعا بها الي طاعة الله، وعبادته، وهذه () الامور هي () التي تستحق صفة الكمال، والتمام وما سواها من امور الدنيا فانها بعرض النقض والفساد، وكانت دعواتهم في الجاهلية انما هي دعوي القباءل، كقولهم: يا لبكر () ويا ال خندف، او دعوة نعي [وندبة] ()، كقولهم عند موت الرجل الشريف منهم: يا نعاء فلانا، ويا فلاناه، او دعوة الي طعام ونحوه.
 وكل هذه الامور لا تخلو من افة () او نقص يدخلها، ودعوة الاذان انما شرعت في الاسلام لاقامة ذكر الله جل وعز ()  فوصفها بالتمام تحريضا عليها، وترغيبا فيها، وصرفا للوجوه اليها. والله اعلم.
 ونظير هذا
 [] قوله  صلي الله عليه وسلم : "اعوذ بكلمات الله التامات كلها من شر 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 ما خلق، وذرا، وبرا" فوصفها بالتمام؛ اذ لا يجوز [ان يكون] () في شء من كلامه عيب، او نقص، كما يكون ذلك في كلام الادميين. وقيل فيه وجه اخر، وهو ان كل كلمة كانت علي حرفين؛ فانها عندهم ناقصة، والتامة منها ما كان اقله علي ثلاثة احرف، وقد اخبر الله سبحانه انه اذا اراد امرا قال له: (كن فيكون) [يس/]. وكلمة (كن) ناقصة في الهجاء: فنفي  صلي الله عليه وسلم ()  النقص عن كلمات الله قطعا للاوهام. 
 نسخة الشيخ: قال ابو سليمان احمد بن ابراهيم الخطابي رحمه الله] ():
 واعلم ان حكم كلامه.
 [() خلاف حكم كلام بني ادم، وان نقص الهجاء [في الكتابة] () لا يسلبه صفة الكمال والتمام، وقيل: ان معني التمام فيها انها تنفع المتعوذ بها، وتشفيه، وتحفظة [من الافات] ()، وتكفيه. وكان احمد بن حنبل رحمه الله يستدل به علي ان القران غير مخلوق، قال (): وذلك لانه ما من مخلوق الا وفيه نقص.
 واما الوسيلة: فقد
 [] روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه سءل عنها فقال: "هي درجة 
 في الجنة لا ينالها عبد غيري".
 وقيل في "المقام المحمود": انه الشفاعة.
 واما قوله
 [ مكرر] صلي الله عليه وسلم : "من صلي علي صلاة صلي الله عليه عشرا" فان هذه فضيلة عظيمة، ومرتبة في الاختصاص والاصطفاء جليلة، وهو مشبه في عرف اهل الدنيا وعاداتهم بالرجل يكون له الحميم والصديق، قد غاب عنه، فيذكره بعض من يحضره بالجميل من القول فيرد عليه صاحبه جميلا، ويضاعف الثناء عليه مجازاة له ونيابة في الشكر عنه" (). 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اخبرنا الشيخ الحافظ ابو مسلم عمر بن علي الليثي البخاري بقراءتي عليه، قلت: اخبركم الشيخ ابو القاسم عبد الوهاب بن محمد بن محمد الخطابي قراءة عليه، قال: قال ابو سليمان الخطابي] ():
 [] [و] () قوله: عند دخول الخلاء: "اللهم اني اعوذ بك من الخبث والخباءث"، الخبث مضمومة الباء جمع الخبيث.
 والخباءث: جمع الخبيثة، يريد: [به] () ذكران () الشياطين واناثهم.
 وعامة اصحاب الحديث يقولون: الخبث ساكنة الباء وضمها اصوب علي ما فسرناه. ورواة ابو عبيد: "من الخبث" ساكنة 
 الباء وقال: معناه ذو الخبث ().
 [] قوله عند خروجه () من الخلاء: "غفرانك [ربنا واليك المصير] () ". [الغفران: مصدر كالمغفرة، ونصبه علي اضمار الطلب والمسالة، كانه يقول: اللهم اني اسالك غفرانك. كما يقول: "عفوك يا رب ورحمتك" اي: هب لي عفوك ورحمتك. والمعني في تعقيبه الخروج من الخلاء بهذا الدعاء يحتمل وجهين:
 احدهما: انه انما استغفر لتركه ذكر الله سبحانه مدة لبثه علي الخلاء. وكان  صلي الله عليه وسلم : "لا يهجر ذكر الله الا عند الحاجة والخلاء". فكانه راي هجران الذكر في تلك الحال تقصيرا، وعده علي نفسه ذنبا فتداركه بالاستغفار. وقيل: معناه: التوبة من تقصيره في شكر النعمة التي انعم بها الله عليه؛ فاطعمه، ثم هضمه، ثم سهل خروج الاذي منه؛ فراي شكره قاصرا عن بلوغ حقوق هذه النعمة ()؛ ففزغ الي الاستغفار] () [منه] () وكان 
 الحسن البصري يقول اذا بال: "يا لها نعمة، تدخل لذة، وتخرج سرحا".
 واخبرني ابو محمد الكراني، قال: حدثنا عبد الله بن شبيب، قال: حدثنا زكريا بن يحيي المنقري، قال: حدثنا الاصمعي، قال: دخل ابن السماك () علي هارون، فقال له: "عظني" فقال: " [يا] () امير المءمنين، ارايت () ان منعت شربة ماء عند العطش اكنت تفديها بنصف ملكك؟ قال (): نعم، فقال: ارايت ان منعت خروجها عند الحاجة، اكنت تفديه () بالشطر الاخر؟ قال: نعم، قال: فما فرحك بشء قيمته شربة وبولة ()؟! ".
 [] [و] () قوله: عند الفراغ من وضوءه: "سبحانك اللهم 
 وبحمدك". قال النحويون: "سبحان" مصدر من قولك: سبحت الله تسبيحا وسبحانا، اي: نزهته تنزيها و [براته] () تبرءة. ومنه قول الاعشي ():
 اقول لما جاءني فخره ... سبحان من علقمة الفاخر
 يريد: التعجب () من فخره، والتبرء. منه. ويقال: ان التسبيح ماخوذ من قولك: سبح الرجل في الارض، اذا: ذهب فيها. ومنه قيل للفرس اذا كان جيد الركض: سابح.
 واما دخول الواو في قوله: "وبحمدك" () فان الحسن بن خلاد اخبرني، قال: سالت عنه الزجاج؛ فقال: سالت عما سالتني [عنه] () ابا العباس، محمد بن يزيد، فقال: سالت ابا عثمان المازني عما سالتني [عنه] ()، فقال: المعني: سبحتك اللهم بجميع 
 الاءك، وبحمدك سبحتك قال: ومعني سبحانك: سبحتك.
 قال ابو سليمان يريد بقوله: "وبحمدك سبحتك" اي: وبمعونتك التي هي نعمة توجب علي حمدا () سبحتك، لا بحولي وقوتي.
 وسمعت ابا عمر () يقول: سءل ابو العباس احمد بن يحيي عن قوله: "وبحمدك" فقال: اراد: "سبحتك بحمدك" كانه يذهب الي ان الواو صلة.
 [] [و] () قوله: "اللهم اجعل في قلبي نورا واجعل في لساني نورا واجعل في سمعي نورا، واجعل في بصري نورا، واجعل [من] () خلفي نورا، ومن امامي نورا، واجعل من فوقي نورا، ومن تحتي نورا".
 معني النور في هذا: ضياء الحق وبيانه، كانه يقول: اللهم استعمل هذه الاعضاء مني في الحق، واجعل تصرفي وتقلبي في هذه 
 الجهات علي سبيل الحق. وكذلك معني قوله بعد ركعتي السنة ():
 [] "اللهم اجعل نورا في قلبي، ونورا في سمعي، ونورا 
 في بصري، ونورا في شعري، ونورا في بشري، ونورا في لحمي، ونورا في دمي، ونورا في عظامي". وانما ذلك لان القلب امير البدن، وهو الذي يستعمل ساءر الاعضاء، وهي () علي ارادته تتصرف، فاذا استنار القلب انبث نوره في ساءر البدن ()، وفاض علي جميع اجزاءه. وقد يكون ايضا معني النور: في اللحم، والدم، والعظام، والشعر، والبشر منصرفا الي القوت الذي به يغتذي البدن ومنه تستمد هذه الاعضاء () قواها. سال الله بان () 
 يجعل رزقه طيبا، فان اكل الحلال يصلح عليه القلب وتحسن معه الاخلاق، واكل الحرام يفسد عليه القلب وتخبث معه الاخلاق.
 وقد ضرب الله سبحانه مثل الحق والباطل بالنور والظلمات، كقوله سبحانه () : (الله ولي الذين امنوا يخرجهم من الظلمات الي النور والذين كفروا اولياءهم الطاغوت يخرجونهم من النور الي الظلمات) [البقرة/] وذلك ان امر الضلالة () والباطل مظلم غير بين، وامر [الهدي و] () الحق بين واضح كبيان النور.
 [] [و] () قوله: [ صلي الله عليه وسلم ] (): "اسالك يا قاضي الامور ويا
 شافي الصدور كما تجير بين البحور ان تجيرني من عذاب السعير ومن دعوة الثبور و [من] () فتنة القبور".
 اصل الثبور: الهلاك، [يقال] (): ثبر الرجل فهو مثبور، اذا: اصابه الهلاك. ومن هذا [قول الله تعالي] (): (واني اظنك 
 يا فرعون مثبورا) [الاسراء/ ] اي: [اظنك] () مهلكا. وقال الفراء في قوله: "مثبورا" اي: ملعونا ممنوعا من الخير. يقال: ما ثبرك عن هذا الامر؟ اي: ما منعك [منه] () وما صدك عنه؟
 ودعوة الثبور: دعوة اهل النار، يدعون علي انفسهم بالهلاك وبالموت ()، ليتخلصوا من العذاب. بالله نستعيذ من عذابه وسخطه.
 وفتنة القبور؛ معناها: مسالة القبر،
 [] [و] () روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه ذكر فتنة القبر فقال: "بي تفتنون وعني تسالون" يريد قول الملك: "من ربك؟ ومن نبيك؟ " ومعني الفتنة: الامتحان.
 واخبرني ابو عمر عن ابي العباس، قال: اصل الفتنة من قولك: فتنت الذهب، اذا ادخلته [في] () النار؛ تمتحنه؛ لتعرف جيده من رديءه. 
 [] [و] () قوله: "اللهم اجعلنا هداة مهتدين غير ضالين ولا مضلين، حربا لاعداءك، سلما لاولياءك". الحرب: المحارب.
 والسلم: المسالم، اقيم الاسم فيه مقام الفعل. يقال: رجل حرب وقوم حرب، ورجل سلم، وقوم سلم الواحد والجمع فيه سواء ومثله رجل عدو، وقوم عدو، كقوله [تعالي]: (وهم لكم عدو) [الكهف/ ] ويقال: هو لك صديق، وهم صديق.
 وحكي ابو حاتم: ان عجوزا من الاعراب اقبلت من السوق، وكان الطريق غاصا باصحاب ابي زيد النحوي فقالت ():
 تنح للعجوز عن طريقها
 اذ اقبلت جاثية من سوقها
 دعها فما النحوي من صديقها
 تريد: من اصدقاءها.
 [] [و] () قوله: "اللهم ذا الحبل الشديد، والامر الرشيد، 
 اسالك الامن يوم الوعيد، والجنة يوم الخلود" الحبل: السبب الذي يتمسك به، والحبل: العهد؛ ومنه قوله [تعالي] (): (واعتصموا بحبل الله جميعا) [ال عمران/] قال الاعشي ():
 واذا تجوزها حبال () قبيلة ... اخذت من الاخري اليك حبالها
 وقيل: حبل الله: القران. وفيه عهده، وامره، ونهيه.
 ووصف الحبل بالشدة لان من تعلق به امن انبتاته وانقطاعه.
 [] [و ] () قوله: "سبحان من () تعطف العز وقال به، سبحان الذي لبس المجد وتكرم به". تعطف ماخوذ من العطاف، وهو الرداء. وانما هو مثل كما جاء: "ان الكبرياء رداء الله" () ومعناه: الاختصاص بالعز والاتصاف به لا يفارقه بمنزلة الرداء للابسه الذي اتخذه زينة ولباسا، لا يضعه ولا يفارقه. ومعني "قال به": حكم به فينفذ حكمه، ولا يرد امره. يقال منه: قال الرجل، واقتال، اذا: تحكم فمضي حكمه، ومنه سمي "القيل" وهو الملك.
 وانشد ابو العباس عن ابن الاعرابي (): 
 نحن ضربناه علي نطابه ... قلنا به قلنا به قلنا به
 قال ابو العباس: معناه: حكمنا به.
 وقال علقمة بن عبدة ():
 فلو ان ميتا يفتدي لفديته () ... بما اقتال من حكم علي طبيب 
 وقوله: "لبس المجد" مثله ()، والقول فيه كما قلنا في "تعطف" سواء.
 [] [و] () قوله: "والخير كله في يدك والشر ليس اليك" 
 معني هذا الكلام الارشاد الي استعمال الادب في الثناء علي الله تعالي () والمدح له بان تضاف اليه محاسن الامور () دون مساوءها ولم يقع القصد الي اثبات شء وادخاله له () تحت قدرته ونفي ضده عنها، فان الخير والشر صادران عن خلقه ()، وقدرته، لا موجد لشء من الخلق غيره. وقد تضاف محاسن الامور ومحامد الافعال الي الله تعالي () عند الثناء عليه دون مساوءها ومذامها كقوله [تعالي] (): (واذا مرضت فهو يشفين) [الشعراء/ ] [وكقوله تعالي] (): (وقد احسن بي اذ اخرجني من السجن) [يوسف/] ولم يضف سبب وقوعه في السجن اليه.
 وكما تضاف معاظم الخليقة اليه عند الثناء والدعاء فيقال: "يا رب السموات والارضين" كما يقال: "يا رب الانبياء والمرسلين" ولا يحسن ان يقال: يا رب الكلاب، ويا رب القردة والخنازير، ونحوها من سفل الحيوان، وحشرات الارض، وان كانت اضافة جميع المكونات اليه من جهة الخلق () لها، والقدرة عليها شاملة لجميع اصنافها.
 وسءل الخليل عن قوله: "والشر ليس اليك" فقال: معناه: 
 ليس مما يتقرب به اليك؛ كانه يذهب الي مثل قول القاءل لرءيسه: انا منك واليك، اي: عدادي منك ()، وميلي وانقطاعي اليك، في نحو هذا من الكلام.
 [] () [و ] () قوله [ صلي الله عليه وسلم ] () في الركوع [والسجود] (): "سبوح قدوس رب الملاءكة والروح". السبوح: المنزه عن كل عيب. [جاء] () بلفظ: فعول من قولك: سبحت الله؛ اي: نزهته. وقد
 [] روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه سءل عن تفسير قوله: "سبحان الله" فقال: "انكاف الله من كل سوء"؛ اي: تنزيهه.
 والقدوس: قد فسرناه في الاسماء.
 والروح: فيه قولان:
 احدهما: انه جبريل صلوات الله عليه ()  خص بالذكر 
 تفضيلا له علي ساءر الملاءكة، ويقال: ان الروح خلق من الملاءكة يشبهون في الصور بالانس وليسوا بانس ().
 [] [و] () قوله: "سمع الله لمن حمده، اللهم ربنا لك ()
 الحمد ملء السموات وملء الارض. وملء ما شءت من شء بعده". قد يحتمل ان يكون قوله: "سمع الله لمن حمده" دعاء من الامام للمامومين لانهم يقولون: "ربنا لك الحمد" () وهذا علي مذهب من يقول: ان الماموم لا يقول: "سمع الله لمن حمده" وعلي مذهب اكثر العلماء يجمع الامام والماموم بين الكلمتين فتشيع الدعوة من كل من الطاءفتين لنفسه، ولاصحابه. ومعني سمع: استجاب.
 فاما () قوله: "ملء السموات وملء الارض" فان هذا كلام تمثيل وتقريب، والكلام لا يقدر بالمكاييل ولا تحشي به الظروف، ولا تسعه الاوعية وانما المراد به () تكثير العدد. حتي لو يقدر ان تكون تلك الكلمات اجساما تملا الاماكن لبلغت من كثرتها ما يملا () السموات والارضين. 
 وقد يحتمل ايضا () ان يكون المراد به () اجرها وثوابها. ويحتمل ان يراد به التعظيم لها والتفخيم لشانها؛ كما يقول القاءل: تكلم فلان اليوم بكلمة كانها جبل، وحلف بيمين كالسموات والارضين؛ وكما يقال: هذه كلمة تملا طباق الارض، اي: انها تسير وتنتشر في الارض، كما قالوا كلمة تملا الفم وتملا السمع، ونحوها من الكلام. والملء بكسر الميم الاسم. والملء: المصدر من قولك ملات () الاناء ملءا.
 [] [و] قوله: "واعوذ بك من فتنة المسيح الدجال" عوام الناس يولعون بكسر الميم من المسيح، وتثقيل السين ليكون ذلك عندهم فرقا بين عيسي [عليه السلام] () وبين مسيح الضلالة (). والاختيار في كل واحد [منهما: فتح الميم] () وتخفيف السين. وانما سمي الدجال مسيحا لانه ممسوح () احدي العينين.
 وسمي عيسي [صلوات الله عليه] ()  مسيحا لانه [كان] () اذا مسح ذا عاهة برا. فهو في نعت عيسي [عليه السلام] () فعيل 
 بمعني فاعل. وفي نعت الدجال فعيل بمعني مفعول.
 [] [و] () قوله: "اللهم انت السلام" الي قوله: "ولا ينفع ذا الجد منك الجد".
 قد () فسرنا السلام [في الاسماء] ()، وذكرنا ان معناه: ذو السلام. واشبعنا بيانه هناك () فاغني ذلك عن اعادته. واما قوله: "ولا ينفع ذا الجد منك الجد"، فان الجد يفسر علي وجهين، احدهما: الغني، ومنه
 [] قوله  صلي الله عليه وسلم  في الفقراء: "انهم يدخلون الجنة واذا 
 اصحاب الجد محبوسون" يريد ان اصحاب الاموال محبوسون للمحاسبة.
 والجد () ايضا بمعني البخت، يقال: لفلان جد في هذا الامر، اي: حظ. يقول: ان المال والغني والبخت لا ينفع احدا انما النفع والضر من قبل الله سبحانه.
 واما قول الله جل وعز: (وانه تعالي جد ربنا) [الجن/]، فمعناه: الجلال والعظمة. وقوله: "منك الجد" من ها هنا بمعني البدل، كقوله عز وجل: (ولو نشاء لجعلنا منكم ملاءكة في الارض يخلفون) [الزخرف/ ] اي: بدلكم.
 [] [و] () قوله: "اعوذ برضاك من سخطك، واعوذ بعفوك من نقمتك ()، واعوذ بك منك". 
 قلت (): الرضي: ضد السخط، والنقمة: ضد العفو.
 فلذلك قابل الضد بالضد [في موضع اللغة] ()، فلما انتهي الي ذكر ما لا ضد له ولا ند سبحانه اظهر العجز. والانقطاع، وفزع منه اليه، واستعاذ به منه، واستجار بفضله من عدله. وفيه دليل علي ان النفع والضر والخير والشر مصدرهما جميعا من قبل الله عز وجل.
 [] [و] () قوله: "سبحان الله عدد خلقه، ورضي نفسه، وزنة عرشه، ومداد كلماته" المداد: مصدر كالمدد، يقال: مددت الشء امده مددا ومدادا قال الشاعر ():
 راوا بارقات بالاكف كانها ... مصابيح سرج اوقدت بمداد
 اي: بزيت يمدها. وروي سلمة عن الفراء، قال: قال الحارثي: يجمعون المد: مدادا. وانشدني (): 
 مايرن في البحر بخير سعر ... وخير مد من مداد البحر
 فعلي هذا يكون معناه المكيال، والمعيار. وكلمات الله سبحانه لا ينتهي الي امد، ولا تحد، ولا تحصي بعدد، ولكنه ضرب بهما () المثل ليدل علي الكثرة والوفور، ونصب "العدد، والمداد" علي المصدر. و"زنة العرش": ثقله ورزانته. والعرش: خلق عظيم لله عز وجل ()  لا يعلم قدر عظمه ورزانة ثقله احد غير الله [سبحانه] ()  وهو مخلوق، ومحدود؛ الا تراه يقول: (وتري الملاءكة حافين من حول العرش)؟ [الزمر/] وهو محمول علي كواهل الملاءكة، والله سبحانه حامل حملته، لا حاجة به الي العرش، وليس بمكان له، ولا هو متمكن فيه ولا معتمد عليه لان هذا كله من صفات الحدث ()، لكنه باءن منه ومن جميع خلقه، وانما جاء في التنزيل: (الرحمن علي العرش استوي) [طه/] فنحن نءمن بما انزل، ونقول كما قال، ولا نكيفه، ولا نحده، ولا نتاوله. كما فعله نفاة الصفات، وهذا باب من العلم الذي يجب علينا الايمان بظاهره، ولا يجوز لنا الكشف عن باطنه.
 [] [و] () قوله: [ صلي الله عليه وسلم ] (): "افضل الكلام اربع هن من 
 القران ولسن () بقران "سبحان الله" و "الحمد لله" و "لا اله الا الله" و "الله اكبر".
 يريد بقوله: "هن من القران" ان () هذه
 الكلمات موجودة في القران وليست بقران من جهة النظم، فيكون اية متلوة. [وهذا يدل علي ان اعجاز القران انما هو في لفظه ونظمه معا لا في لفظه فحسب] ().
 [] [و] () قوله: "لا حول ولا قوة الا بالله كنز من كنوز الجنة". معني الكنز في هذا: الاجر الذي يحوزه () قاءله، والثواب الذي يدخر له () ومعني كلمة "لا حول ولا قوة الا بالله" اظهار 
 الفقر الي الله جل وعز وطلب المعونة منه علي كل ما يزاوله من الامور، وهو حقيقة العبودية.
 وقال ابن الانباري: الحول معناه في كلام العرب: الحيلة، يقال: ما للرجل حول، وماله، احتيال، وماله محالة، وماله محال؛ بمعني واحد. يريد: انه لا حيلة له في دفع شر، ولا قوة له في درك خير الا بالله، ومعناه: التبرء من حول نفسه وقوته، والانقطاع الي الله [عز وجل] () في جميع الامور.
 وقال ابو الهيثم الرازي قوله: "لا حول" اصله من حال الشء اذا تحرك، يقول: لا حركة ولا استطاعة الا بالله. وقد روي عن ابن مسعود انه قال في تفسيره: "لا حول عن معصية الله الا بعصمة الله، ولا قوة علي طاعة الله الا بعون الله".
 قال ابو سليمان: وهذا () احسن ما جاء فيه.
 [] [و] () قوله: "اسالك النعيم يوم العيلة، والامن يوم 
 الخوف"، العيلة: الفقر، يقال منه: عال الرجل يعيل عيلة، اذا: "افتقر، وعال يعول، اذا: جار. واعال يعيل [اعالة] ()، اذا: كثر عياله.
 [] [و] () قوله: "اللهم عاءذ بك من شر ما اعطيتنا ومن () شر ما منعتنا". قال ابو سليمان: من رواه "عاءذ" بضم الذال كان معناه: انا عاءذ بك ()، واضمر () الاسم. ومن رواه: "عاءذا بك" مفتوحة الذال كان معناه: المصدر. كانه يقول: "اعوذ بك عياذا" وقد جاء من المصادر علي وزن فاعل "العافية" وفلج الرجل "فالجا" وما باليت به "بالية وبالة".
 [] [و] () قوله: "الحقنا بالصالحين غير خزايا ولا مفتونين" 
 خزايا: جمع خزيان. [و] () اصل الخزي [الذل] () الذي يستحيا من مثله لما يخاف من الفضيحة [فيه. يقال] (): خزي الرجل يخزي خزيا، اذا: هان وذل. وخزي خزاية، اذا: استحيا.
 [] [و] () قوله: "اللهم اعني ولا تعن علي، وامكر لي ولا تمكر علي" معناه: ان ينفذ مكره وحيلته في عدوه، ولا ينفذ مكر عدوه وحيلته فيه. وقد يكون معني المكر: الاستدراج في الطاعات؛ فيتوهم انها مقبولة منه وهي مردودة عليه، ويحسب انه محسن وهو مسء. كقوله سبحانه: (وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا) [الكهف/] [وكقوله تعالي] (): (وبدا لهم من الله ما لم يكونوا يحتسبون) [الزمر/]. 
 [] وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "انه () قال: "اذا رايت الله يعطي العبد ما يحب، وهو مقيم علي معاصيه، فانما ذلك منه استدراج"، ثم ترجم بهذه الاية: (فلما نسوا ما ذكروا به فتحنا عليهم ابواب كل شء حتي اذا فرحوا بما اوتوا اخذناهم بغتة فاذا هم مبلسون) [الانعام/ ].
 حدثناه ابن الاعرابي، قال: انبانا ابو اسماعيل الترمذي ()، قال: انبانا ابو صالح [هو] () كاتب الليث، قال: حدثني حرملة بن عمران عن [عقبة] () بن مسلم عن عقبة بن عامر عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 [] [و] () قوله: "رب اجعلني [لك] () شكارا، لك 
 ذكارا، مخبتا لك اواها، رب تقبل توبتي، واغسل حوبتي، واسلل سخيمة قلبي".
 المخبت: الخاشع، ويقال: المخلص في خشوعه. والاواه: الموقن. ويقال: البكاء.
 وروي في قوله [سبحانه] () : (ان ابراهيم لحليم اواه منيب) [هود/]: انه كان اما ذكر النار [ضج وتاوه] ().
 والحوبة: كل ما يتحوب منه، اي: يتحرج من فعله؛ والاسم منه (): الحوب والحاب، يقال: حاب الرجل يحوب، قال الشاعر:
 وان مهاجرين تكنفاه ... غداة ءذ لقد ظلما وحابا ()
 والسخيمة: غل القلب ونغله.
 [] [و] () قوله: (اللهم عافني في سمعي وبصري ما 
 ابقيتني، واجعله الوارث مني" معني الوارث ها هنا الباقي، وحقيقة الوارث انه هو () الذي يرث ملك الماضي. سال الله ان يبقي له قوة هاتين الحاستين اذا ادركه الكبر، وضعف منه ساءر القوي؛ ليكونا وارثي ساءر الاعضاء والباقيين بعدها. وقيل: انه () دعا بذلك للاعقاب والاولاد (). وقوله: "واجعله الوارث مني" بلفظ الواحد، وقد ذكر قبله السمع والبصر، وهما اثنان؛ فانه رد الفعل الي واحد منهما كقول الشاعر ():
 ان شرخ الشباب] () والشعر الاس ... ود ما لم يعاص كان جنونا
 ولم يقل: ما لم يعاصيا؛ لانه اراد: ما لم يعاص كل واحد منهما. وفيه وجه اخر، وهو ان كل شيءين تقاربا في معنييهما، فان الدلالة علي احدهما دلالة علي الاخر ().
 [] [و] () قوله: "اللهم اغفر لي، وارحمني، والحقني بالرفيق الاعلي". 
 الرفيق: الخليط المرفق، فعيل بمعني مفعل. كقولهم: اليم بمعني مءلم، يقال للواحد وللجماعة: رفيق. كما يقال () للواحد وللجماعة (): صديق. يريد الملاءكة المقربين، وهم الملا الاعلي.
 كقوله [تعالي] (): (لا يسمعون الي الملا الاعلي) [الصافات/] يريد الملاءكة. والله اعلم.
 [] [و] () قوله: "يا كاءن قبل ان يكون شء، والمكون لكل شء، والكاءن بعدما لا يكون شء" الوجه () في حركة الاول ضم النون لانه نداء مفرد، وفي الثاني نصبها لانه عطف علي موضع المنادي. كقوله جل وعز () : (يا جبال اوبي معه، والطير) [سبا/ ] [و] () كما قال الشاعر (): 
 الا يا زيد والضحاك سيرا ... فقد جاوزتما خمر الطريق
 فعطف علي موضع المنادي.
 [قوله] (): "والكاءن بعدما لا يكون شء" مضموم النون علي استءناف النداء؛ اذا طال الكلام قطع، واستءنف ما بعده، وكانه اضمر () فيه انت.
 [] [و] () قوله: "اللهم اغسل خطاياي بماء الثلج والبرد، ونق قلبي من الخطايا كما نقيت الثوب الابيض من الدنس، وباعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب" [قال ابو سليمان] (): معني ذكره () الثلج والبرد توكيد للتطهير، ومبالغة فيه، وذلك ان الثلج والبرد ماءان مفطوران علي خلقتهما، لم تمترسهما الايدي، ولم () تخضهما الارجل كساءر المياه التي قد 
 خالطت تربة الارض، وجرت () في الانهار والحياض ونحوها ()؛ فكانا احق بكمال الطهارة، وكذلك هذا المعني في قوله: "كما ينقي الثوب الابيض من الدنس" اشباع في بيان () التطهير، وتوكيد له.
 والله سبحانه ()  مستغن عن () ان يضرب له الامثال، وان يظاهر له البيان من طريق التشبيه، والتمثيل، ولكنه عادة الكلام، وبه يحسن البيان، ويقرب الشء من الافهام. [والله اعلم] ().
 [] [و] () قوله: "اللهم اني اعوذ بك من طمع يهدي الي طبع". قال ابو عبيد: الطبع: الدنس، والعيب، وكل شين في دين او دنيا فهو طبع ()، يقال منه: رجل طبع ()، وانشد الاعشي (): 
 له اكاليل بالياقوت فصلها ... صواغها لا تري عيبا ولا طبعا
 [] قوله (): "واعوذ بك من الغرق والحرق" () والحرق () مفتوحة الراء.
 [] [و] () قوله: "اللهم اني اعوذ بك من جار السوء في دار المقامة" فان جار البادية يتحول. سال () ساءل عن هذا فقال: ما معني هذا الشرط؟ وما وجه التخصيص فيه؟ والمعني () والله اعلم ان حكم الشء الخاص النادر خلاف حكم الشء العام الداءم. واليسير من الاذي والمشقة محتمل فلم يستعذ بالله منه لان في احتماله، والصبر عليه اجرا ومثوبة وقد امرنا بالصبر والرضي في 
 المكروه ما احتمله الانسان، واستقل به، فاما الكثير الداءم منه فغير محتمل ولا مستطاع واذا ابتلي به الانسان افتتن في دينه، وخيف عليه الوقوع في الماثم، فاستعاذ بالله منه، وفزع اليه في صرفه عنه.
 وجوار () البوادي جوار نجعة ومقامهم فيها مقام قلعة؛ لانهم انما يبتغون () مواقع الغيث، فاذا نفدت تلك المياه انتقلوا، وتباينت بهم المحال. وجوار المقام في البلدان جواز يتصل مدي العمر، ويدوم ولا ينقطع، ويقال: هذه دار مقام، ودار مقامة، ونظير هذا ().
 [] قوله  صلي الله عليه وسلم : "اعوذ بك من الصمم، والبكم،
 والجنون، والجذام، والبرص، وسيء الاسقام" فيقال كيف لم
 يستعذ من الحمي، والصداع، والرمد ونحوها من العلل والامراض؟ والجواب () في هذا كالاول او قريب منه، وذلك ان هذه الامور افات () وعاهات تفسد الخلقة، وتغير الصورة، وتورث 
 الشين، وتءثر في العقل، والمحنة بها تعظم، والبلاء فيها يجهد ويشتد.
 [] وقد كان [النبي] ()  صلي الله عليه وسلم  "يستعيذ بالله من جهد البلاء". فاما الحمي والصداع والرمد ونحوها من الاوجاع () فانها [وان كانت اعراضا مءلمة] () تزول ولا تدوم وفيها اجر وتكفير للذنوب، فلم يصرف () الاستعاذة اليها لخفة الامر فيها ()، وامكان الصبر عليها.
 [] [و] () قوله: "اللهم اني" () اعوذ بك من الذلة 
 والمسكنة، واعوذ بك من الفقر". معني استعاذته من الفقر والمسكنة، انما هو فقر النفس وما يعتريها من الحرص والجشع، ولم يرد به () قلة المال، وعدم اليسار، فقد كان معلوما من امره  صلي الله عليه وسلم  انه كان يءثر الاقلال من الدنيا ويكره الاستكثار من حطام اعراضها (). وقال بعض العلماء قد جاء في الحديث مدح الفقر، وذمه، والاستعاذة منه، وانما المذموم من الفقر ان يكرهه خوفا من الذل والصغار وانحطاط القدر عند الناس، فاما ما كره من ذلك لاجل ما يخاف من فتنته. فليس بمذموم؛ لان سوء احتمال الفقر ربما دعا الي التقصير في اقامة الفراءض، والذهاب عن الحقوق الواجبة.
 [] [و] () قوله: "واجعلني في النداء الاعلي" وقد يروي: " [في] () الندي الاعلي".
 النداء مصدر ناديته نداء، ومعناه ان ينادي للتنويه به. والرفع منه، وقد يحتمل [ان] () يكون اراد 
 ب "النداء الاعلي" نداء اهل الجنة اهل النار كقوله [تعالي] (): (ونادي اصحاب الجنة اصحاب النار ان قد وجدنا ما وعدنا ربنا حقا) [الاعراف/] والنداء الاسفل: نداء اهل النار اهل الجنة: (ان افيضوا علينا من الماء او مما رزقكم الله) [الاعراف /]. ولهذا قيل: ليوم القيامة: "يوم التنادي" () وقيل انما سمي يوم التنادي ()، لان كل واحد يدعي باسمه فيعطي كتابه. واما الندي: فاصله المجلس الذي قد اجتمع فيه اهله. يقال منه ندوت القوم اندوهم ندوا: اذا جمعتهم. ومنه سميت () "دار الندوة" ويقال: فلان في ندي قومه وناديهم. وقال حاتم الطاءي ():
 ودعيت في اولي الندي ولم ... ينظر الي باعين خزر
 فالندي الاعلي: هم الملاءكة صلوات الله عليهم ()  ويقال (): لا يكون الندي الا الجماعة من اهل الندي والكرم.
 [] [و] () قوله: "ما من مسلم يبيت طاهرا علي ذكر الله 
 [تعالي] () فيتعار من الليل يسال الله خيرا من امر الدنيا والاخرة الا اعطاه".
 يتعار: معناه: يستيقظ من نومه. قالوا: ولا يكاد يكون ذلك الا مع صوت او كلام ويقال (): انه ماخوذ من عرار الظليم. وهو صوته.
 [ مكرر] [قوله: (اصبحنا علي فطرة الاسلام، وكلمة الاخلاص، وعلي دين نبينا محمد  صلي الله عليه وسلم " (). معني الفطرة ابتداء الخلقة، وهي اشارة الي كلمة التوحيد حين اخذ الله العهد من ذرية ادم فقال: (الست بربكم قالوا بلي) [الاعراف/]. وقد تكون الفطرة بمعني السنة ومن هذا قوله: "عشر من الفطرة فذكر السواك والمضمضة واخواتها"] (). 
 [اخر كتاب شان الدعاء وتفسير الادعية الماثورة عن رسول الله صلي الله عليه واله اجمعين، التي جمعها محمد بن اسحاق بن خزيمة وفرغ من تسويده في الليلة الخامسة من ذي القعدة من شهور سنة سبع وثمانين وخمسماءة علي بن محمد بن عثمان المءذن النيسابوري حامدا لله تعالي ومصليا علي رسوله محمد وعلي اله وسلم] (). 
 بسم الله الرحمن الرحيم ()
  ومن لواحق الدعاء الذي لم يذكر في () الماثور
 [] قوله  صلي الله عليه وسلم  عند الخروج الي السفر: "اللهم بك ابتسرت، واليك توجهت، وبك اعتصمت". معني ابتسرت: ابتدات سفري، وكل شء اخذته غضا فقد بسرته، وابتسرته، ويقال: بسرت النبات ابسره بسرا: اذا رعيته غضا، وهذا هو الصحيح في الرواية. والعوام ترويه: "اللهم بك انتشرت" وهو صحيح في المعني ايضا، الا ان الرواية ما ذكرته لك اولا، وقد فسرناه في غريب الحديث (). 
 [] [و] () قوله  قوله  صلي الله عليه وسلم  اذا انصرف من السفر: "ثوبا () لربنا اوبا لا يغادر علينا حوبا" الثوب (): مصدر ثاب يثوب [ثوبا] ()، ونصبه علي المصدر كانه قال: اثوب ثوبا، وقوله اوبا مصدر اب يءوب اذا رجع ومعناه (): الرجوع عن الذنب.
 كقوله سبحانه: (فانه كان للاوابين غفورا) [الاسراء/].
 وكقوله: (واذكر عبدنا داود ذا الايد انه اواب) [ص/].
 [قالوا] () الاواب: الكثير الرجوع الي الله [عز وجل] (). 
 والحوب بضم الحاء الماثم، والحوب () بفتحها مصدر حاب يحوب: اذا اثم.
 [] [و] () قوله: [ صلي الله عليه وسلم ] () اذا سافر: "اللهم اني اعوذ بك من وعثاء السفر وكابة المنقلب والحور بعد الكون () وسوء المنظر في الاهل والمال".
 وعثاء السفر: شدة النصب والمشقة، واصله من الوعث وهو الدهس، والمشي () يشتد فيه علي صاحبه فصار مثلا لكل ما يشق علي فاعله. وقوله: "كابة المنقلب" يعني ان ينقلب من سفره الي اهله بامر يكتءب منه. مثل ان يصيبه في طريقه مرض او يناله خسران او يقدم علي اهله فيجدهم مرضي، او يكون قد هلك بعضهم الي ما يشبه ذلك من الامور التي يكتءب لها الانسان.
 قوله (): الحور بعد الكون [هكذا يروي] () بالنون؛ ومعناه، 
 النقصان بعد الزيادة، وذلك ان يكون الانسان علي حالة جميلة، فيحور عن ذلك؛ اي: يرجع. واخبرني عبد الرحمن بن الاسد عن () الدبري عن عبد الرزاق، قال: سءل معمر عن ذلك فقال (): هو الكنتي، ومعني الكنتي ان يكون الانسان قد بلغ حالة من النقص لا يزال يخبر الراهن منها بالماضي فيقول (): كنت موسرا فاهب، وكنت شابا فاغزو، ونحو هذا من الامر (). وانشد ابو زيد ():
 اذا ما كنت ملتمسا صديقا ... فلا تظفر بكنتي كبير
 وقد جاء في غير هذا الحديث. الكور، وهو ماخوذ من كور العمامة. يقول: قد تغير وانتقض كما ينقض () كور العمامة.
 [] [و] () قوله  صلي الله عليه وسلم  عند دخول الخلاء: ["اللهم اني 
 اعوذ بك من الرجس النجس الخبيث [المخبث] () الشيطان الرجيم". الرجس النجس، زعم الفراء انهم اذا بدءوا بالنجس ولم يذكروا الرجس فتحوا النون والجيم، واذا بدءوا بالرجس ثم اتبعوه () النجس كسروا النون. وقوله: "الخبيث المخبث" الخبيث () هو ذو الخبث في نفسه، والمخبث: هو الذي اصحابه واعوانه خبثاء. كقولهم (): قوي مقو، وضعيف () مضعف، ونحوهما ().
 [] [و] () قوله [ صلي الله عليه وسلم ] () اذا استفتح الصلاة: "اعوذ بالله من الشيطان الرجيم من همزه ونفثه " () فقيل: يا رسول الله ما همزه ونفثه ونفخه؟ قال: "اما همزه فالموتة، واما نفثه 
 فالشعر؛ واما نفخه فالكبر". قال ابو عبيد: فهذا () تفسير من النبي  صلي الله عليه وسلم  ولتفسيره تفسير؛ فالموتة: الجنون، وانما سماه همزا؛ لانه جعله من النخس والهمز () وكل شء دفعته فقد همزته، فاما () الشعر فانما سماه نفثا لانه كالشء. ينفثه الانسان من فيه مثل الرقية ونحوها. واما الكبر. فانما سمي () نفخا لما يوسوس اليه الشيطان في نفسه فيعظمها عنده ويحقر الناس في عينه حتي يدخله لذلك الكبر والنخوة ().
 [] [و] () قوله [ صلي الله عليه وسلم ] ()  اذا عوذ الحسن والحسين: "اعيذكما بكلمات الله التامة من [شر] كل () شيطان وهامة، ومن كل عين لامة". الهامة يعني: الواحدة من هوام الارض، وهي دوابها المءذية، كالحية، والعقرب ونحوهما. وقوله: "لامة" ولم يقل 
 ملمة، واصلها () من الممت الماما فانا ملم. يقال: ذلك الشء () ياتيه ويلم به، وذلك لانه () لم يرد طريق الفعل، ولكن اراد انها ذات لمم. كقول النابغة ():
 كليني لهم يا امية ناصب
 اي (): ذي نصب، ومن هذا قول الله سبحانه () : (وارسلنا الرياح لواقح) [الحجر/ ] واحدتها: لاقح؛ يعني انها ذات لقح ولو كان علي مذهب الفعل لقال (): ملقح؛ لانها تلقح () السحاب والشجر (). واما قوله: "كلمات الله التامة" فقد فسرناه فيما تقدم، وبينا معني التمام فيها؛ فاغني ذلك عن اعادته ها هنا ().
 [] [و] () قوله: "انه ()  صلي الله عليه وسلم  كان يتعوذ من [خمس] () العيمة 
 والغيمة والايمة والكزم والقرم".
 العيمة: شهوة اللبن حتي لا يصبر عنه، يقال: عام الرجل يعيم عيما، ورجل عيمان. والغيمة: ان يكون الانسان شديد العطش، كثير الاستسقاء للماء. والايمة: طول التعزب، من قولك رجل: ايم، وامراة ايم. اذا كانا عزبين. واخبرني ابو عمر () عن ابي العباس، احمد بن يحيي ()، قال: العرب تقول في الدعاء علي الانسان: ما له! عام وغام وام، فمعني (): عام: ان تهلك ابله وماشيته؛ فلا يجد لبنا يحلبه.
 ومعني غام: ان يشتد عطشه فلا () يجد ماء يشربه.
 ومعني () ام: ان تطول ايمته؛ فلا يجد نكاحا. واما القرم: فهو في اللحم كالعيمة في اللبن؛ يقال: قرمت الي اللحم فانا قرم اليه.
 واما الكزم: فشدة الاكل، [من قولك] (): كزم الرجل الشء بفيه يكزمه كزما؛ اذا كسره، المصدر ساكن الزاي، والاسم بفتحها. ويقال: كزم، وازم، وبزم، وكدم، وعذم، كله بمعني واحد. 
 [] [و] () قوله [صلي الله عليه وسلم] ()  اذا نزل من () سفره ارضا: "يا ارض، ربي وربك الله اعوذ بالله من شرك، وشر ما فيك، وشر ما يدب عليك من اسد، واسود، ومن ساكن البلد، ومن () والد وما ولد". يعني بالاسود: الحية، وساكن البلد: الجن ()؛ وذلك انهم سكان الارض. والعرب تسمي الارض المستوية: بلدا، وان لم تكن مسكونة ولا ذات ابنية. قال الشاعر ():
 وبلد ليس به انيس ... الا اليعافير والا العيس 
 وقال النابغة ():
 ها ان تا () عذرة ان لم تكن نفعت ... فان صاحبها قد تاه في البلد
 يريد متاءه الارض ومجاهلها. والوالد (): ابليس، وما ولد: نسله وذريته.
 [] [و] () قوله [صلي الله عليه وسلم] () : (اللهم اني اعوذ بك من 
 الضبنة في السفر ()، وكابة الشطة، وسوء المنقلب". الضبنة: عيال الرجل [ومن يلزمه في نفقته] (). وسموا ضبنة؛ لانهم في ضبن من يعولهم. والضبن: ما بين الكشح والابط؛ تعوذ بالله من كثرة العيال، وخص به () حال السفر، لانه مظنة الاقواء ().
 وفيه وجه اخر: وهو () ان يكون انما تعوذ من صحبة من لا غناء () فيه، ولا كفاية، وانما هو كل، وعيال عليه. والشطة: بعد المسافة. يقال: شط المكان: اذا بعد يشط ويشط. ويقال: شطت به النوي اذا بعدت.
 [] [و] () قوله [صلي الله عليه وسلم] ()  حين قنت في صلاة الفجر فقال: "اللهم قاتل كفرة اهل الكتاب، واجعل قلوبهم كقلوب نساء كوافر". 
 المعني (): كقلوبهن في الاختلاف، وقلة الاءتلاف، واراه عني الضراءر منهن لان ذلك اشد لاختلافهن ومنافسة بعضهن بعضا. وفي الكوافر وجهان؛ احدهما: الكفر بالله جل وعز ()  وذلك اشد لاختلافهن. قال الله [تعالي] (): (والقينا بينهم العداوة والبغضاء الي يوم القيامة) [الماءدة/].
 والقول الاخر: ان يكون ذلك من كفران النعم وهن من اقل الناس شكرا للعوارف وكذلك ()
 [] قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انكن تكثرن اللعن، وتكفرن العشير".
 وفيه وجه اخر؛ وهو ان الكوافر يرعن ابدا بالصباح والبيات في عقر دارهن فقلوبهن تجب () ابدا.
 [] [و] () قوله () حين استاذن عليه رهط من 
 اليهود فقالوا: "السام عليكم ابا القاسم، فقالت عاءشة [رضي الله عنها] (): عليكم السام واللعنة والافن والذام".
 السام: فسره ابو عبيد فقال: هو الموت. وقال قتادة: هو السام ممدود مهموز؛ اي: تسامون دينكم. مصدر سءم سامة وساما، والافن: النقص. والذام: العيب. ومثله الذان.
 [] [و] () قوله: [كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول] (): "اذا هاجت الريح اللهم اجعلها رياحا ولا تجعلها ريحا". معني ذلك والله اعلم ان الرياح اذا كثرت جلبت السحاب وكثر المطر () فزكت الزروع والثمار واذا لم تكثر وكانت ريحا () واحدة؛ فانها تكون عقيما وربما كانت عذابا. والعرب تقول: لا تلقح السحاب الا من رياح.
 وقال الاصمعي عن بعض الاعراب: اذا كثرت المءتفكات زكت الارض.
 [] وقد روي معني ما ذكرناه عن ابن عباس، حدثناه 
 الاصم، قال: حدثنا الربيع، قال: اخبرنا الشافعي، قال: اخبرنا من لا اتهم، قال: اخبرنا العلاء بن راشد عن عكرمة عن ابن عباس، قال: في كتاب الله يعني اية الرحمة (وارسلنا الرياح لواقح) [الحجر/] وقال: (وهو الذي يرسل الرياح بشرا بين يدي رحمته) [الاعراف/]. وقال () يعني في اية العذاب: (وفي عاد اذ ارسلنا عليهم الريح العقيم) [الذاريات/ ]. وقال: (انا ارسلنا عليهم ريحا صرصرا) [القمر/].
 [] [و] () قوله: "اللهم علي الاكام والظراب" الاكام: جمع الاكمة، والظراب: "الهضاب جمع الظرب (). قال الشاعر ():
 ان جنبي عن الفراش لنابي ... كتجافي الاسر فوق الظراب
 [] [و] () قوله: "اللهم اشدد وطاتك علي مضر، 
 واجعلها [عليهم] () سنين كسني يوسف" معني الوطاة: العقوبة والمشقة ()، واريد به () ها هنا: ضيق المعيشة وهو () ماخوذ [من وطء الدابة الشء] ()، وركضها اياه برجلها، وقد يوصف بعض السلاطين بثقل الوطاة. يراد: سوء السيرة، والعنف في السياسة.
 قال () الشاعر ():
 ووطءتنا وطءا علي حنق ... وطء المقيد يابس () الهرم ()
 وسني يوسف: هي المجاعة التي ذكرها الله في قوله [تعالي] (): (قال تزرعون سبع سنين دابا) الاية [يوسف/].
 [] [و] () قوله لعلي: "سل الله الهدي وانت تعني 
 بهداك هداية الطريق وسل الله السداد وانت تعني بذلك سداد السهم" معني هذا الكلام: ان الرامي لا يرمي الا بالسهم الذي قد سوي قدحه واصلح ريشه وفوقه، حتي يعتدل ويتسدد، وانه مهما قصر عن شء [من هذا] () لم يتسدد رميه ولم يمض () نحو الغرض سهمه. فامر الداعي اذا سال الله السداد ان يخطر بباله () صفة هذا السهم المسدد، و [ان] () يحضرها لذكره؛ ليكون ما يسال الله جل وعز منه علي شكله ومثاله؛ وكذلك هذا المعني في طلب الهدي، جعل هداية الطريق مثلا له، اذ كانت () الهداة لا يجورون عن القصد، ولا يعدلون عن المحجة، انما يركبون الجادة فيلزمون () نهجها [و] () يقول: فليكن ما تءمه من الهدي، وتسلكه من سبيله كذلك.
 [] [و] () قوله: "اعوذ بك من الهم والحزن وضلع الدين" [الهم: لما يستقبل، والحزن: لما مضي] () وضلع الدين: 
 ثقله، وغلظه؛ والضليع: الغليظ () من كل شء، ومنه قولهم: اكل الرجل حتي تضلع.
 [] [و] () قوله: "اللهم () اني اعوذ بك من فقر مرب او ملب". الملب: المقعد () الملزق بالارض. يقال: ارب بالمكان، والب به؛ اذا اقام، وهذا كقول الناس قد لزق فلان بالتراب () اذا افتقر، قلت (): وليس هذا بخلاف.
 [] لقوله: "اللهم احيني مسكينا، وامتني مسكينا، واحشرني في زمرة المساكين" ومعني المسكنة، ها هنا ()، التواضع، والاخبات، وانما سال الله ان لا يجعله من الجبارين المتكبرين، وان 
 لا يحشره في زمرتهم، وقال بعضهم: المسكنة حرف ماخوذ من السكون، يقال: تمسكن الرجل: اذا لان، وخشع. قال: والميم فيه زيادة ()، وهذا كما قيل (): تمدرع الرجل، واصله: تدرع من الدراعة ().
 قلت (): وتعوذه من الفقر في ساءر الاخبار انما هو فقر النفس، وقد يكون انما تعوذ من سوء احتمال الفقر، وقلة الرضا به.
 [] [و] () قوله: "اللهم اني اسالك غناي، وغني مولاي" المولي: الولي ها هنا (). وكل ولي للانسان فهو مولاه، مثل الاب والاخ وابن الاخ، والعم وابن العم ومن وراءهم من العصبة 
 كلهم؛ ومنه قول الله سبحانه () : (واني خفت الموالي من وراءي) [مريم/] ومما يبين لك ان () المولي كل ولي
 [] قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "ايما امراة نكحت بغير اذن مواليها فنكاحها باطل" اراد بالموالي: الاولياء.
 [] [و] () قوله لعاءشة [رضي الله عنها] (): وسمعها تدعو علي سارق سرقها: "لا تسبخي عنه بدعاءك عليه" قال الاصمعي: يريد لا تخففي عنه بدعاءك. ويقال (): اللهم سبخ عني الحمي؛ اي: سلها وخففها. ومن هذا قيل لقطع القطن اذا ندف: سباءخ. 
 وقال () اعرابي في كلامه: الحمد لله علي تسبيخ العروق، واساغة الريق.
 [] نهيه  صلي الله عليه وسلم  ان يقال: "بالرفاء والبنين"، قال الاصمعي: معناه: الاتفاق، وحسن الاجتماع، ومنه اخذ رفء الثوب لانه يرفا فيضم بعضه الي بعض، ويكون الرفاء () من الهدوء والسكون ايضا. قال ابو خراش ():
 رفوني وقالوا يا خويلد لم ترع ... فقلت وانكرت الوجوه: هم هم ()
 [] [و] () قوله: "عطس عند النبي [ صلي الله عليه وسلم ] () رجلان 
 فشمت احدهما، ولم يشمت الاخر" قوله: شمت، معناه: دعا له،
 [] كقوله: "يرحمكم الله، او يهديكم الله ويصلح بالكم". [اخبرني عمر بن احمد المتوثي، قال: سمعث ابا مسلم الكجي () يقول: سمعت ابا زيد، () يقول: شمت، وسمت: لغتان، والشين اعلي في كلامهم.
 [] [و] () قوله [ صلي الله عليه وسلم ] () : "انه ليغان علي قلبي حتي استغفر الله كذا [و] () كذا مرة" [و] () قال ابو عبيدة (): يعني 
 انه يتغشي القلب ما يلبسه، وقال غير ابي عبيدة (): كانه يعني () من السهو. وقال () الاصمعي: غينت السماء غينا، قال (): وهو اطباق الغيم السماء (). قلت (): وليس هذا علي انه كان يغشي قلبه شك بعد المعرفة، او ريب بعد اليقين، وانما ذلك لانه [ صلي الله عليه وسلم ] () : كان لا يزال في مزيد من الذكر، والقربة، ودوام المراقبة . فاذا سها عن شء منها في بعض الاحوال، وغلب عليه النسيان لما فيه من الطبع البشري عده علي نفسه ذنبا، وفزع الي التوبة والاستغفار.
  ومن دعاءه [ صلي الله عليه وسلم ] في الاستسقاء 
 ():
 [] "اللهم ضاحت بلادنا، واغبرت ارضنا، وهامت 
 دوابنا، اللهم ارحم بهاءمنا الحاءمة ()، والانعام الساءمة، والاطفال المحثلة" ().
 [و] () قوله: "ضاحت بلادنا" [انما هو "فاعلت"] ()، من ضحي المكان، وضحي لغتان اذا برز للشمس يضحي.
 [وضحي الرجل يضحي؛ اذا اصابه حر الشمس] ()؛ قال الله [تعالي] (): (وانك لا تظما فيها ولا تضحي) [طه/] وقوله: "هامت دوابنا" اي: عطشت، والهيمان: العطشان، والحاءمة: هي التي تنتاب اماكن الماء فتحوم عليه؛ اي: تطوف، ولا ترد. يريد: انها لا تجد ماء ترده. والاطفال المحثلة: هم الذين انقطع رضاعهم والحثل: سوء الرضاع. قال ذو الرمة (): 
 عواء فصيل اخر الليل محثل
 [] [و] () قوله: اذا مطر: "اللهم سيبا هنيءا".
 [هكذا] () قال سفيان بن عيينة في روايته: وربما () روي لنا صيبا، وهو اجود. و () السيب: العطاء بفتح السين والسيب: مجري الماء بكسرها، يقال: ساب الماء سيوبا: اذا جري. فاما () الصيب فاصله: الصوب، يقال: صاب المطر يصوب صوبا؛ اذا نزل، ومنه قول الله سبحانه () : (او كصيب من السماء) [البقرة/ ]. ووزنه () فيعل، من صاب يصوب: اذا نزل. 
 [] [و] () قوله: "تعوذوا بالله من () الاعميين، ومن قترة وما ولد". يريد بالاعميين: السيل والحريق. وقيل () لهما الاعميان، لانه () لا هداية لهما، انما يتعسفان بمنزلة العميان.
 ويروي ايضا: الايهمين ومعناهما واحد. ومن هذا قيل للمفازة () التي لا يهتدي فيها للطريق () اليهماء.
 وقترة: اسم ابليس، ويقال: كنيته ابو قترة. وابن قترة حية خبيثة.
 [] [و] () قوله: [ صلي الله عليه وسلم ] () في الاستسقاء: "اللهم اسقنا 
 غيثا مغيثا، وحيا ربيعا، وجدا طبقا [غدقا] ()، مغدقا مونقا هاميا ()، هنيءا مريءا مريعا مربعا () مرتعا وابلا سابلا مسبلا مجللا ديما. دررا نافعا غير ضار [و] () عاجلا غير راءث، تحيي به البلاد، وتغيث به العباد، وتجعله بلاغا للحاضر منا والباد [اللهم انزل علينا في ارضنا زينتها وانزل علينا في ارضنا سكنها] ().
 الغيث: هو المحيي باذن الله ، وكذلك الحيا، مقصور، هو الذي تحيا به الارض، والمال. يقال: فيه احياء الناس (). والجدا: المطر العام، وهو مقصور ومنه اخذ جدي العطية والجدوي. والطبق 
 الذي يطبق وجه الارض، والمغدق () والغدق: الكثير القطر.
 والمونق: المعجب، يقال: انقني الشء، اي: اعجبني. والمريع: ذو المراعة والخصب، يقال: امرع الوادي: اذا انبت، فان قدمت العين فقلت (): امعر الوادي كان ضد ذلك. ويقال (): امعر () الرجل (): اذا ذهب ماله، ومتاعه، وفي الحديث:
 [] "ما امعر حاج قط" اي: ما افتقر. والمرتع اذا رويته بالتاء، كان [من] () رتعت الابل اذا رعت؛ يريد انه ينبت لها ما ترتع فيه، وان رويته بالباء كان من قولك: ربعت بالمكان اذا اقمت به؛ يريد: ان هذا المطر يربعهم؛ اي: يحبسهم ويغنيهم عن الارتياد والنجعة، ويكون المربع ايضا بمعني: المنبت للربيع.
 والوابل: المطر الشديد الضخم القطر، ومنه يكون السيل. والديمة: 
 المطر يدوم مع سكون، والجود الذي يروي كل شء. والسابل: من السبل، وهو المطر. يقال: سبل سابل. والمجلل (): الذي يجلل الارض بماءه او بنباته، كانه يكسوها ذلك. ودرر: جمع درة، والراءث: البطء، يقال: راث علينا؛ اي: ابطا. وزينة الارض: النبات، كقوله [جل وعز] () : (حتي اذا اخذت الارض زخزفها وازينت) [يونس/ ].
 وسكنها: قوتها، وهو ماخوذ من سكنت المكان. اسكنه سكونا. وانما قيل له: سكن، لانه المكان الذي () يسكن به. وهو مثل قولهم: نزل العسكر؛ لان النزول انما يكون به لاهل العسكر.
 [] قوله [ صلي الله عليه وسلم ] () : "اللهم لا تطع فينا تاجرا () ولا مسافرا" معناه لا تستجب فينا دعاءهما في امساك المطر؛ فان التاجر يريد الغلاء، والمسافر يكره المطر لءلا () يحبسه عن السير (). 
 روي () عن قتادة انه قال: "لو اطاع الله الناس في الناس لم يكن ناس" يريد: ان الناس يدعون الله ان يرزقهم الذكران من الولد، ولو رزقوا كلهم الذكور لم تبق انثي، وانقطع النسل.
 [] قوله: [ صلي الله عليه وسلم ] (): "اكثر دعاءي ودعاء الانبياء قبلي، بعرفات، لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير" معناه : اكثر ما افتتح به دعاءي () واقدمه امامه من ثناءي علي الله عز وجل ()  وذلك ان الداعي يفتتح () دعاءه بالثناء علي الله سبحانه ويقدمه امام مسالته، فسمي الثناء دعاء؛ اذ كان مقدمة له وذريعة اليه علي مذهبهم في تسمية الشء باسم سببه.
 وحدثني احمد بن المظفر، قال محمد بن صالح الكيلاني، قال: حدثنا الحسين بن الحسن المروزي، فال: سالت سفيان بن عيينة عن [هذا؛ فقلت له: هذا ثناء] ()، وليس بدعاء!. 
 [] فقال: اما () بلغك حديث منصور عن مالك بن الحارت: "يقول الله سبحانه: اذا شعل عبدي ثناءه علي عن مسالتي اعطيته افضل ما اعطي الساءلين" فقلت: حدثني عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان الثوري، عن منصور، وحدثني انت عن منصور عن مالك بن الحارث فقال: هذا تفسيره. ثم قال: اما بلغك ما قال امية بن ابي الصلت حين اتي ابن جدعان يطلب فضله وناءله، فقال:
 ااطلب حاجتي ام قد كفاني ... حياءك ان شيمتك الحياء
 اذا اثني عليك المرء يوما ... كفاه من تعرضه الثناء ()
 ثم قال: يا حسين هذا مخلوق يكتفي بالثناء عليه دون مسالته فكيف بالخالق جل وعز؟!!.
 [] [قوله: عند رفع الماءدة: "الحمد لله حمدا كثيرا طيبا 
 مباركا فيه غير مكفي ولا مودع ولا مستغني عنه ربنا".
 معني قوله "غير مكفي ولامودع ولا مستغني عنه ربنا: ان الله تعالي هو المطعم والكافي، وهو غير مطعم ولا مكفي، كما قال عز وجل: (وهو يطعم ولا يطعم) [الانعام/] وقوله "غير مودع" اي: غير متروك الطلب اليه والرغبة مما عنده، ومنه قولة سبحانه: (ما ودعك ربك وما قلي) اي: ما تركك ولا اهانك، ومعني المتروك: المستغني عنه] ().
 كمل () معاني الدعوات وتفسيرها من قبل الشيخ ابي سليمان 
 احمد بن محمد الخطابي، رضي الله عنه، والحمد لله اولا واخرا وظاهرا وباطنا. وصلي الله علي محمد واله افضل الصلوات وازكاها بمنه وفضله.
 والصلاة علي سيدنا محمد واله وسلم تسليما كثيرا.
 
  المصادر المعتمدة في التحقيق
  (ا)
  "احياء علوم الدين" للامام ابي حامد محمد
  ب
 ن محمد الغزالي المتوفي سنة ( ه) ومعه "المغني عن حمل الاسفار في الاسفار في تخريج ما في الاحياء من الاخبار" للحافظ العراقي ابي الفضل عبد الرحيم بن الحسين المتوفي سنة ( ه) المكتبة التجارية الكبري.
  "ادب الكاتب" لابي محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة الكوفي المروزي الدينوري (   ه) الطبعة الثالثة في  ه  م.
  اساس البلاغة للامام جار الله ابي القاسم محمود بن عمر الزمخشري المتوفي سنة ( ه) الطبعة الاولي الجديدة بطريقة (الفوتوافست) سنة  ه  م.
  "الاسماء والصفات" للامام الحافظ ابي بكر احمد بن الحسين بن علي البيهقي المتوفي سنة ( ه) طبع دار احياء التراث العربي بيروت.
  "اشتقاق اسماء الله الحسني" للزجاجي ابي القاسم عبد الرحمن بن اسحاق المتوفي سنة  ه مخطوطة عارف حكمت.
  "الاصابة في تمييز اسماء الصحابة" للامام شهاب الدين ابي الفضل احمد بن علي العسقلاني المعروف بابن حجر (   ه) تحقيق الدكتور طه محمد الزيني، الطبعة الاولي، الناشر مكتبة الكليات الازهرية:
  "اصلاح المنطق" لابن السكيت، يعقوب بن اسحق المتوفي سنة ( ه) طبع بدار المعارف  ه  م.
  "الاصمعيات" اختيار ابي سعيد عبد الملك بن قريب الاصمعي (   ه) طبع دار المعارف سنة  م.
  "الاضداد" لابن السكيت ضمن ثلاثة كتب في الاضداد، (للاصمعي، وللسجستاني ... ) نشرها الدكتور اوغست هفنر بيروت، دار الكتب العلمية.
 
  الاضداد في كلام العرب لابي الطيب اللغوي.
  الاعلام لخير الدين زركلي الطبعة الثالثة.
  "الاغاني" لابي الفرج الاصفهاني المتوفي ( ه) طبعة دار الثقافة بيروت.
  "امالي ابن الشجري" هبة الله بن علي المتوفي ( ه) طبعة حيدراباد بالهند  ه.
  "الامالي" لابي علي القالي، اسماعيل بن القاسم (   ه) الطبعة الثالثة طبع مصطفي اسماعيل يوسف بن دياب  ه م.
  "الانصاف في مساءل الخلاف" لابن الانباري، ابي البركات كمال الدين، عبد الرحمن بن
 محمد (   ه) تحقيق محي الدين عبد الحميد، الطبعة الرابعة ( ه  م).
  (ب)
  "البيان والتبيين" لابي عثمان، عمرو بن بحر الجاحظ (   ه) لجنة التاليف والترجمة والنشر ( ه م).
  (ت)
  "تاج العروس من
  ج
 واهر القاموس" للامام محب الدين ابي الفيض السيد محمد المرتضي الحسيني الواسطي الزبيدي. منشورات مكتبة الحياة ، بيروت عن الطبعة الاولي المصرية ( ه).
  "تاريخ بغداد" للحافظ ابي بكر احمد بن علي الخطيب البغدادي المتوفي ( ه) النسخة التي صورتها دار الكتاب العربي، بيروت.
  "تاريخ الرسل والملوك" لابي جعفر محمد بن جرير الطبري (   ه) طبع دار المعارت بمصر  م.
  "تبصير المنتبه بتحرير المشتبه" لابن حجر العسقلاني، احمد بن علي (   ه) تحقيق: علي البجاوي ومراجعة محمد علي النجار، طبع الدار المصرية للتاليف والترجمة.
  "تحفة الاحوذي بشرح جامع الترمذي" للامام الحافظ ابي العلي محمد عبد الرحمن بن عبد الرحيم المبارك فوري (   ه).
  "تفسير اسماء الله الحسني" املاء ابي اسحق ابراهيم بن السري الزجاج (   ه) بتحقيق احمد يوسف الدقاق، طبع دار المامون للتراث، الطبعة الثالثة.
  "تفسير البحر المحيط" لابي حيان، اثير الدين ابي عبد الله محمد بن يوسف بن علي
 
 الاندلسي الغرناطي (   ه) الناشر مكتبة ومطابع النصر الحديثة الرياض.
  "تفسير البيضاوي"، انوار التنزيل واسرار التاويل، لناصر الدين ابي سعيد، عبد الله بن عمر بن محمد الشيرازي البيضاوي المتوفي ( ه)، دار الجيل، بيروت.
  "تفسير القران العظيم" للامام الحافظ عماد الدين ابي الفداء، اسماعيل بن كثير القرشي الدمشقي المتوفي سنة ( ه) الطبعة الثانية  هم، المكتبة التجارية الكبري.
  "التكملة والذيل والصلة" علي صحاح الجوهري، للحسن بن محمد بن الحسن الصغاني المتوفي سنة ( ه) بتحقيق عبد العليم الطحاوي، ومراجعة عبد الحميد
  ح
 سن، طبع في القاهرة، مطبعة دار الكتب سنة ( م).
  "التلخيص" لابي هلال العسكري المتوفي سنة ( ه) طبع المجمع بدمشق ( ه م).
  "تهذيب الاسماء والصفات" للامام ابي زكريا يحيي بن شرف النووي الدمشقي (   ه) منشورات مكتبة الاسدي، المطبعة المنيرية.
  "تهذيب تاريخ ابن عساكر" هذبه ورتبه الشيخ عبد القادر بدران المتوفي سنة ( ه) طبع دار المسيرة، بيروت، الطبعة الثانية ( ه م).
  "تهذيب اللغة" لابي منصور محمد بن احمد الازهري (   ه) تحقيق عبد السلام هارون ومراجعة محمد علي النجار، الدار المصرية للتاليف والترجمة ( ه م).
  "تهذيب الكمال في اسماء الرجال" للامام الحافظ جمال الدين ابي الحجاج يوسف المزي (   ه) طبعة دار المامون للتراث، صدرت في ثلاثة مجلدات ، وهي نسخة كاملة مصورة عن اصلها المخطوط، قدم له: عبد العزيز رباح واحمد يوسف الدقاق، الطبعة الاولي ( ه م).
  (ج)
  "الجامع لاحكام القران" لابي عبد الله محمد بن احمد الانصاري القرطبي المتوفي سنة ( ه)، مطبعة دار الكتب، الطبعة الثانية ( ه م).
  "جامع الاصول في احاديث الرسول" للامام مجد الدين ابي السعادات، المبارك بن محمد، ابن الاثير الجزري (   ه) تحقيق الشيخ عبد القادر الارناءوط، الطبعة الاولي ( ه م).
  "جامع البيان عن تاويل اي القران" لابي جعفر محمد بن جرير الطبري المتوفي سنة
 
 ( ه)، الطبعة الثالثة ( ه م)، مصطفي البابي الحلبي.
  "جمهرة الامثال" للشيخ الاديب ابي هلال العسكري، الحسن بن عبد الله، المتوفي سنة ( ه) بتحقيق ابي الفضل ابراهيم، والدكتو
  ر 
 عبد المجيد قطامش. الطبعة الاولي ( ه م) طبع المءسسة العربية الحديثة.
  "جمهرة اشعار العرب" لابي زيد محمد بن ابي الخطاب القرشي، دار صادر، بيروت.
  "جمهرة اللغة" لابن دريد ابي بكر محمد بن الحسن الازدي المتوفي سنة ( ه)، الطبعة المصورة عن الطبعة الاولي.
  (ح)
  "حاشية الصبان علي شرح الاشموني" ومعه شواهد العيني، طبع عيسي البابي الحلبي.
  "الحجة في علل القراءات السبع" لابي علي الحسن بن احمد الفارسي المتوفي سنة ( ه) طبع دار الكاتب العربي للطباعة والنشر ( ه م) الجزء الاول فقط، وتقوم الان دار المامون للتراث بطبع الكتاب محققا.
  "الحماسة" لابي عبادة البحتري، الوليد بن عبيد المتوفي سنة ( ه) تحقيق كمال مصطفي، الطبعة التجارية الاولي، سنة  م.
  "الحيوان" لابي عثمان عمرو بن بحر الجاحظ (   ه) الطبعة الثانية، بتحقيق عبد السلام هارون، طبع مصطفي البابي الحلبي.
  (خ)
  "خزانة الادب ولب لباب لسان العرب" للعلامة عبد القادر بن عمر البغدادي (   ه) الطبعة المصورة عن بولاق.
  (د)
  "الدرر اللوامع علي همع الهوامع" لاحمد بن الامين الشنقيطي. الطبعة الاولي سنة ( ه) طبعة الخانجي.
  "الدرر المنثور في التفسير بالماثور" للامام جلال الدين السيوطي (   ه) طبع دار الثقافة بيروت.
  "ديوان الاخطل" غياث بن غوث التغلبي، صنعة السكري بتحقيق الدكتور قباوة، دار الاصمعي في حلب.
  "ديوان الاعشي" ميمون بن قيس تحقيق الدكتور محمد حسين، طبع مكتبة الاداب.
  "ديوان امرء القيس" بتحقيق ابو الفضل ابراهيم، الطبعة الثالثة، دار المعارف.
 
  "ديوان جران العود".
  "ديوان حسان بن ثابث" رضي الله عنه تحقيق الدكتور وليد عرفات، طبع دار صادر، بيروت.
  "ديوان الخنساء" تماضر بنت عمر بن الشريد السلمي. طبع دار الاندلس بيروت الطبعة السادسة.
  "ديوان ذي الرمة" غيلان بن عقبة المتوفي سنة ( ه)
  ش
 رح الامام ابي نصر بن حاتم الباهلي، تحقيق الدكتور عبد القدوس ابو صالح، طبع المجمع بدمشق ( ه م).
  "ديوان رءبة بن العجاج" (   ه) ضمن مجموع اشعار العرب بتحقيق وليم بن الورد طبعة مصورة عن طبعة ليدن. دار الافاق الجديدة بيروت  م.
  "ديوان عمرو بن احمر الباهلي" جمعه وحققه الدكتور حسين عطوان طبع المجمع بدمشق.
  "ديوان النابغة الذبياني" صنعة ابن السكيت (   ه) بتحقيق الدكتور شكري فيصل، طبع دار الفكر بدمشق.
  "ديوان الهذليين" النسخة المصورة عن نسخة دار الكتب، الدار القومية للطباعة والنشر، القاهرة ( ه م).
  (ر)
  "رياض الصالحين" للامام ابي زكريا يحيي بن شرف النووي الدمشقي (   ه) الطبعة المحققة عن اصولها الخطية، بتحقيق عبد العزيز رباح واحمد يوسف الدقاق ومراجعة شعيب الارناءوط. طبع دار المامون للتراث بدمشق، الطبعة الرابعة.
  (ز)
  "زاد المسير في علم التفسير" للامام ابي الفرج عبد الرحمن الجوزي القرشي البغدادي (   ه) طبع المكتب الاسلامي  الطبعة الاولي ( ه م) دمشق.
  (س)
  "سرح العيون" شرح رسالة ابن زيدون.
  "سفر السعادة وسفير الافادة" للسخاوي، علي بن محمد بن عبد الصمد الهمداني المتوفي سنة ( ه) مخطوطة عارف حكمت، بالمدينة المنورة.
 
  "سمط اللالء في شرح امالي القالي" للوزير ابي عبيد البكري الاونبي، تحقيق العلامة عبد العزيز الميمني، طبع لجنة التاليف والترجمة والنشر ( هم).
  "سنن الدارمي" للامام ابي محمد عبد الله بن عبد الرحمن بن الفضل بن بهرام الدارمي المتوفي سنة ( ه) طبع بعناية محمد احمد دهمان.
  "سنن ابي داود" سليمان بن الاشعث السجستاني الازدي (   ه) اعداد وتعليق عزت عبيد الدعاس الطبعة الاولي ( ه م).
  "سنن الترمذي" لابي عيسي محمد بن عيسي بن سورة (   ه) بتحقيق احمد محمد شاكر ورفاقه من بعده. محمد فءاد عبد الباقي: ابراهيم عطوة عوض.
  "سنن النساءي" بشرح الحافظ جلال الدين السيوطي، وحاشية الامام السندي، الناشر حسن جعنا، عن الطبعة التجارية الكبري بمصر.
  "سنن ابن ماجه" الامام الحافظ ابي عبيد الله محمد بن يزيد القزويني (   ه) بتحقيق فءاد عبد الباقي، طبع عيسي البابي الحلبي وشركاه.
  "السيرة النبوية" لابن كثير الامام ابي الفداء اسماعيل بن كثير (   ه) بتحقيق مصطفي عبد الواحد، طبع دار المعرفة ( ه م) بيروت.
  (ش)
  "شذور الذهب" للامام ابي محمد عبيد الله بن يوسف المعروف بابن هشام الانصاري (   ه) بتحقيق محيي الدين عبد الحميد الطبعة التاسعة ( ه م).
  "شرح ابيات مغني اللبيب" للعلامة الشيخ عبد القادر بن عمر البغدادي (   ه) بتحقيق عبد العزيز رباح واحمد يوسف الدقاق
  ، ص
 در عن دار المامون للتراث بدمشق في ثماني مجلدات، الطبعة الاولي ما بين الاعوام ( ه م) و ( ه م).
  "شرح اشعار الهذليين" صنعة ابي سعيد الحسن بن الحسين السكري بتحقيق عبد الستار فراج ومراجعة محمود محمد شاكر.
  "شرح التصريح علي التوضيح" للشيخ خالد الازهري طبع عيسي البابي الحلبي.
  "شرح ديوان الحماسة" للامام ابي زكريا يحيي بن علي الخطيب التبريزي المتوفي سنة ( ه) بتحقيق محي الدين عبد الحميد.
  "شرح ديوان الحماسة" لابي علي احمد بن محمد بن الحسن المرزوقي المتوفي سنة ( ه) نشره احمد امين وعبد السلام هارون. الطبعة الثانية مطبعة لجنة التاليف
 
 وللترجمة والنشر ( ه م).
  "شرح ديوان الحطيءة" لابن السكيت والسكري والسجستاني. بتحقيق نعمان امين طه الطبعة الاولي ( ه م) البابي الحلبي.
  "شرح ديوان زهير بن ابي سلمي" صنعة الامام ابي العباس احمد بن يحيي بن زيد الشيباني "ثعلب" نسخة مصورة
  ع
 ن طبعة دار الكتب سنة ( ه م) الناشر الدار القومية للطباعة والنشر القاهرة ( ه م).
  "شرح الشافية" لابن الحاجب رضي الدين الاستراباذي المتوفي سنة ( ه) مع شرح شواهدها لعبد القادر البغدادي، بتحقيق محمد نور الحسن، محمد الزفزاف، محيي الدين عبد الحميد، مطبعة حجازي بالقاهرة.
  "شرح المفصل " لابن يعيش النحوي المتوفي سنة ( ه) الطبعة المنيرية.
  "شرح المفضليات" لابي محمد القاسم بن محمد بن بشار الانباري بعناية كارلوس يعقوب لايل بيروت ( م) طبعة مكتبة المثني.
  "شرح مقامات الحريري" للامام ابي العباس احمد بن عبد المءمن القيسي الشريشي الطبعة الثانية ببولاق سنة ( ه).
  "الشعر والشعراء" لابن قتيبة، تحقيق احمد محمد شاكر، طبع دار المعارف بمصر ( م).
  "شواهد التوضيح والتصحيح لمشكلات الجامع الصحيح، للامام ابن مالك محمد بن عبد الله الطاءي النحوي، تحقيق محمد فءاد عبد الباقي. الناشر مكتبة دار العروبة بالقاهرة.
  (ص)
  "الصاحبي" لابن فارس المتوفي سنة ( ه) السلفية ( ه م).
  "الصحاح" لاسماعيل بن حماد الجوهري بتحقيق احمد عبد الغفور عطار. دار الكتاب العربي بمصر، طبعة السيد حسن شربتلي مكة المكرمة ( ه م).
  "صحيح الجامع الصغير" بتحقيق محمد ناصر الدين الالباني، منشورات المكتب الاسلامي الطبعة الاولي ( ه م).
  "صحيح ابن خزيمة" لامام الاءمة ابي بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة السلمي النيسابوري (   ه) بتحقيق الدكتور محمد مصطفي الاعظمي، منشورات المكتب الاسلامي.
  "صحيح مسلم" ابن الحجاج القشيري النيسابوري (   ه) بتحقيق فءاد عبد
 
 الباقي، طبعة عيسي البابي الحلبي وشركاه الطبعة الاولي ( ه م).
  (ع)
  "العقد الفريد" لابن عبد ربه احمد بن محمد المتوفي سنة ( ه) بتحقيق العريان، الطبعة الثانية ( ه م).
  "عمل اليوم والليلة" لابي بكر بن السني تحقيق عبد القادر احمد عطا، طبع مكتبة الكليات الازهرية، اول طبعة مخصصة ( هم).
  "عيون الاخبار" لابن
  ق
 تيبة، ابي محمد عبد الله بن مسلم (   ه) نسخة مصورة عن طبعة دار الكتب.
  (غ)
  "غريب الحديث" لابي سليمان حمد بن محمد الخطابي (   ه) طبعة مركز البحث العلمي بجامعة ام القري بمكة المكرمة بتحقيق الاستاذ العزباوي.
  "غريب الحديث" لابي عبيد القاسم بن سلام الهروي ( ه) طبعة حيدراباد الدكن بالهند، ( ه م).
  "غريب القران" لابن قتيبة (   ه).
  (ف)
  "الفاءق في غريب الحديث" للزمخشري، جار الله محمود بن عمر المتوفي سنة ( ه) تحقيق علي محمد البجاوي ومحمد ابو الفضل ابراهيم، الطبعة الثانية، عيسي البابي الحلبي وشركاه.
  "الفاخر" للمفضل بن سلمة المتوفي سنة ( ه) تحقيق عبد العليم الطحاوي، مراجعة محمد علي النجار، طبع وزارة الثقافة بمصر ( ه م).
  "فتح الباري شرح صحيح البخاري" للامام الحافظ احمد بن علي بن حجر العسقلاني (   ه) بتحقيق سماحة الشيخ العلامة الجليل عبد العزيز بن عبد الله بن باز، باشراف محمد فءاد عبد الباقي، ومحب الدين الخطيب، المكتبة السلفية.
  "الفتح الكبير في ضم الزيادة الي الجامع الصغير" لجلال الدين السيوطي، مزجهما، ورتبهما الشيخ يوسف النبهاني، طبع دار الكتاب العربي، بيروت.
  "الفتوحات الالهية علي الاذكار النووية" للامام محمد بن علان الصديقي الشافعي
 
 المكي المتوفي سنة ( ه) طبع دار الفكر بيروت ( ه م).
  "فصل المقال" في شرح كتاب الامثال، لابي عبيد البكري، صاحب السمط، طبع دار الافاق ومءسسة الرسالة ( ه م).
  "فضل الله الصمد في شرح الادب المفرد" للمحدث الجليل فضل الجيلاني طبع السلفية بالقاهرة ( ه).
  "فيض القدير" شرح الجامع الصغير للعلامة المحدث محمد عبد الرءوف المناوي الطبعة التجارية الاولي ( ه م).
  (ق)
  "القاموس المحيط" لمجد الدين محمد بن يعقوب الفيروزابادي، المتوفي سنة ( ه) الطبعة الثانية بالمطبعة الحسينية المصرية سنة ( ه).
  (ك)
  "الكامل" للمبرد ابي العباس محمد بن يزيد المتوفي سنة ( ه) الطبعة الاولي ( ه
  م)، 
 مطبعة مصطفي البابي الحلبي.
  "الكتاب" لسيبويه ابي بشر عمرو بن قنبر المتوفي سنة ( ه) طبعة بولاق.
  "كتاب الامثال" لابي عبيد القاسم بن سلام الامام الحافظ (   ه)، طبعة مركز البحث العلمي بمكة المكرمة بتحقيق الدكتور عبد المجيد قطامش.
  "كتاب الصناعتين" لابي هلال الحسن بن عبد الله بن سهل العسكري بتحقيق علي محمد البجاوي ومحمد ابو الفضل ابراهيم، الطبعة الاولي ( ه م) عيسي البابي الحلبي.
  "كشف الخفاء ومزيل الالباس عما اشتهر من الاحاديث علي السنة الناس"، للمفسر المحدث الشيخ اسماعيل بن محمد العجلوني الجراحي المتوفي سنة ( ه) طبع دار احياء التراث العربي بيروت.
  "كنز العمال في سنن الاقوال والافعال" للعلامة علاء الدين علي المتقي بن حسام الدين الهندي البرهان فوري المتوفي سنة ( ه)، نشر مكتبة التراث الاسلامي حلب.
  (ل)
  "اللالء المصنوعة في الاحاديث الموضوعة" للامام جلال الدين عبد الرحمن السيوطي،
 
 الطبعة الثانية ( ه م) الناشر دار المعرفة، بيروت.
  "لسان العرب" لابن منظور ابي الفضل، جمال الدين محمد بن مكرم المصري، طبع بيروت ( ه م) دار صادر.
  "لسان الميزان" للامام الحافظ شهاب الدين ابي الفضل احمد بن علي بن حجر العسقلاني المتوفي سنة (   ه) طبعة مصورة عن طبعة حيدراباد الدكن المطبوعة سنة ( ه).
  (م)
  "مجاز القران" لابي عبيدة معمر بن المثني التميمي المتوفي سنة ( ه) بتحقيق الدكتور فءاد سزكين الطبعة الاولي ( هم). الخانجي.
  "مجمع الامثال" للمهداني ابي الفضل احمد بن محمد المتوفي سنة ( ه) الطبعة الثانية ( ه م) مطبعة السعادة.
  "مجمع الزواءد" لعلي بن ابي بكر الهيثمي المتوفي سنة ( ه) طبع القدسي سنة ( ه).
  "المجموع شرح مهذب الشيرازي" للامام ابي زكريا محي الدين بن شرف النووي (   ه) بتحقيق محمد
  ن
 جيب المطيعي. المكتبة العالمية بالفجالة.
  "المحتسب في تبيين وجوه شواذ القراءات والايضاح عنها" لابي الفتح عثمان بن جني بتحقيق علي النجدي ناصف، والدكتور عبد الحليم النجار، والدكتور عبد الفتاح الشلبي، طبع القاهرة سنة ( ه).
  "مختار الشعر الجاهلي" للاعلم الشنتمري بتحقيق مصطفي القاطع. طبع مصطفي البابي الحلبي بمصر، الطبعة الثانية ( ه م).
  "مختصر لقط المنافع" مخطوط في  ورقة لابن الجوزي مصورة من دار المامون للتراث عن مكتبات حلب.
  "المساعد علي تسهيل الفواءد" شرح الامام الجليل بهاء الدين بن عقيل علي كتاب التسهيل لابن مالك، تحقيق الدكتور محمد كامل بركات طبع مركز البحث العلمي بمكة المكرمة، جامعة ام القري.
  "المستدرك" لابي عبيد الله الحاكم المتوفي سنة ( ه) طبع الهند سنة ( ه).
  "المستقصي في امثال العرب" لابي القاسم جار الله محمود بن عمر الزمخشري المتوفي سنة ( ه) الطبعة الثانية ( ه م) المصورة عن النسخة الهندية، دار الكتب العلمية بيروت.
 
  "مسند الامام احمد" بن حنبل المتوفي سنة ( ه) الطبعة المصورة عن الطبعة الميمنية بمصر سنة ( ه) تصوير المكتب الاسلامي ودار صادر بيروت.
  "مسند الحميدي" الامام الحافظ الكبير ابي بكر عبد الله بن الزبير المتوفي سنة ( ه) تحقيق حبيب الرحمن الاعظمي، منشورات المجلس العلمي، عالم الكتب بيروت ومكتبة المتنبي القاهرة.
  "المشتبه في الرجال: اسماءهم، وانسابهم" لابي عبد الله محمد بن احمد بن عثمان بن قايماز الذهبي المتوفي سنة ( ه)، تحقيق علي محمد البجاوي، طبع عيسي البابي الحلبي وشركاه.
  "المصنف" لابن ابي شيبة طبعة الهند.
  "المصنف" لعبد الرزاق بن همام الصنعاني (   ه) بتحقيق حبيب الرحمن الاعظمي، من منشورات المجلس العلمي الطبعة الاولي ( ه م).
  "المطالب العالية بزواءد المسانيد الثمانية" للحافظ ابن حجر احمد بن علي العسقلاني (   ه) بتحقيق حبيب الرحمن الاعظمي، طبعة دار الكتب العلمية، بيروت.
  "المعاني الكبير" لابن قتيبة، ابي محمد عبد الله بن مسلم المتوفي سنة ( ه) طبعة داءرة المعارف العثمانية بحيدراباد الدكن، الهند، سنة ( ه م).
  "معجم الادباء، ارشاد الاريب الي معرفة الاديب" لابي عبد الله ياقوت بن عبد الله الحموي المتوفي سنة ( ه) طبعة دار المامون بمصر ( ه م).
  "المفضليات" اختيار المفضل بن محمد بن يعلي بن عامر بن سالم الضبي الكوفي اللغوي تحقيق احمد محمد شاكر وعبد السلام هارون الطبعه الثالثة، دار المعارف ( م).
  "مقاييس اللغة" لابن فارس، ابي الحسن احمد بن فارس بن زكريا المتوفي سنة ( ه) الطبعة الاولي بالقاهرة ( ه) عيسي البابي الحلبي بتحقيق عبد السلام هارون.
  "المقتضب" لمحمد بن يزيد المبرد (   ه) طبع لجنة احياء التراث الاسلامي، القاهرة سنة ( ه).
  "المنصف في التصريف" لابن جني المتوفي سنة ( ه) طبع البابي الحلبي الطبعة الاولي ( ه م).
  "موارد الظمان الي زواءد ابن حبان" لنور الدين علي بن ابي بكر الهيثمي (   ه) طبع المطبعة السلفية.
  "الموطا" للامام مالك بن انس رضي الله عنه بتحقيق محمد فءاد عبد الباقي، دار احياء التراث العربي.
 
  (ن)
  "نزهة الالباء في طبقات الادباء" لابي البركات كمال الدين، عبد الرحمن بن محمد الانباري (   ه) طبعة دار النهضة.
  "النهاية في غريب الحديث" لمجد الدين ابي السعادات المبارك بن محمد الجزري (   ه) طبع البابي الحلبي.
  (ه)
  "همع الهوامع" للسيوطي جلال الدين المتوفي سنة ( ه) الطبعة الاولي ( ه) مطبعة السعادة.
  (و)
  "الوافي بالوفيات " لصلاح الدين خليل بن ايبك الصفدي الطبعة الثانية ( ه  م)
 * * *
 * *
 * 