

 اصلاح الغلط او اصلاح غلط المحدثين للامام الحافظ محمد بن محمد بن ابراهيم بن خطاب المعروف بالخطابي تحقيق وتعليق مجدي السيد ابراهيم للطبع والنشر والتوزيع  شارع القماش بالفرناوي  بولاق القاهرة  ت:    
 جميع الحقوق محفوظة المكتبة القران 
 بسم الله الرحمن الرحيم 
 تقديم بسم الله الرحمن الرحيم ان الحمد لله:
 نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا، ومن سيءات اعمالنا.
 من يهد الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
 * (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون) * * (يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة، وخلق منها زوجها، وبث منهما رجالا كثيرا ونساء، واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا) * " يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا، يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم، ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما ". 
 * (بين يدي الكتاب) * في البدء نقول:
 منذ ان صار للاسلام دولة بين دول الارض، وصار له راية ترفرف علي ارضه من مشارقها الي مغاربها، واعداء الدين الاسلامي يعملون بجد وداب علي محلولة تقويض اركان هذه الدولة وبحق لقد استطاعوا الوصول الي كثير من ماربهم، والحصول علي العديد مما يشتهون، لقد نجحت محاولاتهم في تفتيت الدولة الاسلامية الا دويلات صغيرة، متفرقة، لا تبحث الا عن شءونها، ولا تعرف.
 الا اهدافها الذاتية.
 ولكن مع هذا الحال بقيت اللغة العربية ممثلة في كتاب الله عز وجل، وسنة النبي صلي الله عليه وسلم، صامدة في وجه هذه الهجمات، قوية.
 ونستطيع ان نقول ان العامل الاول في حفظ اللغة العربية، هو وجود كتاب الله الكريم، حيث ان الكتاب محفوظ من قبل الله، كما قال جل شانه: * (انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون) *.
 ولما سبق من نتيجة بقيت السنة النبوية معرضة للدس والافساد، ولكن وقف علماء الاسلام بالمرصاد لاهل الاهواء، وتنوعت طرق المحافظة علي السنة النبوية كما خرجت من فمه الشريفة صلي الله عليه وسلم.
 فمن العلماء من صنف المصنفات التي لا تشتمل الا علي ما صح من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم كصحيح البخاري ومسلم.
 ومنهم من الف في الاحاديث الموضوعة والضعيفة، والتحذير 
 منها، وهءلاء كثير. ومنهم من صنف في علم الجرح والتعديل، حتي يقبل ما كان صحيحا علي علم، ويرد ما كان خطا.
 ومنهم من صنف في اصلاح ما اخطا فيه العوام، والعلماء علي السواء في طريقة نطقه من حيث الاداء.
 وهذا الكتاب الذي بين ايدينا يقف فيه الامام الخطابي، وهو اللغوي، المحدث، الفقيه، المفسر، مدافعا عن سنة النبي صلي الله عليه وسلم باصلاح ما كان من غلطات في النطق، او كان من اخطاء في تصحيف، او تحريف.
 ولقد كان هذا الكتاب، ولا زال، من الكتب الاساسية في اصلاح الغلط الاحاديث من الرواة والمحدثين، ولذا يكثر النقل عنه في كتب الحديث، من ذلك ما تجده في ثنايا شرح الامام النووي علي مسلم، في ثنايا تعليقات الامام ابن حجر علي البخاري، الي غير ذلك من كتب السنة.
 وانطلاقا من اهمية هذا الكتاب راينا  بعد توفيق الله بالثور علي مخطوطته. ان يخرج الكتاب في حلة زاهية، محققا، ومعلقا عليه. 
 * (ترجمة المصنف) *   نسبه ومولده:
 هو الامام العلامة، الحافظ اللغوي، ابو سليمان، حمد بن محمد ابن ابراهيم بن خطاب البستي، الخطابي، صاحب المءلفات الذاءعة.
 ولد سنة بضع عشرة وثلاثماءة هجرية، في مدينة بست من بلاد كابل.
   نشاته العلمية وشيوخه:
 سمع  رحمة الله  علماء عصره من محدثين، ولغويين، فلقد سمع من: ابي سعيد بن الاعرابي (*) بمكة، ومن اسماعيل بن محمد الصفار وطبقته ببغداد، ومن ابي بكر بن داسة وغيره بالبصرة، ومن ابي العباس الاصم، وعدة بنيسابور، وعني بهذا الشان متنا، واسنادا.
 ورودي ايضا عن ابي عمرو بن السماك، ومكرم القاضي، وابي عمر غلام ثعلب، وحمزة بن محمد العقبي، وابي بكر النجاد، وجعفر بن محمد الخلدي. 
 واخذ الفقه علي مذهب الشافعي عن ابي بكر القفال الشاشي، وابي علي بن ابي هريرة، ونظراءهما.
 ولقد رحل الامام  رحمة الله  في طلب الحديث، وقراءة العلماء، ولقد كان رحمة الله في عصره، يشبه بابي عبيد القاسم بن سلام في موضوعيته، وزهده، وورعه، وحبه للتعلم، ونشر ما تعلمه.
   تلاميذه الذين اخذوا عنه:
 لقد اخذ عنه العلم بعض شوامخ اهل العلم، من المحدثين، والحفاظ، فلقد حدث عنه: ابو عبد الله الحاكم، صاحب المستدرك، هو من اقرانه في السن والسند، والامام ابو حامد الاسفراييني، وابو عمرو محمد بن عبد الله الرزجاهي، والعلامة ابو عبيد احمد بن محمد الهروي، وابو مسعود الحسين بن محمد الكرابيسي، وابو ذر عبد بن احمد، وابو نصر محمد بن احمد البلخي الغزنوي، وجعفر بن محمد بن علي المروزي المجاور، وابو بكر محمد بن الحسين الغزنوي المقرء، وعلي بن الحسن السجزي، الفقيه، ومحمد بن علي بن عبد الملك الفارسي، وابو الحسين عبد الغافر بن محمد الفارسي، وطاءفة سواهم.
   مءلفاته العلمية:
 كان الخطابي  رحمة الله  محدثا، فقيها، اديبا، له تصانيف بديعة، منها:
   " معالم السنن " في شرح " سنن ابي داود " مطبوع. 
   " غريب الحديث "، قال عنه الحافظ الذهبي: ذكر فيه ما لم يذكره ابو عبيد، ولابن قتيبة في كتابيهما، وهو كتاب ممتع مفيد.
   " اعلام السنن " في شرح البخاري.
   كتاب " الشجاج ".
   كتاب " شان الدعاء ".
   كتاب " شرح الاسماء الحسني " مطبوع، ومنه نسخة في المكتبة الظاهرية.
   كتاب " الغنية عن الكلام واهله ".
   كتاب " العزلة " طبع في القاهرة سنة  م.
   كتاب " اصلاح الغلط "، او " اصلاح غلط المحدثين " وهو الكتاب الذي بين ايدينا.
   كتاب " بيان اعجاز القران " طبع في عليكره سنة  م، ثم طبع مرة ثانية في القاهرة سنة  م.
   شعره:
 له  رحمة الله  بعض الاشعار التي تحث علي معالي الاخلاق، وتتسم بالطابع العلمي، او ما يطلق عليه شعر العلماء.
 ومن اشعاره التي وصلتنا قوله:
  ما دمت حيا فدار الناس كلهم * فانما انت في دار المداراة   ولا تعلق بغير الله في نوب * ان المهيمن كافيك المهمات  
 منها قوله:
  فسامح ولا تستوف حقك داءما * وافضل فلم يستوف قط كريم   ولا تغل في شء من الامر واقتصد * كلا طرفي قصد الامور ذميم    وفاته:
 بعد حياة علمية حافلة بالجد والمثابرة، والتاليف، والتدريس، وفي شهر ربيع الاول، سنة ثمان وثمانين وثلاثماءة، توفي الامام الخطابي، في مدينة بست، فرحمة الله رحمة واسعة، واجزل له العطاء علي ما قدمه من خدمات للاسلام والمسلمين.
 ولمزيد من التفاصيل فعليك بالرجوع الي المصادر والمراجع التالية:
   يتيمة الدهر: ( / ) للثعالبي.
   معجم البلدان: ( / ).
   معجم الادباء: ( / ) ( / ).
   انباء الرواة: ( / ).
   اللباب: ( / ، ).
   وفيات الاعيان: ( / ).
   تذكرة الحفاظ: ( / ).
   العبر: ( / ).
   طبقات السبكي: ( / ).
   البداية ونهاية: ( / ).
   شذرات الذهب: ( / ). 
   خزانة الادب: ( / ).
   الرسالة المستطرقة: ().
   بغية الحافظ: ( / ).
   النجوم الزاهرة: ( / ).
   تاريخ التراث العربي لسزكين ( / ).
 والحمد لله رب العالمين. 
 * (نسخ الكتاب ومخطوطاته) *   طبع الكتاب سنة  في القاهرة.
 طبع في سوريا، في مءسسة الرسالة، وقد اعتمد في تلك الطبعة علي نسخ خطية من الظاهرية، مع المطبوعة السابقة.
   مخطوطة دار الكتب المصرية، وهي التي اعتمدنا عليها في تحقيق الكتاب، وسوف نري عند وصفها انها تعتبر افضل النسخ الخطية، اذ ان المطبوعة الثانية في دار الرسالة لا يوجد فيها الحديث رقم ()، وكذا الشان في المطبوعة الاولي.
 اما المخطوطة التي اعتمدنا عليها  مع الاهتمام بالقطع اذا حدث جدت اي زيادة في المطبوعتين بالتنبيه الي ذلك  مكتوبة بخط متوسط، مقروء، يوجد بها الكثير من حركات الاعراب في المواضع التي يجدر ان توجد بها، ولقد كتب علي صفحتها الاولي: اصلاح الغلط لابي سليمان الخطابي. وقف هذا الكتاب لله تعالي كل من محمد عبد العظيم السقا، واخيه محمد امام السقا، علي روح والدهما.
 ثم ذكر بعد ذلك ان تملكها تحت يد الذكور، لا الاناث، واكد علي حرمة بيعها، او رهنها، او وهبها.
 اما الصفحة الاخيرة:
 وقد نقلت تلك المخطوطة عن اخري مغربية، مودعة في دار الكتب السلطانية. ولقد كتبها حافظ بن احمد الطروي، ولقد كتبت سنة 
  هجرية، ومن اطيب ما في المخطوطة من اضافات عما سبق من المخطوطات التي اعتمد عليها اهل النسخ الاولي، هو وجود حواشي في ثنايا اوراق المخطوطة، وفي تلك الحواشي الكثير من الافادات.
 ولقد عثرنا علي مخطوطة الكتاب في دار الكتب المصرية تحت رمز مصورات خارج الدار، علي ميكروفيلم ()، ماخوذة عن نسخة المكتبة الازهرية برقم () حديث.
 وتحتوي المخطوطة علي () صفحة، يوجد في كل صفحة () سطر.
 ولقد حاولنا خدمة هذا الكتاب ما استطعنا الي ذلك سبيلا، وما التوفيق الا من عند الله العزيز الحكيم. 
 " عنوان الكتاب " لقد واجهتني مشكلة، هي وان الناشرين الذين سبقونا، واخرجوا هذا الكتاب، قد وضعوا عليه اسم (اصلاح غلط المحدثين) واشتهر الكتاب بهذا الاسم، وعندما راينا عنوان الكتاب في المخطوطة التي بين ايدينا رايناه (اصلاح الغلط)، فقلنا اننا ان وضعنا العنوان الاول فقد خالفنا ادبا من اداب التحقيق العلمي، وهو اثبات المخطوط بما هو عليه من عنوان، ان وضعنا العنوان الذي وجدنا علي المخطوطة التي اعتمدنا عليها، فربما يغتر بعض الناس، فيظن انه مءلف جديد، من مصنفات الخطابي، فشرح الله صدورنا، فراينا، وضع العنوانين معا، اصلاح الغلط، او اصلاح غلط المحدثين، وبهذا نكون قد صرنا مع اداب البحث العلمي، وابعدنا القارء عن الوقوع في الوهم والايهام.
 وما توفيق الا من عند الله الملك الكريم.. 
 * (عملي في الكتاب) *   تم نسخ الكتاب من المخطوطة التي عثرنا عليها، ثم قابلناه علي ما طبع، واثبتنا ما كان من اختلاف، او قط، وهو والحمد لله في هذه المخطوطة لا يكاد يذكر الا قليلا، ثم نقلنا المخطوطة، وهي علي ما يبدو من وضع الناسخ الاول، والله اعلم.
   قمت بتخرج الايات القرانية، وتشكيلها، والاحاديث النبوية، مع ذكر درجتها، ما امكن الي ذلك سبيلا.
   ترجمت لكثير من العلماء، والفقهاء، واللغويين، والمحدثين، الذين يحسن الاحاد بهم، وتركت ما اشتهر منهم كالصحابة مثلا.
   نقلت بعض التعليقات الهامة في الرد علي الامام الخطابي في بعض ما ذهب اليه، حتي تكتمل الصورة امام القارء، فيما ورد في هذه المسالة، او تلك.
   قدمت للكتاب بمقدمة، تحتوي علي اهمية، وحياة المءلف، ونسخ الكتاب، ووصف المخطوطة التي عثرنا عليها،،، والحمد لله رب العالمين مجدي فتحي السيد ابراهيم 
 اصلاح الغلط او غلط المحدثين للامام الخطابي 
 " بسم الله الرحمن الرحيم " وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم * (سند المخطوطة) * قال الفقيه الامام العالم صفي الدين ابو الثناء محمود بن ابي بكر بن حامد الارموي: قرات علي شيخنا المسند الرحلة، ذي المناقب شمس الدين ابي الغناءم المسلم بن محمد بن المسلم بن علان القيسي يوم الاحد ثامن شوال سنة ثمان وسبعين وستماءة قلت له:
 اخبرك الشيخ الامام تاج الدين ابو الفتح منصور بن عبد المنعم بن عبد الله بن محمد بن الفضل الفراوي، اجارة قال: انبا جد ابي فقيه الحرم ابو عبد الله محمد بن الفضل الفراوي  رحمة الله  انبا ابو الحسن عبد الغافر بن محمد بن عبد الغافر الفارسي  انبا ابو سليمان حمد بن محمد بن ابراهيم الخطابي الستي رحمة الله  قال:
 هذه الالفاظ من الحديث يرويها اكثر الرواة والمحدثين ملحونة ومحرفة، اصلحناها لهم، واخبرنا بصوابها، وفيها حروف تحتمل وجوها، اخترنا منها ابينها، واوضحها والله الموفق للصواب. 
 * (الصواب في قوله الحل ميتته) *   قوله صلي الله عليه وسلم في البحر " الطهور ماءه، الحل ميتته " ().
 عوام الرواة يولعون بكسر الميم () بكسر الميم من الميتة يقولون ميتته، وانما هو ميتته مفتوحة الميم.
 يريد () حيوان البحر اذا مات فيه.
 سمعت ابا عمر () يقول: سمعت المبرد () يقول في هذا: 
 الميتة: الموت، وهو امر الله جل وعز، يقع في البر، والبحر لا يقال فيه حلال [ولا حرام] ().
   قال ابو سليمان فاما قوله صلي الله عليه وسلم:
 " من خرج عن الطاعة فمات فميتته جاهلية " ().
 فهي مكسورة الميم، يعني الحال التي مات عليها، يقال: مات فلان ميته حسنة، ومات ميتة سيءة، كما قالوا: فلان حسن القعدة، والجلسة، والركبة، والمشية، والسيرة والنيمة، يراد بها: الحال والهيءة.
 فاحسنوا الذبحة واذا قتلتم فاحسنوا القتلة) الله الذبحة والقتلة بالفتح 
 * (من اداب الاسلام عند الذبح) *   ومثله قوله صلي الله عليه وسلم:
 " اذا ذبحتم فاحسنوا الذبحة، واذا قتلتم فاحسنوا القتلة " ().
 فاما القتلة والذبحة مفتوحتين: فالمرة الواحد من الفعل.
   واما قوله صلي الله عليه وسلم لعاءشة رضي الله عنها:
 " ليست حيضتك في يدك " ().
 فانهم قد يفتحون الحاء منه ، وليس بالجيد، والصواب: 
 حيضتك، مكسورة الحاء ().
 والحيضة: الاسم او الحال، يريد: ليست نجاسة المحيض، او اذاه () في يدك.
 فاما الحيضة: فالمرة الواحدة من الحيض، او الدفعة من الدم.
   وفي الحديث الذي يرويه سلمان  رضي الله عنه  في الاستجماء:  " ان رجلا من المشركين قال له: لقد علمكم صاحبكم شء حتي الخراءة " ().
 عوام الرواة يفتحون الخاء، فيفحش معناه. وانما هو الخراءة:
 مكسور الخاء، ممدود الالف.
 يريد: الجلسة للتخلي، والتنظف منه، والادب فيه. 
 * (دعاء دخول الخلاء) *   قوله صلي الله عليه وسلم عند دخول الخلاء:
 " اللهم اني اعوذ بك من الخبث والخباءث " اصحاب الحديث () يروونه: الخبث، ساكنة الباء، وكذلك رواه ابو عبيد () في كتابه وفسره فقال: اما الخبث: فانه يعني الشر، والخباءث: فانها الشياطين ().
 قال ابو سليمان: وانما هو الخبث مضمومة الباء، جمع خبيث والخباءث فانه جمع خبيثة استعاذة من مردة الجن، ذكورهم واناثهم، واما الخبث ساكنة فهو مصدر خبث الشء، يخبث خبثا، وقد يجعل اسم (). 
 * (اصل الخبث عند العرب) * قال ابن الاعرابي (): اصل الخبث في كلام العرب: المكروه فان كان من الكلام: فهو الشتم، وان كان من الملل: فهو الكفر وان كان من الطعام: فهو الحرام، وان كان من الشراب: فهو الضار ().
 واما الخبث: مفتوحة الحاء والباء، فهو ما تنفيه النار من ردء الفضة والحديد، ونحوهما.
 واما الخبثة: فالريبة والتهمة، يقال: هو ولد الخبثة اذا كان لغير رشدة. ويقال: بع، وقل: لا خبثة، اي لا تهمة فيه من غصب او سرقة او نحوهما.
   قوله صلي الله عليه وسلم في الاستنجاء:
 " واعدوا النبل " ().
 يروي بضم النون وفتحها، واكثر المحدثين يروونه النبل مفتوحة النون، واجودهما الضمة. 
 قال الاصمعي () انما هو النبل بضم النون وفتح الباء ()، واحدها نبلة. وقال غيره: انما سميت نبلة بالتناول من الارض، يقال:
 انتبلت حجرا من الارض، اذا انت اخذته، وانبلت غيري حجرا، ونبلته اذا انت اعطيته اياه، واسم الشء الذي نتناوله نبلة كما تقول:
 اغترفت بيدي ماء، واسم ما في كفك: غرفة.
 * (ما يقال للمراة اذا حاضت) *   قوله صلي الله عليه وسلم لام سلمة حين حاضت:
 " انفست " ().
 انما هو بفتح النون وكسر الفاء، معناه: حضت.
 يقال: نفست المراة اذا حاضت، ونفست مضمومة النون من النفاس (). 
   وحديثه صلي الله عليه وسلم الذي يرويه علي رضي الله عنه في " المذي " () العامة يقولون: المذي مكسورة الذال مثقلة الياء، وانما هو المذي ساكنة الذال، وهو: ما يخرج من قبل الانسان عند نشاط او ملاعبة اهل ونحوهما، والودي: ساكنة الدال غير معجمة، ما يخرج عقب البول، فاما المني ثقيلة الياء: فالماء الدافق الذي يكون منه الولد، ويجب فيه الاغتسال.
 يقال: ودي الرجل، ومذي بغير الف، وامني بالالف.
 قال الله تعالي: * (افرايتم ما تمنون) * ()، وهذا قول ابي 
 عبيد (). واكثر اهل اللغة وهو اختيار ابن الانباري ().
 وقد حكي عن بعضهم الودي والمذي مشددين.
 * (من فضاءل الرسول صلي الله عليه وسلم) *   قول عاءشة رضي الله عنها:
 " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم املككم لاربه " ().
 مفتوحة الالف، والراء، وهو الوطر، وحاجة النفس، وقد يكون الارب: الحاجة ايضا، والاول ابين (). 
   قوله صلي الله عليه وسلم:
 " من توضا يوم الجمعة فبها ونعمت " ().
 مكسورة النون وساكنة العين والتاء ()، اي: نعمت الخلة.
 العوام يروونه، ونعمت، يفتحون النون، ويكسرون العين. وليس بالوجه ورواه بعضهم، ونعمت اي: نعمك الله ().
   قوله صلي الله عليه وسلم في الجمعة:
 " من غسل واغتسل " () 
 يرويه بعضهم غسل، بتشديد السين، وليس بجيد، وانما هو غسل واغتسل بالتخفيف، ويتاول علي وجهين:
 احدهما: ان يكون اراد به اشباع اللفظ، والمعني واحد.
 كما قال صلي الله عليه وسلم في هذا الحديث.
 " واستمع وانصت ومشي، ولم يركب ".
 والوجه الاخر: ان يكون قوله غسل، انما اراد غسل الراس، وخص الراس بالغسل لما علي رءوسهم من الشعر، ولحاجتهم الي معالجته، وتنظيفه، واما الاغتسال، فانه عام للبدن كله.
 * (الصواب في قوله " ما ولدت يا غلام ") *   قوله صلي الله عليه وسلم في حديث لقيط بن صبرة وافد بني المنتفق:
 اراح الراعي غنمه، ومعه سخلة تيعر ()، فقال صلي الله عليه وسلم:
 " ما ولدت يا غلام؟ " قال: بهمة. قال صلي الله عليه وسلم " فاذبح لنا مكانها شاة "، ثم قال: " لا تحسبن انا من اجلك ذبحناها " ().
 الرواية ولدت بتشديد اللام، علي وزن فعلت، خطاب المواجهة، 
 واكثر المحدثين يقولون: ما ولدت، يريدون: ما ولدت الشاة وهو غلط.
 تقول العرب: ولدت الشاة: اذا نتجت عندك فوليت امر ولادها.
 انشدنا ابو عمر قال: انشدنا ابو العباس ثعلب ().
  اذا ما ولدوا يوما تنادوا * اجدي تحت شاتك ام غلام  ويقال: ولدت الغنم ولادا، وفي علي الادميات: ولدت المراة ولادة، ومن الناس من يجعلها شيءا واحدا.
 وقوله صلي الله عليه وسلم: " لا تحسبن انا ذبحناها من اجلك ": معناه: نفي الرياء، وترك الاعتداد بالقري علي الضيف.
 * (هل الصواب ان يقال يلاومني، ام يلاءمني) *   حديث ابن ام مكتوم رضي الله عنه:
 " ان لي قاءدا لا يلاومني " (). 
 هكذا يرويه المحدثون وهو خطا، والصواب: لا يلاءمني، اي:
 لا يوافقني، ولا يساعدني علي حضور الجماعة.
 قال ابو ذءيب:
  ام ما لجنبك لا يلاءم مضجعا * الا اقض عليك ذاك المضجع  اما الملاومة: انما تكون من اللوم.
 ومنه قوله تعالي:
 * (فاقبل بعضهم علي بعض يتلاومون) * ().
 * (قراءة الرسول صلي الله عليه وسلم في صلاة المغرب) *   حديث زيد بن ثابت  رضي الله عنه  قال:
 (رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في المغرب، بطولي الطوليين) ().
 يعني سورة الاعراف.
 يرويه المحدثون بطول الطوليين، وهو خطا فاحش، فالطول:
 الحبل، وانما هو بطولي: تانيث اطول. والطوليين: تثنية الطولي، يريد انه يقرا فيها باطول السورتين. الانعام والاعراف. 
 قال الشاعر:
  فاعضضته الطولي سناما وخيرها * بلاء، وخير الخير ما يتخير () * (نسيان الرسول صلي الله عليه وسلم لحكمة بليغة) *   قوله:
 " انما انسي لاسن " ().
 يرويه عوام الرواة: انسي، خفيفة السين، علي وزن ادعي، وليس بجيد انما معني انسي: اي ينسي ذكره، او ينسي عهده، وما اشبهه.
 والاجود ان يقال: انسي، اي ادفع الي النسيان.
   ومن هذا قوله صلي الله عليه وسلم:
 " لا يقولون احدكم نسيت اية كيت وكيت، انما نسي " (). 
 * (حكم النهي عن الحلق يوم الجمعة) *   " نهيه صلي الله عليه وسلم عن الحلق قبل الصلاة في الجمعة " ()، وعن التحلق ايضا كثير من المحدثين: عن الحلق يوم الجمعة، قبل الصلاة، ويتاولونه علي: حلق الشعر.
 وقال لي بعض مشايخنا، لم احلق راسي قبل الصلاة نحوا من اربعين سنة بعدما سمعت هذا الحديث.
 قال ابو سليمان: وانما هو الحلق مكسورة الحاء، مفتوحة اللام جمع حلقة.
 ويقال: حلقة وحلق، تقديره: بدرة، وبدر، وقصعة وقصع ()، نهاهم عن التحلق والاجتماع علي المذاكرة والعلم قبل الصلاة، واستحب ان يكون ذلك منهم بعد الصلاة.
   وفي حديث النبي صلي الله عليه وسلم الذي يرويه ذو اليدين قال:
 " فخرج سرعان الناس " (). 
 يرويه العامة: سرعان الناس، مكسورة السين، ساكنة الراء، وهو غلط، والاجود: سرعان الناس، بنصب السين وفتح الراء، هكذا يقول الكساءي ().
 وقال غيره: سرعان ساكنة الراء، والاول اجود.
 فاما قولهم سرعان ما فعلت، ففيه ثلاث لغات: يقال: سرعان وسرعان وسرعان، والراء فيها ساكنة، والنون نصب ابدا.
 * (كلمات يكثر فيها تصحيف الرواة) *   ومما يكثر فيه تصحيف الرواة، حديث سمرة بن جندب، في قصة كسوف الشمس، والصلاة لها قال:
 (فدفعنا الي المسجد فاذا هو بازز) ().
 اي بجمع كثير غص بهم المسجد.
 رواه غير واحد من المشهورين بالرواية، فاذا هو بارز من البروز، وهو خطا. 
 ورواه بعضهم: فاذا هو يتازز، وقد فسرته في موضعه من الكتاب واعدت لك ذكره ليكون منك ببال.
 * (الصلاة خير موضوع) *   وفي حديث ابي ذر انه رضي الله عنه:
 انه سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الصلاة. فقال: " خير موضوع فاستكثر منه " (). يروي علي وجهين:
 احدهما: ان يكون موضوع: نعتا لما قبله: يريد: انها خير حاضر:
 فاستكثر منه.
 والوجه الاخر: ان يكون الخير مضافا الي الموضوع.
 يريد: انها افضل ما وضع من الطاعات، وشرع من العبادات.
   ومما يروي من هذا الباب ايضا علي وجهين: حديث ابن عباس (رضي الله عنه): ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي علي قبر منبوذ ().
 فمن رواه علي انه نعت للقبر اراد علي قبر منتبذا من القبور.
 ومن رواه علي الاضافة: اراد بالمنبوذ: اللقيط، يريد : انه صلي علي قبر لقيط. 
   ومثل هذا قوله صلي الله عليه وسلم:
 " وليس العرق ظالم حق " ().
 من الناس من يرويه علي اضافة العرق الي الظالم، وهو الغارس الذي غرس في غير حقه.
 ومنهم: من يجعل الظالم من نعت العرق، يريد به: الغراس والشجر، وجعله ظالما لانه نبت في غير حقه.
   وفي حديثه صلي الله عليه وسلم:
 انه صلي الي جدار فجاءت بهمة تمر بين يديه فما زال يدارءها حتي لصق بطنه بالجدار ().
 قوله: يدارءها، مهموز من الدرء: ومعناه: يدافعها.
 ومنه قوله تعالي:
 * (واذا قتلتم نفسا فاداراتم فيها) * ().
 ومن رواه: يداريها غير مهموز، احال المعني، لانه لاوجه هاهنا للمداراة التي تجري مجري المساهلة في الامور.
 واصل المداراة من قولك، دريت الصيد اذا ختلته لتصطاده. 
 * (كلمات لابد من همزها) *   قال ابو سليمان: ومما سبيله ان يهمز لرفع الاشكال، وعوام الرواة يتركون الهمز فيه، قوله صلي الله عليه وسلم:
 كلوا، وادخروا، واءتجروا " ().
 اي تصدقوا طلب الاجر فيه:
 والمحدثون يقولون: واتجروا، فينقلب المعني فيه عن الصدقة الي التجارة، وبيع لحوم الاضاحي فاسد غير جاءز.
 ولولا موضع الاشكال، وما تعرض من الوهم في تاويله لكان جاءز ان يقال: واتجروا بالادغام، كما قيل من الامانة اتمن، الا ان الاظهار هاهنا واجب، وهو مذهب الحجازيين.
 يقال: اءتزر فهو مءتزر، واءتدع هذا فهو مءتدع واءتجر فهو مءتجر، قال ابو دهبل:
  يا ليت اني باثوابي ولا وراحلتي * عبد لاهلك هذا الشهر مءتجر. 
 * (حكم الجماعة اذا قتلوا واحدا) *   ومن هذا الباب عمر  رضي الله عنه :
 (لو تمام عليه اهل صنعاء لقتلتهم به) ().
 مهوز من الملا، اي: لو صاروا كلهم ملا واحدا في قتله.
 ويقال: مالات الرجل علي الشء اذا واطاته عليه.
 والمحدثون يقولون: لو تمالي عليه. غير مهموز.
 والصواب: ان يهمز، والملا مقصور غير مهموز: الفضاء الواسع، قال الشاعر:
  الا غنياني. وارفعا الصوت بالملا * فان الملا عندي يزيد المدي بعدا    ومن هذا الباب ايضا حديث ثوبان:
 (استقاء رسول الله عامدا فانطر) ().
 مهموز ممدود، اي تعمد القء، ومن قال: استقي علي وزن اشتكي فقد وهم.
   وكذلك قوله صلي الله عليه وسلم: 
 " العاءد في هبته كالعاءد في قيءه " ().
 مهموز، والعامة ثقله، ولا تهمزه.
   ومن هذا قوله صلي الله عليه وسلم:
 " تقاتلكم فءام الروم " ().
 يريد: جماعات الروم، مهموز بكسر الفاء.
 واصحاب الحديث يقولون: فيام الروم مفتوحة الفاء مثقلة الياء، وهو غلط، وانما الفءام مهموز، قال الشاعر:
  كان موضع الربلات منها * فءام ينهضون الي فءام    وفي حديثه صلي الله عليه وسلم حين قال لنساءه:
 " ايتكن تنبحها كلاب الحواب " ().
 اصحاب الحديث يقولون: الحوب، مضمومة الحاء مثقلة الواو، وانما هو الحواب مفتوحة الحاء مهموزة: اسم بعض المياه انشدني الغنوي قال: انشدنا ابو العباس ثعلب:
  ما هو الا شربة بالحواب * فصدي من بعدها او صوبي  والحواب: الوادي الواسع. 
 قال: بعض رجاز الهذليين يصف حافر الفرس:
  يلتهم الارض بواب حواب * كالقمعل المنكب فوق الاثلب  الواب: الخفيف، والقمعل: القدح الضخم بلغة هذيل.
 * (من هدي الطب النبوي) *   وقوله صلي الله عليه وسلم:
 " الكماة من المن، وماءها شفاء للعين " ().
 الكماة: مهموزة، والعامة تقول الكماة بلا همز.
   قوله صلي الله عليه وسلم:
 " رفع عن امتي الخطا والنسيان " ().
 والعامة تقول: النسيان علي وزن الغليان، وانما هو النسيان بكسر النون، ساكنة السين. 
 والخطا مهموز غير ممدود، يقال: اخطا الرجل خطا، اذا لم يصب الصواب، او جري منه الذنب، وهو غير عامده، وخطء خطيءة. اذا تعمد الذنب، قال الله تعالي:
 * (ومن يكسب خطيءة او اثما ثم يرم به بريءا فقد احتمل بهتانا واثما مبينا) * ().
   وقوله صلي الله عليه وسلم:
 " لا صدقة في اقل من خمس اواقي " () الاواقي مفتوحة الالف مشددة الياء، غير مصروفة، جمع اوقية، مثل اضحية واضاحي، وبختية وبخاتي، وربما خفف فقيل اواق، واضاح والعامة تقول: اواق ممدود الالف بغير ياء، والاواق انما هو: جمع اوق، وهو الثقل.
 * (ما يجب تثقيله، والعوام تقراه مخففا) *   ومما يجب ان يثقل وهم يخففونه قوله صلي الله عليه وسلم:
 " العارية مءداة " (). 
 مشددة الياء، وتجمع علي العواري مشددة كذلك، وهي اللغة العالية وقد يقال ايضا: هذه خفيفة، وعارة ().
   ومن ذلك حديثه الاخر انه: لما اتاهم نعي جعفر رضي الله عنه . قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " اصنعوا لال جعفر طعاما " ().
 النعي بتشديد الياء: الاسم، فاما النعي: فهو مصدر نعيت الميت انعاه.
   ومن هذا الباب:  " نهيه صلي الله عليه وسلم عن لبس القسي " ().
 واصحاب الحديث يقولون القسي مكسورة القاف، خفيفة السين وهو غلط.
 لان القسي جمع قوس، وانما هو القسي مفتوحة القاف، مثقلة السين، وهي: ثياب تنسب الي بلاد يقال لها: القس. ويقال: انها ثياب فيها حرير، يءتي بها من مصر، وقيل ايضا: ان القسية هي:
 القزية، فاما الدراهم القسية فانها لرديءة. يقال: درهم قسي مخففة السين، مشددة الياء، علي وزن شقي واراه مشتقا من قولهم: في فلان قسوة، اي جفاء وغلظة. وانما سمي الدرهم الزاءف قسيا 
 لجفاءه وصلابته، وذلك ان الجيد من الدراهم يلين وينثني ()   قول عمر  رضي الله عنه :
 " ان قريشا تريد ان تكون مغويات لمال الله ".
 مشددة الواو مفتوحتها، جمع مغواة، وهي الحفيرة والوهدة تكون في الارض.
 وعوامة الرواة يقولون: مغويات ساكنة الغين، مكسورة الواو، وهو خطا، والصواب هو الاول.
 * (الواجب فيه التخفيف، والعوام يثقلونه) *   ومما سبيله ان يخفف، وهم يثقلونه قوله صلي الله عليه وسلم في دعاءه:
 " واعوذ بك من شر المسيح الدجال " ().
 قد اولعت العامة فيه بتشديد السين، وكسر الميم، ليكون  زعموا  فصلا بين مسيح الضلالة، وبين عيسي عليه السلام، وليس ما ادعوه بشء وكلاهما مسيح، مفتوحة الميم خفيفة السين.
 فعيسي صلوات الله عليه، مسيح بمعني، ماسح، فعيل بمعني:
 فاعل لانه كان ذا مسح ذا عاهة عوفي، والدجال: مسيح، فعيل بمعني مفعول لانه، ممسوح احدي العينين. 
 ويقال: معني المسيح في صفة الدجال: الكذاب. يقال: رجل ممسح وتمسح، وماسح، ومسيح اي: كذاب، قاله: ابن الاعرابي.
   ومن هذا الباب في حديث الذكاة:
 " امر الدم بما شءت " ().
 من قولك، مراه يمريه مريا، اذا اساله.
 ومريت عيني في البكاء، ومريت الناقة اذا حلبتها، وناقة مرية.
 واصحاب الحديث يقولون: امر الدم مشددة يجعلونه من الامرار، وهو غلط. والصواب ما قلته لك ().
   قوله صلي الله عليه وسلم:
 " المعول عليه يعذب ببكاء اهله " ().
 ساكنة العين خفيفة الواو، من اعول يعول: اذا رفع صوته بالبكاء، والعامة ترويه المعول يشددون الواو، وليس بالجيد.
 انما المعول من التعويل بمعني: الاعتماد.
 يقال: ما علا فلان معول اي: محمل.
 وقال بعضهم: عول بمعني: اعول. 
   وقول عمر  رضي الله عنه :
 لا ينكحن احدكم الا لمته من النساء.
 اي مثله في السن.
 اللمة خفيفة. ومن الرواة من يثقله، وهو خطا.
 قال الشاعر:
  فدع ذكر اللمات فقد تفانوا * ونفسك فابكها قبل الممات  فاما لمة الشعر فمكسورة اللام مثقلة الميم.
   واما قوله صلي الله عليه وسلم:
 " ان للملك لمة، وللشيطان لمة " () فانها مفتوحة اللام مثقلة الميم.
   وقوله صلي الله عليه وسلم:
 " ان اللبن يشبه عليه " ().
 قد يثقله الرواة وهو مخفف يراد ان الطفل الرضيع ربما نزع به الشبه الي الظءر.
   ومما ثقلوه من الاسماء وهي خفيفة: 
 سنة الحديبية، وعمرة الجعرانة ().
   وقوله في الحوض:
 (ما بين بصري وعمان) ().
 مفتوحة العين، خفيفة الميم، قال: بعضهم مشددة الميم.
 واما عمان التي فرضة البحر، فهي مضمومة العين، خفيفة.
 قال ابن دريد () دومة الجندل، مضمومة الدال.
 واصحاب الحديث يغلطون فيها فيفتحون الدال، وهو غلط قال الاصمعي:
 بءر ذي اروان معروفة، وهي التي دفن فيها عقد السحر للنبي صلي الله عليه وسلم. وبعضهم يقول ذروان، وهو غلط.
   وقوله صلي الله عليه وسلم:
 " اختتن ابراهيم  عليه السلام  بالقدوم " ().
 مخففة، ويقال: انه اسم موضع، وكذلك القدوم الذي يعتمل به. خفيف ايضا ()، وانشد للاعشي. 
  اطاف به شاهبور الجنود * حولين يضرب فيه القدم    فاما الحديث الذي يروي:
 ان النبي صلي الله عليه وسلم " احتجم بلحي جمل " (). فانه اسم موضع.
   ومما يخفف والرواة يثقلونه، ما جاء في قصة بني اسراءيل في تفسير قوله عز وجل:
 * (وانزلنا عليكم المن والسلوي) * ().
 انه السماني.
 اصحاب الحديث يولعون بتشديد الميم فيه، وانما هو السماني، خفيف، اسم طاءر، وواحد كل السلوي: سلواة.
   وفي حديثه في الكتاب الذي كتبه ابو بكر (رضي الله عنه) في الصدقات انه قال:
 (ولا يءخذ في الصدقة هرمة، ولا ذات عوار، ولا تيس، الا ان يشاء المصدق) ().
 عامة الرواة والمحدثون يقولون: المصدق، بكسر الدال، يريدون: العامل الذي ياخذ الصدقة.
 ومعناه: الا ان يري العامل في اخذه خطا لاهل الصدقة، فياخذ ذلك علي النظر لهم. 
 واخبرني الحسن بن صالح عن ابن المنذر قال:
 كان ابو عبيد: ينكر قوله: الا ان يشاء المصدق، يقول: هكذا يقول المحدثون، وانا اراه المصدق. يعني: رب الماشية.
   وفي حديثه الذي يرويه جبير بن مطعم في سهم ذوي القربي قال:
 قلت: يا رسول الله ما بال اخواننا بني المطلب اعطيتهم، وتركتنا وقرابتنا واحدة؟ فقال: " انا وبنو المطلب لا نفترق في جاهلية ولا اسلام، انما نحن وهم شء واحد " (). وشبك بين اصابعه.
 هكذا يقول اكثر المحدثين، ورواه لنا ابن صالح عن ابن المنذر فقال: انما نحن وهم سي واحد، اي: مثل سواء، وهذا اجود.
 يقال هذا سي فلان اي: مثله.
 واخبرني العتوي قال: ثنا ابو العباس ثعلب قال: يقال: وقع فلان في سي راسه من النعيم، اي في مثل راسه وانشدنا الحطيءة:
  فاياكم وحية بطن واد * هموز الناب ليس لكم بسي    وفي حديثه:
 " انه ضحي بكبشين موجيين " (). 
 واصحاب الحديث يقولون موجيين، والصواب موجوءين ()، من وجاته اجاه، والاسم من الوجاء.
   وروي القتبي () حديث الاستسقاء عن عمر فذكر القصة وقال فيها:
 رايت الارنبة تاكلها صغري الابل.
 وحكي عن الاصمعي: ان الارنبة نبت.
 وانكر شمر بن حمدويه: ان تكون الارنبة اسما لشء من النبات قال: وانما هي الارينة. سمعت ذلك من فصحاء العرب قال: وقالت اعرابية من بطن مر، هي الارينة، وهي الخطمي غسول الراس.
   وفي حديث ابن عمر  رضي الله عنه :
 يطرق الرجل فحله فيبقي حيري الدهر ().
 اخبرنا ابن الاعرابي قال ثنا عباس الدوري قال: رواه فلان، ونحن عند يحيي بن معين فيبقي حير الدهر.
 قال: وكان ابو خيثمة حاضرا، فقال: لنا عبد الرحمن بن مهدي: حين الدهر قال ابو سليمان: والصواب، حيري الدهر، 
 وهي كلمة تقولها العرب في التابيد، يريد: ان اجره يبقي ما بقي الدهر.
 ويقال: ايضا حيري الدهر، وحاري الدهر، والاول وهو كسر الحاء اشهر. وقال ابن الاعرابي: حير الدهر، وهو جمع حيري ().
 قال: معناه: دوام الدهر، اي ما دام الدهر متحيرا ساكنا.
 * (حكم النية في الصيام) *   قوله:
 " لا صيام لمن لم يبت الصيام من الليل " () وراه العامة: يبت، مضمومة الياء واللغة العالية يبت من بت يبت اذا قطع، ومن رواه: يبت، فقد وهم، انما يبت من بات يبيت.
 وقد روي ايضا: " لمن لم يبيت الصيام من الليل ".
   ونظير هذا من رواية العامة قولهم في حديث العباس:
 (لا يفضض الله فاك).
 هكذا يقولون: مضمومة الياء، وانما هو: لا يفضض الله فاك مفتوحة الياء من: فض يفض. 
   قوله صلي الله عليه وسلم:
 " لخلوف فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك " ().
 اصحاب الحديث يقولون: خلوف، وانما هو خلوف، مضمومة الخاء، مصدر خلف فمه يخلف خلوفا اذا تغير. فاما الخلوف فهو الذي يعد ثم يخلف.
 قال النمر بن تولب:
  جزي الله عنا جمرة ابنة نوفل * جزاء خلوف بالخلالة كاذب ()   قوله صلي الله عليه وسلم:
 " صيام عاشوراء كفارة سنة " ().
 عاشوراء ممدود، والعامة تقصره.
 ويقال: ليس في الكلام (فاعولاء) ممدود الا عاشوراء.
 هكذا قال بعض البصريين، وهو اسم اسلامي لم يعرف في الجاهلية. 
 * (كلمات واجبة مدها، والعوام يقصرونها) *   ومما يمد، وهم يقصرونه قوله صلي الله عليه وسلم:
 " اثبت حراء " ().
 سمعت ابا عمر يقول: اصحاب الحديث يخطءون في هذا الاسم، وهو ثلاثة احرف، في ثلاثة مواضع: يفتحون الحاء، وهي مكسورة، ويكسرون الراء، وهي مفتوحة، ويقصرون الالف، وهو ممدود. قال: وانما هو حراء، قال الشاعر:
  بثور ومن ارسي ثبيرا مكانه * وراق لبر في حراء ونازل  وكذلك قباء لمسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، ممدود ().
   قوله صلي الله عليه وسلم:
 " الذهب بالذهب ربا، الا هاء وهاء " (). 
 ممدودان.
 والعامة ترويه: ها وها، مقصورين، ومعني هاء: خذ يقال للرجل: هاء، وللمراة: هاءي، وللاثنين من الرجال والنساء هاءما، وللرجال: هاءم، وللنساء: هاءن.
 وهذا يستعمل في الامر، ولا يستعمل في النهي، فاذا قلت: هاك قصرت واذا حذفت الكاف مددت، فكانت المدة بدلا من كاف المخاطبة.
   وفي حديث صلي الله عليه وسلم:
 " انه ركب ناقة القصواء يوم عرفة " ().
 القصواء مفتوحة القاف، ممدودة الالف، هي المقطوعة طرف الاذن.
 يقال: قصوت البعير فهو مقصو، ويقال: ناقة قصواء، ولا يقال: جمل اقصي.
 واكثر المحدثين يقولون: القصوي، وهو خطا فاحش، انما القصوي نعت تانيث الاقصي، كالسفلي، في نعت تانيث الاسفل (). 
 * (اين كان ربنا عز وجل) *   حديث ابي رزين العقيلي  رضي الله عنه  انه قال:
 " يا رسول الله، اين كان ربنا  عز وجل  قبل ان يخلق السماوات والارض؟ قال: كان في عماء، ما تحته هواء، وما فوقه هواء ".
 يرويه بعض المحدثين: في عمي مقصور علي وزن عصا وقفا يريد انه كان في عمي عن علم الخلق، وليس هذا بشء.
 وانما هو في عماء ممدودا، هكذا رواه ابو عبيد وغيره من العلماء.
 قال: والعماء السحاب، قال غيره: الرقيق من السحاب. ورواه بعضهم في: غمام، وليس بمحفوظ.
 وقال بعض اهل العلم: قوله: اين كان ربنا؟ يريد: اين كان عرش ربنا؟ فحذف اتساعا واختصارا، كقوله تعالي:
 * (واسال القرية) * (). يريد اهل القرية.
 وكقوله تعالي:
 * (واشربوا في قلوبهم العجل بكفرهم) * (). اي: حب العجل.
 قال: ويدل علي صحة هذا قوله تعالي: 
 * (وكان عرشه علي الماء) * ().
 قال: وذلك ان السحاب محل الماء فكني به عنه.
   ومما يمد وهم يقصرونه فيفسد معناه حديث الشارفين.
  (وان القينة غنت حمزة فقالت الا يا حمز ذا الشرف النواء) ()  عوام الرواة: يقولون: ذا الشرف النوي. يفتحون الشين ويقصرون النوي.
 وفسره محمد بن جرير الطبري () فقال:
 النوي: جمع نواة يريد الحاجة، وهذا وهم، وتصحيف.
 وانما هو الشرف النواء: جمع شارف، والنواء: جمع ناوية وهي السمينة.
   ويصحفون ايضا في قوله عليه السلام:
 (اناخ بكم الشرف الجون) ().
 يروونه الشرف الجون، وانما الشرف الجون، مضمومة الشين، والراء، جمع: شارف، والجيم من الجون مضمومة ايضا يريد: الابل المسان، والجون: السود، شبه به الفتن. 
 وقد يروي ايضا: الشرق الجون، بالقاف اي الجاءية من قبل المشرق.
 * (خمس يقتلن في الحل والحرمة) *   فاما ما سبيله ان يقصر وهم يمدونه كقوله صلي الله عليه وسلم في الحرم:
 " لا يختلي خلاها " ().
 والخلي، مقصور الحشيش، والمخلي: الحديدة التي يحتش بها من الارض، وبه سميت المخلاة.
 فاما الخلاء، ممدود، فهو المكان الخالي.
   وقوله عليه السلام:
 " لا ثني في الصدقة " ().
 مقصور مكسور الثاء، اي لا تءخذ في السنة مرتين، قاله:
 الاصمعي. ومن رواه: " لا ثناء في الصدقة " () ممدودا يذهب الي ان من تصدق علي فقير طلب المدح والثناء، فقد بطل اجره فقد ابعد الوهم.
   قوله صلي الله عليه وسلم: 
 " المءمن ياكل في معي واحد " ().
 مكسور الميم، مقصور لا يمد المعي.
 والمعني انه يتناول دون شبعه، ويءثر علي نفسه، ويبقي من زاده لغيره.
   ومن هذا الباب حديثه الذي يروي:
 " ان جبريل اتي النبي صلي الله عليه وسلم عند اضاة بني غفار () ثم اضاة علي وزن قطاة، يقال: اضاة، واضا، كما قالوا: قطاة وقطا.
 والعامة تقول: اضاءة ممدودة الالف، وهو خطا ().
 * (ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة) *   قوله صلي الله عليه وسلم:
 " خمس لا جناح علي من قتلهن في الحل والحرم، فذكر:
 الحداة " ().
 بعض الرواة الحداة مفتوحة العامة تقول الحداة مفتوحة الحاء، ساكنة الالف، وانما هي 
 الحداة مكسورة الحاء، مهموزة ().
   قول عاءشة رضي الله عنها:
 " طيبت رسول الله صلي الله عليه وسلم لحرمه حين احرم " ().
 مضمومة الحاء، والحرم الاحرام، فاما الحرم بكسر الحاء، فهو بمعني الحرام. يقال: حرم، وحرام، كما يقال: حل وحلال.
   وقوله صلي الله عليه وسلم:
 " لا يعضد شجرها ولا يخبط الا الاذخر " ().
 مكسور الاول.
 والعامة تقول: الاذخر مفتوح الاول، وانما هو الاذخر.
 ومثله قوله صلي الله عليه وسلم: (الاثمد) في قوله صلي الله عليه وسلم:
 " عليكم بالاثمد، فانه يجلو البصر " ().
   قوله صلي الله عليه وسلم:
 " الرب ماله " (). 
 يروي علي وجوه:
 احداها: ارب ماله ومعناه: انه ذو ارب، وخبرة، وعلم.
 ويروي: ارب ماله ومعناه: احتاج فماله، وقال بعضهم معناه:
 سقطت اعضاءه واصيبت.
 ويروي: ارب ماله يريد ارب من الاراب جاء به و (ما) صلة.
 وهذا في حديث: يروي ان رجلا اعتراض النبي صلي الله عليه وسلم ليساله فصاح به الناس، فقال عليه السلام عند ذلك هذا القول   قوله صلي الله عليه وسلم في المدينة:
 " من احدث حدثا او اوي محدثا " ().
 الوجه ان يقال محدثا بكسر الدال، وقد يحتمل ان يقال محدثا بفتحها، والاول اجود.
 ونظير هذا قوله صلي الله عليه وسلم:
 في قصة ابراهيم بن القبطية:  " ان له مرضعا في الجنة " ().
 يروي علي وجهين: مرضعا، من ارضعت المراة فهي مرضع.
 والمرضع: ذات اللبن. فاما المرضعة فهي التي لها ولد. ويروي ايضا: مرضعا مفتوحة الميم، اي رضاعا. 
   وقوله صلي الله عليه وسلم:
 " لبيك ان الحمد والنعمة لك " ().
 ان مكسورة الالف احسن.
 ورواية العامة " ان الحمد " مفتوحة الالف.
 اخبرني ابو عمر عن ابي العباس ثعلب قال:
 من قال: ان ب فتح الالف خص، ومن قال: ان بكسر ان عم.
 وفي قصة سوق الهدي ان الاسلمي قال:
 ارايت ان ازحف علي منها شء؟ قال: " تنحرها " ثم تصبغ نعلها  في دمها  ثم اضر علي صفحتها، ولا تاكل منها انت، ولا احد من اهل رفقتك " ().
 يرويه المحدثون: ازحف. والاجود ان يقال: ازحف، مضمومة الالف، يقال: زحف البعير، اذا قام من الاعياء، وازحفه السفر.
 وانما منعه اهل رفقته ان ياكلوا منها شيءا، لءلا يتخذوه ذريعة الي نحرها.
   وفي حديث [سعد بن ابي وقاص] () حين قيل له: ان فلانا 
 ينهي عن المتعة فقال:
 " تمتعنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفلان كافر بالعرش " ().
 يريد بالعرش: بيوت مكة، جمع عريش.
 يريد: انه كان كافرا، وهو مقيم بمكة.
 وبعضهم يرويه وهو كافر بالعرش، وهو غلط.
   في حديث ابي بردة بن دينار في الجذعة التي امره عليه السلام ان يضحي بها قال:
 " ولا تجزي عن احد بعدك " ().
 تجزي، مفتوحة التاء من: جزي عني هذا الامر، يجزي عني:
 اي يقضي، يريد: انها لا تقضي الواجب عن احد بعدك.
 فاما قولك: اجزاني الشء مهموزا، فمعناه: كفاني.
   في حديث ابن عمر رضي الله عنهما:
 " اضح لمن احرمت له " ().
 يرويه اكثر المحدثين: اضح، مقطوعة الالف، مفتوحها، وهو غلط، والصواب: اضح اي: ابرز للشمس، واما اضح فانما هو:
 من اضحي يضحي، كما قيل: امسي. يمسي.
   وفي قصة صفية بنت حيي رضي الله عنها حين قيل للنبي صلي الله عليه وسلم يوم النفر، انها قد حاضت فقال: 
 " عقري حلقي، ما اراها الا حابستنا " ().
 اكثر اصحاب الحديث يقولون: عقري، حلقي علي وزن غضبي، وعطشي.
 قال ابو عبيد: وانما هو عقرا حلقا علي معني الدعاء معناه عقرها الله وحلقها. فقوله: عقرها يعني عقر جسدها، وحلقها:
 اصابها بوجع في حلقها.
 قال ابو سليمان: وقال غيره: العرب تقول: لامه العقر، والحلق، اي ثكلته امه، فتحلق شعرها، وهي عاقر لا تلد.
 ورودي علي بن خشرم عن وكيع بن الجراح (). قال:
 قوله: حلقي، هي المشءومة. والعقري: التي لا تلد من العقر.
 قال الخليل (): يقال امراة عقري وحلقي: توصف بالخلاف وشءم. قال الليث صاحبه: انما اشتقاقها من انها تحلق قومها، وتعقرهم اي تستاصلهم من شءمها (). 
   وقوله صلي الله عليه وسلم:
 " اذا اتبع احدكم علي ملء فليتبع " ().
 عوام الرواة يقولون: اذا اتبع بتشديد التاء، علي وزن افتعل. وانما هو اتبع، ساكنة التاء علي وزن افعل، من الاتباع.
 ومعناه اذا احيل علي ملء فليحتل.
   قوله صلي الله عليه وسلم:
 " ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة ". فذكر " المنفق سلعته بالحلف الفاجرة " (). المنفق: مشددة الفاء اجود، يريد:
 المروج لها، من النفاق. فاما المنفق: ساكنة النون، فانه يوهم معني الانفاق.
   وفي حديث عثمان  رضي الله عنه :
 " لا تكلفوا الامة غير الصناع كسبا، فانها تكسب بفرجها " () والصناع: خفيفة النون: التي تصنع بيدها، ضد الخرقاء التي لا تصنع.
 يقال: رجل صنع، وامراة صناع. قال الحطيءة: 
  هم صنعوا لجارهم وليست * يد الخرقاء مثل يد الصناع  ورواية العامة غير الصناع مثقلة النون، لا وجه لها.
   وفي حديث الحجاج بن عمرو ():
 " ما يذهب عني مذمة الرضاع؟ " قال: " غزة عبد او امة " ().
 مذمة بكسر الذال: اجود، من الذمام، ومذمة: بفتحها من الذم.
   قوله صلي الله عليه وسلم في قصة درة بنت ابي سلمة:
 " ارضعتني، واباها ثويبة " ().
 اخبرنا ابن الاعرابي عن عباس الدوري قال:
 سالت يحيي بن معين عن حديث ام حبيبة: هل لك في درة بنت 
 ابي سلمة؟ فقال: " ارضعتني، واباها ثويبة " فقلت ليحيي:
 " ارضعتني، واياها ثويبة ". فابي وقال: " ارضعتني، واباها ثويبة ". يريد انها ابنة اخيه من الرضاعة.
   حديث عبد الله بن عمرو في اتيان النساء في ادبارهن فقال:
 " تلك اللوطية الصغري " ().
 رواه بعض اصحابنا تلك الوطاة للصغري، وهو خطا فاحش وفيها ما يوهم اباحة ذلك الفعل.
 وانما هو: " تلك اللوطية الصغري " علي التشبيه له بعمل قوم لوط.
   حديث ابن المسيب:
 " وهم ابن عباس  رضي الله عنه  في تزويج ميمونة " ().
 يقال: وهم الرجل اذا ذهب وهمه الي الشء.
 ووهم فيه: مكسورة الهاء، اذا غلط واوهم: اذا اسقط.
   ومن هذا حديث ابن عباس  رضي الله عنه :
 " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سجد للوهم، وهو جالس " (). 
 اي للغلط. يقال: وهم يوهم وهما. متحركة الهاء، مثل وجل، يوجل، وجلا.
 * (ايهما اصح: وهل، ام وهم؟) *   فاما قول عاءشة  رضي الله عنها  حين ذكر لها قول ابن عمر  رضي الله عنهما  قتلي بدر:
 " وهل ابن عمر " ().
 فمعناه: غلط.
 يقال: وهل الرجل يهل وهلا اذا غلط، ويقال: ذهب وهلي الي كذا، اي: وهمي. فاما وهل بكسر الهاء فمعناه: فزع. يقال وهل يوهل وهلا.
   حديث ابن عباس  رضي الله عنهما :
 (ان رجلا قال له: وما هذه الفتوي التي شعبت الناس) ().
 اي: فرقتهم.
 كان شعبة () يرويه: شغبت بالغين معجمة، وهو غلط.
 والصواب بالعين غير المعجمة 
 * (حكم من قتل نفسا بالمعاهدة) *   قوله صلي الله عليه وسلم:
 " من قتل نفسا معاهدة لم يرح راءحة الجنة " ().
 اكثر المحدثين يرويه: لم يرح مكسورة الراء، ورواه بعضهم: لم يرح. واجودها لم يرح مفتوحة الراء، من رحت اراح اذا وجدت الريح.
   قوله في حديث الجنين:
 (كيف اعقل من لا شرب، ولا اكل، ولا صاح، ولا استهل، فمثل ذلك يطل) ().
 عامة المحدثين يقولون: بطل من البطلان .
 ورواه بعضهم: يطل اي: يهدر، وهو جيد في هذا الموضع.
 يقال: طل دم الرجل اذا ذهب هدرا، ودم مطلول.
 قال: الشنفري:
  ان بالشعب الذي دون سلع * لقتيلا دمه ما يطل  
 * (حكم سعد رضي الله عنه) *   وفي قصة بني قريظة انه صلي الله عليه وسلم قال لسعد  رضي الله عنه :
 " لقد حكمت فيهم بحكم الملك " ().
 يرويه بعضهم بحكم الملك، والاول اجود لان الملك هو الله عز وجل والحكم له.
 ومن قال: الملك اراد الحكم الذي اوحاه الملك.
 اي: اداه عن الله عز وجل.
   وفي هذه القصة:
 (لقد حكمت بحكم الله فوق سبعة ارقعة) () بالقاف.
 يريد: السماوات.
 ومن قال: ارفعة، بالفاء، فقد غلط.
   حديث يزيد بن طارق ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 (ما من احد الا وله شيطان) فقيل: ولك يا رسول الله؟ قال:
 " ولي، الا ان الله عز وجل اعانني عليه فاسلم " ().
 عامة الرواة يقولون: فاسلم علي مذهب الفعل الماضي، يريدون.. ان الشيطان قد اسلم الا سفيان بن عيينة فانه يقول:
 فاسلم: اي سلم من شره، وكان يقول: الشيطان لا يسلم. 
 * (خوف ابي طالب من العار) *   في قصة موت ابي طالب انه قال:
 " لولا ان تعيرني قريش، فتقول: ادركه الجزع لاقررت بها عينك " (). كان ابو العباس ثعلب يقول: انما هو الخرع، يعني الضعف، والخور ().
   قوله عليه السلام:
 " ان من عباد الله لاناسا، ما هم بانبياء، ولا شهداء، يغبطهم الانبياء والشهداء "، قالوا: ومن هم يا رسول الله؟ قال: " قوم تحابوا بروح الله عز وجل " ().
 الراء من الروح مضمومة، يريد القران.
 ومنه قوله تعالي:
 * (وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا) * ().
   ومن قوله، عليه السلام: 
 " فينبتون كما تنبت الحبة في حميل السيل " ().
 الحبة مكسورة الحاء: بذور البقل والنبات.
 فاما الحنطة ونحوها فهو الحب لا غير.
 * (حرمت الخمر بعينها) *   قول ابن عباس  رضي الله عنهما :
 " حرمت الخمر بعينها، والسكر من كل شراب " ().
 يرويه عوام المحدثين: والسكر من كل شراب، مضمومة السين فيبيحون بعد به قليل المسكر، والصواب ان يقال: السكر مفتوحة السين والكاف . كذلك رواه احمد بن حنبل ومعناه: المسكر من كل شراب.
 قال الشاعر:
  بءس الصحاة وبءس الشرب شربهم * اذا جري فيهم المزاء والسكر  
 * (حكم نظر الفجاءة) *   حديث جرير  رضي الله عنه  قال:
 " سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن نظر الفجاءة، فامرني ان اطرق بصري " ().
 هكذا يرويه اكثر الناس.
 واخبرنا ابن الاعرابي عن عباس الدوري عن يحيي بن معين () قال:
 انما هو: " امرني ان اصرف بصري " ().
 * (ما ينبغي ان يهمز، والعوام لا يهمزونه) *   في الحديث:
 ان رسول صلي الله عليه وسلم قال لبني ساعدة: " من سيدكم؟ " قالوا: جد ابن قيس وانا لنزنه علي ذلك بشء من البخل، فقال: " واي داء ادوي من البخل " (). 
 هكذا يرويه: اصحاب الحديث لا يهمزونه، والصواب: ان يهمز فيقال: ادوا، لان الداء اصله من تاليف دال، وواو، وهمزة.
 يقال: دواء، وفي الجمع ادواء والفعل منه داء يداء دوا، تقديره:
 نام ينام نوما، ودواه المرض مثل نومه.
 انشدني ابو عمر قال: انشدنا ابو العباس ثعلب عن ابن الاعرابي لرجل عقه ابناه ().
  وكنت ارجي بعد نعمان جابرا * فدوا بالعينين والانف جابر  ويقال: دوي الرجل يدوي دوي. اذا كان به مرض باطن.
 فاما الداء ممدود مهموز. فاسم جامع لكل مرض ظاهر وباطن.
 قال عيسي بن عمر: سمعت رجلا يقول: برءت اليك من كل داء تداءه الابل.
   وفي الحديث:
 " تنفل رسول الله صلي الله عليه وسلم ذا الفقار يوم بدر () 
 كما مفتوحة، والعامة تكسرها.
 وقد حكي ايضا عن ابي العباس ثعلب ذو الفقار، بكسر الفاء.
   قوله صلي الله عليه وسلم:
 " انا سيد ولد ادم ولا فخر " ().
 ساكنة الخاء، يريد: انه يذكر ذلك علي مذهب الشكر والتحدث بنعمة الله، دون مذهب الفخر، والكبر.
 وسمعت قوما من العامة يقولون: ولا فخر، مفتوحة الخاء، وهو خطا ينقلب به المعني، ويستحيل الي ضد معني الاول. اخبرني ابو عمر انبا ابو العباس ثعلب، عن ابن الاعرابي قال: يقال: فخر الرجل باباءه يفخر فخرا. فاذا قلت: فخر بكسر الخاء قلت فخرا، مفتوحتها كان معناه: انف وانشد :
  وتراه يفخر ان تحل بيوته * بمحلة الزمر القصير عنانا  اي: يانف منه.
 قال ابو العباس: ويقال: فخز الرجل، بزاي معجمة، وفايش: اذا افتخر بالباطل، وانشد:
 ولا تفخروا فان الفياش بكم مزري.
   قوله صلي الله عليه وسلم: 
 " ما اذن الله لشء كاذنه لنبي يتغني بالقران " () الالف والذال مفتوحتان، مصدر اذنت للشء اذنا، اذا سمعت له، ومن قال: كاذنه، فقد وهم.
   في قصة ابي عامر الذي يلقب بالراهب:  " انه كان يدين الحنيفية، ويدعو اليها، فلما بلغه ان الانصار بايعوا رسول الله صلي الله عليه وسلم تغير، وخبت، وعاب الحنيفية ".
 الرواية: خبت بالتاء، التي هي اخت الطاء، والعامة ترويه:
 خبث، بالثاء، وهما قريبتان في المعني، الا ان المحفوظ، انما هو خبت بالتاء لا غير.
 قال اللحياني (): يقال رجل خبيث نبيت اي: خسيس حقير.
   في الحديث الذي يرويه عياض بن حمار  رضي الله عنه  عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه لما امر بتبليغ الوحي. قال: " اللهم ان اتهم به يفلغ راسي، كما تفلغ العترة " () اي: يشق راسي من الفلغ وهو الشق.
 ومن قال: يقلع، فقد صحف.
 فاما قوله: " يثلغ راسي " (). فانه من حديث اخر.
   وقوله صلي الله عليه وسلم حين راي الملك: 
 " فجءثت فرقا " ().
 صحفه بعضهم: فجبنت من الجبن، وانما هو: فجءثت، اي فرقت، ويقال: رجل مجءوث.
 * (ما تتقارب فيه الروايات، والمعني واحد) *   وقوله صلي الله عليه وسلم:
 " لا تحرم الملجة، والملجتان " ().
 وقد رويناه: الملحة، والملحتان، وفسرناه في كتابنا هذا.
 * (ومما تقارب فيه الروايات ولا يختلف لها المعاني) *   قوله صلي الله عليه وسلم:
 " ان شدة الحر من فيح جهنم " () ويروي " من فيخ جهنم ".
   وقيل لخباب  رضي الله عنه  اكان رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 يقرا في الظهر، والعصر؟ قال: نعم. قيل له: بم كنتم تعرفون 
 ذلك؟ قال: " باضطراب لحيته " ().
 وقيل: " لحييه ". وكلاهما قريب.
   ومن هذا النحو قوله صلي الله عليه وسلم:
 " لا ينبغي لامراة ان تحد علي ميت فوق ثلاثة ايام الا علي زوج " (). ويروي: تجد، وتحد، بالحاء اجود ().
   وقوله صلي الله عليه وسلم:
 واكثرهم في الرواية بالجيم، واعرفهما في الكلام بالحاء وهو:
 المثقل بالدين.
   قوله صلي الله عليه وسلم:
 " ثلاث لا يغل عليهن قلب مءمن " ().
 يروي لا يغل، من الغل. 
 قال ابو عبيد: فمن قال: يغل بالفتح، فانه يجعله من الغل، وهو الضغن، والشحناء.
 ومن قال: يغل، بضم الياء، جعله من الخيانة، من الاغلال.
 قال: ابو سليمان: وكان ابو اسامة حماد بن اسامة القرشي () يرويه: يغل، يجعله من وغل يغل وغولا ().
   قوله صلي الله عليه وسلم:
 " لا تضارون في رءيته " ().
 يروي: بالتخفيف، اي لا يصيبكم ضير.
 وتضارون مشددة، من الضرار، اي: لا يضار بعضكم بعضا بان تتنازعوا، فتختلفوا فيه، فيقع بينكم الضرار.
   ومثله:
 " تضامون في رءيته، وتضامون " ().
 الاولي: خفيفة من الضيم، والاخري: مشددة من التضام، والتداخل. 
   قوله صلي الله عليه وسلم:
 " من ترك مالا فلاهله، ومن ترك ضياعا فالي " ().
 ضياعا بفتح الضاد: مصدر ضاع الشء يضيع ضياعا. اي بما هو برصد ان يضيع من عيال وذرية، ومن كسر الضاد اراد جمع ضاءع يقال: ضاءع وضياع، كما قيل: جاءع وجياع، والمحفوظ هو الاول.
   قوله صلي الله عليه وسلم:
 " عجب ربكم من الكم، وقنوطكم " ().
 يرويه المحدثون: من الكم بكسر الالف، والصواب الكم بفتحها.
 يريد: رفع الصوت بالدعاء.
   وروي بعض الرواة في حديث عاءشة  رضي الله عنها :
 " والله ما اختلفوا في نقطة الا طار ابي بخطها " ().
 فقال: في بقطة، والبقطة: البقعة من بقاع الارض.
 وهذا متوجه، والمشهور: في نقطة، بالنون.
   حديث عبادة: 
 " البر بالبر مدي بمدي " ().
 المدي غير المد، المدي: مكيال لاهل الشام، والمد: ربع الصاع.
   وفي قصة تزويج فاطمة:
 " انه لما بني بها علي  رضي الله عنه  فلما اصبحت دعا بها رسول الله صلي الله عليه وسلم فجاءت خرقة من الحياء " ().
 خرقة بالقاف اي: خجلة، وخرفة بالفاء، غلط لا وجه هاهنا.
   في الحديث:
 " من جمع مالا من نهاوش " (*).
 هكذا يقول اصحاب الحديث بالنون، وهو غلط.
 انما هو من تهاوش، وزنه: تفاعل، من الهوش: وهو الاختلاط.
   قوله:
 " الحرب خدعة " ().
 اللغة العالية: خدعة مفتوحة الخاء. 
 قال ابو العباس: وبلغنا انها لغة النبي صلي الله عليه وسلم، ورواية والعامة خدعة.
 قال الكساءي وابو زيد: يقال ايضا: خدعة، مضمومة الخاء، مفتوحة الدال   حديث عمر  رضي الله عنه :
 " انه حمي غرز النقيع " ().
 النقيع: موضوع، بالنون وليس بالبقيع الذي هو: مدفن الموتي بالمدينة.
   في الحديث:
 (موتان الارض لله ولرسوله) ().
 يعني الموات من الارض، وفيه لغتان: موتان، مفتوحة الميم، ساكنة الواو. وموتان: الميم والواو متحركتان.
 فاما الموتان. فهو الموت. يقال وقع الموتان في المال.
   قوله صلي الله عليه وسلم:
 " ما زالت اكلة خيبر تعادني " ().
 قال ابو العباس ثعلب: لم ياكل رسول الله صلي الله عليه وسلم من تلك الشاة الا 
 لقمة واحدة، ولا يجوز ان يروي: اكلة خيبر، مفتوحة الالف، كما رواه بعض اصحاب الحديث، انما الاكلة بمعني: المرة الواحدة من الاكل، والاكلة اللقمة.
   وفي الحديث:
 " من غير تخوم الارض حدودها الارض " ().
 اي: حدودها، المعربون: يفتتحون التاء.
 والمحدثون يقولون: تخوم علي انه جمع تخم ().
   وفي الحديث ().
 " ان الله تعالي يبغض اهل البيت اللحمين " ().
 وهو جمع اللحم، يقال: رجل لحم: اي اكول اللحم.
 واصحاب الحديث: يروونه: اللحميين، وهو غلط.
   في حديث سءال القبر:
 " لا دريت ولا تليت " (). 
 هكذا يقول المحدثون. والصواب: ولا اءتليت، تقديره افتعلت، اي: لا استطعت، من قولك: ما الوت هذا الامر وما استطعته. وفيه وجه اخر، وهو ان يقال: ولا اتليت. يدعوا عليه بان لا تتلي ابله، اي لا يكون لها اولاد تتلوها، اي: تتبعها.
   وفي حديث عبد الله بن مسعود " اصل كل داء البردة " ().
 البردة مفتوحة الراء: التخمة، اصحاب الحديث يقولون:
 البردة، وهو غلط.
   وفي حديث ابي هريرة:
 " الراوية يومءذ يستقي عليها، احب الي من لاء، وشاء " ().
 وكذا يرويه المحدثون: وانما هو من الاء قد تقديره العاء، وهي الثيران واحدها لاي، تقديره لعا، مثل قفا، واقفاء.
   قوله صلي الله عليه وسلم:
 " الذي يشرب في انية الفضة، انما يجرجر في بطنه نارا " (). 
 الرواة يرفعون نارا بمعني: ان الذي يدخل جوفه هو النار. والي هذا اشار ابو عبيد ()، وعلي ذلك دل تفسيره لانه قال:
 الجرجرة: الصوت ومعني يجرجر، يريد: صوت وقوع الماء في جوفه. قال: ومنه قيل للبعير اذا صوت: يجرجر، بعض اهل اللغة: انما هو يجرجر في بطنه نارا، بنصب الراء، والجرجرة:
 الصب يقال: جرجر في بطنه الماء اذا صبه، جرجرة، وجرجر الجرة اذا صبها.
 قال: ومعناه كانه يصب في جوفه نار جهنم.
   قوله عليه السلام:
 " قولوا بقولكم، ولا يستجرينكم الشيطان " ().
 معناه: لا يتخذنكم الشيطان جريا، والجري: الاجير، والوكيل ويروي: لا يستجرنكم.
 ورواه قطرب (): لا يستحيرنكم فلا وفسره من الحيرة، وهو غير محفوظ، والصواب لا يستجرينكم من الجري.
   قوله صلي الله عليه وسلم:
 " الخال وارث من لا وارث له، يفك عنيه، ويرث ماله " (). 
 رواه بعضهم: يفك عينه. الياء قبل النون. وانما هو عنيه، والعني: العاني، وهو الاسير.
 وقد يروي: عنيه. مصدر عنا الاسير يعنو. عنوا وعنيا.
   حديث ميمون بن مهران انه قال:
 " عليك بكتاب الله، فان الناس قد بهوا به " ().
 كذا يروي، وانما هو بهاوا به، مهموز، اي: انسوا به، واستخفوا بحقه.
   اجمع اصحاب الحديث، والنحاة علي كسر السين من سربه في قوله:
 " من اصبح امنا في سربه " ().
 الا الاخفش، فانه قال: سر به، بالفتح، بمعني: نفسه.
   وقوله صلي الله عليه وسلم:
 " ان لكم رحما سابلها ببلالها " (). 
 الباء مفتوحة، من بله يبله، كالملال من مله يمله. ولغ الكلب يلغ ولوغا، فاذا كثر قيل: ولوغا بالفتح لا غيره.
   قال الزهري:
 (بلغني انه من قال حين يصبح ويمسي: اعوذ بك من شر السامة، والعامة، ومن شر ما خلقت لم تضره دابة).
 السامة: الخاصة، ومنه قول امرء القيس:
 مسمة الدخل () اي مخصته.
   قال عطاء:
 (لا باس ان يتداوي المحرم بالسنا والعتر).
 السنا: نبت يتداوي به. والعتر: نبت ينبت متفرقا.
 قال الهذلي وذكر غيبة قومه بمصر:
  وما كنت اخشي ان اعيش خلافهم * بستة ابيات كما نبت العتر    وقال عليه السلام:
 " اتقوا فراسة المءمن، فانه ينظر بنور الله " (). 
   وفي الحديث:
 " ان نبني () المساجد جما " ().
 اي لا شرف لها.
   وفي حديث اخر:
 (ان ابن عمر كان لا يصلي في مسجد فيه قذاف).
 قال الاصمعي: انما هو قذف: واحدتها: قذفة، وهي:
 الشرف، والقذفات: رءوس الجبال.
   وفي حديث كعب (شر الحديث التجديف) وهو: كفر النعم.
   قول الله عز وجل:
 * (علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا) * ().
 لم يكن في عهد النبي صلي الله عليه وسلم اسير الا من المشركين.
 فقد اثني الله علي من احسن اليهم.
   وفي حديث عبد الله بن المغفل: 
 (لا ترجموا قبري) ().
 اي لا تجعلوا عليه الرجم، وهي: الحجارة، وهي الرجام ايضا قال الزهري: الحديث: ذكر يحبه ذكور الرجال، ويكرهه مءنثوهم.
 ثم والحمد لله وحده وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما.
 نقلت هذه الحزمة من نسخة مطبوعة من صورة مغربية مودعة دار الكتب السلطانية، ووجدت باخرها:
 كتبه لنفسه محمد محمود بن التلاميذ الركزي. وكتبه محمد محمود لطف الله به امين غرة سنة  ه‍ بقسطنطينة المحمية.
 وقد نقلتها انا لنفسي، ومن اراد النفع بها من دار الكتب السلطانية بجمادي سنة  هجرية.
 كتبه حافظ بن احمد حسين الطروي.. 


ENDNOTES


