

 دير درمالس
 هذا الدير في رقة باب الشماسية ببغداد، قرب الدار التي بناها الديلمي احمد بن بويه، بباب الشماسية. وموقعه احسن موقع. وهو نزه كثير البساتين والاشجار. وبقربه اجمة قصب. وهو كبير، اهل برهبانه وقسانه والمتبتلين فيه. وهو من البقاع المعمورة بالقصف، والمقصود بالتنزه والشرب.
 واعياد النصاري ببغداد، مقسومة علي ديارات معروفة، منها اعياد الصوم: فالاحد الاول منه: عيد دير العاصية، وهو علي ميل من سمالو.
 والاحد الثاني: دير الزريقية.
 والاحد الثالث: دير الزندورد.
 والاحد الرابع: دير درمالس هذا. وعيده احسن عيد، يجتمع نصاري بغداد اليه، ولا يبقي احد ممن يحب اللهو والخلاعة الا تبعهم. ويقيم الناس فيه الايام، ويطرقونه في غير الاعياد.
 ولابي عبد الله بن حمدون النديم، فيه:
 يا دير درمالس ما احسنك ... ويا غزال الدير ما افتنك
 لءن سكنت الدير يا سيدي ... فان في جوف الحشا مسكنك
 ويحك يا قلب، اما تنتهي ... عن شدة الوجد بمن احزنك
 ارفق به، بالله، يا سيدي ... فانه من حينه مكنك
 وكان من خبر هذا الشعر، ما ذكره احمد بن خالد الصريفيني، قال: كنا عند ابي عبد الله بن حمدون، في الوقت الذي نفاه فيه المتوكل. فتذاكرنا الديارات، وطيبها وحسنها في الاعياد، واجتماع الناس بها. فقال: قد، والله، شهيتني لحضور هذه المواضع، والتفرج فيها، والتسلي بها، فاي دير منها قد حضر عيده ؟ قلت: دير درمالس، وغدا عيده ! قال: فعلي بركة الله. فاعددت جميع ما يحتاج اليه ويصلح لمثله، وبكرنا الي الدير، ونظرنا الي اجتماع الناس وتعييدهم. وانصرف من انصرف، واقمت معه في الدير ذلك اليوم ومن غده. وجلسنا منه مجلسا يشرف علي تلك البساتين والمزارع. فشرب، وطابت نفسه وطرب، وحضره من احداث الموضع من كان يقضي لنا الحاجة ويجيءنا بالطرفة والتحية. فشغف بهم، واستطاب وقته معهم، وقال الابيات المتقدمة.
 وكان سبب نفي المتوكل له، ان الفتح بن خاقان، كان يعشق شاهك، خادم المتوكل، واشتهر الامر فيه حتي بلغه. وله فيه اشعار، منها:
 اشاهك، ليلي مذ هجرت طويل ... وعيني دما بعد الدموع تسيل 
 وبي منك، والرحمن، ما لا اطيقه ... وليس الي شكوي اليك سبيل
 اشاهك، لو يجزي المحب بوده ... جزيت، ولكن الوفاء قليل
 وكان ابو عبد الله، يسعي فيما يحبه الفتح، فعرف المتوكل الخبر، فاستدعي ابا عبد الله وقال له: انما اردتك وادنيتك لتنادمني، ليس لتقود علي غلماني ! فانكر ذلك، وحلف يمينا حنث فيها، فطلق من كانت حرة من نساءه، واعتق من كانت مملوكة، ولزمه حج ثلاثين سنة، فكان يحج كل عام.
 قال: فامر المتوكل بنفيه الي تكريت، فاقام بها اياما. ثم جاءه زرافة في الليل علي البريد، فبلغه ذلك، فظن انه يعني المتوكل لما شرب بالليل وسكر، امر بقتله، فاستسلم لامر الله. فلما دخل عليه، قال: جءت في شء ما كنت احب ان اجء في مثله ! قال: وما هو ؟ قال: امر امير المءمنين بقطع اذنك ! وقال: قل له: لست اعاملك الا كما يعامل الفتيان ! فراي ذلك اسهل مما ظنه من القتل. فقطع غضروف اذنه من خارج، ولم يستقصه، وجعله في كافور معه، وانصرف. وبقي منفيا. ثم حدر ابو عبد الله الي بغداد، الي منزله. فاقام به مدة. قال ابو عبد الله: فلقيت اسحق بن ابراهيم الموصلي، بعدما كف بصره. فسالني عن اخبار الناس والسلطان. فاخبرته ثم شكوت اليه غمي بقطع اذني. فجعل يسليني ويعزيني، ثم قال لي: من المتقدم اليوم عند امير المءمنين والخاص من ندماءه ؟ فقلت له: محمد بن عمر البازيار. فقال لي: ومن هذا الرجل ؟ وما مقدار ادبه وعلمه ؟ فقلت: اما ادبه، فلا ادري، ولكني اخبرك بما سمعت منه منذ قريب: حضرنا الدار يوم عقد المتوكل لاولاده الثلاثة، فدخل مروان بن ابي الجنوب بن ابي حفصة، فانشده قصيدته التي يقول فيها:
 بيضاء في وجناتها ... ورد، فكيف لنا بشمه  فسر المتوكل بذلك سرورا شديدا، وامر، فنثر عليه بدرة دنانير، وان تلقط وتطرح في حجره، وامره بالجلوس، وعقد له علي اليمامة والبحرين. فقال: يا امير المءمنين، ما رايت كاليوم قط، ولا اري، ابقاك الله ما دامت السموات والارض ! وقبل، قال له: فما تقول في ادبه ؟ فقال: ااكثر من ان يقول كثير !. فقال لي اسحق: ويلك ! جزعت علي اذنك وغمك قطعها ؟ ولم ؟ حتي تسمع مثل هذا الكلام ؟ ثم قال لي: ويلك ! لو ان لك مكوك اذان، ايش كان ينفعك مع هءلاء ؟ قال: واعاده المتوكل الي خدمته. وكان اذا دعا به، قال علي جهة المزاح: يا با عبيد.
 ولما رضي عنه، قال له: هل لك في جارية اهبها لك ؟ فاكبر ذلك وانكره. فوهب له جارية يقال لها صاحب، من جواريه، حسنة كاملة الادب، الا ان بعض الخدم رد السبطانة علي فمها، وقد ارادت ان ترميه، فصدع احدي ثنيتيها، فاسودت، فشانها ذلك عنده. وحمل معها كل ما كان لها: وكان شيءا عظيما كثيرا. فلما مات ابو عبد الله، تزوجت صاحب بعض العلويين. قال علي بن يحيي بن المنجم: فرايته في النوم وهو يقول لي:
 ابا علي، ما تري العجاءبا ... اصبح جسمي في التراب غاءبا
 واستبدلت صاحب بعدي صاحبا
 ولابي عبد الله شعر جيد. ومن شعره يعاتب علي بن يحيي:
 من عذيري من ابي حسن ... حين يجفوني ويصرمني
 كان لي خلا وكنت له ... كامتزاج الروح بالبدن
 فوشي واش، فغيره ... وعليه كان يحسدني
 انما يزداد معرفة ... بودادي حين يفقدني
 قال: واتصل بنجاح بن سلمة، ان ابا عبد الله بن حمدون، يذكره ويتنادر به بين يدي المتوكل. فلقيه نجاح يومان فقال له: يا ابا عبد الله: قد بلغني ذكرك لي بحضرة امير المءمنين بغير الجميل، ولم يخف علي قولك ! اتحب ان انهي اليه قولك اذا خلوت به: اتراني احبه، وقد فعل بي ما فعل ؟ والله، ما وضعت يدي علي اذني الا تجددت له بغضة في قلبي. فقال ابن حمدون: الطلاق له لازم ان كان قال هذا قط، وامراته طالق ان ذكرتك بغير ما تحبه ابدا ! قال: كان ابراهيم بن محمد بن مدبر، يلاعب ابا عبد الله بالنرد. فاذا غلبه شيءا، دفعه الي كردية المغنية، جارية محمد بن رجا. فغلبه يوما عشرين دينارا، فاخذها منه ودفعها اليها. فكتب اليه ابو عبد اله بعد ذلك:
 تقضي الحقوق بمالي ... وانت تعرف حالي
 ان دام هذا علي ... افقرتني وعيالي !
 وكان ابوه ابراهيم واظن انه الملقب بحمدون بن اسماعيل، ينادم المعتصم، ثم الواثق بعده. وكان يعابث المتوكل في ذلك الوقت. وجاءه مرة بحية في كمه، واخرج راسها تعريضا بامه شجاع، وكان ذلك يعجب الواثق.
 قال: فلما مات الواثق، نادم حمدون المتوكل. قال: فلما كان في بعض الايام، امر المتوكل باحضار فريدة جارية اخيه الواثق، وكانت من الحسن والاحسان علي ما لم ير مثله. وقال للخدم. ان لم تجء فجيءوني براسها ! فاحضرت مكرهة، ودفع اليها عود، فغنت غناء يشبه الندبة والمرثية، فاسمعها، وامرها ان تغني غيره. فبكت وغنت غناء شجيا بحزن. فزاد ذلك في طيب غناءها، فوجم حمدون للرقة التي تداخلته ! فغضب المتوكل، وراي انه فعل ذلك بسبب اخيه الواثق حزنا عليه، وكان يبغض كل من مالي اليه ! فامر بنفيه الي السند وضربه ثلثماءة سوط ! فسال ان يكون الضرب من فوق الثياب لضعفه عن ذلك، فاجيب الي ذلك. واقام منفيا ثلاث سنين. وتزوج المتوكل فريدة بعد ذلك، فولدت له ابنه ابا الحسن.
 قال: دعا ابراهيم جماعة من المغنين، فيهم جحظة وقاسم بن زرزر، وكان فيها عمه ابو محمد بن حمدون. فجعل ابراهيم يحاكي واحدا واحدا من المغنين. فقال له عمه: لا تحاك جحظة، ولا يكن بينك وبينه عمل ! فلم يقبل، وحاكاه. فلم يزل جحظة يحتال في شء يكتب فيه، الي ان وجد رقعة، فكتب فيها:
 حصلت علي حكاية من يغني، ... فحاك لنا العجوز اذا تغنت
 وحاك لنا لبيبا اذ اتاها ... فاعطاها القمد كما تمنت
 فقال له عمه: الم اقل لك: عقرب، لا تقرب !  وحكي جحظة، عن ابراهيم بن القسم زرزر، ان لاكهكيفي كان حسن الغناء مجيدا، وكان يحسد ابراهيم بن ابي العبيس علي غناءه وشجا صوته. فلما مات ابراهيم وكانت وفاته في ايام المكتفي، علي لاكهكيفي والدموع في عيني. فقال: ما لك ؟ قلت: مات ابراهيم ! قال: بسلام ! والله، لو لم يمت لقتلته !
 دير سمالو 
 وهذا الدير شرقي بغداد، بباب الشماسية، علي نهر المهدي. وهناك ارحية للماء، وحوله بساتين واشجار ونخل. والموضع نزه، حسن العمارة، اهل بمن يطرقه، وبمن فيه من رهبانه.
 وعيد الفصح ببغداد، فيه منظر عجيب. لانه لا يبقي نصراني الا حضر وتقرب فيه، ولا احد من اهل الطرب واللهو من المسلمين الا قصده للتنزه فيه. وهو احد متنزهات بغداد المشهورة، ومواطن القصف المذكورة.
 ولمحمد بن عبد الملك الهاشمي، فيه:
 ولرب يوم في سمالو تم لي ... فيه السرور وغيبت احزانه
 واخ يشوب حديثه بحلاوة ... يلتذ رجع حديثه ندمانه
 صافي الرحيق من المدام شرابة ... والمحسنات من الاوانس شانه
 بكرت علي به الزيارة فاغتدي ... طربا الي وسرني اتيانه
 فامرت ساقينا وقلت له اسقنا ... قد حان وقت شرابنا واوانه
 فتلاعبت بعقولنا نشواته ... وتوقدت بخدودنا نيرانه
 حتي حسبت لنا البساط سفينة ... والدير ترقص حولنا حيطانه
 ولخالد الكاتب، فيه:
 يا منزل القصف في سمالو ... ما لي عن طيبك انتقال
 واها لايامك الخوالي ... والعيش صاف بها زلال
 تلك حياة النفوس حقا ... ولك ما دونها محال
 وهو ابو الهيثم خالد بن يزيد الكاتب. وكان مليح الشعر رقيقه، لا يقول الا في الغزل، ولا يتجاوز الاربعة ابيات، ولا يزيد عليها. ولم يكن له شعر في مدح ولا هجاء.
 وذكر ميمون بن حماد، قال: دخل علي يوما ابو عبد الله ابن الاعرابي، فقلت: يا ابا عبد الله، سمعت من شعر هذا الغليم شيءا ؟ قال: من هو ؟ قلت: خالد بن يزيد. قال: لا، واني لاحب ذلك! فصح به. فجاء حتي وقف. فقلت: انشد ابا عبد الله شيءا من شعرك. فقال: انما اقول في شجون نفسي، لا امدح ولا اهجو. فقلت: انشده، فانشده.
 اقول للسقم عد الي بدني ... حبا لشء يكون من سببك
 فقال ابن الاعرابي: حسبك يا غلام ! فقد خيل الي ان الرقة قد جمعت لك في هذا البيت.
 قال جحظة: حدثني خالد الكاتب، قال: كنت بدير سمالو، لم اشعر الا ورسول ابراهيم ابن المهدي قد وافاني. فدخلت اليه، فاذا برجل اسود مشفراني قد غاص في الفراش، فاستجلسني، فجلست. فقال: انشدني شيءا من شعرك، فقلت: ايها الامير، انا غلام اقول في شجون نفسي، لا اكاد امدح ولا اهجو. فقال: ذلك اشد لدواعي البلاء، فانشدته:
 رات منه عيني منظرين كما رات ... من البدر والشمس المضيءة بالارض
 عشية حياني بورد كانه ... خدود اضيفت بعضهن الي بعض
 وناولني كاسا كان رضابها ... دموعي لما صد عن مقلتي غمضي
 وولي وفعل السكر في حركاته ... من الراح، فعل الريح بالغصن الغض
 فزحف، حتي صار في ثلثي المصلي. ثم قال: يا بني، شبه الناس الخدود بالورد، وشبهت انت الورد بالخدود ! زدني، فانشدته:
 عاتبت نفسي في هوا ... ك، فلم اجدها تقبل
 واجبت داعيها الي ... ك، ولم اطع من يعذل
 لا والذي جعل الوجو ... ه لحسن وجهك تمثل
 لا قلت ان الصبر عن ... ك من التصابي اجمل
 فزحف، حتي صار خارج المصلي، ثم قال: زدني ! فانشدته:
 عش فحبيك سريعا قاتلي ... والضني ان لم تصلني واصلي
 ظفر الحب بقلب دنف ... بك والسقم بجسم ناحل
 فهما بين اكتءاب وضني ... تركاني كالقضيب الذابل
 وبكي العاذل لي من رحمتي ... فبكاءي لبكاء العاذل
 فصاح وقال: يا بليق: كم لي معك من العين ؟ قال: ستماءة وخمسون دينارا، قال: اقسمها بيني وبينهن واجعل الكسر كاملا للغلام.  وذكر احمد بن صدقة المغني، قال: اجتزت بخالد الكاتب يومان فقلت له: اعمل لي ابياتا اغني فيها امير المءمنين، يعني المامون. قال: فاي حظ لي في ذلك ؟ تاخذ انت الجاءزة، واحصل انا علي الاثم ! فحلفت له، انه ان وصلني بشء، قاسمته اياه. فقال لي: انت انذل من ذاك ! ولكن اذكره بي، فلعله يصلني بشء. قلت: افعل. فانشدني:
 تقول سلا فمن المدنف ... ومن عينه ابدا تذرف
 ومن قلبه قلق خافق ... عليك واحشاءه ترجف
 فحفظت الشعر، وعملت فيه لحنا، وحضرنا عند المامون من الغد مع المغنين. وكان بينه وبين بعض حظاياه هجرة. فوجهت اليه بتفاحة عنبر مكتوب عليها بالغالية: يا سيدي سلوت. وما علم الله اني عرفت شيءا من الخبر. وانتهي الدور الي وابتدات اغني بشعر خالد. فلما غنيته اياه، احمر وجه المامون وانقلبت عيناه، ودارتا في ام راسه، وظهر الغضب في وجهه، وقال: لكم علي حرمي اصحاب اخبار ؟ فقمت اعظاما لما شاهدت منه، وقلت: اعيذ امير المءمنين بالله ان يظن بعبده هذا الظن، وانزه داره ان يكون لاحد عليها صاحب خبر ! قال: فمن اين عرفت خبري مع جاريتي حين غنيت في معني ما بيننا ؟ فحلفت له اني لا اعرف شيءا من ذلك، وحدثته حديثي مع خالد. فلما انتهيت الي قوله: انت ابذل من ذاك ! قال: اشهد انك كذاك، واسفر وجهه. وقال: ما اعجب هذا الاتفاق ! وامر لي بخمسة الاف درهم، ولخالد بمثلها.
 ومن مليح شعر خالد:
 كبد المستهام كيف تذوب ... ما تقاسي من العيون القلوب
 بدن المستهام كيف تراه ... شجن ما له سواه طبيب
 اين اين الرقاد يا مقلتي من ... حر احشاءه عليه رقيب
 يا مكان الهوي خلوت من الصب ... ر، فما للسلو فيك نصيب
 ومن مليح شعره:
 ولم ادر ما جهد الهوي وبلاءه ... وشدته حتي وجدتك في قلبي
 اطاعك طرفي في فءادي، فحازه ... لطرفك حتي صار في قبضة الحب
 ومن شعره، وفيه لحن:
 قد استعار الحسن من وجهه ... والغصن الناعم من قده
 لقد تعاتبنا بابصارنا ... فيما جناه الخلف من وعده
 حتي تجارحنا بتكرارنا ... للحظ في خدي وفي خده
 وله ايضا:
 ما علي الغضبان لو كان رضي ... ورثي لي من تمادي مرضي
 قال لي لما تشكيت الهوي ... احمد الله كذا قضي
 قلت: حاشي الله ان يقضي بذا ... بل قضاه صاحب الوجه الوضي
 انت شردت رقادي ظالما ... فاجعل الانصاف منه عوضي
 وله ايضا:
 رحلتم، فكم من انة بعد زفرة ... مبينة للناس شوقي اليكم
 وقد كنت اعتقت الجفون من البكا ... فقد ردها في الرق حزني عليكم
 وله ايضا:
 زراني في مورد مثل خدي ... ه وعقد فصوله الكافور
 ليلة لم يكن سوي قصر اللي ... لة فيها عيب ولا تقصير
 قال جحظة: كنت يوما عند عبد اله بن المعتز، فطلبت نعلي، فلم اجده. فجعلت اقول:
 يا قوم من لي بنعلي ... او في مصحف نعل
 فسار هذا البيت حتي رواه الصبيان.
 قال: ودعاني عبيد الله يوما، فابطات عنه، فكتب الي:
 لا تهجر الامراء من بعدوا علي ... فرس الح قيراط
 فكتب اليه جحظة:
 من كان خادم مثلكم فجواده ... فرس الحفاء ودينه طسوج
 قال جحظة: كنت اعشق جارية في القيان، يقال لها شروين. فسكرت عندي ليلة، فخرءت في سطلي وحميديتي وانصرفت. فكتب الي الهداهدي:
 قد زارني خل اسر به ... حلو الشماءل راجح العقل
 فبحق شروين التي خرءت ... في الطست والابريق والسطل
 الا اتيت مبادرا عجلا ... وارحت من نكد ومن مطل
 حتي اراك اذا سكرت وقد ... شاركتها في ذلك الفعل !
 ولجحظة، الي ابن طرخان يدعوه:
 لنا يا اخي زلة وافره ... وقدر معجلة حاضره
 وما شءت من خبر طيب ... ونادرة بعدها نادره  وراح تريك اذا صفقت ... سنا البرق في الليلة الماطره
 ومحسنة لم يخنها الصواب ... وزامرة ايما زامره
 فايت ولو كنت يا ابن الكرام ... وحاشاك من ذاك في الاخره
 الست ادري اين الفءاد مقيما ... يا مكان الفءاد، اين الفءاد ؟
 دفعته الاحشاء عما يليها ... فاذابته حرقة واتقاد
 وله:
 نايت فلم ينا عنه الضني ... وعدت فعاد الي نكسه
 وفارقه الصبر في يومه ... لما فاته منك في امسه
 ومستوحش انس بالبكاء ... علي قلبه وعلي انسه
 يرق هواه لاحشاءه ... ويرثي له الشوق من نفسه
 دير الثعالب
 وهذا الدير ببغداد، بالجانب الغربي منها، بالموضع المعروف بباب الحديد. واهل بغداد يقصدونه ويتنزهون فيه، ولا يكاد يخلو من قاصد وطارق. وله عيد لا يتخلف عنه احمد من النصاري والمسلمين.
 وباب الحديد، اعمر موضع ببغداد وانزهه: لما فيه من البساتين والشجر والنخل والرياحين، ولتوسطه البلد وقربه من كل احد. فليس يخلو من اهل البطالات، ولا يخل به اهل المتطرب واللذاذات. فمواطنه ابدا معمورة، وبقاعه بالمتنزهين مشحونة.
 وقد قالت الشعراء في الدير وباب الحديد وقبرونيا، فاكثروا، ووصفوا حسن تلك المواضع فاطنبوا.
 ولابن دهقانة الهاشمي، فيه:
 دير الثعالب مالف الضلال ... ومحل كل غزالة وغزال
 كم ليلة احييتها ومنادمي ... فيها اثج مقطع الاوصال
 سمح يجود بروحه فاذا مضي ... وقضي سمحت له وجدت بمالي
 ونعم دين ابن مريم دينه ... غنج يشوب مجونه بدلال
 سقيته وشربت فضلة كاسه ... فشربت من عذب المذاق زلال
 وابن دهقانة هذا، من ولد ابراهيم ب محمد بن علي بن عبد الله بن عباس، ويعرف بابي جعفر محمد بن عمر. وله شعر مليح. وذكر جحظة انه انشده:
 احين قطعت لك الواصلين ... وجدت عليك ولم ابخل
 غدرت واظهرت لي جفوة ... وجرت علي ولم تعدل ؟
 ااطمع في اخر من هواك ... ولم ترع لي حرمة الاول ؟
 وذكر جحظة، انه كان والي البصرة في ايام الزنج، وانه اخذ من الناجم بها ثلاثين الف دينار، وسلم اليه البصرة. وكان جحظة يكثر المكث عنده ولا يغبه. قال: فتاخرت عنه في وقت من الاوقات، لعارض عرض لي، فوجه اي يدعوني، فكتبت اليه: انا والله عليل !
 وليس بتزويق اللسان وصوغه ... ولكنه قد خالط اللحم والدما
 فوجه الي بخمسين دينارا وخلعة، وقال: هذا يزيل العلة، فبحياتي الا جءتني ! فمضيت اليه.
 وذكر جحظة، انه كان ينادم المعتمد والموفق، وكان عظيم الخلق، ثقيل الجسم، وكان اذا قام الخليفة ورجع، وقام الندماء، نام هو، وقال: هذا عوض القيام لما لم يكن يقدر عليه. وكان اكولا، فكان يقول: قد اكلت حتي زمنت، واريد اكل حتي اموت ! ومن شعره:
 فلو ان في جزعي راحة ... لاصبحت اجزع من يجزع
 ساصبر جهدي علي ما تري ... وان عيل صبري، فما اصنع ؟
 وللناشء، يذكر باب الحديد وقبرونيا:
 ما جليد يوم الندي بجليد ... بعدت والمزار غير بعيد
 خبرت عن ضميرها عبرات ... صرن عونا علي الفءاد العميد
 يا ليالي اللذات بالله عودي ... بين قبرونيا وباب الحديد
 بين تلك الربي وقد نسج الو ... بل بكف الربيع ريط البرود
 خده ضد صدغه مثل ما الوع ... د اذا ما اختبرت ضد الوعيد
 طلب الطبل طايلات من الزم ... ر وعاد السرور اذ عاد عودي
 ومن رقيق شعره:
 لم اسل عنك ولم اخنك ولم يكن ... في القلب مني للسلو مكان
 لكن رايتك قد مللت مودتي ... فعلمت ان دواءك الهجران
 دير الجاثليق  وهذا الدير، يقرب من باب الحديد، وهو دير كبير، حسن، نزه، تحدق به البساتين والاشجار والرياحين. وهو يوازي دير الثعالب في النزهة والطيب وعمارة الموضع، لانهما في بقعة واحدة. وهو مقصود مطروق، لا يخلو من المتنزهين فيه والقاصدين له. وفيه رهبانه وفتيانه ومن يالف من اهل الخلاعة والبطالة.
 وقالت الشعراء فيه ووصفته. ولمحمد بن ابي امية الكاتب فيه، وفيه لحن خفيف رمل:
 لهفي علي قمر في الدير مسجون ... في صورة الانس، في مكر الشياطين
 والله ما ابصرت عيني محاسنه ... الا خرجت له طوعا من الدين
 وله في هذا الدير ايضا:
 تذكرت دير الجاثليق وفتية ... بهم تم لي فيه السرور واسعفا
 بهم طابت الدنيا وتم سرورها ... وسالمني صرف الزمان وانصفا
 الا رب يوم قد نعمت بظله ... ابادر من لذات عيشي ما صفا
 اغازل فيه ادعج الطرف اهيفا ... واسقي به مسكية الطعم قرقفا
 فسقيا لايام مضت لي بقربهم ... لقد اوسعتني رافة وتعطفا
 وتعسا لايام رمتني بينهم ... ودهر تقاضاني الذي كان اسلفا
 ومحمد بن امية هذا، احد المتقدمين في الشعر، رقيق الطبع، حسن التصرف فيه، غريب المعاني. واكثر شعره في الغزل. وكان هو وعلي اخوه يكتبان للفضل ابن الربيع. وهو عم ابي حشيشة الطنبوري.
 ومن مليح شعره:
 رايتك حليتي دنيا ودين ... حياة للضجيع وللقرين
 بدا لي بعدما سبقت يميني ... بهجرك ان اكفر عن يميني
 وله:
 لم اسل عنك ولم اخنك ولم يكن ... في القلب مني للسلو مكان
 لكن رايتك قد مللت مودتي ... فعلمت ان دواءك الهجران
 ومن رقيق شعره:
 يا غريبا يبكي لكل غريب ... لم يذق قبلها فراق حبيب
 عزه الصبر فاستراح الي الدم ... ع، وفي الدمع راحة للقلوب
 ليت يوما اراك فيه كما كن ... ت قريبا، فاشتكي من قريب
 وله:
 رب يوم منك لا انساه لي ... اوجب الشكر وان لم تفعل
 اقطع الدهر بظن حسن ... واجلي غمرة ما تنجلي
 واري الايام لا تدني الذي ... ارتجي منك وتدني اجلي
 كلما املت يوما صالحا ... عرض الهجران دون الامل
 ومن نادر شعره:
 لاقيمن ماتما عن قريب ... ليس بعد الفراق غير النحيب
 اظلمتني فيك الخطوب فلم اق ... و علي ان ارد ظلم الخطوب
 رب، ما اوجع الهوي للقلوب ... لا ولا سيما فراق الحبيب
 لم اكن اعرف الفراق فاقدم ... ت عليه غرا بلا تجريب
 وله ايضا:
 اليوم اثكلني صبري فراقكم ... كذاك اعظم شء فقد معشوق
 قد كنت في فسحة من قبل بينكم ... فاليوم صرت من الاحزان في ضيق
 واغتالني زمن قد كنت امنه ... تعسا لغدرته من بعد توثيق
 اني علي العهد لم انقض مودتكم ... يا من يري حسنا نقض المواثيق
 وله:
 ما ذاقت النفس علي شهوة ... الذ من ود صديق امين
 من فاته ود اخ صالح ... فذلك المغبون حق اليقين
 وله، وهو من مليح شعره:
 فيا شوق لا تنفد، ويا دمع فض وزد ... ويا شوق راوح بين جنب الي جنب
 ويا عاذلي لمني، ويا عابد افتني ... عصيتكما حتي اغيب في الترب
 اذا كان ربي عالما بسريرتي ... فما الناس في عيني باعظم من ربي
 وله يصف روضة:
 في جنان كانما نشرت فو ... ق ثراها حريرة خضراء
 اعين النرجس الجني نجوم ... واخضرار الرياض فيها سماء
 للثري تحتها سبات وللما ... ء خرير وللغصون غناء
 وله:
 فها انا مغض في رضاك وصابر ... علي مثل مصقول الذبابين قاضب
 ومنتزح عما كرهت وجاعل ... رضاك مثالا بين عيني وحاجبي
 وله:  كم فرحة كانت وكم ترحة ... تخرصتها لي فيك الظنون
 اذا قلوب اظهرت غير ما ... تضمره انبتك عنها العيون
 وله:
 يصعد في الحشا نفسا ... ويسهر ان فتي نعسا
 يظل يعالج الزفرا ... ت ان اغفي وان جلسا
 غذا بالشوق مهجته ... وعلل نفسه بعسي
 محب صير الشكوي الي جلساءه انسا
 وكان ابو بكر محمد بن القاسم الانباري، يختم اماليه في مجالسه بمقطوع من شعر ابن ابي امية، استحسانا له واستعذابا لالفاظه، ويقرظه داءما ويصفه.
 دير مديان
 وهذا الدير علي نهر كرخايا ببغداد. وكرخايا نهر يشق من المحول الكبير ويمر علي العباسية، ويشق الكرخ، ويصب في دجلة، وكان قديما عامرا، والماء فيه جاريا، ثم انطم وانقطعت جريته بالبثوق التي انفتحت في الفرات.
 وهو دير حسن، نزه، حوله بساتين وعمارة، ويقصد للتنزه والشرب، ولا يخلو من قاصد وطارق، وهو من البقاع الحسنة النزهة. وللحسين بن الضحاك، فيه:
 حث المدام فان الكاس مترعة ... مما يهيج دواعي الشوق احيانا
 اني طربت لرهبان مجاوبة ... بالقدس بعد هدو الليل رهبانا
 فاستنفرت شجنا مني ذكرت به ... كرخ العراق واخوانا واشجانا
 فقلت، والدمع في عيني مطرد ... والشوق يقدح في الاحشاء نيرانا:
 يا دير مديان، لا عريت من سكن ... ما هجت من سقم يا دير مديانا
 هل عند قسك من علم فيخبرني ... ان كيف يسعد وجه الصبر من بانا
 سقيا ورعيا لكرخايا وساكنه ... بين الجنينة والروحاء من كانا
 قال: كان ابو علي بن الرشيد، يلازم هذا الدير ويشرب فيه. وكان له قيان يحملهن اليه، ويقيم به الايام، لا يفتر عزفا وقصفا، وكان شديد التهتك ! وكان من يجاور الموضع يشكون ما يلقونه منه. فانتهي الخبر الي اسحق بن ابراهيم الطاهري، وهو خليفة السلطان ببغداد. فوجه اليه يقبح له فعله، وينهاه عن المعاودة لمثله. فقال: واي يد لاسحق علي ؟ واي امر له في ؟ اتراه يمنعني من سماع جواري، والشرب بحيث اشتهي ؟. فلما اتاه هذا القول منه احفظه وتمهل، حتي اذا كان الليل، ركب الي الموضع، واحاط به من جميع جهاته، وامر ان يفتح باب الدير، وينزل به علي الحال التي هو عليها. فانزل وهو سكران في ثياب مصبغة، وقد تضمخ بالخلوق، فقال له: سوءة لك ! رجل من ولد الخلافة علي مثل هذه الحال ؟. ثم ار، ففرش بساط علي باب الدير، وبطح عليه، وضربه عشرين درة، وقال: ان امير المءمنين لم يولني خلافته حتي اضيع الامور واهملها، ولا حتي ادعك وغيرك من اهل تعرونه وتفضحونه وتخرجون الي ما خرجت اليه من التبذل والشهرة وهتك الحرمة واخراجهن الي الديارات والحانات. وفي تاديبك صيانة للخلافة، وردع لك ولغيرك عن هذه الفضيحة. ثم امر بعماريات كانت معه، فاركب فيها مع حرمه، ورده الي داره. فبلغ ذلك المعتصم، فكتب اليه يصوب رايه وفعله، ويامره ان لا يرخص لاحد من اهل بيته في مثله.  وام ابي علي هذا، تعرف بشكل. وكان الرشيد قد اشتراها وصاحبة لها تعرف بشذر في يوم واحد. فحملت شذر وولدت ام ابيها؛ فحسدتها شكل، وبلغ بها الحسد الي امر عظيم من العداوة؛ حتي اشتهر ذلك. وحملت شكل وولدت ابا علي. وماتت اماهما؛ وبقيت العداوة بين ابي علي وام ابيها، حتي بلغ الامر بها الي ان تهاجيا بالاشعار، وشاع امرهما في جميع ال الرشيد ! فلما قتل الامين، وورد المامون الي بغداد، جلس يوما وعمه ابراهيم بن المهدي وابو اسحق اخوه والعباس ابنه، وتذاكروا العداوة التي بين هذين. فقال: لقد سمعت بخبر عداوتهما بخراسان، ولقد هممت ان اصلح بينهما. ووجه فاحضر ام ابيها، واقبل يعاتبها وهي مطرقة لا ترد جوابا. ثم امر باحضار ابي علي. فلما راته ام ابيها، تنقبت وسترت وجهها. فقال المامون: كنت مسفرة، فلما حضر اخوك تنقبت ؟ قالت: والله يا امير المءمنين، لسفوري بين يدي عبد الله بن طاهر وعلي بن هشام اوجب من سفوري لابي علي ! فوالله، ما هو لي باخ ولا للرشيد بابن ! وقد قال الله عز وجل في قريش: الذي اطعمهم من جوع وامنهم من خوف. قال ابن عباس: امنهم من البرص والجذام، وهو والله ابرص، وما هو الا ابن فلان الفراش ! فامر المامون اخاه ابا اسحق، فجلدها حدا. فقالت: سوءة يا امير المءمنين ان تحد اختك لابن الفراش، وسننت علي بنات الخلفاء الحد ! فوالله، لقد ظننت ان امره يستتر، فاما الان فوالله ليتناقلنه الرواة وليتحدثن به الي ان تقوم الساعة !. ونهضت فقال المامون: قاتلها الله ! فلو كانت رجلا لكانت اقعد بالخلافة من كثير من الخلفاء ! وقد ابا علي الصلاة علي جناءز اولاد الخلفاء ليدرا عنه العيب.
 ونرجع الي ذكر اسحق بن ابراهيم، ونورد طرفا من اخباره، في حزمه وضبطه، بقدر ما يليق بالكتاب.
 اسحق هذا، هو ابن اخي طاهر ابن الحسين، ويكني ابا الحسن. وكان المامون اصطنعه وولاه خلافة عبد الله بن طاهر بحضرته لما اخرج عبد الله الي خراسان، وكان اشد الناس تقدما عنده واختصاصا به.
 فذكر عبد الله بن خرداذبه، انه حضر مجلس المامون يوما، وقد عرض عليه احمد بن ابي خالد رقاعا، فيها رقعة قوم متظلمين من اسحق بن ابراهيم. فلما قراها المامون، اخذ القلم وكتب علي ظهرها: ما في هءلاء الاوباش الا كل طاعن واش ! اسحق غربي بيدي، ومن غرسته انجب ولم يخلف، لا اعدي عليه احدا. ثم كتب الي اسحق رقعة، فيها: من مءدب مشفق الي حصيف متادب. يا بني، من عز تواضع، ومن قدر عفا، ومن راعي انصف، ومن راقب حذر. وعاقبة الدالة غير محمودة، والمءمن كيس فطن. والسلام.
 وولي اسحق للمامون، ثم للمعتصم، ثم للواثق، ثم للمتوكل. ومات في ايام المتوكل. فاقام محمدا ابنه مكانه، فلبث يسيرا ومات. فاستدعي محمد بن عبد الله بن طاهر من خراسان، ورد اليه ما كان الي اسحق.
 وذكروا ان بعض ولد الرشيد وكان له موضع من النسب ومكان من المعرفة والادب مرض ببغداد مرضا طال، ولم يقدر علي الركوب واشتهي التفرج والتنزه في الماء. فاراد ان يبني زلالا يجلس فيه، فمنعه اسحق، وقال: هذا شء لا نحب ان يعمل مثله الا بامر امير المءمنين واذنه. فكتب الي المعتصم يستاذنه في ذلك، فخرج الامر الي اسحق باطلاقه له. فكتب اسحق: ورد علي كتاب من امير المءمنين باطلاق بناء زلال لم يحد لي طوله ولا عرضه، فوقفت امره الي ان استطلع الراي في ذلك. فكتب اليه يحمده علي احتياطه، ويحد له ذرع الزلال.
 قال: لما انتق المعتصم علي سر من راي، كان الناس في يوم الموكب يغشون دار المامون، ويقعدون فيها علي سبيلهم في حياته اجلالا للسلطان وتعظيما لامره. فانصرف محمد بن اسحق في يوم من الايام الحارة، وقد اطال الركوب. واجتاز بدار المامون، وقد فتل قلنسوته علي راسه مستترا بها من الشمس، فبلغ اباه ذلك، فضربه معاقبا له علي اجتيازه بباب الخليفة متبذلا!  وذكر عبد الله بن خرداذبه، انه خرج يوما من بين يدي المامون في اثر اسحق بن ابراهيم، حتي اذا صار الي الدهليز الثاني، وقف ووقف القواد والناس لوقوفه ! ثم قال: اين خليفة علي بن صالح ؟، وكان علي ذلك الوقت صاحب امر الدار والموسوم بالحجبة. فاتي بخليفته، فضربه ماءة مقرعة، ثم قال: الحبس !. ثم قال: هاتوا خليفة صاحب البريد. فاتي به، فضربه ماءة مقرعة، ثم قال: الحبس !. ثم دعا بعلي بن صالح وبصاحب البريد، وقال لهما: تقلدان خلافتكما في دار الخليفة من يضيع الامور ويهملها ؟ كنتما بهذا الادب احق من هذين !. فقالا: وما كان من امرهما الذي انكرته، ايها الامير ؟ فقال: صاحب بريد يقعد في دار الخليفة، فيضحك ويقهقه، وصاحب الدار جالس لا ينكر ؟ ثم خرج ! قال: فكنت ادخل الدار بعدها، فلا اري فيها ضاحكا ! قال: ودخل اسحق في يوم نوروز الي المتوكل، والسماجة بين يديه. وعلي المتوكل ثوب وشي مثقل، وقد كثر اصحاب السماجة حتي قربوا منه للقط الدراهم التي تنثر عليهم، وجذبوا ذيله ! فلما راي اسحق ذلك، ولي مغضبا، وهو يقول: اف وتف ! فما تغني حراستنا المملكه مع هذا التضييع !. وراه المتوكل وقد ولي، فقال: ويلكم ! ردوا ابا الحسين، فقد خرج مغضبا ! فخرج الحجاب والخدم خلفه، فدخل وهو يسمع وصيفا وزرافة كل مكروه، حتي وصل الي المتوكل. فقال: ما اغضبك، ولم خرجت ؟ فقال: يا امير المءمنين، عساك تتوهم ان هذا الملك ليس له من الاعداء مثل ما له من الاولياء ! تجلس في مجلس يبتذلك فيه مثل هءلاء الكلاب تجذبوا ذيلك، وكل واحد منهم متنكر بصورة منكرة، فما يءمن ان يكون فيهم عدو قد احتسب نفسه ديانة وله نية فاسدة وطوية ردية، فيثب بك ! فمتي كان يستقال هذا، ولو اخليت الارض منهم؟. فقال: يا ابا الحسين، لا تغضب ! فوالله لا تراني علي مثلها ابدا. وبني للمتوكل بعد ذلك مجلس مشرف، ينظر منه الي السماجة.
 وذكر موسي بن صالح بن شيخ، انه كلم اسحق بن ابراهيم في امراة من اهله، وساله النظر لها فقال: يا ابا محمد ، من قصة هذه المراة، ومن حالها، ومن بعلها، قال: فوالله ان زال يصفها حتي تحيرت.
 قال ابو البرق الشاعر: كان اسحق يجري علي ارزاقا، فانشدته يوما، فسالني عن عيالي، وما احتاج اليه لهم، ثم قال لي: تحتاج عيالك في كل شهر من الدقيق كذا، ومن كذا كذا... فما زال يخبرني بشء من امر منزلي جهلته وعلمه هو ! قال: وورد علي اسحق كتاب من المعتصم، وهو جالس يشرب، ومعه محمد بن راشد الخناق، وكان خصيصا به اثيرا عنده. فما فرغ من قراءة الكتاب حتي قال: سياط وعقابين وجلادين ! فاحضر ذلك. فامر بمحمد بن راشد، فاقيم من مجلسه وشق عنه ونصب في العقابين، وهو يقول: ايها الامير، ما حالي ؟ ما قصتي ؟. فقال: الحق الجوهر الذي كان لفلان، من صفته كيت وكيت، تحضرنيه الساعة، والا اتيت علي نفسك !. فذهب يتلكا فقال: اوجعوا ! فلما احس بالضرب، قال: انا احضره ايها الامير. قال: وحق امير المءمنين، لا برحت مكانك او تحضره!. فاحضره لوقته. فلما راه اسحق، سري عنه واسفر وجهه وقال: هاتوا ثيابا، فاتي بخلعة، فالبسها. ورده الي موضعه. واجاب عن الكتاب، وانفذ الحق لوقته الي المعتصم. فقال محمد: ايها الامير، ما ابعد ما بين الفعلين ؟. فقال: ويحك ! وفيت الخدمة والنصيحة، ووفيت المودة بعد ذلك حقها.
 وذكر ابو حشيشة الطنبوري، قال: كنت يوما في منزلي، اذ طرق الباب صاحب بريد، وقال: اجب ! فلما قال اجب، علمت انه امر عال. فلبست ثيابي، ومضيت معه حتي دخلنا دار اسحق بن ابراهيم. فعدل بي الي ممر طويل فيه حجر متقابلة، تفوح من جميعها رواءح الطعام. فادخلت حجرة منها، وقدم الي طعام في نهاية النظافة وطيب الراءحة، فاكلت. وجاءوني بثلاثة ارطال، فشربت. واحضروا لي صندوقا فيه طنابير، فاخترت طنبورا منها، واصلحته علي الطريقة، واخرجت من الموضع الي حجرة لم ار احسن منها. واذا في مجلسها رجلان جالسان، علي احدهما قباء ملحم وقلنسوة سمورية، وعلي الاخر ثياب خز؛ وستارة مضروبة فيه. فسلمت وامرت بالجلوس، فجلست. فقال لي صاحب السمورية: غن ! فغنيت:
 ما اراني الا ساهجر من لي ... س يراني اقوي علي الهجران
 ملني واثقا بحسن وفاءي ... ما اضر الوفاء بالانسان  فغنيته، فشرب رطلا، ونقر الستارة وقال: غنوه ! فغني الصوت احسن غناء في الدنيا، وخلت ان البيت يرقص ! فقال لي: كيف تري ؟ قلت: قد والله، يا مولاي، بغضوا الي هذا الصوت وسمجوه في عيني. فضحك واستعادنيه ثلاث دفعات، يشرب في كل دفعة منها رطلا. ثم قال: اتعرفني ؟ قلت: لا ! قال: انا اسحق بن ابراهيم، وهذا محمد بن راشد الخناق. ووالله، لءن ظهر حديث هذا المجلس منك، لاضربنك ثلثماءة سوط ! قم اذا شءت ! فقمت من بين يديه، فلحقني الغلام بصرة فيها ثلثماءة دينار، فاجتهدت ان ياخذ منها شيءا، فابي ! وذكر عمرو بن بانة، قال: وجه الي اسحق بن ابراهيم في اخر النهار، فصرت الي داره وادخلت عليه، وهو جالس في طارمة ملبسة بالخز، علي دجلة، وقد انبسط القمر علي الروشن وعلي دجلة، وهو من احسن منظر رايت قط ! والمعينون جميعا بين يديه، وبذل جالسة وراء مقطع في الطارمة. فلم يزل جالسا بموضعه، ونحن في يديه، الي ان نودي بالفجر فقام وقمنا. وقال لنا الغلمان: انصرفوا ! فنزلنا الي الشط، ودعونا بسميرية، فجلسنا جميعا، وقلت لهم: ان منزلي اقرب من منازلكم، فاجعلوا مقامكم اليوم عندي، ففعلوا. وحصلنا في المنزل، فطلبت فيه شيءا يءكل، فلم اجد ! فامرت باحضار الماءدة، فاحضرت فارغة، وطرحت في وسطها ماءة درهم صحاحا وقلت: يوجه كل واحد منكم، فيشتري له ما يريد. فما كان باسرع من ان امتلات بكل شء ! فاكلنا وشربنا، ومر لنا يوم طيب، وتفرقنا اخر النهار، وفي قلوبنا غصص مما فعله بنا اسحق، وما فاتنا من تلك الليلة الحسنة في ذلك الموضع الحسن ! فمضيت بعد ذلك الي بذل، وسالتها عن السبب فيما فعله، فقالت: قد سالته عن ذلك، فقال: ويحك ! انا اشتهي الشرب في مثل هذه الليلة منذ سنة، وادافع نفسي به، فلما حصل لي جميع ما اريده واشتهيه، اردت ان اري نفسي سلطاني عليها وقهري لها ومنعها مما تحبه، لءلا تقودني الي ما تريد، ففعلت ما رايت.
 وكان مع ذلك حسن المروءة، كريم النفس. فذكر ابو حشيشة، قال: دعاني في بعض الايام، فصرت اليه وجلست اغنيه، وعليه دراعة خز خضراء لم ار احسن منها قط. فجعلت انظر اليها، وفطن بنظري، فدعا بالخازن وقال: كانوا جاءونا منذ ايام بعشرة اثواب خز خضر، هذا احدها، فجءني ببقيتها. فاحضر تسعة اثواب، يتجاوز حسنها كل وصف، فاعطانيها، فبعت من رذالها الثوب بماءة دينار ! وقال: طرق احمد بن يوسف الكاتب، اسحق بن ابراهيم، فقدم اليه كل شء حسن من الاطعمة والالة، وضربت الستاءر، واحضرت الفواكه والنبيذ، ومر يوم لم يكن مثله. ثم سال احمد ان يكون عنده من الغد، فقال احمد: يفوتني الصيد. فاحضر جارية وغلاما وفرسا لم ير احسن منهم، وقال: هذا صيدك غدا. ثم تصنع له من الغد، فراي احمد شيءا لم ير مثله قط.
 وقال له اسحق: امس كان فتوة، واليوم مروة.
 وكان المامون يصير الي داره، فيقيم عنده الايام هو وغلمانه وحشمه انسا به وثقة بمكانه.
 واجتازت يوما زبيدة في دجلة في حراقتها، فصعدت الي دار اسحق لبعض حاجتها، فعرض عليها اسحق الطعام، فامرت باحضاره، فعجبت مما رات ومما قدم. وقالت: والله ما كانت بي حاجة اليه، وانما اردت ان اختبر مروءته، فوجدته اتم الناس مروءة، هذا من غير تصنع لي ولا علم بمجيءي.
 دير اشموني
 واشموني، امراة بني الدير علي اسمها، ودفنت فيه. وهو بقطربل، غربي دجلة. وعيده اليوم الثالث من تشرين الاول، وهو من الايام العظيمة ببغداد، يجتمع اهلها اليه كاجتماعهم الي بعض اعيادهم، ولا يبقي احد من اهل التطرب واللعب الا خرج اليه، فمنهم في الطيارات ومنهم في الزبازب والسميريات، كل انسان بحسب قدرته. ويتنافسون فيما يظهرونه هنالك من زيهم، ويباهون بما يعدونه لقصفهم، ويعمرون شطه واكنافه وديره وحاناته. ويضرب لذوي البسطة منهم الخيم والفساطيط، وتعزف عليهم القيان. فيظل كل انسان منهم مشغولا بامره، ومكبا علي لهوه؛ فهو اعجب منظر واطيب مشهد واحسنه ! وهناك ايضا دير يسمي دير الجرجوث وحوله بساتين ومزارع، ومن ضاق به دير اشموني، عدل اليه.  قال جحظة: خرجت في عيد من اعياد اشموني الي قطربل، فلما وصلت الي الشط، مددت عيني لانظر موضعا خاليا اصعد اليه، او قوما ظرافا انزل عليهم، فرايت فتيين من احسن الناس وجوها وانظفهم لباسا، واطرفهم الة ! فقدمت سميريتي نحوهما، وقلت: اتاذنون في الصعود اليكم ؟ فقالوا: بالرحب والسعة ! فصعدت وقلت: يا غلام، طنبوري ونبيذي ! فقالا: اما الطنبور فنعم، واما النبيذ فلا. فجلست مع احسن الناس اخلاقا واملحهم عشرة. واخذنا في امرنا. ثم تناولت الطنبور، وغنيت بشعر لي:
 سقيا لاشموني ولذاتها ... والعيش فيما بين جناتها
 سقيا لايام مضت لي بها ... ما بين شطيها وحاناتها
 اذا اصطباحي في بساتينها ... واذ غبوقي في دياراتها
 فنعر القوم، وشربوا بالارطال وشربت، وطاب لنا الوقت الي اخر النهار.
 ثم قلت لاحدهما: جعلت فداك، ما اري في هذا الجمع ارق منكما طبعا، ولا ارق نبيذا. فقال لي مجيبا:
 شرابي رقيق كما قد راي ... ت، ود بسهم بذباب يساط
 واشار الي القوم، ثم قال:
 فكيف اكون نظيرا لهم ... اين لي بعقلك ام ذا ضراط
 ثم قال: ازيدك ؟ قلت: لا. ومر لنا اطيب يوم واحسنه ! قال محمد بن المءمل الطاءي: كنت مع ابي العتاهية في سميرية، ونحن ساءرون الي اشموني. فسمع غناء من بعض النواحي، فاستحسنه وطرب له. فقال لي: تحسن ترقص ؟ قلت: نعم ! فقال: قم بنا نرقص. قلت: نحن في سميرية، واخاف ان نغرق ! قال: وان غرقنا نكون ماذا ؟ اليس نكون شهداء الطرب ؟ وللثرواني، فيه:
 اشرب علي قرع النواقيس ... في دير اشموني بتغليس
 لا تخف كاس الشرب، والليل في ... حد نعيم لا ولا بوس
 الا علي قرع النواقيس ... او صوت قسان وتشميس
 فانما الشء باسبابه ... ومحكم الوصف بتاسيس
 فهكذا فاشرب، والا فكن ... مجاورا بعض النواويس
 قال: كتب يحيي بن كامل الي عبد الملك بن محمد الهاشمي في يوم اشموني:
 اليوم اشموني ابا الفضل ... وهو عجيب طيب الظل
 وانت لليوم صريع فما ... يصنع يحيي يا ابا الفضل
 فوجه اليه بما ركبه، وعرف الجماش الخبر، فكتب اليه:
 قولا لعبد الملك الماهر ... ولابن عم المصطفي الطاهر
 اما تري اليوم، واحواله ... تدعو الي حثك بالداءر
 عيد وغيم زار في يومنا، ... فقم بحق العيد والزاءر
 واليوم اشموني، فبادر بنا، ... تحثها في يومها الزاهر
 حبوت يحيي ثم اغفلتني ... احلت عن جماشك الشاعر
 فوجه اليه واحضره. ومر لهم يوم طيب.
 ولابي الشبل البرجمي، فيه:
 شهدت مواطن اللذات طرا ... وجبت بقاعها بحرا وبرا
 فلم ار مثل اشموني محلا ... الذ لحاضريه ولا اسرا
 به جيشان من خيل وسفن ... اناخا في ذراه واستقرا
 كانهما زحوف وغي ولكن ... الي اللذات ماكرا وفرا
 سلاحهما القواقز والقناني ... واكواس تدور هلم جرا
 وضربهما المثالث والمثاني ... اذا ما الضرب في الحرب استحرا
 واسرهما ظباء الدير طوعا ... اذا اسد الحروب اسرن قسرا
 لقد جرت لنا الهيجاء خيرا ... اذا ما جرت الهيجاء شرا
 وكان ابو الشبل هذا من الطياب، وله شعر مليح، وطبع رقيق. وكان منعكفا علي الشرب لا يفارقه ولا يوجد الا سكران. وكان يتطرح في الديارات والحانات ومواطن اللهو، لا يغبها ولا يتاخر عنها.
 وكان بينه وبين محمود الوراق مودة، وكانا لا يفترقان. وذكر ابو الشبل، قال: صرت انا ومحمود الي قطربل، فدعونا الخمار، فقلنا: ايتنا ببنت عشر قد انضجها الهجير. فجاءنا بها. فقلنا: اسقنا ! فسقانا. فقلنا: اشرب واسقنا ! فقال: انا مسلم، وكان يهوديا قد اسلم. فقال لي محمود: قوم يكون الخمار عندهم مسلما متحرجا، وهم عند الخمار كفار، اتري لله فيهم حاجة؟.  قال: كان ابو الشبل يعابث خنساء قينة هشام الضرير النحوي، وكانت تقول الشعر؛ فعبث بها يوما وافرط، فغضبت وقالت: ليت شعري، باي شء تدل ؟ انا والله اشعر منك ! ولءن شءت لاهجونك حتي افضحك ! فاقبل عليها، وقال:
 خنساء قد افرطت علينا ... فليس منها لنا مجير
 تاهت باشعارها علينا ... كانما ناكها جرير
 فخجلت حتي بان ذلك عليها وانقطعت عن جوابه.
 ولابي الشبل في جارية سوداء كان يهواها، فعوتب عليها، وكان مولعا بالسودان:
 غدت بطول الملام عاذلة ... تعذلني في السواد والدعج
 ويحك، كيف السلو عن غرر ... مقيرات الوجوه كالسبج
 يحملن بين الافخاذ اسنمة ... تطير اوبارها من الوهج
 لا عذب الله مءمنا بهم ... غيري، ولا حان منهم فرجي
 فانني بالسواد مبتهج ... ولست بالبيض جد مبتهج
 وله في جارية كان يحبها اسمها تبر:
 لم تنصفي يا سمية الذهب ... تتلف نفسي وانت في لعب
 يا بنت عم المسك الذكي ومن ... لولاك يجتب ولم يطب
 ناسبك المسك في السواد وفي الطي ... ب، فاكرم بذاك من نسب
 دير سابر
 وهذا الدير ببزوغي، وهي بين المزرفة والصالحية، في الجانب الغربي من دجلة. وهي عامرة، نزهة، كثيرة البساتين والفواكه والكروم والحانات والخمارين، معمورة باهل التطرب والشرب، وهي موطن من مواطن الخلعاء.
 والدير حسن، عامر، لا يخلو من متنزه فيه ومتطرب اليه.
 وللحسين بن الضحاك، فيه:
 وعواتق باشرت بين حداءق ... ففضضتهن وقد حسن صحاحا
 اتبعت وخزة تلك وخزة هذه ... حتي شربت دماءهن جراحا
 ابرزتهن من الخدور حواسرا ... وتركت صون حريمهن مباحا
 في دير سابر والصباح يلوح لي ... فجمعت بدرا والصباح وراحا
 فاذهب بظنك كيف شءت، فكله ... مما اقترفت تغطرسا وجماحا
 وكان الحسين بن الضحاك، من الادباء الشعراء واهل الخلاعة والمجون، وبالخليع يعرف. ونادم جماعة من خلفاء بني العباس، منهم: الامين، والمعتصم، والواثق، والمتوكل. فاما المامون، فانه لم يدخل اليه ولم يختلط به، وذاك انه رثي الامين، فقال فيه:
 هلا بقيت لسد فاقتنا ... فينا وكان لغيرك التلف
 قد كان فيك لمن مضي خلف ... فاليوم اعوز بعدك الخلف
 فلما ورد المامون من خراسان الي بغداد، امر بان تثبت له اسماء من يصلح لمنادمته من اهل الادب، فاثبت له قوم ذكر فيهم الحسين بن الضحاك وكان من جلساء محمد المخلوع، فقرا اسماءهم حتي بلغ الي اسم حسين فقال: اليس القاءل في محمد: وكان لغيرك التلف ؟ والله، لا حاجة لي فيه ولا راي وجهي الا علي قارعة الطريق ! فلم يحظ طول ايام المامون بشء ! وكان وقت خدمته المتوكل، ضعف كبرا، فكتب اليه يستعفيه من الخدمة، فقال:
 اسلفت اسلافك فيما مضي ... من خدمتي احدي وستينا
 كنت ابن عشرين وخمس فقد ... وفيت بضعا وثمانينا
 اني لمعروف بضعف القوي ... وان تجلدت احايينا
 وان تحملت علي كبرتي ... خدمة ابناء الثلاثينا
 هدت قواي ووهت اعظمي ... وصرت في العلة عزونا
 وخفت ان يعجل بي معجل ... الي التي تعيي المداوينا
 عزون هذا الذي ذكره، نديم كان للمعتصم، ثم نادم المتوكل.
 وذكر عزون هذا، قال: كمنا مع المعتصم في بعض متنزهاته. فاحتجنا ان نخوض نهرا، وكان معنا حسين بن الضحاك، فكاد ان يغرق. فقبض المعتصم علي عضه، وحمله من السرج حتي عبر به النهر اشفاقا عليه.
 وكان الحسين مستهترا بالخدم جدا، ولم يقصر عن ذاك حتي مات.
 قال المتوكل: انشدني حسين قوله:
 فلو شءت تيسرت ... كما سميت يا يسر
 ولا والله لا تبر ... ح او ينصرم الامر
 فاما المنع والذم ... واما البذل والشكر
 فدعني من مواعيد ... ك اذ حينك الدهر
 فقل: ايهما كان ... فقال البذل والشكر  قال ابو عبد الله بن حمدون: كنا عند المتوكل في يوم نوروز، والهدايا تعرض عليه، وفيها تماثيل من عنبر. وكان شفيع الخادم واقفا، وعليه اقبية موردة ورداء مورد، وهو فيها من احسن الناس وجه. فجعل المتوكل يدفع الي شفيع قطعة قطعة من ذلك العنبر، ويقول: ادفعها الي حسين، واغمز يده فيفعل ذلك. وكان اخر ما دفع اليه وردة حمراء حياه بها، فانشا يقول:
 وكالوردة البيضاء حيا باحمر ... من الورد يسعي في غلاءل كالورد
 له عبثات عند كل تحية ... بكفيه تستدعي الخلي الي الوجد
 تمنيت ان اسقي بكفيه شربة ... تذكرني ما قد نسيت من العهد
 سقي الله دهرا لم ابت فيه ليلة ... من الدهر الا من حبيب علي وعد
 فامره المتوكل ان يسقيه، وقال: قد اعطيناك امنيتك.
 وكان حسين ينادم صالح بن الرشيد، فشرب معه مرة في متنزه بباري، وهي من اعمال كلواذا. وكان له هناك بستان حسن جليل وسوره باق الي الان واثاره. وقال يصف البستان وصبوحهم فيه، وهي من مليح شعره:
 اما ناجاك بالنظر الفصيح ... وان اليك من قلب قريح ؟
 فليتك حين تهجره ضرارا ... مننت عليه بالقتل المريح
 بحسنك كان اول حسن ظني ... اما ينهاك حسنك عن قبيح ؟
 وما ينفك متهما لنصحي ... بنفسي نفس متهم نصيح
 احب الفء من نخلات باري ... وجوسقها المشيد بالصفيح
 ويعجبني تناوح ايكتيها ... الي بريح حوذان وشيح
 ولن انسي مصارع للسكاري ... ونادبة الحمام علي الطلوح
 وكاس في يمين عقيد ملك ... تزين صفاته غرر المديح
 صريح مدامة هويت صريحا ... وهل تزري الصريحة بالصريح
 الا يا عمرو، هل لك في الصبوح ... هلم الي صفية كل روح
 فقام علي تخاذل مقلتيه ... وسلسل بالسنيح وبالبريح
 واتبع سكرة سلفت باخري ... وخلي الصحو للحز الشحيح
 وذكر عمرو بن بانة، قال: كنا عند صالح بن الرشيد في بستانه هذا، ومعنا الحسين بن الضحاك، وحولنا من النرجس امر عظيم، وقد طلع القمر علي الشجر والنور، ووقتنا من احسن وقت رءي، وخادم لصالح كان يحبه يسقيه. فقال للحسين: قل في مجلسنا هذا شيءا يتغني به ابن بانة واشار الي الخادم، فقال:
 وصف البدر حسن وجهك حتي ... خلت اني وما اراك اراكا
 واذا ما تنفس النرجس الغ ... ض توهمته نسيم نشاكا
 خدع للمني تعللني في ... ك باشراق ذا وبهجة ذاكا
 لادومن ما حييت علي الود ... لهذا وذاك اذ حكياكا
 قال عمرو: فغنيت فيه. ومر لنا اطيب وقت واحسنه ! قال الحسين بن الضحاك: كنت جالسا في داري يوم وشك، وقد افطر المامون، وامر الناس بالافطار. فجاءتني رقعة الحسن بن رجاء، يقول فيها:
 هززتك للصبوح وقد نهاني ... امير المءمنين عن الصيام
 وعندي من بنات الكرخ عشر ... تطيب بها مصافحة المدام
 ومن امثالهن اذا انتشينا ... نرانا نجتني ثمر الحرام
 فكنت انت الجواب، فليس شء ... احب الي من حذف الكلام
 فوردت علي رقعته، وقد ارسل الي محمد بن الحرث بن بسخنر غلاما له، نظيف الوجه كان يتحظاه، ومعه ثلاثة غلمان اقران حسان الوجوه، ورقعة منشورة قد ختم اسفلها مثل المناشير، فيها:
 سر علي اسم الله يا اح ... سن من غصن لجين
 في ثلاث من بني الرو ... م الي دار حسين
 اشخص الكهل الي مو ... لاك يا قرة عيني
 اره العنف ان استع ... صي وطالبه بدين
 ودع اللفظ وخاطب ... ه بغمز الحاجبين
 واحذر الرجعة من وج ... هك في خفي حنين
 فمضيت مع غلام بن الحرث، وتركت المضي الي الحسن.
 دير قوطا  وهذا الدير بالبردان، علي شاطء دجلة. وبين البردان وبغداد بساتين متصلة ومتنزهات متتابعة. منها الي بلشكر، ثم الي المحمدية، ثم الي الطولوني الصغير، ثم الي الطولوني الكبير، ثم الي البردان. كل ذلك بساتين وكروم وشجر ونخل.
 والبردان، من المواضع الحسنة، والبقاع النزهة والاماكن الموصوفة. وهي كثيرة الطراق والمتنزهين.
 وهذا الدير بها. وهو يجمع احوالا كثيرة، منها: عمارة البلد، وكثرة فواكهه، ووجود جميع ما يحتاج اليه فيه؛ ومنها ان الشراب هناك مبذول، والحانات كثيرة؛ ومنها ان في هذا الموضع ما يطلبه اهل البطالة والخلاعة من الوجوه الحسان، والبقاع الطيبة النزهة، فليس يكاد يخلو.
 ولعبد الله بن العباس بن الفضل بن الربيع، فيه:
 يا دير قوطا، لقد هيجت لي طربا ... ازاح عن قلبي الاحزان والكربا
 كم ليلة فيك واصلت السرور بها ... لما وصلت لها الادوار والنخبا
 في فتية بذلوا في القصف ما ملكوا ... وانفقوا في التصابي المال والنشبا
 وشادن ما رات عيني له شبها ... في الناس، لا عجما منهم ولا عربا
 اذا بدا مقبلا، ناديت: واطربا ! ... وان مضي معرضا، ناديت: واحربا !
 اقمت بالدير حتي صار لي وطنا ... من اجله، ولبست المسح والصلبا
 وصار شماسه لي صاحبا واخا ... وصار قسيسه لي والدا وابا
 ظبي، لواحظه في العاشقين ظبي ... فمن دنا منه مغترا، بها ضربا
 ان سمته الوصل ابدي جفوة ونبا ... او سمته العطف ولي معرضا وابي
 وان شكوت اليه طول هجرته ... وما الاقيه من ابعاده قطبا
 والله، لو سامني نفسي سمحت بها ... وما بخلت عليه بالذي طلبا
 وكان عبد الله هذا، من الادباء الظرفاء، وكان صاحب غزل ومجون، كثير التطرح في الديارات والحانات، والاتباع لاهل اللهو والخلاعة ! وله شعر مليح يغني فيه ويتغني هو ايضا فيه وفي غيره.
 وقال له محمد بن عبد الملك الزيات يوما : انشدني من شعرك. قال: وما قدر شعري، ايها الوزير ؟ قال: الست الذي يقول:
 وشادن رام، اذ مر ... في الشعانين، قتلي
 يقول لي: كيف اصبح ... ت ؟ كيف يصبح مثلي ؟
 من يقول هذا، يقول ما مقدار شعري ؟ قال: وكان عبد الله تعشق عساليج، جارية عمته رقية، فقالت له بذل الكبيرة: ارني عساليج، فاما عذرتك واما عذلتك ! قال: فدعاها الي منزله، وحضرت بذل، فابتدت عساليج، فغنت:
 اان خنتم بالغيب عهدي فما لكم ... تدلون ادلال المقيم علي العهد
 صلوا وافعلوا فعل المدل بوصله ... والا، فصدوا وافعلوا فعل ذي الصد
 فاتت فيه بكل شء حسن. فقال لبذل: كيف ترين يا ستي ؟ فقطعت عساليج الغناء، وقالت: يا عبد الله، تشاور في ؟ فوالله ما شاورت فيك حين وددتك ! فنعرت بذل وقالت: ايه ! احسنت والله يا صبية ! ولو لم تحسني شيءا ولا كانت فيك خصلة تحمد، لوجب ان تعشقي لهذه الكلمة؛ احسنت والله ؟ ثم قالت: احسنت والله يا عبد الله، عذرتك ! ومن شعر عبد الله:
 اسقني الراح، قد خلعت العذارا ... وتحملت فيك قالا وقيلا
 اسقني طارد الهموم ولا تم ... زج منه الغداة الا قليلا
 ومن شعره:
 يا حبذا يومي بالدالية ... نشربها قفصية صافيه
 مع كل قرم متلف ماله ... لم تبق في الدنيا له باقيه
 فخذ من الدنيا ولذاتها ... فانما نحن بها عاريه
 قال: وكتب عبد الله الي صديق له يدعوه: جعلت فداك، انا وقلم، وانت اعلم ! وكان عبد الله يعشق جارية نصرانية ويهيم بها. فله فيها:
 فتنتنا صورة في بيعة ... فتن الله الذي صورها
 زادها الناقش في تحسينها ... انه اذ صاغها نصرها
 وله فيه لحن.
 وكانت مصابيح، جارية الاحدب المقين، تغني بهذا الصوت، وتغني في كثير من شعره. وكانت اروي الناس له واعرفهم بغناءه. وكانت موصوفة بالحسن والاحسان. وكان عبد الله يهواها.
 ومما غنت فيه من شعر عبد الله:  الا اصبحاني يوم الشعانين ... من قهوة عتقت بكركين
 عند اناس قلبي بهم كلف ... وان تولوا دينا سوي ديني
 ولعبد الله في مصابيح، وكان قال هذا الشعر وغني فيه وهي حاضرة، فاخذته عنه، وغنت فيه ايضا متيم الهشامية.
 اني عشقت عدوة ... فسقي الاله عدوتي
 وفديتها باقاربي ... وباسرتي وبجيرتي
 جدلت كجدل الخيزرا ... ن وثنيت فتثنت
 واستيقنت ان الفءا ... د يحبها فادلت
 قال: وغاضب مصابيح عبد الله بن العباس في شء بلغها عنه. فرام ان يترضاها، فابت. فكتب اليها رقعة، يحلف فيها انه ما اتي شيءا مما انكرته، ويدعو علي من ظلم. فلم تجبه عن شء مما كتبه، ووقعت تحت الدعاء: علي الظالم. امين ولم تزد علي ذلك. فكتب اليها:
 اما سروري بالجوا ... ب فليس يفني ما بقينا
 واسر حرف فيه لي ... امين رب العالمينا
 ومن شعره:
 ذهب في ذهب را ... ح به غصن لجين
 فاتت قرة عين ... بيدي قرة عين
 قمر يحمل شمسا ... مرحبا بالنييرين
 الفا سكرين الفي ... ن معا مءتلفين
 لا جري بيني ولا بي ... نهما طاءر بين
 بل غنينا ما بقينا ... ابدا معتنقين
 في صبوح وغبوق ... لم نبع نقدا بدين
 دير مرجرجس
 هذا الدير بالمزرفة. وهو احد الديارات والمواضع المقصودة. والمتنزهون من اهل بغداد يخرجون اليه داءما في السميريات، لقربه وطيبه. وهو علي شاطء دجلة. والعروب بين يديه، والبساتين محدقة به، والحانات مجاورة له. وكل ما يحتاج اليه المتنزهون فحاضر فيه.
 والمزرفة، من احسن البلاد عمارة، واطيبها بقعة، وبها من البساتين ما ليس ببلد من البلدان.
 ولابي جفنة القرشي فيه، وكان من الخلعاء ومدمني الشرب والمتطرحين في الديارات والحانات. ولم يكن يخلو من غلمان مرد، بعضهم يخدمه، وبعضهم يغنيه:
 ترنم الطير بعد عجمته ... وانحسر البرد في ازمته
 واقبل الورد والبهار الي ... زمان قصف يمشي برمته
 ما اطيب الوصل ان نجوت فما ... يلسعني هجره بحمته
 ومثل لون النجيع صافية ... تذهب بالمرء فوق همته
 نازعتها من سداءه ابدا ... في العشق والفسق مثل لحمته
 في دير مرجرجس وقد نفح ال ... فجر علينا ارواح زهرته
 اريد منه وليس يمنعني ... من ذلك الشء غير حشمته
 وفي بميعاده وزورته ... وكنت اوفي له بذمته
 ومن مليح شعره:
 ومعرس طلب الصبوح وانني ... لفتي يوافقني الصبوح بكورا
 وقرعت صافية بماء سحابة ... فنتجن حين قرعتهن سرورا
 فشربت ثم سقيته فكانما ... سبسبت فوق لهاته كافورا
 وفتي يدير عليك في طرباته ... خمرا تولد في العظام فتورا
 واذا رشفت شفتيك رضابها ... كتب العقار بحسن وجهك نورا
 ما زلت اشربها واسقي صاحبي ... حتي رايت لسانه مكسورا
 مما تخيرت التجار ببابل ... او ما تعتقه اليهود بسورا
 وله:
 ومزور وجه لم ير الناس مثله ... ادرت عليه الكاس لما تغضبا
 يءاخذني ان رمت في الخد قبلة ... ويعرض عني كلما قلت: مرحبا
 ولولا الذي يرتج تحت ازاره ... لالسعته مني، اذ صد، عقربا
 ادرت عليه قهوة بابلية ... تريك حمياها علي الكاس كوكبا
 اذا شجها الساقي بماء تدرعت ... علي المزج سربالا من الدر مذهبا
 وللنميري، فيه:
 نزلت بمرماجرجس خير منزل ... ذكرت به ايام لهو مضين لي
 تكنفنا فيه السرور وحفنا ... فمن اسفل ياتي السرور ومن عل  وسالمت الايام فيه وساعفت ... وصارت صروف الحادثات بمعزل
 يدير علينا الكاس ظبي مقرطق ... يحث بها كاساتها ليس ياتلي
 فيا عيش ما اصفي، ويا لهو دم لنا، ... ويا وافد اللذات حييت فانزل
 وهو ابو الطيب، محمد بن القاسم النميري. وكان من اهل الادب والفضل، مليح الشعر، رقيق الطبع. وكانت له حال ونعمة. وكان يكثر الشرب في الديارات والحانات، ويلذ له ذلك.
 وكان عبد الله بن المعتز، يانس به ولا يفارقه، وكانت تجري بينهما مكاتبات ومناقضات في الشعر ومداعبات طيبة. ونحن نذكر منها: قال عبد الله بن المعتز: كتب الي النميري يوما، وقد دعوته:
 رايتك تدعوني الي الشرب معتما ... وتقطع عني الشرب والليل ممتع
 فاما شربت الراح ليلك كله ... واما شربت الراح والشمس تلمع
 فايهما اثرت وفيت حقه ... وذاك الذي تهواه شرب مخلع
 قال: وكتبت اليه في يوم عيد، ولم يكن جاءني ذلك اليوم:
 بابي، هلا حلا بعينك شء ... هو اسلاك، يا خليلي، بعدي
 طعم كاسي مر، اذا لم تزرني ... وهو حلو، اذا رايتك عندي
 فكتب الي:
 سيدي انت لم تردني فماذا ... حيلتي اذ بليت منك بصد
 يعلم الله ما اقاسيه من شو ... قي ومن حسرتي وغمي ببعدي
 قال عبد الله، وكتبت اليه مرة ادعوه، فكتب الي: عندي قوم، ولعلي اتخلص منهم. وعلق الوعد. فكتبت اليه:
 يا من يسوف وعدي ... لو شءت جءت بمره
 فاسقط علينا سقوطا ... ولا ترفرف لغدره
 فان ضبطت بساقي ... ك بعد هذي المره
 لاحبسنك عندي ... علي اذي ومضره
 قال عبد الله: وكتب الي النميري في اخر شعبان:
 يا ابا العباس، قد ش ... مر شعبان ازاره
 ومضي يسعي فما يل ... حق انسان غباره
 فاغد نشرب صفوة الد ... ن ونسلبه وقاره
 واذا ما ذكر العق ... ل شربنا يا دكاره
 قال: وكتب الي، وقد تاخر اجتماعنا:
 بكم الموت في الجماعة خير ... من حياة في وحشة وانفراد
 عرفوني اجتماعهم يومهم ذا ... واستبدوا علي في الميعاد
 والحريري راسهم وبحسبي ... بالحريري راس كل فساد
 ان راي قينة تحرك للعش ... ق وارخي جناحه للسفاد
 وتصدي لها وحرك عطفي ... ه وراقت لشهوة الاولاد
 فاعتذرت اليه، وسالته المصير الينا، فجاءنا.
 قال عبد الله: وكتب الي:
 اذا غبت لم اطلب، وان جءت لم اصل ... وللعتب اولي بي ولست بعاتب
 ساصبر للشوق المبرح كارها ... وارقب يوما صالحا في العواقب
 وما كل من صاحبته مثل قاسم ... فقسه وفكر في سبيل الذواهب
 قال وكتب الي في يوم خميس صمته:
 ابا العباس يا خير الانام ... تصوم، وليس ذا يوم الصيام
 فهل لك في مدام اخ ظريف ... يساعد في الحلال وفي الحرام ؟
 قال: كتب الي النميري، يستبطء رسولي ويعتذر من تاخره عني ويذكر انه اشتغل بعمارة بستانه. فاجبته: اما ما ذكرت من تاخر رسولي عنك للسءال عن خبرك في هذه الايام والتفقد لك، فاني رايتك قلبت قول القاءل: خذ اللص من قبل ان ياخذك ! والا، فما قصرت في السءال عنك والبعثة اليك. ولكن ما اقول لمن نكس عليله فلم يعده ؟ واشتاق اليه فم يزره ؟ مشتغلا بطروق الحانات والديارات، وركوب الزلالات، ومغازلة القيان، ومعاقرة ابنة الدنان، جامعا بين طرفي نهاره بغبوق لا يهدا سامره، وصبوح لا يفتر باكره، في عسكري لهو: واحد يخبط الماء بمجاذيفه، واخر يقرع الارض بخببه ووجيفه. وسالت عن خبري في هذه الامطار، فما عسيت ان اقول في المنة الواجب لله تعالي الشكر عليها، اذ تخطتنا بعد ان سلت سيفها وخفنا حيفها.
 قال عبد الله: وكتب الي النميري:
 امير كنت ارجوه لدهري ... اذا ما ناب بالخطب الجليل  مرضت، فلم يعدني من سقامي ... وتاه عن العيادة والرسول
 وما بي حاجة تدعو الي ما ... اذل به لذي النبل المنيل
 ولا لمتوج بالملك يزهي ... اذا ما كنت اقنع بالقليل
 فكتبت اليه رقعة، في اخرها:
 في كل يوم طاعة وعصيان ... وملل وملق وهجران
 خلاءق كانهم غيلان
 قال: ودعوته ليوم اسميته، فتاخر رسولي عنه، فكتب الي:
 دعوتنا وبدا لك ... نك في استه من وفي لك
 قال: وكتب الي النميري:
 برح بي الشوق الي الشرب ... مع سيد يهرب من قربي
 ولم اكن اعهده جافيا ... فصار يجفوني بلا ذنب
 والله، ما اعرف لي عنده ... ذنبا، سوي الافراط في الحب
 وانني ما سءته ساعة ... في حاضر الجد ولا اللعب
 فكتب اليه:
 يا ايها الجافي ويستجفي ... ليس تجنيك من الظرف
 انك والشوق الينا كمن ... يءمن بالله علي حرف
 محوت اثارك من ودنا ... غير اساطيرك في الصحف
 وان تجشمت لنا زورة ... يوما، تحاملت علي ضعف
 قال، وكتب الي:
 اتيتك مسرورا فطاب لي الشرب ... ونالت مناها عندك العين والقلب
 فجارت علي الكاس حتي هجرتها ... ثلاثة ايام كما استوجب الذنب
 فكتبت اليه:
 علام هجرت الكاس اذ جار حكمها ... ولا لهو الا ان تكون، فما الذنب
 ادام لك الله السرور ودام لي ... بك العيش والنعماء واتصل القرب
 قال عبدا لله: بعثت الي النميري يوم جمعة رسولا، وقلت له: اركب معنا الي الصلاة، فوجده الرسول قد اصطبح. فقال له: قل له: انا اصلي مذ صلاة الغداة. فكتبت اليه:
 يا من يصلي صلاة ... فيها لابليس طاعه
 ان كنت تقبل شكري ... فالشكر في ذا رقاعه !
 قال: وكتبت اليه وقد اعتللت، فلم يعدني:
 الحمد لله حتي انت تجفوني ... بعد الصفاء جفاء ليس بالدون
 قد كنت منتظرا هذا فجءت به ... وليس خلق علي غدر بمامون
 فكتب يعتذر بشغل له واعتلال مركبه. فكتبت اليه:
 لا تعتذر ! قد عرفنا ... ك سوف تفعل فعلك
 ذكرت شغلا، فهلا ... جعلتني بعض شغلك ؟
 او لم يكن لك عير ... فكت تركب نعلك
 قال: فكتب الي:
 ان كنت اذنبت ذنبا ... فقد وثقت بفضلك
 وقد اتيتك مشيا ... كما قضيت بعدلك
 وجاءني ماشيا.
 قال النميري: كان عبد الله بن المعتز، يعيب العشق كثيرا، الي ان صار يقول: هو طرف من الحمق، واذا راي منا مطرقا او مفكرا، اتهمه بهذا المعني ويقول: وقعت يا فلان، وقل عقلك وسخفت ! الي ان رايناه قد حدث به سهو شديد وفكر داءم، الي ان كانت تبدر منه الابيات في معني العشق. فمرة يقول:
 اسر الحب اميرا ... لم يكن قبل اسيرا
 فارحموا ذل عزيز ... صار عبدا مستجيرا
 ومرة يقول:
 عقل المحب ساهي ... في قلبه الدواهي
 فقلت: جعلني الله فداك ! هذه اشياء قد كنت تعيب امثالها منا، ونحن ننكرها الان منك ! فيرجع تصنعا، ثم لا يلبث ان تبدر منه بادرة. فقال مرة:
 مكتوم يا احسن خلق الله ... لا تتركيني هكذا بالله
 ثم تنفس، فقلت:
 قد ظفر العشق بعبد الله ... وانهتك الستر بحمد الله
 فقل له: سم لنا، بالله، ... هذا الذي تهوي، بحق الله !
 فضحك وقال: لا، ولا كرامة، فكتبت اليه من غد:
 بكت عينه وشكا حرقة ... من الوجد في القلب ما تنطفي
 فقلت له: سيدي، ما الذي ... اري بك ؟ قال: سقام خفي
 فقلت: اعشق ؟ فقال: اقتصر ... علي ما تراه، اما تكتفي ؟
 فكتب الي:
 يا من يحدث عني ... بظن سمع وعين
 ان كنت تخطب سري ... فارجع بخفي حنين
 فكتبت اليه:
 هيهات حظك والل ... ه ان تبوح بعشقك  دع عنك خفي حنين ... واحرص علي حل ريقك
 تعال نحتال فيما ... تهوي برفقي ورفقك
 ثم صرت اليه. فاخبرني بقصته، فسعيت له بلطف الحيلة، واعانني بحزم الراي، الي ان فاز بالظفر وادرك البغية.
 دير باشهرا
 وهذا الدير علي شاطء دجلة، بين سامراء وبغداد. وهو دير حسن، عامر، نزه، كثير البساتين والكروم. وهو احد المواضع المقصودة والديارات المشهورة. والمنحدرون من سر من راي، والمصعدون اليها، ينزلونه. فمن جعله طريقا، بات فيه واقام به ان طاب له. ومن قصده، اقام الايام في الذ عيش واطيبه، واحسن مكان وانزهه ! ولابي العيناء فيه، وكان نزله واقام به اياما، واستطابه، وقال فيه:
 نزلنا دير باشهرا ... علي قسيسه، ظهرا
 علي دين ايسوع ... فما افتي وما اسرا
 فاولي من جميل الفع ... ل ما يستعبد الحرا
 وسقانا وروانا ... من الصافية العذرا
 وطاب الوقت في الدير ... فرابطنا به عشرا
 وسقينا به الشمس ... واخدمنا به البدرا
 واحيت لذة الكاس ... ولكن قتلت سكرا
 ونلنا كل ما نهوا ... ه من لذاتنا، جهرا
 تصابينا، وغنينا، ... وارغمنا به الدهرا
 فنكنا، وتهتكنا، ... ومثلي هتك السترا
 وقد ساعدنا ربن ... طوعا منه، لا جبرا
 جزاه الله عن خير ... به قابلنا خيرا
 فقد اوسعته شكرا ... كما اوسعنا برا
 وكان ابو العيناء من الطياب. وكان المتوكل يعجب بكلامه وسرعة جوابه ونوادره. وعمي علي راس اربعين سنة من عمره. ومما يدل علي ذلك، قول ابي علي البصير، فيه:
 قد كنت خفت يد الزما ... ن عليك اذ ذهب البصر
 لم ادر انك بالعمي ... تغني ويفتقر البشر
 وكان حسن الشعر، جيد العارضة، مليح الكتابة والترسل، خبيث اللسان في سب الناس والتعريض بهم.
 ونحن نذكر طرفا من اخباره، بمقدار لا يخرج الي الاطالة، ولا يخل بالشرط.
 قال المتوكل لابي العيناء: ما اشد شء مر عليك في ذهاب بصرك ؟ قال: فوات رءيتك يا امير المءمنين، مع اجماع الناس علي جمالك.
 وقال له يوما: يا محمد، الي كم تمدح الناس وتذمهم ؟ قال: ما اساءوا واحسنوا.
 وقال له عبيد الله بن سليمان: قد امرنا لك بشء في هذا الوقت، فخذه واعذر. قال: لا افعل، ايها الوزير ! اذا كنت في النكبة تعتذر، وفي الدولة تعتذر، فتي لا تعتذر ؟ وسال صاعد بن مخلد كتابا يكبه الي مصر. فجعل يقول: الي مصر يا ابا العيناء الي مصر ؟ فقال: وما استبعادك، اعزك الله، لي مصر ؟ والله ! لما في صناديقك ابعد علي مما في مصر ! وخل الي ابي الصقر، فقرب مجلسه وادناه، فقال: ايها الوزير ! تقريب الولي وحرمان العدو ! ودخل عليه يوما، فقال: ما اخرك عنا، ابا عبد الله ؟ قال: سرق حماري ! قال: وكيف سرق ؟ قال: لم اكن مع اللص، فاعرف كيف سرقه ! ثم جاءه بعد مدة، فقال: ما اخرك عنا ابا عبد الله ؟ فقال: من العواري وذلة المكاري. فامر له بخمسين دينارا.
 قال: دخل ابو العيناء يوما الي محمد بن عبد الملك الزيات، فلم يرفع طرفه اليه، ولا كلمه ! فقال: ان من حق نعمة الله عليك، لما اهلك له في الحال التي انت عليها، ان تجعل البسطة لاهل الحاجة اليك خلقا، فان من اوحش انقبض عن المسءلة، وبكثرة السءال مع النجح يدوم السرور، وبقضاء الحاجات تدوم النعم. فقال له محمد: اني اعرفك فضوليا كثير الكلام. تري، ان طول لسانك يمنع من تاديبك اذ زللت ؟ وامر به الي الحبس ! فكتب اليه ابو العيناء من الحبس: قد علمت ان الحبس لم يكن لذنب تقدم اليك، ولكن احببت ان تريني قدرتك علي، لان كل جديد يستلذ. ولا باس ان ترينا من عفوك ما اريتنا من قدرتك ! فامر باطلاقه.
 فلقيه بعد مدة طويلة علي الطريق، فحبس محمد دابته وقال: ما اراك ابا عبد الله تواصلنا بحسب انجاءنا لك ! فقال ابو العيناء: اما المعرفة بعنايتك فمتاكدة، ولكنني احسب الذي جدد استبطاءك لي فراغ حبسك ممن فيه، فاردت ان تعمره بي !  قال: ودخل يوما علي رجل قد عزل عن عمل كان يتولاه. فقال: لءن قبحت عليك النعمة، لقد حسنت بك النقمة ! قال: ولم ذاك ؟ قال: لاني سالتك احقر من قدرك، فرددتني باقبح من وجهك، ثم قال:
 قل لزيد بن صاعد ... جاءك العزل في لطف
 فاجرع الهم واصطبر ... فعلي ربك الخلف
 انت ايضا اذا ولي ... ت فلا تكثر الصلف
 قال: اجتاز ابن بدر بابي العيناء وهو علي بابه جالس. فقال: هذا منزلك ابا عبد الله ؟ قال: نعم! فان شءت ان تري سوء اثرك فيه، فانزل ! قال: ومر بدار عبد الله بن منصور يوما وهو مريض وقد صح، فقال لغلامه: اي شء خبر ابي محمد ؟ قال: كما تحب ! قال: فما لي لا اسمع الصراخ في الدار ؟ قال: وذكر ابو العيناء ميمون بن ابراهيم، فقال: لو تامل رجل افعاله فاجتنبها، لاستغني عن الاداب ان يطلبها ! قال ابو العيناء: قال لي محمد بن مكرم: اما تعرفني ؟ قلت: بلي، ولكن معرفة ارثي لك منها ! وقال له محمد بن مكرم يوما: يا ابا عبد الله، كل شء لك من الناس حتي اولادك ! وقال ابو العيناء: رايت ابن مكرم، فرايت بطنه بطن حبلي، ونفسه نفس ولهي، ومخاطه مخاط ثكلي، وفي استه الداهية العظمي ! وقال له ابن مكرم يوما: يا ابا عبد الله، هو ذا تصوم معنا في هذا الشهر شيءا، وكان شهر رمضان. فقال: وتدعنا العجوز نصوم ؟ قال رجل لعبيد الله بن سليمن: ان رايت، اعزك الله، ان تخرج لي رزقا. فقال: ممن الرجل ليخرج الرزق علي قدر ذاك. قال من ولد ادم ! قال ابو العيناء: احتفظ، اعزك الله، بهذا النسب، فقد انقطع اصله ! قال: اجتمع الجاحظ وابو العيناء عند الحسن بن وهب، فقال له الجاحظ: علمت ان محمد بن عبد الله احسن من عمرو بن بحر، وابو عبد الله احسن من ابي عثمان. ولكن الجاحظ احسن من ابي العيناء. فقال ابو العيناء: هيهات ! جءت الي ما يخفي من امورنا، ففضلتني عليك فيه، والي ما يعرف، ففضلت نفسك فيه. ان ابا العيناء يدل علي كنية، والجاحظ يدل علي عاهة ! والكنية وان سمجت، اصلح من العاهة وان فلحت ! قال ابو العيناء: عشقتني امراة بالبصرة من غير ان تراني، وانما كانت تسمع عذوبة كلامي. فلما راتني استقبحتني، وقالت قبحه الله، اهذا هو ؟ فكتبت اليها:
 ونبءتها، لما راتني، تنكرت ... وقالت: دميم، احول، ما له جسم
 فان تنكري مني احولالا فانني ... اديب، اريب، لا عيي ولا فدم
 فوقعت في الرقعة: يا عاض بظر امه، لديوان الرساءل اردتك ؟ ولابي العيناء، في علي بن الجهم:
 اراد علي ان يقول قصيدة ... بمدح امير المءمنين ، فاذنا
 فقلت له: لا تعجلن باقامة ... فلست علي طهر، فقال: ولا انا
 قال ابو العيناء: اتيت عبد الله بن داود الخريبي، فسالته ان يحدثني، فاستصغرني، وقال: اذهب فتحفظ القران. قلت: قد حفظته. قال: اقرا من راس ستين من يونس، فقرات العشر. فقال: احسنت، اذهب فتعلم الفراءض. قلت: قد حفظتها. قال: فايهما اقرب اليك: عمك او ابن اخيك ؟ قلت: ابن اخي. قال ولم ذاك ؟ قلت: لان هذا من ولد ابي وهذا من ولد جدي. قال: احسنت. اذهب فتعلم العربية. قلت: قد فعلت وتعلمت منها ما فيه كفاية. قال: فلم قال عمر بن الخطاب، يعني حين طعن: يا لله، يا للمسلمين. قلت: لن الاول استغاثة، والثاني نداء. فقال: لو كنت محدثا احدا في سنك، لحدثتك !  قال ابو العيناء: دخلت علي ابي احمد عبيد الله بن عبد الله بن طاهر، وكان يوما صاءفا، وقوم بين يديه يلعبون بالشطرنج. فقال: يا ابا عبد الله، انا نلعب في ندب الي ان يدرك طعامنا، ففي اي الحزبين تحب ان تكون ؟ قلت: في حزب الامير، ايده الله، فانه اعلي وابهي. فغلبنا ! فقال ابو احمد: يا ابا عبد الله، قد غلبنا ! وقد اصابك بقسطك عشرون رطلا ثلجا. احضره ايها الامير. ووثبت، فصرت الي ابي العباس بن ثوابة، فاقراته السلام من ابي احمد، وقلت له: انه يتشوقك، واراد ان يكتب اليك رقعة، فخاف مراوغتنك، فوجهني رسولا، وحملني رسالة، ولسنا نفترق الا بحضرته ! فركب معي، وجءنا. فلما وقفت بين يديه، قلت: ايها الامير، قد جءتك بجبل همذان ثلجا، فاقتض منه ما قمرنا، والعب مع اصحابك في الباقي ! فضحك حتي استلقي! وسال ابن ثوابة عن القصة، فعرف الخبر، فلما وقف عليها، شتمني وانصرف ! قال ابو العيناء: دخلت علي المتوكل، ودعوت له، وكلمته. فاستحسن خطابي، وقال لي: بلغني ان فيك شرا ! فقلت: يا امير المءمنين، ان يكن الشر ذكر المحسن باحسانه، والمسء باساءته، فقد زكي الله جل وعز، وذم. فقال في التزكية: نعم العبد انه اواب. وقال في الذم: هماز مشاء بنميم . مناع للخير معتد اثيم. عتل بعد ذلك زنيم. فذمه، تعالي اسمه. وقد قال الشاعر:
 اذا انا بالمعروف لم اثن داءبا ... ولم اشتم الجبس اللءيم المذمما
 ففيم عرفت الخير والشر باسمه ... وشق لي الله المسامع والفما
 وان كان الشر كفعل العقرب التي تلسع النبي والذمي بطبع لا يميز فقد صان الله عبدك عن ذلك.
 فقال لي: وبلغني انك رافضي. فقلت: يا امير المءمنين، وكيف اكون رافضيا وبلدي البصرة، ومنشاي في مسجد جامعها، واستاذي الاصمعي، وجيراني باهلة. وليس يخلو الناس من ارادة دين او دنيا. فان ارادوا دينا، فقد اجمع المسلمون علي تقديم من اخروا وتاخير من قدموا. وان ارادوا دنيا، فانت واباءك امراء المءمنين، لا دين الا بك ولا دنيا الا معك. ابوك مستنزل العيث، وفي يديك خزاءن الارض، وانا مولاك. فقال: ان ابن سعدان زعم ذلك فيك ! فقلت: ومن ابن سعدان ؟ والله ما يفرق ذاك بين الامام والماموم والتابع والمتبوع، انما ذاك حامل درة ومعلم صبية واخذ علي كتاب الله اجرة. فقال: لا تفعل لانه مءدب المءيد. فقلت يا امير المءمنين، انه لم يءدبه حسبة وانما ادبه باجرة، فاذا اعطيته حقه قضيت ذمامه. فقام ابن سعدان فقال: يا ابا العيناء، لا، والله ما صدق امير المءمنين في شء مما حكاه عني ! ثم اقبل علي المتوكل فقال: اي شء اسهل عليك، يا امير المءمنين، من ان ينقضي مجلسك علي ما تحب، ثم يخرج هذا فيقطعني ! قال: فضحك المتوكل.
 فقال: كيف داري هذه ؟ فقلت: رايت الناس بنوا دورهم في الدنيا، وانت جعلت الدنيا في دارك! فقال لي: ما تقول في عبيد الله بن يحيي ؟ فقلت: العبد لله ولك، منقسم بين طاعته وخدمتك، يءثر رضاك علي كل فاءدة، وما عاد بصلاح رعيتك علي كل لذة.
 فقال: ما تقول في صاحب البريد ميمون بن ابراهيم ؟ وكان عرف اني وجدت عليه في تقصير وقع بي منه، فقلت: يا امير المءمنين: يد تسرق، واست تضرط ! هو مثل يهودي قد سرق نصف جزيته، فله اقدام بما ادي ؛ ومعه احجام لما بقي. اساءته طبيعة، واحسانه تكلف ! فقال: اني اريدك لمجالستي. فقلت: لا اطيق ذاك، ولا اقوي عليه. وما اقول هذا جهلا بما لي في هذا المجلس من الشرف؛ ولكني رجل حجوب، والمحجوب تختلف اشارته ويخفي عليه ايماءك، ويجوز علي ان اتكلم بكلام غضبان ووجهك راض، وبكلام راض ووجهك غضبان. ومتي لم اميز بين هذين، هلكت فاختار العافية علي التعرض للبلاء. قال: صدقت ! ولكن تلزمنا. قلت: لزوم الفرض الواجب. فوصلني بعشرة الاف درهم.
 وقال لي يوما، وقد دخلت اليه: يا محمد، ما بقي في المجلس احد الا اغتابك غيري، فقلت:
 اذا رضيت عني كرام عشيرتي ... فلا زال غضبانا علي لءامها
 وهو ابو عبد الله، محمد بن القاسم بن خلاد بن ياسر بن سليمان. واصله من اليمامة من بني حنيفة انفسهم. وكان مسكنه بالبصرة. ثم انتقل الي بغداد، وانتجع سر من راي، ولقي الموكل، واقام بها  وكان حسن الكتابة، بليغ الخطابة، مليح الشعر، طلق اللسان بالذم والاستبطاء، سريع الجواب، حاضر النادرة، لا يقام له.
 وقال المتوكل: اشتهي انادم ابا العيناء لولا انه ضرير ! فبلغ ذلك ابا العيناء، فقال: ان اعفاني امير المءمنين من رءية الاهلة،! ونظم اللالء واليواقيت، وقراءة نقوش الخواتيم، فاني اصلح له.
 وحجب محمد بن مكرم ابا العيناء، ثم كتب يعتذر منه. فكتب اليه ابو العيناء: تحجبني مشافهة وتعتذر الي مكاتبة ! واخباره كثيرة، ولكنا اوردنا بمقدار ما يحتمله الكتاب، ويقتضيه الشرط، ولا يخرج قارءه الي الملل.
 وكتب ابن مكرم الي ابي العيناء: عندي سكباج ترعب المجنون، وحديث يطرب المحزون، واخوانك المحازون ؟ فلا تعلو علي واتون. فاجابه ابو العيناء: اخسءوا فيها ولا تكلمون.
 دير الخوات
 هذا الدير بعكبرا. وهو دير كبير عامر، يسكنه نساء مترهبات متبتلات فيه. وهو وسط البساتين والكروم، حسن الموقع، نزه الموضع. وعيده الاحد الاول من الصوم. يجتمع اليه كل من يقرب منه من النصاري والمسلمين، فيعيد هءلاء، ويتنزه هءلاء. وفي هذا العيد ليلة الماشوش، وهي ليلة تختلط فيها النساء بالرجال، فلا يرد احد يده عن شء، ولا يرد احد احدا عن شي. وهو من معادن الشراب، ومنازل القصف، ومواطن اللهو.
 وللناجم ابي عثمان، فيه:
 اح قلبي من الصبابة اح ... من جوار مزينات ملاح
 وفتاة كانها غصن بان ... ذات وجه كمثل نور الصباح
 اهل دير الخوات بالله ربي ... هل علي عاشق قضي من جناح
 وكان ابو عثمان هذا، راوية ابن الرومي. وهو مليح الشعر، رفقي الطبع، جيد المعاني في وصف الخمر والاغاني والغزل.
 ومن مليح شعره:
 ادر يا سلامة كاس العقار ... وضاه بشدوك شدو القماري
 وخذها معتقة مزة ... تصب علي الليل ثوب النهار
 ينازعها الخد جريالها ... فيهديه للعين يوم الخمار
 ومن مليح شعره:
 سلامة بن سعيد ... يجيد حث الراح
 اذا تغني زمرنا ... عليه بالاقداح
 وله:
 ما نطقت عاتب ومزهرها ... الا وهمنا باللهو والفرح
 لها غناء كالبرء في جسد ... اضناه طول السقام والترح
 تعبده الراح فهي ما نطقت ... ابريقنا ساجد علي القدح
 وله:
 ما نطقت عاتب ومزهرها ... الا ظللنا بالراح نعملها
 تطلب اوتارهما الهموم باو ... تار فما تستفيق تقتلها
 وله، وفيه لحن:
 ما دعاني الشوق الا ... اذرت العين دموعا
 انما ابكي لاني ... صرت للحب رضيعا
 احسن الناس واولي الن ... اس بالحسن جميعا
 ما اري لي عن حبيبي ... ابد الدهر نزوعا
 دير العلث
 والعلث، قرية علي شاطء دجلة، في الجانب الشرقي منها، وبين يديها من دجلة موضع صعب، ضيق المجاز، كبير الحجارة، شديد الجرية، تجتاز فيه السفن بمشقة. وهذه المواضع تسمي الابواب. واذا وافت السفن الي العلث، ارست بها، فلا يتهيا لها الجواز الا بهاد من اهلها يكترونه، فيمسك السكان ويتخلل بهم تلك المواضع، فلا يحطها حتي يتخلص منها.
 وهذا الدير راكب دجلة. وهو من احسن الديارات موقعا وانزهها موضعا، يقصد من كل بلد، ويطرقه كل احد. ولا يكاد يخلو من منحدر ومصعد. ومن دخله لم يتجاوزه الي غيره لطيبه ونزهته ووجود جميع ما يحتاج اليه بالعلث وبه.
 ولجحظة، فيه:
 ايها المالحان بالله جدا ... واصلحا لي الشراع والسكانا
 بلغاني، هديتما، البردانا ... وانزلا بي من الدنان دنانا
 واعدلا بي الي القبيصة فالزهر ... اء، علي افرج الاحزانا
 واذا ما اقمت حولا تماما ... فاقصدا بي الي كروم اوانا
 وانزلا بي الي شراب عتيق ... عتقته يهوده ازمانا
 واحططا لي الشراع بالدير بالعل ... ث، لعلي اعاشر الرهبانا  وظباء يتلون سفرا من الان ... جيل، باكرن، سحرة قربانا
 لابسات من المسوح ثيابا ... جعل الله تحتها اغصانا
 خفرات حتي اذا دارت الكا ... س، كشفن النحور والصلبانا
 رق حتي حسبته خد من اب ... دلني من وصاله هجرانا
 وللمعتمد:
 يا طول ليلي بفم الصلح ... اتبعت خسراني بالربح
 لهفي علي دهر لنا قد مضي ... بالقصر والقاطول والشلح
 بالدير بالعلث ورهبانه ... بين الشعانين الي الدنح
 وكان للمعتمد شعر جيد وشعر غير موزون، وربما قال الابيات، فيصح بعضها ويفسد باقيها. وكان يعطيه المغنين، فيعملون عليه الحانا، فيغيب عيبه في التقطيع والالحان، الا علي خاصة الناس.
 قالت بدعة: كان المعتمد يوجه شعره الي عريب لتصوغ له الالحان. فكانت تقول: ويلي ! كم اغني في حروف الف، با، تا، ثا ؟ قال الصولي: انشدني عبد الله بن المعتز من شعره الموزون:
 الحمد لله ربي ... ملكت مالك قلبي
 فصرت مولي لملكي ... وصار مولي لحبي
 ومن شعره، لما اكثر الموفق نقله، من مكان الي مكان:
 الفت التباعد والغربه ... ففي كل يوم اطا تربه
 وفي كل يوم اري حادثا ... يءدي الي كبدي كربه
 امر الزمان لنا طعمه ... فما ان نري ساعة عذبه
 وهذا شعر جيد صحيح في معناه.
 ومن شعره الموزون:
 بليت بشادن كالبدر حسنا ... يعذبني بانواع الجفاء
 ولي عينان دمعهما غزير ... ونومهما اقل من الوفاء
 وذكر الصولي، ان المكتفي اخرج اليهم مدارج مكتوبة بالذهب من شعر المعتمد. فكان فيها من الموزون:
 طال والله عذابي ... واهتمامي واكتءابي
 بغزال من بني الاص ... فر لا يعنيه ما بي
 انا مغري بهواه ... وهو مغري باجتنابي
 واذا ما قلت: صلني ... كان لا منه جوابي
 وكان فيها ايضا:
 عجل الحب بفرقه ... فبقلبي منه حرقه
 مالك بالحب رقي ... وانا ملك رقه
 انما يستروح الصب ... اذا اظهر عشقه
 وللمعتمد، شعر غنت فيه شارية، في طريقة الرمل:
 تانيت بالحب دهرا طويلا ... فلم ار في الحب يوما سرورا
 ومما غنت فيه من شعره:
 يا نفس، ويحك ما لك ... اني لانكر حالك
 وله:
 اصبحت لا املك دفعا لما ... اسام من خسف ومن ذله
 تمضي امور الناس دوني ولا ... يشعر بي في ذكرها قله
 اذا اشتهيت الشء ولوا به ... عني، وقالوا: ها هنا عله
 قال: طلب المعتمد ثلثماءة دينار، يصل بها عريبا، وقد حضرت عنده، فلم توجد ! فطلب ماءتي دينار، فلم توجد.. ! فبكي، وقال
 اليس من العجاءب ان مثلي ... يري ما قل ممتنعا عليه ؟
 وتءخذ باسمه الدنيا جميعا ... وما من ذاك شء في يديه !
 اليه تحمل الاموال طرا ... ويمنع بعض ما يجبي اليه !
 وكان، لما فوض الامور الي اخيه ابي احمد، واستروح الي كفايته للقيام بها، وتفريغه للهو والشرب واللعب، وترك النظر في شء من امر المملكة او المسءلة عنه، طمع ابو احمد، واستبد بالامر، وغلب علي المملكة. ورام المعتمد بعد ذلك تغيير الحال، فعزه واعوزه وامتنع عليه وطمع الناس جميعا فيه، اذ راوه مغلوبا علي امره، وراوا لا ضر ولا نفع في يده.  وذكر اسحق بن روح، ان مفلحا وجهه الي المعتمد، وقال: قل له: قد سمعت هزارا جارية امير المءمنين، فاعجبتني واحببت ان املكها؛ ورايت بدرا الجلنار فاعجبني، فاحببت ان املكه. فليوجه بهما امير المءمنين الي. فاديت الرسالة الي المعتمد بعد ان استاذنته فيها. فلما سمعها غضب وخرق ثيابه وقال: هكذا يفعل العبيد بالموالي، يغصبونهم علي حرمهم وغلمانهم ؟ وتكلم باشياء عظيمة، فخرجنا، فردنا وقد سكن، ثم قال: مثل ابي صالح لا يرد عن طلبته. قد امرت بحمل هزار مع كسوتها وفرشها وجواريها وجميع ما لها. فاما بدر الجلنار فقد وقع علي خدمتنا وله منا موضع. فقل له يسعفنا بتركه. فعدت الي مفلح فاخبرته بطرف من الاول وبالاخر. وكان علي الخروج الي البصرة لحرب صاحب الزنج. فقال: يا ابا اسحق، قد حصلت هزار، واذا رجعنا من هذه الحرب، اخذنا بدرا الجلنار منه، شاء ام ابي. فخرج، فاصابه سهم فمات.
 وكان المعتمد من اسمح ال العباس، وكان يمثل بينه وبين المستمعين ويقال ما ولي اسمح منهما. وكان جيد التدبير، فهما بالامور. فلما قوض امره وغلب علي رايه، نقصت حاله عند الناس.
 قال محمد بن عبيد الله بن يحيي بن خاقان: بعث بي ابي الي المعتمد في شء، فقال لي اجلس. فاستعظمت ذاك، فرد الامر علي، فاعتذر بانه لا يجوز لي. فقال لي: يا محمد، ان ادبك في القبول مني خير من ادبك في خلافي.
 قال: ظلم بعض اسباب موسي بن بغا محمد بن علي الكاتب المعروف بباذنجانة، فلما مات موسي، هجاه، فقال:
 مات قس الدير موسي ... لعن الرحمن موسي
 فلقد كان ضعيفا ... في تقي الله خسيسا
 فسروري مطلق والحز ... ن قد صار حبيسا
 فبلغ هذا الشعر المعتمد، فنقضه فقال:
 مات خير الناس موسي ... رحم الرحمن موسي
 فلقد كان جليلا ... عالي القدر رءيسا
 اطلق الحزن وخلي ... فرحي وقفا حبيسا
 ومن شعره المرذول، قوله:
 مالي وهذا الهوي مالي ... لو امكنني افتديته بمالي
 وهذا الحبيب ما يواصلني ... فان مع هجرانه في قتال
 بدا لي علي ما اري فيحبه ... وكنت والله ما بدا لي
 وله من هذا الفن:
 من قال اني اعشق لو صوروا ... الحب لكان رجلا احمق
 ادور السطوح فلا اراه ... كانني سنور ابلق
 تمنيت من شوقي اليه ... ان اطلع عليه فاكون لقلق
 هوي الناس مجتمع عندي ... وهواهم عليهم مفرق
 قال: فكت الراضي بخطه، تحت هذه الابيات:
 لم يقل ذا الشعر الا ... جاهل بالشعر احمق
 او مصاب ذو جنون ... ضاءع الفكرة ابلق
 ومن شعره:
 عجبت من هذا الحب لا ... يجاري به المحبوب
 اراك يا ظالم لا تريدني ... هذا والله هوي مقلوب
 انت في حسنك يوسف ... وانا في ضري يعقوب
 لست اعني يعقوب الصفار ... انت الصفار مصلوب
 وله:
 عشقت انسانا بكسكر ... وجهه كالقمر الازهر
 فلما شكوت اليه هواه ... طاطا راسه وفكر
 هو الذهب الابريز في حسنه ... وهو الياقوت الاحمر
 من دلني عليه فله عندي ... كل ما تمني وقدر
 لما ظننته بيدي حاصلا ... لا شك تركني وشمر
 قال: ودخل يوما الجوسق، فراي طاءرا، فصاده. فقال الموفق: ما رايت احسن منه، فهبه لي يا امير المءمنين، فاعطاه اياه. فلما حصل في يده، افلت وجعل يصفق بجناحيه ويطير، فضحك المعتمد ضحكا شديدا، وقال:
 دخلت يوما الجوسقا ... فاصطدت طيرا ابلقا
 اخذه مني الموفقا ... فحين اخذه صفقا
 وطار منه فرقا
 قال: ولما شخص ابو احمد الي البصرة والجيش معه، وبقي المعتمد بسر من راي، قال:
 مهم مهم مهم مهم ... وامر فظيع وامر صرم
 ايحسن ان تذهبوا كلكم ... اقعد في البيت كني حرم  ويمضي الامير ابو احمد ... ويضرب بالطبل كردم كدم
 قال: وخرجت بثرة علي قدم بدر غلامه، فاخبر بذلك، فاغتم. فلما كان بعد عتمة، خرج الي حجرته عاءدا له، وقال:
 عدته بعد العتم ... لعلة حادثة علي القدم
 مضيت امشي في الظلم ... وحدي فلا خلق علم
 وله:
 رمضان اتاك بخزم مقر ... فاقعدن خلف بابكن وتكسر
 لنيتن ببستان سرهك فيه ... ياكل اللحم باردا حين يشطر
 والرثيثا والجند معه دقوقا ... والطلعلع وقشر البيض الاحمر
 دير العذاري
 وهذا الدير اسفل الحظيرة، علي شاطء دجلة. وهو دير حسن عامر، حوله البساتين والكروم، وفيه جميع ما يحتاج اليه. ولا يخلو من متنزه يقصده للشرب واللعب. وهو من الديارات الحسنة، وبقعته من البقاع المستطابة.
 وانما سمي بدير العذاري، لانه فيه جوار متبتلات عذاري، هن سكانه وقطانه، فسمي الدير بهن.
 وذكر يموت بن المزرع، عن الجاحظ، قال: حدثني ابن فرج الثعلبي، ان قوما من بني ثعلب، ارادوا قطع الطريف علي مال السلطان فاتتهم المعانية، فاعلمتهم ان السلطان قد نذر بهم، فساروا ثم ازمعوا علي الاستخفاء وقع حوافر الخيل في طلبهم. فلما امنوا وجاوزتهم الخيل، خلا كل واحد منهم بجارية هي عنده عذراء، فاذا القس قد فرغ منهم، فقال بعضهم في ذلك:
 والوط من راهب يدعي ... بان النساء عليه حرام
 يحرم بيضاء ممكورة ... ويغنيه في البضع عنها غلام
 اذا ما مشي غض من طرفه ... وفي الدير بالليل منه عرام
 ودير العذاري فضوح لهن ... وعند اللصوص حديث تمام 
 وببغداد ايضا دير يعرف بدير العذاري في قطيعة النصاري علي نهر الدجاج. وسمي بذلك لان لهم صوم ثلاثة قبل الصوم الكبير، يسمي صوم العذاري. فاذا انقضي الصوم اجتمعوا الي هذا الدير فتعبدوا وتقربوا. وهو دير حسن طيب.
 ولابن المعتز في دير العذاري المقدم ذكره:
 خليلي قم حتي نموت من السكر ... بحانة خمار مماتا بلا قبر
 ونشرب من كرخية ذهبية ... ونصفح عن ذنب الحوادث والدهر
 الا رب ايام مضين حميدة ... بدير العذاري والصوامع والقصر
 وكم من ليال مسعدات لذي الهوي ... جسرت علي اللذات فيهن بالجسر
 خليلي فلا تطلب فلاحي وخلني ... فما لي علي لمتني فيه من صبر
 ولبعضهم، فيه:
 قام عذري في ظبي دير النصاري ... حين ابصرت عاشقيه حياري
 فتنة عمت الخلاءق واستو ... لت علي مسلميهم والنصاري
 قال: ولما خرج عبيد الله بن عبد الله بن طاهر من بغداد الي سر من راي، وكان المعتز استدعاه، نزل هذا الدير، فاقام به يومين واستطابه وشرب فيه، ثم قال هذه الابيات:
 ما تري طيب وقتنا يا سعيد ... زمن ضاحك وروض نضيد
 ورياض كانهن برود ... كل يوم لهن صبغ جديد
 وكان الشقيق فيها عشيق ... وكان البهار صب عميد
 وكان الغصون ميلا قدود ... وكان النوار فيها عقود
 وكان الثمار والورق الخض ... ر ثياب من تحتهن نهود
 فاسقنيها راحا تريح من اله ... م وتبدي سرورنا وتعيد
 واحثث الكاس يا سعيد فقد حث ... ك ناي لها وجرك عود
 وافترع عذرة اللذاذات في دي ... ر العذاري، فعلها لا تعود
 وعبيد الله من احسن الناس ادبا وشعرا وتصرفا في ساءر العلوم، مع كرم نفس وحسن خلق.
 ولما وصل عبيد الله في سفرته المذكورة الي المعتز، امره بالمقام عنده في ذلك اليوم، فاقام. قال عبيد الله: فارسل المعتز الي شارية ان تخرج، فتعاللت عليه، فقال: عندي من يحب ان يسمعك واحب لك وله ذلك، ولا بد من حضورك. فخرجت فجلست خلف الستارة، ثم قالت: لولا الزاءر ما جءنا. فاول صوت غنته:
 غشيت المنازل بالانعم ... كمنعرج الوشم في المعصم
 ثم غنت بعده:  لقد راعني للبين صوت حمامة ... علي غصن بان جاوبتها حماءم
 فقال لي المعتز: كيف تسمع ؟ قلت: اسمع شيءا حظ العجب منه اكثر من حد الطرب. فاستحسن هذا الكلام مني. ثم اسمعني زمر زنام الزامر، وقد ضعف وارعش وازمنه النقرس. واراني الالة التي عملها احمد بن موسي المهندس من صفر يرسل فيها الماء فيسمع لها زمر السرناي. ثم ادخلني الي شباك، وامر ان يجمع بين السبع والفيل، فرايتهما كيف يتواثبان، ثم قال لي: اذكر اني اريتك اليوم اشياء طريفة. قلت: نعم يا سيدي. قال: ايها اظرف عندك ؟ قلت: غناء شارية. فقال لي: صدقت ! قال جحظة: دخلت علي عبيد الله بن عبد الله بن طاهر يوما، فجاءه مشيخة، فامرهم بالجلوس عن يمينه. وجاء كهول، فامرهم بالجلوس عن شماله. ودخل احداث فوقفوا بين يديه ولم يامرهم بالجلوس. فسالته عنهم، فقال: هءلاء بني، واوما الي الشيوخ، وهءلاء بنوهم واوما الي الكهول، وهءلاء بنوهم واوما الي الاحداث. قلت: بنوك لام او لامهات شني ؟ قال: ام جميعهم شاجي، وانشد:
 زرعت وشاجي بيننا في شبيبتي ... غراس الهوي فاعتم بالثمر العذب
 فشاب بنو شاجي لظهري وادركوا ... وشاب بنوهم وهي مالكة قلبي
 قال: وهي معي مذ سبعون سنة. وكان بعض المنجمين حكم بموته قبلها، فماتت قبله، فقال:
 فيا عجبا مني وممن رعيته ... باوكد اسباب الهوي ورعاني
 وكنت ارجي ان اكون فداءه ... فلما اتي وقت الحمام فداني
 وذكر ابن قدامة قال: حضرت جنازة شاجي، فلما انصرفنا، دخلت مع عبيد الله مساعدا له ومءنسا، وهو مطرق ودموعه تجري علي خديه، فلم ار باكيا احسن منه. ثم رفع راسه واقبل علينا، فقال:
 يمينا باني لو بليت بفقدها ... وبي نبض عرق للحياة وللنكس
 لاوشكت قتل النفس عند فراقها ... ولكنها مات وقد ذهبت نفسي
 قال: ثم حضرت معه لزيارة قبرها، فلما هم بالانصراف، قال:
 من زار دار احبة لحياتهم ... ولما يءمل من لقاء يقدر
 فليات دار احبة سكنوا البلي ... كرما وحفظا واللقاء المحشر
 قال: ومات ابن لعبيد الله من شاجي، فزار قبره، ثم انشد:
 ايا مجمع الاحباب بعد تفرق ... اراك قريبا والتلاقي شاسعا
 فيا عجبا اني ازورك مكرها ... وفيك الالي اهوي واجفوك طاءعا
 قال الصولي: لما ماتت شاجي، جزع عليها عبيد الله الجزع الذي لم ير مثله. فرثاها جماعة من الادباء، ورثاها عبيد الله بعدة قصاءد. فكان احسن ما مر بي في ذلك، رسالة لعبد الله بن المعتز اليه وجوابها من عبيد الله بن عبد الله. وكانت نسخة التعزية: اتصل بي، اعزك الله، خبر المصيبة. فوالله لقد اشركني الهم بها معك، والمني منها ما المك. فصبرا يا اخي علي حكم القدر، ونهضا من عثرة الجزع، وثباتا للمحنة، وشكرا لمفيد النعمة بتقديم الحرم وتحصيل الاجر علي حسن الصبر وان كانت:
 جليلة حظ من عفاف ومن تقي ... وقمرية في ذروة الغصن تسجع
 تولت ولو لم تطعم الارض غيرها ... كفتها ولكن لا اري الارض تشبع
 وقد اطال لله امتاعك بها منذ وهبها لك، وجعل فقده لمثوبتك التي هي اكبر منها اذ ارتجعها منك. ومثلك، ايدك الله، لا يحض علي حفظ دينه، لانك تعلمه وترغب فيه وتسارع اليه. لكن المصاءب ربما عصفت بالجازع حتي يذكر او يذكر، فيراجع الرضا بحكم من لا يجور، ويسبق الصبر علي المصيبة مختارا، للسلوة التي لا بد من ان يصير اليها اضطرارا. ورب خيرة مرة، وحميد في مكروه، وهو الدهر الذي نعرفه ولا تءتي من غرة به. هذه سجيته وبهذا تقدمت سيرته كذلك حتي يرث الله الارض ومن عليها وهو خير الوارثين. ولولا علة عاءقة عن لقاءك، اعزك الله، لصرت اليك بدلا من كل كتاب ورسول، وقضيت بذلك حقك ورايته من واجبك. ورب حاضر لم يحضر وده، وغاءب لم يغب غمه عنا. واعظم الله اجرك، واجزل ثوابك، ودل علي سبيل العزاء قلبك، وكفاك مكارهك، ووفقك لما يوافقك، ورحم التي توفيت، وجعل ما اتصلت به من الاخرة خيرا مما انقطعت عنه من الدنيا، وانا لله وانا اليه راجعون.  فاجابه عبيد الله بن عبد الله: اطال الله بقاء السيد المءمل للدنيا والدين، وابن السادة المنعمين، والخلفاء الراشدين، والاباء المنتجبين، وزاد الله السيد تشريفا وتفضيلا، وادام له العز والسعادة والكرامة والغبطة والسلامة، وجدد له النعم الظاهرة والمنن المترادفة، وجعلني من كل سوء ومكروه فداه، وقدمني الي كل مرهوب ومحذور قبله.
 وصل كتاب السيد، اطال الله بقاءه، مملوءا بالبر والفضل والانعام والتطول وفراءد الادب وجوامع المحاسن. فتلقيته بحقه من الاعظام والشكر والمعرفة بعلو قدره وارتفاع درجته وارتقاء رتبته في حسن التاليف واتفاق المعاني وجليل الصواب وجميل الخطاب. ولقد رفع الله الادب والعلم ونواظر اهلهما بالسيد، ايده الله بعنايته وقدرته. فاما المشاركة فمعهودة من تفضله، حتي لو قلت ان التعزية بهذه المصيبة التي لحقتني لو شوفوه بها وعزي عنها جري الامر مجراه ووضع القصد في احق مقاصده. واما الصبر فهو الذي لا بد منه اضطرارا او اختيارا.
 اذا ما اصابت ذا حياة مصيبة ... فقابلها منه التحمل والصبر
 فما بعدت من ان تحول نعمة ... يحق عليها الحمد لله والشكر
 واما الجزع، فما اصاب واوجع والم وروع، فلا محيد عنه. واذا لم يتعد العين والقلب الي البدن واللسان فخطبه اسهل، وشكر المولي المخفف للمحن والمتمم للنعم، المفزع في النواءب والعصمة في المصاءب. ولو كان طول الامتاع، اعز الله السيد، يسلي لا يسلو عنه الا لمن ساعده ووهي عقده لما عمل عليه مميز نظار، ولو كان علي اشد المضض وامر الغصص ولوعة الابد ودوام الكمد، واقول:
 اسر امور الدهر صار اغمها ... وكل جديد صار بعدك باليا
 فاعجب من شهد تحول علقما ... ومن ضاحك لم يعد ان ظل باكيا
 واما السلوة، اعز الله السيد، فليست من فعل الاحرار المخلصين لا في محيا ولا في ممات، انما هو اغتنام الاحتساب واتصال الاكساب والعياذ بالله من فقد العزاء وفقد اجره. وبالله يا سيدي، ان الشخص لخاشع وان الطرف لدامع وان القلب لحران موجع. ولقد صادفت هذه الحال بدنا ما فيه عضو صحيح، اسقام متطاولة ومصيبة موصولة بما بقي من الزمن.
 وبينا الفتي يبكي ويندب شجوه ... ومالوفه اذ صار يبكي ويندب
 واما ما ذكره السيد، جعلني الله فداه، من امر العلة التي لا كانت ولا سمع لها بذكر ابدا، فانه لولاها لكان وكان مما لا ينطلق بذكره اللسان. وانا اعيذه بالله العظيم الذي فضله بكل خلق كريم من تعنيف الفعل الذي لا يجزي ادناه اقصي الشكر ففيما سلف من المخاطبة والمشاركة ما يبلغ اقصي منازل الشرف، وحاول اعلي ماثر الفخر؛ وانا افاوض السيد، اطال الله بقاءه، الشء بعد الشء، مما نطق به الحزن، وابثه اياه. فمن ذلك:
 وقعت علي الاحباب والترب دونهم ... بنفسي وجوه تحت تلك المقابر
 ومثل لي ما نال من حسنها البلي ... فسبحان ربي عالما بالسراءر
 ثم بعث اليه بعدة قصاءد قالها فيها.
 قال: ولما اختلت حال عبيد الله، بعث اليه المعتضد يساله ان يفسح لشاجي في زيارته، فشق ذلك عليه، واحتج بانها عليلة ومختلة الهيءة. فلج في طلبها حتي ظهر منه تهديد له. فبعث بها اليه. فذكر عنها انها قالت: احتقرت نفسي حين دخلت علي جواريه، لما رايت عليهن من حليهن وحللهن، وحقرنني هن ايضا حتي غنيت وغنين، فانتقل اعظامي لهن الي منهن. فلما خرجت، حمل معها المعتضد عشرة الاف درهم وكسوة وطيب. فجاءت شاجي وعبيد الله واله. فلما راها سري عنه، ثم قال لها: هل رايت شيءا لم تري مثله عندنا فاستحسنته ؟ فقالت: لا والله، الا عودا من عود، وذلك انه محفور لا مبني، فاستطرفته. قال جحظة: فما قولك فيمن يدخل دار الخلافة فلا يمد عينه لشء يستحسنه فيها الا عودا.
 قال: وكان مما صنعته وغنته ذلك اليوم للمعتضد
 ماذا استعار الحسن من وجهه ... والغصن الناعم من قده
 لقد تعاتبنا بابصارنا ... فيما جناه الخلف من وعده
 حتي تجارحنا بتكرارنا ... للحظ في قلبي وفي خده
 فادرك الثار وادركته ... وسرني بالصد عن صده
 وكان مما غنته ايضا:  هو الدهر لا يعطيك الا تعلة ... ولا ياخذ الموهوب الا تغشما
 عزاء اذا ما فات مطلب هالك ... وصبرا اذا كان التصبر احزما
 قال ابو علي محمد بن العلاء الشجري: لما تقلد عبيد الله بن سليمان الوزارة للمعتضد، دفع عبيد الله بن عبد الله بن طاهر الي رقعة، سالني عرضها علي عبيد الله بن سليمان، فكان فيها:
 ابي دهرنا اسعافنا في نفوسنا ... واسعفنا فيمن نجل ونعظم
 فقلت له: نعماك فيهم اتمها ... ودع امرنا، ان المهم المقدم
 فاستحسن عبيد الله بن سليمان ما كتب به، وقال: اما تري كيف تلطف لشكوي حاله ؟ ثم اخذ جميع رقاعه فوقع له فيها بجميع ما احب.
 قال: وقال ابو العيناء يوما لعبيد الله اسكت ايها الامير ام اقول ؟ قال: ان سكت كفيت، وان قلت اصغي اليك، وانك لتقر منا اذا احتجنا اليك، وتبعد عنا اذا احتجت الينا.
 ومن شعره، قوله:
 لعمري لءن حدثت نفسي انني ... افوتك ان الراي مني لعازب
 لانك مني بالمكان المحيط بي ... من الارض اني استنهضتني المذاهب
 ذكر ابو علي الاوارجي، ان ابا بكر محمد بن السري السراج النحوي، كان يحب جارية من القيان، فانفق عليها مالا جزيلا. فلما ورد المكتفي من الرقة، خرج الناس ينظرون اليه. فخرجت انا وهو وابو القاسم عبد الله الموصلي، فجلسنا علي روشن دار ابن جهشيار لنراه. فلما وافي ونظرنا اليه استحسناه كلنا. وكان ابو بكر بن السراج واجدا علي هذه الجارية ومغاضبا لها. فقال: قد حضرني شء، فاكتب، فكتبت:
 قايست بين جمالها وفعالها ... فاذا الملاحة بالخيانة لا تفي
 والله لا كلمتها ولو انها ... كالشمس او كالبدر او كالمكتفي
 ثم مضي للحديث مدة طويلة. وكان ابو عبد الله محمد بن اسمعيل زنجي الكاتب، يهوي قينة، وهو اذ ذاك يكتب لابي العباس ابن الفرات فكان يحدثه بحديثه معها ولا يحتشمه، وكان اجتماعها معه في كل يوم جمعة، لانه كان يوم نوبته في داره.
 قال ابو علي: فحدثني زنجي، قال: غدوت يوم سبت علي ابي العباس ابن الفرات، فقال لي: ما كان من خبرك امس ؟ فحدثته باجتماعنا، فقال لي: فما كان صوتك ؟ فقلت:
 قايست بين جمالها وفعالها
 فقال لي ابو العباس: لمن هذا الشعر ؟ قلت: لعبد الله بن المعتز. ثم ركب ابو العباس بن الفرات الي الوزير القاسم بن عبيد الله، فحدثه بهذا الحديث، وانشده الشعر، وسار معه الي الثريا، ثم انصرف عنه جلس في ديوانه. فلما علم انه قد قرب انصرافه، خرج فتلقاه، فلما لقيه، حدثه انه انشد المكتفي الشعر وانه ساله عن قاءله، فعرفه انه لعبيد الله بن عبد الله ابن طاهر. قال: فامرني ان احمل اليه الف دينار. فقلت: انما قلت لك ان الشعر لعبد الله بن المعتز، فنسبته الي ابن طاهر. فقال: والله، ما وقع لي الا انك قلت انه لعبيد الله. وهذا رزق رزقه الله عبيد الله، لا حيلة لاحد فيه. قال زنجي: فلما انصرف ابو العباس، حدثني بهذا الحديث وقال: خذ انت الدنانير وامض بها الي عبيد الله وقل له: هذا رزق بعثه الله اليك من حيث لم تحتسب! فحملت اليه الدنانير وحدثته الحديث، فحمد الله وشكر ابا العباس، فكان هذا من الاتفاق العجيب ! وكان عبيد الله يقول: من صحب السلطان وخدمه، احتاج ان يدخل اعمي ويخرج اخرس.
 ومن شعره، قوله:
 اذا انت لم تفضل علي ذي مودة ... وكنت واياه بمنزلة سوا
 فلا تك ذا تيه عليه فانما ... يعاقب بالذنب الفتي لا علي الرضا
 وقال ايضا:
 الا ان قلبي منك بعد الذي مضي ... لملان من امرين يختلفان
 هوي منك يتلوه اذي لك والاذي ... عدو الهوي لن يوجدا بمكان
 وقال ايضا:
 كفاك عن الدنيا الدنية مخبرا ... غني باخليها وافتقار كرامها
 وان رجال النفع تحت مداسها ... وان رجال الضر فوق سنامها
 وقال ايضا:
 وقالوا: غدا يناي فما انت صانع ... فما هو الا ان تفيض المدامع
 بلي زفرات بينهن تنفس ... يقطعن قلبي والهموم النوازع  وذل واطراق وفكر وحسرة ... واعظم منها ما تجن الاضالع
 قال عبد الله بن المعتز: كتبت الي عبيد الله بن عبد الله بن طاهر حين ولي ابنه خلافة يونس علي شرط بغداد:
 فرحت بما اضعافه دون قدركم ... وقلت عسي قد هب من نومه الدهر
 فترجع فينا دولة طاهرية ... كما بدات والامر من بعده الامر
 عسي الله، ان الله ليس بغافل ... ولا بد من يسر اذا ما انتهي العسر
 فاجابه عبيد الله بن عبد الله:
 فنحن لكم ان مسنا ضيم جفوة ... ومنا علي لاواءها الصبر والعذر
 فان رجعت من نعمة الله دولة ... الينا، فمنا عندها الحمد والشكر
 ولعبيد الله شعر كثير واخبار طريفة، اخترنا منها ما يليق بغرض الكتاب ولا يخرج الي حد الاطالة.
 وكانت وفاة عبيد الله بن عبد الله بن طاهر ليلة السبت، لاثنتي عشرة ليلة خلت من شوال سنة ثلثماءة. ولما توفي، وجهت شغب والدة المقتدر بالله بام موسي القهرمانة الي ولده وحرمه فعزتهم عنه، وكفنته بكفن حظيري، وتصدقت في جنازته بالف دينار والف درهم، وقامت بجميع امورهم.
 واما اخوه محمد بن عبد الله بن طاهر، فكان كريما سريا جوادا سمحا حسن الاخلاق مع ادب وحسن معرفة وافتنان في ساءر العلوم، وضبط وسياسة وتقدم في التدبير. وكان المتوكل استدعاه من خراسان لما مات اسحق بن ابراهيم الطاهري ومحمد ابنه، وولاه خلافته ببغداد، فاقر اخاه طاهر بن عبد الله علي خراسان، وكان اكبر اخوته.
 ذكر الشاه بن ميكال، ان بعض البزازين، عرض علي محمد بن عبد الله بن طاهر ثوبي وشي، فعرفهما وعلم انهما من ثيابه، فاحضر ابراهيم بن هارون النصراني قهرمانه، فامره ان يحضر الثوبين اللذين من صفتهما كيت وكيت، فذكر انه لا يعرفهما، وانه رجع الي الاحصاء، فلم يجدهما فيه، ورجع الي الديوان فوجدهما ثابتين فيه، ابتيعا بالف وخمسماءة دينار. قال: فسالت عن الخبر، فاخبرت ان الكاتب في الخزانة باعهما واسقط من الاحصاء عددهما. فامر بحبس الكاتب. وقال لابراهيم: ويلك ! تستكتب من يقدم هذا الاقدام ؟ فحلف انه ما وقف علي مثل هذه الحال منه ولا عرف له مثل هذه الزلة. فقال: ان كان الامر كذلك فليطلق، وامر له بخمسماءة دينار، وقال له: تعفف بهذه، فاني اظن الخلة حملتك علي ذلك، ورد الثوبين علي التاجر واطلقه.
 قال: وكنا يوما عند اسحق بن ابراهيم بن مصعب، فقدمت الماءدة، وكن قد تقدم بعمل هريسة، فقدمت اليه الهريسة، فنظر اليها ، فراي شعرة، فاوما الي بعض غلمانه بشء لم نفهمه. فما لبث ان جاء بطيفورية عليها مكبة، فوضعها ورفع المكبة، فاذا يد الطباخ بدمها في الطيفورية. فرفعنا ايدينا، وتنغص اكلنا مما ورد علينا، وقمنا وليس منا احد ينتفع بنفسه.
 ثم اجتمعنا بعد ذلك بدهر علي ماءدة محمد بن عبد الله بن طاهر، وكان قد تقدم باصلاح لون اشتهاه، فعمل له، وجاء به الطباخ بنفسه حرصا علي التقرب من قلبه. فلما قرب منه، عثر لعجلته، فافلت الطيفورية علي محمد، فصارت ثيابه وما تحته من فرش اية، فقام للوقت، فغير ثيابه واغتسل وعاد الينا بوجه طلق لم يءثر فيه ما جري، وجلس علي الماءدة، ثم قال: علي بفلان الطباخ، فجء به وهو لا يشك في حلول النقمة. فقال له: احسبنا قد رعناك، انت حر لوجه الله جل وعز. وفلانة الجارية لك وقد زوجتكما، وامر له بصلة وكسوة. فاقبلنا بالدعاء له، وتعجبنا من فعله وذكرنا فعل اسحق.
 قال: كان ابن ابي فنن، ويكني ابا عبد الرحمن شاعرا مطبوعا، وكانت له ضيعة في قطيعة محمد بن عبد الله بن طاهر. فكان الحاشر يصير اليه فيءذيه، وربما اشخصه، فكتب الي محمد يشكو الحاشر وما يلقي منه من الاعنات:
 ابني حسين انني ... اصبحت في كنف الامير
 ولنا معايش في قطي ... عته علي الماء النمير
 وبنيت بيتا وسطه ... سميته بيت السرور
 فاذا جلست ازاءه ... وشربت من حلب العصير
 قلت العفا لما روي ... ت علي الخورنق والسدير
 لولا تردد حاشر ... كالكلب في يوم مطير
 غاد علي وراءح ... يصل الرواح الي البكور  فاذا بدا لي وجهه ... اخرجت صفرا من سروري
 فهل الامير بجوده ... من قبح طلعته مجيري ؟
 فلما قرا محمد الابيات، وقع تحتها: قد اجراك ابا عبد الرحمن، وامرنا باحتمال خراجك، وكان مبلغه ثمانية الاف درهم، ووجه اليه بالف دينار، وحلف عليه ان يقبلها، وكان ابن ابي فنن لا يقبل من احد شيءا، وكان حسن الحال مستقلا.
 ولمحمد بن عبد الله من الافعال الكريمة ما يطول الشرح بذكرها، وفيما ذكرنا كفاية.
 ومن مليح شعره، قوله:
 قالت بناظرها اقبل، فقلت لهما ... بالدمع: لبيك يا سمعي ويا بصري
 حتي اذا علمت ان قد كلفت بها ... اومت الي بدمع غير مستتر
 يا كاتمي خيفة الواشي محبته ... اني وعيشك اقراه من النظر
 قولي بطرفك ما تهوين اعرفه ... واستنطقي ناظري يخبرك بالخبر
 وكان مولد محمد بن عبد الله سنة تسع وماءتين، في الليلة التي فتحت في صبيحتها كيسوم، وفيها ولد عبيد الله بن يحيي بن خاقان واحمد بن اسراءيل والحسن بن مخلد وكلهم ولي الوزارة.
 ومات محمد يوم السبت لثلاث عشرة ليلة خلت من ذي القعدة، سنة ثلاث وخمسين وماءتين، وسنة اربع واربعون سنة. وكانت وفاته من بثرة خرجت في حلقه. وتوفي والقمر في الكسوف، وكان يقول: اذا تم الكسوف وبدا في الانجلاء مت، فكان كذلك. واستخلف اخاه عبيد الله فاقره المعتز، ووجه اليه بالخلع مع مفلح خليفة باكياك. وكان طاهر بن محمد نازعه الامر واعانه مواليه والعامة حتي جاءت الرسل والخلع، فاستقر الامر لعبيد الله.
 ولابن الرومي، يرثي محمد بن عبد الله بن طاهر:
 بات الامير وبات بدر سماءنا ... هذا يودعنا وهذا يكسف
 قمر راي قمرا يجود بنفسه ... فبكي اخاه اخ مءاس منصف
 فتكت به الايام وهي عليمة ... ان سوف يتلف منه ما لا يخلف
 وقال فيه:
 وسالت عنه، فقيل: بات لما به ... قلت: الندي لا شك مات لما به
 وكانا....... ... .......... به
 فلمن اصون مدامعي من بعده ... ولمن تري تنهل من اسبابه
 لصوابه، لخطابه، لجوابه، ... لشبابه، للغر من ادابه
 ولعبيد الله اخيه، فيه.
 كسيف البدر والامير جميعا ... فانجلي البدر والامير عميد
 عاود البدر نوره لتجلي ... ه ونور الامير ما لا يعود
 وقال:
 ذكرت اخي من غير نسيان ذكره ... ولكنها حال تزيد وتنقص
 علي حسب اخلاق الزمان وانه ... ليصحبني عيش عليه منغص
 ولما مات محمد بن عبد الله بن طاهر، اشتد وجد المعتز عليه، وكان يري ان الاتراك يهابونه من اجله ولمكانه، فقال فيه:
 ذهبت بهجة الخلافة عنا ... حين اضحي محمد في القبور
 عن قليل تكون احداث دهر ... من سنا نارها يشب السعير  وقال: واما سليمان بن عبد الله بن طاهر، فكان ابن اخيه محمد بن ابن طاهر، انفذه الي العراق في سنة خمس وخمسين وماءتين خليفة له، فامضي المعتز ذلك وخوله فاقره اياما. وخرج اليه عبيد الله فخلع عليه وولاه شرطة بغداد وعزل سليمان بن عبد الله. فدخل عبيد الله الي بغداد ومعه خلق عظيم من الاولياء والقواد، فتلقاه الناس وفرحوا بولايته. وخرج سليمان قبل وصول اخيه الي البردان، فاقام بها الي ان ورد موسي بن بغا من الجبل. فرد اليه امر الشرطة ببغداد وسر من راي وامر السواد، وعزل سليمان، وذلك في سنة سبع وخمسين وماءتين، فتسلم عبيد الله الولاية في الاولي. ثم اضطرب امر الطاهرية بخراسان ودخل يعقوب بن الليث نيسابور. فلما قرب منها، وذلك في سنة ثمان، وجه محمد بن طاهر اليه يستاذنه في تلقيه، فلم ياذن له. فبعث بعمومته واهل بيته، فتلقوه، ودخل نيسابور ونزل طرفا من اطرافها، فركب اليه محمد بن طاهر ولقيه في مضربه، فاقبل يوبخه علي تفريطه في عمله. ثم وكل به وباهل بيته وكتب الي الحضرة يذكر انه علي السمع والطاعة والضبط لما يتولاه، ويطعن علي محمد. فرد الموفق عليه اقبح رد، واعلمه انه لا يقاره علي ذلك. ثم اقبل يعقوب بن الليث الي بغداد، وسار المعتمد نحوه، فالتقوا وكان الموفق في المقدمة، وموسي بن بغا في الميمنة، ومسرور البلخي في الميسرة، وذلك يوم الاحد لسبع خلون من رجب، وكان يوم شعانين، فقتل من الاولياء خلق كثير. واشتدت الحرب، وكشف الموفق عن راسه وقال: انا الغلام الهاشمي. ثم دارت الداءرة علي يعقوب، فانهزم اقبح هزيمة، واتبعهم الموفق وموسي بن بغا فقتلوا منهم مقتلة عظيمة، واطلق عليهم الماء فغرق اكثر ممن قتل. وكان محمد بن طاهر معه مثقلا بالحديد، فاطلق من حديده وخلع عليه وانزل دار عمه محمد بن عبد الله ابن طاهر، ورد اليه عمله بخراسان واطلق له خمسماءة الف درهم. ورجع المعتمد الي بغداد، وسار الموفق الي واسط، وعقد لعبيد الله علي الحرمين.
 وورد الخبر بموت يعقوب بن الليث وقيام اخيه عمرو، واخذت البيعة علي عمرو وقلد خراسان وفارس وكرمان وسجستان واصبهان والسند. وكتب عمرو الي عبيد الله بن عبد الله بتوليته الشرطة خلافة له، ووجه اليه بخلع وعمود ذهب، وامضي الموفق ذلك وخلع علي عبيد الله ايضا.
 ومات سليمان بن عبد الله بن طاهر، سنة ست وستين وماءتين في المحرم. فوقف اخوه عبيد الله علي قبره متكءا علي سيفه، وقال.
 النفس مني ترقي في مراقيها ... ودمعة العين تجري في مجاريها
 لبقعة ما رات عيني كقلتها ... ولا ككثرة احباب ثووا فيها
 ثم استخلف صاعد بن مخلد ابا عبد الله محمد بن طاهر بن عبد الله ابن طاهر علي مدينة السلام، في سنة سبعين وماءتين، فقبض علي عمه عبيد الله وحبسه. ثم استخلف المعتضد غلامه بدرا علي مدينة السلام، وانقرض امر الطاهرية منها ومن خراسان.
 وكان لسليمان شعر مليح وادب وفهم ومعرفة. واما عبد العزيز بن عبد الله بن طاهر، فكان اصغر من اخويه، وكان له ادب وفهم وشعر مليح. فمن شعره الي اخيه عبيد الله، وكان اخواه عبد الله وسليمان حساه.
 قد كنت احسب اني منك ان نزلت ... احدي النواءب بي اوي الي جبل
 حتي اذا وقع الامر الذي وجبت ... في مثله نصرتي من غير ما فشل
 اسلمتني لخطوب الدهر تلعب بي ... ما هكذا كان تقديري ولا املي
 لو كنت في بلد ناءي المحل لما ... باليت عثرة ايامي ومثلك لي
 اني اخوك الذي قد كنت تالفه ... ما حلت عن عهدكم يوما ولم ازل
 اني اخوك وان الله مطلع ... علي السراءر، فاقطع بعد او فصل
 ومن شعره ايضا الي اخيه لما حبس، وكان تهم بانه كاتب السجستاني، فكتب من الحبس يحلف علي بطلان ذلك، وكتب اخر الرقعة بهذه الابيات:
 تقول وقد ريعت سليمي بمحبسي ... كما راع ثكل فاجع ام واحد
 ابي الدهر الا ان ينوبك صرفه ... كعادته النكراء في كل ماجد
 فقلت لها: غضي عليك فانما ... تصيب الرجال صاءبات الشداءد
 ولا تعجبي للحبس ويحك واعجبي ... لانكر ما حدثته في المشاهد  حبست لحرب ما شهدت كفاحها ... واصبح سجاني اخي وابن والدي
 ومن مليح شعره:
 يا ايها القمر المنير الزاهر ... المشرق الحسن البهي الباهر
 ابلغ شبيهتك السلام وهنها ... بالنوم، واعلمها باني ساهر
 وكان المعتضد يستحسن هذا الشعر، فغني فيه في طريقة خفيف الرمل، وكان احد اصواته.
 ذكر ابو عبد الله بن حمدون، ان محمد بن عبد الله بن طاهر، كان يحجب المتوكل بسر من راي شهرين ثم ينحدر الي بغداد فيقيم بها شهرين ويخلفه خلفاءه بسر من راي. فقدمها قدمة اخذ فيها معه اخاه عبد العزيز، وكان قد اشتري جارية، لها من قلبه محل. فاشتد عليه فراقها. قال: فسالني ان استاذن اخاه له في الرجوع الي بغداد علي ان يعطيني شهريا كنت رايته تحته. ففعلت، فاذن له، فاعطاني الشهري. ثم انشدني هذا الشعر:
 اقول لما هاج قلبي الذكري ... واعترضت وسط السماء الشعري
 كانها ياقوتة في مدري ... ما اطول الليل بسر من را
 يا رب فكا كفكاك الاسري ... فان تجد لي بنجاة اخري
 اجعل ادني خطواتي بصري ... حتي اءوب بالمطايا حسري
 كانها من الكلال سكري ... ثم اعيش مثل عيش كسري
 ولم يدخل بغداد من ولد عبد الله بن طاهر غير هءلاء الاربعة: محمد وعبيد الله وسليمان وعبد العزيز. فاما عبد الله بن طاهر، فكان من سروات الناس ادبا وفضلا وسياسة وتدبيرا وسخاء وكرما.
 وكان المامون تبناه ورباه. وكان مولده سنة اثنتين وثمانين وماءة. فذكر ابو احمد عبيد الله بن عبد الله ان ابا عبد الله بن طاهر انصرف ليلة من دار المامون وذلك بعد خروج طاهر الي خراسان، وكان قد غلب عليه النبيذ، فبات في القبة الطاهرية من دار طاهر بمدينة السلام. فتعلق طرف من الخيش، وقد يبس، بالشمعة، فاحترقت القبة، واحتمل عبد الله فاخرج منها. واتصل الخبر بطاهر، فكتب الي عبد الله يعذله ويءنبه ويقول: لو ورد الخبر بوفاتك كان اسهل علي من وروده بفضيحتك، وان يبلغ بك النبيذ مبلغا لا تحس معه باحتراق موضع انت فيه؛ ويامره بالتجهز والخروج اليه. فاقلق عبد الله ذلك وكتمه عن جميع الناس وختم الكتاب وجعله تحت مصلاه وتبين الهم عليه. فساله المامون عن خبره فكتمه. ثم سال من يخصه، فاعلمه ان كتابا ورد عليه لا يعلم ما فيه، فاقسم عليه المامون في احضار الكتاب، فاحضره. فكتب المامون الي طاهر يعاتبه علي ما فعل، ويعلمه منزلته عنده واحلاله محل الولد، وانه لا يد لطاهر عليه الا بحق خلافته، فان صرفه عنها فليس له ان يزعجه عن الحضرة. فاجاب طاهر بالشكر لتطوله اذ كان هذا محله عنده. واعيد بناء القبة، فلم تزل الي ان نقضت في سنة ثلاث وتسعين وماءتين.
 وخرج عبد الله الي الشام في سنة تسع وماءتين، فحارب نصر بن شبث الي ان ظفر به.  قال عبيد الله بن عبد الله: حدثني نصير وياسر وجماعة من مشايخ موالينا، ان ابا العباس عبد الله بن طاهر، لما اشرف علي كيسوم، تحصن بها نصر بن شبت، فركب من الغد وقد عبا جيشه للقاء، فوافي نصرا وقد خرج من الحصن، فصف بازاءه وواقفه الي الليل علي غير حرب، ثم اوقد نصر النيران، فشاور عبد الله قواده، فقالوا: هذا الليل، فننصرف ونبيت في معسكرنا، ثم نغاديه الحرب فقال: ان انصراف المحارب نكوص، ولست ابرح من موضعي. فنزل، وكان يحم حمي ربع، وكان نوبتها تلك الليلة، فوعك وعكا شديدا، فالتمس ما يدفءه فلم يكن معهم، فقالوا: احفروا حفيرة باسيافهم، وامر ان يجمع من مخالي الدواب التبن فيلقي في الحفيرة، ففعل ذلك، ثم جلس فيها. وجاءت السماء بهطل ووبق شديد. فقال: استروني بتراسكم، فلم نزل كذلك ليلتنا اجمع نستره حتي اصبح، وصلينا وصلي واعاد سلاحه وركب فرسه وتطرف، ونحن معه، فنظر فاذا ليس خارج الحصن احد. فقال: خدعنا الخبيث واوهمنا انه بازاءنا ودخل حصنه ووكل به من يوقد النيران، والساعة يخرج عليكم بحدته. فخذوا حذركم. ودعا العزيز فقال: امض في الفي فارس فاريحوا واستريحوا، وسمي لهم موضعا يكونون فيه، ولا يبرح منكم احد او ياتيه طاهر بن ابراهيم بن مدرك برسالتي. فاذا اتاك، فان قدرت انت واصحابك ان تكونوا في اجنحة الطير حتي توافوني فافعلوا، فمضي. ولم يستتم الكلام حتي خرج نصر وحمل عليهم، فبرز اليه عبد الله يقدم اصحابه، فلم تزل الكرات بينهم والجلاد، وعبد الله يفدي اصحابه ويعدهم ويرمي نفسه كل مرمي، الي ان صارت الشمس في كبد السماء، وكل من معه وتبين فيهم الضعف والعجز، فارسل طاهر الي العزيز يامره بالاسراع، فوافي. فلما راي نصر ومن معه الرايات السود والاسود السود، وكان عبد الله من اتخذها، جزعوا وتبين فيهم الفشل، وقال عبد الله للعزيز: شانك واصحابك نحو القوم ! فلم يكن الا ساعة حتي انهزم نصر ولجا الي حصنه. فدعا ابو العباس بالنقابين وامر بنصب العرادات والمجانيق والسلاليم، واطلعوا، فلم يروا في الحصن احدا، واذا نصر قد نقب نقبا من وراء الحصن وخرج منه؛ وامر الرجال ففتحوا الباب، ودخل فغنم واصحابه جميع ما في الحصن، وبشر في ذلك الوقت وهنء بالفتح. فانشده عوف بن محلم الخزاعي:
 اشكر لربك يوم الحصن نعمته ... فقد حباك بعز النصر والظفر
 وهي قصيدة طويلة.
 ومضي نصر، فلجا الي جبال لم تحصنه، فعاذ بالامان. فكتب عبد الله الي المامون يخبره، فكتب اليه: اعطه الامان علي ان يطا بساط امير المءمنين وينفذ فيه حكمه. فرضي بذلك، ووجه به عبد الله مع محمد بن الحسين بن مصعب الي حضرة المامون.
 قال: وكان نصر قد كبر، فراه المامون وغلامان له يحملانه علي السرج: فقال: نصر يحمله اثنان ! فقال: نعم يا امير المءمنين، ولا ينزله ماءتان ! ثم سار عبد الله بن طاهر الي مصر في سنة عشر وفتحها واستامن اليه ابن السري؛ واقام بها الي سنة احدي عشرة. وقدم علي المامون وقد اصلح البلد وجبي امواله واستقامت احواله، فتلقاه ابو اسحق والعباس بن المامون، وقدم معه بالمتغلبين علي مصر.
 قال: وقال المامون يوما: هل تعرفون رجلا يزيد علي جميع اهل دهره نزاهة وحسن سيرة ؟ فذكر قوم ناسا فاطروهم، فقال: لم ارد هءلاء. فقال علي بن صالح، صاحب المصلي: ما اعلم يا امير المءمنين احدا له مثل هذا النعت الا عمر بن الخطاب. فقال المامون: اللهم غفرا، لم ارد قريشا، فامسك القوم جميعا. فقال المامون: ذاك عبد الله بن طاهر، وليته مصر واموالها جمة، فوجد لعبيد الله بن السري من الاموال ما تقصر عنه الصفة، فما تعرض منه لدينار ولا لدرهم، ولم يخرج من مصر الا بعشرة الاف دينار وثلاثة افراس وحمارين؛ ولكنه غرس يدي وخريج ادبي. ولانشدنكم ابياتا في صفته، ثم انشد:
 حليم مع التقوي، شجاع مع الردي ... ند حين لا يندي السحاب سكوب
 شديد مناط القلب في الموقف الذي ... به لقلوب العالمين وجيب
 فتي هو من غير التخلق ماجد ... وعن غير تاديب الرجال اديب  فاقام قبل المامون سنة، ثم سيره الي بابك، وقد كان ظهر وعظمت شوكته، فاقام بازاءه سنة، وكان شرط علي المامون انه ان ظفر ببابك رجع الي الباب. فيكون مقامه بحضرة المامون ويختار لخلافته علي خراسان من احب من اخوته. فاقام بالدينور تسعة اشهر يستعد لقتال بابك. فبينا هو كذلك، اذ ورد علي المامون كتاب صاحب نيسابور يذكر انا لمارقة اغارت علي قرية منها يقال لها الحمراء علي طريق الجادة، وانهم احرقوا وسبوا وقتلوا النساء والاطفال. فعظم ذلك علي المامون، ودعا اسحق بن ابراهيم وهو خليفة عبد الله بن طاهر علي الشرط، ويحيي بن اكثم، وبعث بهما الي عبد الله وكتب معهما كتابا بخطه الي عبد الله يقسم عليه ان يحول مضربه من وجه بابك الي وجه خراسان، فان خراسان اهم من المملكة كلها بعد الحضرة، وان يشير عليه بمن يبعث به الي بابك، فامتثل ما امره به، واشار بعلي بن هشام، وكاتب من بخراسان بما احب وقدم اخاه محمد بن طاهر علي مقدمته ووافاه علي بن هشام فوافقه علي الطريق في محاربة بابك، ومضي لوجهه الي خراسان، حتي وافي نيسابور وكتب الي المامون ان امير المءمنين انهضني الي هذا الثغر بسبب ما قد غلب عليه من امر الحمراء، وما احدثه المارقة بها. واني وافيت نيسابور فوجدت ما حولها عش المارقة، ووجدتها اهم الكور، والمهم ابدي وادي. قال: فاعجب المامون من الكتاب بهذه اللفظة، ولم يزل الكتاب يتذاكرونها بينهم. وكان مقامه بخراسان، الي ان توفي بها، خمس عشرة سنة.
 وذكر ابن جدان عن الجلودي، قال: جلس عبد الله يوما بخراسان انصف فيه من وجوه القواد وامراء الاجناد، وضرب الاعناق وقطع الايدي والارجل وعقد العقود، فلما زالت الشمس، دخل داره. قال الجلودي: وكنت اقرب من قلبه وادل عليه. فتلقاه الخدم، فاخذ هذا قباءه، واخذ اخر خفه، واخر رانه، وبقي في غلالة وسراويل. فرفع الغلالة علي كتفه وجعل يقول:
 النشر مسك والوجوه دنا ... نير واطراف البنيان عنم
 قال: فاغلظت عليه، ونزعت ثوبه عن عاتقه ورددته الي حاله وقلت له: تجلس اليوم مجلس الاسكندر ودارا بن دارا، وتفعل الساعة فعل علويه ومخارق ؟ قال: فنظر الي نظر الصءول، ورد ثوبه علي كتفه وقال.
 لا بد للنفس اذ كانت مصرفة ... من التنقل من حال الي حال
 ولما مات المامون، اقر المعتصم عبد الله بن طاهر علي خراسان واسحق بن ابراهيم علي خلافته ببغداد وكان سء الراي فيه، فكتب اليه: اما بعد: عافانا الله معا. فقد كانت في نفسي عليك حزازات غيرها بقاء الانتقام عليك لك. وقد بقيت منها هنات اخاف منها عليك، فلا تقدم، وحسبك مما انا منطو عليه لك اظهاري اياك علي ما في ضميري. والسلام.
 قال الفضل بن مروان: ذكر المعتصم يوما عبد الله بن طاهر، فنال منه، وتابعته الجماعة ووصفوه بسوء الطاعة وانا حاضر. فقمت وقلت: اكتب اليه في القدوم، فانه لا يمسي حتي يشخص. فقال: اجلس واكتب اليه بالخبر.
 فكتب الي المعتصم كتابا، انفذه درج كتابي اليه. وسالني ان اوصله من يدي الي يده، ففعلت. فقراه المعتصم واقبل يسالني عن الحرف بعد الحرف، فافتح عليه: فاذا هو قد كتب يحلف ان الكتاب لو ورد عليه بالشخوص لما امسي حتي يشخص.
 قال ابو العميثل: دخل علي عبد الله بن طاهر، فقال: انك لناح الادءر قليلا ما تري، ومد يده الي فقبلتها، فقال: ما عققتني به اكثر مما بررتني. قلت: بماذا ؟ قال: بخشونة شاربك. قلت: ان شوك القنفذ لا يضر برثن الاسد. قال: هذا والله احب الي من مدح ماءة قافية، وامر لي بعشرة الاف درهم.
 وكانت وفاة عبد الله بن طاهر في سنة ثلاثين وماءتين، في ايام الواثق.  وذكر احمد بن ابي داود، ان محمد بن عبد الملك، اشار علي الواثق، لما ورد الخبر بوفاة عبد الله ابن طاهر، ان يخرج اسحق بن ابراهيم بن مصعب الي خراسان، مكان عبد الله، فاجابه الي ذلك، وامره ان يكتب كتبه وينظر تجهيزه. قال: ووجه الي الواثق فحضرت الدار، فرايت محمد بن عبد الملك واسحق بن ابراهيم جالسين، ومحمد يكتب الكتاب. فلما راني، قلبه. فتفاءلت ان الذي هما فيه سينقلب. ودخلت الي الواثق، فذكر لي خبر وفاة عبد الله بن طاهر، وانه قد عمل علي اخراج اسحق الي خراسان، وان يضم اليه خمسة الاف رجل من الجند ويطلق ارزاقهم، وان يطلق لاسحق خمسة الاف الف درهم معونة. فقلت: يا امير المءمنين، اسحق رهينة القوم عندك، فان اخرجته لم يكن في يدك من القوم شء؛ والجند، فانت محتاج الي الزيادة فيهم، فكيف تفرقهم، لا سيما مع ما ينفق فيهم، واخراج هذه الاموال لا وجه له. وها هنا ما هو خير من ذلك. قال: وما هو ؟ قلت: طومار بدرهمين تكتب فيه الي طاهر بن عبد الله بالتعزية عن ابيه وبتجديد الولاية له، وتربح ما تنفقه، وتكون قد اتممت الصنيعة عند عبد الله وولده واحسنت الخلافة فيه. فقال: الصواب ما قلت ! وامر محمد بن عبد الملك بذلك والاضراب عما كان عمل عليه.
 وكانت مدة حياة عبد الله بن طاهر، ثمانيا واربعين سنة.
 فاما طاهر بن الحسين، فكان من سروات الناس، وذوي الراي والباس، سماه المامون بذي اليمينين، فكان يكتب وكاتب بها.
 وسال المعتصم جماعة من خواصه عن معني تسمية طاهر بذي اليمينين فلم يعرفوه. فقال محمد بن عبد الملك: معناه: ذو الاستحقاقين، استحقاق بجده ودنو في الدولة، وكان احد النقباء؛ واستحقاق بما له في دولة المامون. قال الله تعالي: لاخذنا منه باليمين اي بالاستحقاق. وقال الشاعر:
 اذا ما راية رفعت لمجد ... تلقاها عرابة باليمين
 ذكر جبهان الشيعي، قال: كان الحسين بن مصعب جيد الراي حسن الاصابة بالظن. قال: كنت يوما في دار علي بن عيسي بن ماهان وقد امر بطاهر بن الحسين، فشد بحبل الي سارية، فقال لي الحسين: اما تري هذا المشدود، يعني ابنه، ليقتلن صاحب هذا القصر. فجري هذا القول عندي مجري الهزل. ثم كان من امرهما ما كان، فعجبت من قول الحسين.
 قال: ولما انفذ الامين علي بن عيسي بن ماهان في الجيوش الي خراسان، لاخذ المامون وانفاذه اليه، عقد المامون لطاهر بن الحسين علي اربعة الاف، ووجهه الي الري لحرب علي بن عيسي. فكتب اليه علي بن عيسي ان يقيم له الميرة ولم يكن يظن انه يحاربه.
 قال عبيد الله بن عبد الله بن طاهر: فحدثني عبد الرحمن بن فهم، عن عمه، قال: شخصت اريد المامون، فدفعت الي عسكر طاهر يوم الوقعة، فرايته يعبء الصفوف، ويذهب ويجء، وبيده كسر من خبز. ومع غلام له كوز من رصاص فيه ماء. فقلت: ايها الامير، ليس هذا وقت اكل ! قال: معذرة اليك والي من لا يعرف خبري. ما دخل جوفي طعام منذ ثلاث، لشغلي بهذا الامر، وتخوفت ان احتاج الي نفسي فتخونني في هذا الوقت. ففعلت ما رايت. فقلت: الامير اخبر بما يعاني.
 قال عبيد الله: وحدثني جماعة من شيوخنا، قال: لما اقبل جيش علي، كان صاحب علمهم حاتم الطاءي، وكان قد ضرب ثمانماءة سوط حتي ذهب لحم اليتيه. وكان عظيم الخلق شديد الباس، وكان له اربعة غلمان يحملونه حتي يقعد في سرجه، فاذا استوي في سرجه عد بالف فارس. قال طاهر: فجعلته وكدي وحملت عليه. فلما دونت منه، اذا به كفرا في الحديد لا تخلص اليه الضربة . فرايت امرا هالني. فقلت: ليس الا ان اضربه علي البيضة، فان عمل السيف فيها، والا فهو التلف. فجمع يدي ثم ضربته علي راسه. فقددت البيضة والراس، حتي نشب السيف بين ثناياه. قال: فلما قتل حاتم، اضطرب القوم. وكان علي بن عيسي راكبا في قبة، فنزل عنها وقدم اليه شهري اصدا ارجل ليركبه، فطعنه داود سياه قبل ان يتمكن في سرجه فقتله وهو لا يعرفه. وصار الي طاهر فقال: قد قتلت قاضي العسكر، ثم اتي براسه. فنادي منادي طاهر: من اخذ شيءا فهو له، وبرءت الذمة ممن سفك الدماء. وكتب الي المامون وذي الرءاستين: كتابي، وراس علي بن عيسي بين يدي، وخاتمه في اصبعي، والسلام.
 ثم سار طاهر الي بغداد، فكان من امره ما كان.  قال: وكان المامون عند دخوله الي بغداد قد سخط علي محمد بن ابي العباس الطوسي، فاستعاذ بطاهر بن الحسين، وكان له صديقا، وساله سءال المامون في الصفح عنه وكان يحجبه علي النبيذ فتح الخادم، وياسر يتولي الخلع، وحسين يسقي، وابو مريم غلام سعيد الجوهري يختلف في الحواءج. فركب طاهر الي الدار، فدخل فتح، فقال: طاهر بالباب ! فقال: انه ليس من اوقاته، ايذن له. فدخل طاهر الي المامون وهو يشرب. فسقاه رطلا وامره بالجلوس. فقال: يا امير المءمنين ليس لصاحب الشرط ان يجلس بين يدي سيده. فقال المامون: ذاك في مجلس العامة، فاما في مجلس الخاصة فالجلوس له مطلق ثم سقاه رطلين اخرين وبكي المامون وتغرغرت عيناه. فقال له طاهر لم تبكي يا امير المءمنين، لا ابكي الله عينك، وقد دانت لك البلاد واذعن لك العباد، وصرت الي المحبة في كل امورك ؟ فقال: ابكي لامر في ذكره ذل وفي ستره حزن. وما يخلو احد من شجو. فتكلم بحاجة ان كانت لك ! فقال: يا امير المءمنين، محمد بن ابي العباس اخطا، فاقله عثرته وارض عنه. قال: قد رضيت عنه وامرت بصلته ورد مرتبته، ولولا انه ليس من اهل الانس لاحضرته ! فشكر ذلك، ودعا للمامون وانصرف، وقد شغل قلبه بكاءه. فقال لمروان بن جبغويه كاتبه: ان للكتاب لطافة، واهل خراسان يتعصب بعضهم لبعض. فخذ معك ثلاثماءة الف درهم، فاعط الحسين الخادم ماءتي الف، اعط كاتبه محمد بن هرون ماءة الف، وتساله ان يسال امير المءمنين لم بكي ؟ قال: ففعل ذلك. فلما خلا الحسين بالمامون من غد، وطابت نفسه، ساله عن سبب بكاءه. فقال له: ولم سالت عن ذلك ؟ فقال: لغمي به وتنغصي من اجله. فقال: يا حسين هو شء ان خرج من راسك قتلتك ! فقال: يا سيدي، ومتي اخرجت لك سرا ؟ فقال: لما رايت طاهرا، ذكرت محمدا اخي وما ناله من الذلة، فخنقتني العبرة فاسترحت الي الافاضة، ولن يفوت طاهرا مني ما يكره. قال: فاخبر محمد بن هرون طاهرا بذلك. فركب طاهر الي احمد بن ابي خالد وهو الوزير فقال له: ان المعروف عندي غير ضاءع والثناء مني ليس برخيص. فغيبني عن امير المءمنين. فقال له: بكر الي غدا فاني سافعل. فغدا عليه وغدا ابن ابي خالد علي المامون. فلما وصل اليه قال: اني ما نمت البارحة ! قال: ولم ويحك ؟ قال ! لانك وليت غسان بن عباد خراسان، وهو ومن معه اكلة راس. فاخاف ان يخرج عليه خارجي فيصطلمه. قال: لقد فكرت فيما فكرت فيه. فمن تري ؟ قال: طاهر بن الحسين. قال: ويلك يا احمد، هو والله خالع. قال: انا الضامن له. فلم يزل به حتي اجابه، ودعا بطاهر من ساعته، فعقد له وشخص من يومه. فنزل بستان خليل بن هشام، وذلك يوم الجمعة لليلة بقيت من ذي القعدة سنة خمس وماءتين.
 فلما حصل طاهر بن الحسين بخراسان، وكانت الشراة قد كثرت هناك واشتد امرهم، فكتب اليه المامون كتبا كثيرة يحثه علي مناهضتهم وينكر عليه تضجعه في امرهم. فكتب طاهر يذكر غلظ امرهم وقوة شكوتهم، وانه يحتاج الي زيادة عدة في رجاله ليلقاهم. فاحفظ ذلك المامون، فكتب اليه يغلظ له ويقول: لهممت ان اردك الي حيث ابيك. فذكر كلثوم بن ثابت بن ابي سعد وكان يكني ابا سعدة، وكان يتقلد البريد علي طاهر بن الحسين بخراسان، انه جلس يوم الجمعة بالقرب من المنبر لما تبين ما حدث من طاهر عند ورود ما ورد عليه. فصعد طاهر المنبر فخطب، فلما بلغ الي ذكر الخليفة امسك عن الدعاء له وقال: اللهم اصلح امة محمد بما اصلحت به اولياءك، واكفها مءونة من بغي فيها وحشد عليها من لم الشعت وحقن الدماء واصلاح ذات البين. قال: فعلمت اني اول مقتول، لانني لم اكن اقدر علي ستر الخبر ولم يكن يستتر كتابي عن طاهر. فانصرفت واغتسلت بغسل الموتي، واءتزرت بازار، ولبست قميصا وارتديت رداء وطرحت السواد فحملت نفسي علي ان كتبت الي المامون، فاتي الله من صنعه بقرب وفاة طاهر بما لم احتسبه.
 ولما ورد الخبر علي المامون بذلك، شق عليه، ودعا احمد بن ابي خالد وقال له: قد كنت قلت لك في طاهر لما اشرت بتقليده خراسان ما كنت اعلم به، فضمنت ما يكون. وبالله، لءن لم تتلطف لاصلاح امره كما كنت ضمنت فساده، لاضربن عنقك، فاهدي ابن ابي خالد الي طاهر هدايا والطافا، وفيها كامخ ابيض مسموم لعلمه باعجابه به. فلما وصلت الهدايا الي طاهر، اكل من الكامخ بتدارج مشوية، فمات بعد يومين.  وكان مولد طاهر بن الحسين في المحرم، سنة تسع وخمسين وماءة. ووفاته سنة سبع وماءتين.
 ولما مات، شغب الجند بخراسان، وانتهبوا خزاءن طاهر. فقلد المامون مكانه طلحة ابنه، ووجه باحمد بن ابي خالد الي خراسان ليعاونه في اصلاح الامر. فصار الي هناك، واصلح الامور، وسكن اضطرابها. ووجه اليه طلحة بثلاثة الاف درهم وعروضا بالفي الف درهم، ووهب لابراهيم بن العباس كاتبه خمسة الاف درهم.
 دير السوسي
 وهذا الدير لطيف علي شاطء دجلة، بقادسية سر من راي. وبين القادسية وسر من راي اربعة فراسخ، والمطيرة بينهما. وهذه النواحي كلها متنزهات وبساتين وكروم. والناس يقصدون هذا الدير ويشربون في بساتينه. وهو من مواطن السرور ومواضع القصف واللعب.
 ولابن المعتز، فيه:
 يا ليالي بالمطيرة والكر ... خ وجير السوسي بالله عودي
 كنت عندي انموذجات من الجن ... ة، لكنها بغير خلود
 والقادسية، من احسن المواضع وانزهها، وهي من معادن الشراب ومناخات المتطربين، جامعة لما يطلب اهل البطالة والخسارة. وبالقادسية بني المتوكل قصره المعروف ببركوار، ولما فرغ من بناءه وهبه لابنه المعتز، وجعل اعذاره فيه. وكان من احسن ابنية المتوكل واجلها. وبلغت النفقة عليه عشرين الف الف درهم.
 قال: ولما صح عزمه علي اعذار ابي عبد الله المعتز، امر الفتح بن خاقان بالتاهب له، وان يلتمس في خزاءن الفرش بساطا للايوان في عرضه وطوله، وكان طوله ماءة ذراع، وعرضه خمسون ذراعا. فلم يوجد الا فيما قبض عن بني امية، فانه وجد في امتعة هشام بن عبد الملك علي طول الايوان وعرضه. وكان بساطا ابريسما غرز مذهب مفروز مبطن؛ فلما راه المتوكل، اعجب به واراد ان يعرف قيمته. فجمع عليه التجار، فذكر انه قوم علي اوسط القيم عشرة الاف دينار. فبسط في الايوان، وبسط لخليفة في صدر الايوان سرير، ومد بين يديه اربعة الاف مرفع ذهب مرصعة بالجوهر فيها تماثيل العنبر والند والكافور المعمول علي مثل الصور، منها ما هو مرصع بالجوهر مفردا، ومنها ما عليه ذهب وجوهر وجعلت بساطا ممدودا، وتغدي المتوكل والناس، وجلس علي السرير، واحضر الامراء والقواد والندماء واصحاب المراتب فاجلسوا علي مراتبهم، وجعل بين صوانيهم والسماط فرجة. وجاء الفراشون بزبل قد غشيت بادم مملوءة دنانير ودراهم نصفين، فصبت في تلك الفرج حتي ارتفعت. وقام الغلمان فوقها، وامروا الناس عن الخليفة بالشرب، وان ينتقل كل من يشرب بثلاث حفنات ما حملت يداه من ذلك المال. فكان اذ اثقل الواحد منهم ما اجتمع في كمه اخرج الي غلمانه فدفعه اليهم وعاد الي مجلسه. وكلما فرغ موضع اتي الفراشون بما يملاونه به حتي يعود الي حاله. وخلع علي ساءر من حضر ثلاث خلع كل واحد، واقاموا الي ان صليت العصر والمغرب وحملوا عند انصرافهم علي الافراس والشهاري. واعتق المتوكل عن المعتز الف عبد، وامر لكل واحد منهم بماءة درهم وثلاثة اثواب. وكان في صحن الدار بين يدي الايوان اربعماءة بلية عليهن انواع الثياب، وبين يديهن الف نبيجة خيزران، فيها انوا ع الفواكه من الاترج والنارنج علي قلته كان في ذلك الوقت والتفاح الشامي والليموه وخمسة الاف باقة نرجس وعشرة الاف باقة بنفسج. وتقدم الي الفتح بان ينثر علي البليات وخدم الدار والحاشية ما كان اعده لهم وهو عشرون الف الف درهم، فلم يقدم احد علي التقاط شء، فاخذ الفتح درهما، فاكبت الجماعة علي المال فنهب. وكانت قبيحة قد تقدمت بان تضرب دراهم، عليها: بركة من الله، لاعذار ابي عبد الله المعتز بالله. فضرب لها الف الف درهم نثرت علي المزين ومن في حيزه والغلمان والشاكرية وقهارمة الدار والخدم الخاصة من البيضان والسودان.
 وكان ممن حضر المجلس ذلك اليوم، محمد بن المنتصر، وابو احمد وابو سليمان ابنا الرشيد، واحمد والعباس ابنا المعتصم، وموسي بن المامون، وابنا حمدون النديم، واحمد بن ابي رءيم، والحسين بن الضحاك، وعلي بن الجهم، وعلي بن يحيي المنجم، واخوه احمد.
 ومن المغنين: عمرو بن بانة، احمد بن ابي العلاء، ابن الحفصي، ابن المكي، سلمك الرازي، عثعث، سليمان الطبال، المسدود؛ ابو حشيشة، ابن القصار، صالح الدفاف، زنام الزامر، تفاح الزامر.  ومن المغنيات: عريب، بدعة جاريتها، سراب، شارية وجواريها، ندمان، منعم، نجلة، تركية، فريدة، عرفان.
 قال ابراهيم بن المدبر: لما طهر المعتز، اجتمع مشايخ الكتاب بين يدي المتوكل. وكان فيهم يحيي بن خاقان وابنه عبيد الله اذ ذاك الوزير وهو واقف موقف الخدم بقباء ومنطقة. وكان يحيي لا يشرب النبيذ. فقال المتوكل لعبيد الله: خذ قدحا من تلك الاقداح واصبب فيه نبيذا وصير علي كتفك منديلا وامض الي ابيك يحيي فضعه في كفه. قال: ففعل. فرفع يحيي راسه الي ابنه، فقال المتوكل: يا يحيي، لا ترده. قال: لا يا امير المءمنين، ثم شربه وقال: قد جلت نعمتك عندنا يا امير المءمنين، فهناك الله النعمة ولا سلبنا ما انعم به علينا منك. فقال: يا يحيي، انما اردت ان يخدمك وزير بين يدي خليفة في طهور ولي عهد ! وقال ابراهيم بن العباس: سالت ابا حرملة المزين في هذا اليوم، فقلت: كم حصل لك الي ان وضع الطعام ؟ فقال: نيف وثمانون الف دينار، سوي الصياغات والخواتيم والجواهر العتيدات.
 قال: واقام المتوكل ببركوارا ثلاثة ايام، ثم اصعد الي قصره الجعفري. وتقدم باحضار ابراهيم بن العباس، وامره ان يعمل له عملا بما انفق في هذا الاعذار، ويعرضه عليه. ففعل ذلك. فاشتمل العمل علي ستة وثمانين الف الف درهم.
 وكان الناس يستكثرون ما انفقه الحسن بن سهل في عرس ابنته بوران، حتي ارخ ذلك في الكتب، وسميت دعوة الاسلام. ثم اتي من دعوة المتوكل ما انسي ذلك.
 وكانت الدعوات المشهورة في الاسلام، ثلاثا لم يكن مثلها. فمنها: دعوة المعتز هذه المذكورة. ومنها عرس زبيدة بن جعفر بن ابي جعفر. فان المهدي، زوج ابنه الرشيد بام جعفر ابنة اخيه، فاستعد لها ما لم يستعد لامراة قبلها من الالة وصناديق الجوهر والحلي والتيجان والاكاليل وقباب الفضة والذهب والطيب والكسوة. واعطاها بدنة عبدة ابنة عبد الله بن يزيد بن معاوية امراة هشام، ولم ير في الاسلام مثلها ومثل الحب الذي كان فيها. وكان في ظهرها وصدرها خطان ياقوت احمر وباقيها من الدر الكبار الذي ليس مثله. ودخل بها الرشيد في المحرم سنة خمس وستين وماءة، في قصره المعروف بالخلد. وحشر الناس من الافاق وفرق فيهم من الاموال امر عظيم. فكانت الدنانير تجعل في جامات فضة، والدراهم في جامعات ذهب، ونوافج المسك وجماجم العنبر والغالية في بواطي زجاج، ويفرق ذلك علي الناس، ويخلع عليهم خلع الوشي المنسوجة، واوقد بين يديه في تلك الليلة شمع العنبر في اتوار الذهب. واحضر نساء بني هاشم، وكان يدفع الي كل واحدة منهن كيس فيه دنانير وكيس فيه دراهم وصينية كبيرة وفضة فيها طيب، ويخلع عليها خلعة وشي مثقل. فلم ير في الاسلام مثلها. وبلغت النفقة في هذا العرس من بيت مال الخاصة، سوي ما انفقه الرشيد من ماله، خمسين الف الف درهم.
 واسم زبيدة امة العزيز. وزبيدة لقب. وكان ابو جعفر يرقصها وهي صغيرة، وكانت سمينة، ويقول: ما انت الا زبيدة، ما انت الا زبيدة. فمضي عليها هذا الاسم.
 ومنها عرس المامون ببوران بنت الحسن بن سهل، بفم الصلح. وكانت النفقة عليه امرا عظيما. وسال المامون زبيدة عن تقدير النفقة في العرس، فقالت: ما بين خمسة وثلاثين الف الف الي سعة وثلاثين الف الف. فبلغ الحسن بن سهل، فقال: كان النفقة علي يد زبيدة ! انفقنا خمسة وثلاثين الف الف، وكان يجري في جملة الجرايات في كل يوم علي نيف وثلاثين الف ملاح.
 وكان دخولها في المدينة التي بناها بفم الصلح علي شاطء دجلة، لثمان خلون من شهر رمضان سنة عشر وماءتين.
 قال: وامهر المامون بوران ماءة الف دينار وخمسة الاف الف درهم، واوقد بين يديه تلك الليلة ثلاث شمعات عنبر وكثر دخانها. فقالت زبيدة: ان فيما ظهر من المروءة لكفاية، ارفعوا هذا الشمع العنبر وهاتوا الشمع.
 قال: ولما جليت بوران علي المامون، نثر عليها حبا كبارا كان في كمه، فوقع علي حصير ذهب كان تحته. فقال: لله در الحسن بن هانء، ما اعظمه من شاعر فصيح حيث يقول:
 كان صغري وكبري من فواقعها ... حصباء در علي ارض من الذهب
 قال: وامتنع من كان حاضرا ان يلتقط شيءا. فقال المامون: اكرمنها ! فمدت زبيدة يدها فاخذت حبة، فالتقط من حضر الباقي.  وكان اسم بوران، خديجة. وكانت وفاتها في سنة احدي وسبعين وماءتين، في ايام المعتمد، ولها ثمانون سنة.
 ولبوران، ترثي المامون:
 اسعداني علي البكا مقلتيا ... صرت بعد الامام للهم فيا
 كنت اسطو علي الزمان فلما ... مات، صار الزمان يسطو عليا
 ذكر ابن خرداذبه: ان المتوكل، انفق علي الابنية التي بناها، وهي: بركوارا، والشاة، والعروس، والبركة، والجوسق، والمختار، والجعفري، والغريب، والبديع، والصبيح، والمليح، والسندان، والقصر، والجامع، والقلاية، والبرج، وقصر المتوكلية، والبهو، واللءلءة: ماءتي الف الف واربعة وسبعين الف الف درهم. ومن العين ماءة الف الف دينار. تكون قيمة الورق عينا بصرف الوقت مع ما فيه من العين ثلاثة عشر الف الف دينار وخمسماءة الف دينار وخمسة وعشرين الف دينار.
 قال: شرب المتوكل يوما في بركوارا، فقال لندماءه: ارايتم ان لم يكن ايام الورد لا نعمل نحن شاذكلاه ؟ قالوا: يا امير المءمنين، لا يكون الشاذكلاه الا بالورد. فقال: بلي. ادعوا لي عبيد الله بن يحيي. فحضر، فقال: تقدم بان تضرب لي دراهم، في كل درهم حبتان. قال: كم المقدار يا امير المءمنين ؟ قال: خمسة الاف الف درهم. فتقدم عبيد الله في ضربها، فضربت، وعرفه الخبر. فقال: اصبغ منها بالحمرة والصفرة والسواد، واترك بعضها علي حاله. ففعل. ثم تقدم الي الدم والحواشي، وكانوا سبعماءة، ان يعد كل واحد منهم قباء جديدا وقلنسوة علي خلاف لون قباء الاخر وقلنسوته، ففعلوا. ثم عمد الي يوم تحركت فيه الريح، فنصبت له قبة لها اربعون بابا، فاصطبح فيها، والندماء حوله. ولبس الخدم الكسوة التي اعدها، وامر بنثر الدراهم كما ينثر الورد. فنثرت اولا اولا، فكانت الريح تحمل الدراهم فتقف بين السماء والارض كما يقف الورد. فكان من احسن ايام المتوكل واظرفه.
 وكان البرج من احسن ابنيته. فجعل فيه صورا عظاما من الذهب والفضة، وبركة عظيمة جعل فرشها ظاهرها وباطنها صفاءح الفضة، وجعل عليها شجرة ذهب، فيها كل طاءر يصوت ويصفر، مكللة بالجوهر، وسماها طوبي. وعمل له سرير من الذهب كبير، عليه صورتا سبعين عظيمين، ودرج عليها صور السباع والنسور وغير ذلك، علي ما يوصف به سرير سليمان بن داود عليهما السلام. وجعل حيطان القصر من داخل وخارج ملبسة بالفسيفساء والرخام المذهب. فبلغت النفقة علي هذا القصر الف الف وسبعماءة الف دينار. وجلس فيه علي السرير الذهب، وعليه ثياب الوشي المثقلة. وامر الا يدخل عليه احد الا في ثياب وشي منسوجة او ديباج ظاهره. وكان جلوسه فيه في سنة تسع وثلاثين وماءتين. ثم دعا بالطعام، وحضر الندماء وساءر المغنين والملهين، واكل الناس. ورام النوم فما تهيا له. فقال له الفتح: يا مولاي، ليس هذا يوم نوم. فجلس للشرب. فما كان الليل، رام النوم، فما امكنه، فدعا بدهن بنفسج، فجعل منه شيءا علي راسه وتنشقه فلم ينفعه. فمكث ثلاثة ايام بلياليها لم ينم. ثم حم حمي حادة. فانتقل الي الهاروني قصر اخيه الواثق، فاقام به ستة اشهر عليلا، وامر بهدم البرج وضرب تلك الحلي عينا.
 دير مرمار
 وهذا الدير بسر من راي، عند قنطرة وصيف. وهو دير عامر كثير الرهبان. حوله كروم وشجر. وهو من المواشع النزهة والبقاع الطيبة الحسنة.
 وللفضل بن العباس بن المامون، فيه:
 انضيت في سر من ري خيل لذاتي ... ونلت فيها مني نفسي وشهواتي
 عمرت فيها بقاع اللهو منغمسا ... في القصف ما بين انهار وجنات
 بدير مرمار اذ نحيي الصبوح به ... ونعمل الكاس فيه بالعشيات
 بين النواقيس والتقديس اونة ... وتارة بين عيدان ونايات
 وكم به من غزال اغيد غزل ... يصيدنا باللحاظ البابليات  وذكر الفضل هذا، انه خرج ذات يوم مع المعتز للصيد. قال: فانقطعنا عن الموكب انا وهو ويونس بن بغا. فشكا المعتز العطش. فقلت له: يا امير المءمنين، ان في هذا الدير راهبا اعرفه له مودة حسنة خفيفة الروح. وفيه الات جميلة. فهل لامير المءمنين ان نعدل اليه ؟ قال: افعل. فصرنا الي الديراني، فرحب بنا وتلقانا اجمل لقاء، وجاءنا بماء بارد فشربنا. وعرض علينا النزول عنده وقال: تبتردون عندنا ونحضركم ما تيسر في ديرا فتنالون منه ؟ فاستظرفه المعتز وقال انزل بنا اليه. فنزلنا. فسالني الديراني عن المعتز ويونس بن بغا. فقلت هما فتيان من ابناء الجند. فقال: بل مفلتان من ازواج الحور ! فقلت: هذا ليس من دينك ولا اعتقادك ! قال: هو الان من ديني واعتقادي ! فضحك المعتز. ثم جاءنا بخبز واشاطير وما يكون مثله في الديارات، فكان من انظف طعام واطيبه واحسن انية. فاكلنا وغسلنا ايدينا. فقال لي المعتز: قل له بينك وبينه: من تحب ان يكون معك من هذين ولا يفارقك ؟ قال: فقلت له، فقال: كلاهما وتمرا فضحك المعتز حتي مال علي حاءط الدير من الضحك. فقلت: للديراني: لا بد من ان تختار. فقال: الاختيار في هذا دمار ! ما خلق الله عقلا يميز بين هءلاء. ثم لحقنا الموكب، فارتاع الديراني. فقال له المعتز: بحياتي، لا تنقطع عما كنا فيه، فاني لمن ثم مولي ولمن ها هنا صديق. فجلسنا ساعة، وامر له المعتز بخمسين الف درهم. فقال: والله لا قبلتها الا علي شرط. قال: وما هو ؟ قال: يكون امير المءمنين في دعوتي مع من احب. قال: ذاك اليك. فاتفقنا ليوم جءناه فيه علي ما احب. فلم يبق غاية، واقام بمن كان معه، وجاء باولاد النصاري فخدمونا احسن خدمة. فسر المعتز سرورا ما رايته سر مثله. ووصله في ذلك اليوم بمال كثير، ولم يزل يطرقه اذا اجتاز به وياكل عنده ويشرب مدة حياته.
 قال: وكان المعتز سمح الاخلاق، واسع النفس، له ادب وفهم، ويقول شعرا صالحا. وكان يحب يونس بن بغا ولا يصبر عنه. وكان هو ويونس بن بغا من احسن الناس وجها واجملهم، ولم يكن في خلفاء بني العباس احسن وجها من الامين والمعتز، وكان يضرب بهما المثل في الحسن والجمال.
 قالت عريب: كنت لمحمد الامين وصيفة في عداد الوصاءف، البس قباء ومنطقة واقوم علي راسه وربما سقيته. وسني اذ ذاك سبع عشرة سنة. وكان احسن خلق الله، لم نر ذكرا ولا انثي مثله جمالا وحسنا مع حسن خلق. قال احمد بن عبد الله بن اسماعيل المراكبي، وهو ابن مولاهما: اين كان المعتز منه ؟ فقد رايناه ولم نر الامين. قالت: كان المعتز فيه لمحة منه، واما مثله فلم يكن.
 قال: وكان الف المعتز ليونس بن بغا الف الصبا. فلم يكن يفارقه، ولا يصبر عنه. وله فيه اشعار كثيرة، فمن ذلك:
 اني عرفت دواء الطب من وجعي ... وما عرفت دواء المكر والخدع
 جزعت للحب والحمي صبرت لها ... اني لاعجب من صبري ومن جزعي
 من كان يشغله عن الفه وجع ... فليس يشغلني عن حبكم وجعي
 وكان المعتز يشرب علي بستان مملوء بالنمام، وبين النمام شقاءق النعمان، فاقبل يونس بن بغا وعليه قباء اخضر، فقال المعتز:
 شبهت حمرة خده في ثوبه ... بشقاءق النعمان في النمام
 ثم قال: اجيزوا . فبدر بنان المغني، فقال:
 والقد منه اذا بدا متثنيا ... بالغصن في لين وحسن قوام
 فقال: غن فيه الان. فعمل فيه لحنا وغناه اياه.
 قال: وشرب المعتز يوما ويونس بن بغا بين يديه يسقيه والجلساء والمغنون بين يديه. وقد اعد الخلع والجواءز، فدخل بغا، فقال: يا سيدي، والدة عبدك يونس في الموت، وهي تشتهي ان تراه فاذن له، فخرج. وفتر المعتز وتغير ثم نعس فنام، ونام الجلساء وتفرق المغنون. فلما كان وقت المغرب وعاد المعتز الي مجلسه عاد يونس وبين يديه الشمع. فلما راه المعتز دعا برطل فشربه وسقاه مثله. ثم عاد الندماء وغناه المغنون ورجع المجلس الي احسن مما كان فيه، فقال المعتز:
 تغيب فلا افرح ... فليتك لا تبرح
 وان كنت عذبتني ... بانك لا تسمح
 فاصبحت ما بين ذي ... ن لي كبد تجرح
 علي ذاك يا سيدي ... دنوك لي اصلح  ثم قال: غنوا فيه فجعلوا يفكرون. فقال المعتز لسليمان بن القصار الطنبوري: ويلك ! الحان الطنبور اصلح واخف، فغن فيه انت، فغناه فيه لحنا، فدفع اليه دنانير الخريطة وهي ماءة دينار مكية فيها ماءتان، مكتوب علي كل دينار مها: ضرب هذا الدينار بالجوسق لخريطة امير المءمنين المعتز بالله. ثم دعا بالخلع والجواهر لساءر الناس.
 قال: واصطبح المعتز يوما ويونس بن بغا. وما رثي وجهان قط مثلهما حسنا. فما مضت ثلاث ساعات حتي سكرا، فقال المعتز:
 ما ان تري منظرا ان شءته حسنا ... الا صريعا تهاوي بين سكرين
 سكر الشباب وسكر من هوي رشا ... تخاله والذي يهواه غصنين
 ثم امر فتغني فيه بعض المغنين.
 ومن شعره في يونس، وفيه لحن في طريقة الرمل:
 علموني كيف اجفو ... ك علي رغم من انفي
 وجفاءي لك يا يو ... نس مقرون بحتفي
 غير ان الله قد يع ... لم ما ابدي واخفي
 فوقاني الله فيك الده ... ر ان ياتي بصرف
 قال هرون بن عبد العزيز بن المعتمد: حدثني سعيد بن يوسف كاتب ابي، قال: كنت اتقلد خزاءن الكسوة، وكان اذا امر المعتز ليونس بشء اخذت له اجل ما في الخزاءن واحسنه. وكان يبرني فلا اقبل بره. وربما دخل الخزانة فنجرته ومازحته. فقلت له يوما يا سيدي، انا عبدك وموفر لمالك، وانت تشرف مسرور المعتصمي بالتحية الحسنة مما يكون بين يدي امير المءمنين، وانا فلا تشرفني بمثل ذلك. فقال: الليلة نوبتك ! فلما كان في الليل، بعث الي بوصيف الخادم ومعه صينية ذهب فيها خوخ. فقل في نفسي ثم كبر اذ كان من مجلس الخليفة. فاخذت واحدة فنظرتها، فاذا هي قد شقت، واخرج ما فيها وجعل مكانه ند معجون علي مقدار ما كان فيها. فاجرت ما في جميعه، فكان شيءا كثيرا.
 وللمعتز في يونس وقد خرج وعاد:
 الله يعلم يا حبيبي انني ... مذ غبت عني هاءم مكروب
 يدنو السرور اذا دنا لك منزل ... ويغيب صفو العيش حين تغيب
 وكانت البيعة للمعتز، يوم الخميس لثلاث خلون من المحرم سنة اثنتين وخمسين وماءتين، وخلع لثلاث بقين من رجب سنة خمس وخمسين وماءتين. وقتل بعد الخلع بخمسة ايام، وسنه اربع وعشرون سنة وستة اشهر واربعة عشر يوما.
 قال: وكانت قبيحة حرضت المعتز علي الاتراك، وقالت: يا بني، اقتلهم في كل مكان. واخرجت اليه قميص ابيه المتوكل مخضبا بدماءه. فقال: يا اماه ! ارفعيه والا صار القميص قميصين.
 وذكر احمد بن حمدون، قال: بني المعتز في الجوسق في الصحن الكامل بيتا قدرته له امه ومثلت حيطانه وسقوفه، فكان احسن بيت رءي. قال: فدعانا المعتز اليه، فكنا في احسن يوم رءي سرورا. وخلف الستارة مغنية تغني احسن غناء ليس لي بها عهد. قال: فنحن في ذاك، اذ دخل علينا خادم في يده طبق عليه مكبة. فوضعه في وسط البيت، وكان في يد المعتز قدح فشربه وشربنا، ثم قال للخادم: ارفع المكبة، فاذا راس المستعين في الطبق. فلما رايته شهقت وبكيت. فقال لي المعتز: يا ابن الفاعلة، ما هذا ؟ كانك داخلتك له رقة. فثاب الي عقلي وتماسكت وقلت: ما كان لرقة، ولكني ذكرت الموت ! فامر الغلام برد المكبة ورفع الطبق. فرفعه. وكان المعتز داخلته فترة، وكذلك جميع من حضر، وافترقنا عن الحال التي كنا عليها من السرور. قال: فنحن كذلك، اذ سمعنا وراء الستر ضجة افزعتنا، فاذا امراة تصيح وامراة اخري تشتم الصاءحة، والصاءحة تقول: يا قوم، اخذتموني غصبا ثم تجيءوني براس مولاي فتضعونه بين يدي. فسمعنا صوت العود قد ضرب به راسها. قال: وكان الشاتم لها والضارب قبيحة، وكانت الجارية من جواري المستعين. قال: فانصرفنا عن المجلس اقبح انصراف وقد تنغص علينا ما كنا فيه. ولم تمض الا ايام يسيرة حتي وثب الاتراك علي المعتز فقتلوه، ثم دعي بنا لننظر اليه، فدخلنا عليه في ذلك البيت، فاذا هو ممدود في وسطه ميتا.
 دير مريحنا  وهذا الدير الي جانب تكريب، علي دجلة. وهو كبير عامر كثير القلايات والرهبان، مطروق مقصود، لا يخلو من المتطربين والمتنزهين ولا من مسافر ينزله. ولكل من طرقه من الناس ضيافة قاءمة علي قدر المضاف لا يخلون بها. وله مزارع وغلات كثيرة وبساتين وكروم. وهو للنسطور. وعلي بابه صومعة عبدون الراهب، رجل من الملكية، بني الصومعة ونزلها فصارت تعرف به. وهو الان المستولي علي الدير والقيم به وبمن فيه. وقد بني الي جانبه بناء ينزله المجتازون، فيقيم لهم الضيافة ويحسن لهم القري. وقد قيل في هذا الدير اشعار ووصف طيبه ونزهته. فمن ذلك قول عمرو بن عبد الملك الوراق:
 اري قلبي قد حنا ... الي دير مريحنا
 الي غيطانه الفيح ... الي بركته الغنا
 الي ظبي من الانس ... يصيد الانس والجنا
 الي غصن من البان ... به قلبي قد جنا
 الي احسن خلق الله ... ان قدس او غنا
 فلما انبلج الصبح ... بزلنا بيننا دنا
 فلما دارت الكاس ... ادرنا بيننا لحنا
 ولما هجع السما ... ر نمنا وتعانقنا
 وكان عمرو هذا من الخلعاء المجان، المنهمكين في البطالة والخسارة والاستهتار بالمرد والتطرح في الديارات: وله شعر كثير في المجون ووصف الخمر. وقد ذكرنا منه ما يليق بالكتاب. فمن شعره قوله:
 وحظية فيها العطب ... غاليت فيها بالعطب
 اتلفت فيها ما كسب ... ت وما جمعت من النشب
 ما زلت حتي نلتها ... في بيت مضطرب الخشب
 ومدامة كرخية ... حمراء من ماء العنب
 عاقرتها في فتية ... ليسوا علي دين العرب
 في معشر مهروا المجا ... نة في اللذاذة والطرب
 جعلوا المجانة سترة ... للعاذلين علي الرتب
 تمضي الصلاة عليهم ... والسكر منهم في العصب
 فاذا تنبه من تنب ... ه كان منها في الطلب
 واذا مضت صلواتهم ... صلوا جمادي في رجب
 ومن شعره في المجون ايضا:
 ايها الساءل عني ... لست من اهل الصلاح
 انا انسان مريب ... اشتهي نيك الملاح
 قد قسمت الدهر يو ... مين. لفسق ولراح
 لا ابالي من لحاني ... لا اطيع الدهر لاح
 ومن مجونه ايضا:
 اذا انت لم تشرب عقارا ولم تلط ... فانت لعمري والحمار سواء
 ولم تمل بيتا من قحاب ولم يبت ... فراشك ارضا ما عليه غطاء
 ولم تك بالشطرنج عبدا مقامرا ... وفي النرد عند الخصل منك وفاء
 ولم تك في لعب النوي متماحكا ... فتسلب مالا او يكون نواء
 ولم تتخذ كلبا وقوسا وبندقا ... وبرج حمام لم يصبك رخاء
 ولم تدر ما عيش ولم تلق لذة ... فانت حمار ليس فيك مراء
 فان انت لم تفطن لعيش جهلته ... فدونكه ما دام فيك بقاء
 واياك ان تنفك من سكر طافح ... مساءك صبحا والصباح مساء
 ونك من لقيت الدهر منهم ولا يكن ... عليك اذا اعطوك منك اباء
 دير صباعي
 وهذا الدير شرقي تكريت، مقابل لها، مشرف علي دجلة. وهو نزه عامر، له ظاهر عجيب فسيح ومزارع حوله علي نهر يصب من دجلة الي الاسحاقي، وهو خليج كبير. فيقصد هذا الدير من قرب منه في اعياده وايام الربيع وهو اذ ذاك منظر حسن، فيه خلق كثير من رهبانه وقسانه.
 ولبعض الشعراء، فيه:
 حن الفءاد الي دير بتكريت ... بين صباعي وقس الدير عفريت
 دير الاعلي  هذا الدير بالموصل في اعلاها، يطل علي دجلة والعروب. وهو دير كبير عامر، يضرب به المثل في رقة الهواء وحسن المستشرف. ويقال انه ليس للنصاري دير مثله، لما فيه من اناجيلهم ومتعبداتهم. فيه قلايات كثيرة لرهبانه. وله درجة منقورة في الجبل يفضي الي دجلة نحو الماءة مرقاة، وعليها يستقي الماء من دجلة. وتحت الدير عين كبيرة تصب الي دجلة، ولها وقت من السنة يقصدها الناس فيستحمون منها، ويذكرون انها تبرء من الجرب والحكة وتنفع المقرعين والزمني.
 والشعانين في هذا الدير حسن، يخرج اليه الناس فيقيمون فيه الايام يشربون. ومن اجتاز بالموصل من الولاة نزله. وقد قالت الشعراء في هذا الدير، ووصفت حسنه ونزهته.
 وللثرواني، فيه:
 اسقني الراح صباحا ... قهوة صهباء راحا
 واصطبح في الدير الاعلي ... في الشعانين اصطباحا
 ان من لم يصطبحها اليو ... م، لم يلق نجاحا
 ثم قلدني من الزي ... تون والخوص وشاحا
 في الشعانين وان لا ... قيت في ذاك افتضاحا
 عظم الاعلام والره ... بان والصلب الملاحا
 واجعل البيعة والقص ... ر جميعا مستراحا
 لا كمن يمزح بالشهر ... ة والخلع مزاحا
 او دع الشهرة والزم ... كل من يهوي الصلاحا
 والزم الجمعة والبك ... رة فيها والرواحا
 وكان المامون، اجتاز بهذا الدير في خروجه الي دمشق، فاقام به اياما. ووافق نزوله عيد الشعانين. فذكر احمد بن صدقة، قال: خرجنا مع المامون، فنزلنا الدير الاعلي بالموصل لطيبه ونزاهته؛ وجاء عيد الشعانين، فجلس المامون في موضع منه حسن مشرف علي دجلة والصحراء والبساتين، ويشاهد منه من يدخل الدير. وزين الدير في ذلك اليوم باحسن زي. وخرج رهبانه وقسانه الي المذبح، وحولهم فتيانهم بايديهم المجامر قد تقلدوا الصلبان وتوشحوا بالمناديل المنقوشة. فراي المامون ذلك، فاستحسنه. ثم انصرف القوم الي قلاليهم وقربانهم، وعطف الي المامون من كان معهم من الجواري والغلمان، بيد كل واحد منهم تحفة من رياحين وقتهم، وبايدي جماعة منهم كءوس فيها انواع الشراب. فادناهم، وجعل ياخذ من هذا ومن هذه تحية، وقد شغف بما راه منهم، وما فينا الا من هذه حاله. وهو في خلال ذلك يشرب والغناء يعمل. ثم امر باخراج من معه من وصاءفه المزنرات، فاخرج اليه عشرون وصيفة كانهم البدور، عليهن الديباج، وفي اعناقهن صلبان الذهب، بايديهن الخوص والزيتون. فقال: يا احمد، قد قلت في هءلاء ابياتا، فغنني بها، وهي:
 ظباء كالدنانير ... ملاح في المقاصير
 جلاهن الشعانين ... علينا في الزنانير
 وقد زرفن اصداغا ... كاذناب الزرانير
 واقبلن باوساط ... كاوساط الزنابير
 ثم اخرج نعم جاريته، وكانت وصيفة، فغنت:
 وزعمت اني ظالم فهجرتني ... ورميت في كبدي بسهم نافذ
 فنعم ظلمتك فاصفحي وتجاوزي ... هذا مقام المستجير العاءذ
 وطرب وشرب واستعاد الصوت دفعات، ثم قال لليزيدي: ارايت احسن مما نحو فيه ؟ قال: نعم يا امير المءمنين، ان تشكر من خولك فيزيدك منه ويحفظه عليك. قال: بارك الله عليك فلقد ذكرت في موضع الذكري. ثم امر بثلاثين الف درهم. فتصدق بها للوقت.
 والي جانب هذا الدير، مشهد عمرو بن الحمق الخزاعي، ومسجد بنته بنو حمدان يتصل بالقبر. ولعمرو بن الحمق صحبة، وكان من اصحاب علي بن ابي طالب صلوات الله عليه، وشهد معه مشاهده كلها. وكان معاوية طلبه دهرا، وهو ينتقل من مكان الي مكان، ثم ظفر به بالموصل، وكان قد سقي بطنه واشتدت علته، فدل عليه عبد الرحمن بن ام الحكم الثقفي وهو ابن اخت معاوية، فكسبه في غار بالموصل وقتله، وحمل راسه الي معاوية، وهو اول راس حمل في الاسلام من بلد الي بلد، ودفنت جثته في هذا الموضع.  وكانت امراته امنة بنت الشريد بدمشق، فحبسها معاوية حبسا طويلا. فلما حمل راس عمرو اليه، وجه به الي امنة الي السجن، وقال للرسول: القه في حجرها واحفظ ما تقول. فلما اتاها، ارتاعت له واكبت تقبله. ثم قالت: واضيعتا في دار هوان، نفيتموه طويلا واهديتموه الي قتيلا. فاهلا وسهلا بمن كنت له غير قالية، وانا له غير ناسية، قل لمعاوية: ايتم الله ولدك، واوحش منك اهلك، ولا غفر لك ذنبك ! فعاد الرسول بما قالت، فامر بها، فاحضرت، وعنده جماعة فيهم اياس بن شرحبيل وكان في شدقيه نتوء لعظم لسانه. فقال معاوية لها: يا عدوة الله ! انت صاحبة الكلام ؟ قالت. نعم، غير نازعة عنه ولا معتذرة منه ولا منكرة له. وقد، لعمري، اجتهدت في الدعاء وانا اجتهد ان شاء الله، والله من وراء العباد وان الله بالنقمة من وراءك. فامسك معاوية. فقال اياس: اقتل هذه، فما كان زوجها باحق بالقتل منها. فقالت: ما لك، ويلك، بين شدقيك جثمان الضفدع، وانت تامره بقتلي كما قتل بعلي بالامس ان تريد الا ان تكون جبارا في الارض وما تريد ان تكون من المصلحين. فضحك معاوية والجماعة وبان الخجل في اياس، ثم قال لها معاوية: اخرجي عني فلا اسمع بك في شء من الشام ! قالت: ساخرج عنك، فما الشام لي بوطن، ولا اعرج فيه علي حميم ولا سكن. ولقد عظمت فيه مصيبتي، وما قرت به عيني، وما انا اليك بعاءدة ولا لك حيث كنت حامدة. فاشار اليها بيده ان اخرجي ! فقالت: عجبا لمعاوية يبسط علي غرب لسانه ويشير الي ببنانه. فلما خرجت قال معاوية: يحمل اليها ما يقطع به لسانها وعني ويخف به الي بلدها. فقبضت ما امر لها به، وخرجت تريد الكوفة، فلما وصلت الي حمص توفيت بها.
 دير يونس بن متي
 وهذا الدير ينسب الي يونس بن متي النبي صلي الله عليهن وعلي اسمه بني. وهو في الجانب الشرقي من الموصل، بينه وبين دجلة فرسخان. وموضعه يعرف بنينوي، ونينوي هي مدينة يونس عليه السلام. وارضه كلها نوار وشقاءق. وله في ايام الربيع ظاهر حسن مونق، وهو مقصود.
 وتحت الدير، عين تعرف بعين يونس. فالناس يقصدون هذا الموضع لخلال: منها التنزه واللعب، ومنها التبرك بموضعه، ومنها الاغتسال من العين التي تحته.
 وكان اليهود، في ايام الحسين بن عبد الله بن حمدان، دسوا واحدا منهم فدخل الهيكل واحدث فيه، واتصل الخبر الي ابن حمدان، فجمع كل يهودي بالموصل، فصادرهم علي مال كثير اخذه منهم.
 ولابي شاس منير، فيه:
 يا دير يونس، جادت صوبك الديم ... حتي تري ناضرا بالنور تبتسم
 لم يشف في ناجر ماء علي ظما ... كما شفي حر قلبي ماءك الشبم
 ولم يحلك محزون به سقم ... الا تحلل عنه ذلك السقم
 استغفر الله من فتك بذي غنج ... جري علي به في ربعك القلم
 وكان ابو شاس هذا، من اطبع الناس، مليح الشعر، كثير الوصف للخمر، ملازما للديارات، متطرحا بها، مفتونا برهبانها، ومن فيها. فمن شعره الذي وصف فيه الخمر وملح، قوله:
 اعارك الحلم والوقار ... ثوبا من الصمت لا يعار
 فقم الي الخمر فامتحنها ... اذا استقرت بك الديار
 وغنت الطير في رياض ... زين عيدانها اخضرار
 من التي صانها ملوك ... هم هم السادة الكبار
 اذا بدت والدجي مقيم ... صار مكان الدجي نهار
 كانهم والمدام ركب ... يءمهم في الظلام نار
 ومن مليح شعره: قوله:
 لا تعدلن عن ابنة الكرم ... بابي، ففيها صحة الجسم
 واعلم بانك ان لهجت بغيرها ... هطلت عليك سحاءب الهم
 واذا شربت فكن لها متيقظا ... حتي تبين طيبة الطعم
 لو لم يكن في شربها من راحة ... الا التخلص من يد الغم
 وقال ايضا:
 اعاذل، ما علي مثلي سبيل ... وعذلك في المدامة مستحيل
 اعاذل، لا تلمنا في هواها ... فان عتابنا فيها طويل
 كلانا يدعي في الخمر علما ... فدعني لا اقول ولا تقول
 اليس مطيتي حقوي غلام ... ووصل اناملي كاس شمول  اذا كانت بنات الكرم شربي ... ونقلي وجهه الحسن الجميل
 امنت بذين عاقبة الليالي ... وهان علي ما قال العذول
 ومعتذر الي بشطر عين ... له من كسر ناظرها رسول
 صرفت الكاس عنه حين غني ... وان لسانه منها ثقيل
 ارحني قد ترفعت الثريا ... وغالت كل ليلي عنك غول
 دير الشياطين
 وهذا الدير غربي دجلة، من اعمال بلد، بين جبلين، في فم الوادي. له منظر حسن وموقع جليل. وهواءه رقيق لطيف، وقلاليه عامرة كثيرة الاشجار، وارضه كثيرة الرياض. وله سور يحيط به، ومشترف علي سطح هيكله يشرف علي دجلة والجبل. والناس يطرقونه للشرب فيه، وهو من مطارح اهل البطالة ومواطن ذوي الخلاعة.
 وللخباز البلدي، فيه:
 رهبان دير سقوني الخمر صافية ... مثل الشياطين في دير الشياطين
 مشوا الي الراح مشي الرخ وانصرفوا ... والراح تمشي بهم مشي الفرازين
 وكان عبادة، لما نفاه المتوكل الي الموصل، يمضي الي دير الشياطين فيشرب فيه، ولم يكن يفارقه. فهوي غلاما من الرهبان بالدير، وكان من احسن الناس وجها وقدا، فهام به وجن عليه ولزم الدير من اجله، ولم يزل يخدعه ويلاطفه ويعطيه الي ان سلخ الراهب من الدير وخرج معه. وفطن رهبان الدير بعبادة وما فعل من افساده الغلام، فارادوا قتله بان يرموه من اعلي الدير الي الوادي. ففطن بهم وهرب، فلم يعد الي الموضع.
 وكان عبادة، من اطيب الناس واخفهم روحا واحضرهم نادرة. وكان ابوه من طباخي المامون، وكان معه، فخرج حاذقا بالطبيخ. ثم مات ابوه، فتخنث وصار راسا في العيارة والخلاعة. فوصف للمامون، وهو اذ ذاك حدث، فاستحضره. فلما وقف بين يديه تنادر وحاكي ومازح، فاستطابه المامون. فقال: امضوا به الي زبيدة لتراه وتضحك منه، فمضوا به اليها، فلما دخل عليها وجدها علي برذعة تاختج وعلي راسها جارية تذب بمذبة خوص. فقال عبادة: يا ستي، كانك من ناطف البركة. فضحكت منه واستطابته، فاقام عندها اياما، فوصلته وكسته وكانت لا تكاد تصبر عنه.
 قال جلس المامون في بعض الايام، وامر بان تحضر اللحوم والحيوان وما يحتاج اليه من الة الطبيخ وقال للندماء: ليطبخ كل واحد منكم قدرا. وطبخ هو ايضا قدرا وطبخ اخوه ابو اسحق قدرا، ففاحت لها رواءح غلبت علي رواءح قدورهم طيبا وعطرية. فعجبوا من ذلك، وعبادة حاضر، فحسده. فقال: ان اردت ان تزيد في طيب قدرك، فصب فيها سكرجة كامخ. فاخذ سكرجة كامخ كبر وصبها في القدر، فساعة صب السكرجة، فاحت لها رواءح منتنة. فقال المامون: ويلكم ! ما هذه الراءحة المنتنة ؟ قال عبادة: راءحة قدر اخيك الطباخ ! قال ماذا طرحت فيها حتي عادت بعد الطيب الي هذه الراءحة ؟ فقال سكرجة كامخ كبر اشار بها عبادة. فقال اما علمت انك اذا ادخلت جسما ميتا علي جسم حي افسده ؟ فحقدها المعتصم علي عبادة. فلما ولي المعتصم، امر بقتله، ثم قال: ما لهذا الكلب من القدر ما يقتل به، ولكن انفوه. فنفي. فلما ولي الواثق رده، فكان معه ثم مع المتوكل بعده. ثم غضب عليه المتوكل فنفاه الي الموصل.
 قال ابو حازم الفقيه، وقد جري ذكر عبادة: ما كان اظرفه. قيل: وكيف ؟ قال: كان المتوكل نفاه، فلما حصل بالموصل، تبعه غرماءه وطالبوه، وقدموه الي علي بن ابراهيم الغمري وهو قاضي الموصل، فحلف لواحد ثم لاخر ثم لاخر. فقال علي بن ابراهيم: ويحك ! تري هءلاء اجمعوا علي ظلمك ؟ فاتق الله وارجع الي نفسك. فان كانت عسرة كان بازاءها نظرة. قال: صدقت، فديتك ! ليس كلهم ادعي الكذب ولا كلهم ادعي الصدق، وانما دفعت بالله ما لا اطيق.
 ثم رده المتوكل. وكان من احضر الناس نادرة واسرعهم جوابا.
 وقال المتوكل لعبادة ذات يوم: دع التخنث حتي ازوجك. قال: انت خليفة او دلالة ؟ وقال له ابن حمدون: يا عبادة، لو حججت لاكتسبت اجرا وراك الناس في مثل هذا الوجه المبارك. فقال: اسمعوا، ويلكم، الي هذا العيار: يريد ان ينفيني من سامراء علي جمل ! وقال له دعبل يوما: والله لاهجونك ! قال: والله لءن فعلت لاخرجن امك في الخيال ! قال سعد بن ابراهيم الكاتب: قلت له يوما: يكون مخنث بغير بغاء ؟ قال: نعم. ولكن لا يكون مليح. يكون مثل قاضي بلا دنية !  وقال يوما لابي حرملة المزين: حذقني. قال: يا مخنث، اضع يدي علي وجهك وانا اضعها علي وجه امير المءمنين ؟ قال: فانت ايضا تضعها علي باب استك كل يوم خمس مرات ! قال: دخل عبادة يوما الحمام بغير مءزر متبذلا غير محتشم، وفي الحمام شيخ جليل. فقال: ويحك ! اما تستحي ؟ استتر بيدك ! فقال: ايش استر ؟ انما هي هدية مكة: مقلتان ومسواك ! قال علي بن يحيي المنجم: قال عبادة يوما للمتوكل، ويحيي بن اكثم القاضي حاضر: يا امير المءمنين، قل ليحيي يعلمني فراءض الصلب. قال المتوكل ليحيي: هو ذا تسمع. فقال، وقد علم ان المتوكل غمز عليه عبادة ليتنادر به: سال محالا يا امير المءمنين. قال: وكيف ؟ قال: لان الشاعر يقول:
 وان من ادبته في الصبي ... كالعود يسقي الماء في غرسه
 وهذا شيخ لا ينجع فيه التعليم. ولكن ان كان له ابن حدث ذكر فلياتني به، اعلمه. فنظر اليه عبادة وقال: يا قاض، لو كنت من اهل صناعتنا، ما قوي بك احد. فقال: لست من اهل صناعتك وما باحد علي قوة.
 قال: وخرج عبادة يوما في السحر الي الحمام، فلقي غلاما من اولاد الاتراك، فاعطاه عشرة دراهم وقال: اقطع امر عمك ! فبينا الغلام فوقه خلف الدرب، اذ اشرفت عجوز من غرفة لها، فراتهما، فصاحت: اللصوص ! فقال عبادة: يا عجوز السوء ! النقب في استي، صياحك انت من ايش ؟ وذكر ابو حازم القاضي، قال كنت مقيما بدمشق من ابن مدبر، وكان لا يرد عليه كتاب الا اقرانيه. فورد عليه كتاب سعيد الرسح خليفة له بسر من راي، فقراه وتبسم ولم يدفعه الي. فسالته عما فيه ؟ قال: كتب الي سعيد يذكر انه كان واقفا بباب المتوكل، اذ خرج موسي بن عبد الملك وهو متغير الوجه، فقال لغلامه: احمل الي عبادة الف درهم وقل: لا تعاود ان تكثر فضولك. فسالت عن الخبر، فقيل: دخل موسي علي المتوكل وهو جالس علي بركة السباع، وعبادة بين يديه يتكلم ويعبث. فقال المتوكل: يا موسي، قد صدع راسي عبادة، فما تريحني منه؟ فقال: يا امير المءمنين، اطرحه في بركة الاسد ! فقال عبادة: نعم، اطرحني انا في بركة الاسد، واحمله هو الي اسد دمشق حتي يستخرج لك الاموال منه. فتغير موسي وقامت عليه القيامة، وبعث الي عبادة يمال اسكته به.
 عمر الزعفران
 هذا العمر بنصيبين، مما يلي الجانب الشرقي منها، في الجبل، والجبل مشرف علي البلد. وهو من الديارات الموصوفة والمواقع المذكورة بالطيب والحسن. وحوله الشجر والكروم، وفيه عيون تتدفق. وهو كثير القلايات والرهبان. وشرابه موصوف، يحمل الي نصيبين وغيرها. وليس يخلو من اهل القصف واللعب، فهو وساءر بقاعه معمورة بمن يطرقها.
 وبهذا الجبل ثلاثة ديارات اخر، في صف واحد، احسن شء منظرا واجله موقعا، وهي: عمر الزعفران، ومر اوجي ومر يوحنا. والعمر الكبير بالموضع احد متنزهات الدنيا. واسفل الجبل الهرماس، وهو نهر نصيبين، وعيون تتدفق من اصل الجبل، ويعرف الموضع براس الماء. وهذا الجبل اول طور عبدين، وهو علي ثلاثة فراسخ من نصيبين. ويجري هذا النهر بين جبلين. وعلي حافته الكروم والشجر، فاذا وصل الي نصيبين افترق فرقتين، فمنه ما يجتاز بباب سنجار، فيسقي ما هناك من البساتين ويصب في الخابور، ومنه ما يعدل الي شرقي البلد فيدير ارحية هناك ويسقي البساتين ايضا وما هناك.
 ولمصعب الكاتب، في دير عمر الزعفران:
 عمرت بقاع عمر الزعفران ... بفتيان غطارفة هجان
 بكل فتي يحن الي التصابي ... ويهوي شرب عاتقة الدنان
 بكل فتي يميل الي الملاهي ... واصوات المثالث والمثاني
 ظللنا نعمل الكاسات فيه ... علي روض كنقش الخسرواني
 واغصان تميل بها ثمار ... قريبات من الجاني دواني
 تثنيها الرياح كما تثني ... بحسن قوامه اوي جناني
 وانهار تسلسل جاريات ... يلوح بياضها كاللءلءان
 واطيار اذا غنتك اغنت ... عن ابن المارقي وعن بنان
 نجاوبها اذا ناحت بشجو ... بقهقهة القواقز والقناني
 وغزلان مراتعها فءادي ... شجاني منهم ما قد شجاني
 وبنوهم ويوحنا وشعيا ... ذوو الاحسان والصور الحسان  رضيت بهم من الدنيا نصيبي ... غنيت بهم عن البيض الغواني
 اقبل ذا والثم خد هذا ... وهذا مسعد سلس العنان
 فهذا العيش لا حوض ونوي ... ولا وصف المعالم والمغاني
 وكان مصعب هذا، من اشد الناس تهتكا، واكثرهم خلاعة ومجونا واستهتارا بالمرد، وتطرحا في الحانات والديارات. واشعاره كلها في الغلمان، لا تعدو هذا المعني الي غيره. ونحن نورد من ذلك ما يستطرف ويستملح من معانيه.
 ومن شعره، قوله:
 انا الماجن اللوطي ديني واحد ... واني في كسب المعاصي لراغب
 الوط ولا ازني فمن كان لاءطا ... فاني له حتي القيامة صاحب
 ادين بدين الشيخ يحيي بن اكثم ... واني عن دين الزناة لناكب
 ومثل قضيب البان في زي شاطر ... اذا ما بدا للطرف فالعقل عازب
 له نخرة، ان قلت: صلني بزورة ... تشيب لها يا ابن الكرام الذواءب
 دعوت له من قوم لوط عصابة ... تذل لهم في الناءبات المصاعب
 فقال، وقد غص الزيار بحلقه ... مقالة من اعيت عليه المذاهب
 كريم اصابته من الدهر نبوة ... واي كريم لم تصبه النواءب
 ومن شعره ايضا:
 نصيحة من حوي اذنا وطرفا ... اتتك، وسوف تسعد ان فعلتا
 عليك اذا لقيت بحسن بشر ... وكن من اكثر الثقلين سمتا
 ولا تخل الاصابع من عقود ... وغت الناس بالاثار غتا
 وعظهم وانههم عن منكرات ... ولا تدع البكاء اذا وعظتا
 وواخ ابا الذي تهواه كيما ... يقال اخو ابيه وقد ظفرتا
 وان ابصرت شرطك بين قوم ... ولم تصبر، فسارق ان نظرتا
 وان فطنوا، فاطرق ثم فكر ... كانك لم تكن نظرا اردتا
 ودار المرد منك بحسن لطف ... ولا تدع الدبيب اذا سكرتا
 وصاتي، يا سعيد، فلا تدعها ... فانت من الفلاسف، ان قبلتا
 وقال ايضا:
 هجرت مجوني فاسترحت من العذل ... وكنت وما لي في التمادي من مثل
 فيا ابن يمان هل سمعت بعاشق ... يعد من النساك في من مضي قبلي
 الم تراني حين اغدو مسبحا ... بسمت ابي ذر وفسق ابي جهل
 واخشع في مشيي واصرف ناظري ... وسجادتي في الوجه كالدرهم البغلي
 وامر بالمعروف لا من تقية ... وكيف وقولي لا يصدقه فعلي
 اقول اذا لاقيت قوما الا اتقوا ... ولو عرفوا حالي لحل لهم قتلي
 ومحبرتي راس الرياء ودفتري ... ونعلي بالاسحار او راءحا رجلي
 اءم فقيها ليس همي فقهه ... ولكن لديه المرد مجتمعي الشمل
 فيا رب مغرور غررت بدفتري ... فلما ثناه الحزم عارضه فعلي
 وكم امرد قد قال والده له: ... عليك بهذا انه من ذوي العقل
 يفر به من ان يعاشر شاطرا ... كمن فر من حر الجراح الي القتل
 فاوسعته نيكا ولم الف عاجزا ... وكنت له في الخفض واللين كالبعل
 ولينته بالرفق من بعد عزة ... كما لين الرواض مستصعب الابل
 وقال ايضا:
 وقاءلة، ترجو صلاحي، الي متي ؟ ... فقلت لها: ما دام في الارض امرد
 فقالت: لقد انضيت في الغي جاهدا ... ركاءب فسق انت فيها تردد
 اتبكي لنشء بعد نشء فما اري ... بكاءك حتي ينفد الدهر ينفد
 اعاذل، لولا المرد اصبحت عابدا ... هم اهلكوا ديني علي وافسدوا
 دعاني اناس زاهدا حين ابصروا ... خشوعي الا في الزهد اصبحت ازهد
 نصبت لهم تحت الخشوع مكايدي ... وللرفق احيانا عواقب تحمد
 تشبهت بالزهاد والحرب خدعة ... وراءيت بالتسبيح والكف تعقد
 وقال ايضا:  كل حياة بلا دين ففاسدة ... والمرد يا ابن يمان افسدوا ديني
 كم توبة بعدها اخري استتبت بها ... فليس دهري علي ديني بمامون
 لو امنتني الذي نفسي تخوفه ... منهم ببغداد يوما عذت بالصين
 وقد سالت خبيرا من تجارهم ... فظل منه بحسن الوصف ينبيني
 فقال: بالصين الوان تلين لها ... صلب القلوب وامر ليس بالدون
 وقاءل: عذ ببيت الله، قلت له: ... من لي من المرد في الاحرام ينجيني
 اذا بدت كثب ليثت بها ازر ... وقفت نصبا لمن باللحظ يرميني
 من لي اذا زاحموني في طوافهم ... هناك يبدي ضميري كل مكنون
 ما لي من المرد الا الله يعصمني ... رب المثاني وطه والطواسين
 قد كنت في النسك قبل اليوم منغمسا ... يشوب حبي لهم سمت ابن سيرين
 ادنوا بعين تقي حشو مقلتها ... حب لكل نقي الخد ذي لين
 فالان تبت، فحسبي منهم نظري ... استغفر الله، والتقبيل في الحين
 وقال ايضا:
 اني بكيت لجسمي في تنقصه ... لم ابك رسما ولا ربعا ولا دارا
 وشاطر ذي اختيال في تكرهه ... كالغصن يالف فساقا وشطارا
 ما زلت عنه بمكري والخداع الي ... ان صار عرفانه للحق انكارا
 فاتلت عقل الفتي بالكاس اقرعها ... بالخمر اتبعها شعرا واسمارا
 حتي اذا ما استعار الليل مهجته ... وقبض النوم اسماعا وابصارا
 دببت امشي علي الكفين المسه ... كمشي مسترق للسمع اسرارا
 وكر يمشق في قرطاسه قلمي ... والليل ملق علي الافاق استارا
 فقال لما انجلي عن عينه وسن ... وقد راي تكة حلت واثارا:
 يا راقد الليل مسرورا باوله ... ان الحوادث قد يطرقن اسحارا
 وله ايضا:
 ومغف علي الكاس من سكره ... تبذلت ما صان من ظهره
 وقبلته ماءتي قبلة ... ولم ارض الا علي ثغره
 واعزز علي بما سرني ... من الاقتدار علي امره
 فلما تنبه ابصرته من ... الغيظ يخرج من قشره
 وقد كان في سقيه كادني ... ولكنه رد في نحره
 وله ايضا:
 يا ايها المرد قد نصحت لكم ... خافوا من الله فضل نقمته
 اذا سطا امرد وتاه علي ... عاشقه كان غب سطوته
 ان يبعث الله في محاسنه ... شعرا فيطفي ضياء بهجته
 عقوبة الامرد الذي كثرت ... ذنوبه في خروج لحيته
 ينكره الناس بعد معرفة ... وقد تواصوا بطول جفوته
 هذا نبي الاله قبلكم ... قد انكرته عيون اخوته
 وبعده اين حسن وجه ابي ... بكر والحاظه بفتنته
 قد عقرب الصدغ فوق وجنته ... علي بياض من تحت حمرته
 صار علي الناس بعد عزته ... مثل قعيس بباب عمته
 عمر احويشا
 وتفسير احويشا بالسريانية الحبيس. وهذا العمر بسعرت، وسعرت مدينة كبيرة من ديار بكر، بقرب ارزن، والعمر مطل علي ارزن. وهو كبير عظيم، فيه اربعماءة راهب في قلالي. وحوله بساتين وكروم. وهو في نهاية العمارة وحسن الموقع وكثرة الفواكه والخمور. ويحمل منه الخمر الي المدن المذكورة. وبقربه عين عظيمة تدير ثلاث ارحاء. والي جانبه نهر يعرف بنهر الروم. وهذا العمر مقصود من كل موضع للتنزه فيه والشرب. والخلعاء والمتطربون اغلب عليه من اهله.
 وللبادي الشاعر، فيه:
 وفتيان كهمك من اناس ... خفاف في الغدو وفي الرواح
 نهضت بهم، وستر الليل ملقي ... وضوء الصبح مقصوص الجناح
 نءم بدير احويشا غزالا ... غريب الحسن كالقمر اللياح  وكابدنا السري شوقا اليه ... فوافينا الصباح مع الصباح
 نزلنا منزلا حسنا انيقا ... بما نهواه معمور النواحي
 قسمنا الوقت فيه لاغتباق ... علي الوجه المليح ولاصطباح
 وظللنا بين ريحان وراح ... واوتار تساعدنا فصاح
 وساعفنا الزمان بما اردنا ... فابنا بالفلاح وبالنجاح
 وكان هذا اللبادي يكني ابا بكر احمد بن محمد، من طياب الناس وملاحهم، وذوي المجانة والخلاعة. وسمي اللبادي، لانه كان يلبس ابدا علي ثيابه لبادا احمر.
 ذكر ابو علي الاوارجي، انه كان يتقلد اردبيل. قال: فقسطت في وقت من الاوقات عشرين الف دينار بالعدل فيهم علي قدر احوالهم. فكان في من لحقه التقسيط اللبادي هذا. فكتب باسمه عشرون دينارا. قال: فبينا انا جالس في الديوان استخرج، اذ دخل علي رجل قد طين وجهه بطين احمر، وعليه لباد احمر وعمامة حمراء وبيده عكاز احمر وفي رجليه خفان احمران. فسلم ووقف، وبدا ينشد في قصيدة عملها، وقال فيها:
 لءن كان الامير به افتقار ... الي الشعراء في كرم النصاب
 لقد اودت به الايام حتي ... لقد رام العراق من الكلاب
 فقلت: من هذا ؟ قالوا: هذا ابو بكر اللبادي الشاعر. فرفعته ثم سالته عن قصيدته في احمد بن الحسن الماذراءي وخبره معه. فقال لي: قصدته، فوجدته ساءرا نحو قزوين، فوقفت له علي طريقه خلف حجر، بهذا الزي الذي تراه علي. فلما ان دنا مني خرجت اليه. فقلت: كما تري صيرني. فقال: ماذا ؟ فقلت:
 ........... ... قطعي قفار الدمن
 اقطعها طورا وطو ... را بالسري تقطعني
 اسري علي سباقة ... في سيرها لم تخن
 لا تعرف الذل ولا ... قيدت بثني الرسن
 اسعي بها معتسفا ... اليك يا ابن الحسن
 مستعديا فاعدني ... علي صروف الزمن
 فقد، ورب الركن ... اوهي لي مشيي ركني
 كم جرعة جرعني ... وغصة غصصني
 كانما يطلبني ... في مره بالاحن
 فالحمد لله الذي ... ادال من دهري الدني
 يا ذا الذي منه ثما ... ر الجود يجني المجتني
 جودك من اعلي الذري ... يدعو بصوت معلن
 حي علي ابن الحسن ... حي علي البدر السني
 حي علي من جوده ... كصوب ماء المزن
 فجءت اسعي والذي ... من عرشه وفقني
 لحب ال المصطفي ... وحبهم انقذني
 دونكها قوافيا ... اجلت فيها فطني
 لبسكها احسن من ... لبس نسيج عدني
 قال: فامر لي بعشرة الاف درهم، وحملني علي دابة بسرجه ولجامه. قال ابو علي: فوقعت الي المستخرج باعطاءه براءة بما قسط عليه، فاخذ البراءة وشكرني وانصرف.
 ومدح اللبادي ابا القاسم يوسف بن ديوداذ بن ابي الساج، فصار الي داره، فلما دخل الدهليز، قال له الحاجب، وانكر زيه ولباده: اي شء انت ؟ قال: شاعر، وقد مدحت الامير. فقال لبعض من بين يديه: زبطره ! فزبطره، وانصرف، وكتب الي ابي بكر محمد بن احمد كاتب الافشين:
 مدحت الامير ابا قاسم ... ونفسي لجدواه مستنظره
 بمدح كوشي رياض الربيع ... غلسه الطل اذ باكره
 وقالوا: همام جزيل البناء ... جزيل الايادي ولما اره
 فلما انتهيت الي داره ... جزيت علي مدحه زبطره
 فانكرت جاءزتي منهم ... وكانت، لعمر ابي، منكره
 وامكنت نفسي من الحادثات ... وايقنت اني صريع الشره
 فبك علي الشعر والمكرما ... ت وناد بهن من المقبره
 فقد اسخن الله عين امرء ... يقال له اليوم ما اشعره
 فهل، يا محمد، من ناءل ... يبل اللهاة او الحنجره
 فمن يفعل الخير خيرا يره ... ومن يفعل الشر شرا يره  فقل ابو بكر: اي والله وكرامة ! ووجه اليه توقيعا بخمسين دينارا الي الجهبذ. فابي الجهبذ ان يقبض التوفي الا ان يقيم عنده، فاقام عنده ودفع اليه الخمسين دينارا وخمسة من عنده، ثم اوصله ابو بكر الي ابي القاسم يوسف، وحدثه حديثه. فضحك منه وسمع شعره، واعطاه وحمله وكساه.
 دير فيق
 وهذا الدير في ظهر عقبة فيق فيما بينها وبين بحيرة طبرية، في جبل يتصل بالعقبة، منقور في الحجر. وهو عامر بمن فيه ومن يطرقه من النصاري لجلالة قدره عنده، وغيرهم يقصده للتنزه والشرب فيه. والنصاري يزعمون انه اول دير عمل للنصرانية، وان المسيح صلي الله عليه، كان ياوي اليه، ومنه دعا الحواريين. وفيه حجر ذكروا ان المسيح كان يجلس عليه. فكل من دخل الموضع كسر قطعة من ذلك الحجر تبركا به. وعمل هذا الدير في الموضع علي اسم المسيح عليه السلام.
 ولابي نواس، يذكره:
 بحجك قاصدا ماسرجسان ... فدير النوبهار فدير فيق
 وهي قصيدة طريفة، يخاطب فيها غلاما نصرانيا كان يهواه. اولها:
 بمعمودية الدير العتيق ... بمطرنيها بالجاثليق
 بشمعون بيوحنا بعيسي ... بما سرجيس بالقس الشفيع
 بميلاد المسيح بيوم دنح ... بباعونا بتادية الحقوق
 باشموني وسبع قدمتهم ... وما حادوا جميعا عن طريق
 بمارت مريم وبيوم فصح ... وبالقربان والخمر العتيق
 وبالصلبان ترفعها رماح ... تلالا حين تومض بالبروق
 بحجك قاصدا ما سرجسان ... بدير النوبهار فدير فيق
 بهيكل بيعة الله المفدي ... وقسان اتوه من سحيق
 وبالناقوس في البيع اللواتي ... تقام بها الصلاة لدي الشروق
 بمريم بالمسيح وكل جر ... حواري علي دين وثيق
 برهبان الصوامع في ذراها ... اقاموا ثم في جهد وضيق
 بانجيل الشعانين المفدي ... وشمعلة النصاري في الطريق
 وبالصلب العظيمة حين تبدو ... وبالزنار في الخصر الدقيق
 وبالحسن المركب فيك الا ... رحمت تحرقي وجفوف ريقي
 اما والقرب من بعد التناءي ... يمين فتي لقاءله عشيق
 لقد اصبحت زينة كل دير ... وعيدا مع جفاءك والعقوق
 واذن عاشقوك الي النصاري ... من الاسلام طرا بالمروق
 دير الطور
 والطور، جبل مستدير مستطيل، واسع الاسفل مستدق الاعلي، لا يتعلق به شء من الجبال، وليس اليه الا طريق واحد. وهو فيما بين طبرية واللجون، مشرف علي الغور ومرج اللجون والدير في نفس القلة، وعين تنبع بها، وحوله كروم تعصر، فالشراب عندهم كثير.
 ويعرف ايضا بدير التجلي، لان المسيح، صلي الله عليه، علي زعمهم تجلي لتلامذته بعد ان رفع، حتي اراهم نفسه وعرفوه. والناس يقصدونه من كل موضع فيقيمون به ويشربون فيه. فموقعه حسن، وهو من المواضع الطيبة.
 ولمهلهل بن يموت بن المزرع، فيه:
 نهضت الي الطور في فتية ... سراع النهوض الي ما احب
 كهمك من فتية انفقوا ... تلادهم في سبيل الطرب
 كرام الجدود، حسان الوجوه ... كهول العقول، شباب اللعب
 فاي زمان بهم لم يسر ... واي مكان بهم لم يطب
 انخت الركاب علي ديره ... وقضيت من حقه ما يجب
 وانزلتهم وسط اعنابه ... اسقيهم من عصير العنب
 واحضرتهم قمرا مشرقا ... تميل الغصون به في الكثب
 نحث الكءوس باهزاجه ... ومزموم ارماله بالعجب
 وما بين ذاك حديث يروق ... وخوض لهم في فنون الادب
 فما شءت من مثل ساءر ... ومن خبر نادر منتخب
 فيا طيب ذا العيش لو لم يزل ... ويا حسن ذا السعد لو لم يغب  وكان مهلهل، من المطبوعين في الشعر، والمنهمكين في الخلاعة واللعب والتطرح في مواطن اللهو والطرب، ملازما للحانات والديارات. ونحن نورد من شعره ما يليق بكتابنا هذا.
 فمن مليح شعره في وصف الرياض والحث علي الشرب، قوله:
 لجون الهوي وهبت جناني ... فدعاني، يا ايها العاذلان
 طربي زاءد ففي حر من قد ... لامني في خلاعة او نهاني
 قد ابانت لي الرياض من الزه ... ر غريب الصنوف والالوان
 وبدا النرجس المفتح يرنو ... من جفون الكافور بالزعفران
 كعيون قد حدقت باهتات ... ناظرات الي وجوه حسان
 ينثني زبرجد القضب منه ... طربا للجين والعقيان
 وقف الطل في المحاجر منها ... ثم مات فانهل مثل الجمان
 يا غلام اسقني فقد ضحك الو ... قت وقد تم طيب هذا الزمان
 ادن مني الدنان، صف الاباريق، استحث الكءوس، صف القناني بادر الوقت واغتنم فرص العيش ولا تكذبن فالعمر فاني ومن مليح شعره في هذا المعني، قوله:
 زمان الرياض زمان انيق ... وعيش الخلاعة عيش رقيق
 وقد جمع الوقت حاليهما ... فمن ذا يفيق ومن يستفيق
 ايا من هو السءل لي والمني ... ومن هو بالحب مني حقيق
 ادر لحظ عينك امرجه في ... مروج الرياض فكل يروق
 فقاع نثير وماء نمير ... وروض نضير وزهر انيق
 له نسخ حررت فاستنارت ... فخط جليل ومعني دقيق
 يضاحك وجهك وجه عشيق ... ويلقي مشمك مسك فتيق
 اذا ضاحك الزهر زهر الرياض ... فكيف الخلاص واين الطريق
 بهار بهرت به غيره ... علي نرجس وشقيق شفيق
 فذا عاشق وجل خاءف ... وذا خجل وكذاك العشيق
 تروقك منه عيون تروق ... بالحاظها وخدود تشوق
 مدان يحملن طل الندي ... فهاتيك تبر وهذي عقيق
 تضمن اوراقها دره ... وينثر منه الذي لا يطيق
 يميل النسيم باغصانها ... فبعض نشاوي وبعض مفيق
 فبادر بنا حادثات الزمان ... فوجه الحوادث وجه صفيق
 ومن مليح شعره، قوله:
 اعد شربك الكاس فيما تعيد ... وساعد فقد شملتنا السعود
 وحث الصبوح لضوء الصباح ... فان الحوادث عنا رقود
 اما نشكر الفعل من يومنا ... ونبهي بما نحن فيه خلود
 سماء تجود وروض نضيد ... وزهر جديد وغصن يميد
 وند يفوح وراح تريح ... وساق مليح وناي وعود
 وصوت يشوق وزمر رفيق ... وعيش انيق وجد سعيد
 ادام الاله لنا عيشنا ... ولا نال منا مناه الحسود
 وقال في هذا المعني، وتغني فيه:
 قد قدمت للسرور اثقال ... وحث شهر الصيام شوال
 واقبل الغيم لابسا حللا ... مسكية ما لهن اذيال
 ودبج الارض روضها فغدا ... ينشر فيها والارض تختال
 واهتز عود وحن من طرب ... ناي وعبت بالراح ارطال
 وبوعد الخوف من محاذرة ... وقربت للقلوب امال
 ايامنا في الحياة عارية ... تحثها للفناء اجال
 فاغتنموا فرصة الزمان ولا ... تفرطوا فالزمان مغتال
 ومما ملح فيه، قوله:
 زمن كالشباب او كالتراضي ... بعد طول الصدود والاعراض
 القح الغيث كل ارض فاضحت ... في ولاد وبعضها في مخاض
 يا غلام اسقني فقد ضحك العي ... ش الينا وهش بعد انقباض
 واري لءلء الحباب يباري ... لءلء الطل فوق زهر الرياض
 وقال ايضا:
 استودع الله من لم يزر عن نظري ... لما مضي خاطرا والردف يجذبه  يحكيه من حركات الغصن اشكلها ... ومن نسيم ذكي المسك اطيبه
 وقال ايضا:
 وبديع يكل عن وصفه العق ... ل لافراط حيرة الابصار
 فهو كالخاطر الذي دق معنا ... ه فاضحي يجول في الافكار
 وقال ايضا:
 كان اجفانه من جسم عاشقه ... قد ركبت فهي في الاسقام تحكيه
 في صدغه عقرب للجسم لادعة ... درياق لدغتها في الريق من فيه
 وقال في غلام نصراني يحبه:
 شد زناره علي دقة الخص ... ر وشد القلوب في الزنار
 واسال الاصداغ فوق عذار ... انا من عشقه خليع العذار
 وبدت منه طرة تذكر النا ... ظر ليلا يلوح فوق نهار
 وهو ابو نضلة مهلهل بن يموت بن المزرع بن يموت بن موسي بن حكيم بن جبلة العبدي. وحكيم هو الشهيد بالبصرة الذي منع عاءشة وطلحة والزبير الدخول اليها وحرابهم حتي قتل. وكان من خبره ومقتله، انه لما تمكن طلحة والزبير من البصرة، وقتلوا حرس بيت المال وهم سبعون رجلا من غير ذنب ولا سبب، واخذوا عثمان بن حنيف الانصاري، عامل امير المءمنين علي بن ابي طالب، صلوات الله عليه، ونتفوا لحيته وارادوا قتله، قام حكيم في قومه خطيبا فقال لهم: يا قوم، ان ابن حنيف دم مصون وامانة مءداة. والله لو لم يكن علينا اميرا لمنعناه لحق الجوار ومكانه من رسول الله صلي الله عليه. فكيف وله الحق والولاية. الا ان الحي ميت والميت مسءول، فاما ان تموتوا كراما واما ان تعيشوا احرارا. فاجابوه الي ما دعاهم اليه وقال في ذلك ابو امية الاصم، وكان فارس القوم:
 معاشر عبد القيس موتوا علي التي ... تسر عليا واحذروا سبة الغدر
 ولا ترهبوا في الله لومة لاءم ... وموتوا كراما فهو اشرف للذكر
 وغدا حكيم في ثلاثماءة رجل من اصحابه الي العدو وهو عاءشة. فخرج طلحة والزبير، وحملا عاءشة علي الجمل، وذلك اليوم يسمي يوم الجمل الاصغر . فقاتل حكيم قتالا شديدا، وجعل يقول: انما تريدان ان تصيبا من الدنيا حظا، اللهم اقتلهما بمن قتلا، ولا تعطهما ما سالا، ولا تبلغهما ما املا، ولا تغفر لهما ابدا.
 وحمل عليهما وهم في اثني عشر الف الفا وهو في ثلاثماءة، فهزمهم حتي ادخلهم سكة، وشد رجل من الازد علي حكيم وهو غافل، فضربه علي ساقه فقطع رجله. فاخذ حكيم رجله فضرب بها الازدي فصرعه، ثم جاء فقتله، وانشا يقول:
 يا نفس لا تراعي ... ان معي ذراعي
 ان قطعت كراعي
 وقتل هو وثلاثة اخوة له، واخرجوا ربيعة من البصرة واجلوهم عنها.
 ومن شعر يموت بن المزرع في ابنه مهلهل:
 مهلهل سبقني صغرك ... واسبل ادمعي عسرك
 لدي اكناف شامهم ... اموت فيمحي اثرك
 ولو سومحت في عمري ... لجل لديهم خطرك
 فوا اسفي علي لمة ... يطول اليهم سفرك
 وان اهلك فان الله ... دون الخلق لي وزرك
 وشعره وشعر ابنه مهلهل كثير في ساءر فنون الشعر. وانما ذكرنا ما احتمله الكتاب واقتضاه الشرط.
 دير البخت
 وهذا الدير بدمشق، علي فرسخين بمنها. وهو دير كبير حسن، وكان يسمي دير ميخاءيل، فسمي بهذا الاسم، لبخت كانت لعبد الملك بن مروان مقيمة هناك، فعرف بها.
 وكان لعلي بن عبد الله بن عباس بذلك الموضع جنينة مقدارها اربعة اجربة. فكان يخرج اليها ويتنزه فيها ايام مقامه بدمشق.  فذكر علي بن محمد بن ابي سيف المداءني، عن رجاله، قال: اشتري عبد الله بن عباس بالمدينة امة صفراء بربرية، فولدت في منزل عبد الله غلاما، فسماه سليطا، ونشا في منزله، فخرج جلدا ظريفا. ثم شخص مع علي بن عبد الله الي الشام، فلم يزل في خدمته حتي مات عبد الملك، وولي الوليد ابنه، فاظهر التحامل علي علي بن عبد الله، وعيبه بحضرة الناس، وسعي قوم من حسدة علي واهل البغي، فافسدوا سليطا وزينوا له ادعاء ولادة عبد الله بن عباس، وقالوا: انت شبيهه في جمالك وهيءتك. فادعي سليط انه ابن عبد الله بن عباس وخاصم عليا الي الوليد. فامر الوليد برفعهما الي قاضي دمشق، فاحضر سليط قوما شهدوا له علي نسبه، وانهي ذلك الي الوليد، فالحقه بعبد الله بن عباس. فخاصم عليا في الميراث وطالت منازعته اياه حتي قاربه علي وصيره في عياله. فكان يقوم لعلي بحواءجه واموره. فخرج علي يوما الي جنينته بدير البخت، وكان له فيها قوم يعملون، منهم ابو الدن، من ولد ابي رافع مولي رسول الله صلي الله عليه، فوقعت بينهم وبين سليط مشاجرة، فوثبوا عليه فقتلوه، بعد ان انصرف علي بن عبد الله الي دمشق واحتفروا له حفيرة بالجنينة فواروه فيها. فاحتبس سليط علي امه، فاسترابت، فخرجت في طلبه فخبرت انه دخل الجنينة ولم يخرج منها. فاتت باب الوليد صارخة، فقال: من تتهمين ؟ قالت علي بن عبد الله. فقال: احضريني من يشهد علي دخوله معه الجنينة. فاحضرت شهودا علي ذلك. فارسل اليه الوليد الي الجنينة ينظرون هل يرون شيءا او اثرا. فاثاروا منها عدة مواضع، فلم يروا شيءا. فقال لهم اكار كان في الجنينة: امخروا عليها الماء حتي يتبين لكم. فمخروها فانخسف الموضع، فاثاروه، فاستخرجوا سليطا. فبعث الوليد الي علي فعنفه واغلظ له، وقال: والله، لءن صح عندي انك قتلته لاقتلنك به ! فحلف انه ما قتله ولا امر بقتله. فحبسه الوليد. وكتب الي امراء الامصار وفقهاءهم بقصته وما اتهم به وما شهد عليه. فكتب اليه عمر بن عبد العزيز من المدينة: بان يضرب ويلبس جبة صوف ويطاف به. فدعا الوليد بعلي بن عبد الله، فضربه احدا وستين سوطا، ويقال ماءة، ثم اطافه، واقامه في الشمس، والبسه جبة شعر، وصب علي راسه ماء فبلغ ذلك عباد بن زياد، وكان صديقا لعلي بن عبد الله، وكان اثيرا عن الوليد. فجاء، فالقي ثيابه علي علي، ودخل اليه فكلمه فيه وقال: يا امير المءمنين، علي يتهم بالقتل ؟ علي اتقي لله وافضل من ان يقتل احدا ! فامر به الوليد، فسير الي دهلك. فلما اخرج عن دمشق، تكلم فيه سليمان بن عبد الملك وقال: يا امير المءمنين، رده واحتبسه ! فعبث رسولا، فحبسه حيث ادركه. وكان ادرك بالفرعاء، فحبس هناك في قرية منها حتي مات الوليد وولي سليمان، فرده. فنزل الحميمة بالشراة من البلقاء، وباع علي بستانه بدير البخت من فاطمة بنت عبد الملك.
 قال: وكان عبد الملك عند وفاته، وصي الوليد بثلاثة نفر: قال له: علي بن عبد الله في نسبه وقرابته وانقطاعه الينا: اكرمه واعرف حقه. واخوك عبد الله: اقره علي مصر ولا تعزله عنها. وعمك محمد بن مروان: اقره علي الجزيرة واعرف له موضعه. فاول ما بدا باخيه: عزله عن مصر بقرة بن شريك. وعزل عمه عن الجزيرة. وضرب عليا بالسوط مرتين ! وكانت بنو العباس لما ولوا الامر، وجدوا في خزاءن بني مروان كتابا من سليمان بن عبد الملك الي الوليد، يساله في علي بن عبد الله ويعرفه حقه، فكان هذا الكتاب سببا لترك سليمان في قبره بدابق، ولم ينبشوا عنه كما نبشوا عن اخوته وبني حرب.  وكان ابو مسلم، صاحب دعوتهم، يدعي انه من ولد سليط بن عبد الله بن عباس ! فكان مما قرعه به او جعفر: وادعيت انك ابن سليط ابن عبد الله ابن عباس فكان هذا اول ما بدا به من خطابه، ثم تعريفه اياه بذنوبه فكتبت الي ابي العباس تقول: ان ابراهيم الامام اقر بما استودعه اياه محمد بن علي من نسبك وولادة عبد الله ابن عباس اياك، وانك عبد الرحمن بن سليط بن عبد الله بن عباس، وانه وعدك اذا تمم الله هذه الدعوة وقتل الكفرة من بني امية، ان يزوجك ام علي بنت علي بن عبد الله. فما كنت قاءلا لرسول الله، صلي الله عليه، وانت المجهول النسب: علج من علوج اصبهان. قال: يا امير المءمنين، اخبرني بهذا اخوك ابراهيم بن محمد. وكان هذا القول جري بينهما في خطاب طويل قبل قتله اياه.
 دير زكي
 وهذا الدير بالرقة علي الفرات. وعن جنبيه نهر البليخ. وهو من احسن الديارات موقعا وانزهها موضعا. وكانت الملوك اذا اجتازت به نزلته واقامت فيه، لانه يجتمع فيه كل ما يريدونه من عمارته ونفاسة ابنيته وطيب المواضع التي به. ونزهه ظاهره، لانه له بقايا عجيبة. وبناحيته من الغزلان والارانب وما شاكل ذلك مما يصطاد بالجارح من طير الماء والحباري واصناف الطير. وفي الفرات، بين يديه، مطارح الشباك للسمك. فهو جامع لكل ما تريده الملوك والسوقة. وليس يخلو من المتطربين لطيبه، سيما ايام الربيع: فان له في ذلك الوقت منظرا عجيبا.
 وللصنوبري، فيه:
 اراق سجاله بالرقتين ... جنوبي صخوب الجانبين
 واهدي للرصيف رصيف مزن ... يعاوده طرير الطرتين
 معاهد بل مالف باقيات ... باكرم معهدين ومالفين
 يضاحكها بالفرات بكل فج ... فيضحك عن نضار او لجين
 كان الارض من صفر وحمر ... عروس تجتلي في حلتين
 كان عناق نهري دير زكي ... اذا اعتنقا عناق متيمين
 وقت ذاك البليخ يد الليالي ... وذاك النيل من متجاورين
 اقاما كالسوارين، استدارا ... علي كنفيه او كالدملجين
 ايا متنزهي في دير زكي ... الم تك نزهتي بك نزهتين
 اردد بين ورد نداك طرفا ... يردد بين ورد الوجنتين
 ومبتسم كنظمي اقحوان ... جلاه الطل بين شقيقتين
 ويا سفن الفرات بحيث تهوي ... هوي الطير بين الجانبين
 تطارد مقبلات مدبرات ... علي عجل تطارد عسكرين
 ترانا واصليك كما عهدنا ... وصالا لا ننغصه ببين
 الا يا صاحبي خذا عناني ... هواي سلمتما من صاحبين
 لقد غصبتني الخمسون فتكي ... وقامت بين لذاتي وبيني
 وكان اللهو عندي كابن امي ... فصرنا بعد ذاك لعلتين
 ومن مليح شعره في وصف الرقتين:
 اما الرياض فقد بدت الوانها ... صاغت فنون حليها افنانها
 رقت معانيها ورق نسيمها ... وبدت محاسنها وطاب زمانها
 نظمت قلاءد زهرها كجواهر ... نظمت زمردها الي عقيانها
 هذا خزاماها وذا قيصومها ... هذا شقاءقها وذا حوذانها
 لو ان غدران السحاب تواصلت ... سحا اذا لتواصلت غدرانها
 تبكي عليها عين كل سحابة ... ما ان تمل من البكا اجفانها
 منقادة طوع الجنوب اذا بدت ... فكانها بيد الجنوب عنانها
 واها لرافقة الجنوب محلة ... حسنت بها انهارها وجنانها
 يا بلدة ما زال يعظم قدرها ... في كل ناحية ويعظم شانها
 اما الفرات فانه ضحضاحها ... اما الهني فانه بستانها
 وكان ايام الصبا ايامها ... وكان ازمان الهوي ازمانها
 مهما نصد غزلانها يوما فقد ... ظلت تصيد قلوبنا غزلانها
 حث الكءوس فان هذا وقتها ... وصل الرياض فان ذا ابانها
 وله:
 ان الزمان غدا بوجه كالح ... من بعد ما كنا نراه طليقا  ايام اسحب فضل ايام الصبا ... في ظل عيش لا يزال انيقا
 بالرقة البيضاء اذ ترعي المها ... حقي ولا ارعي لهن حقوقا
 اغدو علي اللذات غير مراقب ... منعا ولا متخوف تعويقا
 في فنية خلعوا اعنتهم فما ... يالون في طرق السداد مروقا
 نازعتهم كاسها كان نسيمها ... مسك تضوع في الاناء فتيقا
 شقت قناع الليل لما غادرت ... كف النديم قناعها مشقوقا
 صبغت سواد دجاه حمرة لونها ... فكانها سبج اعيد عقيقا
 ولقد اقول لصاحبي الا صلا ... لي بالصبوح علي الفرات غبوقا
 ان الفرات هو الرحيق وانما ... تتعاطيان علي الرحيق رحيقا
 وله:
 قد احدق الورد بالشقيق ... خلال بستانك الانيق
 كانه حوله وجوه ... مستشرفات الي حريق
 فاشرب علي ذا الشقيق كاسا ... تشرب عقيقا علي عقيق
 وقال ايضا:
 ان شوقا وللمحب انين ... حين فاضت علي الخدود الجفون
 اه من زفرة ينشءها الشو ... ق وداء بين الضلوع دفين
 كيف يسلوا الشجي ام كيف ينسي ال ... صب ام كيف يذهل المحزون
 لا تلمني بالرقتين ودعني ... ان قلبي بالرقتين رهين
 يا نديمي اما تحن الي القصف ... فهذا اوان يبدو الحنين
 ما تري جانب المصلي وقد اشر ... ق منه ظهوره والبطون
 اقحوان وسوسن وشقيق ... وبهار يجني واذريون
 اسرجت في رياضه سرج القط ... ر وطابت سهوله والحزون
 ان اذار لم يذر تحت بطن ... الارض شيءا اكنه كانون
 وبدا النرجس البديع كامثا ... ل عيون ترنو اليها عيون
 ما تري جانب الهني وقد اشر ... ق فيه الخيري والنسرين
 صاح فيه الهزار، ناح به القم ... ري، غني في جوه الشفنين
 فلهذا قيصومه وخزاما ... ه وذا الورد فيه والياسمين
 وكان الفرات بينهما عي ... ن لجين يعوم فيها السفين
 كبطون الحيات او كظهور المشر ... فيات اخلصتها القيون
 ما اتي الناس مثل ذا العام ... عام لا ولا جاء مثل ذا الحين حين
 بلد مشرق الازاهير موع ... وسحاب جم العزالي هتون
 تتلاقي المياه: ماء من المز ... ن وماء يجري وماء معين
 كم غدا نحو دير زكي من قل ... ب صحيح فراح وهو حزين
 لو علي الدير عجت يوما لاله ... ك فنون واطربتك فنون
 لاءمي في صبابتي قدك مهلا ... لا تلمني، ان الملام جنون
 كم غزال في كفه الورد مبذو ... ل وفي الخد منه ورد مصون
 فاذا ما اجلت طرفي في خد ... يه جالت في القلب مني الظنون
 لا سعيد من ليس يسعده ... جد سعيد وطاءر ميمون
 ولسان مثل الحسام وقلب ... صادق عزمه وراي رصين
 وقال ايضا:
 من حاكم بين الزمان وبيني ... ما زال حتي راضني بالبين
 فاما وربعي اللذين تابدا ... لا عجبت بعدهما علي ربعين
 ما لي نايت عن الهني وكنت لا ... اسطيع اناي عنه طرفة عين
 يا دير زكي كنت احسن مالف ... من الزمان به علي الفين
 وبنفسي المرج الذي ابتسمت لنا ... جنباته عن عسجد ولجين  لو حمل الثقلان م حملت من ... شوق لاثقل حمله الثقلين
 وقال ايضا:
 والي الرقتين اطوي قري البي ... د بمطوية القرا مذعان
 حبذا الكرخ، حبذا العمر، لا بل ... حبذا الدير، حبذا السروتان
 قد تجلي الربيع في حلل الزه ... ر وصاغ الحمام حلي الاغاني
 البستها يد الربيع من الال ... وان بردا كالاتحمي اليماني
 يا خليلي هاتما عللاني ... عاطياني الصهباء لا تدرااني
 ابعدا الماء، ابعدا الماء، قوما، ... ادنيا، ادنيا بنات الدنان
 سقياني من كل لون من الرا ... ح علي كل هذه الالوان
 اخضر اللون كالزمرد في اح ... مر صافي الاديم كالارجوان
 واقاح كاللءلء الرطب قد ... فصل بين العقيق بالمرجان
 وبهار مثل الدنانير محفو ... ف بزهر الخيري والحوذان
 وكان النعمان حل عليها ... حللا من شقاءق النعمان
 وللرشيد، يذكر هذا الدير:
 سلام علي النازح المغترب ... تحية صب به مكتءب
 غزال مراتعه بالبليخ ... الي دير زكي فقصر الخشب
 ايا من اعان علي نفسه ... بتخليفه طاءعا من احب
 ساستر، والستر من شيمتي ... هوي من احب بمن لا احب
 وكان عند مسيره من الرافقة الي بغداد، خلف بها ماردة ام ابي اسحق المعتصم، فاشتاقها، فكتب اليها بهذه الابيات. قال: فلما ورد كتاب الرشيد عليها، قالت لبعض من يقول الشعر: اجبه! فقال عن لسانها:
 اتاني كتابك يا سيدي ... وفيه مع الفضل كل العجب
 اتزعم انك لي عاشق ... وانك بي مستهام وصب
 ولو كان هذا كذا، لم تكن ... لتتركني نهزة للكرب
 وانت ببغداد ترعي بها ... رياض اللذاذة مع من تحب
 فيا من جفاني ولم اجفه ... ويا من شجاني بما في الكتب
 كتابك قد زادني صبوة ... واسعر قلبي بحر اللهب
 فهبني نعم قد كتمت الهوي ... فكيف بكتمان دمع سرب
 ولولا اتقاءك يا سيدي ... لوافتك بي ناجيات النجب
 قال: فلما قرا كتابها، وجه من يحدرها من وقتها اليه: وذكر صالح التركي، وكان المعتصم في حجره، قال: عشق الرشيد ماردة عشقا مبرحا، فقال فيها:
 واذا نظرت الي محاسنها ... فلكل موضع نظرة نبل
 وتنال منك بحد ناظرها ... ما لا ينال بحده النصل
 شغلتك وهي لكل ذي بصر ... لاقي محاسن وجهها شغل
 فلقلبها حلم يباعدها ... عن ذي الهوي ولطرفها جهل
 ولوجهها من وجهها قمر ... ولعينها من عينها كحل
 وللرشيد شعر صالح، وابيات مفردات، كان يتمثل بها. واكثر شعره في جواريه وعشقه لهن. فمن شعره:
 ملكت من اصبح لي مالكا ... لكنه في ملكه ظالم
 لو شءت لاستاقته لي قدرة ... ولكن حكم الحب لي لازم
 احببت من بين هذا الوري ... وهو بحبي خبر عالم
 قبيح فعل حسن وجهه ... يعذر في امثاله اللاءم
 احسن من ابصره مبصر ... لو انه في حسنه راحم
 وله:
 صيرني الحب الي ما تري ... انحل جسمي ولقلبي كوي
 قد كتب الحب علي جبهتي: ... هذا قتيل في سبيل الهوي
 قال: وكان الرشيد قد استخص هيلانة، جارية اخيه الهادي. واحبها حبا شديدا. فخلفها في بعض اسفاره ببغداد، ثم اشتاقها، فقال هذه الابيات:
 اهدي الحبيب مع الجنوب سلامه ... فاردد عليه مع الشمال سلاما
 واعرف بقلبك ما تضمن قلبه ... وتداولا بهواكما الاياما
 مهما بكيت له فايقن انه ... ستفيض عيناه الدموع سجاما
 فاحبس دموعك رحمة لدموعه ... ان كنت تحفظ او تحوط ذماما  ومن شعره في جواريه الثلاث:
 انني وزعت حبي طاءعا ... بين شجو وضياء وخنث
 يتنازعن الهوي من ذي هوي ... امنات عقدة لا تنتكث
 واذا شجو اتت زاءرة ... كشفت عني شجو كل بث
 قال: وكان مولد الرشيد بالري، اول سنة ثمان واربعين وماءة. وولد الفضل بن يحيي قبله بسبعة ايام، فارضعته ام الفضل. وبويع له بالخلافة، ليلة السبت لاربع عشرة ليلة بقيت من شهر ربيع الاول سنة سبعين وماءة. وولد في هذه الليلة عبد الله المامون، من جارية تسمي مراجل. ففي هذه الليلة مات خليفة، وولي خليفة، وولد خليفة. وهذا من الاتفاقات الطريفة.
 وتوفي الرشيد بقرية تدعي سناباذ، من عمل طوس. وله خمس واربعون سنة، يوم السبت لاربع خلون من جمادي الاخرة سنة ثلاث وتسعين وماءة. وكانت خلافته ثلاثا وعشرين سنة وشهرا ونصفا.
 دير ماسرجيس
 وهذا الدير بعانة. وعانة مدينة علي الفرات عامرة، وبها هذا الدير. وهو كبير حسن كثير الرهبان. والناس يقصدونه من هيت وغيرها للتنزه فيه. وهناك كروم ومعاصر وبساتين وشجر. والموضع في نهاية الحسن، جامع لما يحتاج اليه اهل التطرب والتفرج.
 ولابن ابي طالب المكفوف الواسطي، فيه:
 رب صهباء من بنات المجوس ... قهوة بابلية خندريس
 قد تحسيتها بناي وعود ... قبل قرع الشماس للناقوس
 وغزالس مكحل ذي دلال ... ساحر الطرف سامري عروس
 دينه معلن لدين النصاري ... واذا ما خلا، فدين المجوس
 قد خلونا بظبيه نجتليه ... يوم سبت الي صباح الخميس
 بين ورد ونرجس وبهار ... وسط بستان دير ما سرجيس
 يتثني بحسن جيد غزال ... ذي صليب مفضض ابنوس
 كم لثمت الصليب في الجيد منه ... كهلال مكلل بشموس
 وبهذا الموضع، قبر ام الفضل بن يحيي بن خالد بن برمك. وكان الرشيد، لما اشخص من الرقة الي بغداد يريد الحج شخص معه البرامكة، فتوفيت ام الفضل. وكانت ارضعت الرشيد بلبن الفضل. وكان يحبها ويجلها. وكان مولد الفضل قبل مولد الرشيد بسبعة ايام. فامر الرشيد، فاشتريت لها عشرة اجربة من بستان عند وادي القناطر، علي شاطء الفرات، فدفنت هناك وبنيت عليها قبة. فهي تعرف بقبة البرمكية.
 دير ابن مزعوق
 وهذا الدير بالحيرة، في وسطها، قريب دير الحريق. وهو دير كثير الرهبان، حسن العمارة، احد المتنزهات المقصودة والاماكن الموصوفة.
 ولمحمد بن عبد الرحمن الثرواني، فيه:
 قلت له والنجوم طالعة ... في ليلة الفصح اول السحر:
 هل لك في مار فاثيون وفي ... دير ابن مزعوق غير مختصر
 يفيض هذا النسيم من طرف ... الشام ودر الندي علي الشجر
 ونسال الارض عن منابتها ... وعهدها بالربيع والمطر
 يا لك طيبا وشم راءحة ... كالمسك ياتي بنفحة السحر
 في شرب خمر وسمع محسنة ... تلهيك بين اللسان والوتر
 والثرواني هذا كوفي من المطبوعين في الشعر، والمنهمكين في البطالات، والمتطرحين في الحانات، والمدمنين لشرب الخمر، والمغرقين في اتباع المرد. لا يعرف شيءا غير ذلك. ولا يوجد في شء من امر الدنيا الا فيه. وكان اخر امره ان اصيب في حانة خمار بين زقي خمر وهو ميت ! ومن مليح شعره، قوله:
 اتاك علي الدخول المهرجان ... تشيعه المعازف والقيان
 وزقت نحوك الصهباء صرفا ... تسير بها وتحملها الدنان
 لهذا اليوم فضل مستبين ... علي الايام تعرفه وشان
 اذا وقرته عظمت كسري ... واكرمك الشريف الهرمزان
 واصفاك الهوي بهرام جور ... وسارع في رضاك الفيرزان
 لتعظيم الذي قد عظموه ... ودان به اواءلهم ودانوا
 فدع عنك الخلاف ولا وحتي ... وسوف اجيءكم ونعم والان
 خلافك لا يجوز علي الندامي ... ولا يرضي بذاك المهرجان
 وقال ايضا:  تقلب طرف عينك من بعيد ... شبيها بالمودة والوعيد
 تقر بطرف عينك لي بوصل ... وفعلك لي مقر بالجحود
 تشككني واعلم ان هذا ... هوي بين التعطف والصدود
 هواك هوي تجدده الليالي ... ولا يبلي علي مر العهود
 ومن شعره ايضا:
 كر الشراب علي نشوان مصطبح ... قد هب يشربها والديك لم يصح
 والليل في عسكر جم بوارقه ... من النجوم وضوء الصبح لم يضح
 والعيش لا عيش الا ان تباكرها ... صهباء تقتل هم النفس بالفرح
 حتي يظل الذي مذ بات يشربها ... ولا مراح به يختال كالمرح
 دير سرجس
 وهذا الدير كان بطيزناباذ، وهو بين الكوفة والقادسية، علي حافة الطريق، وبينها وبين القادسية ميل. وكانت ارضه محفوفة بالنخل والكروم والشجر والحانات والمعاصر. وكانت احدي البقاع المقصودة والنزه الموصوفة. وقد خربت الان وبطلت وعفت اثارها وتهدمت ابارها، ولم يبق من جميع رسومها الا قباب خراب وحجر علي قارعة الطريق، تسميه الناس معصرة ابي نواس.
 ولابي نواس، فيها:
 قالوا: تنسك بعد الحج ! قلت لهم: ... ارجو الاله واخشي طيزناباذا
 اخشي قضيب كرم ان ينازعني ... راس الخطام وان اسرعت اغذاذا
 فان سلمت ، وما نفسي علي ثقة ... من السلامة لم اسلم ببغداذا
 ما ابعد الرشد من قلب تضمنه ... قطربل فقري بنا فكلواذا
 وكان هذا الدير من احسن الديارات عمارة وانزهها موضعا.
 وللحسين بن الضحاك، فيه:
 اخوي حي علي الصبوح صباحا ... هبا ولا تعدا النديم رواحا
 مهما اقام علي الصبوح مساعد ... وعلي الغبوق فلن اريد براحا
 عودا لعادتنا صبيحة امسنا ... فالعود احمد مغتدي ومراحا
 هل تعذران بدير سرجس صاحبا ... بالصحو او تريان ذاك جناحا
 اني اعيذكما بالفة بيننا ... ان تشربا بقري الفرات قراحا
 عجت قواقزنا وقدس قسنا ... هزجا واصخبنا الدجاج صياحا
 للجاشرية فضلها فتعجلا ... ان كنتما تريان ذاك صلاحا
 يا رب ملتبس الجفون بنومة ... نبهته بالراح حين اراحا
 فكان ريا الكاس حين ندبته ... للكاس انهض في حشاه جناحا
 فاجاب يعثر في فضول رداءه ... عجلان يخلط بالعثار مراحا
 فهتكت ستر مجونه بتهتكي ... في كل ملهية وبحت وباحا
 ما زال يضحك بي ويضحكني به ... ما يستفيق دعابة ومزاحا
 ديارات الاساقف
 هذه الديارات بالنجف، بظاهر الكوفة، وهو اول الحيرة. وهي قباب وقصور تسمي ديارات الاساقف. وبحضرتها نهر يعرف بالغدير. عن يمنيه قصر ابي الخصيب مولي ابي جعفر، وعن شماله السدير، وبين ذلك الديارات.
 وقصر ابي الخصيب هذا، احد متنزهات الدنيا. وهو مشرف علي النجف وعلي ذلك الظهر. ويصعد من اسفله علي درجة طولها خمسون مرقاة الي سطح حسن ومجلس، فيشرف الناظر علي النجف والحيرة من ذلك الموضع، ثم يصعد منه علي درجة اخري طولها خمسون مرقاة الي سطح افيح ومجلس عجيب.
 وابو الخصيب هذا، مولي ابي جعفر المنصور وحاجبه.
 والسدير، قصر عظيم من ابنية ملوك لخم في قديم الزمان. وما بقي الان منه فهو ديارات وبيع للنصاري.
 ولعلي بن محمد الحماني العلوي، يذكر هذه المواضع:
 كم وقفة لك بالخور ... نق لا توازي بالمواقف
 بين الغدير الي السدي ... ر الي ديارات الاساقف
 فمدارج الرهبان في ... اطمار خاءفة وخاءف
 دمن كان رياضها ... يكسين اعلام المطارف
 وكانما غدرانها ... فيها عشور في مصاحف
 وكانما انوارها ... تهتز بالريح العواصف
 طرر الوصاءف يلتقي ... ن بها الي طرر الوصاءف
 تلقي اواءلها اوا ... خرها بالوان الزخارف
 بحرية شتواتها ... برية فيها المصايف  درية الحصباء كا ... فورية فيها المشارف
 ثم انبرت سحا كبا ... كية باربعة ذوارف
 ولابي نواس، يذكر ايامه بالسدير:
 عدن لي بالدير ايام قصف ... وسرور مع الندامي وعزف
 وعيون الظباء ترنو الينا ... منعمات بكل بر ولطف
 ورخيم الخطا يكاد من الر ... قة يدمي ادميه كل طرف
 حل منه الصليب في موضع الجي ... د فقد خصه علي كل الف
 قد ادرنا رحي النعيم ثلاثا ... ووصلنا النعيم كفا بكف
 قال: ولما نزل الرشيد الحيرة، وقت منصرفه من الحج، ركب جعفر بن يحيي الي السدير، فطافه ونظر الي بناءه. ثم وقعت عينه علي كتاب في اعلاه فامر من صعد الي الموضع فقراه. فقال في نفسه: قد جعلته فالا لما اخافه من الرشيد. فقرء، فاذا هو:
 ان بني المنذر عام انقضوا ... بحيث شاد البيعة الراهب
 اضحوا ولا يرجوهم راغب ... يوما ولا يرهبهم راهب
 واصبحوا اكلا لدود الثري ... وانقطع المطلوب والطالب
 فحزن جعفر لذلك وصار ينشد الابيات ويقول: ذهب والله امرنا ! ومن هذه الابنية: المسقطات. وهو قصر فيه ازاج مستطيلة مسقطة شرقي الحيرة علي طريق الحاج. ثم القصر. ثم كوة البقال. ثم قصر العدسيين. ثم الاقصي الابيض. ثم قصر بني بقيلة. وكان هذا القصر لعبد المسيح بن بقيلة الغساني. وانما سمي بقيلة، لانه خرج يوما علي قومه في حلتين خضراوين قد اتزر باحداهما واشتمل بالاخري، فقال قومه: ما هو الا بقيلة. فسمي بذلك.
 وعبد المسيح هذا، هو ابن اخت سطيح الكاهن. وكان كسري انفذه الي سطيح بسبب الرءيا التي راها. فجاءه وهو يجود بنفسه، فقال: اصم ام يسمع غطريف اليمن، في ابيات. ففتح سطيح عينه وقال: عبد المسيح، علي جمل مشيح جاء الي سطيح، وقد اوفي علي الضريح، من قبل ملك بني ساسان، لارتجاس الايوان، وخمود النيران، ورءيا الموبذان. والخبر مشهور تركناه لشهرته.
 فلما نزل خالد بن الوليد الحيرة، خرج اليه عبد المسيح، فقال له خالد: من اين اقصي اثرك ؟ قال: من صلب ابي ! قال: ما عن هذا سالتك ! قال: ولا اجبت الا عما سالت عنه ! قال: ما انتم ؟ قال: عرب استنبطنا ! قال: فما بال هذه الحصون ؟ قال: بنيناها نتحرز بها من الجاهل الي ان يجء العاقل فيردعه ! قال: اتعقل ؟ قال: نعم، واقيد ! قال: فما سنك ؟ قال: عظم ! قال: كم اتي عليك ؟ قال: لوي اتي علي شء لقتلني ! قال: كم مضي من عمرك ؟ قال: اربعماءة سنة ! قال: فما رايت من العجاءب ؟ قال: رايت السفن وهي ترفء في هذا الموضع، ورايت المراة وهي تخرج من الحيرة الي الشام بمغزلها في يدها ومكتلها علي راسها لا يروعها احد، وهي الان خراب يباب، وذلك داب الله في خلقه.
 وكان في يده شء يقلبه. قال خالد: ما هذا الذي في يدك ؟ قال: سم ساعة ! قال: وما تصنع به؟: قال: ان اعطيتني ما احب والا قتلت نفسي به. ولم اكن اول من ادخل الذل علي قومه وساق اليهم ما يكرهون. قال خالد هلمه الي. فناوله اياه، فطرحه في فيه، وقال: بسم الله، وازدرده. فاخذته غشية، ثم افاق، كانما نشط من عقال. فرجع عبد المسيح الي قومه فقال: جءتكم من عند رجل شرب سم ساعة وما ضره. وحمل اليه مالا صالحه عليه، وانصرف عنهم.
 ومن بعده: دار عون، ثم قبة عصر كذا وهي ما يلي النجف. فهذه قصور الحيرة الباقية الان.
 قبة الشتيق
 وهي من الابنية القديمة بالحيرة، علي طريق الحاج. وبازاءها قباب يقال لها الشكورة، جميعها للنصاري. فيخرجون يوم عيدهم من الشكورة الي القبة، في احسن زي، عليهم الصلبان، بايديهم المجامر، والشمامسة والقسان معهم يقدسون علي نغم واحد، متفق في الالحان، ويتبعهم خلق كثير من متطربي المسلمين واهل البطالة، الي ان يبلغوا قبة الشتيق. فيتقربون ويتعمدون، ثم يعودون بمثل تلك الحال. فهو منظر مليح.
 ولبعض الشعراء فيه:
 والعذاري مشددي الزناني ... ر عليهن كل حلي وثيق
 يتمشين من قباب الشعاني ... ن الي صحن قبة الشتيق
 يا خليلي فلا تعنفني يوم ... تري اللهو فيه بالتحقيق
 ولبكر بن خارجة:  يا خليلي، عرجا بي الي الحيرة كم كم تراقبان النجوما
 واسقياني من بيت سجوم را ... حا قهوة لا تماكسا سجوما
 حانة حشوها ظباء ملاح ... هيجوا بالدلال قلبا سقيما
 واذا ما سقيتماني شرابا ... خندريسا معتقا مختوما
 فاقصدوا قبة الشتيق وظبيا ... سكن الدير قد سباني رخيما
 عقد زناره توصل بالقل ... ب فامسي بين الحشا مخزوما
 وبكر بن خارجة هذا، من اهل الكوفة. وكان من المنهمكين في الخمر، والمستهترين بالتطرح في الحانات والديارات. وكان اكثر شعره في ذلك.
 فمن شعره ايضا:
 راح من الحانة سكرانا ... فزادني هما واحزانا
 حانة سجوم التي صيرت ... من حبها في القلب نيرانا
 يرنو بعيني شادن احور ... تخاله للسكر وسنانا
 ما رات العينان شبها له ... انسا اذا عد ولا جانا
 معاقد الزنار في خصره ... عذبنني بالحب الوانا
 كتمت حبي وهواي له ... دهرا واحوالا وازمانا
 حتي تولي جسدي للبلي ... فما اطيق اليوم كتمانا
 دير هند بنت النعمان بن المنذر
 بنت هند هذا الدير بالحيرة، وترهبت فيه وسكنته دهرا طويلا، ثم عميت. وهذا الدير من اعظم ديارات الحيرة واعمرها. وهو بين الخندق وحصراه بكر.
 ولما قدم الحجاج الكوفة، في سنة اربع وسبعين، قيل له ان بين الحيرة والكوفة ديرا لهند بنت النعمان، وهي فيه، ومن رايها وعقلها. فانظر اليها فانها بقية. فركب والناس معه حتي ادير. فقيل لها: هذا الامير الحجاج بالباب. فاطلعت من ناحية الدير، فقال لها: يا هند، ما اعجب ما رايت ؟ قالت: خروج مثلي الي مثلك ! فلا تغتر يا حجاج بالدنيا، فانا اصبحنا ونحن كما قال النابغة :
 رايتك من تعقد له حبل ذمة ... من الناس، يامن سرحه حيث اربعا
 ولم نمس الا ونح اذل الناس. وقل اناء امتلا الا انكفا.
 فانصرف الحجاج مغضبا، وبعث اليها من يخرجها من الدير ويستاديها الخراج فاخرجت مع ثلاث جوار من اهلها، فقالت احداهن في خروجها:
 خارجات يسقن من دير هند ... مذعنات بذلة وهوان
 ليت شعري، ااول الحشر هذا، ... ام محا الدهر غيرة الفتيان ؟
 فشد فتي من اهل الكوفة علي فرسه، فاستنقذهن من اشراط الحجاج، وتغيب. فبلغ الحجاج شعرها وفعل الفتي: فقال: ان اتانا فهو امن، ون ظفرنا به قتلناه ! فاتاه الفتي، فقال له: ما حملك علي ما صنعت ؟ قال: الغيرة ! فوصله وخلاه.
 وكان سعد بن ابي وقاص حين فتح العراق، اتي هندا الي ديرها، فخرجت اليه، فاكرمها وعرض عليها نفسه في حواءجها فقالت: ساحييك بتحية كانت املاكنا تحيا بها: مستك يد نالها فقر بعد غني ولا مستك يد نالها غني بعد فقر. ولا جعل الله لك الي لءيم حاجة. ولا نزع الله عن كريم نعمة الا جعلك سببا لردها عليه.
 ثم جاءها المغيرة، لما ولاه معاوية الكوفة، فاستاذن عليها، فقيل لها: امير هذه المدرة بالباب. فقالت: قولوا له: من اولاد جبلة بن الايهم انت ؟ قال: لا ! قالت: فمن ولد المنذر بن ماء السماء ؟ قال: لا ! قالت فمن انت ؟ قال المغيرة بن شعبة الثقفي. قالت: فما حاجتك ؟ قال جءتك خاطبا ! قالت: لو جءتني لجمال او حال لاجبتك. ولكن اردت ان تتشرف بي في محافل العرب، فتقول: نكحت بنت النعمان بن المنذر ! والا، فاي فخر في اجتماع اعور وعمياء ؟ فبعث اليها، قال: كيف كان امركم ؟ قال: ساختصر لك الجواب. امسينا مساء وليس في الارض عربي الا وهو يرغب الينا ويرهبنا، ثم اصبحنا وليس احد الا ونحن نرغب اليه ونرهبه ! قال: فما كان ابوك يقول في ثقيف ؟ قالت: اختصم اليه رجلان منهم، في شء، احدهما ينتمي الي اياد والاخر الي بكر بن هوازن. فقضي به للايادي، وقال:
 ان ثقيفا لم تكن هوازنا ... ولم تناسب عامرا ومازنا
 فقال المغيرة: اما نحن فمن بكر بن هوازن، فليقل ابوك ما شاء !
 دير زرارة  وهو دير حسن، بين جسر الكوفة وحمام اعين، ناحية عن الطريق علي يمين الخارج من بغداد الي الكوفة. وهو موضع نزه حسن، كثير الحانات والشراب، عامر بمن يطرقه، لا يخلو مما يطلب اللعب ويءثر البطالة. وهو من المواطن المستصلحة لذلك.
 قال: خرج يحيي بن زياد ومطيع بن اياس حاجين. فلما قربا من دير زرارة، قال احدهما لصاحبه: هل لك ان نقدم اثقالنا ونمضي الي زرارة، فنشرب في ديرها ليلتنا ونتزود من مردها وخمرها ما يكفينا الي العودة، ثم نلحق باثقالنا ؟ ففعلا. وسار الناس، واقاما. فلم يزل ذلك دابهما الي ان انصرف الحاج. فلما وصل الي الكوفة. حقا رءوسهما وركبا بعيرين ودخلا مع الحاج. فقال مطيع:
 الم ترني ويحيي اذ حججنا ... وكان الحج من خير التجاره
 خرجنا طالبي حج ودين ... فمال بنا الطريق الي زراره
 فاب الناس قد غنموا وحجوا ... وابنا موقرين من الخساره
 ثم قال فيه ايضا، وفيه لحن. وقيل ان الابيات لابي علي البصير:
 خرجنا نبتغي مكة ... حجاجا وزوارا
 فلما قدم الحير ... ة حادي جملي حارا
 وقد كاد يغور النج ... م للاصباح او غارا
 فقلت: احطط بها رحلي ... ولا تحفل بمن سارا
 فجددنا عهودا س ... لفت منا واثارا
 وقضينا لبانات لنا ... كانت واوطارا
 وصاحبنا بها ديرا ... وقسيسا وخمارا
 وظبيا عاقدا بين ... النقا والخصر زنارا
 شرحنا لك اخبارا ... وادمجناك اخبارا
 ولابي نواس، في هذا المعني:
 وقاءل: هل تريد الحج ؟ قلت له: ... نعم، اذا فنيت لذات بغداذ
 اما وقطربل منها بحيث نري ... فقبة الفرك من اكناف كلواذي
 فالصالحية، فالكرخ الذي اجتمعت ... شذاذ بغداد لي فيه بشذاذ
 وكيف بالحج لي ما دمت منغمسا ... في بيت قوادة او بيت نباذ
 وهبك من قصف بغداد تخلصني ... كيف التخلص لي من طيزناباذ
 وممن فعل فعل مطيع، سليمان بن محمد الاموي، وكان قد اعد البخاتي للحج وصنعها طول سنته. فلما وصل الي الكوفة، بدا له واقام وقال:
 حرصي علي الحج افسد الحجا ... اذ لم اجد مهربا ولا منجا
 تبت اليه من الذنوب ومن ... عرض برء بمنكر يهجا
 فردني خاسءا الي قدحي ... وقول شعر وعفوه يرجا
 بحيث تضحي الزقاق خاضعة ... تحسبها من سوادها زنجا
 اذا وضعنا للزق باطية ... وحل عنه رباطه مجا
 زادي الي الحج صار منتقلا ... لما احتسيت المدامة الزلجا
 ومضجعي زكرتي نعمت بها ... مملوءة ما تفارق الخرجا
 كذاك من يطلب الثواب ولا ... ينهض الا بنية عرجا
 وخرج ابو المضرحي وسلام بن غالب بن شماس وابو البصير الشاعر، يريدون الحج. فلما قدموا الكوفة، بدا لابي البصير ولسلام، ثم مضي ابو المضرحي. فقال ابو البصير يخاطب سلاما
 خذ براس القطا واستخر ... الله الي دار قينة الرماح
 حيث لا تنكر المعازف والخمر ... ووضع الايدي علي الاحراح
 وكان مطيع بن اياس، من اظرف الناس واحسنهم شعرا واكثرهم نادرة واشدهم مجونا وخلاعة. وكان لا يغب الشرب واللعب والانهماك في الخسارة والتطرح في مواضع اللذات. وكان مطيع ويحيي بن زياد وحماد عجرد وحماد الراوية، لا يفترقون. وكان جميعهم علي منهاج واحد في الخلاعة، وكلهم متهم بالزندقة ! فذكر العتبي عن ابيه، قال: قدم علينا شيخ من اهل الكوفة، لم ار قط احسن منه حديثا. فكان يحدثني عن مطيع والحمادين وعن ظرفاء اهل الكوفة وعجاءبهم، فلم يكن يحدث عن احد منهم باحسن مما يحدثني به عن مطي بن اياس. فقلت له: كنت والله اشتهي ان اري مطيعا. فقال: والله لو رايته للقيت منه بلاء عظيما ! فقلت: وكيف ؟ قال: كنت تري رجلا لا يصبر عنه العاقل اذا راه، ولا يصحبه احد الا افتضح به !  وذكر ابن حبيب، قال: رايت رجلا من اهل الكوفة، فسالته عن مطيع، وكان قد صحبه، فقال: لا ترد ان تسال عنه. قلت: ولم ذاك ؟ قال: ما سءالك عن رجل اذا حضرك ملكك، واذا غاب عنك شاقك، واذا عرفت بصحبته فضحك ! وكان مطيع بن مخضرمي الدولتين الاموية والعباسية. فقد مدح الوليد بن يزيد ونادمه ومدح اخاه وخص به.
 قال: حضر مطيع بن اياس وشراعة بن الزندبوذ ويحيي بن زياد ووالبة بن الحباب وعبد الله بن عياش المنتوف وحماد عجرد مجلس بعض الامراء بالكوفة. فاجتمعوا كلهم علي مطيع فكايدوه وهجوه، فغلبهم كلهم، ثم بدههم فقال:
 وخمسة قد ابانا لي عداوتهم ... وقد تلظي لهم مقلي وطنجير
 لو يقدرون علي لحمي تقسمه ... قرد وكلب وجرواه وخنزير
 فقطعهم واقروا له.
 قال: واجتمعوا يشربون، فاقاموا علي ذلك اياما. فقال لهم يحيي بن زياد ليلة، وهم سكاري: ويحكم ! ما صلينا منذ ثلاثة ايام. فقوموا بنا حتي نصلي. فقالوا: نعم ! فقام مطيع فاذن واقام. ثم قال للمغنية: تقدمي فصلي بنا. فتقدمت، وكانت بلا سراويل، وعليها غلالة رقيقة. فلما سجدت انكشف متاعها، فوثب اليه مطيع فقبل، ثم قال:
 ولما بدا هنها جاثما ... كراس حليق ولم تعتمد
 سجدت له ثم قبلته ... كما يفعل العابد المجتهد
 فقطعوا صلاتهم بالضحك، ثم عادوا الي ما كانوا عليه.
 قال: كتب يحيي بن زياد يوما الي مطيع: انا نشيط للشرب، فان كنت فارغا فصر الي. وان كان عندك نبيذ طيب وغناء جءتك ! فجاءته الرقعة وعنده حماد الراوية وحكم الوادي وغلام امرد، فاجابه:
 نعم، لنا نبيذ ... وعندنا حماد
 وعندنا وادينا ... وهو لا عماد
 وخيرنا كثير ... والخير يستزاد
 ولهونا لذيذ ... لم تلهه العباد
 او تشتهي سفاد ... فعندنا فساد
 او تشتهي غلاما ... فندنا زياد
 ما ان به التواء ... عنا ولا بعاد
 فلما قرا الرقعة، صار اليهم، فتمموا بقية يومهم.
 وقال يحيي بن زياد له: انطلق بنا الي فلانة المغنية، وكان يهواها، فان بيننا مغاضبة، فلعلك ان تصلح بيني وبينها، وبءس المصلح، والله، انت ! فدخلا اليها، فاقبل يحيي يعاتبها، ومطيع ساكت. فقال له: ما يسكتك، اسكت الله نامتك ؟ فقال مطيع:
 انت معتلة عليه وما زا ... ل مهينا لنفسه في هواك
 فاعجب يحيي ما قاله، وهش له، وقال: هيه ! فقال:
 فدعيه، وواصلي ابن اياس ... جعلت نفسه الغداة فداك
 فقام اليه يحيي بالوسادة يجلد بها راسه، وقال: الهذا دعوتك يا ابن الفاعلة ؟  قال: وكان بالكوفة مقين، يقال له ابو الاصبغ. وكان له ابن يقال اصبغ ، احسن الناس وجها. وكان مطيع بن اياس ويحيي بن زياد وحماد عجرد يغشون منزله ويعشقون ابنه ولا يقدرون عليه. فعزم ابو الاصبغ علي ان يصطبح يوما مع يحيي بن زياد. فاهدي اليه يحيي من الليل جداء ودجاجا وفراخا وفاكهة وشرابا. فقال ابو الاصبغ لجواريه: ان يحيي بن زياد عندنا، فاصلحوا له ما يشتهيه. فلما فرغ من الطعام، لم يجد رسولا يبعث به اليه سوي ابنه اصبغ. فقال له: لا تبرح الا ويحيي معك. فلما جاءه اصبغ، قال للغلام: ادخله: وتنح انت واغلق الباب، فان اراد اصبغ الخروج فامنعه. فلما دخل اليه اصبغ وادي الرسالة، راوده يحيي عن نفسه، فامتنع. فثاوره يحيي، فصرعه، ورام حل تكته، فلم يقدر علي ذلك، فقطعها يحيي: فلما فرغ، اعطاه اربعين دينارا كانت تحت مصلاه. فاخذها. وقال له يحيي: امض، فاني علي اثرك. فخرج اصبغ من عنده، واغتسل يحيي، وجلس يتزين ويتبخر. فدخل اليه مطيع، فراي ما هو فيه، فقال له: كيف اصبحت ؟ فلم يجبه، وشمخ بانفه، وقطب حاجبه ! فقال له: اراك تتزين وتتبخر، اين عزمت ؟ فلم يجبه. فقال: ويحك ! ما لك ؟ نزل عليك الوحي ؟ او كلمتك الملاءكة؟ او بويع لك بالخلافة ؟ وهو يومء براسه: لا، لا ! قال: فاراك قد تهت علينا فما تتكلم، حتي كانك قد نكت اصبغ بن ابي الاصبغ ! فقال: اي والله ! الساعة، واعطيته اربعين دينارا. قال: فالي اين تمضي ؟ قال: الي دعوة ابيه. فقال مطيع: امراته طالق ان فارقتك او اقبل ايرك ؟ فابداه يحيي له. فقبله. ثم قال له: كيف قدرت عليه ؟ فحدثه حديثه، وقام ليمضي الي منزل ابي الاصبغ، فاتبعه مطيع، وصبر ساعة، ثم دق الباب واستاذن. فخرج اليه الرسول، فقال له: انه اليوم علي شغل لا يتفرغ لك، فتعذر ! قال: فابعث الي دواة وقرطاس. فكتب مطيع الي ابي الاصبغ بهذه الابيات:
 يا ابا الاصبغ، لا زلت علي ... كل حال عاليا ممتنعا
 لا تصيرني في الود كمن ... قطع التكة قطعا شنعا
 واتي ما يشتهي لا ينتهي ... خيفة او حفظ حق ضيعا 
 لو تري الاصبغ ملقي تحته ... مستكينا خجلا قد خضعا
 وله دفع عليه عجل ... شبقا ساءك ما قد صنعا
 فادع بالاصبغ فاعرف حاله ... ستري امرا قبيحا فظعا
 فقال ابو الاصبغ ليحيي: فعلتها يا ابن الزانية ؟ قال: لا ! فضرب بيده الي تكة ابنه، فوجدها مقطوعة، فايقن بالفضيحة ! فقال يحيي: قد كان الذي كان، وسعي اليك مطيع ابن الزانية. وهذا ابني، وهو افره من ابنك. وانا وهو عربي ابن عربية، وابنك نبطي ابن نبطية. فنك ابني عشرا مكان المرة التي نكت ابنك، فتكون قد ربحت الدنانير، وللواحد عشرة. فضحك ابو الاصبغ، وقال لابنه: هات الدنانير يا ابن الفاعلة ! فرمي بها اليه، وقام خجلا. فقال يحيي: والله، لا دخل مطيع ابن الزانية ! فقال ابو الاصبغ وجواريه: والله، ليدخلن الينا، فقد فضحنا ! فادخل وجلس يشرب معهم، ويحيي يشتمه بكل لسان، ومطيع يضحك ! ولمطيع اخبار كثيرة ظريفة، منع من ايرادها خوف الاطالة وما تدعو اليه من الملالة.
 وله شعر حسن مليح، ويتغني في شعره. فمن ذلك، قوله:
 واها لظبي رجوت ناءله ... حتي انثني لي بوده صلفا
 لانت حواشيه لي واطمعني ... حتي اذا قلت نلته انصرفا
 وقال ايضا، وله فيه غناء.
 خليلي مخلف ابدا ... يمنيني غدا فغدا
 وبعد غد وبعد غد ... كذا لا ينقضي ابدا
 وليس بلابث جمر ال ... غضا ان يحرق الكبدا
 ومن مليح، قوله:
 اخلع عذارك في الهوي ... واشرب معتقة الدنان
 وصل القيان مجاهرا ... فالعيش في وصل القيان
 لا يلهينك غير ما ... تهوي فان العمر فاني
 وكان مطيع يبغض اباه ويهجوه. وهو من بني كنانة. وكان يوما يذكر قباءل قريش والعرب ويصف قوما قوما. فقال له بعض من حضر: فاين بنو كنانة ؟ فقال غير متمهل: بفلسطين يسرعون الركوبا، اراد قول الشاعر:
 حلق من بني كنانة حولي ... بفلسطين يسرعون الركوبا
 عمر مر يونان  وهذا العمر بالانبار، علي الفرات. وهو عمر حسن كبير، كثير القلايات والرهبان. وعليه سور محكم البناء، فهو كالحصن له. والجامع ملاصقه. ولا يخلو من المتنزهين والمتظرفين. وله ظاهر حسن ومنظر عجيب، سيما في ايام الربيع: لان صحاريه وساءر اراضيه تكون كالحلل لكثرة طراءف زهره وفنون انواره. ومن اجتاز بالانبار من الخلفاء ومن دونهم ينزله مدة مقامه.
 وقد وصفته الشعراء وذكرته في اشعارها. وللحسين بن الضحاك، فيه:
 اذنك الناقوس بالفجر ... وغرد الراهب في العمر
 واطردت عيناك في روضة ... تضحك عن حمر وعن صفر
 وحن مخمور الي خمره ... وجاءت الكاس علي قدر
 فارغب عن النوم الي شربها ... ترغب عن الموت الي النشر
 ولكشاجم، فيه:
 اغد، يا صاحبي، الي الانبار ... تشرب الراح في شباب النهار
 واعمر العمر باللذاذة والقص ... ف حث الكءوس والاوتار
 ما تري الدهر قد اتاك بوجه ... طلق بعد نبوة وازورار
 لابسا حلة من الزهر كانت ... قبل محجوبة عن الابصار
 نرجس كالعيون يرقب من يه ... واه من غير رقبة او حذار
 واذا ما بدا الشقاءق فيها ... خاله الناظرون شعلة نار
 او كما نشرت مطارف حمر ... لامير في جحفل جرار
 وكان البنفسج الغض فيها ... اثر القرص في خدود الجواري
 وتراءي الخزامي السماءي فيها ... كاليواقيت نظمت في المذاري
 وكان المنثور حلة وشي ... مثلها ما حوت تخوت التجار
 في طرار الربيع حيكت ولكن ... نمقت وشيها يد الامطار
 اقحوان وسوسن حسن النو ... ر وشيح منمنم مع بهار
 فاغتنم غفلة الزمان وبادر ... وافترص لذة الليالي القصار
 وكشاجم، ابو الفتح محمود بن الحسين الكاتب، مليح الشعر، رقيق الطبع، حسن الوصف. له كتب كثيرة وتاليفات طريفة. فمن شعره في بعض ما كان يالفه: قوله:
 من عذيري من عذاري رشا ... عرض القلب لاسباب التلف
 قمر جال نعيم الحسن في ... ماء خديه علي ماء الترف
 وله خط عذار خطه ... رونق العز باقلام الشرف
 حكمة في نعمة قد طرزت ... بطراز لم يجز حد الشنف
 جمشا خديه ثم انعطفا ... اه ما احسن ذاك المنعطف
 علم الشعر الذي عاجله ... انه جار عليه فوقف
 فهو في وقفته معترف ... بالتناهي في التعدي والسرف
 وله في صفة عود:
 جاءت بعود كان نغمته ... صوت فتاة تشكو فراق فتي
 محفف حفت النفوس به ... كانما الزهر حوله نبتا
 دارت ملاويه فيه واختلفت ... مثل اختلاف الكفين شبكتا
 لو حركته وراء منهزم ... علي بريد لعاج والتفتا
 يا حسن صوتيهما، كانهما ... اختان في صنعة تراسلنا
 وهو علي ذا ينوب ان سكتت ... عنها، وعنه تنوب ان سكتا
 وله في ذلك:
 ومسمعة تحنو علي مترنم ... له زجل عال وليس له سحر
 اذا ما تاملت الحشي منه خلته ... تضمن شبعا وهو منخرق صفر
 له نغم يفضين من كل سامع ... الي حيث لا تفضي بشاربها الخمر
 اذا طرقته بالانامل والتقي ... علي جسمه من جسمها النحر والصدر
 بكي طربا فاستضحك اللهو نحوه ... وفضت عري الاسباب واستلب الصبر
 وتمنحه اليمني حسابا مفصلا ... فتحمل فيه الخمس والست والعشر
 فمت صريع السكر اطيب ميتة ... وما الحلم الا ان يسفهك السكر
 ومن مليح شعره:
 يقولون: تب، والكاس في كف اغيد ... وصوت المثاني والمثالث عالي  فقلت لهم: لو كنت اضمرت توبة ... وابصرت هذا كله لبدا لي
 وله يصف معزفة:
 معلقة الاوتار صخابة ... لها حنين كحنين الغريب
 زادت علي المزهر طيبا وقد ... تاهت عن الناي بخلق عجيب
 مكسوة احشاءها جلدة ... بيضاء من جلد غزال ربيب
 كانما تسعة اوتارها ... نصبن اشراكا لصيد القلوب
 وله في مضراب:
 يا ايها الصلف المدل بحسنه ... جد للمحب، فانت اهل الجود
 بقبول مضراب حكاك بحسنه ... حسن التعطف مخطف مقدود
 متشبه بك حين تخطو لاهيا ... وتميس بين مجاسد وعقود
 لا تشمتن بي الحسود برده ... يفديك كل حسودة وحسود
 لم اهده لك يا مناي وانما ... اهديته متقربا للعود
 وله يرثي قدحا له كان انكسر:
 وعندي فجاءع للناءبات ... وليس كفجعتنا بالقدح
 وعاء المدام وتاج البنان ... وخدن السرور ومقصي الترح
 يرد علي الشخص تمثاله ... فلو تتخذه مراة صلح
 يكاد مع الماء ان مسه ... لما فيه من شبهه ينسفح
 فافقدنيه علي ضنة ... به للزمان غريم ملح
 كان له ناظرا ينتقي ... فما يتعمد غير الملح
 فلا تبعدن فكم من حشي ... عليك كليم وقلب قرح
 وله في النيل:
 كان النيل حين اتي بمصر ... وفاض بها وكسرت التراع
 واحدق بالقري من كل وجه ... سماوات كواكبها ضياع
 وقال في البطيخ:
 وطيب اهدي لنا طيبا ... فدلنا المهدي علي المهدي
 يا جاني البطيخ من غرسه ... جنيت منه ثمر الحمد
 لم ياتنا حتي اتتنا به ... رواءح اغنت عن الند
 كانما تكشف منه المدي ... عن زعفران ديف في شهد
 كانما في جوفه قهوة ... ينقع فيها مندل هندي
 وفيما اتينا به من طريف شعره وغريب صفاته، كفاية تفي بالشرط ولا تتجاوز الحد.
 دير قني
 ويعرف ايضا بدير مر ماري السليح
 وهذا الدير، علي ستة عشر فرسخا من بغداد، منحدرا في الجانب الشرقي، بينه وبين دجلة ميل ونصف، وبينه وبين دير العاقول بريد.
 وهو دير حسن، نزه، عامر. وفيه ماءة قلاية لرهبانه والمتبتلين فيه، لكل راهب قلاية. وهم يتبايعون هذه القلالي بينهم من الف دينار الي ماءتي دينار الي خمسين دينارا. وحول كل قلاية بستان، فيه من جميع الثمار والنخل والزيتون. وتباع غلته من ماءتي دينار الي خمسين دينارا. وعليه سور عظيم يحيط به. وفي وسطه نهر جار.
 وعيده الذي يجتمع الناس اليه عيد الصليب.
 وقد وصفته الشعراء. ولابن جمهور، فيه:
 يا منزل اللهو بدير قنا ... قلبي الي تلك الربي قد حنا
 سقيا لايامك لما كنا ... نمتار منك لذة وحسنا
 ايام لا انعم عيش منا ... اذا انتشينا وصحونا عدنا
 وان فني دن نزلنا دنا ... حتي يظن اننا جننا
 ومسعد في كل ما اردنا ... يحكي لنا الغصن الرطيب اللدنا
 احسن خلق الله ادي لحنا ... وجس زير عوده وغني
 بالله، يا قسيس يا ما قني ... متي رايت الرشا الاغنا
 متي رايت فتنتي يوحنا ... اه اذا ما ماس او تثني
 يا منية القلب اذا تمني ... فتكت بالصب بك المعني
 ثم قلبت في الهوي المجنا ... عذبته بالحب فنا فنا
 وصارت الارض عليه سجنا ... فما يلاقي الجفن منه جفنا
 افديك لا تهجر صبا مضني ... قد كان من غدرك مطمءنا
 اسات اذ احسنت فيك الظنا ... وصار قلبي في يديك رهنا
 وقال فيه ايضا:  وكم وقفة في دير قني وقفتها ... اغازل فيه فاتن الطرف احورا
 وكم فتكة لي فيه لم انس طيبها ... امت بها عرفا واحييت منكرا
 وهو ابو علي محمد بن الحسين بن جمهور القمي. وكان ابوه من رواة اهل البيت، صلوات الله عليهم، وحاملي الاثر عنهم.
 وكان ابو علي ظريفا، متادبا، مليح الشعر والكتابة. وقد سافر في طلب العلم، وتطرح في مواطن اللعب، وعاشر اهل الخلاعة، وطرق الحانات والديارات. ثم اقام بالبصرة وحسنت حاله بها، وصارت له نعمة كثيرة.
 ومن شعره في جارية كانت في القيان تعرف بزاد مهر جارية المنصورية، وكانت له معها في القيان احاديث طريفة، ثم تاتي له ان اشتراها، قوله:
 ربما استصعب واستب ... عد امر وهو داني
 ياتي الانسان ما يه ... واه في صفو الزمان
 فيري المستخذء الا ... يس من نيل الاماني
 قد حوي ما كان يرجو ... في اغتباط وامان
 وقال ايضا:
 كم قد ارتنا صروف الدهر من عجب ... ومن محب شديد السقم والوصب
 صفا له الدهر حتي نال بغيته ... ممن تعشقه في ايسر الطلب
 واخباره معها ومع غيرها من القيان عجيبة.
 قالت له زاد مهر هذه مرة، وهي في القيان، وقد دعاها: خذ لي الطالع في شء قد اضمرته. فاخذ الطابع وزرقها فقال: سالت عن رجل عليل القلب، شديد الكرب، داءم الفكرة، طويل الحيرة، قد اشفي علي امر عظيم في طاعة انسان عزيز. فضحكت، ثم قالت مسرعة: علي بظر ام الكاذب ! والله ما سالت الا عن الثوب المصمت الذي وعدتني به، متي تبعث به الي. فخجل، وبعث به اليها.
 وطرز مرة منديلا بهذه الابيات، وانفذه اليها:
 انا رسول من فتي عاشق ... ادمعه في خده جاريه
 هذا ابن جمهور فجودي له ... منك بما يهواه يا قاسيه
 وليست النفس وان شفها ... حبك يا مولاته ساليه
 فردت المنديل، وقد طرزت في وسطه: ام من يسخر بنا حتي ينيكنا زانيه ! وكتب اليها، وقد كانت هجرته: يا سيدة عبدها، والله، ان الذي بلغك باطل، لكنني اعترف به طاعة لك، واقول كما قال ربيعة الاسدي:
 هبيني امرءا اذنبت ذنبا جهلته ... ولم اته عمدا وذو الحلم يجهل
 عفا الله عما قد مضي لست عاءدا ... وها انا ذا من سخطكم اتنصل
 وقد قلت ايضا:
 املي ان كنت اخطا ... ت رشادي في هواك
 فلقد اسهرت عينا ... ارقت عند كراك
 فاصفحي عني وجودي ... جعلت نفسي فداك
 فوقعت علي ظهر الرقعة: ما لك تغم نفسك، وتتنطع في كتب الاشعار ؟ وجه الي بالغلالة، وقد اصطلحنا ! وله فيها.
 باتت عداك كما ابيت ... ولقي حسودك ما لقيت
 يا من شقيت بحبه ... صل، لا شقيت كما شقيت
 لا خنت عدك ما حييت ... ولا قطعت ولا نسيت
 كن كيف شءت فانني ... ارعي ودادك ما بقيت
 وقال لها يوما: يا قحبة ! قالت له: يا ابن القحبتين ! فقال لها: ويلك اقول لك يا قحبة، فتقولين لي يا ابن القحبتين ؟ فقالت: نعم ! انا شموس، ارد بالزوج ! وكنا نحضر مجلسه بالبصرة، فيملي اخبار اهل البيت، عليهم السلام. فاذا فرغ من الاملاء، ابتدا جواريه فقران بالحان ثم قلن القصاءد الزهديات. فاذا فرغن من ذلك، انصرف من انصرف واحتبس عنده من يانس به، وعمل الغناء والشرب.
 قال: وكان عبدون بن مخلد، اخو صاعد بن مخلد، عند وفاة اخيه واطلاقه من الحبس، صابر الي دير قني، فاقام فيه وتعبد.
 وكان عبدون هذا، ناقص الصنعة شديد التخلف. وبلغ مع ذلك مبلغا عظيما في ايام اخيه.
 قال: فاهدت ريق المغنية الي عبدون فاكهة مبكرة، فيها تين ورمان وغيرهما. فقال لكاتبه: اكتب اليها جواب رقعتها بشعر. فحلف انه ما قال شعرا قط ! فغضب عبدون غضبا شديدا، وقال: انت بين يدي منذ سنين لا تحسن القصاءد السبع ؟ يا حمار، اكتب اليها:
 قد اتتنا هديتانك ... في يوم مهرجانك
 واكلنا من رمانك ... لانك جانجانتنا ونحن جانجانك  وكان صاعد، من رجالات الناس حزما وضبطا وكفاية وكرما ونبلا. وكان كثير الصدقات والصلوات ليلا ونهارا. وكان في ايام وزارته للموفق، يركب الي دار الموفق، فيقيم بحضرته اربع ساعات ثم ينصرف الي منزله، فينظر في حواءج الناس وامور الحاضر والغاءب الي الظهر، ثم يتغدي وينام، ثم يجلس بالعشي فينظر في الاعمال السلطانية الي عشاء الاخرة، لا يبرح او يحصل جميع الاموال ما حمل منا وما انفق وما بقي. ويعمل له بذلك عملا في كل يوم ويعرض عليه، وما يخفي عنه شء مما يجري في الاعمال كل يوم. ثم يامر في امر ضياعه واسبابه، ويتقدم الي وكلاءه وخاصته بما يحتاج اليه. ثم يتشاغل بعد ذلك مع نديم يتشاغل بحديثه ويانس به. ثم ينام، ويقوم في اخر الليل فلا يزال يصلي الي طلوع الفجر، ثم ياذن للناس فيسلمون عليه، ثم يركب الي دار الموفق.
 قال: ولما انصرف صاعد من فارس، شكا اليه الموفق امر عمرو بن الليث وقلة الاموال وما يحتاج اليه لانهاض العسكر. والتمس منه احتيال مال يخرج به راشدا الي الصفار. فقال والله ما لي حيلة اكثر من حظر النفقات ومنع المرتزقين. فقال الموفق: اين يقع ذلك مما احتاج ؟ والذي اريد ان تاخذ من التجار قرضا وتوظف عليهم وعليك وعلي الكتاب والعمال مالا نستعين به علي اخراج راشد. فاذا اتسعنا رددناه عليهم. فاستوحش صاعد من ذلك واراد اعمال الحيلة في التباعد عنه. فقال: اما بواسط، فلا يتهيا لي. ولكن ان اذن لي الامير في المصير الي مدينة السلام، رجوت ان احتال علي ما يريد. فقال: اعزم علي ذلك. وكتب الي ابي العباس ابنه بالقبض علي ما لصاعد بسر من راي وبغداد وجميع اسبابه.
 قال اسحق بن ابراهيم الكاتب: فرايت صاعدا في اليوم الذي قبض عليه فيه متثاقلا عن المصير الي الموفق. فلم ازل به الي ان قعد في الطيار وهو علي غاية الكراهة، ووصل الي حضرة الموفق، وقد واقف الموفق راشدا ان يسير الي دار صاعد عند حصوله بين يديه، فيقبض علي ما فيها وعلي ابنه واسبابه. فلما راي صاعد عند مسيره الجيش علي الجسر، قال: ما هذا، اعز الله الامير ؟ قال: استاذنني راشد في عرض رجاله الذين يخرجون معه الي فارس، وقد مضي لعرضهم. قال فاقوم وامضي نحوهم واحضر عرض الجمال معه. قال: افعل. فوثب صاعد ليمضي، فعدل به الي الحجرة التي اعدت له، ووكل به، وقبض علي ما كان له بواسط، وعلي عبدون اخيه وجميع اموالهما في يوم واحد. وحصل مما قبض عنه وعن اخيه وابنه من الضياع ما مقدار ارتفاعه الف الف دينار. ووجد لهم من المتاع والكسوة والطيب والجوهر والفرش والالات ما لا قيمة له كثرة، ونحو اربعة الاف راس من الدواب والبغال، واربعة الاف غلام بين فحل وخادم. ولم يوجد له ما ظهر من المال الا نحو ماءتي الف دينار. ثم وضع يده في كشف اموالهم ووداءعهم ومصادارت اسبابهم، فكان ذلك امرا عظيما.
 ولم يزل محبوسا الي سنة خمس وتسعين وماءتين، ثم نقل الي دار ابن طاهر، فمات هناك من خلفة اصابته. فدفن بازاء الدار المعروفة به.
 ومات اخوه عبدون، وهو مترهب بدير قني، في سنة عشر وثلثماءة.
 عمر كسكر
 وهو اسفل من واسط، في الجانب الشرقي منها، بالقرية المعروفة ببرجوني. وفيه كرسي المطران. وهو عمر كبير عظيم حسن البناء محكم الصنعة. حوله قلايات كثيرة، كل قلاية منها لراهب، وسبيلها سبيل القلايات التي بدير قني. ويحيط بالموضع بساتين كثيرة فيها الشجر والنخل وساءر الثمار. فكل ذي ظرف يطرقه وكل ذي شجن يسلي به.
 ولمحمد بن حازم فيه، وكان قصده ايام مقام الحسن بن سهل بواسط، ومدح الحسن بن سهل، وله معه حديث نذكره بعقب الشعر:
 بعمر كسكر طاب اللهو والطرب ... واليادكارات والادوار والنخب
 وفتية بذلوا للكاس انفسهم ... واوجبوا لرضيع الكاس ما يجب
 وانفقوا في سبيل القصف ما وجدوا ... وانهبوا ما لهم فيها وما اكتسبوا
 محافظين ان استنجدتهم دفعوا ... واسخياء ان استوهبتهم وهبوا
 نادمت منهم كراما سادة نجبا ... مهذبين نمتهم سادة نجب
 فلم نزل في رياض العمر نعمرها ... قصفا وتغمرنا اللذات والطرب
 والزهر يضحك والانواء باكية ... والناي يسعد والاوتار تصطخب  والكاس في فلك اللذات داءرة ... تجري ونحن لها في دورها قطب
 والدهر قد طرفت عنا نواظره ... فما تروعنا الاحداث والنوب
 وكان محمد بن حازم، احد الشعراء المطبوعين، يجيد كل فن يركبه وياتي بالمعاني التي تستغلق علي غيره. وكان اكثر شعره في القناعة ومدح التصون وذم الحرص والطمع.
 وذكر محمد بن حازم هذا، قال: عرضت لي حاجة في عسكر الحسن بن سهل، فاتيته وقد كنت قلت في السفينة شعرا. فدخلت الي محمد بن سعيد بن سالم الباهلي، فانتسبت له فعرفني وانزلني واكرم مثواي. ثم قال لي: ما قلت في الامير ؟ قلت: لم اقل بعد شيءا. فقال رجل كان معي في السفينة: بلي، قد قال ابياتا. فسالني ان انشده اياها، فانشدته:
 وقالوا لي مدحت فتي كريما ... فقلت: وكيف لي بفتي كريم
 بلوت الناس مذ خمسين عاما ... وحسبك بالمجرب من عليم
 فما احد يعد ليوم خير ... ولا احد يعود علي حميم
 ويعجبني الفتي واظن خيرا ... فاكشف منه عن رجل لءيم
 تقيل بعضهم بعضا فاضحوا ... بني ابوين قدا من اديم
 فطاف الناس بالحسن بن سهل ... طوافهم بزمزم والحطيم
 وقالوا سيد يعطي جزيلا ... ويكشف كربة الرجل الكظيم
 فقلت مضي بذم القوم شعري ... وقد يءتي البري من السقيم
 وما خبر ترجمه ظنون ... باشفي من معاينة الحليم
 فان يك ما تنشر عنه حقا ... رجعت باهبة الرجل المقيم
 وان يك غير ذاك حمدت ربي ... وزال الشك عن رجل حليم
 وليس المال يعطفني عليه ... ولكن الكريم اخو الكريم
 فلما انشدته الشعر: قال: بمثل هذا تلقي الامير ؟ والله لو كان نظيرك لما جاز لك ان تخاطبه بهذا. قلت: صدقت، ولذلك قلت اني لم امدحه. ولكني سامدحه مدحة تشبهه. قال: افعل ! ودخل الي الحسن، فاخبره الخبر، وانشده الشعر وعجبه من جودة البيت الاخير. فامر بادخالي عليه لغير مدح. فادخلت. فامرني ان انشده الشعر، فاستعفيته: فلم يعفني، وقال: قد قنعت بهذا العذر، اذ لم تدخلني في جملة من ذممت ! ومع هذا، فعلينا حسن مكافاتك. فانشدته، فضحك وقال: ويحك ! مالك وللناس تعمهم بالهجاء ؟ حسبك الان من هذا النمط وابق عليهم. فقلت: قد وهبتهم للامير ! قال: قد قبلت، وانا اطالبك بالوفاء مطالبة من اهديت له هدية فقبلها. ثم وصلني فاجزل. فقلت فيه، وانشدته:
 وهبت القوم للحسن بن سهل ... فعوضني الجزيل من الثواب
 وقال: دع الهجاء وقل جميلا ... فان القصد اقرب للصواب
 فقلت له: برءت اليك منهم ... فليتهم بمنقطع التراب
 ولولا نعمة الحسن بن سهل ... علي لسمتهم سوء العذاب
 اكيدهم مكايدة الاعادي ... واختلهم مخاتلة الذءاب
 وما مسخوا كلابا غير اني ... رايت القوم اشباه الكلاب
 فضحك ثم قال: ويلك ! الساعة ابتدات بهجاءهم ما افلتوا منك بعد. فقلت: هذه بقية طفحت علي قلبي، وانا كاف عنهم ما ابقي الله الامير.
 قال: وكان محمد بن حازم قد نسك وترك شرب النبيذ. فدخل يوما علي ابراهيم بن شكلة، فحادثه واكل معه، وجلس ابراهيم للشرب، وساله ان يشرب معه، فامتنع، وقال:
 ابعد خمسين اصبو ... والشيب للجهل حرب
 سن وشيب وجهل ... امر، لعمرك، صعب
 يا ابن الامام فهلا ... ايام عودي رطب
 وشيب راسي قليل ... ومنهل الحب عذب
 واذ سهامي صياب ... ونصل سيفي عضب
 واذ شفاء الغواني ... مني حديث وقرب
 فالان لما راي بي ... العذال ما قد احبوا
 وانس الرشد مني ... قوم اعاب واصبو
 اليت اشرب كاسا ... ما حج لله ركب  وذكر حمدان بن يحيي، قال: اخر ما فارقت عليه محمد بن حازم انه قال لي: لم يبق علي شء من اللذات الا بيع السنانير ! قال: فقلت له: اسخن الله عينك ! ايش لك في بيع السنانير من اللذة ؟ قال: تعجبني العجوز الرعناء تخاصمني، وتقول: هذا سنوري سرق مني، فاقول لها: كذبت، ثم تشتمني واشتمها وتخاصمني واخاصمها ! قال: وانشدني:
 صل خمرة بخمار ... وصل خمارا بخمر
 وخذ بحظك منها ... زادا الي حيث تدري
 فقلت: الي اين، ويحك ؟ فقال: الي الهاوية، يا رقيع ! ومن مليح شعره، قوله:
 ايا ابن سعيد جزت بي غاية البر ... وحملتني ما لا اطيق من الشكر
 وان امرءا اعطاك مجهود شكره ... وفت ولم يبلغ مداك لفي عذر
 تقلب حال للفتي بعد حالة ... وتبقي اياد حرة لفتي حر
 ومن جيد شعره، قوله:
 واني لذو ود لمن دام وده ... وجاف لمن رام الجفاء ملول
 وان امرءا ياوي الي دار ذلة ... تعبده فيها الرجاء ذليل
 وفي الياس من ذل المطامع راحة ... وفي الناس ممن لا تحب بديل
 وقال في القناعة :
 الله احمد شاكرا ... فبلاءه حسن جميل
 اصبحت مستورا معافي ... بين انعمه اجول
 خلوا من الاحزان خف ... الظهر يقنعني القليل
 لم يشقني طمع ولا ... حرص ولا امل طويل
 سيان عندي ذو الغني ال ... متلاف والرجل البخيل
 ونفيت بالياس المني ... عني فطاب لي المقيل
 والناس كلهم لمن ... خفت مءونته خليل
 قال محمد بن حازم: بعث الي بعض الطاهرية، وكنت قد بالغت في هجوه وافرطت، بالف درهم وتخت ثياب، وقال: اما ما قد مضي، فلا سبيل الي رده، ولكني احب الا تزيد عليه شيءا. فرددت الدراهم والثياب، وكتبت اليه:
 لا البس النعماء من رجل ... البسته عارا علي الدهر
 ثم امسكت عن هجاءه.
 قال: وكان سعيد بن مسعود القطربلي صديقا لي، فسالته حاجة فردني عنها، فانقطعت عنه، فبعث الي بالف درهم وترضاني، فرددتها، وكتبت اليه:
 متسع الصدر رحيب لما ... يضيق عنه الحول القلب
 راجع بالعتبي فاعتبته ... وربما اعتبك المذنب
 اجل وفي الدهر علي انه ... موكل بالبين مستعتب
 سقيا ورعيا لزمان مضي ... عني وسهم الشامت الاخيب
 قد جاءني منك مويل فلم ... اعرض له والحر لا يكذب
 اخذي مالا منك بعد الذي ... اوليتنيه مركب يصعب
 ابيت ان اشرب عند الرضا ... والسخط الا مشربا يعذب
 اعزني الياس واغني فما ... ارجو سوي الله ولا ارهب
 قارون عندي في الغني معدم ... وهمتي ما فوقها مذهب
 فاي هاتين تراني بها ... اصبو الي مالك او ارغب
 ومن شعره في القناعة، قوله:
 من اعمل الياس كان الياس جاعله ... معظما ابدا في اعين الناس
 ومن رماهم بعين الطامعين راي ... ذلا وحسوه مر المنع في كاس
 الياس خير وما للناس من ثمر ... هات امرءا ذل بعد الياس للناس
 وقال في هذا المعني:
 جعلت مطية الامال ياسا ... فاواني الي كنف وسيع
 فتلك مطية الامال غفل ... بلا رحل يشد ولا نسوع
 لعمرك، للقليل اصون وجهي ... به في الاوحدين وفي الجميع
 احب الي من طلبي كثيرا ... تمد اليه اعناق الخضوع
 فعش بالقوت يوما بعد يوم ... كمص الطفل فيقات الضروع
 ولا ترغب الي احد بحرص ... رفيع في الانام ولا وضيع
 وقد رحل الشباب وحل شيب ... فهل لك في شبابك من رجوع  قال محمد بن حازم: دخلت علي المامون، فلما مثلت بين يديه، قال: كيف بصرك بايام الناس واخبار العرب ؟ قلت: انا علي الميدان، فليطلق من عناني ! قال: انشد ما بدا لك. فتركت ما اوما اليه وعملت في صلاح شاني، وقلت: مجلس خلافة ولست امن نبوة، فانشدته:
 رزقت عقلا ولم ارزق مروءته ... وما المروءة الا كثرة المال
 اذا اردت مساماة تقاعد بي ... عما ينوه باسمي رقة الحال
 قال المامون: الشيخ يشكو رقة الحال، فليدفع اليه الف درهم، وتبسم. فقلت: ما وراء التبسم الا خير، فانشدته:
 انت سماء ويدي ارضها ... والارض قد تامل غيث السما
 فازرع يدا عندي محمودة ... تحصد بها في الناس حسن الثنا
 قال: هذا المعني اقوي من الاول، وامر لي بالفي درهم، ثم قال: خدعتني ! قلت: قد حضرني بيتان في الخديعة، فقال: وما هما ؟ فانشدته:
 واذا الكريم اتيته بخديعة ... فرايته فيما تروم يسارع
 فاعلم بانك لم تخادع جاهلا ... ان الكريم بفعله يتخادع
 فقال: هما والله احسن من الاول. وامر لي بمثل ما امر به. وسالني ان انشده، فانشدته:
 لا ترهقنك ضجرة من ساءل ... فلخير دهرك ان تري مسءولا
 لا تجبهن بالمنع وجه مءمل ... فبقاء عزك ان تري مامولا
 واعلم بانك عن قليل صاءر ... خبرا، فكن خبرا يروق جميلا
 يلقي الكريم فيستدل ببشره ... وتري العبوس علي اللءيم دليلا
 فقال: لله درك، ما احسن معانيك ! يا غلام، صك له بمثل ما اعطيناه.
 وله من هذا الفن وغيره كل شء حسن.
 ولولا خروج الكتاب عن حده المرسوم وخوف الاطالة، لاوردت من غرر شعره ومحاسنه ما يلتذ به سامعه. وفي ما اوردنا كفاية.
 ديارات مصر التي تقصد للشرب فيها والتنزه بها فمنها: دير القصير
 دير القصير
 وهذا الدير في اعلي الجبل، علي سطح قلته. وهو دير حسن البناء، محكم الصنعة، نزه البقعة. فيه رهبان مقيمون به. وله بءر منقورة في الحجر يستقي الماء له منها. وفي هيكله صورة مريم في حجرها صورة المسيح عليه السلام. والناس يقصدون الموضع للنظر الي هذه الصورة. وفي اعلاه غرفة بناها ابو الجيش خمارويه بن احمد بن طولون، لها اربع طاقات الي اربع جهات. وكان كثير الغشيان لهذا الدير. معجبا بالصورة التي فيه، يشرب علي النظر اليها. وفي الطريق الي هذا الدير من جهة مصر صعوبة. فاما من قبليه فسهل الصعود والنزول. والي جانبه صومعة لا تخلو من حبيس يكون فيها. وهو مطل علي القرية المعروفة بشهران وعلي الصحراء والبحر. وهذه القرية المذكورة، قرية كبيرة عامرة علي شاطء البحر، ويذكرون ان موسي، صلي الله عليه، ولد فيها، ومنها القته امه الي البحر في التابوت.
 فدير القصير هذا، احد الديارات المقصودة لحسن موقعه واشرافه علي مصر واعمالها. وقد قال فيه شعراء مصر وذكروا طيبه ونزهته.
 ولابي هريرة ابن ابي العصام، فيه:
 كم لي بدير القصير من قصف ... مع كل ذي صبوة وذي ظرف
 لهوت فيه بشادن غنج ... تقصر عنه بداءع الوصف
 وقال فيه ايضا:
 اذكرتني يا دير من قد مضي ... من اهل ودي ومصافاتي
 كم كان لي فيك وفيهم معا ... من طيب ايام وليلات
 اشكو الي الله مصابي بهم ... وفقدنا اهل المروءات
 ولمحمد بن عاصم، في هذا الدير:
 ان دير القصير هاج ادكاري ... لهو ايامي الحسان القصار
 وزمانا مضي حميدا سريعا ... وشبابا مثل الرداء المعار
 عرفتني ربوعه بعد نكر ... فعرفت الربوع بالانكار
 فلو ان الديار تشكو اشتياقا ... لشكت جفوتي وبعد مزاري
 ولكادت نحوي تسير لما قد ... كنت فيها سيرت من اشعاري
 فكاني اذ زرته بعد هجر ... لم يكن من منازلي ودياري
 اذ صعودي علي الجياد اليه ... وانحداري في المعنقات الجواري
 بصقور الي الدماء صواد ... وكلاب علي الوحوش ضواري  منزلا لست محصيا ما لقلبي ... ولنفسي فيه من الاوطار
 منزلا من علوه كسماء ... والمصابيح حوله كالدراري
 وكان الرهبان في الشعر الاسود ... سود الغربان في الاوكار
 غربه ذو البحار والانهار ... في ثياب من سندس ذي اخضرار
 غردت بيننا الطيور فطارت ... بفءاد المتيم المستطار
 كم خلعت العذار فيه ولم ار ... ع مشيبا بمفرقي وعذاري
 كم شربنا علي التصاوير فيه ... بصغار محثوثة وكبار
 صورة من مصور فيه ظلت ... فتنة للقلوب والابصار
 اطربتنا بغير شدو فاغنت ... عن سماع العيدان والمزمار
 يفتر الجسم حين ترميه حسنا ... بفنون من طرفها السحار
 واشاراتها الي من راها ... بخضوع وذلة وانكسار
 لا وحسن العينين والشفة اللمي ... اء منها وخدها الجلناري
 لا تخلفت عن مزاري لدير ... هي فيه ولو ناي بي مزاري
 فاقصرا عن ملامي اليوم اني ... غير ذي سلوة ولا اقصار
 فسقي الله ارض حلوان فالنخ ... ل فدير القصير صوب القطار
 كم تنبهت من لذاذة نومي ... بنعير الرهبان في الاسحار
 والنواقيس صاءحات تنادي ... حي يا ناءما علي الابتكار
 قبل ان يبلي الجديد الجديدا ... ن بليل معاقب لنهار
 انما هذه الحياة عوار ... وعلي المستعير رد المعار
 ولابن الزنبقي المصري، في دير القصير، من شعر طويل:
 يا حسرة في القلب ما اقتلها ... كانها في القلب اطراف الاسل
 كم كم وكم من ليلة احييتها ... يا صاحبي بالدير في خير محل
 دير القصير الفرد في صفاته ... يا من راي الجنة في راس جبل
 اشربها راحا شمولا قرقفا ... تدب في الجسم صباحي والاصل
 يديرها ذو غنج بظرفه ... يحيي من شاء، ومن شاء قتل
 كانه غصن من البان وقد ... زاد عليه بالقوام المعتدل
 الثغ، حتف النفس في لثغته ... تاه بها علي الوري تيه مدل
 ان قال نار قال ناغ او يقل ... نور يقل نوغ بدل وغزل
 وضرب الناقوس فيه راهب ... ضربا علي ريث وضربا بعجل
 فاحثث كءوس الراح يا ساقينا ... واغتنم الدهر فللدهر دول
 من قبل ان يطرقنا بين فلا ... ينفع عند البين ليت ولعل
 دير مر حنا
 وهذا الدير، علي شاطء بركة الحبش، قريب من البحر، والي جانبه بساتين انشا بعضها الامير تميم اخو امير المءمنين العزيز بالله عليهما السلام. ومجلس علي عمد حسن البناء مليح الصنعة مصور، انشاه الامير تميم ايضا.
 وبقرب هذا الدير، بءر تعرف ببءر نجاتي، عليها جميزة، تجتمع الناس اليها ويشربون عندها.
 فهذا الموضع، من مواضع اللعب ومواطن اللهو والطرب، نزه في ايام النيل وزيادته وامتلاء البركة، حسن المنظر، نزه البقاع، وكذلك في ايام الزرع والنوار. ولا يكاد يخلو من المتطرحين والمتنزهين. وقد ذكرت الشعراء حسنه وطيبه.
 ولابن عاصم، فيه:
 يا طيب ايام سفحت مع الصبي ... طوع الهوي فيها بسفح المنظر
 فالبركة الغناء فالدير الذي ... قد هاج فرط صبابتي وتفكري
 فاحثث كءوسك يا غلام واعفني ... فلقد سكرت وخمر طرفك مسكري
 واري الثريا في السماء كانها ... تاج تفصل جانباه بجوهر
 فاشرب علي حسن الرياض وغنني: ... انظر الي الساقي الاغن الاحور
 فلعل ايام الحياة قليلة ... ولعلني قدرت ما لم يقدر
 وقال ايضا:
 عرج بجميزة العرجا مطياتي ... بسفح حلوان والمم بالتويتات  والمم بقصر ابن بسطام فربتما ... سعدت فيه بايامي وليلاتي
 واقرا علي دير مر حنا السلام فقد ... ابدي تذكره مني صباباتي
 وبركة الحبش اللاتي ببهجتها ... ادركت ما شءت من لهوي ولذاتي
 كان اجبالها من حولها سحب ... تقشعت بعد قطر عن سماوات
 كان اذناب ما قد كان صيد لنا ... من ابرميس وراي بالشبيكات
 اسنة خضبت اطرافها بدم، ... او دستج نزعوه من جراحات
 منازلا كنت اغشاها واطرقها، ... وكن قدما مواخيري وحاناتي
 وقال ايضا:
 اايامي بشاطي البركتين ... سقاك الله نوء المرزمين
 لقد اذكرتني طربي ولهوي ... ووكلت الفءاد بلوعتين
 تري ايامنا فيك المواضي ... يعود وصالها من بعد بين
 سقي الله البقاع ملث قطر ... واعطش منزلا بالجلهتين
 وطل الطيلسان بصوب طل ... الي النخلات فالجميزتين
 ودار علي المدار وهام مزن ... تسير الي جنان السروتين
 وخص الربوتين فكم غزال ... ربيب بين تلك الربوتين
 منازل قد شهدنا اللهو فيها ... باكرم معهدين ومالفين
 فكم من بيعة عقدت لقصف ... وعزف في رياض البقعتين
 وكم من مدنف قد حاز وصلا ... ونال مناه وسط المنيتين
 وللعباس بن البصري، من قصيدة:
 يا حامل الكاس ادرها واسقني ... قد ذعر الشوق فءادي فانذعر
 اما تري البركة ما احسنها ... اذا تداعي الطير فيها فصفر
 اما تري نوارها اما تري ... حسن مسيل ماءها اذا انحدر
 كانما صفر الدنانير بها ... مبذولة ليس بها من متجر
 كانما الجوهر في الوانه ... نثر في تلك النواحي فانتثر
 كانما كف جواد ولعت ... في ذلك الروض بتبديد البدر
 وابيض النرجس في اجفانه ... دمع الندي لولا التشاجي لقطر
 ونظرة الورد الي اترابه ... نظرة معشوق بلحظ منكسر
 دعني فما اهلك الا بالجوي ... ما عيشة العاشق الا في كدر
 ولصالح بن موسي مولي تميم، يذكر البركة:
 وحسبك البركة مراي لا يمل
 تبذل وشيا لم يكن بمبتذل
 متصل الاطراف غير منفصل
 من شاطء النيل الي سفح الجبل
 اكرم بتلك منزلا لمن نزل
 قد نشطت اطياره بعد الكسل
 وسجعت ورجعت علي مهل
 بين الثقيل والخفيف والرمل
 كانهن في مراء وجدل
 ينحن لا للحزن لكن للجذل
 يذكرننا ايامنا الغر الاول
 وقال ايضا، يذكر الدير والبركة:
 اني لمثلك ناصح ... فاجنح الي ولا تغر
 بكر الي دير المعا ... فر، ان اوقات البكر
 او ما تري حسن الريا ... ض وما اكتسين من الزهر
 وجه الربيع، وحبذا ... وجه الربيع اذا ظهر
 الوشي ينشر، والملا ... حف والمطارف، والحبر
 هذا البنفسج في الحدا ... د بغير حزن قد ظهر
 واتي البهار بصفرة ... فلكل حسن قد بهر
 وكان اذريونه ... كاسات خمر تبتدر
 وكانما المنثور عق ... د في جوانبه انتشر
 والاقحوان فضاحك ... عن عسجد فيه درر
 وشقاءق النعمان كال ... اعلام ثم لمن نظر
 وتورد الورد الذكي ... وفاح مسكا في السحر
 وتجاوبت طير الغصو ... ن بكل لحن مشتهر
 فمغرد حسن الغنا ... ء شدا واخر قد زمر
 وتسرقت انفاسنا ... بنسيم انفاس السحر
 دير نهيا  ونهيا بالجيزة. وديرها من احسن الديارات وانزهها واطيبها، عامر برهبانه وسكانه. وله في النيل منظر عجيب، لان الماء يحيط به من جميع جهاته. فاذا انصرف الماء وزرع، اظهرت اراضيه غراءب النوار واصناف الزهر. فهو من المتنزهات الموصوفة والبقاع المشهورة. وله خليج يجتمع اليه ساءر الطيور، فهو ايضا متصيد حسن. وقد وصفته الشعراء وذكرت حسنه وطيب موضعه.
 ولعباس بن البصري، فيه:
 يا من اذا سكر النديم بكاسه ... غريت لواحظه بسكر الفيق
 طلع الصباح فسقني تلك التي ... ظلمت فشبه لونها بالزنبق
 والق الصباح بنور وجهك انه ... لا يلتقي الفرحان حتي يلتقي
 قلبي الذي لم يبق فيه هواكم ... الا بقية نار شوق قد بقي
 اواما تري وجه الربيع وقد زهت ... انواره بنهاره المتالق
 وتجاوبت اطياره وتبسمت ... اشجاره عن ثغر زهر مونق
 لم يغذها طل الرذاذ ببرده ... حتي تفتح كل جفن مطبق
 والبدر في وسط السماء كانه ... وجه مليح في قناع ازرق
 يا للديارات الملاح وما بها ... من طيب يوم مر لي بتشوق
 ايام كنت وكان لي شغل بها ... واسير شوق صبابتي لم يطلق
 يا دير نهيا، ما ذكرتك ساعة ... الا تذكرت الشباب بمفرقي
 والدهر غض والزمان مساعد ... ومقامنا ومبيتنا بالجوسق
 يا دير نهيا ان ذكرت فانني ... اسعي اليك مدي الخيول السبق
 واذا سءلت عن الطيور وصيدها ... وجنوسها فاصدق وان لم تصدق
 فالغر، فالكروان، فالفارور اذ ... يشجيك في طيرانه المتحلق
 اشهدت حرب الطير في غيطانه ... لما تجوق منه كل مجوق
 والزمج الغضبان في رهط له ... ينحط بين مرعد ومبرق
 ورايت للبازي سطوة موسر ... ولغيره ذل الفقير المملق
 كم قد صبوت بغرتي في شرتي ... وقطعت اوقاتي برمي البندق
 وخلعت في طلب المجون حباءلي ... حتي نسبت الي فعال الاخرق
 ومهاجر ومكابر ومنافر ... قلق الفءاد به وان لم يقلق
 لو عاين التفاح حمرة خده ... لصبا الي ديباج ذاك الرونق
 يا حامل السيف الغداة وطرفه ... امضي من السيف الحسام المطلق
 ارفق بعبدك لا تطل اشجانه ... وارفق به يا صاحب الثغر النقي
 وقال ايضا:
 اتنشط للشرب يا سيدي ... فيومك هذا دقيق الدروز
 فعندي لك اليوم مشويتان ... سرقتهما من دجاج العجوز
 وخمسون بيضة مثل النجوم ... خبتهن مني في جوف كوز
 فغافلتها وتناولتهن ... ولم تنتفع بالمكان الحريز
 اتنشط عندي علي نبقتين ... علي لوزتين علي قطرميز
 ونقصد نهيا وديرا لها ... به مطرح الورد والمرنجوز
 ونشرب فيها برطل وجام ... وكبرة وانخاب بكوز
 فاما الطيور لفرط السرور ... فبين الرياض وبين الغروز
 فهذا يصيح علي الحادثات: ... تنحي، وهذا بنا: لا تجوزي
 وخشف اتانا رخيم الدلال ... نشا في النعيم ولبس الخزوز
 يحب الندامي واشعارهم ... ويخبي وداءعهم في الكنوز
 ويظفر مني بشيخ مليح ... ظريف اديب ضحوك طنوز
 فزرني تجدني وفي المقال ... والا افي، فاكسع اليوم طيزي !  وكان ابن البصري هذا من الخلعاء المجان. وله شعر يجري مجري الهزل والطيب. وخدم ابا القاسم اونوجور بن الاخشيد، فاحسن اليه وكساه وصار يركب معه. وكان يلبس طيلسانا ازرق يتشبه بالقضاة. وكان اونوجور قد حمله علي برذون اصفر غليظ بطء السير، فكان اذا سار مع اقوام من اخوانه، قال لهم: صفوا لي موضعكم حتي الحق بكم ! وكان مليح المجالسة، كثير النادرة. وكان يبيع الصيدلة في مسجد عبد الله بمصر.
 دير طمويه
 وطمويه في الغرب بازاء حلوان. والدير راكب البحر وحوله الكروم والبساتين والنخل والشجر. فهو نزه عامر اهل. وله في النيل منظر حسن. وحين تخضر الارض، فانه يكون بين بساطين من البحر والزرع. وهو احد متنزهات مصر المذكورة ومواضع لهوها المشهورة.
 ولابن عاصم، فيه:
 اقصرا عن ملامي اليوم اني ... غير ذي سلوة ولا اقصار
 فسقي الله دير طمويه غيثا ... بغواد موصولة بسواري
 كم ليال نبهت من نوم سكري ... بنعير الرهبان في الاسحار
 والنواقيس صاءحات تنادي ... حي يا ناءما علي الابتكار
 وقال فيه ايضا:
 واشرب بطمويه من صهباء صافية ... تزري بخمر قري هيت وعانات
 علي رياض من النوار زاهرة ... تجري الجداول منها بين جنات
 كان نبت الشقيق العصفري بها ... كاسات خمر بدت في اثر كاسات
 كان نرجسها في حسنه حدق ... في خفية تتناجي بالاشارات
 كانما النيل في مر النسيم بها ... مستلءم في دروع سباريات
 منازلا كنت مفتونا بها يفعا ... وكن قدما مواخيري وحاناتي
 اذ لا ازال ملحا بالصبوح علي ... ضرب النواقيس صبا بالديارات
 الديارات المعروفة بالعجاءب، علي ما ذكره اهلها ووصفوه عنها. فمنها:
 دير الخنافس
 وهو بين الموصل وبلد، كبير، كثير الرهبان، له يوم في السنة يجتمع الناس اليه من كل موضع، فتظهر فيه الخنافس ذلك اليوم حتي تغطي حيطانه وسقوفه وارضه، ويسود جميعه منها. فاذا كان اليوم الثاني، وهو عيد الدير، اجتمعوا الي الهيكل فقسوا وتقربوا وانصرفوا وقد غابت الخنافس حتي لا يري منها شء الي ذلك الوقت.
 دير الكلب
 وهو بين الموصل وبلد. يعالج فيه من عضه كلب كلب. فمن عضه كلب كلب بادر اليه فعالجوه منه برء. ومن مضت له اربعون يوما من العضة لم ينجع فيه العلاج.
 دير القيارة
 وهو لليعقوبية، علي اربع فراسخ من الموصل، في الجانب الغربي، من اعمال الحديثة، مشرف علي دجلة، تحته عين قير، وهي عين تفور بماء حار تصب في دجلة ويخرج منه القير. فما دام القير في ماءه فهو لين يمتد، فاذا فارق الماء وبرد جف. وهناك قوم يجتمعون فيجمعون هذا القير يغرفونه من ماءه بالقفاف، ويطرحونه علي الارض. وله قدور حديد كبار وينخل له الرمل، فيطرح عليه بمقدار يعرفونه ويوقد تحته حتي يذوب ويختلط بالرمل، وهم يحركونه تحريكا داءما. فاذا بلغ حد استحكامه قلب علي الارض قطعا مجمدة ويصلب ويحمل الي البلدان. فمنه تقير السفن والحمامات وغير ذلك مما يستعمل فيه القير.
 والناس يكثرون القصد لهذا الموضع للتنزه فيه والشرب، ويستحمون من ذلك الماء الذي يخرج معه القير، لانه يقوم مقام الحمات في قلع البثور.
 وله قاءم. وكل دير لليعقوبية والملكية فعنده قاءم. فاما ديارات النسطور فلا قاءم لها.
 دير برقوما
 وهذا الدير بميافارقين، علي فرسخين منها في جبل عال، له عيد يجتمع الناس اليه وهو مقصود لذلك. وتنذر له النذور وتحمل اليه من كل موضع. ويقصده اهل البطالة والخلاعة للشرب فيه. وتحته برك يجتمع فيها ماء الامطار.
 وبرقوما هذا، هو الشاهد الذي فيه يزعم النصاري ان له سبعماءة سنة، وانه ممن شهد المسيح. وهو في خزانة خشب، لها ابواب تفتح ايام اعيادهم، فيظهر منه نصفه الاعلي، وهو قاءم وانفه وشفته العليا مقطوعان. وذلك ان امراة احتالت حتي قطعت انفه وشفته ومضت بهما، فبنت عليهما ديرا في البرية في طريق تكريت.
 دير باطا  وهذا الدير بالشرق. وهو دير حسن، عامر في ايام الربيع. ويسمي ايضا دير الحمار. وشاهده يعرف بمريكس. وهو ناء عن دجلة وعن المدينة.
 وله باب حجر، ذكر النصاري ان هذا الباب يفتحه الواحد والاثنان حتي يتجاوز السبعة. فان تجاوزوا السبعة لم يقدر احد منهم علي فتحه، ولا يفتحه حينءذ الا سبعة.
 وذكروا ايضا، ان فيه غرابين، تتناسل هناك، لا يخلو منها. فربما طرقه اللصوص فدخلوه. فان حصل فيه احد، صعد الغرابان علي مرج الدير، فاذا اقبل اليه احد ممن يطرقه او يقصده تلقاه الغرابان يصيحان في وجهه كالمنذرين له، فيعلم ان في الدير قوما، فيرجع. فان لم يكن في الدير احد لم يفعلا شيءا من ذلك.
 دير مار شمعون بنواحي السن
 في هذا الدير كرسي الاسقف، وفيه ايضا بءر. فمن لحقه بهق، قصده واغتسل من البءر، لم يبرح حتي يزول عنه.
 دير العجاج
 وهذا الدير بين تكريت وهيت، عامر كثير الرهبان وخارجه عين ماء تصب الي بركة هناك. وفي البركة سمك اسود وهو طيب عذب الطعم. وحوله مزارع وخضر تسقي من تلك العين.
 دير الجودي
 والجودي هو الجبل الذي استقرت عليه السفينة. وبين هذا الجبل وجزيرة ابن عمر سبعة فراسخ. وهذا الدير مبني علي قلة الجبل. يقال انه بني منذ ايام نوح عليه السلام، ولم يتجدد بناءه الي هذا الوقت.
 وزعموا ان فيه اعجوبة. حدثني بها بعض نصاري الجزيرة، وهي ان سطحه يشبر فيكون عشرين شبرا. ثم يعاود قياسه فيكون ثمانية عشر شبرا. ثم يعاود فيكون اثنين وعشرين شبرا، في كل دفعة يشبر يختلف عدده. وانه اعتبر ذلك وقاسه فوجده كما ذكر.
 كنيسة الطور
 وطور سينا، هو الجبل الذي تجلي فيه لموسي عليه السلام وصعق فيه. والكنيسة في اعلي الجبل، مبنية بحجر اسود. وعرض حصنه سبعة اذرع، وله ثلاثة ابواب حديد. وفي غربيه باب لطيف قدامه حجر لهم، اذا ارادوا رفعه رفعوه، وان قصدهم احد ارسلوه فانطبق علي الموضع فلم يعرف مكان الباب. وداخله عين ماء وخارجه عين اخري. وزعم النصاري ان بها نارا من نوع الجديدة التي كانت بالبيت المقدس، يوقدون منها في كل عشية، وهي بيضاء ضعيفة الحر لا تحرق ثم تقوي اذا اوقد منها السرج.
 وهو عامر بالرهبان، والناس يقصدونه لانه من الديارات الموصوفة.
 ولابن عاصم، فيه:
 يا راهب الدير، ماذا الضوء والنور ... فقد اضاء به في ديرك الطور
 هل حلت الشمس فيه دون ابرجها ... او غيب البدر فيه فهو مستور
 فقال: ما حله شمس ولا قمر ... لكن تقرب فيه اليوم قورير
 بيعة ابي هور
 وهذه البيعة بسرياقوس من اعمال مصر، عامرة، كثيرة الرهبان، لها اعياد يقصدها الناس. وفيها، علي ما ذكره اهلها، اعجوبة وهي ان من كانت به خنازير، يقصد هذا الموضع ليعالج به. فياخذه رءيس الموضع فيضجعه وياتيه بخنزير فيرسله علي موضع الوجع، فياكل الخنزير الذي فيه، لا يتعدي ذلك الموضع. فاذا تنظف الموضع، ذر عليه من رماد خنزير فعل مثل هذا الفعل من قبل ومن زيت قنديل البيعة فيبرا، ثم يءخذ ذلك الخنزير فيذبح ويحرق ويعد رماده لمثل هذه الحال.
 دير يحنس
 هذا الدير بدمنهور، من اعمال مصر. اذا كان يوم عيده، اخرج شاهده من الدير في تابوت، فيسير التابوت علي وجه الارض لا يقدر احد ان يمسكه ولا يحبسه حتي يرد البحر فيغطس فيه ثم يرجع الي مكانه.
 بيعة اتريب
 وعيدها اليوم الحادي والعشرين من بونة. يذكرون ان حمامة بيضاء تجيءهم في ذلك العيد. فتدخل المذبح، لا يدرون من اين جاءت، ثم لا يرونها الي يوم مثله.
 وبنواحي اخميم
 دير كبير عامر، يقصدونه من كل موضع. وهو بقرب الجبل المعروف بجبل الكهف. وفي موضع من الجبل شق، اذا كان يوم عيد هذا الدير، ولم يبق من الطير المعروف ببوقير شء في ذلك المكان، وهم به كثير حتي يجء الي الموضع فيكون امرا عظيما لكثرته واجتماعهم وصياحهم عند ذلك الشق، ثم لا يزالون واحدا بعد واحد يدخل راسه في ذلك الشق ويصيح ويخرج ويجء غيره فيفعل كفعله الي ان يعلق راس احدهم وينشب في الموضع، فيضطرب حتي يموت. فحينءذ يتفرق الباقون ويرجعون الي مواضعهم، فلا يبقي منها طاءر. والله اعلم.
 خاتمة المخطوط  تم كتاب الديارات بحمد الله وعونه وقوته وحسن توفيقه.
 ووافق الفراغ منه، في ليلة صباحها يوم الخميس، السادس عشر من شهر ربيع الاخر سنة احدي وثلاثين وستماءة.
 كتبه العبد الفقير الي رحمة الله: عبد الحليم بن محمد بن عبد الوهاب بن احمد بن عربي الدمشقي المعروف جده بالنحوي. وهو يسال الله ان يغفر ذنوبه ويستر عيوبه.
 والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيد المرسلين، وعلي اله وصحبه اجمعين، وسلم تسليما كثيرا الي يوم الدين. 