
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  (كتب الشيخ ابو هلال الحسن بن عبد الله)
 بن سهل الاديب الي بعض اصحابه:
 ايدك الله وايد اهل الفضل بك، وقاك المكروه، ووقاهم اياه فيك واصلح بك ولك وخولك وخول منك، والهمك الاجتهاد فيما يزيدك عند العقلاء قيمة، ويمنحك مزية يقصر عنها من يساميك، ويقع دونها من ينافسك ويناوءك.
 والاجتهاد فيما يكسب العز ويزيد في النباهة والقدر، راحة العاقل، والتواني عنه عادة الجاهل.
 وقلت في نحو ذلك: // من البسيط //.
 (وساهر الليل في الحاجات ناءمه ... وواهب المال عند المجد كاسبه)
 وقلت في نحو ذلك: // من الكامل //.
 
 (وليغد في تعب يرح في راحة ... ان الامور مريحها كالمتعب)
 وقلت: // من الطويل //.
 (الا يذم الدهر من كان عاجزا ... ولا يعذل الاقدار من كان وانيا)
 (فمن لم تبلغه المعالي نفسه ... فغير جدير ان ينال المعاليا)
 ومثل العلو في المكارم مثل الصعود في الثنايا والقلل، ولا يكون الا بشق النفس. ومن ظن انه ينعم في قصد الذري والتوقل في الغرفات العلي فقد ظل باطلا وتوهم محالا.
 ورتبة الاديب من اعلي الرتب، ودرجة العلم اشرف الدرج، فمن اراد مداولتها بالدعة وطلب البلوغ اليها بالراحة كان مخدوعا، وقال الجاحظ:
 العلم عزيز الجانب، لا يعطيك بعضه حتي تعطيه كلك، وانت اذا اعطيته كلك كنت من اعطاءه اياك البعض علي خطر.
 
 وقد صدق، فكم من راغب مجتهد في طلبه لا يحظي منه بطاءل علي طول تعبه ومواصلة دابه ونصبه، وذلك اذا نقص ذكاءه وكل ذهنه ونبتت قريحته.
 والفهم انما يكون مع اعتدال الته، فاذا عدم الاعتدال لم يكن قبول، كالطينة اذا كانت يابسة او منحلة لم تقبل الختم، وانما تقبله في حال اعتدالها، واذا اكدي الطالب مع الاجتهاد، فكيف يكون مع الهوينا والفتور.
 فاذا كنت ايها الاخ ترغب في سمو القدر ونباهة الذكر وارتفاع المنزلة بين الخلق، وتلتمس عزا لا تثلمه الليالي والايام ولا تتحيفه الدهور والاعوام، وهيبة بغير سلطان، وغني بلا مال، ومنعة بغير سلاح، وعلاء من غير عشيرة، واعوانا بغير اجر، وجندا بلا ديوان وفرض، فعليك بالعلم، فاطلبه في مظانه، تاتك المنافع عفوا، وتلق ما يعتمد منها صفوا، واجتهد في تحصيله ليالي قلاءل، ثم تذوق حلاوة الكرامة مدة عمرك، وتمتع بلذة الشرف فيه بقية ايامك، واستبق لنفسك الذكر به بعد وفاتك.
 ولامر ما اجتهد فيه طاءفة العقلاء، وتنافس عليه الحكماء، وتحاسد فيه
 
 الفضلاء، ولا يصلح الحسد والملق في شء غيره، كما اخبرنا الشيخ ابو احمد الحسن بن عبد الله بن سعيد عن عبد الله بن عبد الملك بن هارون، عن بشر بن عبيد، عن وهب بن وهب، عن عبد الواحد بن ميمون، عن ابن عباس رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا يصلح الحسد والملق الا في طلب العلم.
 
 ثم قال ابو تمام // من البسيط //:
 (فاعذر حسودك فيما قد خصصت به ... ان العلي حسن في مثلها الحسد)
 وقال ايضا // من الطويل //:
 (وما انا بالغيران من دون جارتي ... اذا انا لم اصبح غيروا علي علمي)
 (لصيق فءادي مد ثلاثون حجة ... وصيقل ذهني والمروح عن فهمي)
 قال الشيخ ابو هلال: ومثله ما قلته: // من الرجز //.
 (لا احسد المرء علي درهمه ... وانما احسده علي الادب)
 (ولست بالغيران دون جارتي ... ان لم اكن غيران من دون الحسب)
 واذا تدبرت قول امير المءمنين علي عليه السلام: قيمة كل امرء
 
 ما يحسنه، كنت حقيقا بالاجتهاد في طلب العلم اوان قدرتك عليه، غير معذور في التواني عنه، والتقصير فيه، لان العاقل لا يعتمد تخسيس قيمته، ولا يغفل عما يرفع من قدره.
 واخذ ابو الحسن العلوي كلام علي عليه السلام فقال: // من الطويل // (فيا لاءمي دعني اغالي بقيمتي ... فقيمة كل الناس ما يحسنون)
 وقلت في هذا المعني // من السريع //:
 (ما مر بي يوم ولا ليلة ... دون ثناء حسن اغنمه)
 (وليس لي في ليلتي رقدة ... من دون علم نافع احكمه)
 (ازيد في علمي وفي قيمتي ... وقيمة الانسان ما يعلمه)
 
 ومثل ما حكيناه عن الجاحظ، قول بعض الحكماء:
 يجب للمتعلم ان يعرف فضل ما بين طلب العلم للمناسبة والشهوة ، وبين طلبه للرغبة، وان يعلم ان العلم لا يجود بمكنونه، ولا يسمح بسره ومخزونه، الا لمن رغب فيه لكرم عنصره، وفضل جوهره، ورفعة عن التكسب، وصانه عن الشباك وانتفع به، وانه لا يعطيه خالص فاءدته حتي يعطيه خالص محبته.
 فقد قالوا: ما شاب من شيب له.
 وقد قيل: لا ينال العلم براحة الجسم
 قال الشيخ // من السريع //:
 (ابيت بالليل غريب الكري ... ياخذ مني الدرس والكتب)
 (وقيم الحكمة في انملي ... يصوغ ما يسبكه اللب)
 (انف ضميري حين ارعفته ... افرغ ما استوعبه القلب)
 (لسان كفي حين انطقته ... ارضاك فيه المنطق العذب)
 (منحل في خلقه دابل ... معظم في فعله ندب)
 (ولم يكن بالغضب في خلقه ... لكنه في صنعه غضب)
 (ينكسه المرء فبعلو به ... ورب نكس غبه نصب)
 (ومذ غرفنا لذة لعلم لا ... يعجبنا الخلو ولا العذب)
 وقال بعض الاواءل:
 لا يتم العلم الا بستة اشياء: ذهن ثاقب، وزمان طويل، وكفاية، وعمل
 
 كثير ومعلم حاذق، وشهوة، وكلما نقص من هذه الستة شء، نقص بمقداره من العلم.
 قال الشيخ ابو احمد:
 لم يذكر الطبيعة، وهي غير الذهن الثاقب، الا تري ان الشاعر قد يكون ذهنا، ولا يكون مطبوعا، ويكون اعقل من صاحبه، وله مثل عنايته، ويكون صاحبه اشعر منه، لان الطبيعة تعين العقل وتفسح له.
 وقد حكي عن النظام انه قال:
 لو نظرت في العروض لاحكمته في يومين.
 قال الاخفش:
 فنظر فيه فلم يعرف المتحرك من الساكن في شهرين. والطبيعة تسهل الطرق وتقرب البعيد.
 وذكر الشهوة لان النفس اذا اشتهت الشء، كانت اسمح في طلبه، وانشط لاتماسه، وهي عند الشهوة اقبل للمعاني، واذا كانت كذلك لم تدخر من قواها، ولم تحبس من مكنونها شيءا، واثرت كد النظر علي راحة الترك، ولذلك قيل: يجب علي طالب العلم ان يبدا فيه بالمهم، وان يختار من صنوفه ما هو انشط
 
 له، وطبعه به اغني، فان القبول علي قدر النشاط، والبلوغ علي قدر العناية.
 وذكر الكفاية لان التكسب وتعذر المعاش مقطعة، والرغبة الي الرجال مذلة، والحاجة تميت النفس وتفسد الحس.
 وذكر المعلم الحاذق لانه ربما اخذ المتعلم سوء عبارة المعلم، وذلك اذا لم يكن حاذقا بطرق التعليم، عالما بتقديم المبادء، واذا كان كذلك لم يحل المتعلم منه بطاءل، لان المقدم اذا اخر والمءخر اذا قدم، بطل نظام التعليم، وضلت مقدمات الامور، فادي المتعلم ذلك، وان اجتهد الي البعد والتاخر، وعلي قدر الاساس يكون البناء.
 وذكر (ثقوب الذهن) لانه علة القبول وسبب الفهم، والبلادة تنافي ذلك الفهم والقبول، والبليد لا ينفعه طول التعليم، كالصخر لا ينبت فيه بدوام المطر.
 وذكر (كثرة العمل) لكثرة العلم، وكثرة العواءق والموانع، وقصر العمر، فمن لا يداب في الطلب، ويكثر من الالتماس في وقت الفراغ، وقوة الشباب، قطعته القواطع بعد قليل، فيبقي صفرا وعاريا عطلا.
 قال الشيخ ابو هلال:
 فاذا كان العلم مءنسا في الوحدة، ووطنا في الغربة، وشرفا للوضيع، وقوة للضعيف، ويسارا للمقتر، ونباهة للمغمور حتي يلحقه بالمشهور المذكور، كان من حقه ان يءثر علي انفس الاعلاق، ويقدم علي اكرم العقد، ومن حق من يعرفه حق معرفته ان يجتهد في التماسه ليفوز بفضيلته.
 فان من كانت هذه خصاله، كان التقصير في طلبه قصورا، والتفريط في تحصيله لا يكون الا بعدم التوفيق، ومن اقصر عنه او قصر دونه، فلياذن بخسران الصفقة، وليقر بقصور الهمة، وليعترف بنقصان المعرفة، وليعلم انه غبن الحظ
 
 الاوفر، وخدع عن النصيب الاجزل، وباع الارفع بالادون، ورضي بالاخس عوضا عن الانفس، وذلك هو الضلال البعيد.
 واخبرنا الشيخ ابو احمد: عن محمد بن اسماعيل العطار، عن احمد بن محمد بن انس المطوعي عن صالح المري، عن مالك بن دينار قال: قرات في بعض كتب الله: ان الحكمة تزيد الشريف شرفا، وترفع المملوك حتي تجلسه مجالس الملوك. ومثل ذلك قول الحسن رحمه الله: يرحم الله لقمان، لقد كان
 
 عبدا حبشيا، فجعل الله كلامه قرانا
 وحدثنا الشيخ ابو احمد، حدثنا محمد بن الحسن الزعفراني، حدثنا ابن ابي خيثمة، سمعت يحيي بن معين يقول: بلغني ان الاعمش قال: انا ممن رفعه الله تعالي بالقران، لكان علي رقبتي دن صحناء ابيعه.
 وقال مرة اخري: رايت الاعمش لبس فروا مقلوبا وبتا، ثم قال: لولا اني تعلمت العلم لكنت بقالا يقذرني الناس ان يشتروا مني.
 ومثل ذلك: ان الرياشي راي سقاء علي رقبته قربة، فقال: لولا العلم
 
 لكذت مثل هذا.
 وكان ابوه عبدا سقاء.
 وكان عطاء بن ابي رباح اسود ممزوجا، وكان اذا جءناه نهاب ان نساله حتي يمس عارضيه، او يتنحنح، فكان ذلك اذنه في السءال فكان ندنو منه حينءذ ونساله.
 وكان مجاهد من سودان مكة مولي لابن عباس. قال مجاهد: كان ابن عمر ياخذ لي بالركاب، ويسوي علي ثيابي اذا ركبت.
 وحدثنا قال: حدثنا بن احمد بن محمد بن الفضل، حدثنا المبرد، عن الياشي
 
 عن ابي عبيدة قال: قال ابو الاسود: ليس شء اعز من العلم، وذلك ان الملوك حكام علي الناس، والعلماء حكام علي الملوك.
 قال الشيخ ابو هلال:
 ولعمري ان شيءا ينزل المملوك منزلة الملوك، ويحل التابع محل المتبوع، ويحكم به السوقة علي الملك العظيم، لحقيق ان ينافس فيه، ويحسد صاحبه عليه، ويجتهد في طلبه اشد الاجتهاد، وامرا يخدم فيه عبد الله بن عمر مجاهدا، ومجاهد هو ابن جبر، احد مماليك مكة، وعبد الله عبد الله في فضله وزهده وورعه وشهرة اسمه، ابوه في شرفه ومكانه من الصحية، ثم من رتبة الخلافة، وملكه الارض شرفا وغربا، وطاعة اهل الاسلام والكفر له طوعا
 
 وكرها، لحري ان يرغب فيه العاقل ويحافظ عليه اللبيب.
 وشيبة بفعل ابن عمر، ما روي ان عدي بن ارطاة، وهو امير المدينة، قال لوكيع بن ابي سود: سو علي ثيابي
 فقال وكيع: ايها الامير ذكرتني ضيق خفي.
 فضحك عدي وقال: ان الاخ يلي من اخيه ما هو اكبر من هذا.
 فقال وكيع: اذا عزلت فكلفنا ما شءت
 وكان وكيع مع ذلك ياخذ بركاب الحسن اذا اراد الركوب.
 قال الشيخ ابو هلال: ولفضل العلم ذلت في التماسه الاعزاء، وتواضع الكبراء، وخضع لاهله ذوو الاحلام الراجحة، والنفوس الابية، والعقول السليمة، واحتملوا فيه الاذي، وصبروا علي المكروه. ومن طلب النفيس خاطر بالنفيس، وصبر علي الخسيس.
 ومثال ذلك: ما اخبرنا به الشيخ ابو احمد، حدثنا ابو بكر السراح النحوي
 
 قال: قال لنا ابراهيم بن البحتري: قال لنا عمر بن شبة: كنا نكون عند الاصمعي فيجء اصحابنا: الرياشي، والزيادي، والمازني، والجرمي، والسدري، والسجستاني، والخلق، فيجلس في
 
 دهليز وفي الدهليز تراب، قدر عظيم الذراع، فتسفي الريح علينا التراب، فيدخل في رءوسنا.
 فقال لنا يوما وقد راي ما نحن فيه:
 كان يقال: اذا كثرت المءتفكات زكت الارض، ان الرياح تجلب ترابا من ارض غريبة الي ارض اخري. قال الاصمعي: فشعوركم الان تزكو بهذا التراب.
 فقال الرياشي: انظروا الي ابن الفاعلة ما يصنع بنا، وكيف يستخف بنا ويسخر منا.
 قال ابو هلال: سميت الرياح: المءتفكات، لانها لا تتماسك، واصل هذه الكلمة: عدم التماسك. وسمي الكذب افكا، اذ كان يدل علي نفسه بالفساد والبطلان، كانه لا يتماسك.
 واخبرنا الشيخ ابو احمد، اخبرنا ابو بكر بن دريد، اخبرنا عبد الرحمن
 
 قال: سمعت عمي يحدث قال: سهرت ليلة من الليالي بالبادية، وانا نازل علي رجل من اهل القصيم، وكان واسع الرحل، كريم المحل، فاصبحت وقد عزمت علي الرجوع الي العراق، فاتيت ابا مثواي، فقلت: اني هلعت من طول الغربة، واشتقت اهلي، ولم افد في قدمتي هذه اليكم كبير علم، وانما كنت اغتفر وحشة الغربة وجفاء البادية للفاءدة.
 فاظهر توجعا. ثم ابرز غذاء، فتغذيت معه، ثم امر بناقة له مهرية، كانها سبيكة لجين فارتحلها، ثم ركب واردفني واقبلها مطلع الشمس، فما سرنا كبير مسير حتي لقينا شيخ علي حمار، فسلم عليه وقال: يا بن عم اتنشد ام تقول فقال: كلا.
 
 قال: فاناخ، وقال: خذ بيد عمك فانزله عن حماره، ففعلت.
 فقال: انشدنا، رحمك الله، وتصدق علي هذا الغريب بابيات يعيهن عنك، ويذكرك بهن. فقال ايها ... الله اكبر، وانشد: // من الطويل //.
 (لقد طال يا سواد منك المواعد ... ودون الجدي المامول منك الفراقد)
 (تمنيننا غدوا وغيمكم غدا ... ضباب، فلا صحو ولا هو جاءد)
 (اذا انت اعطيت الغني ثم لم تجد ... بفضل الغني الفيت مالك حامد)
 (وقل غناء عنك مال جمعته ... اذا صار ميراثا وواراك لاحد)
 (اذا انت لم تعرك بجنبك بعض ما ... يريب من الادني رماك الاباعد)
 (اذا انت لم تترك طعاما تحبه ... ولا مجلسا تدعي اليه الولاءد)
 (تجللت عارا لا يزال يشينه ... سباب الرجال نثرهم والقصاءد) .
 وانشدني ايضا: // من الطويل //.
 (تعز فان الصبر بالحر اجمل ... وليس علي ريب الزمان معول)
 (فان تكن الايام فينا تبدلت ... ببءسي ونعمي والحوادث تفعل)
 (فما لينت منا قناة صليبة ... ولا ذللتنا للتي ليس يجمل)
 (ولكن رحلناها نفوسا كريمة ... تحمل ما لا تستطيع فتحمل)
 (وقينا بعزم الصبر منا نفوسنا ... فصمت لنا الاعراض والناس هزل)
 قال الاصمعي: فقمت، والله، وقد انسيت اهلي، وهان علي طول الغربة، وشظف العيش،
 
 سرورا بما سمعت. ثم قال:
 يا بني من لم يكن استفادة الادب احب اليه من الاهل والمال لم ينجب.
 قال الشيخ: شظف العيش: شدته وخشونته.
 قلنا: ومن عرف العلم وفضله، لم يقض نهمته منه، ولم يشبع من جمعه طول عمره، ولهذا قال النبي صلي الله عليه وسلم فيما اخبرنا به الشيخ ابو احمد، عن ابن منيع، عن ابي خيثمة، عن جرير، عن الليث، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: قال النبي: منهومان لا يقضي واحد منهما نهمته: منهوم في طلب العلم، ومنهوم في طلب الدنيا.
 وقيل: يا رسول الله من اجوع الناس قال: طالب العلم، قيل: فمن اشبعهم قال: الذي لا يبتغيه.
 وقال سعيد بن جبير: لا يزال الرجل عالما ما تعلم، فاذا ترك كان اجهل ما
 
 يكون.
 قال الشيخ ابو هلال: ونحو هذا ما قلته: // من الطويل //
 (احقر نفسي وهي نفس جليلة ... تكتفها من جانبيها الفضاءل)
 (احاول ان تزيد فترتقي ... الي حيث لا يسمو اليه المحاول)
 (وان انت لم تبغ الزيادة في العلي ... فانت علي النقصان منهن حاصل)
 وقيل لابن المبارك: الي كم تكتب الحديث فقال: لعل الكلمة التي انتفع بها لم اسمعها بعد.
 وقال سفيان: من تراس سريعا اضر بكثير من العلم، ومن لم يتراس طلب وطلب حتي بلغ.
 
 وقال الشعبي: رحل مسروق في اية الي البصرة، فسال عن الذي يفسرها. فاخبر انه بالشام، فتجهز الي الشام حتي سال عنها.
 وقال: ما رايت احدا اطلب للعلم في الافاق من مسروق.
 وقال سعيد بن المسيب: اني كنت لاسير الايام والليالي في طلب الحديث الواحد. وقال النبي صلي الله عليه وسلم: اطلبوا العلم كل اثنين وخمسين، فانه ميسر لمن طلبه، واذا اراد احدكم حاجة فليبكر اليها، فان البركات في البكور.
 
 وقال اربدة التميمي: ما سمعت بارض فيها علم الا اتيتها.
 وقال ابراهيم بن يحيي: لقد طلبت العلم بالمدينة، حتي ظن الغريب اذا دخلها اني بها غريب، لشدة طلبي وحرصي علي العلم.
 وقال ابن سيرين: قدمت الكوفة فوجدت بها اربعة الاف شاب يطلبون الحديث. قال: وما زال قتادة متعلما حتي مات.
 
 حدثنا الشيخ ابو احمد، عن نفطويه، عن احمد بن يحيي، عن ابن الاعرابي قال: قال رقبة للاعمش: ان اتيانك لذل، وان الجلوس عندك لحسرة، وما اشبهك الا بدواء المشي، يحتمل ما فيه من الكراهة، لما يرجي فيه من المنفعة.
 وكان بعض الشيوخ يحب تقديم شاب يجلس اليه، فيتاخر ويغيب، فقال له ما اخبرنا به الشيخ ابو احمد، عن ابراهيم بن حميد بن كردوس قال:
 سمعت يزيد بن هارون يقول: من غاب خاب، واكل نصيبه الاصحاب.
 قال الشيخ ابو هلال: ونحو هذا ما قلته: // من مجزوء الكامل //
 
 (من كان عنك مغيبا ... اسلاك عنه مغيبه)
 (واذا تطاول هجره ... نسي اللقاء وطيبه)
 (او ما سمعت مقالهم ... من غاب، غاب نصيبه)
 وقيل لبزرجمر: بم جمعت هذا العلم الكثير قال: ببكور لبكور الغراب، وحرص كحرص الخنزير، وصبر كصبر الحمار.
 ونحو هذا قول شعبة، وقد قيل له: ما بال حديثك نقيا قال: لتركي العصاءد بالغدوات. وسءل شريك عن حديث، فقال: هذا ما فاتنا فيه العصاءد.
 
 وقال ابن عباس: ذللت طالبا فعززت مطلوبا.
 وقال عبد الرحمن بن حرملة: قد شجني سعيد بن المسيب في العلم مرتين.
 وقال الاعمش: الحبر في ثياب صاحب الحديث احسن من الخلوق في ثياب العروس.
 وقال ابن شهاب: ما استودعت قلبي شيءا قط فنسيته. قلنا: وحسبك بهذا عناية وتوفرا.
 وكان ابن شهاب لا ياكل التفاح، وعند الاطباء ان التفاح يملا المعدة لزوجات تشغل وتنسي، وكان يشرب العسل ويقول: انه يذكي.
 
 وذكر لنا ان ابن الانباري كان يءتي بالرطب، فيوضع بين يديه، فلا يمسه، ويقول له: ما اطيبك واحلاك، والعلم اطيب منك واحلي ولا ينال منه.
 ونحو ذلك ان ابا علي الجباءي راي ابنه ابا هاشم ياكل باذنجانة في بستان له، فقال له: القها يا بني، ولك كذا وكذا دينارا، فالقاها واخذ الدنانير.
 وقال ابن المراغي: ينبغي ان يخادع الانسان نفسه في الدرس.
 وقال ابن جرو الموصلي: ينبغي ان يءخر الانسان درسه للاخبار والاشعار
 
 لوقت ملله. وكان ابو سهل الصعلوكي اذا دخل الحمام سمعت له همهمة من الدرس والقراءة، ويقول: كان يقال العلم ما دخل معك الحمام. يحث علي الحفظ.
 وقال بعض الفلاسفة: العلم ما اذا غرقت سفينتك يسبح معك. يقول العلم هو محفوظ.
 قلنا:
 والحفظ لا يكون الا مع شدة العناية وكثرة الدرس وطول المذاكرة، والمذاكرة حياة العلم، واذا لم يكن درس لم يكن حفظ، واذا لم يكن مذاكرة قلت منفعة الدرس، ومن عول علي الكتاب واخل بالدرس والمذاكرة ضاعت ثمرة سعيه واجتهاده في طلب العلم.
 وقد احسن القاءل: // من الطويل //
 (زوامل للاشعار لا علم عندهم ... بجيدها الا كعلم الاباعر)
 (لعمرك ما يدري البعير اذا غدا ... باجماله او راح ما في الغراءر)
 (وليس علما ما وعي القمطر ... ما العلم الا ما وعاه الصدر)
 
 وانشدنا الشيخ ابو احمد عن ابن العلاف لابي علي البصير // من الطويل // (اذا ما غدت طلابة العلم لم تنل ... من العلم الا ما تخلد في الكتب) (غدوت بتشمير وجد عليهم ... فمحبرتي اذني ومصحفها قلبي) قال الشيخ وقلت في قريب منه // من الطويل // (تقل غناء عن جهول مغمر ... دفاتر تلقي في الظروف وترفع) (تروح وتغدو عنده في مضيعة ... وكم قد راينا من نفيس يضيع) وانشد النظام قول محمد بن البشير // من المتقارب // (اما لو اعي كل ما اسمع ... واحفظ من ذاك ما اجمع) (ولم استفد غير ما قد سمعت ... لقيل هو العالم المصقع)
 
 (ولكن نفسي الي كل شء ... من العلم تسمعه تنزع) (فلا انا احفظ ما قد جمعت ... ولا انا من جمعه اشبع) (واحضر بالصمت في مجلسي ... وعلمي في الكتب مستودع) (ومن يك في علمه هكذا ... يكن دهره القهقري يرجع) (اذا لم تكن حافظا واعيا ... فجمعك للكتب لا ينفع) فقال النظام: كلف ابن بشير الكتب ما لا تكلف، ان الكتب لا تحيي الموتي، ولا تحول الاحمق عاقلا والبليد ذكيا، ولكن الطبيعة اذا كان فيها ادني قبول فالكتب تشحذ وتفتق وترهف.
 ومن اراد ان يعلم كل شء فينبغي لاهله ان يداووه، فان ذلك انما تصور له لشء اعتراه.
 وسمع يونس بن حبيب رجلا ينشد: // من البسيط // (استودع العلم قرطاسا فضيعه ... وبءس مستودع العلم القراطيس) فقال: قاتله الله ما اشد صيانته بالعلم، وصيانته للحفظ، ان علمك من روحك، ومالك من بدنك، فصنها علي قدر هذين منك.
 وكان الخليل بن احمد، رحمه الله، يقول: الاحتفاظ بما في صدرك اولي من
 
 درس ما في كتابك.
 وقال: اجعل ما في كتابك راس المال، وما في صدرك للنفقة.
 وقيل لابي نواس: قد بعثوا الي ابي عبيدة والاصمعي ليجمع بينهما، فقال: اما ابو عبيدة، فان امكنوه من سفر قرا عليهم اساطير الاولين، واما الاصمعي فبلبل يطربهم بنغماته.
 وحدثنا ابو احمد عن الصولي عن الجمحي قال: قال التوزي: سمعت ابا عبيدة يقول: اختلفت الي يونس اربعين سنة كل يوم، املا الواحي من حفظه
 
 وانصرف.
 وقال الزهري: ان الرجل ليطلب وقلبه شعب من الشعاب، ثم لا يلبث ان يصير واديا، ولا يوضع فيه شء الا التهمه.
 قلنا: يريد ان اول الحفظ شديد، يشق علي الانسان، ثم اذا اعتاد سهل، ومصداق ذلك ما اخبرنا به الشيخ ابو احمد عن الصولي عن الحارث بن اسامة قال: كان العلماء يقولون: كل وعاء افرغت فيه شيءا فانه يضيق، الا القلب، فانه كلما افرغ فيه اتسع.
 وقال ابو السمح الطاءي: كنت اسمع عمومتي في المجلس ينشدون الشعر، فاذا استعدتهم زجروني وسبوني، وقالوا: تسمع شيءا ولا تحفظه قال الشيخ: وكان الحفظ يتعذر علي حين ابتدات ارومه، ثم عودته نفسي، الي ان حفظت قصيدة رءبة (وقاتم الاعماق خاوي المخترق ... ) في ليلة وهي قريب من ماءتي بيت.
 وقد قال الشعبي: ما وضعت سوداء في بيضاء قط، ولا حدثني احد بحديث
 
 فاحتجت الي ان يعيده علي.
 قال:
 وينبغي للدارس ان يرفع صوته في درسه حتي يسمع نفسه، فان ما سمعته الاذن رسخ في القلب، ولهذا كان الانسان اوعي لما يسمعه منه لما يقراه.
 واذا كان المدروس مما يفسح طريق الفصاحة، ورفع به الدارس صوته، زادت فصاحته.
 وحكي لي عن بعض المشايخ انه قال: رايت في بعض قري النبط فتي فصيح اللهجة، حسن البيان، فسالته عن سبب فصاحته مع لكنة اهل جلدته، فقال: كنت اعمد في كل يوم الي خمسين ورقة من كتب الجاحظ، فارفع بها صوتي في قراءتها، فما مر لي الا زمان قصير حتي صرت الي ما تري.
 وحكي لي عن ابي حامد انه كان يقول لاصحابه: اذا درستم فارفعوا اصواتكم، فانه اثت للحفظ واذهب للنوم.
 وكان يقول: القراءة الخفية للفهم، والرفيعة للحفظ والفهم.
 وكان بعضهم يقرا الكتاب ثم يذاكر به حرفا حرفا، كان قارءا يقراه عليه
 
 فيفسره له.
 وكان الشيخ ابو علي يكشف عن ظهره في الليلة الباردة، يطرد به النوم. وحكي الربيع عن فاطمة بنت الشافعي  رحمه الله تعالي  انها قالت: اسرجت لابي في ليلة سبعين مرة.
 وكان الشافعي  رحمه الله تعالي  يقول: الظلمة اضوا للقلب.
 واعلم ان الذكاء وجودة القريحة وثقوب الذهن جواهر نفيسة، فاذا طلب صاحبها العلم، فبلغ فيه مبلغا، فقد حفظ جمالها علي نفسه، واحرز منفعتها لها.
 ومن ترك الطلب حتي كل ذهنه، وعميت فطنته، وتبلدت قريحته مع ادبار عمره،
 
 كان كمن عمد الي ما عنده من الياقوت والدر فرضه، وابطل الجمال والنفع به.
 واذا كان ما جمعته من العلم قليلا وكان حفظا، كثرت المنفعة به، واذا كان كثيرا غير محفوظ، قلت منفعته.
 وحدثني الضراب قال: سمعت ابا العباس النفاط يقول: كان علم الاصمعي في قمطر الا انه كان حفظا.
 وكانت كتب ابي عمرو بن العلاء ملء بيت، فاحترق، فكان جميع ما يءخذ منه الي اخر عمره من حفظه. والذي تدل عليه اخبار العرب انهم كانوا يسمعون الخطبة والقصيدة الطويلتين فيحفظونهما.
 وما روي انهم كانوا استعادوا الخطيب والشاعر شيءا من كلامهما.
 وكان من المولدين من وصف بمثل هذه الحال.
 اخبرنا الشيخ ابو احمد عن رجاله قال: امر الرشيد ابا يوسف القاضي، بان يجمع له اصحاب الحديث فيحدثوه
 
 وولده، فجمع له اهل الكوفة فحضروا، الا عبد الله بن ادريس، وعيسي ابن يونس، فانهما ابيا ان يحضرا.
 فركب اليهما الامين والمامون، فحدثهما عبد الله بن ادريس بماءة حديث، فلما فرغ قال له المامون: اتاذن لي ان اقراها عليك من حفظي فقال: ان شءت.
 فوضع الكتاب من يده، وقراها باسانيدها من حفظه.
 وعرض عليه المامون مالا، فمل يقبله، وساله المامون ان يبعث اليه بطبيب يداويه من جراحة به، فابي،
 
 وقال: يشفيني الذي امرضي.
 وحدثهما عيسي بن يونس، فامر له المامون بعشرة الاف درهم، فقال: لا اقبل علي حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم شربة ماء. فزاده المامون عشرة الاف اخري، فلم يقبلها، وقال: لو ملات هذا المسجد لي ذهبا لم اقبله.
 وقال المنصور بن المهدي للمامون: ايحسن بمثلي ان يتعلم فقال: والله لان تموت طالبا للعلم، خير من ان تموت قانعا بالجهل.
 وروي ان ابا العباس ابن سريج لم يبت علي فراشه حتي مات ابن داود.
 
 وحكي عن ثعلب انه كان لا يفارقه كتاب يدرسه، فاذا دعاه رجل الي دعوة شرط عليه ان يوسع له مقدار مسورة، يضع فيها كتابا ويقرا.
 وكان ابو بكر الخياط النحوي يدرس جميع اوقاته، حتي في الطريق، وكان ربما سقط في جرف او خبطته دابة.
 وحكي عن بعضهم: انه كان يشد في وسطه خيطا اذا قام من الليل يدرس خوفا ان يسقط اذا نعس.
 وكان ابن الفرات لا يترك كل يوم اذا اصبح ان يحفظ شيءا وان قل.
 وكان بعضهم يقول: متي تبلغ من العلم مبلغا يرضي، وانت تءثر النوم علي الدرس، والاكل علي القراءة.
 وسال رجل ابا حنيفة عما يورث الحفظ، فقال: البرز، البرز
 
 ونحو ذلك ان رجلا قال لسقراط: كيف حفظت هذا العلم فقال: اوقدت من الزيت اكثر مما شربت من الماء. وقال ابو الحسن الكرخي: كنت احضر مجلس ابي حازم يوم الجمعة بالغداة، من غير ان يكون درس، لءلا انفض عادتي من الحضور.
 واشتري اصحاب الشافعي له جارية، فلما كان الليل، اقبل علي الدرس، والجارية تنتظر اجتماعه معها، فلم يلتفت اليها، فلما اصبحت سارت الي النخاس وقالت: حبسوني مع مجنون.
 فبلغ الشافعي رحمه الله تعالي قولها، فقال: المجنون من عرف قدر العلم ثم ضيعه، او تواني فيه حتي فاته.
 
 وقال بعض الكتاب: كنا اذا دخلنا علي ابي الفضل بن العميد، راينا الي جانبه في مجلس العمل زهاء ماءة مجلدة، فننكر ذلك، ففطن يوما لانكارنا فقال: اني احفظ جميع ما في هذه الكتب، فاذا اشتغلت بالعمل عن درسها، احضرتها عندي، فكلما نظرت اليها ذكرت محفوظي منها، فقام ذلك لي مقام الدرس.
 ثم قال لرجل منا: خذ ايها شءت.
 فاخذ الرجل منها كتابا، وقال: هو الثاني من كتاب كذا.
 فابتدا ابو الفضل فقرا من اوله صدرا، ثم من وسطه، ثم من اخره، فتحقق عندنا انه صدق ما قال، وعجبنا من حفظه وعنايته وحرصه.
 وكان ياخذ ابنه ابا الفتح كل يوم بدرس الفي بيت قبل الغداء.
 وكان يحفظ اكثر من ماءتي الف بيت.
 وكان الاصمعي يحفظ اثنتي عشرة الف ارجوزة، فيها ما كان عدد ابياته الماءة والماءتين.
 وكان الشيخ ابو علي من الموصوفين بسرعة الحفظ.
 وسمعت الشيخ ابا احمد يقول: دخل ابو علي علي عسل بن ذكوان مع
 
 جماعة، فانشدهم عسل: // من مجزوء البسيط // (هل خبر القبر ساءليه ... ام قر عينا بزاءريه) (ام هل تراه احاط علما ... بالجسد المستكن فيه) (لو يعلم القبر من يواري ... تاه علي كل من يليه)
 وهي قصيدة.
 فسالوه ان يمليها عليهم، فوعدهم، فالحوا عليه، فاعرض عنهم، فقال لهم ابو علي: لا تكلفوا الشيخ ما يكرهه، فقام فاملاها عليهم، واذا هو قد حفظها من لفظه.
 وكان عسل ضنينا بعلمه، وكان اذا راي متعلما ذكيا يفهم ويحفظ قال: يعين الله والبلغم.
 يريد ان الله يبلوه من امور الدنيا بما ينسيه العلم، والبلغم مما ينسي.
 وذكر لي عن ابي حاتم انه قال: ضاقت بي الحال ايام طلبي العلم، فعجزت عن شراء البرز، فكنت اخرج بالليل الي الدرب الذي انزله، وارتفق بسراج الحارس، وكان ربما ينام الحارس، فكنت انوب عنه
 هذا  وابيك  الحرص والاجتهاد، لا جرم انه صار احد اعيان الدنيا المشار اليه في العلم والفضل والبراعة والجاه العريض الباقي علي اعقاب الليالي والايام، ومن طلب وجد، الا ما قل وشذ.
 وقال بعضهم لابي هاشم: ما احسن جمعك لمعاني كتب ابي علي
 
 واختصارك لكلامه.
 فقال: قد دست كتبه دوسا، واكلتها وشربتها درسا، فعرفتها ظهرا وبطنا. قلنا: الا ما كان من تفسير القران وساءر علومه، فانه لم يكن لابي هاشم فيه تقدم، والدليل علي ذلك انه قال في كتاب الاجتهاد لظنه اية التحدي في سورة البقرة: (وسورة البقرة عندهم في ظني مدنية) ، وهذا عجيب من مثل ابي هاشم، وايات التحدي في ستة مواضع من القران، والامر في سورة البقرة انها مدنية اشهر من ان يشك فيه متعلم فضلا عن عالم.
 واملي ابو علي جميع كتبه من حفظه، وهي ماءة وعشرون الف ورقة، وما راي احد معه دفترا قط الا في ايام تعلمه، وليس في بيته الا مصحف وتقويم.
 ومعلوم ان الانسان لا يبلغ هذا المبلغ الا بعد الجهد الشديد والتعب الكبير.
 ولا
 
 نعلم احدا غير ابي علي املي تفسير القران املاء من حفظه الا ما روي ان ابا مضر املي تفسيره في اربعين صباحا وهو تفسير صغير الحجم لا يقاس بتفسير ابي علي، وكان ابو علي يمليه وفي يده المصحف فقط، ولا يستعين عليه بكتاب.
 قال الشيخ ابو هلال: وعند الحكماء ان من تبرم بالعلم والعلماء، ومن يقدر علي حفظ العلم والادب وهو مقصر فيه فليس بانسان كامل، والكامل من الناس من عرف فضل العلم، ثم ان قدر عليه طلبه. وروي ان رجلا قال لخالد بن صفوان: ما لي اذا رايتكم تذاكرون الاخبار وتدارسون الاثار وتناشدون الاشعار وقع علي النوم
 فقال: لا نك حمار في مسلاخ انسان.
 وخرج الوليد بن يزيد حاجا ومعه عبد الله بن جعفر، فكانا ببعض الطريق يلعبان بالشطرنج، فاستاذن عليه رجل من ثقبف، فاذن له وستر الشطرنج بمنديل، فلما دخل الرجل وسلم قال له الوليد: اقرات القران
 
 قال: لا، يا امير المءمنين، شغلني عنه امور وهنات.
 قال: افتعرف شيءا من الفقه قال: لا.
 قال: افرويت من الشعر ما تذاكر به قال: لا.
 قال: افعلمت من ايام العرب واخبارها ما تزين به مجالسك قال: لا.
 قال: فكشف المنديل عن الشطرنج وقال: شاهك، فليس معنا احد.
 وفي كتاب للهند ان العالم اذا اغترب كان معه من العلم ما يكفيه كما الاسد معه من قوته ما يعيش به حيث ما توجه.
 وفي الحديث: العلماء في الارض مثل النجوم في السماء.
 ومن فضل العلم انه ليس احد يحب ان له بحظه منه خطرا.
 وقال ابن عباس  رحمه الله : وجدت عامة علم رسول الله صلي الله عليه وسلم عند هذا الحي من الانصار، ان كنت لاقيل بباب احدهم، ولو شءت لاذن لي، ولكن ابتغي بذلك طيب نفسه.
 وقال الحسن  رحمه الله : من ترك طلب العلم حياء، البسه الجهل
 
 سرباله، ومن رق وجهه رق علمه.
 وقال الخليل  رحمه الله : منزلة الجهل بين الحياء والانفة.
 قال ابو هلال: وجعل الحكماء منزلة العلماء مثل منزلة الملوك.
 فقالوا: من ادب الداخل علي العلام ان يسلم علي اصحابه عامة، ويخصه بالتحية، ويجلس قدامه، ولا يشير بيده، ولا يغمز بعينه، ولا يقول بخلاف قوله، ولا يغتاب عنده احدا، ولا يسار في مجلسه ، ولا يلح عليه اذا كسل، ولا يعرض عن كلامه، فانه بمنزلة النخلة، لا يزال يسقط عليك منها شء ينفعك.
 وذكر احمد بن اسحق الحلبي قال: سمعت عمر بن سيار المنبجي يقول: سمعت مالك بن انس  رحمه الله : يقول: وجه الي هارون الرشيد يسالني ان احدثه، فقلت: يا امير المءمنين، ان العلم يءتي ولا ياتي قال: فصار الي منزلي فاستند معي الي الجدار فقلت: يا امير المءمنين ان من اجلال الله اجلال ذي الشيبة المسلم، قال: فجلس بين يدي، قال: فقال لي بعد مدة: يا ابا عبد الله، تواضعنا لعلمك فانتفعنا به، وتواضع لنا علم سفيان بن عيينة، فلم ننتفع به.
 وكان سفيان ياتيهم الي بيوتهم فيحدثهم وياخذ دراهمهم.
 حدثنا الشيخ ابو احمد، حدثنا محمد بن الحسن الزعفراني، حدثنا ابن ابي
 
 خيثمة، حدثنا محمد بن يزيد، حدثنا حمدان ابن الاصفهاني قال: كنت عند شريك، فاتاه بعض ولد المهدي، فاستند الي الحاءط، فساله عن حديث، فلم يلتفت اليه، واقبل علينا ثم عاد فعلا بمثل ذلك، فقالوا: اتستخف باولاد الخلفاء
 قال: لا، ولكن العلم اجل عند اهله من ان يضيعوه، قال: فجثا علي ركبتيه ثم ساله، فقال شريك: هكذا يطلب العلم.
 وحدثنا الشيخ ابو احمد، حدثنا الجلودي، حدثنا المغيرة بن محمد، حدثنا عبد الكريم بن حامد عن المداءني، قال: خرج المنصور يوما من باب المذهب فقام القواد والحرس والشرط وفرج بن فضالة قاعد لم يقم، فقال له: لم لم تقم كما قام الناس قال: كرهت ان يسالني الله لم فعلت، ويسالك لم قلت، وقد كره رسول الله صلي الله عليه وسلم ذلك، فعذره المنصور.
 ومثل ذلك ان الرشيد جمع الفقهاء فاجتمعوا في ذلك، ثم خرج عليهم فقاموا له الا محمد بن الحسن، فلما دخل استدعاه، فشمت به بعض اعداءه، فلما راه الرشيد قال: لم لم تقم لي كما قام اصحابك
 
 فقال: انك يا امير المءمنين انزلتني منزلة العالم، وما كنت لانزل نفسي منزلة الخادم.
 فقال له: احسنت، وساله عن مسالة في السيرة، فاجاب عنها، فامر له بحمل عشرة الاف درهم، وقال: فرقها في اصحابك.
 قال: فخرج مسرورا والمال بين يديه فانحر من كان شمت به وحسده.
 قال ابو هلال: ومن طمع ان ينال مثل هذه المنزلة بالفتور والهوينا فقد غر نفسه.
 وذكر بعض الشيوخ ان ابا تمام الطاءي قصد في اول امره بعض رءساء الشام، فانشده قصيدة من درج، فانسر بها الرءيس ثم نظر الي الترجمة فاذا حبيب بن ابن اوس الطاءي، فقال له: اقل ما ينبغي للشاعر ان يعرف شعراء قبيلته، فكم من طء شاعر فقال: كذا وكذا شاعرا مشهورا ومغمورا وانشدهم قصاءد ومقاطع، ثم انشد بعضها مقلوبا، فعجب الرءيس من حفظه وذكاءه وقدمه، وقال: كيف تمكنت من حفظ ما اري فقال: افادنيه الطلب وحفظنيه السهر، فعظم في عينه واجازه. قال ابو هلال: ونعم المعلم الدرس، ونعم المعين السهر، ونعم الدليل السراج، ونعم القاءد الليل، ونعم المذكر الكتاب.
 وقال الشاعر: (فليجتهد رجل في العلم يطلبه ... كي لا يكون شبيه الشاء والبقر) والجهل شبيه بالعمي، وهو معني قديم، وقد جاء به القران.
 وقيل لبعض الحكماء: لم لا تعاتبون الجهال
 
 قال: لانا لا نءمل من العميان ان يبصروا. قلنا: ولا يظهر فضل العلم لمن لا عقل له، كما لا تبين الشمس لمن ليس له بصر، وقال محمد بن يزيد: نمي الي ان الخليل كان يخرج من منزله فلا يشعر الا وهو في الصحراء ولم يردها، من شغفه بالفكر. ويدخل الداخل الي ابي تمام الشاعر وهو يعمل الشعر فلا يشعر به.
 وقالت امراة الخليل للخليل: لا اراك تجلس عندي كثيران قال: وما اصنع بك، انت تجلين عن دقيقي، وانا ادق من جليلك.
 وكان الخليل يقول: اثقل ساعات علي ساعة اكل فيها.
 وراي معلم محمد بن داود ابن الجراح علي دفتر له دما فساله عنه، فقال: اني كنت علي السراج ادرس في الليالي الحارة فارعف، فقال له: انما تطلب العلم لنفسك، فاذا اتفلت نفسك فما ينفعك علمك، وقد قال عمر بن عبد العزيز: ان نفسي مطيتي فاذا حملت عليها خسرتها، فقال له محمد: قال بعض الاواءل: ان لم تصبر علي تعب العلم صبرت علي شفاء الجهل، فقال: العلم، صدق هذا القاءل، ولكن تجاوز الاعتدال في طلب العلم ربما ادي الي تضييعه.
 قال ابو هلال: وهذا مثل قول النبي صلي الله عليه وسلم) : الا ان هذا الدين متين، فاوغل فيه
 
 برفق، فان المنبت لا ارضا قطع ولا ظهرا ابقي) .
 والعرب تقول: شر السير الحقحقة، وهي شدة السير.
 وقال الشاعر: (تقطع بالنزول الارض عنا ... وطول الارض تقطعه النزول) يريد انك اذا نزلت وسرت بلغت القصد، وان واصلت السير قطع بك.
 قلنا: فخرج محمد (ابن داود) ابرع الناس في العلم والحفظ، وكان يقرا علي بعض الشيوخ خبر اسلام ابي ذر فانتهي الي اربع ورقات من اصل الشيخ فقال: اقراها علي فقراها، فقال له محمد: اسمعها مني الان، فاذا هو قد حفظها من لفظه.
 وكان الحسن بن سهل عمل قصيدة استحسنها الناس وكتبوها، وكتمها الحسن محمدا مخافة ان يعيب منها شيءا، وكان محمد ناقدا للشعر حسن المعرفة به، فالتقيا في الجامع، فقال له محمد: ان لم تكتبني قصيدتك هذه الغراء فانشدنيها مرة واحدة، فانشده اياها، فقال له محمد: وفقت والله ( ...
 
 ) من القي ورقة بخط دقيق، وكان مع ذلك يحفظ من اللغة ما لم يحفظه احد في زمانه ولا يعده الي وقتنا هذا، وهذا جميع كتبه في اللغة: الجمهرة والاشتقاق وغيرهما، من حفظه وما راي احد معه كتابا قط، وله من الشعر ما ليس لعالم قبله، وكان مع ذلك يستحضر علمه ويحضر نفسه. وذكر لي بعض غلمانه  ابن بسطام او غيره  تطاول علي رجل فزجره، وقال: ما الذي يعجبك من نفسك او يعجبك مني ان جميع ما يحفظه واكثر منه يحفظه راع من رعاة العرب.
 وورد عسكر مكرم فقاد اليه جعفر بن محمد العسكري فرسا بماءة دينار، وقرا عليه، فلما اراد الرحيل الي مدينة السلام، حمل اليه ماءة دينار وانشده: (وهون جدي ان الفراق بيننا ... فراق حياة لا فراق ممات) فقال له ابو بكر: يا ابا الفضل، اجتهد واطلب واسهر ولا تدع احدا يسبقك في علمك ولو تشق نفسك، فان الرفيع من كان ذا سلطان او ذا علم، فمن لم يكن له احدهما تركه الناس، وراي اعقابهم.
 ونحن نقول: ان صاحب السلطان اذا نظر حق النظر، لم يمنح سلطانه عوضا عن العلم، فان عز صاحب السلطان انما يدوم له ما دام في سلطانه، فاذا زال عنه ذل، وعز العالم يدوم له في حياته وبعد وفاته، ولهذا كان فضلاء السلاطين
 
 يجتهدون في طلب العلم مع كثرة اشغالهم ولانغماسهم في الدنيا.
 وحدثنا الشيخ ابو احمد غير مرة قال: لما فارقت ابا الفضل الحسين بن العميد وكان بالري مبادرا نحو عسكر مكرم لامر حدث في اهلي واجتزت باصبهان اغتنمني الصاحب ابن عباد، ابو القاسم، وسالني المقام عليه، فذكر له الامر الذي من اجله فارقت حضرة ابي الفصل والضرورة التي دعت الي المسارعة نحو الوطن، فابي ان يعذرني في الخروج عنه، واخبر مءيد الدولة بخبري وعرفه صدق حاجته الي الاستكثار مني، فامر فنودي باصبهان: برءت الذمة من رفقه تخرج الي خوزستان مدة سنة، فاجتمع تجار العسكر وغيرهم الي، وسالوني اجابته الي المقام معه القدر الذي اريده، ليفسح لهم في الخروج والتصرف في امورهم، فلم اجد بدا من ذلك، فاقمت معه حتي قرا كتاب الجمهرة وكتاب الاشتقاق وامالي ابن دريد وغيرها، وعملت له كتاب اقسام العرب، ثم انصرفت، وانا شاكر له ذاكر بره.
 قال ابو هلال: ولو ان الجاهل بين نقيصة الجهل من نفسه لفزع الي. . في التعلم ولكنه كاكل الثوم، لا يشم من نفسه منه، وانما يشمه غيره ويتاذي به سواه، والفضيحة بالجهل عظيمة، والغبن به كثير لو عرفه الجاهل ولا يرضي بالجهل الا من هانت عليه نفسه فلا يبالي ان يهجي ويستخلف به ويسخر منه وادني حقه منه ذلك، ومن اكرمة الا عند ضرورة فقد وضع الاكرام في غيره موضعه.
 
 واخبرنا الشيخ ابو احمد قال: حدثنا ابي قال: ثنا ابو علي عسل، ثنا ابو حاتم، ثنا الاصمعي قال: اذن هشام اذنا عاما، فدخل قوم من اهل العراق، فقضي حاجتهم، فلما ظهر ان مجلسه قد خلا منهم، اقبل علي جلساءه، فقال: من الذي يقول: // من المتقارب //.
 (اخذن القرون فعكفنها ... كعكف العسيف غرابيب ميلا) قال: فسكت القوم، وقد تخلف رجل من اهل العراق في حاجة له كالمختفي، فقال: للذي يليه: قل امرء القيس، فقلا: ما يعني فقال الرجل يلقنه: قل الفرع، فقال: الفرع.
 فضحك هشام وجعل يضرب رجله، فقال للعراقي: اهكذا هو قال: لا، قال: فلمن الشعر قال: لكثير، قال: يصف ماذا قال: يصف شعور النساء، فقال: ما حملك علي هذا قال: تدني هءلاء وتقصينا، وهذا يقوله كثير يصف اخذ النساء ضفايرهن ووضعهن كما يعمل عسيف بالعنب اذا علق عناقيده، وشبه العناقيد بالغرابيب السود، قال: فقضي حاجته واجازه. فانظر كيف يسخر العراق من الشامي لما تبين من جهله، وكيف راي الخليفة في ادناء الجهال واقصاء العلماء، ولعمري ان ذلك لسبة.
 اعلانا الله عز وجل واياك من الجهل والرضي به، وتقريب اهله واستحسان حالهم منه، ونفعنا بما علمنا وجعله حجة لنا لا علينا.
  والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 