
 
 مجاميع الاجزاء الحديثية ()
 مجموع فيه
 فواءد ابن اخي ميمي الدقاق
 محمد بن عبد الله بن الحسين ابو الحسين البغدادي
 ( ه)
 تحقيق
 نبيل سعد الدين جرار
 اضواء السلف
 الطبعة الاولي
  ه   م
 
  المقدمة
 ان الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا، ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له. واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له. واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
 وبعد، فهذا هو المجموع الخامس الذي يوفقني الله لاخراجه ضمن سلسلة مجاميع الاجزاء الحديثية، وهو يتضمن تحقيق فواءد ابن اخي ميمي الدقاق.
 وبدات بترجمة ابن اخي ميمي الدقاق، ثم تراجم مختصرة لشيوخه في هذا المجموع، ثم تكلمت عن فواءده والاصول الخطية التي اعتمدتها في التحقيق، ثم النصوص المحققة. وختمت الكتاب بالفهارس العلمية معتمدا علي الرقم العام لاحاديث المجموع كله.
 ومنهجي في هذا المجموع كسوابقه من حيث الاهتمام بضبط النص، وموافقة المطبوع للمخطوط، وتصحيح التحريفات والتصحيفات قدر الامكان. والاكتفاء في التخريج بالعزو للصحيحين او احدهما ان وجد، فان لم يكن فكتب الحديث المتداولة المشهورة متجنبا الاطالة وحشد المصادر.
 والله اسال ان يجعل هذا العمل خالصا لوجهه الكريم، وان يوفقني لاخراج اعمال اخري خدمة لسنة نبيه المصطفي صلي الله عليه وسلم، والله ولي التوفيق.
 وكتب
 نبيل سعد الدين جرار
 الاردن  عمان
 
  الجزء الاول
 من الفواءد المنتقاة الغراءب الحسان
 عن الشيوخ العوالي رضي الله عنهم
 رواية ابي الحسين محمد بن عبدالله بن الحسين الدقاق المعروف بابن اخي ميمي رحمه الله عن شيوخه
 رواية الشيخ الجليل ابي الحسين احمد بن محمد بن النقور البزاز عنه رحمه الله
 رواية ابي عبدالله الحسين بن علي بن احمد بن عبدالله
 سبط ابي منصور الخياط المقرء عنه
 رواية الامام العلامة تاج الدين رءيس العلماء ابي اليمن
 زيد بن الحسن بن زيد بن الحسن الكندي
 نصفه الاول من الاصل وهو معلم في حاشية هذه النسخة
 وابي العباس الخضر بن كامل بن سالم العابر جميعه
 كليهما عنه
 سماع منهما لعبدالعزيز بن عبدالملك بن تميم بن مالك الشيباني نفعه الله به
 ولسليمان بن عبدالكريم بن عبدالرحمن الانصاري
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم
 اخبرنا الامام ابواليمن زيد بن الحسن بن زيد الكندي الي موضع العلامة، وابوالعباس الخضر بن كامل بن سالم الدلال العابر بجميع الجزء قراءة علي كل واحد منهما وانا اسمع قالا: اخبرنا الشيخ ابوعبدالله الحسين بن علي بن احمد بن عبدالله سبط الشيخ السعد ابي منصور المقرء الخياط قراءة عليه ونحن نسمع ببغداد: اخبرنا ابوالحسين احمد بن محمد بن احمد بن النقور البزاز قال: اخبرنا ابوالحسين محمد بن عبدالله بن الحسين بن عبدالله بن هارون الدقاق قال:
    
 اخبرنا ابوالقاسم عبدالله بن محمد بن عبدالعزيز قراءة عليه وانا اسمع قال: حدثنا داود بن رشيد ابوالفضل الخوارزمي قال: حدثنا وكيع بن الجراح، عن الاعمش، عن سالم بن ابي الجعد، عن جابر بن عبدالله رضي الله عنه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "تسموا باسمي ولا تكنوا بكنيتي، فاني انا ابوالقاسم اقسم بينكم".
 
    
 حدثنا محمد: حدثنا عبدالله بن محمد قال: حدثنا داود بن رشيد قال:
  [ص: ]
 حدثنا وكيع، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر قال:
 جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله رايت كان راسي قطع، قال: " اذا لعب الشيطان باحدكم في منامه فلا يحدث به الناس".
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا داود قال: حدثنا هشيم قال: اخبرنا ابوالزبير، عن جابر قال:
 بعثنا النبي صلي الله عليه وسلم مع ابي عبيدة بن الجراح/فنفد زادنا، فمررنا بحوت قد قذفه البحر، فاردنا ان ناكل منه فنهانا ابوعبيدة، ثم قال: نحن جيش رسول الله صلي الله عليه وسلم وفي سبيل الله عز وجل، كلوا، فاكلنا منه اياما، فلما رجعنا الي رسول الله اخبرناه، فقال: "ان كان بقي معكم منه شء فابعثوا به الينا".
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا داود قال: حدثنا هشيم، عن ابي بشر، عن ابي سفيان، عن جابر،
 ان وفد ثقيف سالوا النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا: ان ارضنا ارض باردة، فكيف بالغسل؟ فقال: "اما انا فاحفن علي راسي  او احثي علي راسي ثلاثا".
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا داود قال: حدثنا هشيم: اخبرنا حصين، عن
  [ص: ]
 سالم بن ابي الجعد، عن جابر قال:
 بينما النبي صلي الله عليه وسلم قاءما يوم الجمعة اذ قدمت عير الي المدينة، فابتدرها اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي لم يبق معه منهم الا اثنا عشر رجلا، منهم ابوبكر وعمر رضي الله عنهما، قال: فنزلت هذه الاية: {وتركوك قاءما} [الجمعة: ].
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا داود قال: حدثنا سويد بن عبدالعزيز قال: حدثنا سعيد الجريري، عن عبدالله بن شقيق، عن جابر قال:
 خرجت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر وكنت علي بعير فاعتل علي، فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم ربما تاخر في اخريات القوم، قال: فبصر رسول الله صلي الله عليه وسلم بسواده فقال: "اتبيعني / بعيرك هذا ولك ظهره الي رجعتنا الي المدينة؟ " فبعته اياه بعشرين دينارا، قال: فلما قدمنا الي المدينة اتيته به، فسلمه الي واعطاني العشرين دينارا.
 
    
 حدثنا عبدالله بن محمد بن عبدالعزيز قال: حدثنا داود بن رشيد قال: حدثنا سويد قال: حدثنا سعيد الجريري، عن ابي نضرة، عن جابر قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ايها الناس، من ظلم منكم مظلمة في الدنيا لم يرض
  [ص: ]
 صاحبها منها، اقتص الله منه يوم القيامة".
 
    
 حدثنا عبدالله بن محمد قال: حدثنا داود بن رشيد: حدثنا هشيم: اخبرنا الحجاج بن ارطاة، عن عطاء، عن جابر قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من كانت له ارض فليزرعها، فان عجز عنها فليمنحها اخاه".
 
    
 حدثنا عبدالله بن محمد قال: حدثنا داود قال: حدثنا يحيي ابوزكريا، عن موسي بن عقبة، عن ابي الزبير، وعن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر قال:
 بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم جالس في ملا من اصحابه، اذ دخل ابوبكر وعمر رضي الله عنهما من بعض ابواب المسجد معهما فءام من الناس يتمارون، وقد ارتفعت اصواتهم يرد بعضهم علي بعض، حتي انتهوا الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال لهم: "ما الذي كنتم فيه تمارون قد ارتفعت فيه اصواتكم / وكثر لغطكم؟ " فقال بعضهم: يا رسول الله، شء تكلم فيه ابوبكر وعمر رضي الله عنهما، فاختلفا، فاختلفنا لاختلافهما، قال: "وما ذاك؟ " قالوا: في القدر، قال ابوبكر رضي الله عنه: يقدر الله عز وجل الخير ولا يقدر الشر، وقال عمر رضي الله عنه: بلي يقدرهما جميعا، فكنا في ذلك نتماري حتي ذكر كلمة، فقال بعضنا مقالة ابي بكر، وقال بعضنا مقالة عمر رضي الله عنهما.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الا اقضي بينكما فيه بقضاء اسرافيل بين جبريل وميكاءيل عليهم السلام؟ " فقال بعض القوم: وقد تكلم فيه جبريل وميكاءيل!
  [ص: ]
 فقال: "والذي بعثني بالحق انهما لاول الخلاءق تكلما فيه، فقال جبريل مقالة عمر، وقال ميكاءيل مقالة ابي بكر رضي الله عنهما، فقال جبريل: انا ان اختلفنا اختلف اهل السماوات، فهل لك في قاض بيني وبينك؟ فتحاكما الي اسرافيل، فقضي بينهما قضاء هو قضاءي بينكما"، فقالوا: يا رسول الله ما كان من قضاءه؟ قال: "اوجب القدر خيره وشره، ضره ونفعه، حلوه ومره، فهذا قضاءي بينكما".
 قال: ثم ضرب علي كتف ابي بكر رضي الله عنه او فخذه، وكان الي جنبه صلي الله عليه وسلم فقال: "يا ابا بكر، ان الله عز وجل لو لم يشا ان يعصي ما خلق ابليس"، / فقال ابوبكر رضي الله عنه: استغفر الله، كانت مني يا رسول الله زلة او هفوة، لا اعود لشء من هذا المنطق ابدا. قال: فما عاد حتي لقي الله عز وجل.
 
    
 حدثنا عبدالله بن محمد بن عبدالعزيز، قال: حدثنا داود بن رشيد، قال: حدثنا شعيب، عن هشام، عن ابي الزبير المكي، عن جابر بن عبد الله الانصاري قال:
 بعثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم مع ابي عبيدة بن الجراح رضي الله عنه ونحن ثلاثمءة وبضع عشرة، وزودنا جرابا من تمر، فاعطانا منه قبضة قبضة، فلما انجزناه اعطانا تمرة تمرة، فكنا نمصها كما يمص الصبي، ونشرب عليها من الماء، فلما فقدناها وجدنا فقدها، ثم كنا نخبط الخبط بقسينا فنستفه ونشرب عليه حتي سمينا جيش الخبط، ثم اخذنا علي الساحل، فاذا دابة ميتة مثل الكثيب يقال له: العنبر، فقال ابوعبيدة: ميتة لا تاكلوها، ثم قال: جيش رسول الله صلي الله عليه وسلم في سبيل الله عز وجل،
  [ص: ]
 ونحن مضطرون، كلوا بسم الله، فاكلنا منه عشرين او خمسة عشر ليلة وصنعنا منه وشيقة.
 قال: ولقد جلس ثلاثة عشر رجلا منا / في موضع عينه، واخذ ابوعبيدة ضلعا من اضلاعه فرحل اجسم بعير في اباعر القوم فاجازه تحته، فلما قدمنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ما حبسكم؟ " قلنا: يا رسول الله كنا تبعنا عيرات قريش، وذكرنا له شان الدابة، فقال: "انما هو رزق رزقكموه الله عز وجل، امعكم منه شء؟ " قلنا: نعم.
 
    
 وقال: خسفت الشمس علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم في يوم شديد الحر، فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم باصحابه فاطال القيام حتي جعلوا يخرون، ثم ركع فاطال، ثم رفع فاطال، ثم ركع فاطال، ثم رفع فاطال، ثم سجد سجدتين، ثم قام فصنع نحوا من ذلك، وجعل يتقدم ثم جعل يتاخر، فكانت اربع ركعات واربع سجدات، ثم قال: "انه عرض علي كل شء توعدون به، فعرضت علي الجنة حتي لو اني تناولت منها قطفا اخذته  او قال: تناولت منها قطفا فقصرت يدي عنه"، وقال هشام: انا اشك  قال: "وعرضت علي النار فجعلت اتاخر رهبة ان تغشاكم، / ورايت فيه امراة حميرية سوداء طويلة تعذب في هرة لها ربطتها فلم تطعمها ولم تدعها تاكل من خشاش الارض، ورايت ابا ثمامة عمرو بن مالك يجر قصبه في النار، وانهم كانوا يقولون: ان الشمس والقمر لا يخسفان الا لموت عظيم، فانهما ايتان من ايات الله عز وجل يريكموهما، فاذا خسفت فصلوا حتي
  [ص: ]
 تنجلي".
 
    
 قال: وكنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بنخل فصلي باصحابه الظهر، فهم بهم المشركون، فقالوا: دعوهم فان لهم صلاة بعد هذه هي احب اليهم من ابناءهم، قال: فنزل جبريل عليه السلام علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره، فصلي باصحابه العصر، فصفهم صفين، رسول الله صلي الله عليه وسلم بين ايديهم والعدو بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكبروا جميعا، وركعوا جميعا، ثم سجد الذين يلونه والاخرون قيام، فلما رفعوا رءوسهم سجد الاخرون، ثم تقدم هءلاء وتاخر هءلاء، وسجد بالذين يلونه والاخرون قياما، فلما رفعوا رءوسهم سجد الاخرون.
 
    / 
 حدثنا عبدالله بن محمد بن عبدالعزيز، قال: حدثنا داود بن رشيد، قال: حدثنا شعيب، عن هشام، عن ابي الزبير، عن جابر قال:
 اشتكيت وعندي سبع اخوات لي، فدخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فنفخ في وجهي فافقت، فقلت: يا رسول الله اوصي لاخواتي بالثلثين؟ قال: "احسن" قلت: فالشطر؟ قال: "احسن"، ثم خرج وتركني، ثم رجع الي فقال: "يا جابر اني لا اراك ميتا من وجعك هذا، وان الله عز وجل قد انزل فبين الذي لاخواتك، فجعل لهم الثلثين"، فكان جابر رضي الله عنه يقول: انزلت هذه الاية في: {يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة} [النساء: ].
 
    
 حدثنا عبدالله بن محمد قال: حدثنا داود قال: حدثنا شعيب قال: حدثنا هشام، عن ابي الزبير، عن جابر،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اغلقوا الابواب، واطفءوا السرج، واوكوا الاسقية، وخمروا الطعام والشراب ولو ان تعرضوا عليه بعود".
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا داود قال: حدثنا شعيب، عن هشام، عن ابي الزبير، عن جابر،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا ترتدوا الصماء في ثوب واحد، ولا ياكلن احدكم بشماله، ولا يمشي في نعل واحدة".
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا داود قال: / حدثنا شعيب قال: حدثنا هشام، عن ابي الزبير، عن جابر قال:
 نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع النخل حتي يطعم.
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا داود قال: حدثنا شعيب، عن هشام، عن ابي الزبير، عن جابر قال:
  [ص: ]
 نهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن البصل والكراث، فغلبتنا الحاجة فاكلنا منه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من اكل من هذه الشجرة المنتنة فلا يقربن مسجدنا، فان الملاءكة تتاذي مما يتاذي منه الانس".
 
    
 حدثنا عبدالله بن محمد قال: حدثنا داود بن رشيد قال: حدثنا شعيب، عن هشام، عن ابي الزبير، عن جابر،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "امسكوا عليكم اموالكم لا تعمروها، فان من اعمر شيءا حياته فهو له حياته وبعد موته".
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا داود قال: حدثنا شعيب، عن هشام، عن ابي الزبير، عن جابر،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من تسمي باسمي فلا يتكني بكنيتي، ومن اكتني بكنيتي فلا يتسمي باسمي".
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا داود قال: حدثنا شعيب، عن هشام، عن ابي الزبير، عن جابر،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم / قال: "من لقي الله عز وجل لا يشرك به شيءا، دخل الجنة، ومن لقي الله عز وجل يشرك به شيءا دخل النار".
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا داود قال: حدثنا المبارك قال: حدثنا سعيد بن مسروق، عن ابراهيم التيمي، عن ابي عبدالله الجدلي، عن خزيمة بن ثابت قال:
 جعل رسول الله صلي الله عليه وسلم للمسافر ثلاثة ايام ولياليهن، وللمقيم يوما وليلة.
 ثم قال: وايم الله لو مضي الساءل  اي استزاده  لجعلها خمسا.
 
    
 حدثنا عبدالله بن محمد قال: حدثنا داود قال: حدثنا شعيب، عن الاوزاعي، قال: حدثني يحيي بن ابي كثير، قال: حدثني ابوقلابة الجرمي قال: حدثني انس بن مالك قال:
 قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ثمانية نفر من عكل، فاجتووا المدينة، فامرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ياتوا ابل الصدقة فليشربوا من البانها وابوالها، فاتوها فقتلوا راعيها واستاقوا الابل، فبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم في طلبهم قافة، فاتي بهم، فقطع ايديهم وارجلهم ثم لم يحسمهم.
 
    
 حدثنا عبدالله بن محمد قال: حدثنا داود بن رشيد قال: حدثنا شعيب، / عن الاوزاعي، ان عمرو بن يحيي بن عمارة اخبره عن ابيه، انه سمع ابا سعيد الخدري رضي الله عنه يقول:
  [ص: ]
 قال النبي صلي الله عليه وسلم: "ليس فيما دون خمس اواقي صدقة، وليس فيما دون خمس ذود صدقة، وليس فيما دون خمسة اوسق صدقة".
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا داود قال: حدثنا سويد بن عبدالعزيز قال: حدثنا يحيي بن الحارث، عن القاسم ابي عبدالرحمن، عن ابي امامة،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قام في اصحابه ذات يوم، فقال: "اغتسلوا يوم الجمعة، فمن اغتسل يوم الجمعة كانت له كفارة ما بين الجمعة الي الجمعة وزيادة".
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا داود قال: حدثنا الوليد، عن سعيد بن عبدالعزيز، عن ابي الازهر، عن معاوية،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم: "صوموا الشهر وسرره".
 قال الوليد: سمعت الاوزاعي يقول: سرره اخره، هو كقوله: صوموا لرءيته وافطروا لرءيته، فان غم عليكم فعدوا ثلاثين.
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا داود قال: حدثنا اسماعيل بن عياش قال: حدثنا عبدالملك بن عبدالعزيز بن جريج، عن ابيه، عن عبدالله بن ابي مليكة،
  [ص: ]
 عن عاءشة رضي الله عنها،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا قاء احدكم في صلاته او قلس فلينصرف فليتوضا، ثم ليبني / علي ما مضي من صلاته ما لم يتكلم".
 قال ابن جريج: فان تكلم استانف الصلاة.
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا داود قال: حدثنا الوليد، عن صدقة بن يزيد، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال:
 تراءي الناس الهلال ذات ليلة، قالوا: ما احسنه ما ابينه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كيف انتم اذا كنتم من دينكم في مثل القمر ليلة البدر لا يبصره منكم الا البصير".
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا داود قال: حدثنا معمر بن سليمان النخعي قال: حدثنا عبدالله بن بشر، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت:
  [ص: ]
 كفن رسول الله صلي الله عليه وسلم في ثلاثة اثواب احدها برد احمر.
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا داود قال: حدثنا الوليد، عن ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ايها الناس، ان احدكم لن يموت حتي يستكمل رزقه فلا تستبطءوا الرزق، واتقوا الله عز وجل ايها الناس واجملوا في الطلب، خذوا ما حل ودعوا ما حرم".
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا داود قال: حدثنا الوليد، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذبح عمن اعتمر من نساءه بينهن بقرة.
 
    / 
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا داود قال: حدثنا زكريا بن منظور، عن ابي حازم، عن نافع، عن ابن عمر،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "القدرية مجوس هذه الامة، فان مرضوا فلا تعودوهم،
  [ص: ]
 وان ماتوا فلا تشهدوهم".
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا داود قال: حدثنا صالح بن عمر، عن الاعمش، عن عبدالله بن مرة، عن عمرو بن عتبة قال: جءت انا وكعب بن عجرة  يعني حتي جلسنا الي الاشعث بن قيس رضي الله عنه  فوضع احدي رجليه علي الاخري، فقال له كعب: ارفع رجليك، فان هذه جلسة لا تصلح للبشر.
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا داود بن رشيد قال: حدثنا صالح بن عمر، عن مطرف، عن الشعبي، عن عدي بن حاتم قال:
 قلت: يا رسول الله، ما الخيط الابيض من الخيط الاسود، اهما الخيطان؟ قال: "انك لعريض القفا يا ابن حاتم، هو بياض النهار وسواد الليل".
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا داود قال: حدثنا صالح بن عمر، عن حاتم بن ابي صغيرة، عن ابن القبطية قال:
 سمعت ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم تقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ليخسفن بجيش بالبيداء"، قالت: فقيل: يا رسول الله، ارايت ان كان فيهم
  [ص: ]
 كاره؟ / قال: " يبعث الله عز وجل كل رجل منهم علي نيته".
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا داود قال: حدثنا شعيب بن اسحاق، عن هشام، عن وهب بن كيسان، عن محمد بن عمرو بن عطاء، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال:
 رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اكل عرقا من شاة ثم صلي ولم يمضمض ولم يمس ماء.
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا داود قال: حدثنا شعيب بن اسحاق، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في بيته في شكوي اشتكاه وهو جالس، فصلي خلفه قوم قيام، فاشار اليهم ان اجلسوا، فلما قضي صلاته قال: "انما الامام ليءتم به، فاذا ركع فاركعوا واذا رفع فارفعوا، واذا صلي جالسا فصلوا جلوسا".
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا داود قال: حدثنا ابوحفص الابار، عن الحجاج، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة،
  [ص: ]
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "عرفة كلها موقف الا بطن عرنة، والمزدلفة كلها موقف الا بطن محسر، ومني كلها منحر".
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا داود قال: حدثنا ابواسماعيل المءدب، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال:
 قلت: يا رسول الله، علمني ما ادخل به الجنة ولا تكثر علي، فقال: "لا تغضب".
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا داود قال: حدثنا شعيب بن اسحاق، / عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبدالله بن عمر،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تحروا بصلاتكم طلوع الشمس ولا غروبها، فانها تطلع بقرني شيطان".
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا داود قال: حدثنا الوليد، عن الاوزاعي قال: حدثنا يحيي بن ابي كثير، عن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي، عن عيسي بن طلحة بن عبيدالله، عن عاءشة رضي الله عنها قالت:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لو يعلم الناس ما لهم في صلاة العشاء والصبح لاتوهما
  [ص: ]
 ولو حبوا".
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا داود قال: حدثنا مروان قال: حدثنا الحكم بن عبدالرحمن بن ابي نعم، عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الحسن والحسين رضي الله عنهما سيدا شباب اهل الجنة الا ابني الخالة عيسي ويحيي عليهما السلام".
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا داود قال: حدثنا مروان قال: حدثنا عبدالرحمن، عن زياد بن نعيم الحضرمي، عن زياد بن الحارث الصداءي،
 انه كان مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر فتفرق عنه اصحابه قال: وثبت معه فامرني فاذنت لصلاة الغداة، فلما لحقه الناس اراد بلال ان يقيم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا بلال، ان اخا صداء اذن، ومن اذن فهو يقيم".
 
    
 حدثنا عبدالله / قال: حدثنا داود قال: حدثنا مروان قال: حدثنا عبدالرحمن بن زياد، عن عبدالرحمن بن رافع، عن عبدالله بن عمرو قال: ما اعطي انسان شيءا خيرا من صحة وعفة وامانة وفقه.
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا داود قال: حدثنا هشيم: اخبرنا يحيي بن سعيد قال: حدثنا نافع، عن ابن عمر قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "المتبايعان لا بيع بينهما ما لم يتفرقا الا بيع الخيار".
 قال نافع: فكان ابن عمر رضي الله عنه اذا اشتري شيءا فاحب ان يستوجبه فارق صاحبه.
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا داود قال: حدثنا ابن علية قال: حدثنا ايوب، عن نافع، عن ابن عمر،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ما حق  او ما نول  امرء يبيت ليلتين وله مال يريد ان يوصي فيه الا ووصيته مكتوبة عنده".
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا داود قال: حدثنا الوليد بن صالح قال: حدثنا عبدالعزيز بن مسلم، عن عبدالله بن دينار، عن ابن عمر قال:
 بينما الناس يصلون الصبح بقباء اذ جاءهم رجل فقال: ان النبي صلي الله عليه وسلم قد انزل عليه الليلة قران، وامر ان يستقبل الكعبة، الا فاستقبلوها، فاستداروا كهيءتهم
  [ص: ]
 فتوجهوا الي الكعبة، وكان وجه الناس الي الشام.
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا داود قال: حدثنا ابن علية قال: حدثنا ايوب، عن / ابن نافع، عن نافع، عن ابن عمر قال:
 سبق رسول الله صلي الله عليه وسلم بين الخيل، فارسل ما لم يضمر منها من ثنية الوداع الي مسجد بني زريق.
 قال عبدالله: فكنت فارسا يومءذ فسبقت، فطفف بي الفرس مسجد بني زريق.
 
    
 حدثنا عبدالله بن محمد قال: حدثنا داود قال: حدثنا شعيب بن اسحاق، عن عبيدالله، عن نافع، ان عبدالله قال:
 ذكر يوم عاشوراء فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يوما كان يصومه اهل الجاهلية، فمن احب منكم ان يصومه فليصمه، ومن احب ان يدعه فليدعه".
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا داود بن رشيد قال: حدثنا مروان قال: اخبرنا عمر بن حمزة بن عبدالله بن عمر قال: حدثنا سالم بن عبدالله بن عمر، عن
  [ص: ]
 ابيه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ايما اهل دار اتخذوا كلبا الا كلب ماشية او كلب صاءد، نقص من عملهم كل يوم قيراطان".
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا داود قال: حدثنا هشيم قال: اخبرنا يحيي بن سعيد وابن عون وغيرهما، عن نافع، عن ابن عمر،
 ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم عن صلاة الليل، قال: "مثني مثني، فاذا حسست او خشيت الصبح فصل ركعة توتر لك صلاتك".
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا داود قال: حدثنا هشيم، عن يحيي بن سعيد وعبيدالله، / عن نافع، عن ابن عمر،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا جد به السير جمع بين الصلاتين.
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا داود قال: حدثنا مروان قال: اخبرنا مغيرة بن مسلم، عن عبدالله بن دينار، عن ابن عمر رضي الله عنه قال:
 نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الولاء وعن هبته.
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا داود قال: حدثنا شعيب بن اسحاق، عن
  [ص: ]
 عبيدالله، عن نافع، ان عبدالله اخبره،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الطعام اذا اشتراه احدكم حتي يستوفيه او يقبضه.
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا داود قال: حدثنا هشيم قال: حدثنا عبيدالله، عن نافع، عن ابن عمر قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من اشتري طعاما فلا يبعه حتي يستوفيه".
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا داود قال: حدثنا يزيد بن هارون قال: اخبرنا الحجاج، عن نافع، عن ابن عمر،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جمع بين الصلاتين في السفر.
 
    
 حدثنا عبدالله بن محمد بن عبدالعزيز قال: حدثنا ابوالفضل داود بن رشيد الخوارزمي قال: حدثنا عمر بن ايوب قال: حدثنا ابراهيم بن نافع، عن سليمان الاحول، عن طاوس، عن عبدالله بن عمرو قال:
 راي النبي صلي الله عليه وسلم علي ثوبين معصفرين، فقال: "امك / امرتك بهذا؟ " قلت: اغسلهما؟ قال: "بل احرقهما".
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا داود قال: حدثنا عمر بن ايوب قال: حدثنا
  [ص: ]
 جعفر بن برقان، عن يزيد بن الاصم، عن ابي هريرة،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "تظهر الفتن ويكثر الهرج"، قلنا: وما الهرج؟ قال: "القتل القتل، ويقبض العلم".
 فسمعها عمر بن الخطاب رضي الله عنه من ابي هريرة ياثرها عن النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: اما ان قبض العلم ليس بشء ينتزع من صدور الرجال، ولكنه فناء العلماء.
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا داود قال: حدثنا محمد بن ربيعة قال: حدثنا يحيي بن العلاء الرازي، عن العلاء بن عبدالرحمن بن يعقوب، عن ابيه، عن ابي هريرة قال:
 لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم المغلسة والمسوفة، فاما المغلسة فالتي اذا ارادها زوجها قالت: اني حاءض وليست بحاءض، والمسوفة التي اذا ارادها زوجها قالت: الان وسوف.
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا داود قال: حدثنا محمد بن ربيعة قال: حدثنا ابراهيم، عن عمرو بن دينار، عن طاوس، عن ابن عباس قال:
  [ص: ]
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما انفقت الورق في شء افضل من نحيرة في يوم عيد".
 
    / 
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا داود قال: حدثنا محمد بن ربيعة قال: حدثنا ابوعميس، عن عون بن عبدالله بن عتبة، عن ابيه قال: لما مات عتبة بن مسعود بكي عبدالله بن مسعود، فقيل له: اتبكي؟ فقال: اخي وصاحبي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، واحب الناس الي الا ما كان من عمر بن الخطاب رحمة الله عليه.
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا داود قال: حدثنا الوليد، عن ابن جابر قال: حدثنا بسر بن عبيدالله قال: سمعت واثلة بن الاسقع يقول في هذه المقبرة: سمعت ابا مرثد الغنوي صاحب رسول الله يقول:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا تجلسوا علي القبور، ولا تصلوا اليها".
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا داود قال: حدثنا الوليد بن مسلم، عن ابي غسان محمد بن مطرف، عن زيد بن اسلم، عن علي بن الحسين، عن سعيد بن مرجانة، عن ابي هريرة،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من اعتق رقبة اعتق الله عز وجل بكل عضو منها عضوا منه من النار، حتي فرجه بفرجه".
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا داود قال: حدثنا حفص بن غياث، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر بن عبدالله الانصاري قال:
 صلي النبي صلي الله عليه وسلم بجمع باذان واقامتين.
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا داود قال: حدثنا حفص بن غياث، عن الاعمش، عن عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري / قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "هلك المثرون"، قالوا: الا من يا رسول الله؟ قال: "هلك المثرون"، قالوا: الا من يا رسول الله؟ قال: "هلك المثرون"، قالوا: الا من يا رسول الله؟ قال: "الا من قال هكذا وهكذا وهكذا وهكذا، وقليل ما هم".
 ووصف حفص فقال بيده عن يمينه وعن شماله وامامه وخلفه.
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا داود قال: حدثنا حفص قال: حدثنا عبدالملك، عن عطاء، عن جابر بن عبد الله قال:
 تزوجت امراة فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "يا جابر تزوجت؟ " قلت: نعم يا رسول الله قال: "بكرا ام ثيبا؟ " قال: قلت: بل ثيب، قال: "افلا بكرا تلاعبها وتلاعبك؟ " ثم قال: "تنكح المراة علي دينها، وعلي مالها، وعلي حسبها، وعلي جمالها، فعليك بذات الدين تربت يداك".
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا داود بن رشيد قال: حدثنا ابوحفص الابار ، عن منصور، عن ابي واءل، عن عبدالله بن مسعود رضي الله عنه قال:
 لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم الواشمات والموتشمات والمتفلجات والمتنمصات والمغيرات خلق الله عز وجل، قال: فبلغ ذلك امراة من بني اسد فاتته، فقالت: الم اخبر انك لعنت كذا وكذا؟ فقال: وما يمنعني ان العن من لعنه رسول الله / صلي الله عليه وسلم، ومن في كتاب الله عز وجل؟ قالت: فاني قرات ما بين اللوحين فما وجدت هذا فيه، قال: لان كنت قراتيه لقد وجدتيه، اما وجدت {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا}؟ [الحشر: ] قالت: بلي، ثم قالت: اني لاري بعض اهلك الان يفعله، قال: فادخلي فانظري، قال: فدخلت فلم تجد شيءا، قال: فخرجت فقالت: ما وجدت شيءا من ذلك، قال: لو وجدتيه ما جامعونا، قالت: فاستغفر الله عز وجل.
 
    
 حدثنا عبدالله بن محمد قال: حدثنا داود قال: حدثنا معمر بن سليمان الرقي قال: حدثنا عبدالله بن بشر، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "افطر الحاجم والمحجوم".
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا داود قال: حدثنا مروان قال: حدثنا حاتم، عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ليس من احد يحاسب يوم القيامة الا هلك"، فقلت له: يا رسول الله، واين قول الله عز وجل: {فاما من اوتي كتابه بيمينه () فسوف يحاسب حسابا يسيرا}؟ [الانشقاق: ] فقال: "ذلك العرض، ولكن ليس احد يحاسب يوم القيامة الا هلك".
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا داود قال: حدثنا الوليد، عن الاوزاعي قال: سمعت ابا كثير / يقول: سمعت ابا هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الخمر من هاتين الشجرتين: النخلة والعنبة".
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا داود قال: حدثنا الوليد قال: حدثنا الاوزاعي قال: حدثنا ابوجعفر محمد بن علي بن حسين، عن سعيد بن المسيب، عن ابن عباس قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "مثل الذي يتصدق ثم يرجع في صدقته، مثل الكلب يقء ثم ياكل قيءه".
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا داود قال: حدثنا عباد قال: حدثنا ابومالك
  [ص: ]
 الاشجعي قال: حدثنا ربعي، عن حذيفة،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "كل معروف صدقة".
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا محمد بن حبيب الجارودي قال: حدثنا عبدالعزيز بن ابي حازم، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد رضي الله عنه قال:
 اتي رجل النبي صلي الله عليه وسلم بابن له، فقال: يا رسول الله اشهد بغلامي هذا لابني هذا، فقال: "لكل ولدك جعلت مثله؟ " قال: لا. قال: "لا اشهد ولا علي رغيف محترق".
 
    
 حدثنا عبدالله بن محمد قال: حدثنا سريج بن يونس قال: حدثنا هشيم قال: حدثنا حميد، عن انس قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يتمني احدكم الموت، فان احدكم لا يزداد بطول عمره الا خيرا".
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا سويد بن سعيد / ابومحمد الهروي قال: حدثنا يحيي بن ابي زاءدة، عن صالح بن صالح، عن سلمة بن كهيل، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن عمر رضي الله عنه،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم طلق حفصة ثم راجعها.
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا ابومحمد خلف بن هشام البزار ومنصور بن ابي مزاحم ومحمد بن سليمان الاسدي قالوا: حدثنا مالك بن انس، عن الزهري، عن انس قال:
 دخل النبي صلي الله عليه وسلم مكة وعلي راسه مغفر، فلما نزعه قيل: هذا ابن خطل متعلق باستار الكعبة، قال: "فاقتلوه".
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا عقبة بن مكرم ابوعبدالملك البصري قال: حدثنا عبدالله بن عيسي، عن يونس، عن الحسن، عن انس،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الصدقة تطفء غضب الرب وتدفع ميتة السوء".
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا صلت بن مسعود قال: حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن انس قال:
 انا اعلم الناس بهذه الاية، نزلت في شان زينب: {وتخفي في نفسك ما الله مبديه} [الاحزاب: ].
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم الترجماني قال: حدثنا ابوعوانة، عن قتادة وعبدالعزيز بن صهيب، عن انس قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "تسحروا فان في السحور بركة".
 
    / 
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا ابوابراهيم قال: حدثنا عبيس بن ميمون، عن بكر بن عبدالله المزني، عن ابن عمر قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "مثل امتي مثل المطر، لا يدري اوله خير او اخره".
 
    
 حدثنا عبدالله بن محمد قال: حدثنا عبيدالله بن عمر الجشمي قال: حدثنا ابن عيينة، عن فطر، عن ابي الطفيل، عن ابي ذر قال:
 تركنا رسول الله صلي الله عليه وسلم وما طاءر يقلب جناحيه في السماء الا وهو يذكرنا منه علما.
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا الصلت بن مسعود الجحدري قال: حدثنا سفيان بن موسي قال: حدثنا ايوب، عن نافع، عن ابن عمر قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من استطاع ان يموت بالمدينة فليمت، فان من مات
  [ص: ]
 بالمدينة شفعت له يوم القيامة".
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا قطن بن نسير ابوعباد قال: حدثنا جعفر بن سليمان قال: حدثنا ثابت، عن انس قال:
 كان ثابت بن قيس بن شماس خطيب الانصار، فلما نزلت هذه الاية {يا ايها الذين امنوا لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي} [الحجرات: ]، قال: انا الذي كنت ارفع صوتي فوق صوت رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: فانا من اهل النار، فذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "بل هو من اهل الجنة".
 
    / 
 حدثنا عبدالله بن محمد قال: حدثنا خالد بن مرداس قال: حدثنا اسماعيل بن عياش، عن يحيي بن الحارث الذماري، عن القاسم، عن ابي امامة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "صلاة علي اثر صلاة لا لغو بينهما كتاب في عليين".
 
    
 حدثنا عبدالله بن محمد قال: حدثنا ابوخيثمة قال: حدثنا زكريا بن عدي قال: حدثنا عبدالله بن المبارك قال: حدثنا صفوان بن عمرو، عن عبدالرحمن بن جبير بن نفير، عن ابيه، عن عوف بن مالك،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا قدم عليه الفء قسمه من يومه، فاعطي
  [ص: ]
 الاعزب حظا، واعطي الاهل حظين.
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا ابوبكر بن ابي شيبة قال: حدثنا يعمر بن بشر قال: حدثنا ابن المبارك قال: حدثنا صفوان بن عمرو، عن عبدالرحمن بن جبير بن نفير، عن ابيه، عن عوف بن مالك قال:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا جاءه الفء قسمه من يومه، فاعطي الاهل حظين، واعطي الاعزب حظا.
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا محمد بن هارون الحربي قال: حدثنا ابوالمغيرة قال: حدثنا صفوان بن عمرو قال: حدثنا عبدالرحمن بن جبير بن نفير، عن ابيه، عن عوف بن مالك قال:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا جاءه فء قسمه من يومه، فاعطي الاهل حظين، والاعزب حظا / واحدا، فدعينا وكنت ادعي قبل عمار بن ياسر، فدعيت فاعطاني رسول الله صلي الله عليه وسلم حظين، ثم دعا عمار بن ياسر فاعطاه حظا واحدا، فسخط حتي عرف ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم في وجهه ومن حضره، فبقيت قطعة سلسلة من ذهب، فجعل النبي صلي الله عليه وسلم يرفعها بطرف عصاه وتسقط وهو يقول: "كيف انتم يوم يكثر لكم من هذا؟ " فلم يجبه احد، فقال عمار: وددنا يا رسول الله لو قد اكثر لنا
  [ص: ]
 من هذا.
 
    
 حدثنا عبدالله بن محمد بن عبدالعزيز قال: حدثنا حاجب بن الوليد ابواحمد قال: حدثنا الوليد بن محمد الموقري، عن الزهري، عن انس قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "مثل المريض اذا برا وصح من مرضه، كمثل البردة تقع من السماء في صفاءها ولونها".
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا محمد بن كثير بن مروان الفهري قال: حدثنا عبدالله بن لهيعة، عن ابي قبيل، عن عبدالله بن عمرو قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من عطس او تجشا فقال: الحمد لله علي كل حال من الحال، دفع عنه بها سبعون داء اهونها الجذام".
 
    / 
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا الحسن بن عيسي مولي ابن المبارك قال: حدثنا ابن المبارك قال: اخبرنا يونس، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يقبض الله عز وجل الارضين يوم القيامة ويطوي السماء
  [ص: ]
 بيمينه، ثم يقول: انا الملك اين ملوك الارض؟ ".
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا ابوهمام السكوني قال: حدثنا عبدالله بن وهب ان يونس بن يزيد اخبره، عن ابن شهاب قال: سمعت سعيد بن المسيب رضي الله عنه يقول: قال ابوهريرة:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "للعبد المملوك المصلح اجران".
 والذي نفس ابي هريرة بيده لولا ان اغزو في سبيل الله واحج وابر امي، لاحببت ان اموت وانا مملوك.
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا هدبة قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخرج الي راسه وهو معتكف، فارجله وانا حاءض.
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا سريج بن يونس قال: حدثنا عبدالله بن رجاء، عن عثمان بن الاسود، عن ابن ابي مليكة قال: قيل لابن عباس رضي الله عنهما:
  [ص: ]
 ان معاوية اوتر بركعة / فقال: انه قد صحب النبي صلي الله عليه وسلم.
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا سريج بن يونس قال: حدثنا عبدالرحمن بن عبدالملك بن ابجر، عن ابيه، عن واصل الاحدب، عن ابي واءل قال: خطبنا عمار رضي الله عنه فابلغ واوجز، فلما نزل قلنا: يا ابا اليقظان، لقد ابلغت واوجزت، قال:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان طول صلاة الرجل وقصر خطبته مءنة من فقهه، فاطيلوا الصلاة واقصروا الخطب، فان من البيان سحرا".
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا عمار بن نصر قال: اخبرنا بقية بن الوليد، عن عمر بن ابي عمر، عن ابي الزبير، عن جابر قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "تربوا الكتاب، فان التراب مبارك".
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا علي بن الجعد قال: اخبرنا شريك، عن مجزاة بن زاهر، عن ابيه وكانت له صحبة قال :
 نادي منادي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم عاشوراء: "من اصبح صاءما فليتم علي صومه، ومن كان اكل فلا ياكل باقي يومه".
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا محمد بن منصور المكي قال: حدثنا ابن عيينة، عن عبدالرزاق، عن معمر، عن زيد بن اسلم، عن علي بن حسين قال: ما / اصاب الجنب من الماء فهو له طهور.
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثناه اسحاق المروزي قال: حدثنا عبدالرزاق، عن معمر.
 قال اسحاق: رواه ابن عيينة عن عبدالرزاق.
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا يحيي بن ايوب العابد قال: حدثنا ابوالمثني صالح بن الزبير قال: قدم سفيان الثوري مرو في ميراث، فقال الناس: قد جاء الثوري، قد جاء الثوري، فذهبت فيمن ذهب انظر، فاذا غلام قد بقل وجهه.
 
    
 حدثنا عبدالله بن محمد بن عبدالعزيز قال: حدثنا يحيي بن ايوب قال: حدثنا علي بن ثابت قال: رايت سفيان الثوري في طريق مكة، فقومت كل شء عليه حتي نعليه درهم واربعة دوانيق.
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا زياد بن ايوب الطوسي قال: سمعت هشيما يقول: رايتهم عند الزهري اذا فرغ من حديثه اجتمعوا فكتبوا كلما حفظ رجل منهم، فاتوا علي ذات يوم، فقالوا: هات امل ما حفظته، فقلت لهم: لم احفظ شيءا.
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا علي بن الجعد قال: اخبرنا حماد بن سلمة،
  [ص: ]
 عن ابي الزبير، عن جابر،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم / دخل يوم الفتح مكة وعليه عمامة سوداء.
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا ابوخيثمة قال: حدثنا عبدالرحمن قال: حدثنا شريك، عن سماك، عن جابر بن سمرة قال:
 كنا اذا انتهينا الي النبي صلي الله عليه وسلم يجلس احدنا حيث ينتهي.
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا ابوخيثمة قال: حدثنا وكيع، عن سفيان، عن ابي الزعراء، عن ابي الاحوص، عن عبدالله قال: ان احدا لا يولد عالما، والعلم بالتعلم.
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا ابوخيثمة قال: حدثنا وكيع، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبدالله بن عمرو قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله عز وجل لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من الناس، ولكن يقبض العلم بقبض العلماء، حتي اذا لم يبق عالما اتخذ الناس رءوسا جهالا، فسءلوا فافتوا بغير علم، فضلوا واضلوا".
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا ابوالحسن عثمان بن ابي شيبة املاء من كتابه في جمادي الاخرة سنة اربع وثلاثين ومءتين قال: حدثنا طلحة بن يحيي الانصاري قال: حدثنا يونس بن يزيد الايلي، عن ابن شهاب، عن ابي حميد، انه سمع ابا هريرة يقول:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لتنتقون / كما ينتقي التمر من اعناقه، فليذهبن خياركم وليبقين شراركم، فموتوا ان استطعتم".
 
    
 حدثنا عبدالله بن محمد قال: حدثنا عثمان قال: حدثنا طلحة بن يحيي قال: حدثنا يونس بن يزيد، عن ابن شهاب، عن ابي حميد، انه سمع ابا هريرة يقول: لياتين علي احدكم يوما يمشي الرجل الي قبر اخيه يقول: يا ليتني كنت مكانك.
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا عثمان قال: حدثنا طلحة بن يحيي، عن يونس بن يزيد، عن ابن شهاب، عن ابي حميد، عن ابي هريرة انه قال: احذركم محقرات هذه الاعمال، فانها تحصي عليكم حتي تكون امثال الجبال.
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا عثمان قال: حدثنا طلحة بن يحيي قال: حدثنا يونس، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة او عروة بن الزبير، عن عاءشة،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اصابته جنابة فاراد ان ينام توضا وضوءه للصلاة، فان اراد ان ياكل غسل كفيه ثم اكل.
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا عثمان قال: حدثنا طلحة بن يحيي، عن يونس بن يزيد، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت:
 توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ابن ثلاث وستين.
 قال: واخبرني ابن المسيب بمثل ذلك.
 
    / 
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا عثمان قال: حدثنا طلحة بن يحيي، عن يونس بن يزيد، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبدالله، عن ابيه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا ترفعوا ابصاركم الي السماء ان تلتمع". يعني في الصلاة.
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا عثمان قال: حدثنا طلحة بن يحيي، عن
  [ص: ]
 يونس بن يزيد، عن ابن شهاب، عن انس بن مالك،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا قرب العشاء فابدءوا بالعشاء قبل الصلاة".
 
    
 حدثنا عبدالله بن محمد بن عبدالعزيز قال: حدثنا عثمان بن ابي شيبة قال: حدثنا طلحة بن يحيي، عن يونس بن يزيد، عن ابن شهاب، عن عبيدالله، عن ابن عباس رضي الله عنه،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اقراني جبريل عليه السلام القران علي حرف، فلم ازل استزيده فيزيدني حتي انتهي الي سبعة احرف".
 قال ابن شهاب: فبلغني ان تلك السبعة الاحرف انما هي في الامر اذا كان واحدا لا يختلف فيه من حلال او حرام.
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا عثمان قال: حدثنا طلحة بن يحيي، عن يونس، عن ابن شهاب، عن سالم، عن ابن عمر، عن عمر انه قال:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعطيني العطاء فاقول: اعطه من هو / افقر [اليه] مني، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "خذه، وما جاءك من هذا المال وانت غير مشرف ولا ساءل فخذه، وما لا فلا تتبعه نفسك".
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا عثمان قال: حدثنا طلحة بن يحيي، عن
  [ص: ]
 يونس بن يزيد، عن ابن شهاب، عن سالم،
 ان ابن عمر رضي الله عنه كان يرمي الجمرة الدنيا بسبع حصيات، يكبر علي اثر كل حصاة، ثم يتقدم حتي يسهل، فيقوم مستقبل القبلة قياما طويلا، فيدعو ويرفع يديه، ثم يرمي الوسطي كذلك، ثم ياخذ ذات الشمال فيستهل، فيقوم مستقبل القبلة قياما طويلا، فيدعو ويرفع يديه، ثم يرمي الجمرة ذات العقبة من بطن الوادي لا يقف عندها، ثم ينصرف ويقول: هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعل.
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا ابوالحسن عثمان بن ابي شيبة قال: حدثنا سعد بن الصلت البجلي قال: حدثنا حجاج بن ارطاة، عن عطية، عن ابي سعيد قال:
 سمع النبي صلي الله عليه وسلم رجلا ينشد ضالة في المسجد، فقال: "لا وجدتها".
 
    
 حدثنا عبدالله بن محمد قال: حدثنا عثمان قال: حدثنا ابوخالد الاحمر، عن ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبدالله قال:
 سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن بدنة / فقال: "اركبها"، قال: قلت: انها بدنة، قال: "اركبها وان".
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا عثمان قال: حدثنا ابوخالد الاحمر، عن ابن جريج، عن عبدالكريم، عن عكرمة، عن انس قال:
 مر النبي صلي الله عليه وسلم ببدنة، قال: "اركبها" قال: انها بدنة، قال: "وان"، قال: "اركبها"، قال: انها بدنة، قال: "وان، اركبها غير مفدوحة".
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا عثمان قال: حدثنا ابوخالد الاحمر سليمان بن حيان، عن عبيدالله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر،
 انه كان يستلم الحجر ويقبل يده، ويذكر ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يفعله.
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا عثمان قال: حدثنا ابواسامة قال: حدثنا سفيان الثوري، عن عمرو بن قيس، عن عثمان بن الحارث، عن ابي الوداك، عن ابي سعيد الخدري قال: من اقتراب الساعة انتفاخ الاهلة.
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا عثمان قال: حدثنا جرير، عن الاعمش، عن عطية، عن ابي سعيد الخدري قال:
  [ص: ]
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعلي بن ابي طالب رضي الله عنه: "انت مني بمنزلة هارون من موسي غير انه لا نبي بعدي".
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا عثمان قال: حدثنا وكيع بن الجراح قال: حدثنا فضيل بن مرزوق، عن عطية، / عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل حديث جرير بن عبدالحميد.
 
    
 حدثنا عبدالله بن محمد بن عبدالعزيز قال: حدثنا ابوخيثمة زهير بن حرب بن شداد النساءي قال: حدثنا الوليد بن مسلم قال: حدثنا صفوان بن عمرو، عن عبدالرحمن بن جبير بن نفير، عن ابيه، عن عوف بن مالك الاشجعي قال:
 خرجت مع من خرج مع زيد بن حارثة في غزوة مءتة، فرافقني مددي من اهل اليمن ليس معه غير سيفه، فنحر رجل من المسلمين جزورا، فساله المددي طاءفة من جلده، فاعطاه اياه، فاتخذ كهيءة الدرق، فلقينا جموع الروم وفيهم رجل علي فرس له اشقر، عليه سرج مذهب وسلاح مذهب، فجعل الرومي يغري المسلمين، وقعد له المددي خلف صخرة، فمر به الرومي فعرقب فرسه، فخر وعلاه فقتله، فحاز فرسه وسلاحه، فلما فتح الله عز وجل علي المسلمين بعث خالد بن الوليد فاخذ من السلب، قال عوف رضي الله عنه: فاتيته فقلت: يا خالد، اما علمت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي بالسلب للقاتل؟ قال: بلي ولكني استكثرته،
  [ص: ]
 قال عوف: فقلت: لتردنه او لاعرفنكها عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، فابي ان يرده عليه.
 / قال عوف: فاجتمعنا فقصصت عليه قصة المددي وما فعل خالد، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا خالد، ما حملك علي ما صنعت؟ " قال: يا رسول الله استكثرته، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "رد عليه ما اخذت منه"، فقلت: دونك يا خالد الم اقل لك؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما ذاك؟ " فاخبرته، فغضب رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: "يا خالد لا ترد عليه، هل انتم تاركو لي امراءي، لكم صفوة امركم وعليهم كدره".
 
    
 حدثنا عبدالله بن محمد بن عبدالعزيز قال: حدثنا ابوخيثمة قال: حدثنا الوليد قال: سالت ثورا عن هذا الحديث، فحدثني عن خالد بن معدان، عن جبير بن نفير، عن عوف بن مالك الاشجعي بنحو منه.
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا ابوبكر بن ابي شيبة قال: حدثنا يعمر بن بشر قال: حدثنا ابن المبارك قال: حدثنا عبدالرحمن بن يزيد بن جابر قال: حدثنا رزيق مولي فزارة، عن مسلم بن قرظة قال: سمعت عوف بن مالك الاشجعي رضي الله عنه يقول:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "خيار اءمتكم من تحبونهم ويحبونكم، وشرار / اءمتكم من تبغضونهم ويبغضونكم، وتلعنونهم ويلعنونكم"، قالوا: يا رسول الله افلا ننابذهم؟ قال: "لا، ما اقاموا الصلاة".
 
    
 حدثنا عبدالله بن محمد قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن كامجرا المروزي في جمادي سنة ثلاثين ومءتين قال: حدثنا حماد بن زيد وسفيان بن عيينة
  [ص: ]
 جميعا، عن ايوب، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من بدل دينه فاقتلوه".
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا اسحاق قال: حدثنا مسلمة بن علقمة قال: حدثنا داود بن ابي هند، عن ثمامة بن عبدالله بن انس قال: كان انس يجلد اماءه اذا بغين، قال: فكنت اجلدهن بين يديه خمسين جلدة.
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا اسحاق قال: حدثنا عبدالله بن المبارك، عن هشام، عن محمد، عن ابي هريرة،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يصلي الرجل مختصرا.
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا اسحاق قال: حدثنا سفيان بن عيينة قال: حدثنا سليمان بن سحيم، وقد قال سفيان: حدثني سليمان، عن ابراهيم بن عبدالله بن معبد بن عباس، عن ابيه، عن ابن عباس رضي الله عنه،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كشف الستارة والناس صفوفا خلف ابي بكر رضي الله عنه، قال: "الا انه لم يبق من مبشرات النبوة الا الرءيا الصالحة يراها المسلم او تري له، الا اني نهيت ان اقرا راكعا او ساجدا، اما الركوع / فعظموا فيه الرب عز وجل، واما السجود فاجتهدوا في الدعاء، فقمن ان يستجاب لكم".
 
    
 قال: وسمعت سفيان يذكر عن سليمان بن سحيم، عن ابراهيم بن
  [ص: ]
 عبدالله بن معبد، عن ابيه، عن ابن عباس قال:
 كشف النبي صلي الله عليه وسلم الستارة والناس صفوفا خلف ابي بكر رضي الله عنه، فقال: "ايها الناس، لم يبق من مبشرات النبوة الا الرءيا الصالحة يراها الرجل او تري له، الا اني نهيت ان اقرا راكعا او ساجدا، اما في الركوع فعظموا فيه الرب عز وجل، واما السجود فاجتهدوا في الدعاء، فقمن ان يستجاب لكم".
 
    
 حدثنا عبدالله بن محمد بن عبدالعزيز قال: حدثنا اسحاق قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن محمد بن المنكدر قال: سمعت جابر بن عبدالله رضي الله عنه، وعمرو سمع جابرا يقول:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "دخلت الجنة فرايت فيها دارا او قصرا، فسمعت فيه ضوضاء او صوتا، فقلت: لمن هذا؟ قيل: هو لابن الخطاب رحمة الله عليه".
 قال سفيان: زاد محمد بن المنكدر: "فاردت ان ادخله، فذكرت غيرتك"، فبكي عمر رحمه الله وقال: يا رسول الله اويغار عليك.
 
    
 حدثنا عبدالله بن محمد بن عبدالعزيز قال: حدثنا حجاج بن يوسف الشاعر قال: حدثنا عبدالرزاق قال: حدثنا يحيي بن العلاء، عن شعيب بن خالد /، عن حنظلة بن المسيب، عن ابيه، عن جده، عن ابن عباس قال:
 اخبرتني اسماء ابنة عميس انها رمقت رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يزل يدعو لهما خاصة  يعني عليا وفاطمة رضي الله عنهما  لا يشركهما بدعاءه احدا.
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا حجاج قال: حدثنا ابوالجواب، عن عمار بن رزيق، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة قالت:
 ادلج رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة النفر من البطحاء ادلاجا.
 
    
 حدثنا عبدالله بن محمد بن عبدالعزيز املاء من كتابه يوم الجمعة لست بقين من شعبان سنة سبع عشرة وثلاثمءة قال: حدثنا ابوعبدالله احمد بن محمد بن حنبل بن هلال بن اسد الشيباني قال: حدثنا ابراهيم بن خالد الصنعاني قال: حدثنا رباح، عن معمر، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم حين قبض مسند ظهره الي، فدخل عبدالرحمن بن ابي بكر رضي الله عنه وفي يده مسواك، فدعا به النبي صلي الله عليه وسلم، فاخذت السواك فطيبته ثم دفعته اليه، فجعل يستن به، فثقلت يده عليه وهو يقول: "اللهم في الرفيق الاعلي". قالت: ثم قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو بين سحري ونحري.
 
    
 حدثنا عبدالله بن محمد قال: حدثنا عثمان بن ابي شيبة قال: حدثنا الوليد بن عقبة الشيباني قال: حدثنا زاءدة، عن عاصم، عن زر، عن عبدالله / رضي الله عنه قال: محمد صلي الله عليه وسلم سيد بني ادم يوم القيامة.
 
    
 حدثنا عبدالله بن محمد بن عبدالعزيز قال: حدثنا يحيي بن عبدالحميد الحماني قال: حدثنا عبدالعزيز بن محمد، عن عبدالرحمن بن حميد بن عبدالرحمن بن عوف، عن ابيه، عن جده قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ابوبكر في الجنة، وعمر في الجنة، وعثمان في الجنة، وعلي في الجنة، وطلحة في الجنة، والزبير في الجنة، وسعد بن ابي وقاص في الجنة، وسعيد بن زيد في الجنة، وابوعبيدة بن الجراح في الجنة" رضي الله عنهم اجمعين.
 
    
 حدثنا عبدالله بن محمد بن عبدالعزيز قال: حدثنا محمد بن عباد المكي قال: حدثنا محمد بن طلحة التيمي، عن ابي سهيل بن مالك، عن سعيد بن المسيب، عن سعد بن ابي وقاص قال:
 كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في نقيع الخيل، فاقبل العباس بن عبدالمطلب رضي الله عنه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "هذا العباس عم نبيكم صلي الله عليه وسلم، اجود قريش كفا واوصلها".
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا ابونصر التمار قال: حدثنا كوثر بن حكيم، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنه، ان ابا بكر رضي الله عنه قال:
  [ص: ]
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من اغبرت قدماه في سبيل الله جل وعز حرمهما الله / عز وجل علي النار".
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا جدي قال: حدثنا عبدالله بن المبارك قال: اخبرنا معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر،
 انه كان ينكر الاشتراط في الحج، ويقول: اليس حسبكم سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم؟.
 
    
 حدثنا عبدالله بن محمد قراءة قال: حدثنا احمد بن حنبل رحمه الله، قال: حدثنا محمد بن سلمة، عن محمد بن اسحاق، عن يعقوب بن عتبة، عن الزهري، عن عبيدالله بن عبدالله بن عتبة، عن عاءشة رحمها الله قالت:
 رجع الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم من جنازة بالبقيع وانا اجد صداعا في راسي وانا اقول: واراساه فقال: "بل انا واراساه"، ثم قال: "ما ضرك لو مت قبلي وكفنتك وصليت عليك ودفنتك؟ " قالت: كاني بك والله لو قد فعلت ذلك، لقد رجعت الي بيتي فعرست فيه ببعض نساءك، فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
    
 حدثنا عبدالله بن محمد قال: حدثنا عبيدالله بن محمد بن حفص بن عاءشة قال: حدثنا عبدالعزيز بن مسلم، عن الاعمش، عن عطية، عن ابي سعيد الخدري قال:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحدثنا عن الدجال انه يسلط علي نفس يقتلها ثم يحييها، فيقول: الست بربك؟ فيقول: ما كنت قط اكذب منك الساعة.
 قال: ما كنا نراه الا عمر بن الخطاب رضي الله عنه / حتي قتل او مات.
 
    
 حدثنا عبدالله بن محمد قال: حدثنا علي بن الجعد: اخبرنا شعبة وشيبان، عن قتادة قال: سمعت انس بن مالك قال:
 صليت خلف النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم، فلم اسمع احدا منهم يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم.
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا علي بن الجعد قال: حدثنا بحر بن كنيز السقاء، عن عمرو بن دينار، عن جابر بن زيد، عن ابن عباس رضي الله عنه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا لم يجد المحرم ازارا فليلبس سراويل، واذا لم يجد النعلين فليلبس الخفين".
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا ابونصر التمار قال: حدثتنا ام نهار، عن عمتها امية، انها لقيت عاءشة رحمها الله، فسالتها عن الحناء فقالت: لا باس به، بقلة رطبة، ولكن لا تقربنه وانتن حيض.
 
    
 وقالت عاءشة رحمها الله: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يلعن القاشرة والمقشورة، والواصلة والموتصلة.
 
    
 حدثنا عبدالله بن محمد قال: حدثنا ابوبكر بن خلاد الباهلي: حدثنا الدراوردي عبدالعزيز بن محمد، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابن عباس رضي الله عنه،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم / تمضمض واستنشق مرة واحدة.
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا ابوخالد هدبة بن خالد قال: حدثنا ابان بن يزيد قال: حدثنا يحيي بن ابي كثير، ان ابا قلابة حدثه، ان ثابت بن الضحاك حدثه،
  [ص: ]
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من حلف علي ملة غير الاسلام كاذبا فهو كما قال، وليس علي رجل نذر فيما لا يملك".
 
    
 حدثنا عبدالله: حدثنا ابوصالح الشيخ الصالح الحكم بن موسي قال: حدثنا عبدالرزاق بن عمر الدمشقي، عن الزهري قال: حدثني انس مولي التيميين، ان اباه حدثه، انه سمع ابا هريرة يقول:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا دخل رمضان، فتحت ابواب الجنة، وغلقت ابواب جهنم، وسلسلت الشياطين".
 قال: ابوالقاسم: هكذا حدثناه الحكم بن موسي عن عبدالرزاق بن عمر، عن الزهري قال: اخبرني انس مولي التيميين، ورواه معمر، عن الزهري، عن [ابن] ابي انيس، عن ابيه، عن ابي هريرة.
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنيه احمد بن منصور قال: حدثنا عبدالرزاق قال: اخبرنا معمر، وذكر الحديث.
 حدثنا عبدالله بن محمد: ورواه عقيل بن خالد، عن الزهري قال: اخبرنا ابن
  [ص: ]
 ابي انس، عن ابيه، عن ابي هريرة مثله.
 قال: وحدثنا ابوصالح المصري، عن الليث، عن عقيل.
 ورواه محمد بن اسحاق، عن ابن [ابي] انس، عن ابي هريرة، ولم يقل: عن ابيه.
 
    / 
 حدثنا عبدالله بن محمد قال: حدثنيه حجاج بن يوسف قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن اسحاق، قال: ذكر ابن شهاب، عن ابن ابي انس، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا محمد بن حميد الرازي قال: حدثنا اشعث بن عطاف الكوفي، عن الوليد بن جميع، عن ابي سلمة بن عبدالرحمن، عن عبدالرحمن بن عوف رضي الله عنه،
 انه اشتكي الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اني رجل قمل، افالبس الحرير؟ فاذن له،
  [ص: ]
 فلبس قميصا تحت ثيابه حتي مات وهو تحت ثيابه.
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا داود بن عمرو الضبي قال: حدثنا ابوشهاب الحناط، عن الحجاج بن ارطاة، عن الحر بن الصياح، عن ابن الاخنس، ان سعيد بن زيد رضي الله عنه قال:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ابوبكر في الجنة، وعمر في الجنة، وعثمان في الجنة، وعلي في الجنة، وطلحة في الجنة، والزبير في الجنة، وابن عوف في الجنة"، ولو شءت لخبرتكم من الثامن، ولو شءت لخبرتكم من التاسع، ورسول الله صلي الله عليه وسلم العاشر، فقال له المغيرة بن شعبة: اقسمت عليك من التاسع؟ قال: انا.
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا محمد بن حبيب الجارودي / البصري سنة تسع وعشرين ومءتين قال: حدثنا عبدالعزيز بن ابي حازم، عن ابيه، عن سهل بن سعد قال:
 خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذا بابي طلحة، فقام اليه فتلقاه فقال: بابي انت وامي
  [ص: ]
 يا رسول الله، اني لاري السرور في وجهك، قال: "اجل اتاني جبريل عليه السلام انفا فقال: يا محمد، من صلي عليك مرة  او قال: واحدة  كتب الله عز وجل له عشر حسنات، ومحا عنه عشر سيءات، ورفع له عشر درجات".
 قال محمد بن حبيب: ولا اعلمه الا قال: وصلت عليه الملاءكة عشر مرات.
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا عبيدالله بن محمد العيشي قال: اخبرنا حماد بن سلمة، عن عاصم، عن زر، عن ابن مسعود رضي الله عنه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انا فرطكم علي الحوض".
 
    
 حدثنا عبدالله بن محمد قال: حدثنا مصعب بن عبدالله بن مصعب الزبيري: حدثنا ابي عبدالله بن مصعب بن ثابت بن عبدالله بن الزبير، عن هشام بن عروة، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبدالله قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الا اخبركم علي من تحرم النار غدا؟ علي كل هين لين قريب سهل".
 
    
 حدثنا عبدالله بن محمد قال: حدثنا هدبة بن خالد قال: حدثنا سهيل بن ابي حزم قال: حدثنا ثابت البناني، عن انس بن مالك،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من وعده الله عز وجل / علي عمل عقابا، فهو فيه بالخيار".
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا هدبة بن خالد قال: حدثنا سهيل بن ابي حزم قال: حدثنا ثابت البناني ، عن انس بن مالك،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في هذه الاية: {هو اهل التقوي واهل المغفرة} [المدثر: ]، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يقول ربكم: انا اهل ان اتقي فلا يشرك بي غيري، وانا اهل لمن اتقي ان يشرك بي ان اغفر له".
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا ابوطالب النساءي قال: حدثنا هانء بن
  [ص: ]
 عبدالرحمن بن ابي عبلة العقيلي، عن ابراهيم بن ابي عبلة قال: حدثنا عقبة بن وساج، عن انس بن مالك قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "نضر الله من سمع قولي ثم لم يزد فيه، ثلاث لا يغل عليهم قلب امرء مسلم: اخلاص العمل لله عز وجل، ومناصحة ولاة الامر، ولزوم جماعة المسلمين، فان دعوتهم تحيط من وراءهم".
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا ابوالاحوص محمد بن حيان قال: اخبرنا عمر بن عبيد الطنافسي قال: ذكره الاعمش، عن ابي واءل، عن عبدالله بن مسعود قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تردوا الهدية، واجيبوا الداعي، ولا تضربوا المسلمين".
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا محمد بن كثير بن مروان الفهري قال: حدثنا عبدالله / بن لهيعة، عن ابي قبيل، عن عبدالله بن عمرو قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من عطس او تجشا فقال: الحمد لله علي كل حال من الحال، دفع عنه بها سبعين داء، اهونها الجذام".
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا ابوبكر عبدالله بن محمد بن ابي شيبة املاء من حفظه في جمادي الاخرة سنة اربع وثلاثين ومءتين قال: حدثنا شريك، عن ابن الاصبهاني قال: اتاني ابوصالح يعزيني علي ابن لي، فحدثني عن ابي سعيد وابي هريرة،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قلن له النساء: اجعل لنا يوما كما جعلت للرجال، فاتاهن فوعظهن وذكرهن، وقال: "ما من امراة تدفن ثلاثا الا كانوا لها حجابا من النار"، فقالت امراة: يا رسول الله دفنت اثنين؟ فقال: "واثنين"، قال: ولم تسله عن الواحد. وقال في حديث ابي هريرة: من لم يبلغ الحنث.
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا ابوبكر قال: حدثنا محمد بن بشر العبدي قال: حدثنا سعيد بن ابي عروبة، [عن قتادة،] عن انس قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يغرنكم اذان بلال من سحوركم، فان في بصره شيءا".
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا ابوبكر قال: حدثنا عبدالاعلي بن
  [ص: ]
 عبدالاعلي، عن داود، عن الشعبي،
 ان عدي بن حاتم قال: يا رسول الله، احدنا يرمي الصيد فيقتفي اثره اليومين والثلاثة / ثم يجده ميتا وفيه سهمه، اياكل؟ قال: "نعم ان شاء، او قال: ياكل ان شاء".
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا ابوبكر قال: حدثنا عبدالصمد بن عبدالوارث، عن حماد بن سلمة، عن عمرو بن دينار، عن جابر قال: اذا وجدت سهمك فيه من الغد فعرفته، فلا باس به.
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا ابوبكر قال: حدثنا حفص بن غياث، عن داود، عن الشعبي، عن علقمة، عن عبدالله قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تستنجوا بالروث ولا بالعظام، فانه زاد اخوانكم من الجن".
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا ابوبكر قال: حدثنا ابن علية، عن خالد الحذاء، عن حفصة، عن ام عطية،
  [ص: ]
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لهن في غسل ابنته: "ابدان بميامنها ومواضع الوضوء منها".
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا ابوبكر قال: حدثنا عبدالوهاب، عن ايوب قال: حدثتني حفصة، عن ام عطية قالت:
 دخل علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن نغسل ابنته، فقال: "ابدان بميامنها ومواضع الوضوء منها".
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا ابوبكر قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن سليمان الاحول، عن مجاهد، عن ابي عياض، عن عبدالله بن عمرو قال:
 قيل للنبي صلي الله عليه وسلم: ليس كل الناس يجد وعاء، فاذن لهم / في شء منه. يعني الظروف.
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا ابوبكر قال: حدثنا ابواسامة قال: اخبرني عمر بن حمزة قال: اخبرنا نافع، عن ابن عمر قال:
 سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "مفاتيح الغيب خمس لا يعلمهن الا الله عز وجل: لا يعلم ما في غد الا الله عز وجل، ولا متي تقوم الساعة الا الله، ولا ما في الارحام الا الله، وما تدري نفس ماذا تكسب غدا الا الله، وما تدري نفس باي ارض تموت
  [ص: ]
 الا الله عز وجل، ولا ينزل الغيث الا الله".
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا ابوبكر قال: حدثنا علي بن مسهر، عن عبيدالله، عن نافع، عن ابن عمر قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يعذب المصورون يوم القيامة، يقال لهم: احيوا ما خلقتم".
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا ابوبكر قال: حدثنا ابن ادريس، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن ابي معمر، عن عبدالله،
 في قوله عز وجل: {اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة} [الاسراء: ]، قال: كان ناس من الانس يعبدون نفرا من الجن، فاسلم الجن وبقي اولءك علي عبادتهم.
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا ابوبكر بن ابي شيبة قال: حدثنا حاتم بن اسماعيل، عن حميد بن صخر، عن ابي سلمة، عن ابي سعيد الخدري قال:
 دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فسالته عن المسجد الذي اسس / بنيانه علي التقوي، فقبض قبضة من الحصي ثم ضرب بها الارض، ثم قال: "هذا"، يعني مسجد المدينة.
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا ابوبكر عبدالله بن محمد بن ابي شيبة قال: حدثنا ابوالاحوص، عن سعيد بن مسروق، عن عباية بن رفاعة، عن ابيه، عن جده قال:
 قلت: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم انا نلقي العدو وليست معنا مدي؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ارن واعجل، ما انهر الدم وذكرت اسم الله عز وجل عليه فكلوه مالم يكن سنا او ظفرا، وساحدثك عن ذلك، اما السن فعظم، واما الظفر فمدي الحبشة".
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا ابوبكر بن ابي شيبة قال: حدثنا ابوالاحوص، عن ابي اسحاق، عن ابي حبيبة، عن ابي الدرداء قال:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "مثل الذي يعتق عند الموت كمثل الذي يهدي بعدما شبع".
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا ابوبكر قال: حدثنا عثام بن علي، عن الاعمش، عن ابي اسحاق، عن هانء بن هانء قال: استاذن عمار بن ياسر علي علي رضي الله عنه، فقال: اءذنوا له، مرحبا بالطيب المطيب،
  [ص: ]
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان عمارا ملء ايمانا الي مشاشه".
 
    
 حدثنا عبدالله / قال: حدثنا ابوبكر قال: حدثنا ابوخالد، عن ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اركبوا الهدي بالمعروف حتي تجدوا غيرها".
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا ابوبكر قال: حدثنا ابوخالد الاحمر وابن ادريس، عن ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم رمي جمرة العقبة يوم النحر ضحي، واما بعد فاذا زالت الشمس.
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا ابوبكر قال: حدثنا علي بن مسهر، عن ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم طاف بالبيت علي راحلته يستلم الحجر بمحجنه.
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا ابوبكر قال: حدثنا وكيع، عن ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر قال:
  [ص: ]
 نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع فضل الماء ليمنع به الكلا.
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا ابوبكر بن ابي شيبة قال: حدثنا معاوية بن هشام قال: حدثنا شيبان، عن يحيي بن ابي كثير، عن محمد بن عبدالرحمن بن ثوبان، عن عبدالله بن عمرو قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله عز وجل لا ينظر الي مسبل".
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا ابوبكر قال: حدثنا ابواسامة، عن زكريا، عن ابن اشوع، عن الشعبي، عن مسروق، عن عاءشة قال: قلت لها: فدنا فتدلي، قالت: ذاك جبريل صلي الله عليه.
 
    
 حدثنا عبدالله / قال: حدثنا ابوبكر بن ابي شيبة قال: حدثنا عبدالوهاب الثقفي، عن حميد، عن انس،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يرفع يديه في الركوع والسجود.
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا ابوبكر قال: حدثنا ابوخالد الاحمر، عن
  [ص: ]
 محمد بن عجلان، عن زيد بن اسلم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال :
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انما جعل الامام ليءتم به، فاذا كبر فكبروا، واذا قرا فانصتوا".
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا ابوبكر قال: حدثنا محمد بن بشر قال: حدثنا سعيد، عن قتادة، عن سليمان اليشكري، عن جابر بن عبدالله قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من احاط حاءطا علي ارض فهي له".
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا ابوبكر عبدالله بن محمد بن ابي شيبة قال: حدثنا محمد بن بشر قال: حدثنا سعيد، عن قتادة، عن انس قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يمنعنكم اذان بلال من سحوركم، فان في بصره شيءا".
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا ابوبكر قال: حدثنا ابوخالد الاحمر، عن حجاج، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس،
  [ص: ]
 ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان توطا الحامل حتي تضع.
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا ابوبكر قال: حدثنا سهل بن يوسف قال: حدثنا شعبة، عن سيف بن وهب، عن ابي حرب بن ابي الاسود، عن عميرة / بن يثربي، عن ابي بن كعب قال: اذا التقي ملتقاهما فقد وجب الغسل.
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا ابوبكر قال: حدثنا غندر، عن شعبة، عن واقد بن محمد بن زيد، عن ابيه، عن ابن عمر، عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه انه قال: يا ايها الذين امنوا ارقبوا محمدا في اهل بيته.
 
    
 حدثنا عبدالله بن محمد بن عبدالعزيز قال: حدثنا ابوبكر قال: حدثنا وكيع بن الجراح، عن مسعر وسفيان، عن ابي نهيك، عن زياد بن حدير قال: ما رايت احدا ادوم سواكا من عمر بن الخطاب رضي الله عنه وهو صاءم.
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا ابوبكر قال: حدثنا ابوخالد الاحمر، عن يحيي بن سعيد، عن ابي الزبير، عن طاوس، عن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما عمل ابن ادم من عمل انجي له من النار من ذكر الله عز وجل"، قالوا: ولا الجهاد في سبيل الله؟ [قال: "ولا الجهاد في سبيل الله] تضرب بسيفك حتي ينقطع، ثم تضرب حتي ينقطع" قالها ثلاثا.
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا ابوبكر قال: حدثنا ابوخالد، عن محمد بن عجلان، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن ابن محيريز، عن عبادة بن الصامت قال:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من مات وهو يشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله، حرمه الله عز وجل علي النار".
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا ابوبكر قال: حدثنا زيد بن الحباب / قال: حدثنا الضحاك بن عثمان، عن بكير بن عبدالله بن الاشج، عن سليمان بن يسار، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من ابتاع طعاما فلا يبعه حتي يكتاله".
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا ابوبكر قال: حدثنا وكيع، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن عامر بن سعد، عن ابي بكر،
 وعن اسراءيل او سفيان  شك ابوبكر  عن ابي اسحاق، عن مسلم بن نذير، عن حذيفة رضي الله عنه في قوله عز وجل: {للذين احسنوا الحسني وزيادة} [يونس: ]، قال: النظر الي وجه الله عز وجل.
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا ابوبكر قال: حدثنا غندر قال: حدثنا شعبة، عن ابي جمرة، عن اياس بن قتادة، عن قيس بن عباد، عن ابي بن كعب قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كونوا في الصف الذي يليني".
 
    
 حدثنا عبدالله بن محمد قال: حدثنا ابوبكر بن ابي شيبة قال: حدثنا ابوالاحوص، عن طارق، عن سعيد بن المسيب، عن رافع بن خديج قال:
  [ص: ]
 نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المحاقلة والمزابنة، وقال: "انما يزرع ثلاثة: رجل كانت له ارض فهو يزرعها، ورجل منح ارضا فهو يزرعها، ورجل اكتري ارضا بذهب او فضة".
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا ابوبكر قال: حدثنا يزيد بن المقدام بن شريح، / عن ابيه المقدام بن شريح، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها قالت:
 كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا راي سحابا مقبلا من افق من الافاق، ترك ما هو فيه وان كان في صلاة، حتي يستقبله فيقول: "اللهم انا نعوذ بك من شر ما ارسلته"، فان امطر قال: "اللهم صيبا نافعا"  مرتين او ثلاثا  وان كشفه الله ولم يمطر حمد الله عز وجل علي ذلك.
 
    
 حدثنا عبدالله بن محمد قال: حدثنا ابونصر عبدالملك بن عبدالعزيز التمار قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قرا هذه الاية: {يوم يقوم الناس لرب العالمين} [المطففين: ]، قال: "يقومون حتي يبلغ الرشح اطراف اذانهم".
 
    
 حدثنا عبدالله بن محمد قال: حدثنا شيبان قال: حدثنا جرير بن حازم قال: حدثنا ثابت، عن انس بن مالك قال:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ربما نزل عن المنبر وقد اقيمت الصلاة، فيعرض له الرجل فيحدثه طويلا، ثم يتقدم الي الصلاة.
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا داود بن عمرو المسيبي سنة سبع وعشرين ومءتين قال: حدثنا يعقوب بن محمد بن طحلاء، عن ابي الرجال، عن عمرة، عن عاءشة قالت:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "بيت لا تمر فيه جياع اهله".
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا العباس بن الوليد النرسي / قال: حدثنا زكريا بن يحيي بن عمارة قال: حدثنا عبدالعزيز بن صهيب، عن انس بن مالك قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من مات له ثلاثة اولاد لم يبلغوا الحنث ادخله الله
  [ص: ]
 عز وجل الجنة بفضل رحمته اياهم".
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا عبدالواحد بن غياث ابوبحر قال: حدثنا حماد بن سلمة: اخبرنا ايوب، عن سعيد بن جبير، عن عبدالله بن عمر،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع حبل الحبلة.
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا عبدالواحد بن غياث قال: حدثنا حماد: اخبرنا ايوب، عن نافع، عن عبدالله بن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثله.
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا شيبان بن فروخ قال: حدثنا ابوالاشهب قال: حدثنا ابوالجوزاء، عن ابن عباس انه قال: {اللات والعزي} [النجم: ]، قال: اللات رجل يلت السويق يسقيه الحاج.
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا ابوالربيع الزهراني قال: حدثنا شريك، عن عاصم بن عبيدالله، عن عبدالله بن عامر بن ربيعة، عن ابيه او عن عمر قال:
 رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح علي الخفين.
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا ابوالربيع قال: حدثنا ابويوسف القاضي، عن عبدالله بن علي، عن سالم ابي النضر، عن ابي سلمة بن عبدالرحمن، عن ابن عمر، عن عمر وسعد قالا:
 راينا رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح علي الخفين.
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا عبيدالله بن محمد العيشي قال: حدثنا هشام بن زياد قال: حدثنا محمد بن كعب قال: حدثنا ابن عباس،
 ان رسول الله / صلي الله عليه وسلم قال: "اقتلوا الحية والعقرب وان كنتم في صلاتكم".
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا الزهراني قال: حدثنا حبان العنزي، عن محمد بن عبيدالله بن ابي رافع، عن ابيه، عن جده،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قتل عقربا وهو يصلي.
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا صالح بن حاتم قال: حدثنا المعتمر قال: سمعت ليثا يحدث عن مجاهد، عن عبدالله بن عمرو قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "تقتل عمارا الفءة الباغية".
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا الصلت بن مسعود الجحدري قال: حدثنا عباد بن عباد قال: حدثنا عبيدالله، عن نافع، عن ابن عمر قال:
 اهللنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بالحج مفردا.
 
    
 حدثنا عبدالله بن محمد قال: حدثنا قطن بن نسير ابوعباد الغبري قال: حدثنا جعفر بن سليمان قال: حدثنا ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبدالله الانصاري،
 ان فاطمة بنت قيس سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المراة المستحاضة، كيف تصنع؟ قال: "تعتد ايام اقراءها، ثم تغتسل كل يوم عند كل ظهر () وتصلي". 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا خلف بن هشام سنة ست وعشرين، قال: حدثنا عبدالعزيز بن ابي حازم، عن ابيه، عن سهل بن سعد قال:
  [ص: ]
 جاء النبي صلي الله عليه وسلم ونحن نحفر الخندق وننقل التراب علي الاكتاف، / فقال : "اللهم لا عيش الا عيش الاخرة فاغفر للمهاجرين والانصار".
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا شيبان بن ابي شيبة قال: حدثنا مبارك بن فضالة قال: حدثنا الحسن، عن عبدالله بن مغفل قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لولا ان الكلاب امة من الامم، لامرت بقتلها، فاقتلوا منها كل اسود بهيم، وايما قوم اقتنوا كلبا الا كلب صيد او حرث او ماشية، فانه ينقص من اجورهم كل يوم قيراط".
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا ابوعبدالله محمد بن بكار قال: حدثنا الوليد بن ابي ثور، عن سماك، عن جابر بن سمرة قال:
 اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم برجل قصير متزر، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم متكءا علي وسادة، فلما اتي به اجتنح رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الوسادة، فكلمه فاحمر وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعرف انه اغضبه، فاوما بيده فاتي به، ثم اتبعه رجل فكلمه قليلا، ثم قال: "اذهبوا به فارجموه"، فقام القوم ليرجموه، فصعد رسول الله صلي الله عليه وسلم المنبر، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: "اما بعد، فانكم كلما نغزوا في سبيل الله، تخلف اخرهم له
  [ص: ]
 نبيب كنبيب التيس، يمنح احدهم، اما ان امكن الله عز وجل من احدهم لانكلنه عنهن"، [قال]: ثم نزل.
 قال سماك بن حرب: فلقيت سعيد بن جبير فحدثته / بالذي حدثني به جابر بن سمرة، فقال: حدثني ابن عباس رضي الله عنه انه قال حين اتي به: "احق ما حدثت عنك؟ " قال: ما حدثت عني؟ قال: "حدثت عنك انك زنيت بجارية بني فلان؟ " قال: نعم. قال: "احق؟ " قال: نعم؟ قال: فامر به، ثم ارسل اليه فرده، ثم قال: "لعلك لم تفعل؟ " قال: قد فعلت، قد مسستها، قال: "حقا؟ " قال: نعم. قال: "فاذهبوا به فارجموه".
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا محمد بن بكار قال: حدثنا الوليد بن ابي ثور، عن سماك بن حرب، عن عبدالله بن جبير، عن ابي الفيل قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "لا تسبوه".
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا هاشم بن الحارث قال: حدثنا عبيدالله بن عمرو، عن زيد بن ابي انيسة، عن الحكم، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنه
  [ص: ]
 قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من اتي الجمعة فليغتسل".
 
    
 حدثنا عبدالله بن محمد قال: حدثنا داود قال: حدثنا عبدالجبار بن الورد، عن ابن ابي مليكة قال:
 قيل لعاءشة رضي الله عنها وولد لابن اخيها غلام، فقالوا: عقي عن ابن اخيك جزورين، فقالت: معاذ الله، ولكن ما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "شاتان مكافءتان".
 
    
 حدثنا عبدالله بن محمد قال: حدثنا جدي احمد بن منيع قال: حدثنا هشيم قال: حدثنا ابوالزبير، عن جابر رضي الله عنه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يبيتن رجل عند امراة ثيب الا ان يكون ناكحا او ذا محرم".
 
    / 
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا نصر بن علي قال: حدثنا نوح بن قيس، عن اخيه خالد بن قيس، عن قتادة، عن انس بن مالك قال:
 قال رجل: يا رسول الله، كم افترض الله عز وجل علي عباده من الصلوات؟ قال: "خمس صلوات"، قال: هل قبلهن او بعدهن شء؟ قال: "افترض الله
  [ص: ]
 عز وجل علي عباده صلوات خمسا"، قال: هل قبلهن او بعدهن شء؟ قال: "افترض الله علي عباده صلوات خمسا"، فحلف الرجل بالله تعالي لا يزيد عليهن ولا ينتقص، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان صدق دخل الجنة".
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا صالح بن حاتم قال: حدثنا معتمر بن سليمان قال: سمعت ليثا يحدث عن مجاهد، عن عبدالله بن عمرو رضي الله عنه قال:
 جاء رجلان يختصمان الي عمرو بن العاص في دم عمار وسلبه رضي الله عنه، فقال عمرو: اتركاه، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اولعت قريش بقتل عمار، قاتل عمار وسالبه في النار".
 
    
 حدثنا عبدالله بن محمد بن عبدالعزيز قال: حدثنا صلت بن مسعود قال: حدثنا سلمة بن رجاء قال: حدثتنا الشعثاء قالت :
 رايت عبدالله بن ابي اوفي يصلي الضحي ركعتين، فقالت له ام ولده:
  [ص: ]
 ما صليتها الا ركعتين! فقال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي الضحي ركعتين يوم فتح مكة، ويوم بشر براس ابي جهل.
 اخر الجزء
 والحمد لله رب العالمين
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله واصحابه وازواجه اجمعين وسلم تسليما
 كتبه الفقير الي الله تعالي عبد الخالق بن محمد بن عبدالله بن ابي .. .. القرشي الشافعي
 في يوم السبت تاسع عشرين شعبان سنة ستمءة
 
  الجزء الثاني
 من الفواءد المنتقاة الغراءب الحسان عن الشيوخ الثقات
 رواية ابي الحسين محمد بن عبدالله بن الحسين الدقاق المعروف بابن اخي ميمي عن شيوخه
 رواية ابي الحسين احمد بن محمد بن احمد بن عبدالله
 بن النقور البزاز عنه
 سماع عبيدالله بن محمد بن الحسين بن الفراء
 رضي الله عنهما
 وفيه الجزء الرابع
 من الفواءد المنتقاة الغراءب الحسان عن الشيوخ العوالي
 رواية ابي الحسين محمد بن عبدالله بن الحسين الدقاق
 المعروف بابن اخي ميمي رحمه الله
 رواية ابي الحسين احمد بن محمد بن احمد بن النقور البزاز عنه
 سماع للقاضي الاجل الامام الاوحد الزاهد ابي الحسين محمد
 بن القاضي الامام السعيد ابي يعلي محمد بن الحسين بن الفراء
 رضي الله عنهما
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله وحده
    
 اخبرنا ابوالحسين احمد بن محمد بن احمد بن النقور البزاز قال: اخبرنا ابوالحسين محمد بن عبدالله بن الحسين بن عبدالله بن هارون قراءة عليه في جمادي الاولي سنة ثمان وثمانين وثلاثمءة قال: حدثنا ابوالقاسم عبدالله بن محمد بن عبدالعزيز قال: حدثنا ابوعبدالله محمد بن عباد المكي قال: حدثنا حاتم بن اسماعيل، عن ابي جزرة يعقوب بن مجاهد، عن عبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت قال:
 خرجت انا وابي نطلب العلم في هذا الحي من الانصار قبل ان يهلكوا، فكان اول من لقينا ابواليسر السلمي صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعه غلام له وعليه بردة ومعافري وعلي غلامه بردة ومعافري ومعه ضمامة صحف، فقال له: اني كاني اري في وجهك سفعة من غضب؟ قال: اجل، كان لي علي فلان بن فلان الحرامي مال، فاتيت اهله فقلت: اثم هو؟ قالوا: لا، فخرج علي ابن له جفر، فقلت له: اين ابوك؟ قال: سمع كلامك فدخل اريكة امي، فقلت: اخرج الي قد علمت اين انت، فخرج الي فقلت: ما حملك علي ان اختبات مني؟ قال: انا والله احدثك ولا اكذبك، خشيت والله ان احدثك فاكذبك او اعدك فاخلفك، وكنت صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكنت والله معسرا، فقلت: الله؟ قال: الله، فقلت: الله؟ فقال: الله، ثلاث مرات، / فقال: ها، فنشر الصحيفة، فمحي الحق وقال: ان وجدت فضلا
  [ص: ]
 فاقضني، والا فانت في حل.
 فاشهد لبصر عيناني هاتان  ووضع اصبعيه علي عينيه  وسمعت اذناني  ووضع اصبعيه في اذنيه  ووعاه قلبي هذا  واشار الي نياط قلبه رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من انظر معسرا او وضع له اظله الله جل وعز في ظله".
 قال: قلت له انا: يا عم لو اخذت بردة غلامك واعطيته معافريك واخذت معافريه واعطيته بردتك، فمسح راسي وقال: اللهم بارك له فيه، قال: يا ابن اخي، بصرت عيناي هاتان قال مثل قوله الاول وسمعت اذناي هاتان ووعاه قلبي هذا واشار الي عينيه والي اذنيه والي نياط قلبه رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اطعموهم مما تاكلون، واكسوهم مما تلبسون". فكان ان اعطيته من متاع الدنيا احب الي من ان ياخذ من حسناتي يوم القيامة.
 قال: ثم اتينا جابر بن عبدالله رضي الله عنه في مسجده وهو يصلي في ثوب واحد وثيابه الي جنبه، فتخطيت القوم حتي جلست بينه وبين القبلة، فقلت له: يا عم، تصلي في ثوب واحد وثيابك الي جنبك؟ فقال بيده في صدري هكذا: اردت ان يدخل علي الاحمق مثلك فيري كيف اصنع فيصنع مثله.
 اتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم في مسجدنا هذا وفي يده عرجون، فراي نخامة في قبلة المسجد، فحتها بالعرجون الذي في يده ، ثم اقبل علينا فقال: "ايكم يحب ان يعرض الله جل وعز عنه؟ " قال: فخشيت او فخشينا ان يقولها ثلاثا، فقلنا: لا اينا يا رسول الله، قال: "فان احدكم اذا قام الي الصلاة فان الله جل وعز قبل وجهه فلا يبصق قبل وجهه ولا عن يمينه ولكن عن يساره او تحت قدمه اليسري، فان عجلت له بادرة فليقول هكذا  وقال بثوبه علي انفه اروني عبيرا". فقام فتي من / الحي يشتد الي اهله فجاء بخلوق في راحته، فاخذه رسول الله صلي الله عليه وسلم فجعله علي
  [ص: ]
 طرف العرجون، ثم لطخ به مكان النخامة.
 قال جابر: فمن هناك جعلتم الخلوق في مساجدكم.
 سرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يطلب المجادي ابن عمرو، فكان الناضح يعتقبه الخمسة منا والستة والسبعة، فدارت عقبة رجل من الانصار علي ناضح له، فاناخه فركبه، ثم بعثه فتلدن بعض التلدن، فقال: شا لعنك الله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من هذا اللاعن بعيره؟ " قال: انا يا رسول الله، قال: "انزل عنه، لا تصحبنا بملعون"، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تدعوا علي انفسكم ولا علي اولادكم ولا علي اموالكم ولا علي خدمكم، لا توافقوا من الله جل وعز ساعة فيها عطاء فيستجيب لكم".
 سرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان قوت كل رجل منا تمرة كان يمضغها ثم يصرها في ثوبه، فاقسم لاخطءها رجل منا يوما، فانطلقنا معه فشهدنا له انه لم يعطاها، فاعطيها فقام كاحدنا.
 سرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اذا كان عشيشية ودنونا من ماء من مياه العرب، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من رجل يتقدمنا الي البءر فيشرب ويسقينا؟ " قال جابر: فقلت: هذا رجل، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من رجل مع جابر؟ " فقام جبار بن صخر، فانطلقنا حتي اتينا البءر ونزعنا سجلا او سجلين في الحوض فمدرناه ثم نزعنا فيه، حتي كان اول طالع علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "تاذنان؟ " فقلنا: نعم يا رسول الله، فاشرع ناقته فشربت ثم شنق لها ثم فشجت فبالت، ثم عدل بها
  [ص: ]
 واناخها، ثم اتي الحوض فتوضا منه، قال جابر: فقمت الي متوضا رسول الله صلي الله عليه وسلم فتوضات منه، وذهب جبار بن صخر يقضي حاجته، وقام رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي وكانت عليه بردة، فذهبت اخالف بين طرفيها فلم تفي، وكان لها ذباذب فنكستها ثم خالفت بين طرفيها ثم تواقصت عليها، / وجءت حتي اقوم عن يسار رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخذني فجعلني عن يمينه، وجاء جبار بن صخر فقام عن يساره، فدفعنا حتي جعلنا من خلفه، وجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يرمقني ويشير الي وانا لا اشعر يقول: اءتزر بها ووصفه، فلما فرغ قال: "يا جابر، اذا كان واسعا فخالف بين طرفيه، واذا كان ضيقا فاشدده علي (بدنك؟) ".
 سرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اذا نزلنا واديا افيح فذهب رسول الله صلي الله عليه وسلم يقضي حاجته واتبعته، فنظر فلم ير شيءا يستتر به، فنظر فاذا في شاطء الوادي شجرتين، فانطلق الي احداهما  يعني فاخذ غصنا من اغصانها  فقال: "انقادي معي باذن الله جل وعز"، فانقادت معه كالبعير المخشوش الذي يصانع قاءده، حتي اتي الاخري فاخذ غصنا من اغصانها فقال: "انقادي علي باذن الله جل وعز"، فانقادت معه كذلك، حتي اذا كان بالمنصف مما بينهما الام بينهما فقال: "التامي علي باذن الله جل وعز"، فالتامتا عليه.
 قال جابر: فخرجت احضر مخافة ان يحس رسول الله صلي الله عليه وسلم بقربي فينفر، فجلست احدث نفسي، فحانت مني لفتة فاذا انا برسول الله صلي الله عليه وسلم مقبل، واذا الشجرتين قد افترقتا فقامت كل واحدة منهما علي ساق، فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وقف وقفة فقال براسه هكذا عن يمينه، ثم قال براسه هكذا عن يساره، ثم اقبل علينا فقال: "يا جابر، هل رايت مقامي الذي قمت فيه؟ " قلت: بلي، قال:
  [ص: ]
 "فانطلق الي الشجرتين فاقطع من كل واحدة منهما غصنا، ثم اقبل بهما حتي اذا قمت في مقامي فارسل غصنا عن يمينك وغصنا عن يسارك"، قال: فانطلقت فاخذت حجرا فكسرته فانفلقت لي ثم اتيت الشجرتين فقطعت من كل واحدة منهما غصنا ثم اقبلت اجرهما حتي اذا قمت في مقام رسول الله صلي الله عليه وسلم ارسلت غصنا عن يميني وغصنا عن يساري، قال: ثم لحقته فقلت: يا رسول الله ففيم ذاك؟ قال: "اني مررت بقبرين يعذبان، فاحببت بشفاعتي ان يخفف عنهما ما دام الغصنان رطبين".
 قال: ثم اتينا العسكر، فقال: "يا جابر، ناد بوضوء"، فقلت: الا وضوء؟ الا وضوء؟ الا وضوء؟ فقلت: يا رسول الله ما وجدت في الركب من قطرة، / قال: فكان رجل من الانصار له اشجاب يبرد فيها الماء لرسول الله صلي الله عليه وسلم علي حمارة له من جريد، فقال: "انطلق الي فلان الانصاري فانظر هل في اشجابه شيءا"، فانطلقت فما وجدت فيها ماء الا قطرة في عزلاء شجب منها لو اني افرغه لشربه يابسه، قال: "فانطلق فاءتني به"، فجعل يغمره ويتكلم كلاما ما ادري ما هو، ثم قال: "يا جابر، نادي بجفنة"، فقلت: ايا جفنة الركب ثلاثا، فاتيت بها تحمل حتي وضعتها بين يديه، فاعطاني الشجب وقال: "خذ فصب علي"، وقال: "بسم الله"، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم بيديه في الجفنة هكذا  ووصفه ابوعبدالله وفرق بين اصابعه وضم الابهامين والسبابتين وقال: "صب علي بسم الله"، قال: فنظرت الي الماء يفور من بين اصابع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فثار الماء في الجفنة حتي امتلات، فقال: "يا جابر، ناد من له حاجة بماء"، فجاء الناس باسقيتهم فاستقوا حتي رووا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "هل بقي احد له حاجة؟ " رفع رسول الله صلي الله عليه وسلم يديه من الجفنة وهي ملانة.
  [ص: ]
 قال: وكنا نختبط بقسينا فناكل حتي قرحت اشداقنا، وشكي الناس الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الجوع، فقال: "عسي الله جل وعز ان يطعمكم"، فقال جابر: فاتينا سيف البحر، فزخر زخرة فالقي حوتا، فاورينا النار علي شقها وطبخنا فاكلنا وشبعنا واخذنا من اضلاعها فقوسناه، وعمدنا الي اعظم رجل في الركب واعظم جمل في الركب، فدخل تحته ما يطاطء راسه. قال: فدخلت انا وفلان وفلان حتي عد خمس نفر في حجاج عينها فلم يرنا احد.
 
    
 اخبرنا محمد قال: اخبرنا ابومحمد يحيي بن محمد بن صاعد قراءة عليه قال: حدثنا ابوعثمان سعيد بن يحيي بن سعيد الاموي قال: حدثنا ابي قال: حدثنا ابن جريج، عن يحيي بن سعيد، عن مجاهد، عن عاءشة رضي الله عنها قالت:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيته مثل احدكم في بيته، يخيط ثوبه ويعمل كما يعمل احدكم.
 
    
 اخبرنا محمد قال: حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد قال: حدثنا سعيد بن يحيي قال: حدثنا ابي قال: حدثنا زكريا، عن عامر قال: قال عدي بن حاتم:
 سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الصيد بالمعراض، قال: "ما اصبته بحده فكله، وما اصبته / بعرضه فهو وقيذ".
  [ص: ]
 قال: وسالته عن صيد الكلب فقال: "ما امسك عليك ولم ياكل منه فكله، فان ذكاته ان تجده، وان وجدت عنده كلبا اخر فخشيت ان يكون اخذه معه وقد قتله فلا تاكل، فانك انما ذكرت اسم الله جل وعز علي كلبك ولم تذكره علي غيره".
 
    
 اخبرنا محمد قال: حدثنا يحيي قال: حدثنا سعيد قال: حدثنا عبدة، عن سعيد، عن قتادة، عن ابي العالية، عن ابن عباس،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يتكلم او يدعو عند الكرب بهءلاء الكلمات: "لا اله الا الله العظيم الحليم، لا اله الا الله رب العرش العظيم، لا اله الا الله رب السموات والارض رب العزة".
 
    
 اخبرنا محمد قال: حدثنا يحيي قال: حدثنا سعيد قال: حدثنا مروان بن معاوية قال: حدثنا حسين المكتب، عن ابن بريدة، عن سمرة بن جندب،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي جنازة امراة فقام عليها في الصلاة في وسطها.
 
    
 اخبرنا محمد قال: حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد قال: حدثنا سعيد بن يحيي الاموي قال: حدثنا ابي قال: حدثنا عبيدالله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر قال:
 دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم الكعبة ومعه اسامة بن زيد وعثمان بن طلحة وبلال، فاجافوا الباب ثم مكثوا طويلا، قال: فكنت اول من زاحم فدخلت فلقيت بلالا،
  [ص: ]
 فقلت: اين صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: بين العمودين.
 قال عبيدالله: فقلت لنافع: انما هي ثلاثة اعمدة؟ فقال: انه كان اذ ذاك علي ستة اعمدة، فصلي بين العمودين اليمانيين.
 
    
 اخبرنا محمد قال: حدثنا يحيي قال: حدثنا سعيد قال: حدثنا ابي واسحاق الازرق قالا: حدثنا عبيدالله، عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك مع كل وضوء، ولاخرت صلاة العشاء الي ثلث الليل، فان الله جل وعز ينزل الي سماء الدنيا في ثلث الليل او نصفه فيقول: هل من داع فاجيبه؟ ومستغفر فاغفر له؟ او ساءل فاعطيه؟ حتي يطلع الفجر".
 
    
 اخبرنا محمد قال: حدثنا يحيي قال: حدثنا سعيد بن يحيي قال: حدثنا ابي قال: حدثنا عبيدالله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تمنعوا اماء الله مساجد الله".
 
    
 اخبرنا محمد قال: حدثنا يحيي قال: حدثنا سعيد بن يحيي قال: حدثنا
  [ص: ]
 ابي قال: حدثنا عبيدالله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر قال:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم تركز له حربة في العيدين يصلي اليها.
 
    
 اخبرنا محمد قال: حدثنا يحيي قال: حدثنا سعيد قال: حدثني ابي قال: حدثنا عبيدالله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر قال:
 كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة غلمانا شبانا، / وكنا نقيل في المسجد وننام فيه.
 
    
 اخبرنا محمد قال: حدثنا ابومحمد يحيي بن محمد بن صاعد قال: حدثنا سعيد بن يحيي بن سعيد الاموي قال: حدثنا ابي قال: حدثنا عبيدالله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر قال:
 صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيته قبل الظهر ركعتين، وبعدها ركعتين، وبعد المغرب ركعتين، وقبل العشاء ركعتين، وبعدها ركعتين، وبعد الجمعة ركعتين، وكانت صلاة الفجر ساعة لا يدخل عليه احد فيها، فاخبرتني اختي حفصة رضي الله عنها انه صلي قبل الفجر ركعتين وخفف فيهما.
 
    
 اخبرنا محمد قال: حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد قال: حدثنا سعيد قال: حدثنا ابي قال: حدثنا عبيدالله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر قال:
  [ص: ]
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي بمني ركعتين وابوبكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم صدرا من امارته، ثم صلي بعد اربعا.
 قال: وكان ابن عمر اذا صلي مع الامام صلي بصلاته، واذا صلي وحده صلي ركعتين.
 حديث الافك
 
    
 اخبرنا محمد قال: حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد قال: حدثنا سعيد بن يحيي قال: حدثنا ابي، عن محمد بن اسحاق قال: حدثني الزهري، عن علقمة بن وقاص وعن سعيد بن المسيب وعن عروة بن الزبير وعن عبيدالله بن عبدالله  قال: كل قد حدثني هذا الحديث وبعض القوم كان اوعي له من بعض، وقد جمعت الذي حدثني القوم فهذا حديث ابن شهاب  قال ابن اسحاق: وحدثني عبدالعزيز بن ابي بكر، عن عمرة، عن عاءشة رضي الله عنها، وقد اجتمع حديثهم في قصة عاءشة عن نفسها فكان حديثهم انها قالت:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سافر اقرع بين نساءه، فخرج سهمي، فخرج بي رسول الله صلي الله عليه وسلم معه، قالت: وكان النساء اذ ذاك انما ياكلون العلق لم يهجهم اللحم فيثقلن، وكنت اذا رحل لي جملي جلست في هودجي، ثم ياتي القوم فياخذون باسفله فيرفعونه فيضعونه علي ظهر البعير فيشدونه بحباله، ثم يستاقون البعير فينطلقون به، قالت: حتي اذا فرغ رسول الله صلي الله عليه وسلم من سفره ووجه قافلا ، حتي اذا كان قريبا من المدينة نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم منزلا بات فيه بعض الليل، ثم اذن في
  [ص: ]
 الناس بالرحيل فارتحل الناس، فخرجت / الي بعض حاجتي وفي عنقي عقد لي فيه جزع اظفار، فلما فرغت انسل من عنقي ولم ادري، فلما رجعت الي الرحل ذهبت التمسه فلم اجده وقد اخذ الناس في الرحيل، فرجعت الي مكاني الذي ذهبت اليه فالتمسته حتي وجدته، واتي القوم الذين يرحلون لي البعير ففرغوا من رحلته واخذوا الهودج وهم يظنون اني فيه، فاحتملوه فشدوه علي البعير ولم يشكوا اني فيه، ثم اخذوا براس البعير فانطلقوا واستمروا، قالت: فرجعت الي العسكر وليس فيه داعي ولا مجيب قد انطلق الناس، قالت: فتجللت بجلبابي ثم اضطجعت في مكاني وعرفت اني لو قد افتقدت رجع الي.
 قالت: فوالله اني لقاعدة اذ مر صفوان بن المعطل السلمي، وكان تخلف لبعض حاجته عن العسكر فلم يثب مع الناس، فراي سوادي فاقبل حتي وقف علي، وقد كان يراني قبل ان يضرب علينا الحجاب، فلما راني قال: انا لله وانا اليه راجعون، اظعينة رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ وانا متلففة في ثيابي، فقال: ما حملك رحمك الله علي هذا؟ قالت: فاخبرته الخبر، قالت: فاناخ واستاخر عني وقال: اركبي، فركبت، واخذ براس البعير مسرعا يطلب الناس، قالت: فوالله ما ادرك الناس ولا افتقدت حتي اصبحت ونزل الناس، فلما اطمانوا طلع الرجل يقود بي فقال اهل الافك ما قالوا وارتج العسكر، والله ما اعلم بشء من ذلك، وقد انتهي الحديث الي رسول الله صلي الله عليه وسلم والي ابوي لا يبلغني من ذلك قليل ولا كثير، الا اني قد انكرت من رسول الله صلي الله عليه وسلم بعض لطفه اذا اشتكيت، كنت اذا اشتكيت لطف بي ورحمني، فلم يفعل بي ذلك في شكوتي، فقد انكرت ذلك منه اذ دخل علي وعندي امي تمرضني قال: "كيف تيكم؟ " لا يزيد علي ذلك، قالت: حتي وجدت في نفسي، فقلت: يا رسول الله، لو اذنت لي حتي انقلب الي امي وابي فيمرضاني، قال:
  [ص: ]
 "لا عليك"، قالت: وانما قلت ذلك حين رايت منه ما رايت من جفاءه، فانقلبت الي امي ولا اعلم شيءا مما كان حتي نقهت من وجعي ذلك بعد بضع وعشرين ليلة، وكنا قوما عربا لا نتخذ في بيوتنا الكنف التي تتخذ الاعاجم نعافها ونكرهها، / وانما كنا نذهب في سفح المدينة.
 قالت: فخرجت في بعض الليل لحاجتي ومعي ام مسطح، فوالله انها لتمشي معي اذ عثرت في مرطها فقالت: تعس مسطح، قالت: قلت: بءس لعمرو الله ما قلت لرجل من المهاجرين قد شهد بدرا، قالت: وما بلغك الخبر يا بنت ابي بكر؟ قالت: فقلت: وما ذاك؟ قالت: فاخبرتني الخبر، قلت: وقد كان هذا؟ قالت: نعم، فوالله ما قدرت ان اقضي حاجة، ورجعت فما زلت ابكي حتي ظننت ان البكاء سيقطع كبدي، وام مسطح بنت ابي رهم بن عبدالمطلب بن عبد مناف وامها بنت صخر بن عامر بن كعب بن سعد بن تيم، فقلت لامي: يغفر الله لك، تحدث الناس بما يتحدثون لا تذكرين لي شيءا من ذلك! قالت: اي بنية خفضي عليك شانك، فوالله لقل ما كانت امراة حسناء عند رجل يحبها لها ضراءر الا اكثرن وكثر الناس عليها، قالت: وقام رسول الله صلي الله عليه وسلم خطيبا في الناس ولا اعلم بذلك، فقال: "ايها الناس، ما بال رجال يءذوني في اهلي ويقولون عليهم غير الحق، والله ما علمت منهم الا خيرا، ويقولون ذلك لرجل والله ما علمت منه الا خيرا، وما دخل بيتا من بيوتي الا وهو معي".
 قالت: وكان كبر ذلك عند عبدالله بن ابي في رجال من الخزرج مع الذي قال مسطح وحمنة بنت جحش، وذلك ان اختها زينب كانت عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلم تكن من نساءه امراة تضادني في المنزلة عنده غيرها، واما زينب فعصمها الله
  [ص: ]
 جل وعز بدينها فلم تقل شيءا، واما حمنة فاسلمت من ذلك ما اسلمت تضادني لاختها، فلما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم تلك المقالة قال اسيد بن حضير احد بني عبد الاشهل: يا رسول الله، ان يكونوا من الاوس نكفيكهم، وان يكونوا من اخواننا الخزرج فمرنا بامرك فيهم، فقام سعد بن عبادة وكان صالحا فقال: كذبت لعمرو الله، ولكنك منافق تجادل عن المنافقين، قالت: وتثاور الناس حتي كاد يكون بينهم شر من الاوس والخزرج، ونزل رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
    
 اخبرنا محمد قال: حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد قال: حدثنا سعيد بن يحيي قال: حدثنا ابي قال: قال ابن اسحاق: محمد بن يحيي بن عباد بن عبدالله، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها قالت:
 دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم عليا واسامة فاستشارهما، فاما اسامة فاثني خيرا وقال: اهلك لا نعلم الا خيرا، وهذا الباطل والكذب، واما علي فقال: النساء كثير، وانك لقادر علي ان تستخلف، وسل الجارية فانها ستصدقك، قال: فدعا الجارية بريرة قالت: والله ما اعلم الا خيرا، وما كنت اعيب علي عاءشة الا اني كنت اعجن فامرها ان تحفظ عجيني فتنام عنه فتجء الشاة تاكله.
 قالت عاءشة: ثم دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي وعندي ابواي، قال: فحمد الله عز وجل واثني عليه ثم قال: "يا عاءشة، انه قد بلغك ما يقول الناس فاتق الله، وان كنت قارفت شرا مما يقول الناس فتوبي الي الله جل وعز، فان الله جل وعز
  [ص: ]
 يقبل التوبة عن عباده"، فانتظرت ابوي يجيبان رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يتكلما، وايم الله لانا كنت احقر في نفسي واصغر شانا من ان ينزل في قران يقرا به في المساجد ويصلي به، ولكني كنت ارجو ان يري رسول الله صلي الله عليه وسلم في نومه شيءا يكذب الله عني لما يعلم من براءتي، او يخبر خبرا، فاما قران ينزل فوالله لنفسي كانت احقر عندي من ذلك، فدخلت علي امراة من الانصار وهي تبكي معي وانا ابكي، فلما كلمني رسول الله صلي الله عليه وسلم قلص دمعي فلم احس منه قطرة، قالت: فما اعلم اهل بيت دخل عليهم ما دخل علي ال ابي بكر رضي الله عنه، قالت: فاستعبرت فبكيت فقلت: والله لا اتوب الي الله جل وعز مما ذكرت ابدا، والله اني لاعلم ان اقررت بما تقول لاقولن ما لم يكن بحق، ولان انكرت ما يقولون لا تصدقوني، قالت: ثم التمست اسم يعقوب فوالله ما اذكره، فقلت: ولكني اقول كما قال ابويوسف صلوات الله عليهما: {فصبر جميل والله المستعان علي ما تصفون} [يوسف: ].
 قالت: فوالله ان برح رسول الله صلي الله عليه وسلم مجلسه حتي تغشاه من الله جل وعز ما كان يغشاه، فسجي بثوبه ووضعت وسادة من ادم تحت راسه، / فاما حين تغشاه من الله ما كان يغشاه، فوالله ما فزعت كثيرا ولا باليت قد عرفت اني بريءة وان الله جل وعز غير ظالم، واما ابواي فوالذي نفس عاءشة رضي عنها بيده ما سري عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي ظننت لتخرجن انفسهما فرقا ان ياتي من الله تعالي تحقيق لما قال الناس، قالت: ثم جلس رسول الله صلي الله عليه وسلم وانه ليتحدر منه مثل الجمان وهو يمسح جبينه ويقول: "ابشري يا عاءشة، فقد انزل الله تعالي براءتك"، فقلت: بحمد الله وذمكم، قالت: ثم خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الناس فخطبهم، ثم تلي عليهم ما انزل الله جل وعز.
 
    
 اخبرنا محمد قال: حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد قال: حدثنا سعيد بن يحيي قال: حدثنا ابي، عن ابن اسحاق قال: قال حسان يذكر عاءشة رضي الله
  [ص: ]
 عنها:
 حصان رزان ما تزن بريبة ... وتصبح غرثي من لحوم الغوافل
 فان كنت قد قلت الذي قد زعمتم ... فلا رفعت سوطي الي اناملي
 فكيف وودي ما حييت ونصرتي ... لال رسول الله زين المحافل
 فان الذي قد قيل ليس بلاءط ... ولكنه قول امرء بي ماحل
 وقال ابوبكر رضي الله عنه لمسطح وكان اسمه عوف:
 يا عوف ويحك هلا قلت عارفة ... من الكلام ولم تتبع بها طمعا
 وادركتك حميا معشر انف ... ولم تكن قاطعا يا عوف منقطعا
 اما خزيت من الاقوام اذ حسدوا ... ولا تقول ولو عاينته قذعا
 لما رميت حصانا غير مقرفة ... امينة الجيب لم تعلم لها خضعا
 فيمن رماها وكنتم معشرا افكا ... في سء القول من لفظ الخنا شرعا
 فانزل الله وحيا في براءتها ... وبين عوف وبين الله ما صنعا
 وقال رجل من المسلمين في ضرب حسان واصحابه في فريتهم علي عاءشة رضي الله عنها:
  [ص: ]
 لقد ذاق حسان الذي كان اهله ... وحمنة اذ قالوا هجيرا ومسطح
 تعاطوا برجم الغيب زوج نبيهم ... وسخطة ذي العرش الكريم فابرحوا
 فاذوا رسول الله فيها فجللوا ... مخازي تبقي عصبوها وفضحوا
 فصبت عليهم محصدات كانها ... شابيب قطر من ذري المزن تسفح
 
    
 اخبرنا محمد قال: حدثنا ابوحامد محمد بن هارون الحضرمي املاء من كتابه يوم الخميس لليلتين بقيتا من جمادي الاخرة سنة ثمان عشرة وثلاثمءة قال: حدثنا علي بن مسلم قال: حدثنا ابوداود قال: اخبرنا شعبة، عن ايوب، عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة رضي الله عنها،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تحرم الرضعة والرضعتان".
 
    
 اخبرنا محمد قال: حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد قال: حدثنا سعيد بن يحيي قال: حدثنا محمد بن سعيد قال: حدثنا هشام بن عروة، انه حدثه عن عاءشة رضي الله عنها قالت:
 خرجنا موافين لهلال ذي الحجة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من اراد ان يهل
  [ص: ]
 بعمرة فليهل، فلولا اني اهديت لاحللت بعمرة"، فادركني يوم عرفة وانا حاءض، قالت: فشكوت ذلك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "دعي عمرتك وانقضي راسك وامتشطي واهلي بالحج"، ففعلت، قالت: فلما كانت ليلة الحصبة ارسل بها رسول الله صلي الله عليه وسلم مع عبدالرحمن بن ابي بكر الي التنعيم فاهلت بعمرة مكان عمرتها وطافت بالبيت، فقضي الله جل وعز حجها وعمرتها.
 قال هشام: ولم يكن في شء من ذلك هدي.
 
    
 اخبرنا محمد قال: حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد قال: حدثنا سعيد قال: حدثني ابي قال: حدثنا محمد بن عبدالرحمن، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبدالله قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "التسبيح للرجال، والتصفيق للنساء في الصلاة".
 
    
 اخبرنا محمد قال: حدثنا يحيي قال: حدثنا سعيد قال: حدثني ابي قال: حدثنا يزيد بن كيسان اليشكري قال: حدثنا ابوحازم الاشجعي قال: سمعت ابا هريرة يقول:
 جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، تزوجت امراة من الانصار، فقال: "علي كم؟ " قال: علي سبعة اواق، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كانما تنحتون الفضة من عرض هذا الجبل، ما عندنا اليوم شء نعطيك، ولكن عسي ان نبعثك
  [ص: ]
 في بعث تصيب".
 قال: فبعث بعثا الي اناس من بني عبس وفيه ذلك الفتي وامر لهم براحلة، فعلقوا عليها معاليقهم، فلم ترم الا قريبا حتي بركت، فعالجوها فلم / تنبعث، فنظر القوم بعضهم الي بعض فلم يكن منهم انسان اخدف من ذلك الفتي، فاقبل فوجد رسول الله صلي الله عليه وسلم مستلقيا في المسجد ناءم، فقام عنده وكره ان يوقظه، فاستنبه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال الغلام: يا نبي الله، ان الناقة التي اعطيتنا بركت فاعيتنا ان تنبعث.
 قال: فاخذ نبي الله صلي الله عليه وسلم الغلام بيمينه، واخذ بشماله رداءه فوضعه علي عاتقه، فمشي اليها، فضربها بباطن قدميه.
 قال ابوهريرة: فانبعثت، فوالذي نفس ابي هريرة بيده لقد كانت بعد ذلك تسبق القاءد.
 مات ابومحمد يحيي بن محمد بن صاعد رحمه الله يوم الثلاثاء لعشر ليال بقين من ذي القعدة من سنة ثمان عشرة وثلاثمءة.
 
    
 اخبرنا محمد قال: حدثنا يحيي بن محمد قال: حدثنا هارون بن موسي الفروي بالمدينة ومحمد بن عبدالله بن عبدالحكم قالا: حدثنا ابن ابي الفديك، عن ابن ابي ذءب، عن مهاجر بن مسمار، عن عامر بن سعد، انه ارسل الي ابن سمرة
  [ص: ]
 العدوي  يعني جابر بن سمرة : حدثنا ما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا يزال الدين قاءما حتي يكون اثنا عشر خليفة من قريش، ثم يخرج كذابون بين يدي الساعة، ثم تخرج عصابة من المسلمين من كنز القصر الابيض كنز كسري وال كسري، واذا اعطي الله جل وعز احدهم خيرا فليبدا بنفسه واهله، وانا فرطكم علي الحوض".
 
    
 اخبرنا محمد قال: حدثنا يحيي قال: حدثنا عمرو بن علي قال: حدثنا يحيي بن سعيد قال: حدثنا ابن ابي ذءب، عن يزيد بن عبدالله بن قسيط، عن عطاء بن يسار، عن زيد بن ثابت قال:
 قرات علي رسول الله صلي الله عليه وسلم النجم فلم يسجد.
 
    
 اخبرنا محمد قال: حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد قال: حدثنا يوسف بن موسي قال: حدثنا وكيع بن الجراح وابوداود الطيالسي، عن ابن ابي ذءب.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد قال: وحدثنا سلم بن جنادة قال: حدثنا وكيع قال: حدثنا ابن ابي ذءب / واللفظ ليوسف ، عن يزيد بن عبدالله بن قسيط، عن عطاء بن يسار، عن زيد بن ثابت قال:
 قرات علي رسول الله صلي الله عليه وسلم النجم فلم يسجد فيها.
 
    
 اخبرنا محمد قال: حدثنا يحيي قال: حدثنا محمد بن اسماعيل
  [ص: ]
 البخاري ابوعبدالله قال: حدثنا ايوب بن سليمان بن بلال قال: اخبرنا ابوبكر بن ابي اويس، عن سليمان بن بلال، عن ابن ابي ذءب، عن موهب بن عبدالرحمن بن ازهر، عن انس بن مالك، انه كان يخالف عمر بن عبدالعزيز في صلاته وهو امير المدينة، فخالفه في صلاة الظهر، فقال له عمر: ما حملك علي هذا؟ قال انس:
 اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي صلاة ان توافقنها وافقتك، وان خالفتها صليت وانقلبت الي اهلي.
 
    
 اخبرنا محمد قال: حدثنا يحيي قال: حدثنا محمد بن عبدالله بن عبدالحكم المصري قال: حدثنا ابن ابي فديك قال: حدثنا ابن ابي ذءب، عن عقبة بن عبدالرحمن بن معمر ، عن محمد بن عبدالرحمن بن ثوبان، عن زيد بن ثابت،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "قاتل الله يهود اتخذوا قبور انبياءهم مساجد".
 
    
 اخبرنا محمد قال: حدثنا يحيي بن محمد قال: حدثنا يحيي بن المغيرة ابوسلمة قال: حدثنا ابن ابي فديك، عن ابن ابي ذءب، عن صالح مولي التوامة، عن ابي هريرة،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من غسل الميت فليغتسل، ومن حمله فليتوضا".
 
    
 اخبرنا محمد قال: اخبرنا يحيي قال: حدثنا عبدالله بن شبيب قال: حدثنا اسماعيل بن ابي اويس قال: حدثنا محمد بن اسماعيل بن ابي فديك قال: حدثني محمد بن عبدالرحمن العامري، عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال للعباس رضي الله عنه: "لكم النبوة والمملكة".
 
    
 اخبرنا محمد قال: حدثنا يحيي قال: حدثنا عبدالله بن شبيب ابوسعيد الربعي قال: حدثنا اسماعيل بن ابي اويس قال: حدثنا محمد بن اسماعيل يعني ابن ابي فديك، عن ابن ابي ذءب، عن صالح بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "الامام ضامن، والمءذن مءتمن".
 
    
 اخبرنا محمد قال: حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد قال: حدثنا ابوسلمة المخزومي قال: حدثنا ابن ابي فديك، عن ابن ابي ذءب، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت:
 كنت ارجل راس رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا حاءض.
 
    
 اخبرنا محمد قال: حدثنا يحيي قال: حدثنا عبدالله بن شبيب / الربعي قال: حدثنا اسماعيل بن ابي اويس قال: حدثني محمد بن اسماعيل  يعني ابن ابي فديك ، عن ابن ابي ذءب، عن شرحبيل، عن ابي سعيد،
  [ص: ]
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لان يتصدق المرء في حياته بدرهم خير له من ان يتصدق بمءة درهم عند موته".
 
    
 اخبرنا محمد قال: حدثنا يحيي قال: حدثنا عبيدالله بن سعد بن ابراهيم بن سعد الزهري قال: حدثنا عمي قال: حدثنا ابي ، عن ابن اسحاق قال: وحدثني يعقوب بن عتبة بن المغيرة بن الاخنس، عن سليمان بن يسار، عن ابي سعيد الخدري قال:
 نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يجمع بين المراة وعمتها، وبين المراة وخالتها نكاحا.
 
    
 اخبرنا محمد قال: حدثنا يحيي قال: حدثنا عبيدالله قال: حدثنا عمي قال: حدثنا ابي، عن ابن اسحاق قال: حدثنا عمرو بن عبيد، عن الحسن بن ابي الحسن، عن معبد الجهني، عن حذيفة بن اليمان انه تزوج مجوسية.
 قال: فكان الحسن يقول: قد وضع رسول الله صلي الله عليه وسلم الجزية بالبحرين، ولا تقع الجزية علي قوم الا جاز فيهم النكاح.
 
    
 اخبرنا محمد قال: حدثنا يحيي قال: حدثنا عبيدالله قال: حدثنا عمي قال: حدثنا ابي، عن ابن اسحاق، وحدثني صالح بن كيسان، عن عبدالله بن الفضل بن عباس، عن نافع بن جبير بن مطعم، عن عبدالله بن عباس قال:
  [ص: ]
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الايم اولي بنفسها، واليتيمة تستامر في نفسها، واذنها صمتها".
 
    
 اخبرنا محمد قال: حدثنا يحيي قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي قال: حدثنا عثمان بن عمر قال: حدثنا افلح بن حميد، عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن سلمان الاغر، عن ابي هريرة،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "صلاة في مسجدي هذا كالف صلاة فيما سواه من المساجد الا المسجد الحرام".
 
    
 اخبرنا محمد قال: حدثنا يحيي قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي قال: حدثنا عثمان بن عمر قال: حدثنا افلح بن حميد، عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن سلمان الاغر، عن ابي هريرة،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "صلاة في الجميع تعدل خمسا وعشرين صلاة الفذ".
 
    
 اخبرنا محمد قال: حدثنا يحيي قال: حدثنا بندار محمد بن بشار قال: حدثنا محمد بن جعفر يعني غندر قال: حدثنا شعبة، عن سعد بن ابراهيم قال: سمعت ابا سلمة سال الاغر عن هذا الحديث، فحدث الاغر / انه سمع
  [ص : ]
 ابا هريرة يحدث،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "صلاة في مسجدي هذا افضل من الف صلاة فيما سواه من المساجد الا الكعبة".
 
    
 اخبرنا محمد قال: حدثنا يحيي قال: حدثنا عبدة بن عبدالله الصفار قال: حدثنا عبدالصمد قال: حدثنا شعبة قال: حدثنا ابوبكر بن حفص، ان الاغر ورجلا اخر حدثاه عن ابي هريرة،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "توضءوا مما غيرت النار".
 
    
 اخبرنا محمد قال: حدثنا يحيي قال: حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري قال: حدثنا سعد بن عبدالحميد بن جعفر قال: حدثنا ابن ابي الزناد، عن موسي بن عقبة، عن عبيدالله بن ابي عبدالله الاغر، عن ابيه سلمان قال: قال ابوهريرة:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من صلي في ليلة بمءة اية لم يكتب من الغافلين، ومن صلي في ليلة بمءتي اية فانه يكتب من القانتين المخلصين".
 
    
 اخبرنا محمد قال: حدثنا يحيي قال: حدثنا محمد بن عبدالله المخرمي قال: حدثنا يعقوب بن محمد بن عيسي الزهري قال: حدثنا عبدالعزيز بن محمد، عن صفوان بن سليم، عن عبدالله بن سلمان الاغر، عن ابيه، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يبعث الله جل وعز ريحا من اليمن هي الين مسا من الحرير، فلا تدع مءمنا في قلبه مثقال ذرة من ايمان الا قبضته".
 
    
 اخبرنا محمد قال: حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد قال: ذكر الفضل بن سهل ان عبدالله بن محمد الانصاري المدني قال: حدثنا مخرمة بن بكير، عن ابيه، عن ابي عبدالله الاغر، عن ابي هريرة قال:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اكل طعاما لعق اصابعه وقال: "ان لعق الصحفة اعظم للبركة".
 
    
 اخبرنا محمد قال: حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد قال: حدثنا عبيدالله بن جرير بن جبلة قال: حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب قال: حدثنا سفيان بن حمزة، عن كثير بن زيد، عن الوليد بن رباح، / عن الاغر، عن ابي هريرة،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "صلاة الجماعة تفضل صلاة الفذ خمسا وعشرين درجة".
 
    
 اخبرنا محمد قال: حدثنا يحيي بن محمد قال: حدثنا الحسين بن الحسن المروزي قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن محمد بن عمرو بن علقمة بن وقاص، عن ابيه، عن جده قال: سمعت بلال بن الحارث المزني يقول:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان الرجل ليتكلم بالكلمة من سخط الله جل وعز ما يظن انها بلغت ما بلغت، فيكتب الله عز وجل عليه بها سخطه الي يوم القيامة".
 
    
 اخبرنا محمد قال: حدثنا يحيي قال: حدثنا ابوخيثمة علي بن عمرو بن خالد الحراني بمصر قال: حدثنا ابي قال: حدثنا ابن لهيعة، عن محمد بن عجلان، عن محمد بن عمرو بن علقمة اخبره عن ابيه، عن بلال بن الحارث المزني،
 عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: " [ان] الرجل ليقول الكلمة من رضوان الله جل وعز مايظن ان تبلغ ما بلغت، فيكتب الله له بها رضوانه الي يوم يلقاه، وانه ليقول الكلمة من سخط الله ما يظن ان تبلغ ما بلغت فيكتب الله عز وجل بها سخطه الي يوم يلقاه".
 
    
 اخبرنا محمد قال: حدثنا يحيي قال: حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري قال: حدثنا عبدالله بن جعفر بن ابي كثير الانصاري ثم الزرقي قال: حدثنا كثير بن عبدالله المدني، عن ابيه، عن جده، عن بلال بن الحارث قال:
 نزلنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض اسفاره العرج، فذهب لحاجته، وكان اذا ذهب يبعد، قال: فاخذت اداوة من ماء وتوجهت بها اليه، قال: فلما قاربته سمعت لغطا وخصومة رجال لم اري احد من السنتهم قط، فوقفت حتي جاء النبي عليه السلام وهو يضحك، قال: "بلال؟ " قلت: بلال، قال: "امعك ماء؟ " قلت: نعم، قال: "اصبت واحدة مني"، فتوضا، فقلت: يا رسول الله، قد سمعت عليك خصومة رجال ولغطا ما رايت احد من السنتهم، قال: "اختصم عندي الجن المسلمون والجن المشركون / وسالوا ان اسكنهم، فاسكنت الجن المسلمين الجلس ، واسكنت المشركين الغور".
 فقلت لكثير بن عبدالله: ما الجلس وما الغور؟ قال: الجلس القري والجبال، والغور ما بين الجبال والبحار، وهي ايضا يقال لها (الحيور؟).
 وقال كثير: ما رايت احدا اصيب بالجلس الا سلم، ولا اصيب بالغور الا لم يكد يسلم.
 
    
 اخبرنا محمد قال: حدثنا ابومحمد بن صاعد قال: حدثنا ابوالاشعث وعبدالله بن الصباح العطار قالا: حدثنا المعتمر بن سليمان قال: حدثنا محمد بن فضاء، عن ابيه، عن علقمة بن عبدالله، عن ابيه،
 ان نبي الله صلي الله عليه وسلم نهي عن كسر سكة المسلمين الجاءزة بينهم الا من باس.
 
    
 اخبرنا محمد قال: حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد قراءة عليه وانا اسمع قال: حدثنا مسلم بن حاتم ابوحاتم الانصاري قال: حدثنا محمد بن عبدالله الانصاري، عن ابيه، عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب قال: قال انس:
 قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة وانا يومءذ ابن ثمان سنين، فذهبت بي امي اليه فقالت: يا رسول الله، ان رجال الانصار ونساءهم قد اتحفوك غيري، واني لم اجد ما اتحفك به الا ابني هذا، فاقبله مني يخدمك ما بدا لك.
 قال: فخدمت رسول الله صلي الله عليه وسلم عشر سنين لم يضربني ضربة ولا سبني ولم يعبس في وجهي، وكان اول ما اوصاني به ان قال:
 "يا بني، اسبغ الوضوء يزيد في عمرك ويحبك حافظاك".
 ثم قال لي: "يا بني، ان استطعت ان لا تزال علي وضوء، فانه من اتاه الموت علي وضوء اعطي الشهادة".
  [ص: ]
 ثم قال: "يا بني، اياك والالتفات في الصلاة، فان الالتفات في الصلاة هلكة، فان كان لا بد ففي التطوع لا في الفريضة".
 ثم قال: "يا بني، ان استطعت ان لا تزال تصلي، فان الملاءكة تصلي عليك ما دمت تصلي".
 ثم قال: "يا بني، ان قدرت ان يكون من صلاتك في بيتك شيءا فافعل".
 ثم قال: "يا بني، اذا ركعت فضع كفيك علي ركبتيك وافرج بين اصابعك وارفع يديك عن جنبيك، فاذا رفعت راسك من الركوع فمكن كل عضو موضعه، فان الله جل وعز لا ينظر يوم القيامة الي من لا يقيم صلبه".
 ثم قال: "يا بني، اذا سجدت فلا تنقر كما ينقر الديك، ولا تقعي كما يقعي الثعلب، ولا تفترش ذراعيك الارض / افتراش السبع  او قال: الثعلب ، وافرش ظهر قدميك الارض، وضع اليتيك علي عقبيك فان ذلك لايسر عليك يوم القيامة".
 ثم قال لي: "يا بني، بالغ في الغسل من الجنابة تخرج من مغتسلك ليس عليك ذنب ولا خطيءة". ثم قال: بابي وامي، وما المبالغة؟ قال: "تبل اصول الشعر وتنقي البشرة".
 ثم قال: "يا بني، اذا دخلت علي اهلك فسلم تكن بركة عليك وعلي اهل بيتك".
 ثم قال: "يا بني، اذا خرجت من اهلك فلا يقعن بصرك علي احد من اهل القبلة الا ظننت ان له الفضل عليك".
 ثم قال لي: "يا بني وذلك من سنتي، ومن احب سنتي فقد احبني، ومن احبني كان معي في الجنة".
  [ص: ]
 ثم قال لي: "يا بني، ان حفظت وصيتي لم يكن شء احب اليك من الموت".
 قال ابن صاعد: املاه علي في مسجد الجامع بالبصرة من حفظه وقد ذكر فيه سر النبي صلي الله عليه وسلم فامسكت عن ذكره اذ كان سره وعلانيته واحدة.
 
    
 اخبرنا محمد قال: حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد قال: حدثنا محمد بن زنبور قال: حدثنا عبدالعزيز بن ابي حازم، عن يزيد بن الهاد، عن محمد بن عبدالله الصراري، عن عبدالله بن عبدالرحمن بن ابي حسين، عن عطاء بن ابي رباح، عن انس بن مالك،
 انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من سره ان ينسا في اجله ويوسع عليه في رزقه فليصل رحمه".
 
    
 اخبرنا محمد قال: حدثنا يحيي قال: حدثنا يحيي بن المغيرة ابوسلمة المخزومي بالمدينة قال: حدثنا ابن ابي فديك، عن عيسي بن ابي عيسي الحناط، عن
  [ص: ]
 ابي الزناد، عن انس بن مالك قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الحسد ياكل الحسنات كما تاكل النار الحطب، والصدقة تطفء الخطيءة كما تطفء الماء النار، والصلاة نور المءمن، والصيام جنة من النار".
 
    
 اخبرنا محمد قال: حدثنا يحيي قال: حدثنا يحيي بن المغيرة المخزومي قال: حدثنا ابن ابي فديك، عن عيسي بن ابي عيسي الحناط، عن ابي الزناد، عن انس بن مالك قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يزال الله في حاجة المرء مالم يزل في حاجة اخيه".
 
    / 
 اخبرنا محمد قال: حدثنا يحيي قال: حدثنا الحسين بن الحسن قال: حدثنا عبدالله بن المبارك قال: حدثنا هشام بن الغاز، عن حيان ابي النضر انه حدثه قال: سمعت واثلة بن الاسقع يقول:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انا عند ظن عبدي بي، فليظن بي ما شاء".
 
    
 اخبرنا محمد قال: حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد قال: حدثنا محمد بن الفضل بن موسي القسطاني ابوبكر الرازي قدم علينا للحج قال: حدثنا احمد بن عبدالرحمن بن عبدالله بن سعد الدشتكي قال: حدثنا ابي، عن جعفر بن مرزوق، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، عن واثلة بن الاسقع قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "علي الوالي خمس خصال: جمع المال من حقه، ووضعه في حقه، وان يستعين بخير من يعلم، ولا يجمرهم فيهلكهم، ولا يءخر امر يوم لغد".
 
    
 اخبرنا محمد قال: حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد قال: حدثنا بندار محمد بن بشار وعمرو بن علي واللفظ لعمرو قال: حدثنا يحيي بن سعيد القطان قال: حدثنا ابن ابي ذءب قال: حدثني سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي هريرة،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لياتين علي الناس زمان لا يبالي المرء بما اخذ المال بحلال ام بحرام".
 
    
 اخبرنا محمد قال: حدثنا يحيي قال: حدثنا محمد بن عبدالله المخرمي
  [ص: ]
 قال: حدثنا حسين بن محمد قال: حدثنا ابن ابي ذءب، عن المقبري، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ستصير الامارة ندامة وحسرة يوم القيامة، فنعمة المرضعة وبءسة الفاطمة".
 
    
 اخبرنا محمد قال: حدثنا يحيي قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي قال: حدثنا روح بن عبادة قال: حدثنا ابن ابي ذءب، عن المقبري، عن ابي هريرة،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من كانت عنده مظلمة من اخيه من عرضه او ماله فليستحله من قبل ان يءخذ منه حين لا يكون دينار ولا درهم، فان كان له عمل صالح اخذ منه بقدر مظلمته، والا اخذ من سيءات صاحبه فجعلت عليه".
 
    
 اخبرنا محمد قال: حدثنا يحيي بن محمد قال: حدثنا محمد بن عبدالله بن عبدالحكم قال: حدثنا ابن ابي فديك قال: حدثنا ابن ابي ذءب، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي هريرة انه قال:
 حفظت من رسول الله صلي الله عليه وسلم وعاءين، فاما احدهما فبثثته، واما الاخر فلو بثثته لقطع هذا البلعوم.
 
    / 
 اخبرنا محمد قال: حدثنا يحيي بن محمد قال: حدثنا يوسف بن موسي وزهير بن محمد واللفظ ليوسف قال: حدثنا عمار بن عبدالجبار المروزي
  [ص: ]
 قال: حدثنا ابن ابي ذءب، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الحمد لله ام القران والسبع المثاني والقران العظيم".
 
    
 اخبرنا محمد قال: حدثنا يحيي قال: حدثنا محمد بن عبدالله المخرمي قال: حدثنا ابوداود الطيالسي قال: حدثنا ابن ابي ذءب، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "فاتحة الكتاب"، يعني: {ولقد اتيناك سبعا من المثاني} [الحجر: ].
 
    
 اخبرنا محمد قال: حدثنا يحيي بن محمد قال: حدثنا يحيي بن محمد بن السكن ابوعبيدالله قال: حدثنا روح بن عبادة قال: حدثنا ابن ابي ذءب، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة قال:
 قلت: يا رسول الله، اني اسمع منك حديثا كثيرا انساه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ابسط رداءك"، فبسطته، ثم قال: "ضمه الي صدرك"، فضممته، فما نسيت حديثا بعد.
 
    
 اخبرنا محمد قال: حدثنا يحيي قال: حدثنا ابراهيم بن عبدالرحيم قال: حدثنا حسين بن محمد قال: حدثنا ابن ابي ذءب، عن سعيد المقبري، انه سمع ابا هريرة يقول:
 انا اشبههم صلاة برسول الله صلي الله عليه وسلم، كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قال: "سمع الله
  [ص: ]
 لمن حمده" يقول: "اللهم ربنا ولك الحمد"، وكان يكبر اذا ركع واذا رفع راسه، واذا قام من السجدتين قال: "الله اكبر".
 
    
 اخبرنا محمد قال: حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد قال: حدثنا ابراهيم بن اسحاق النيسابوري قال: حدثنا اسحاق بن راهويه قال: حدثنا روح بن عبادة قال: حدثنا ابن ابي ذءب، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة،
 انه مر بقوم بين ايديهم شاة مصلية، فدعوه فابي ان ياكل، وقال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم من الدنيا ولم يشبع من خبز الشعير.
 
    
 اخبرنا محمد قال: حدثنا ابوعلي اسماعيل بن العباس الوراق قال: حدثنا حماد بن الحسن ابوعبيدالله / الوراق قال: حدثنا ابي قال: حدثنا هشيم، عن العوام بن حوشب، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ابن عمر،
 ان رجلا من الانصار جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، اليهود قتلوا اخي، فقال: "لادفعن الراية غدا الي رجل يحب الله عز وجل ورسوله، ويحبه الله ورسوله، فيفتح الله عز وجل عليه، فيمكنك من قاتل اخيك". فتطاول لها ابوبكر وعمر واصحاب رسول الله صلي الله عليه وعليهم السلام، فارسل [الي] علي فعقد له اللواء، فقال: يا رسول الله، اني ارمد كما تري، وكان يومءذ ارمد، فتفل النبي صلي الله عليه وسلم في عينيه، فقال علي عليه السلام: فما رمدت بعد يومءذ، فمضي علي رضي الله عنه لذلك الوجه.
  [ص: ]
 قال العوام: فحدثني جبلة بن سحيم او حبيب عن ابن عمر رضي الله عنه قال: فما تتام اخرنا حتي فتح لاولنا، فاخذ علي رضي الله عنه قاتل الانصاري فدفعه الي اخيه فقتله.
 
    
 حدثنا محمد قال: حدثنا ابواسحاق نهشل بن دارم قال: حدثنا علي بن حرب قال: حدثنا محمد بن فضيل، عن حبيب بن ابي عمرة، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس رضي الله عنه قال:
 نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن الدباء والحنتم والمزفت، وان يخلط البلح بالزهو.
 
    
 اخبرنا محمد قال: حدثنا نهشل بن دارم قال: حدثنا ابوقلابة قال: حدثنا عبدالصمد قال: حدثنا / شعبة، عن معمر، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا فرع ولا عتيرة في الاسلام".
 
    
 اخبرنا محمد قال: حدثنا نهشل بن دارم قال: حدثنا ابوقلابة قال: حدثنا ابوعتاب قال: حدثنا شعبة قال: حدثنا عكرمة بن عمار، عن ابي كثير الاعمي، عن ابي هريرة،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الخمر من التمرة والعنبة".
 
    
 اخبرنا محمد قال: حدثنا نهشل قال: حدثنا ابوقلابة قال: حدثنا ابوعتاب الدلال قال: حدثنا شعبة قال: حدثنا عكرمة بن عمار، عن رجل من بني قشير، عن ابي هريرة قال: لا هجرة بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
    
 اخبرنا محمد قال: حدثنا اسماعيل بن العباس ابوعلي الوراق قال: حدثنا الزبير بن بكار قال: حدثني ابوضمرة، عن ابي الاسود يتيم عروة، عن عروة، عن عاءشة قالت:
 خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فمنا من افرد الحج، ومنا من قرن، ومنا من تمتع، وخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم مفردا بالحج.
 
    
 اخبرنا محمد قال: حدثنا اسماعيل بن العباس قال: حدثنا طاهر بن خالد بن نزار الايلي قال: حدثني ابي قال: اخبرني ابراهيم بن طهمان قال: حدثني موسي بن عقبة، عن ابي الزناد، عن عبدالرحمن الاعرج، عن ابي هريرة،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم انه سمعه يقول: "يا بني عبد مناف، اشتروا انفسكم من الله جل وعز، يا بني عبدالمطلب اشتروا انفسكم من الله جل وعز، يا ام الزبير عمة النبي صلي الله عليه وسلم، يا فاطمة بنت محمد، اشتريا انفسكما من الله جل وعز، فاني لا املك لكما من الله جل وعز شيءا، سلاني من مالي ما شءتما".
 
    
 اخبرنا محمد قال: حدثنا اسماعيل قال: حدثنا طاهر بن خالد بن نزار الايلي قال: حدثني ابي قال: حدثنا ابراهيم بن طهمان قال: حدثني موسي بن عقبة، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تقوم الساعة حتي يبعث دجالون كذابون قريب من ثلاثين، كلهم يزعم انه رسول الله صلي الله عليه وسلم ".
 
    / 
 اخبرنا محمد قال: حدثنا علي بن الفتح القلانسي قال: حدثنا الحسن بن عرفة قال: حدثنا الوليد بن الفضل العنزي قال: حدثنا عبدالله بن ادريس الاودي، عن ابيه، عن وهب بن منبه، عن ابن عباس قال:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يبعث رجالا الي البلدان يدعون الناس الي الاسلام، قال رجل: لو بعثت ابا بكر وعمر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ابوبكر وعمر لا غني عنهما، ان ابا بكر وعمر من الاسلام بمنزلة السمع والبصر من الانسان".
 
    
 اخبرنا محمد قال: حدثنا علي بن الفتح القلانسي قال: حدثنا الحسن
  [ص: ]
 بن عرفة قال: حدثنا محمد بن خازم ابومعاوية الضرير، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة قالت:
 لما ثقل رسول الله صلي الله عليه وسلم جاء بلال يءذنه للصلاة، قالت: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "مروا ابا بكر فليصلي بالناس"، قالت: فقلت: يا رسول الله، ان ابا بكر رجل اسيف، فلو امرت عمر، قالت: فقال: "مروا ابا بكر فليصلي بالناس"، قالت: فقلت لحفصة: قولي له ان ابا بكر رجل اسيف، وانه متي يقوم مقامك لا يسمع الناس، فلو امرت عمر، قال: فقالت له حفصة، قالت: فقال: "انكن لانتن صواحبات يوسف"، فقالت حفصة لعاءشة: ما كنت لاصيب منك خيرا.
 قالت: وامر ابا بكر فصلي بالناس، فلما دخل ابوبكر في الصلاة وجد رسول الله صلي الله عليه وسلم من نفسه خفة، فقام يهادي بين رجلين وان رجليه لتخطان في الارض حتي دخل المسجد، فلما سمع ابوبكر حسه ذهب يتاخر، فاوما اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ان قم مكانك، قال: فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي جلس عن يسار ابي بكر، قالت: فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي بالناس قاعدا وابوبكر قاءما، يقتدي ابوبكر بصلاة النبي عليه السلام، والناس يقتدون بصلاة ابي بكر عليه السلام.
 
    / 
 اخبرنا محمد قال: حدثنا ابوعبدالله عبيدالله بن عبدالصمد بن المهتدي بالله قال: حدثنا الحسن بن غليب بن سعيد الازدي قال: حدثنا يحيي بن سليمان يعني الجعفي قال: حدثني يونس بن بكير قال: حدثني مطر بن ميمون
  [ص: ]
 المحاربي قال: حدثنا انس بن مالك قال:
 كنت ساقي قوم شرابا من تمر وزبيب وبسر خلطناه جميعا، وكان في القوم رجل من بني كنانة يكني ابا بكر، فلما شرب واخذ فيه قال:
 تحيينا بالسلامة ام بكر ... وهل لي بعد قومي من سلام
 يحدثنا الرسول بان سنحيا ... وكيف حياة اصداء وهام
 قال: فبينا نحن كذلك والقوم يشربون اذ دخل علينا رجل من المسلمين، فقال: ان الله جل وعز قد انزل تحريم الخمر، فارقنا ما في الباطنة وخرجنا، فوجدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم قاءم علي المنبر والناس حوله وهو يقرا هذه الاية: {يا ايها الذين امنوا انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس} الاية الاولي والثانية [الماءدة: ].
 
    
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد بن علي بن معبد الشعيري قال: حدثنا محمد بن عبدالملك بن زنجويه قال: حدثنا يزيد بن هارون قال: حدثنا ابن ابي ذءب، عن المقبري، عن ابيه، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله جل وعز يحب العطاس ويكره التثاءب، فاذا عطس احدكم فحق علي كل مسلم سمعه ان يقول: يرحمك الله، واما التثاءب فانه
  [ص: ]
 من الشيطان، فاذا تثاءب احدكم فليردد ما استطاع ولا يقولن: هاه هاه، فانما ذلكم من الشيطان يضحك".
 
    
 اخبرنا محمد قال: حدثنا عبيدالله بن عبدالصمد بن المهتدي املاء يوم الجمعة لثلاث عشرة خلون من شعبان سنة ثمان عشرة وثلاثمءة قال: حدثنا محمد بن عمرو بن خالد قال: حدثنا ابي قال: حدثنا عبيدالله بن عمرو، عن عبدالكريم وهو ابن مالك الجزري، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبدالله قال:
 جء بابي يوم احد مجدعا، فجعلت ابكي عليه واكشف عنه ورسول الله صلي الله عليه وسلم لا ينهاني، قال: فلما رفع قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما زالت الملاءكة خافقة باجنحتها حتي رفع".
 قال جابر: وكان عليه دين، فجاء الغرماء فجعلوا يطيفون بالنخل، / قال: فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم فدخل النخل فدعا بالبركة، ثم قال: "جده فاقضه"، فجددته فقضيته، وفضل لي مثل ما كان في النخل.
 
    
 اخبرنا محمد قال: حدثنا ابوجعفر محمد بن يحيي بن محمد بن مرداس الشطوي املاء قال: حدثنا ابي قال: حدثنا عفان قال: حدثنا وهيب قال: حدثنا
  [ص: ]
 داود بن ابي هند، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري قال:
 لما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم قامت خطباء الانصار فجعل الرجل منهم يقول: يا معشر المهاجرين، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا استعمل رجلا منكم قرن معه رجلا منا، ان يلي هذا الامر فنري ان يلي هذا الامر رجلان احدهما منكم والاخر منا.
 قال: فتتابعت خطباء الانصار علي ذلك، فقام زيد بن ثابت فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان من المهاجرين ونحن انصاره كما كنا انصار رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فقام ابوبكر رضي الله عنه فقال: جزاكم الله من حي خيرا يا معشر الانصار وثبت قاءلكم، ثم قال: اما بعد، لو قلتم غير ذلك ما صالحناكم.
 
    
 اخبرنا محمد قال: حدثنا ابوعثمان سعيد بن محمد بن احمد اخو زبير الحافظ املاء قال: حدثنا عبدالرحمن بن يونس السراج قال: حدثنا حجاج بن محمد، عن شريك، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ذكاة الميتة دباغها".
 قال ابراهيم: وكان اصحاب عبدالله يقولون: ذكاة الصوف غسله.
 
    
 اخبرنا محمد قال: حدثنا سعيد بن محمد قال: حدثنا عقبة بن مكرم قال: حدثنا محبوب بن الحسن قال: حدثنا داود بن ابي هند، عن الشعبي، عن
  [ص: ]
 جابر بن سمرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يزال الدين عزيزا الي اثني عشر خليفة"، قال: فضج الناس وقال النبي عليه السلام كلمة خفيت علي، قال: فقلت لابي: ما قال؟ قال: "كلهم من قريش".
 
    
 اخبرنا محمد قال: حدثنا سعيد قال: حدثنا اسحاق بن ابي اسراءيل قال: حدثنا الدراوردي، عن زيد بن اسلم، عن عبدالرحمن بن ابي سعيد، عن ابيه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا كان احدكم يصلي فلا يدع احدا يمر بين يديه، فان ابي / فليقاتله فانما هو شيطان".
 
    
 اخبرنا محمد قال: حدثنا سعيد بن محمد قال: حدثنا ابوهشام الرفاعي قال: حدثنا يحيي بن اليمان قال: حدثنا سفيان، عن عبيدالله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم طاف لقرانه طوافا واحدا لم يحله ذلك.
 
    
 اخبرنا محمد قال: حدثنا ابوحامد محمد بن هارون الحضرمي املاء من كتابه في جمادي الاخرة سنة ثمان عشرة وثلاثمءة قال: حدثنا احمد بن العباس البلخي قال: حدثنا ابوبكر بن عبدالله الزهيري قال: حدثنا حمزة بن زياد: حدثنا
  [ص: ]
 شعبة، عن عبيدالله بن عمر، عن نافع عن ابن عمر،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم كان تركز له الحربة فيصلي اليها.
 
    
 اخبرنا محمد قال: حدثنا ابوحامد محمد بن هارون الحضرمي قال: حدثنا ازهر بن جميل قال: حدثنا بشر بن المفضل قال: حدثنا شعبة، عن قتادة، عن انس:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يءمن احدكم حتي اكون احب اليه من ولده ووالده والناس اجمعين".
 
    
 اخبرنا محمد قال: حدثنا محمد بن هارون قال: حدثنا ازهر بن جميل قال: حدثنا ابوبحر البكراوي قال: حدثنا سعيد بن ابي عروبة قال: حدثنا قتادة، عن انس قال:
 رهن رسول الله صلي الله عليه وسلم درعا له بوسق من شعير اخذه لاهله.
 
    
 اخبرنا محمد قال: حدثنا محمد بن هارون قال: حدثنا الحسن بن احمد بن ابي شعيب الحراني قال: حدثنا محمد بن سلمة، عن محمد بن اسحاق، عن يزيد بن ابي حبيب، عن عراك بن مالك، عن ابي هريرة،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من ادرك من الصلاة ركعة فقد ادركها".
 
    
 اخبرنا محمد [قال: حدثنا محمد] قال: حدثنا محمد بن زياد بن عبيدالله قال: حدثنا فضيل بن سليمان قال: حدثنا موسي بن عقبة قال: حدثنا سالم، عن ابن عمر قال:
 ما كنا ندعو زيد بن حارثة الا زيد بن محمد، قال: فنزلت: {ادعوهم لاباءهم هو اقسط عند الله} [الاحزاب: ].
 
    
 اخبرنا محمد قال: حدثنا محمد قال: حدثنا محمد بن الوليد قال: حدثنا ابن ابي عدي، عن سعيد، عن العلاء بن عبدالرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة  قال: لا احسب الا رفعه :
 "كل صلاة لا يقرا فيها بام الكتاب فهي خداج".
 
    / 
 اخبرنا محمد قال: حدثنا محمد قال: اخبرنا عبدالله بن الصباح قال: حدثنا سالم بن نوح، عن ابن عون، عن ابراهيم، عن علقمة قال:
 كان عبدالله بن مسعود رضي الله عنه يعلمنا التشهد كما يعلمنا السورة من القران: التحيات لله، والصلوات والطيبات فيها الواو السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
  [ص: ]
 قال: فبينما ابن مسعود رضي الله عنه يعلم اعرابيا ورحمة الله وبركاته، يقول الاعرابي: ورحمة الله وبركاته ومغفرته، قال ابن مسعود: وكذلك علمنا.
 
    
 اخبرنا محمد قال: اخبرنا محمد بن هارون قال: حدثنا اسحاق بن ابي اسراءيل قال: حدثنا حماد بن زيد، عن حجاج الصواف، عن يحيي بن ابي كثير، عن عبدالله بن ابي قتادة، عن ابيه،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا اقيمت الصلاة فلا تقوموا حتي تروني".
 
    
 قال: اخبرنا محمد قال: حدثنا محمد بن هارون قال: حدثنا يحيي بن حكيم المقوم قال: وحدثنا محمد بن جعفر غندر قال: اخبرنا شعبة، عن الربيع بن الركين قال: سمعت عدي بن ثابت يحدث عن البراء بن عازب رضي الله عنه قال:
 مر بنا ناس ينطلقون، قلنا: اين تريدون؟ قالوا: بعثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم الي رجل ياتي امراة ابيه ان نقتله.
 
    
 قال: اخبرنا محمد قال: حدثنا محمد قال: حدثنا علي بن نصر بن علي قال: حدثنا عبدالصمد بن عبدالوارث قال: حدثنا شعبة، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا لبس ثوبا بدا بميامنه.
 
    
 قال: اخبرنا محمد قال: حدثنا محمد قال: حدثنا محمد بن الوليد قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن خالد بن سلمة، عن الشعبي، عن مسروق قال: حب ابي بكر وعمر رضي الله عنهما ومعرفة فضلهما من السنة.
 
    
 قال: اخبرنا محمد قال: حدثنا محمد بن هارون قال: حدثني احمد بن الحسين / ابوسعيد الصفار قال: حدثنا حجاج بن نصير قال: حدثنا قرة بن خالد قال: حدثنا ابوالزبير، عن جابر بن عبدالله رضي الله عنه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من لقي الله عز وجل لا يشرك به شيءا دخل الجنة، ومن لقيه يشرك به دخل النار".
 
    
 قال: ودعا رسول الله صلي الله عليه وسلم بصحيفة ودواة عند موته اراد ان يكتب فيها كتابا لامته ان لا يضلوا بعده، فكان في البيت لغط وتكلم عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فرفعها.
 
    
 قال: اخبرنا محمد قال: حدثنا محمد بن هارون قال: حدثنا السري بن مزيد الخراساني قال: حدثنا النضر بن شميل المازني قال: اخبرنا شعبة قال: حدثنا ابوبلج قال: سمعت عمرو بن ميمون قال: قال ابوهريرة رضي الله عنه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الا ادلك علي كلمة من كنز الجنة من تحت العرش: لا حول ولا قوة الا بالله، قال: يقول: عبدي اسلم واستسلم".
 
    
 قال: اخبرنا محمد قال: حدثنا محمد قال: حدثنا زيد بن سعيد الواسطي قال: حدثنا ابواسحاق الفزاري قال: حدثنا الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تسبوا الدهر، فان الله عز وجل هو الدهر".
 
    
 قال: اخبرنا محمد قال: حدثنا محمد قال: حدثنا سوار بن عبدالله العنبري القاضي قال: حدثنا عبدالرحمن بن مهدي قال: حدثنا حماد بن زيد، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب قال: قال طلحة بن عبيدالله حين قتل عثمان رضي الله عنهم:
 .. .. .. .. .. .. ... ندامة ما ندمت وقل حلمي
 [ندمت] ندامة الكسعي ... لما شريت رضا بني حزم برغمي
 قال: وكانت المراة كانت تجء في زمان عثمان رضي الله عنه الي بيت المال فتحمل وقرها ثم تقول: اللهم بدل اللهم غير.
 فقال حسان بن ثابت حين قتل عثمان رضي الله عنه:
 .. .. .. .. .. فقد بدلت ... سيءة جزاء وحربا كاللهب
 [ما] نقمتم من ثياب خلفة ... وعبيد واماء وذهب
 قال: وقال ابوحميد اخو بني ساعدة وكان فيمن شهد بدرا، وكان فيمن كاتب / عثمان رضي الله عنه، فلما قتل قال: والله ما اردنا قتله، ولا كنا نري ان
  [ص: ]
 يبلغ منه القتل، اللهم ان لك علي الا افعل كذا ولا اضحك حتي القاك.
 
    
 قال: اخبرنا محمد قال: حدثنا محمد بن هارون قال: حدثنا عمرو بن علي قال: حدثنا عمر بن علي بن مقدم قال: حدثنا ابوحازم، عن سهل بن سعد رضي الله عنه،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من كفل لي بامرين اكفل له بالجنة: يحفظ ما بين لحييه وما بين رجليه".
 
    
 قال: اخبرنا محمد قال: حدثنا محمد بن هارون قال: حدثنا عبدالله بن الصباح قال: حدثنا معتمر قال: سمعت الحجاج يحدث عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان جهنم اشتكت الي ربها عز وجل فقالت: يا رب ان بعضي قد اكل بعضا، فنفسها نفسين كل عام، قال: فالحر من فيح جهنم، والبرد من زمهريرها".
 
    
 قال: اخبرنا محمد قال: حدثنا ابوالعباس احمد بن محمد بن سعيد الهمداني قال: حدثنا محمود بن علي بن عبيد الهروي قال: حدثنا ابي قال: حدثنا النعمان بن عبدالسلام، عن سفيان، عن بيان وفراس، عن الشعبي، عن وهب بن الاجدع، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: اذا قمتم علي الصفا والمروة فكبروا سبع تكبيرات، بين كل تكبيرتين حمد الله وثناء عليه وصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم
  [ص: ]
 ومسالة لنفسك.
 
    
 قال: اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد قال: حدثنا عبدالواحد بن حماد بن الحارث ابوسهل الخجندي قال: حدثنا مغيث بن بديل قال: حدثنا خارجة، عن شعبة، عن عاصم بن ابي النجود، عن ابي الضحي، عن مسروق، عن عبدالله بن مسعود رضي الله عنه، انه كان لا يسجد في {ص} [ص: ] يقول: انما هي توبة نبي ذكرت.
 وكان ابن عباس رضي الله عنه يقول: {اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده} [الانعام: ].
 
    
 قال: واخبرنا محمد قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد قال: حدثنا يونس بن سابق قال: حدثنا ابواحمد الزبيري قال: حدثنا سفيان، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها قالت:
 صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم اربع ركعات في سجدتين، الاول فالاول اطول.
 
    / 
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد بن محمد قال: حدثنا حميد بن علي الخلال قال: حدثنا زيد بن الحباب قال: حدثنا سفيان، عن عاصم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله جل وعز ليرفع للمءمن ذريته في الجنة وان لم يبلغوا درجته لتقر بهم عينه".
 
    
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد بن محمد قال: حدثنا الحسين بن عبدالرحمن بن محمد الازدي قال: حدثنا عمي عبدالعزيز قال: اخبرني هذيل بن غالب بن الهذيل، عن ابيه سمعه يحدث عن الشعبي، عن مسروق قال: قالت لي عاءشة رحمها الله: اصاب علي رضي الله عنه ذا الثدية؟ قلت: اي والله، قالت: فاءتني بشهادة من يشهد، فاتيتها، فقالت: رحم الله عليا، ان كان لعلي الحق.
 
    
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد بن محمد قال: حدثنا الحسن بن جعفر بن مدرار قال: حدثنا عمي طاهر بن مدرار قال : حدثنا السري بن يحيي، عن سليمان التيمي، عن ابي عثمان، عن سلمان قال:
  [ص: ]
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لو انكم لا تذنبون لجاء الله تعالي بقوم يذنبون فيغفر لهم".
 
    
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد بن محمد قال: حدثنا يحيي بن زكريا بن شيبان قال: حدثنا عبدالله بن ابراهيم الغفاري قال: حدثنا مالك بن انس والمنكدر بن محمد، عن محمد بن المنكدر، عن جابر قال:
 ما سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا قط فقال: لا.
 
    
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد بن محمد قال: حدثنا عبدالله بن احمد بن مستورد قال: حدثنا حسن بن حسين عليه السلام قال: حدثنا ابو (حمزة؟) عن عبيدالله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر قال:
 رجم النبي صلي الله عليه وسلم يهوديا ويهودية.
 
    
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا محمد بن اسماعيل بن اسحاق الراشدي قال: حدثنا اسماعيل بن ابان قال: حدثنا عبدالغفار قال: حدثنا ابواسحاق انه سمع البراء بن عازب يقول:
 صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم حين قدم المدينة ستة عشر شهرا او سبعة عشر شهرا ثم حولت القبلة، فقالوا: يا رسول الله، اخواننا الذين ماتوا يصلون نحو بيت المقدس؟ قال: فنزلت: {وما كان الله ليضيع ايمانكم} [البقرة: ].
 
    
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني قال: حدثنا الحسن بن علي بن عفان قال: حدثنا ابواسامة، عن عبيدالله بن عمر، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن عبدالرحمن الاعرج، عن ابي هريرة، عن عاءشة قالت:
 / فقدت النبي صلي الله عليه وسلم ليلة فالتمسته بيدي، فوقعت يدي علي قدميه وهما منصوبتان وهو ساجد، الحديث.
 
    
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد بن محمد قال: حدثنا الحسن بن علي بن عفان واحمد بن محمد الطلحي قالا: حدثنا حسين بن علي، عن زاءدة، عن سليمان، عن حبيب بن ابي ثابت، عن عبدة، عن سويد بن غفلة، عن ابي الدرداء،
 يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من اتي فراشه وهو ينوي ان يقوم من الليل فيصلي فغلبته عينه حتي يصبح كتب له ما نوي، وكان نومه صدقة عليه من ربه جل وعز".
 
    
 اخبرنا محمد قال: اخبرنا احمد بن محمد قال: حدثنا الحسن بن جعفر بن مدرار قال: حدثنا عمي طاهر قال: حدثنا ورقاء، عن عمرو بن دينار، عن طاوس، عن ابن عباس قال:
 دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم الخلاء فخرج، فقدم بين يديه طعام فاكل، فقالوا: يا نبي الله، لو توضات، قال: "سبحان الله، الصلاة اريد! الصلاة اريد! انما
  [ص: ]
 اكل بيميني واستطيب بشمالي".
 
    
 اخبرنا محمد قال: اخبرنا احمد قال: حدثنا الحسن قال: وفي كتاب عمي في موضع اخر عن عمرو بن دينار، عن سعيد بن الحويرث، عن ابن عباس.
 
    
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا القاسم بن عبدالله بن عامر قال: حدثنا يحيي بن يعلي قال: حدثنا ابي قال: حدثنا غيلان، عن مسعر بن كدام، عن وبرة بن عبدالرحمن، عن همام بن الحارث، عن عبدالله بن مسعود قال:
 من السنة الغسل يوم الجمعة.
 
    
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد قال: حدثنا القاسم بن عبدالله بن عامر قال: حدثنا يحيي بن يعلي قال: حدثنا ابي قال: حدثنا غيلان، عن سماك بن حرب، عن عبدالرحمن بن عبدالله بن مسعود، عن ابيه قال:
 ارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم الي رجال من اصحابه فجمعهم وكنت في اخر من جاء، فجلست في القوم وهم قريب من اربعين رجلا، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فحمد الله واثني عليه وقال: "ان الله تعالي فاتح لكم وناصركم / وانكم منصورون، فمن ادرك ذلك فليتق الله وليامر بالمعروف ولينه عن المنكر، ومن كذب علي متعمدا
  [ص: ]
 فليتبوا مقعده من النار".
 
    
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد قال: حدثنا احمد بن محمد بن يحيي الطلحي ويعقوب بن يوسف بن زياد قالا: حدثنا محمد بن القاسم قال: حدثنا شعبة، عن الحكم، عن عبد خير، عن علي عليه السلام قال: خير هذه الامة بعد نبيها ابوبكر وعمر.
 
    
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد بن محمد قال: حدثنا يونس بن سابق قال: حدثنا ابراهيم بن بكر الشيباني قال: حدثنا شعبة، عن الحكم وعون بن ابي جحيفة، عن ابي جحيفة، انه سمع عليا عليه السلام يقول: خير هذه الامة بعد نبيها ابوبكر وعمر.
 
    
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد قال: حدثنا عبدالله بن محمد بن احمد بن نوح قال: حدثنا ابي قال: حدثنا الحسن بن محمد الليثي قال: حدثنا ابوجعفر المنصور قال: حدثني ابي، عن ابيه، عن جده عبدالله بن عباس قال:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "تسموا باسمي ولا تكنوا بكنيتي".
 
    
 اخبرنا محمد قال: اخبرنا ابومحمد يحيي بن محمد بن صاعد قال: حدثنا احمد بن الوليد بن ابان وحمزة بن العباس المروزي قالا: حدثنا عتيق بن يعقوب الزبيري قال: حدثنا ابراهيم بن قدامة الجمحي، عن ابي عبدالله الاغر، عن ابي هريرة،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله تبارك وتعالي يضيء للذين يتخللون الي المساجد بنور ساطع يوم القيامة".
 
    
 اخبرنا محمد قال: اخبرنا يحيي بن محمد قال: حدثنا احمد بن الوليد بن ابان والعباس بن ابي طالب قالا: حدثنا عتيق بن يعقوب الزبيري قال: حدثنا ابراهيم بن قدامة، عن ابي عبدالله الاغر، عن ابي هريرة،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اصابهم المطر بالمدينة وسالت الميازيب قال: "لا محل عليكم العام".
 
    
 اخبرنا محمد قال: حدثنا ابوعمر حمزة بن القاسم بن عبدالعزيز الهاشمي الامام املاء من كتابه قال: حدثنا ابوالحسين / يحيي بن الحسين بن جعفر الطالبي وابوالقاسم بن منيع (ذهبنا؟) اليه بمدينة الرسول صلي الله عليه وسلم سنة خمس وسبعين ومءتين قال: حدثنا احمد بن يزيد المداءني وكان يكني بابي يزيد قال: حدثنا محمد بن المنذر الزبيري، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة زوج
  [ص: ]
 النبي صلي الله عليه وسلم قالت:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا الح باحدكم همه فليتنكب قوسه يذهب همه".
 
    
 اخبرنا محمد قال: حدثنا حمزة بن القاسم قال: حدثنا ابن ابي مسرة عبدالله بن احمد المكي بمكة قال: حدثنا احمد بن محمد الازرقي قال: حدثنا عبدالله بن عبدالعزيز المديني، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، عن عمر،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم كبر علي النجاشي اربعا.
 
    
 اخبرنا محمد قال: حدثنا ابومحمد يحيي بن محمد بن صاعد املاء قال: حدثنا محمد بن زنبور المكي قال: حدثنا فضيل بن عياض، عن منصور، عن ابراهيم، عن همام بن الحارث، عن عدي بن حاتم قال:
 قلت: يا رسول الله، ارسل كلابي المعلمة فيمسكن علي، افاكل؟ قال: "اذا ارسلت كلابك المعلمة فامسكن عليك فكل"، قلت: فان قتل؟ قال: "كل ما لم يشركهن كلب من سواهن"، قلت: ارمي بالمعراض فيخرق؟ قال: "ان يخرق فكل، وان اصاب بعارضيه فلا تاكل".
 
    
 اخبرنا محمد قال: حدثنا يحيي بن محمد قال: حدثنا محمد بن زنبور قال: حدثنا فضيل، عن منصور، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة قالت:
 كان النبي صلي الله عليه وسلم يامر احدانا ان تاتزر ثم يباشرها.
 
    
 اخبرنا محمد قال: حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد قال: حدثنا الزبير بن بكار قال: حدثنا ابوغزية محمد بن موسي قال: حدثنا عبدالله بن مصعب، عن هشام بن عروة، عن فاطمة بنت المنذر، عن جدتها اسماء بنت ابي بكر قالت:
 مر الزبير بن العوام بمجلس من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وحسان ينشدهم من شعره وهم غير نشاط لما يسمعون منه، فجلس معهم الزبير ثم قال: / مالي اراكم غير اذنين لما تسمعون من شعر ابن الفريعة؟ فلقد كان يعرض به لرسول الله صلي الله عليه وسلم فيحسن استماعه، ويجزل عليه ثوابه، ولا يشتغل عنه بشء، فقال حسان شعرا:
 اقام علي عهد النبي وهديه ... حواريه والقول بالفعل يعدل
 اقام علي منهاجه وطريقه ... يوالي ولي الحق والحق اعدل
 هو الفارس المشهور والبطل الذي ... يصول اذا ما كان يوم محجل 
 اذا كشفت عن ساقها الحرب حشها ... بابيض سباق الي الموت يرفل
 وان امرءا كانت صفية امه ... ومن اسد في بيتها لمرفل
  [ص: ]
 له من رسول الله قربي قريبة ... ومن نصره الاسلام مجد مءثل
 فكم كربة ذب الزبير بسيفه ... عن المصطفي والله يعطي فيجزل
 ثناءك خير من فعال معاشر ... وفعلك يا ابن الهاشمية افضل
 
    
 اخبرنا محمد قال: حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد قال: حدثنا الزبير بن بكار قال: حدثتنا ظمياء بنت عبدالعزيز بن مولة، عن ابيها، عن جدها مولة،
 ان ابنا هوذة العمريين من عمرو بن عامر بن ربيعة وفدا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاعطاهما مساكنهما من الصاعة ومران.
 
    
 اخبرنا محمد قال: حدثنا يحيي قال: حدثنا الزبير بن بكار قال: حدثتنا ظمياء بنت عبدالعزيز بن مولة، عن ابيها، عن جدها مولة،
 ان عامر بن الطفيل اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فوثبه وسادة وقال له: "اسلم يا عامر"، فقال: علي ان لي الوبر ولك المدر، فابي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقام عامر مغضبا فولي، فقال عامر: لاملانها عليك خيلا جردا ورجالا مردا، ولاربطن بكل
  [ص: ]
 نخلة فرسا، فسالته عاءشة: من هذا؟ فقال: "هذا عامر بن الطفيل، / والذي نفسي بيده لو اسلم لاسلمت بنو عامر معه ولزاحموا قريشا علي منابرها".
 قال: ثم دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "يا قوم، اذا دعوت فامنوا، فقال: اللهم اهد بي بني عامر، واشغل عني عامر بن الطفيل، بم شءت وكيف شءت واني شءت"، فخرج حتي اخذته غدة مثل غدة البكر في بيت سلولية، فقال: يا موت ابرز لي، وينزو في السماء ويشتد ويقول: غدة كغدة البكر وفي بيت سلولية.
 اخر الجزء الثاني من اجزاء الشيخ
 والحمد لله وحده
 وصلي الله علي سيدنا محمد وسلم
 بلغت بقراءتي علي الشيخ
 وصح ذلك في سنة سبع وخمسين في ذي القعدة وذي الحجة
 بلغت من اوله سماعا دفعة ثانية واخي ابوالحسين .. .. .. الله بقراءة علي بن هبة الله بن علي بن جعفر وعلي بن محمد المداري والمبارك بن احمد بن محمد الجلودي وهبة الله بن علي بن الحسين الخازن وعبد الجليل بن محمد بن الحسن الساوي وجعفر بن محمد البريدي
 وذلك في سنة ثمان وخمسين واربعمءة
 
  اول الجزء الثالث من اجزاء ابن النقور
    
 اخبر ابوالحسين احمد بن محمد بن احمد بن النقور: اخبركم ابوالحسين محمد بن عبدالله بن الحسين بن عبدالله بن هارون قراءة عليه قال: حدثنا ابومحمد يحيي بن محمد بن صاعد قال: حدثنا الزبير بن بكار قال: حدثتنا ظمياء بنت عبدالعزيز بن مولة قالت: حدثني ابي، عن جدي مولة بن كثيف،
 ان الضحاك بن سفيان الكلابي كان سيافا لرسول الله صلي الله عليه وسلم قاءما علي راسه متوشحا سيفه، وكانت بنو سليم في تسعمءة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "هل لكم في رجل يعدل مءة يوفيكم الفا! "، فوفاهم بالضحاك بن سفيان، فلما اقتتلوا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم للعباس بن مرداس السلمي: " مالقومي كذا  يريد تقتلهم  وقومك كذا  يريد تدفع عنهم". فقال العباس شعرا:
 نذود اخانا عن اخينا ولو نري ... مهزا لكنا الاقربين نبايع
 
 اول
  الجزء الرابع 
 من الفواءد
 رواية ابي الحسين ابن اخي ميمي
 رواية ابي الحسين ابن النقور
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اخبرنا ابوالحسين احمد بن محمد بن احمد بن النقور في صفر سنة خمس وستين واربعمءة قال: اخبرنا ابوالحسين محمد بن عبدالله بن الحسين بن هارون قال:
    
 حدثنا عبدالله بن محمد بن عبدالعزيز قال: حدثنا داود بن رشيد قال: حدثنا شريك بن مسروق قال: حدثنا عبدالملك، عن عطاء، عن ابن عباس، انه كان يقرا هذه الاية: فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان لا يطوف بالبيت.
 
    
 حدثنا عبدالله بن محمد قال: حدثنا داود بن رشيد قال: حدثنا محمد بن الفضل بن عطية قال: حدثنا منصور بن المعتمر، [عن] النخعي، عن الاسود، عن ابن مسعود قال:
  [ص: ]
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا صعد المنبر يوم الجمعة استقبلناه بوجوهنا .
 
    
 حدثنا عبدالله بن محمد قال: حدثنا داود بن رشيد قال: حدثنا محمد بن الفضل بن عطية، عن حجاج، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: "الجمعة علي من كان بمدي الصوت".
 قال داود: يعني حيث يسمع الصوت.
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا داود قال: حدثنا محمد بن يزيد الواسطي قال: حدثنا العوام بن حوشب، عن محارب بن دثار، عن ابن عمر قال:
 بينما نحن عند رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ جاء رجل ابيض الثياب طيب الريح فوضع يده علي ركبتيه، فقال: يا رسول الله، ما الايمان؟ قال: "تءمن بالله وملاءكته وكتبه ورسله والبعث والجنة والنار والقدر خيره وشره"، قال: فاذا فعلت ذلك فانا مءمن؟ قال: "نعم"، قال: صدقت، قال: فعجبنا من قوله لرسول الله صلي الله عليه وسلم صدقت، قال: فما الاسلام؟ قال: "تقيم الصلاة، وتءتي الزكاة، وتصوم رمضان، وتحج
  [ص: ]
 البيت، وتغتسل من الجنابة"، قال: فان فعلت ذلك فانا مسلم؟ قال: "نعم"، يعني قال: صدقت، فعجبنا من قوله لرسول الله صلي الله عليه وسلم صدقت، قال: فما الاحسان؟ قال: "تعبد الله كانك تراه فان لم تكن تراه فانه يراك"، قال: فمتي الساعة؟ قال: "ما المسءول عنها باعلم من الساءل" ثم ادبر، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: علي الرجل، فطلبوه فلم يقدروا عليه، قال: "هذا جبريل اتاكم يعلمكم دينكم، وما اتاني في صورة قط الا عرفته قبل مرتي هذه".
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا داود بن رشيد قال: حدثنا علي يعني ابن هاشم قال: حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن ابن عمر،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تحروا بصلاتكم طلوع الشمس ولا غروبها، فانها تطلع بقرن الشيطان".
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا داود بن رشيد قال: حدثنا علي قال: حدثنا هشام بن عروة، عن فاطمة بنت المنذر، عن اسماء بنت ابي بكر،
 انها كانت اذا اتيت بالمراة قد حمت اخذت الماء فصبته بينها وبين جيبها، وقالت : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يامرنا بالماء.
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا داود قال: حدثنا علي بن هاشم قال:
  [ص: ]
 حدثنا حريث، عن عامر، عن مسروق، عن عاءشة قالت:
 ربما اغتسل رسول الله صلي الله عليه وسلم من الجنابة ولم اغتسل، فجاءني فضممته الي وادفيته.
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا داود بن رشيد قال: حدثنا الوليد، عن ثور بن يزيد، عن رجاء بن حيوة، عن كاتب المغيرة، عن المغيرة بن شعبة قال:
 وضات رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك، فمسح علي اعلي الخفين واسفله.
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا داود بن رشيد قال: حدثنا الوليد، عن الاوزاعي، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما اراد ان ينفر من مني قال: "انا نازلون غدا ان شاء الله بخيف بني كنانة حيث تقاسموا علي الكفر"، يعني بذلك المحصب، وذلك ان قريشا وبني كنانة تقاسموا علي بني هاشم وبني المطلب الا يناكحوهم ولا يكون بينكم وبينهم شء حتي يسلموا اليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا داود بن رشيد قال: حدثنا الوليد، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن عاءشة قالت:
 كنت اغتسل انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم من اناء واحد من الجنابة جميعا.
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا داود بن رشيد قال: حدثنا الوليد، عن الاوزاعي، عن عمرو بن الوليد قال: سالت سالم بن عبدالله عن حجر الكعبة ما سمعت فيه؟ قال: حدثنا القاسم بن محمد بن ابي بكر، ان عبدالله بن الزبير حدثه، عن عاءشة،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذ بيدها يوما فقال: "لو فقه قومك هدمت الكعبة والحقت بها الحجر فانه منها، ولجعلت لها بابين والصقتها بالارض، ولكن قومك اسلموا، وانما رفع قومك بابها لان لا يدخلها الا من شاءوا، ولانفقت كنزها".
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا داود بن رشيد: حدثنا الوليد، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن عاءشة،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في المراة تري الشء يريبها بعد الطهر: "انما ذلك عرق او عروق".
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا داود قال: حدثنا / عمر بن حفص ابوسعد، عن ابيه، عن العلاء بن اللجلاج، عن ابن عمر، عن عاءشة قالت:
 لا اغبط احدا بهون موت بعد الذي رايت من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا داود قال: حدثنا يعلي بن الاشدق قال: سمعت النابغة يقول: انشدت النبي صلي الله عليه وسلم:
 بلغنا السماء مجدنا وجدودنا ... وانا لنرجوا بعد ذلك مظهرا
 فقال: "اين المظهر يا ابا ليلي"، قلت: الجنة، قال: "اجل ان شاء الله"، ثم قلت:
 ولا خير في حلم اذا لم يكن له ... بوادر تحمي صفوه ان يكدرا
 ولا خير في جهل اذا لم يكن له ... حليم اذا ما اورد الامر اصدرا
  [ص: ]
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اجدت لا يفضض الله فاك"، مرتين.
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا داود بن رشيد قال: حدثنا بقية، عن حماد بن زياد قال: حدثني بحر، عن ابي سنان، عن عثمان بن ابي سودة، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "قاتلوا مع الاءمة المصلين المشركين".
 
    
 حدثنا عبدالله بن محمد قال: حدثنا داود قال: حدثنا اسماعيل بن عياش قال: حدثنا عبيدالله بن موسي وعبدالعزيز، عن نافع، عن ابن عمر،
 عن رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يوتر علي راحلته، ويصلي التطوع عليها حيث ما توجهت به، يومء براسه ايماء.
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا داود بن رشيد قال: حدثنا الوليد، عن ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ايها الناس، ان احدكم لن يموت حتي يستكمل رزقه فلا تستبطءوا الرزق، واتقوا الله ايها الناس واجملوا في الطلب، خذوا ما حل
  [ص: ]
 ودعوا ما حرم".
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا داود قال: حدثنا عمر بن صالح بن ابي الزاهرية، عن ابي جمرة، عن ابن عباس قال:
 قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم وفد من دوس وهم ازد شنوءة قال: فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "مرحبا بالازد احسن الناس وجوها، واطيبه افواها، واسمعه لقاء، واعظمه امانة، انتم مني وانا منكم، شعار اخوتي: يا مبرور".
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا داود قال: حدثنا الوليد، عن ابي شيبة يحيي بن عبدالرحمن، عن عبيدالله بن ابي المغيرة، عن ابن عباس سمعه يقول:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "سيكون قوم بعدي من امتي يقرءون القران ويتفقهون في الدين ياتيهم الشيطان فيقول: لو اتيتم السلطان فاصلح من دنياكم واعتزلتموهم بدينكم، ولا يكون ذلك، كما لا يجتني من القتاد الا الشوك كذلك لا يجتني من قربهم الا الخطايا".
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا داود بن رشيد قال: حدثنا الوليد، عن محمد بن مهاجر، عن الوليد بن عبدالرحمن الجرشي، عن جبير بن نفير، عن النواس بن سمعان قال:
 فتح علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فتح فقالوا: يا رسول الله، سيبت الخيل ووضع السلاح، فقد وضعت الحرب اوزارها، قالوا: لا قتال، قال: "كذبوا، الان جاء القتال، لا يزال الله عز وجل يزيغ قلوب قوم يقاتلون فيرزقهم منهم حتي ياتي امر الله عز وجل علي ذلك، وعقر دار المسلمين بالشام".
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا داود بن رشيد قال: حدثنا الوليد، عن الاوزاعي، عن اسماعيل بن عبيدالله، عن ميسرة مولي فضالة، عن فضالة بن عبيد قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لله عز وجل اشد اذنا الي الرجل الحسن الصوت بالقران من صاحب القينة الي قينته".
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا داود قال: حدثنا محمد بن ربيعة قال: حدثنا ابن ابي ليلي، عن عطية، عن ابي سعيد قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: {يوم ياتي بعض ايات ربك} [الانعام: ] قال: "طلوع الشمس من مغربها".
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا داود قال: حدثنا الوليد يعني عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذبح عن من اعتمر من نساءه بقرة بينهن.
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا داود قال: حدثنا محمد بن ربيعة قال: حدثنا ابن جريج، عن الحسن بن مسلم، عن طاوس، عن ابن عباس قال:
 شهدت العيد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فكلهم صلي قبل الخطبة ولم يءذن ولم يقيم.
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا داود قال: حدثنا بقية، عن عتبة بن ابي حكيم قال: حدثنا طلحة بن نافع قال: سمعت انس بن مالك وجابر بن عبدالله قالا:
  [ص: ]
 كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم  احسبه قال: في غزاة  قال: فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بعذق يقطع واما كان مقطوعا قد هاج ورقه يتناثر، فقال: "هل تدرون ما مثل هذا؟ كمثل المءمن / اذا قام الي صلاته جمعت خطاياه فجعلت فوق راسه، فاذا خر ساجدا تناثرت عنه يمينا وشمالا".
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا داود قال: حدثنا مروان: اخبرنا الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر بن عبدالله،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم انه سءل عن الموجبتين، فقال: "من مات لا يشرك بالله عز وجل شيءا دخل الجنة، ومن مات يشرك بالله شيءا دخل النار".
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا داود قال: حدثنا مروان: اخبرنا عمرو بن رفاعة البصري، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري او جابر بن عبدالله  شك مروان  قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان اهل النار الذين هم اهلها لا يموتون فيها ولا يحيون، وان اهلها الذين يخرجون منها اذا سقطوا فيها صاروا حمما، حتي ياذن الله عز وجل فيهم فيخرجهم فيلقيهم علي نهر من انهار الجنة يقال له الحيوان، فيرش عليهم اهل الجنة الماء، فينبتون، فيمكثون بذلك زمانا، ثم يطلبون الي الله عز وجل ثم يدخلون الجنة فيسميهم اهل الجنة الجهنميون، فيمكثون بذلك زمانا، ثم
  [ص: ]
 يطلبون الي الله عز وجل فيمحي عنهم ذلك الاسم، فيلحقون باهل الجنة".
 
    
 حدثنا عبدالله بن محمد قال: حدثنا ابوالاحوص محمد بن حيان البغوي قال: اخبرنا ابن ابي حازم، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من حمل علينا السلاح فليس منا".
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا ابوالاحوص قال: حدثنا عمر بن عبيد الطنافسي قال: ذكره الاعمش، عن ابي واءل، عن عبدالله قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تردوا الهدية، واجيبوا الداعي، ولا تضربوا المسلمين".
 
    
 حدثنا عبدالله بن محمد قال: حدثنا عمر بن زرارة الحدثي قال: حدثنا عيسي بن يونس، عن هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين قال: سمعت عبيدة السلماني يقول:
 اسلمت قبل وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم بسنتين، وصليت ولم القه.
 
    
 حدثنا ابوعبد الله محمد بن علي بن اسماعيل الايلي املاء من كتابه مستهل شعبان سنة تسع عشرة وثلاثمءة قال: حدثنا احمد بن محمد بن يحيي بن حمزة الحضرمي قال: حدثنا ابي، عن ابيه، عن ابي عمرو الاوزاعي، عن الزهري، عن انس، قال:
 اربع تلقيتهن من رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك".
 
    
 حدثنا محمد بن علي قال: حدثنا احمد بن محمد بن يحيي بن حمزة قال: حدثنا ابي، عن ابيه، قال: اخبرنا الزبيدي، عن الزهري، عن انس قال:
 اربع تلقيتهن من رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك".
 
    
 حدثنا محمد بن علي قال: حدثنا مقدام بن داود بن عيسي قال: حدثنا يحيي بن عبدالله بن بكير قال: حدثنا عبدالله بن السمح التجيبي، عن عباد بن كثير، عن عقيل بن خالد، عن ابن شهاب، عن انس،
 ان زينب بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم اجارت ابا العاص بن الربيع بن عبد شمس، فاجاز رسول الله صلي الله عليه وسلم جوارها، وان ام هانء بنت ابي طالب اجارت اخاها عقيل بن ابي طالب يوم الفتح، فاجاز رسول الله صلي الله عليه وسلم جوارها.
 
    
 حدثنا محمد بن علي بن اسماعيل قال: حدثنا بكر بن سهل القرشي قال: حدثنا شعيب بن يحيي قال: حدثنا الليث بن سعد، عن ابن شهاب، عن عبدالرحمن بن هرمز الاعرج وعن انس بن مالك،
 عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "من ساله جاره ان يغرز خشبة في جداره فلا يمنعه".
 
    
 حدثنا محمد قال: حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح قال: حدثنا ابي قال: حدثنا ابن لهيعة، عن عقيل، عن ابن شهاب، عن انس قال:
 امر بلال ان يشفع الاذان ويوتر الاقامة.
 
    
 حدثنا محمد قال: حدثنا المقدام بن داود قال: حدثنا عمي قال: حدثنا المفضل بن فضالة، عن يونس، عن ابن شهاب،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي علي الخمرة.
 
    
 وقال ابن شهاب: عن انس بن مالك،
  [ص: ]
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي علي الخمرة.
 
    
 حدثنا محمد قال: حدثنا محمد بن اسحاق البلدي قال: حدثنا محمد بن عبدالوهاب الازهري قال: حدثنا ابراهيم بن موسي من بني تيم قال: حدثنا زكريا بن عيسي الشغبي، عن ابن اخي ابن شهاب، عن عمه قال: حدثني انس بن مالك:
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار".
 
    
 حدثنا محمد قال: حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا ابراهيم بن عمر من اهل بيت المقدس قال: حدثنا سلام بن واقد، عن محمد بن عبدالله بن عبيد بن عمير قال: حدثنا الزهري، عن انس بن مالك قال:
 حجم ابوطيبة رسول الله صلي الله عليه وسلم فاعطاه اجره، وبعث الي مواليه يخففوا عنه.
 
    
 حدثنا ابوعبدالله احمد بن علي بن معبد الشعيري املاء من كتابه قال: حدثنا محمد بن حسان قال: حدثنا يعقوب بن اسحاق الحضرمي قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس قال:
 اكلنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم تمرا، ثم قال بيده هكذا ووضعها في الارض نوا
  [ص: ]
 كثيرا.
 
    / 
 حدثنا احمد بن علي بن معبد قال: حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني قال: حدثنا اسباط بن محمد قال: حدثنا الاعمش، عن تميم بن سلمة، عن عبدالرحمن بن هلال، عن جرير بن عبدالله قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من يحرم الرفق يحرم الخير".
 
    
 حدثنا محمد بن علي بن اسماعيل الايلي قال: حدثنا عبيد بن محمد بن ابراهيم الصنعاني بصنعاء قال: حدثنا محمد بن عمر السمسار: حدثني محمد بن مصعب الصنعاني ثقة حضر العرض علي مالك، وكان من اصحاب رباح بن زيد قال: حدثنا القاسم بن عبدالله بن عمر، عن عمه عبيدالله بن عمر، عن عبدالله بن خباب، عن ابي سعيد الخدري قال:
 قلنا: يا رسول الله هذا السلام عليك، فكيف نصلي عليك؟ قال: قولوا: "اللهم صل علي محمد عبدك ورسولك كما صليت علي ابراهيم وال ابراهيم، وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ابراهيم وال ابراهيم".
 
    
 حدثنا محمد بن علي بن اسماعيل قال: حدثنا محمد بن عمرو التميمي قال: حدثنا ابي قال: حدثنا محمد بن الزبير، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه،
 ان اعرابيا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله هلكت، قال: "وما اهلكك؟ " فذكر انه ايتطا امراته وهو صاءم، فقال: "هل تجد وقية؟ " فذكر منه فقرا، فذكر
  [ص: ]
 الحديث بطوله.
 
    
 حدثنا اسماعيل بن العباس الوراق قال: حدثنا عبدالله بن ايوب المخرمي قال: حدثنا داود بن المحبر قال: حدثنا شعبة، عن قتادة، عن انس بن مالك،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتوضا من الحدث واذي المسلم، قلت لانس: فانتم؟ قال: ونحن.
 
    
 حدثنا اسماعيل بن العباس قال: حدثنا الحسن بن سلام السواق قال: حدثنا عفان بن مسلم قال: حدثنا شعبة، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان اذا لبس ثوبا بدا بميامنه.
 قال عفان: رفعه لنا مرة ووقفه مرة.
 
    
 حدثنا عبدالله بن محمد بن عبدالعزيز قال: حدثنا ابوالفضل داود بن رشيد الخوارزمي قال: حدثنا مروان قال: حدثنا يزيد بن كيسان اليشكري قال: اخبرنا ابوحازم الاشجعي، عن ابي هريرة قال:
 نام رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ركعتي الفجر التطوع فصلي بعدما طلعت الشمس.
 
    
 حدثنا عبدالله بن محمد قال: حدثنا داود قال: حدثنا مروان قال: اخبرنا يزيد بن كيسان، عن ابي حازم الاشجعي، عن ابي هريرة قال:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في ركعتي الفجر: {قل يا ايها الكافرون} و {قل هو الله احد}.
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا داود قال: حدثنا مروان قال: وحدثنا يزيد بن كيسان، عن ابي حازم الاشجعي، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعمه عند الموت: "قل: لا اله الا الله"، فقال: لولا ان تعيرني بها قريش اقررت بها عينك، فانزل الله عز وجل عليه: {انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء} [القصص: ].
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا داود قال: حدثنا حفص بن غياث، عن اشعث، عن ابي هبيرة، عن جده شيبان قال:
 دخلت المسجد فاستندت الي حجرة النبي صلي الله عليه وسلم، واذا النبي صلي الله عليه وسلم يتسحر، فتنحنحت فقال: "ابويحيي؟ " قلت: ابويحيي، قال: "هلم الغداء"، قلت: اريد
  [ص: ]
 الصيام، قال: قال: "وانا اريد الصيام، ولكن مءذنا هذا في بصره سوء او شء وانه اذن قبل طلوع الفجر".
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا داود قال: حدثنا شعيب بن اسحاق، عن الاوزاعي قال: حدثنا يحيي بن ابي كثير قال: حدثنا ابوقلابة قال: حدثنا انس بن مالك،
 ان نفرا من عكل قدموا علي النبي صلي الله عليه وسلم فاجتثوا المدينة، فامرهم النبي صلي الله عليه وسلم ان ياتوا ابل الصدقة فيشربوا من ابوالها والبانها، فقتلوا الراعي واستاقوا الابل، فبعث النبي صلي الله عليه وسلم في اثرهم فاتي بهم، فقطع ايديهم وارجلهم ولم يحسمهم.
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا داود بن رشيد قال: حدثنا شعيب بن اسحاق، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت:
 طاف رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع حول الكعبة علي بعير يستلم الركن بمحجن كراهية ان يصرف عنه الناس.
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا داود قال: حدثنا وكيع، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن زينب، عن امها قالت:
  [ص: ]
 جاءت ام سليم الي النبي صلي الله عليه وسلم فسالته عن المراة تري في المنام ما يري الرجل، فقال: "اذا رات الماء فلتغتسل"، قال: فقلت: فضحت النساء، وهل تحتلم المراة؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "تربت يداك، فيما ينتزعها ولدها اذا؟ ".
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا داود بن رشيد قال: حدثنا وكيع قال: حدثنا سفيان، عن الاسود بن قيس، عن نبيح العنزي، عن جابر بن عبدالله قال:
 كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا خرج مشوا امامه وتركوا ظهره للملاءكة.
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا خلف بن هشام البزار قال: حدثنا عبثر ابوزبيد / قال: حدثنا الاعمش، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي يوم التروية بمني الظهر والفجر.
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا خلف بن هشام البزار قال: حدثنا مندل بن علي، عن الوليد بن ثعلبة، عن عبدالله بن بريدة، عن ابيه قال:
  [ص: ]
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ليس مني من حلف بالامانة او خبب امراة او مملوكة".
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا عبيدالله بن محمد العيشي قال: حدثنا هشام ابوالمقدام قال: حدثنا محمد بن كعب القرظي، عن ابن عباس،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان لكل شء شرفا، وان اشرف المجالس ما استقبل القبلة".
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا محمد بن عباد المكي قال: حدثنا عبدالعزيز بن محمد، عن سهيل، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الامام ضامن، والمءذن مءتمن، فارشد الله الاءمة وغفر للمءذنين".
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا عبيدالله بن عمر قال: حدثنا يزيد بن زريع قال: حدثنا حجاج الاحول الباهلي، عن قتادة، عن انس قال:
  [ص: ]
 سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الرجل يرقد عن الصلاة او يغفل عنها، قال: "كفارتها ان يصليها اذا ذكرها".
 
    
 حدثنا عبدالله بن محمد قال: حدثنا عبيدالله بن عمر قال: حدثنا عبدالرحمن بن مهدي قال: حدثنا عمران القطان، عن قتادة، عن انس،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كتب الي كسري وقيصر واكيدر دومة يدعوهم الي الله تعالي.
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا عبدالرحمن بن صالح الازدي قال: حدثنا ابن فضيل، عن حصين، عن عامر، وزكريا، عن عامر، عن عروة البارقي قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الخيل معقود في نواصيها الخير حتي يوم القيامة".
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا عبدالرحمن بن صالح الازدي: حدثنا علي بن غراب، عن عبدالحميد بن جعفر الانصاري قال: حدثنا ابي، عن جد ابيه رافع بن سنان،
 انه اسلم وابت امراته ان تسلم، وكان لها منه ابنة شبيهة بالفطيم، فخاصمها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: "ضعاها بينكما ثم ادعواها"، ففعلا، فمالت الي امها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اللهم اهدها"، فمالت الي ابيها، فاخذها.
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا مصعب بن عبدالله الزبيري قال: حدثني ابراهيم بن سعد، عن محمد بن اسحاق، عن يحيي بن عباد، عن عاءشة رحمها الله قالت:
 تهجد النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "يا عاءشة هذا صوت عباد؟ " قالت: نعم، قال: "اللهم ارحم عبادا".
 
    
 حدثنا عبدالله بن محمد بن عبدالعزيز قال: حدثنا اسحاق بن اسماعيل الطالقاني سنة خمس وعشرين ومءتين في ربيع الاول قال: حدثنا عبدالرحمن بن سعد بن عمار، عن عبدالله بن محمد وعمر بن حفص بن عمر، عن اباءهم، عن بلال قال:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان افضل عمل المءمن الجهاد في سبيل الله عز وجل".
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا محمد بن سليمان لوين قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لله عز وجل افرح بتوبة عبده من احدكم بضالته بارض المهلك يخشي ان يقتله فيها العطش".
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا عبدالله بن سعد ابوالقاسم الزهري وكان اسن الاخوة قال: حدثني ابي وعمي قالا: حدثنا ابن ابي ذءب، عن صالح بن حسان، عن ابي سلمة بن عبدالرحمن، عن عاءشة قالت:
 ولدت سبيعة بعد وفاة زوجها بليلتين، فاستاذنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فامرها فنكحت.
 
    
 حدثنا عبدالله بن محمد قال: حدثنا هدبة بن خالد ابوخالد القيسي قال: حدثنا همام بن يحيي قال: حدثنا قتادة، عن معاذة العدوية، عن عاءشة قالت:
 مروا ازواجكم ان يغسلوا عنهم اثر الغاءط والبول فاني استحي ان امرهم، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعله.
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا خلف بن هشام وابوالربيع الزهراني واللفظ لخلف قالا: حدثنا ابوعوانة، عن قتادة، عن معاذة العدوية، عن عاءشة قالت:
 مروا ازواجكن ان يستطيبوا بالماء فاني استحي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يفعله.
 
    
 حدثنا عبدالله بن محمد قال: حدثنا ابوالاشعث احمد بن المقدام قال: حدثنا يزيد بن زريع قال: حدثنا سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن معاذة العدوية قالت:
 سالت / عاءشة: تقضي الحاءض صلاتها؟ فقالت: احرورية انت؟ قد كنا نحيض علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم نتطهر ولا نقضي.
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا العباس بن الوليد النرسي قال: حدثنا يزيد  يعني ابن زريع  قال: حدثنا سعيد، عن قتادة، عن معاذة،
 ان عاءشة حدثتها انها ونبي الله كانا يغتسلان من اناء واحد.
 
    
 حدثنا عبدالله بن محمد قال: حدثنا القواريري قال: حدثنا بشر بن منصور السلمي قال: حدثنا عاصم الاحول، عن معاذة، عن عاءشة،
 انها ورسول الله صلي الله عليه وسلم كانا يغتسلان من اناء واحد.
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم قال: حدثنا حفص بن غياث، عن عاصم، عن معاذة، عن عاءشة قالت:
 كنت اغتسل انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم من اناء واحد وهو الفرق.
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا عبيدالله بن عمر قال: حدثنا عبدالرحمن بن مهدي، عن ابن المبارك، عن عاصم، عن معاذة، عن عاءشة قالت:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يستاذن احدانا في يومها.
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم المروزي قال: حدثنا عبدالوارث بن سعيد قال: حدثنا يزيد، عن معاذة، عن عاءشة،
 انها سالتها: كم كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي الضحي؟ قالت: اربع ركعات، ويزيد ما شاء الله.
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا علي بن الجعد: اخبرنا شعبة، عن يزيد الرشك قال: سمعت معاذية العدوية تقول:
 سالت عاءشة: هل كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي الضحي؟ قالت: اربعا، ويزيد ما شاء الله.
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا احمد بن ابراهيم الموصلي قال: حدثنا حماد بن زيد، عن يزيد الرشك، عن معاذة، وايوب، عن ابي قلابة، عن معاذة،
  [ص: ]
 انها سالت عاءشة: ان احدانا تدع الصلاة ايام حيضها افتعيد الصلاة؟ قال: فقالت: احرورية انت؟ قد كنا نحيض فلا نءمر ان نعيد الصلاة.
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم قال: حدثنا سليم بن اخضر، عن عوف، عن اوفي بن دلهم العبدي، عن معاذة، عن عاءشة قالت:
 كان النبي صلي الله عليه وسلم ينال من وجهها وهو صاءم.
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم المروزي قال: حدثنا عبدالوارث بن سعيد قال: حدثنا يزيد القاسم، عن معاذة، عن عاءشة:
 انها سالتها: كم كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي الضحي؟ قالت: اربع ركعات، ويزيد ما شاء الله.
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا ابوالربيع الزهراني واحمد بن ابراهيم الموصلي قالا: حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن معاذة،
 ان امراة سالت عاءشة: اتقضي احدانا الصلاة ايام حيضها؟ قالت: احرورية انت؟ قد كنا نحيض فلا نءمر باعادة الصلاة.
 زاد ابوالربيع: علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا احمد بن ابراهيم واسحاق بن ابراهيم قالا: حدثنا حماد بن زيد، عن يزيد الضبعي، عن معاذة ، وايوب، عن ابي قلابة، عن
  [ص: ]
 معاذة، عن عاءشة قالت:
 مروا ازواجكن ان يغسلوا اثر الغاءط والبول فاني استحي ان امرهم بذلك.
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا علي بن داود قال: حدثنا محمد بن عبدالعزيز قال: حدثنا عبدالملك، عن راشد ابي محمد، عن معاذة، عن عاءشة قالت:
 كنت انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم نغتسل من اناء واحد، فاقول: ابق لي ابق لي.
 
    
 حدثنا عبدالله بن محمد قال: حدثنا اسحاق  يعني ابن سويد ، عن معاذة، عن عاءشة قالت:
 نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الدباء والحنتم والمقير والمزفت.
 قال اسحاق: فذكرت هنيدة عن عاءشة بمثل حديث معاذة وسمت الجرار، قال: فقلت لهنيدة: انت سمعتها سمت الجرار؟ قالت: نعم.
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا ابوالربيع قال: حدثنا حماد قال: حدثنا ايوب، عن سليمان بن يسار،
 ان فاطمة بنت ابي حبيش استحيضت حتي كان المركن ينقل من تحتها قد
  [ص: ]
 علاه الدم، فامرت ام سلمة تسال لها النبي صلي الله عليه وسلم، فسالته، فقال: "تدع الصلاة ايام اقراءها، / ثم تغتسل وتستذفر بثوب وتصلي".
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا محمد بن عبدالملك الدقيقي قال: حدثنا عارم بن الفضل املاه علينا من كتابه في ذي الحجة سنة ست وثلاثين قال: حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن عبدالرحمن الاعرج، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ايما مسلم لعنته او شتمته فاجعل ذلك له صلاة او رحمة".
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا ابوالربيع قال: حدثنا حماد قال: حدثنا ايوب، عن محمد بن المنكدر رواه رواية قال:
 "من ابتلي من هذه البنات يعولهن ويرحمهن وجبت له الجنة".
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا ابوالربيع قال: حدثنا حماد بن زيد قال: حدثنا ايوب، عن محمد بن المنكدر:
 ان امراة رفعت صبيا لها الي النبي صلي الله عليه وسلم من هودج فقالت: هل لهذا حج؟ قال:
  [ص: ]
 "نعم، ولك اجر".
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثناه عبيدالله بن عمر القواريري وابوابراهيم الترجماني قالا: حدثنا قزعة بن سويد، عن محمد بن النكدر، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا ابوالربيع قال: حدثنا حماد بن زيد قال: حدثنا ايوب، عن ابي يزيد المدني قال: قالت اسماء بنت عميس.
 وحدثنا عبدالله بن محمد قال: حدثنا احمد بن ابراهيم الموصلي قال: حدثنا حماد، عن ايوب، عن ابي يزيد، ان عاءشة ولم يذكر اسماء.
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم قال: حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن ابي يزيد المدني، ان اسماء حدثت قالت:
 لما اهديت فاطمة الي علي  اي زفت اليه  قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تحدثا شيءا حتي اتي"، قالت: فجاء فقام بالباب فسلم قال: "ثم اخي" قال: فخرجت اليه ام ايمن فقالت: اخوك تزوجه ابنتك؟ قالت: فدخل رسول الله صلي الله عليه وسلم ودخل علي فاوصاه، ثم دعاها فقامت اليه وانها لتعثر اي حياء، فاوصاها ثم قال: "اي بنية، اني لم الو ان زوجتك احب اهلي الي"، ثم دعا بمخضب فيه ماء فدعا فيه، ثم
  [ص: ]
 قال لعلي: "صب عليك بعضه وتصب عليها"، قالت: فاغتسل علي ببعضه واغتسلت فاطمة ببعضه، قالت اسماء: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: "جءت مع بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم تكرمينها؟ " قالت: فدعا لي.
 والحديث علي لفظ اسحاق.
 
    
 حدثنا عبدالله بن محمد قال: حدثنا احمد بن المقدام قال: حدثنا محمد بن عبدالرحمن قال: حدثنا ايوب، عن الزهري، عن انس،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صرع عن فرسه فجحش شقه الايمن، قال: فدخلوا عليه يعودونه، قال: فصلي بهم قاعدا، فقاموا فاشار اليهم ان اقعدوا فقعدوا، فلما قضي صلاته قال: "انما الامام ليءتم به، فاذا كبر فكبروا، واذا ركع فاركعوا، واذا قال: سمع الله لمن حمده فقولوا: ربنا لك الحمد، واذا سجد فاسجدوا، واذا صلي قاءما فصلوا قياما، واذا صلي قاعدا فصلوا قعودا اجمعون".
 
    
 حدثنا عبدالله بن محمد قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم قال: حدثنا
  [ص: ]
 محمد بن عبدالرحمن الطفاوي ، عن ايوب، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة قال:
 بءس الطعام طعام العرس، يطعمه الاغنياء ويمنعه المساكين، ومن لم يجب فقد عصي الله عز وجل ورسوله.
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا احمد بن المقدام العجلي قال: حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن ابراهيم بن ميسرة، عن طاوس قال:
 كنت جالسا الي عبدالله بن عمر فسءل عن ذلك، فقال: لتقيم حتي يكون اخر عهدها بالبيت، قال طاوس: فلا ادري ابن عمر نسيه ام لم يسمع ما سمع اصحابه، فلما كان بعد ذلك بعام شهدته وسءل () عنها فقال: نبءت انه رخص لهن. 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا شيبان قال: حدثنا سلام بن مسكين قال: حدثنا عقيل بن طلحة السلمي، عن ابي جري الهجيمي انه قال:
 يا رسول الله، انا قوم من اهل البادية نحب ان تعلمنا عملا لعل الله /عز وجل ان ينفعنا به، قال: "لا تحقرن من المعروف شيءا ولو ان تفرغ من دلوك في اناء المستسقي، ولو ان تكلم اخاك ووجهك منبسط، واياك وسبل الازار فانها من
  [ص: ]
 الخيلاء، والخيلاء لا يحبها الله جل وعز، واذا سبك رجل بما لا يعلم فلا تسبه بما تعلم فيه فيكون اجر ذلك لك ووباله عليه".
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا عبيدالله بن محمد بن عمر بن حفص العيشي سنة سبع وعشرين ومءتين وتوفي سنة ثمان وعشرين ومءتين قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس،
 ان عباد بن بشر واسيد بن حضيركانا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم في ليلة ظلماء حندس، فلما خرجا من عنده اضاءت عصا احدهما، فمشيا في ضوءها، فلما افترقت بهم الطريق اضاءت عصا الاخر حتي بلغا منازلهما.
 قال العيشي: يعني شديدة الظلمة.
 
    
 حدثنا عبدالله بن محمد قال: حدثنا عبيدالله بن عمر القواريري قال: حدثنا يعني معاذ بن هشام قال: حدثنا ابي، عن قتادة، عن انس بن مالك،
 ان رجلين من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم خرجا من عند رسول الله صلي الله عليه وسلم في ليلة مظلمة، فاذا بين ايديهما مثل المصباحين يضيءان بين ايديهما، فلما افترقا صار مع هذا
  [ص: ]
 واحد ومع هذا واحد حتي اتي اهله.
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا عبيدالله قال: حدثنا حماد بن زيد قال: حدثنا ايوب، عن ابي قلابة، عن انس بن مالك،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "يا انجشة رويدا سوقك بالقوارير"، يعني النساء.
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا عبيدالله قال: حدثنا حماد قال: حدثنا ثابت، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله ولم يذكر النساء.
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا ابوعبدالله احمد بن محمد بن حنبل قال: حدثنا هشيم قال: اخبرنا عبدالله بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يمينك علي ما يصدقك به صاحبك".
 قال ابوعبدالله: عبدالله بن ابي صالح اخ لسهيل بن ابي صالح.
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا احمد بن حنبل قال: حدثنا ابراهيم بن خالد قال: حدثنا رباح، عن معمر، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة قالت:
  [ص: ]
 قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو بين سحري ونحري.
 قال ابوعبدالله: ليس هذا عند عبدالرزاق.
 
    
 حدثنا عبدالله بن محمد بن عبدالعزيز قال: حدثنا هدبة بن خالد قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن حماد، عن النخعي، عن الاسود، عن عاءشة قالت:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخرج راسه وهو معتكف فارجله وانا حاءض.
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا داود بن رشيد قال: حدثنا شعيب بن اسحاق، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت:
 طاف رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع حول الكعبة علي بعير يستلم الركن بمحجن كراهية ان يصرف عنه الناس.
 
    
 حدثنا ابوبكر عبدالله بن سليمان بن الاشعث املاء يوم الجمعة لاربع خلون من ذي القعدة سنة ست عشرة وثلاثمءة قال: حدثنا عباد بن يعقوب الرواجني قال: اخبرنا الوليد بن ابي ثور، عن سماك، عن عدي بن حاتم قال:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يحث علي الصدقة ويقول: "ايها الناس، اعطوا مما اعطاكم الله عز وجل ولو بصاع، ولو بنصف صاع، ولو بقبضة، ولو بتمرة، ولو بشق تمرة يقي بها احدكم وجهه من النار، فان الله جل وعز داعي العبد فساءله فقاءل له: الم اجعل لك سمعا وبصرا؟ فيقول: بلي، فيقول: الم اجعل لك مالا وولدا؟ فيقول: بلي، فيقول: ماذا قدمت لنفسك؟ فلا يجد شيءا يقي به وجهه النار،
  [ص: ]
 فليتقي احدكم النار ولو بشق تمرة، فان لم يجد فبكلمة لينة".
 
    
 حدثنا عبدالله بن سليمان قال: حدثنا عباد بن يعقوب قال: اخبرنا الوليد بن ابي ثور، عن عاصم، عن زياد بن قيس، عن ابي هريرة،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ويل للعرب من شر قد اقترب، يقبض العلم ويكثر الهرج"، قلت: يا رسول الله، وما يكثر الهرج؟ قال: "القتل".
 
    
 حدثنا عبدالله بن سليمان قال: حدثنا ابوبجير المحاربي قال: حدثنا يحيي بن يعلي، عن ابيه، عن بكر بن واءل، عن سعيد بن ابي عروبة، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يتقدمن احدكم بصيام يوم او يومين قبل رمضان / الا ان يكون صياما كان يصومه".
 
    
 حدثنا عبدالله بن سليمان قال: حدثنا ابوبجير المحاربي قال: حدثنا يحيي بن يعلي، عن ابيه، عن بكر بن واءل، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن عاءشة انها قالت:
  [ص: ]
 خمس فواسق امر بقتلهن في الحل والحرم وعلي كل حال: الحية، والفارة، والحدي، والكلب العقور، والغراب الابقع.
 فذكرت ذلك لابي حسان الاعرج فقال: حدثت او اخبرت ان النبي صلي الله عليه وسلم لدغته عقرب فامر بقتلها في الحل والحرم.
 
    
 حدثنا عبدالله بن سليمان قال: حدثنا ابوبجير المحاربي قال: حدثنا يحيي بن يعلي، عن ابيه، عن بكر بن واءل، عن ابي الزبير، عن جابر قال:
 رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي راحلته يومء براسه  قال ابوالزبير: السجدة اخفض من الركعة  وقد سلمت عليه فلم يرد علي السلام، ثم قال: "انما منعني ان اكون رددت عليك السلام اني كنت اصلي".
 
    
 حدثنا عبدالله بن سليمان قال: حدثنا ابوتقي هشام بن عبدالملك اليزني قال: حدثنا بقية بن الوليد قال: حدثنا اسماعيل بن عياش، عن ضمضم بن زرعة، عن شريح بن عبيد، عن ابي زهير النميري قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تقاتلوا الجراد فانه جند الله الاعظم".
 
    
 حدثنا عبدالله بن سليمان قال: حدثنا عمر بن حفص الوصابي قال: حدثنا بقية بن الوليد قال: حدثنا شعبة قال: حدثني يعلي بن عطاء قال: سمعت جابر بن يزيد بن الاسود من بني عامر يحدث عن ابيه،
 انه صلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الصبح، فلما صلي راي رجلين قاعدين لم يصليا، فدعا بهما رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجء بهما ترعد فراءصهما، قال: "ما منعكما ان تصليا معنا؟ " قالا: قد صلينا في رحالنا، قال: "فلا تفعلا، اذا صليتما في رحالكما ثم ادركتما الامام فصليا فانها لكما نافلة".
 
    
 حدثنا عبدالله بن سليمان قال: حدثنا عمر بن حفص الوصابي قال: حدثنا بقية، عن ابراهيم بن يزيد بن ذي حماية قال: حدثنا عبدالملك بن عمير، عن جابر بن يزيد، عن ابيه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم مثله.
 
    
 حدثنا عبدالله بن سليمان قال: حدثنا احمد بن يعقوب الكندي جليس عمرو بن عثمان قال: حدثنا بقية قال: حدثنا السري بن ينعم الجبلاني، عن مريح بن مسروق الخولاني قال:
  [ص: ]
 لما بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم معاذا الي اليمن قال: "اياك والتنعم، فان عباد الله عز وجل ليسوا بمتنعمين".
 
    
 حدثنا عبدالله بن سليمان قال: حدثنا عيسي بن هلال السليحي قال: حدثنا مروان بن محمد قال: حدثنا ابن ابي الزناد: حدثنا موسي بن عقبة، عن جده قال: سمعت ابا هريرة يقول:
 ذكر النبي صلي الله عليه وسلم فتنة، قالوا: يا رسول الله ما المخرج منها؟ قال: "عليكم بالامين واصحابه"، يعني عثمان بن عفان.
 
    
 حدثنا عبدالله بن سليمان قال: حدثنا عيسي بن هلال السليحي: حدثنا مروان بن محمد: حدثنا سعيد بن عبدالعزيز، عن ربيعة بن يزيد، عن عبدالرحمن بن ابي عميرة المزني قال:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في معاوية: "اللهم اجعله هاديا مهديا، واهده واهد به".
 
    
 اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني قال: حدثنا جعفر بن عبدالله
  [ص: ]
 المحمدي قال: حدثنا اخي محمد بن عبدالله قال: حدثنا اسحاق بن جعفر بن محمد: حدثنا عبدالله بن حسين بن عطاء بن يسار، عن صفوان بن سليم، عن سليمان الاعمش، عن زيد بن وهب، عن عبدالله،
 انهم كانوا يصلون ثم يقيلون بعد الجمعة.
 
    
 اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد قال: حدثنا احمد بن الحسين بن عبدالملك: حدثنا معاذ بن موسي البزار قال: حدثنا ابراهيم بن محمد الاسلمي، عن عتبة بن عبدالله وهو ابوالعميس، عن زياد بن علاقة، عن عمه،
 انه صلي مع النبي صلي الله عليه وسلم فقرا في احدي ركعتيه في الصبح ب {ق والقران المجيد}.
 
    
 حدثنا احمد بن محمد قال: حدثنا جعفر بن عبدالله المحمدي قال: حدثنا اخي محمد بن عبدالله قال: حدثنا اسحاق بن جعفر، عن عبدالله بن حسين بن عطاء بن يسار، عن عتبة ابي العميس، عن عطية، عن ابي سعيد قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا قاتل احدكم فليجتنب الوجه".
 
    
 اخبرنا احمد قال: حدثنا الحسن بن جعفر بن مدرار قال: حدثنا عمي طاهر بن مدرار قال: حدثنا عبدالله بن زياد، عن عتبة بن عبدالله ابي العميس، عن
  [ص: ]
 سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تتخذوا شيءا فيه الروح / غرضا".
 
    
 اخبرنا احمد بن محمد قال: حدثنا علي بن الحسين بن عبيد قال: حدثنا اسماعيل بن ابان قال: حدثنا سعد بن طالب ابوغيلان الشيباني، عن جابر بن يزيد، عن محمد بن علي قال:
 سءلت ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم عن علي، فقالت : سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "ان عليا عليه السلام وشيعته هم الفاءزون يوم القيامة".
 
    
 حدثنا حمزة بن القاسم الهاشمي قال: حدثنا عيسي بن ابي حرب قال: حدثنا يحيي بن ابي بكير، عن كنانة بن جبلة، عن سهيل قال: حدثنا ثابت، عن انس قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا سجد ابن ادم بكي ابليس وقال: ويله، امر ابن ادم بالسجود فسجد فله الجنة، وامرت بالسجود فلم اسجد فلي النار".
 
    
 حدثنا حمزة بن القاسم قال: حدثنا علي بن داود قال: حدثنا محمد بن عبدالعزيز املاء قال: حدثنا القاسم بن غصن قال: حدثنا المختار بن فلفل وابوسعد الاعور البقال سمعا انس بن مالك يقول:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "لا يزال الناس: يتساءلون: ما كذا؟ ما كذا؟ حتي يقولون: هذا خلق الله عز وجل كل شء، فمن خلق الله عز وجل؟ ".
 
    
 حدثنا حمزة قال: حدثنا محمود بن محمد ابوحفص الحلبي قال: حدثنا يعقوب بن كعب قال: حدثنا عبدالواحد بن سليمان المزني خادم ابن عون، عن ابن عون، عن محمد، عن ابي هريرة،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم راي علي باب بعض ازواجه سترا فيه صليب، فامر به فقضب  يعني خرق  وقال فيه قولا شديدا.
 
    
 حدثنا حمزة قال: حدثنا سعدان بن نصر قال: حدثنا علي بن عاصم، عن داود بن ابي هند، عن عكرمة، عن ابن عباس قال:
 ارتد رجل من الانصار فلحق بالمشركين، قال: فانزل الله عز وجل: {كيف يهدي الله قوما كفروا بعد ايمانهم وشهدوا ان الرسول حق} الي قوله: {الا الذين تابوا} [ال عمران: ، ]، قال: فكتب بها قومه اليه، فلما قرءت عليه قال: والله ما كذبني قومي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا كذب رسول الله
  [ص: ]
 علي الله عز وجل، ولله اصدق، قال: فرجع تاءبا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقبل ذلك منه وخلي سبيله.
 
    
 حدثنا حمزة بن القاسم الهاشمي قال: حدثنا سعدان بن نصر قال: حدثنا علي بن عاصم قال: حدثنا داود بن ابي هند، عن مكحول، عن ابي ثعلبة الخشني قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "احبكم الي واقربكم مني مجلسا يوم القيامة احاسنكم اخلاقا، وابغضكم الي وابعدكم مني مجلسا يوم القيامة اساوءكم اخلاقا".
 
    
 حدثنا ابومحمد عبدالله بن العباس بن جبريل الشمعي في الرصافة املاء من كتابه يوم الاحد لليلة بقيت من شهر ربيع الاخر سنة ثمان عشرة وثلاثمءة قال: حدثنا علي بن حرب قال: حدثنا وكيع قال: حدثنا عزرة بن ثابت، عن ثمامة بن عبدالله بن انس، عن انس بن مالك،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتنفس في الاناء ثلاثا.
 
    
 حدثنا عبدالله بن العباس قال: حدثنا حماد بن الحسن قال: حدثنا حجاج قال: حدثنا شعبة قال: حدثني حبيب بن ابي ثابت قال: سمعت ابن عمر
  [ص: ]
 وساله رجل فقال: رجل جعل لرجل ناقة حياته فولدت اولادا؟ قال: هي واولادها له.
 قال شعبة: فلقيت ايوب السختياني فقال: اخبرني حبيب بن ابي ثابت عن ابن عمر انه قال: حياته.
 قال شعبة: فلقيت حبيبا فسالته فقال: هي له حيا وميتا.
 
    
 حدثنا عبدالله بن العباس قال: حدثنا حماد بن الحسن قال: حدثنا حجاج قال: حدثنا شعبة، عن اشعث، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله عز وجل لا ينظر الي مسبل".
 
    
 حدثنا عبدالله قال: حدثنا انس بن خالد ابوحمزة الانصاري قال: حدثنا محمد بن عبدالله الانصاري قال: حدثنا ابي، عن ثمامة، عن انس قال:
 كان الخاتم في يد رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي قبض، وفي يد ابي بكر حتي قبض، وفي يد عمر حتي قبض، وفي يد عثمان، وكان علي راس بءر فسقط من يده فيها.
 قال انس: فاختلفنا مع امير المءمنين ثلاثة ايام نطلبه فلم نقدر عليه.
 
    
 حدثنا عبدالله بن العباس الشمعي قال: حدثنا ابوحمزة قال: حفظت عن الانصاري، عن ابيه، عن ثمامة، عن انس قال:
  [ص: ]
 كان قيس بن سعد من رسول الله صلي الله عليه وسلم بمنزلة صاحب الشرط من الامير.
 
    
 حدثنا احمد بن عبدالله بن احمد بن العباس بن سالم، / بن مهران المعروف بابن النيري البزاز املاء لثلاث بقين من جمادي الاخرة سنة ثمان عشرة وثلاثمءة قال: حدثنا علي بن سعيد الشامي قال: حدثنا ضمرة بن ربيعة، عن ابن شوذب، عن مطر الوراق، عن شهر بن حوشب، عن ابي هريرة قال:
 من صام يوم ثمانية عشر من ذي الحجة كتب الله عز وجل له صيام ستين شهرا، وهو يوم غدير خم، لما اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بيد علي بن ابي طالب فقال: "الست مولي المءمنين؟ " قالوا: نعم يا رسول الله، فاخذ بيد علي بن ابي طالب فقال: "من كنت مولاه فعلي مولاه"، فقال له عمر بن الخطاب: بخ بخ يا ابن ابي طالب، اصبحت مولاي ومولي كل مسلم، قال: فانزل الله تبارك وتعالي: {اليوم اكملت لكم دينكم} [الماءدة: ].
 وقال ايضا: من صام يوم سبع عشرة او سبع وعشرين من رجب كتب الله له صيام ستين شهرا، وهو اليوم الذي هبط فيه جبريل عليه السلام علي النبي صلي الله عليه وسلم بالرسالة اول يوم هبط فيه.
 
    
 حدثنا احمد بن عبدالله قال: حدثنا عبدالله بن ايوب المخرمي قال: حدثنا هشام بن بهرام قال: حدثنا ابوشهاب، عن يونس، عن ثابت، عن انس قال:
  [ص: ]
 حرمت الخمر حين حرمت وما نجد خمور الاعناب الا القليل، وعامة خمورنا البسر والتمر.
 
    
 حدثنا احمد بن عبدالله قال: حدثنا محمد بن عبدالملك بن زنجويه قال: حدثنا عبدالرزاق قال: اخبرنا معمر قال: قال لي الزهري: الا احدثك بحديثين عجيبين، قال الزهري: اخبرني حميد بن عبدالرحمن، عن ابي هريرة،
 عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اسرف رجل علي نفسه، فلما حضره الموت اوصي بنيه فقال: اذا مت فاحرقوني ثم اسحقوني ثم ذروني في الريح في البحر، فوالله لان قدر علي ربي عز وجل ليعذبني عذابا لم يعذبه احدا، قال: ففعلوا ذلك به، فقال الله عز وجل للريح: ادي ما اخذت، فاذا هو قاءم بين يديه، فقال: ما حملك علي ما صنعت؟ قال: خشيتك يارب  او مخافتك يا رب  فغفر له بذلك".
 
    
 قال الزهري: وحدثني حميد بن عبدالرحمن، عن ابي هريرة،
 عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "دخلت امراة النار في هرة ربطتها، فلا اطعمتها ولا هي ارسلتها فتاكل من خشاش الارض حتي ماتت".
 قال الزهري: ذلك لا يتكل رجل ويياس رجل.
 
    
 حدثنا احمد بن عبدالله بن النيري البزاز قال: حدثنا علي بن شعيب البزاز قال: حدثنا شبابة بن سوار الفزاري قال: حدثنا ورقاء، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة قال:
 بعث النبي صلي الله عليه وسلم عمر بن الخطاب ساعيا علي الصدقة، فمنع ابن جميل وخالد بن الوليد والعباس، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما ينقم ابن جميل الا انه كان فقيرا فاغناه الله عز وجل، واما خالد فانكم تظلمون خالدا، فقد احتبس ادراعه واعباده () في سبيل الله، واما العباس عم رسول الله صلي الله عليه وسلم فهي علي ومثلها معها"، ثم قال: "اما شعرت ان عم الرجل صنو ابيه او صنو الاب". 
    
 حدثنا احمد بن عبدالله قال: حدثنا ابراهيم بن اسحاق بن ابي العنبس قاضي المدينة قال: حدثنا اسحاق بن منصور السلولي، عن داود الطاءي، عن عبدالملك بن عمير، عن جابر بن سمرة قال:
 قيل لعمر: ان سعدا لا يحسن الصلاة، فقال: ادعوا لي ابا اسحاق، فقال: يا ابا اسحاق، يزعمون انك لا تحسن الصلاة، قال: اما انا فاصلي بهم صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم، اركد في الاوليين واحذف في الاخريين، قال: ذاك الظن بك.
 
    
 حدثنا احمد قال: حدثنا ابرهيم قال: حدثنا اسحاق بن منصور قال: حدثنا داود الطاءي قال: حدثنا يحيي بن ابي اسحاق شيخ من اهل البصرة، انه سمع انسا قال:
  [ص: ]
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يلبي بعمرة وحجة معا.
 
    
 حدثنا ابوبكر عبدالله بن محمد بن زياد النيسابوري املاء قال: حدثنا يونس بن عبد الاعلي قال: اخبرنا عبدالله بن وهب قال: اخبرني محمد بن عمرو، عن ابن جريج، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة بنت عبدالرحمن، عن عاءشة قالت:
 عق رسول الله صلي الله عليه وسلم عن حسن وحسين عليهما السلام يوم السابع وسماهما، وامر ان يماط عن راسهما الاذي.
 
    
 حدثنا ابوعلي اسماعيل بن العباس الوراق قال: حدثنا محمد بن حسان الازرق قال: حدثنا عبدالرحمن بن مهدي قال: حدثنا سفيان الثوري، عن محمد بن المنكدر، عن جابر قال:
 جاءني النبي صلي الله عليه وسلم يعودني ليس براكب بغلا ولا برذونا.
 
    
 اخبرنا ابوالحسين عمر بن الحسن بن علي / بن مالك الشيباني قراءة عليه وانا اسمع قال: اخبرنا ابوعبدالله محمد بن الجهم بن هارون السمري قال: حدثنا جعفر بن عون قال: حدثنا ايمن بن نابل، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة
  [ص: ]
 قالت:
 نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمحصب، قالت: فقلت: يارسول الله، اعتمرتم لا اعتمر، فقال: "يا عبدالرحمن، اعمرها من التنعيم".
 
    
 حدثنا عمر بن الحسن قال: اخبرنا ابراهيم بن احمد بن عمر الوكيعي قال: حدثنا ابي قال: حدثنا جعفر بن عون قال: حدثنا مسعر، عن عمرو بن مرة، عن ابي عبيدة، عن ابي موسي قال:
 سمي لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم نفسه باسماء منها ما حفظنا، قال: "انا محمد، واحمد، وانا المقفي، ونبي الرحمة والملحمة".
 
    
 اخبرنا عمر بن الحسن بن علي الشيباني قال: اخبرنا محمد بن يونس بن موسي القرشي قال: حدثنا السميدع بن واهب الجرمي وجاء الي روح بن عبادة فحضر غداءه، فقدم اليه قصعة فيها قرع، فقال السميدع: يا ابا محمد، حدثنا شعبة، عن هشام بن زيد، عن انس،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يعجبه الدباء.
 فقال له روح: زلقت فيه ايها السميدع، حدثنا شعبة، عن قتادة، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يعجبه الدباء.
 فقال رجل علي الماءدة: يا ابا محمد، السميدع يحدث عن شعبة، فقال روح: كان السميدع من النظارة علي شعبة.
 
    
 اخبرنا عمر بن الحسن بن علي قال: اخبرنا عبيدالله بن احمد بن منصور الكساءي قال: حدثنا الحارث بن عبدالله بن اسماعيل بن عقيل الحارثي الخازن قال: حدثنا ابومعشر، عن افلح بن عبدالله واسماعيل بن رافع، عن الزهري قال: كنت في سمر الوليد بن عبدالملك فقرا: {الذي تولي كبره} [النور: ] ثم قال لي: من تولي كبر عاءشة؟ اليس فلانا؟ قال: قلت: لان قلت لا وقعت منه في شر، وان قلت نعم كذبت علي رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، ثم قلت: ما عودني الله عز وجل علي الصدق الا خيرا، قلت: لا، قال: فمن فمن؟ قال: فضرب بقضيب معه السرير وهو يقول لي: فمن؟ قال: قلت حدثني عروة بن الزبير وعلقمة بن وقاص الليثي وسعيد بن المسيب حديثا واحدا بعضهم احسن سياقة من بعض قالوا: قالت عاءشة:
 غزا رسول الله صلي الله عليه وسلم غزوة بني المصطلق فساهم بين نساءه فخرج سهمي وسهم ام سلمة، فخرجنا معه، حتي اذا قفلنا من غزوتنا وكان بيننا وبين المدينة ليلتان، قالت: وكنا في خفة من اللحم انما ناكل العلق، وكانت احدانا تجلس في الهودج ثم تحمل كما هي فتوضع علي البعير، قالت: فغيروا رحل ام سلمة قالت: فقلت لو اني قضيت من حاجتي قدر ما يصنعون رحلها، قالت: فخرجت اقضي حاجتي فسقطت قلادة كانت في عنقي من جزع اظفار يمانية، قالت: فلما رجعت التمسها ظنوا اني في الهودج فاحتملوه فوضعوه علي البعير، قالت: جءت التمس
  [ص: ]
 فاذا هم قد ذهبوا، قالت: قلت: ما اجد شيءا خيرا من ان اضطجع في مضجعي لعلهم يلتمسوني اذا فقدوني.
 قالت: فاضطجعت فاذا رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم كانه ساقة القوم يقال له: صفوان بن معطل السلمي، فقال: ايها الناءم، وحسبني رجلا، فرفعت راسي فعرفني، قالت: وكان ابصرني قبل الحجاب، قالت: فاسترجع وعقل يدي بعيره قال: يا امتاه اذا استويت عليه فاذنيني، قالت: فلما استويت عليه اذنته، فاخذ براس بعيره فجاء العسكر ظهرا، فقال عبدالله بن ابي بن سلول: ما خلا بها الا لكذا وكذا، واعانه علي ذلك مسطح بن اثاثة بن عباد بن المطلب، واعانه حسان بن ثابت وحمنة بنت جحش.
 قالت: فلما كثر القول في الناس ارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم الي علي والي اسامة يستشيرهما في فراق اهله، قالت: وقد كان رابني من رسول الله صلي الله عليه وسلم اني اشتكيت فكان لا يقول / الا: "كيف تيكم؟ " قالت: وقد كنت اعرف من وجده بي ما اعرف، فقال لهما: "ما تريان؟ " فكان احد الرجلين الين قولا من الاخر، اما علي فقال: النساء كثير يا رسول الله، وان تسال عنها بريرة تصدقك، قال اسامة: يا رسول الله، الناس يكذبون ويكثرون، ما علمت علي اهلكم الا خيرا، وان تسال عنها بريرة تصدقك، فدعا بريرة فقال: "اي امراة تعلمين عاءشة؟ " قالت: ما علمت عليها الا خيرا، الا انها امراة رقود ترقد حتي تاتي الشاة فتاكل عجينها، وانها لاطيب من طيب الذهب، وان كان كما قال الناس ليخبرنك الله عز وجل، فعجب الناس من قولها.
 ثم جلس علي المنبر فحمد الله عز وجل واثني عليه ثم قال: "من يعذرني ممن
  [ص: ]
 يءذيني في اهلي؟ انهم ليقولون لرجل ما يدخل البيت الا معي، ولا يسافر اذا سافر الا معي وما علمت علي اهلي الا خيرا"، فقال سعد بن معاذ: انا اعذرك منه يا رسول الله، ان يكن من الاوس فانا اتيك براسه، وان يكن من اخواننا من الخزرج امرتنا بامرك مضينا له، قالت: فقال سعد بن عبادة: كذبت، لا والله لا تقتله ولا تقدر علي قتله، ما تاخذونا الا بدخول كانت بيننا وبينكم في الجاهلية، قال: الله اعلم بما في نفسي ونفسك، قال اسيد بن حضير: كذبت والله لنقتلنه وانفك راغم، انت المنافق تجادل عن المنافقين، فقال سعد: يا ال الخزرج، وقال سعد بن معاذ: يا ال الاوس، وانحاز هذا الي الخزرج وانحاز هذا الي الاوس الا رجلين من الخزرج كانا في حيز الاوس: عمارة بن جوين وابوايوب خالد بن زيد بن كليب، والمهاجرون في حيز الاوس، فرد الحيان بعضهم عن بعض، فقال اسيد بن حضير: فيم الكلام؟ هذا رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرنا بامره نمضي له، قال: فاشار رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الحيين كليهما فجلسوا، وندم سعد بن عبادة علي ما قال، قالت عاءشة: ان كان امرءا صالحا قبل ذلك ولكن الحمية، وكان رجلان من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم اذا سمعا شيءا من هذا قالوا: {سبحانك هذا بهتان عظيم} [النور: ]، زيد بن حارثة وابوايوب خالد بن زيد.
 قالت عاءشة: فما علمت بشء مما كان في المسجد حتي امسيت، قالت: فخرجت لما يخرج النساء له ولم نكن اتخذنا كراييس، وخرجت معي ام مسطح معها شجب ماء، فعقلها ازارها قالت: تعس مسطح، قالت: قلت: سبحان الله، شتمت رجلا من المهاجرين قد شهد بدرا! قالت: سال تحتك السيل، اوما تدرين
  [ص: ]
 انه قال كذا وكذا، وقالوا كذا؟ قالت عاءشة: فقلص ذاك مني فما قدرت علي ان اقضي حاجة، قالت: وبكيت من العشي حتي الصباح ما دخل في عيني النوم ولا تجف لي عين ولا يدخلها النوم.
 قالت: فدخل رسول الله صلي الله عليه وسلم عشاء قالت: قلت: يا رسول الله اتي ابوي؟ قال: "نعم"، قالت: جءت ابوي فقلت: الا اخبرتموني بما قال الناس حتي اعتذر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال ابوبكر: والله لوددت اني لم ارك قط وودت انك حيضة ما قيل لي هذا في الجاهلية قط ففي الاسلام! قالت: قلت: والله لا اخزيك ابدا، قالت: وقالت امي: يا بنية خفضي عليك شانك، فقل ما كانت امراة حسناء قط لها ضراءر يحبها زوجها الا بغينها شرا.
 قالت: فدخل رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "يا عاءشة، ان كنت فعلت شيءا مما قالوا فاذنيني استغفر لك" قال: قلت لابوي: اجيبا عني رسول الله عليه السلام، فقال ابوبكر: والله ما ادري ما اجيبه عنك؟ قالت : قلت: والله لا استغفر الله من هذا الحديث ابدا، ان كنت عملته فلا غفر الله لي، ما اجد مثلي ومثلكم الا كمثل ابي يوسف عليه السلام / قال: وما اهتدي لاسم يعقوب عليه السلام من الاسف  حين قال: {فصبر جميل والله المستعان علي ما تصفون} [يوسف: ]، وبكيت.
 قالت: ثم اخذ رسول الله عليه السلام كهيءة النعسة، قالت: فقال ابوبكر: احتضنيه، قالت: قلت: والله لا امسه، قالت: فسري عنه وهو يضحك قال: "شعرت ان الله عز وجل انزل براءتك؟ " قالت: قلت: بحمد الله ولا بحمدك، فانزل الله عز وجل: {ان الذين جاءوا بالافك عصبة منكم} [النور: ] الي
  [ص: ]
 قوله: {اولءك مبرءون مما يقولون لهم مغفرة} [النور: ].
 فقال ابوبكر: لا انفع مسطحا بمنفعة ابدا فقد كنت امونه، فانزل الله تبارك وتعالي علي نبيه: {ولا ياتل اولو الفضل منكم} [النور: ] الي اخر الاية، وكفر ابوبكر عن يمينه واحسن اليه بعد وراده الي ما كان يصنع قبل اليه، ونزل في شان عاءشة في سورة النور بعد العشر: {ان الذين جاءوا بالافك عصبة منكم لا تحسبوه شرا لكم بل هو خير لكم} الي قوله: {اولءك مبرءون مما يقولون لهم مغفرة ورزق كريم}.
 
    
 حدثنا عمر بن الحسن بن علي بن مالك قال: اخبرنا ابوقلابة قال: حدثنا بكر بن يحيي بن زبان قال: حدثنا شعبة، عن ابي بشر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس،
 قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة واليهود يصومون يوم عاشوراء، فقال: "ما هذا؟ " قالوا: هذا اليوم الذي نجا الله عز وجل فيه موسي صلي الله عليه وسلم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "فنحن احق بموسي عليه السلام منهم، فصوموه".
 
    
 حدثنا عمر بن الحسن بن علي قال: اخبرنا محمد بن القاسم بن خلاد اليمامي قال: حدثنا العتبي قال: قال سفيان الثوري: ان لقمان قال لبنيه: يا بني افعلوا الخير واجتنبوا الشر، فان خيرا من الخير فاعله، وان شرا من الشر فاعله.
 
    
 حدثنا عمر بن الحسن قال: اخبرنا سوادة بن علي ابوجابرقال: حدثنا عبدالله بن يونس بن بكير قال: حدثنا ابي قال: حدثنا (غرطة؟) البصري، عن الحسن، عن عبدالرحمن بن سمرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا عبدالرحمن لا تسال الامارة فانك ان اعطيتها عن غير مسالة اعنت عليها".
 
    
 حدثنا ابوالطيب محمد بن عبدالصمد الدقاق قال: حدثنا عبدالله بن محمد ابومحمد فوزان سنة ست وخمسين ومءتين قال: حدثنا وكيع قال: حدثنا هشام، عن ابيه، عن المسور بن مخرمة قال: استشار عمر الناس في املاص المراة  يعني الحامل تضرب بطنها وتسقط  فقام المغيرة بن شعبة فقال:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي فيه بغرة عبد او امة، فقال عمر: ايتني بمن يشهد معك، قال: فشهد معه محمد بن مسلمة.
 
    
 حدثنا محمد بن عبدالصمد قال: حدثنا محمد بن حبيب قال: حدثنا يحيي بن ابي بكير ابوزكريا الكرماني قال: حدثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن عبدالله بن خليفة، عن عمر بن الخطاب قال:
 جاءت امراة الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله، ادعوا الله تعالي ان يدخلني الجنة، قال: فعظم الله عز وجل وقال: "ان كرسيه وسع السموات والارض، وان
  [ص: ]
 له لاطيطا كاطيط الرحل الجديد من الثقل".
 
    
 حدثنا محمد قال: حدثنا علي بن حرب قال: حدثنا انس بن عياض، عن يحيي بن سعيد قال: اخبرنا بشير بن يسار، ان سويد بن النعمان اخبره،
 انه خرج مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عام خيبر، حتي اذا كانوا بالصهباء وهي / ادني مياه خيبر صلي العصر ثم دعا بالاطعمة، فلم يءتي الا بالسويق، فاكل واكلنا، ثم قام رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المغرب، فتمضمض وتمضمضنا وصلينا.
 
    
 حدثنا محمد بن عبدالصمد قال: حدثنا الدقيقي قال: حدثنا بكر بن بكار قال: حدثنا شعبة، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان من الشعر حكما، وان من البيان سحرا".
 
    
 حدثنا محمد قال: حدثنا ابوعبيدالله قال: حدثنا ابوعاصم، عن عمر بن محمد بن زيد قال: اخبرنا سالم، عن ابن عمر قال:
 ذكرنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم عاشوراء، فقال: "ذاك يوم كان تصومه
  [ص: ]
 الجاهلية، من شاء صامه ومن شاء تركه".
 
    
 حدثنا محمد قال: حدثنا حماد الوراق قال: حدثنا ابوعاصم، عن عمر بن محمد بن زيد قال: اخبرني سالم، عن ابن عمر قال:
 انكم تعلمون انا كنا نقول علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم: ابوبكر وعمر وعثمان  يعني في الخلافة .
 
    
 حدثنا محمد قال: حدثنا جعفر بن عامر قال: حدثنا ابونعيم النخعي قال: اخبرناه ابومالك النخعي، عن ابي فروة الجهني، عن ابي الاحوص، عن عبدالله بن مسعود قال:
 كنا نمسح علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم في الحضر يوما وليلة، وفي السفر ثلاثة ايام ولياليها.
 
    
 حدثنا محمد قال: حدثنا ابوالنضر الفقيه قال: حدثنا منصور بن
  [ص: ]
 سلمة قال: حدثنا ابن بلال  يعني سليمان ، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابن عباس،
 انه توضا فغسل وجهه، اخذ غرفة من ماء فتمضمض بها واستنشق، ثم اخذ غرفة فجعل بها كذا اضافها الي يده الاخري فغسل بها وجهه، ثم اخذ غرفة من ماء فغسل بها يده اليمني، ثم اخذ غرفة من ماء فغسل بها يده اليسري، ثم مسح براسه، ثم اخذ غرفة من ماء رش علي رجله اليمني حتي غسلها، ثم اخذ غرفة اخري فغسل بها رجله اليسري، ثم قال: هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا.
 
    
 حدثنا محمد قال: حدثنا عمر بن مدرك قال: حدثنا مكي بن ابراهيم قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن ابي جمرة قال: سمعت ابن عباس يقول:
 اقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة ثلاث عشرة سنة يوحي اليه، وبالمدينة عشرا، ومات وهو ابن ثلاث وستين.
 
    
 حدثنا محمد قال: حدثنا العباس بن عبدالله الباكساءي قال: حدثنا محمد  يعني الفريابي ، عن سفيان، عن مزاحم بن زفر، عن مجاهد، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اربع دنانير : الا اخبركم بافضلها؟ دينارا اعطيته مسكينا، ودينارا اعطيته في رقبة، ودينار انفقته في سبيل الله عز وجل، ودينار انفقته علي اهلك، فافضلها الدينار الذي انفقته علي اهلك".
 
    
 حدثنا محمد قال: حدثنا احمد بن الهيثم البزاز قال: حدثنا اسماعيل بن زياد الايلي قال: حدثنا عمر بن يونس اليمامي، عن عكرمة /بن عمار قال: حدثنا اياس بن سلمة قال: حدثنا ابي سلمة،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ابوبكر خير الناس الا ان يكون نبيا".
 
    
 حدثنا محمد قال: حدثنا ابن ابي حرب قال: حدثنا يحيي قال: حدثنا ابوكدينة قال: حدثنا ابوالمعتمر سليمان التيمي، عن ابي حاجب، عن ابي هريرة قال:
 نهي ان يتوضا الرجل بفضل طهور المراة.
 
    
 حدثنا محمد بن عبدالصمد قال: حدثنا ابن ابي حرب قال: حدثنا يحيي، عن عبدالغفار قال: سالت جعفرا فقال: عن ابيه، عن جابر،
 عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: صلاة الجمعة ايت ساعة كان يصلي؟ قال: حين تزيغ الشمس من وسط السماء، فقلت: وقت العصر من يوم الجمعة؟ قال: هي اعجل من وقتها في غير يوم الجمعة.
 
    
 حدثنا محمد قال: حدثنا ابومحمد قال: حدثنا سويد بن سعيد قال: حدثنا معتمر، عن السري بن يحيي قال: سمعت محمد بن سيرين يقول: من احتجم اول الشهر لم تنفعه الحجامة.
 
    
 حدثنا احمد بن علي بن معبد الشعيري قال: حدثنا محمد بن الوليد البسري: حدثنا يحيي بن سعيد القطان، عن سفيان قال: حدثنا منصور وسليمان، عن ابراهيم، عن عبيدة، عن عبدالله،
 ان يهوديا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال له: يا محمد، ان الله جل وعز يمسك السماوات علي اصبع، والارضين علي اصبع، والجبال علي اصبع، ويقول: انا الملك، قال: فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي بدت نواجذه، ثم قال: {ما قدروا الله حق قدره} [الزمر: ].
 قال يحيي: وزاد فيه فضيل بن عياض، عن منصور، عن ابرهيم، عن عبيدة، عن عبدالله قال: فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم تعجبا وتصديقا.
 
    
 حدثنا ابومحمد يحيي بن محمد بن صاعد قال: حدثنا ابن كرامة قال:
  [ص: ]
 حدثنا خالد بن مخلد، / عن نافع بن ابي نعيم قال: اخبرنا محمد بن يحيي بن حبان، عن ابن محيريز، عن المخدجي قال:
 قلت لعبادة بن الصامت: ان ابا محمد زعم ان الوتر واجب، فقال: كذب ابومحمد، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "خمس صلوات كتبهن الله عز وجل علي العباد، من جاء بهن يوم القيامة لم يضيع منهن شيءا استخفافا بحقهن كان له عند الله عز وجل عهدا ان يدخله الجنة، ومن لم يات بهن لم يكن له عند الله عهدا، ان شاء عذبه وان شاء رحمه".
 
    
 حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد قال: حدثنا ابراهيم بن عيسي العبسي بدمشق قال: حدثنا مروان بن محمد الدمشقي قال: حدثنا مالك بن انس والليث بن سعد قالا: حدثنا يحيي بن سعيد، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن ابن محيريز، عن عبادة بن الصامت قال:
  [ص: ]
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "خمس صلوات كتبهن الله جل وعز علي العباد، من جاء بهن يوم القيامة لم يضيعهن استخفافا بحقهن كان له عند الله تعالي عهدا ان يدخله الجنة، ومن جاء وقد استخف بحقهن لم يكن له عند الله عز وجل عهدا، ان شاء غفر له وان شاء عذبه. قال: يقول: لم يضيعهن يحافظ علي وضوءهن ومواقيتهن".
 
    
 حدثنا يحيي قال: حدثنا محمد بن بشار قال: حدثنا محمد بن ابي عدي، عن شعبة، عن عبدربه بن سعيد، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن ابن محيريز، عن المخدجي قال:
 سالت ابا محمد رجل من الانصار عن الوتر واجب كوجوب الصلاة، فاتي عبادة بن الصامت فذكر ذلك فقال: كذب ابومحمد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "خمس صلوات افترضهن الله عز وجل علي عباده، فمن جاء بهن لم ينتقص منهن شيءا استخفافا بحقهن كان الله جل وعز جاعلا له يوم القيامة عهدا ان يدخله الجنة، ومن جاء قد انتقص منهن شيءا استخفافا بحقهن لم يكن له عند الله عز وجل عهدا، / ان شاء عذبه وان شاء غفر له".
 ورواه عمرو بن الحارث، عن عبدربه بن سعيد.
 
    
 حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد قال: حدثنا هلال بن العلاء بن هلال الرقي الباهلي قال: حدثنا المعافي بن سليمان قال: حدثنا موسي بن اعين، عن
  [ص: ]
 عمرو بن الحارث، عن عبد ربه بن سعيد فذكره.
 
    
 حدثنا عبدالله بن سليمان بن الاشعث قال: حدثنا هشام بن عبدالملك ابوتقي قال: حدثنا بقية قال: حدثني شعبة، عن خالد الحذاء وابن عون، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم سجد في وهمه بعد التسليم.
 
    
 حدثنا محمد بن عبدالصمد الدقاق املاء قال: حدثنا محمد بن عيسي العطار قال: حدثنا اسحاق بن منصور قال: حدثنا ابواسراءيل الملاءي، عن الفضيل  يعني ابن عمرو ، عن مجاهد، عن ابن عمر، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يدخل الجنة ولد زنا، ولا ولده، ولا ولد ولده".
 اخر الرابع من الاصل ومنه نقل وعورض به
 
  الجزء السابع
 من الفواءد المنتقاة الغراءب الحسان
 من حديث ابي الحسين محمد بن عبدالله بن الحسين ابن اخي ميمي الدقاق عن شيوخه
 رواية ابي الحسين احمد بن محمد بن احمد
 بن النقور البزاز عنه
 رواية الحافظ ابي القاسم اسماعيل بن احمد بن عمر السمرقندي عنه
 رواية الامام العلامة ابي اليمن زيد بن الحسن الكندي عنه
 سماع صاحبه وكاتبه الفقيه الاجل الزاهد الورع الصالح ابي اسحاق ابراهيم بن محمد بن الازهر الصريفيني
 نفعه الله به
 قراه علي بهذا الاسناد في التاريخ المذكور في اخره
 وكتب ابواليمن الكندي بخطه
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 رب يسر
 اخبرنا الشيخ الامام تاج الدين حجة العرب ابواليمن زيد بن الحسن بن زيد الكندي بقراءتي عليه في منزله بدمشق يوم الاحد ثالث شهر الله المحرم المبارك سنة سبع وستمءة: اخبرنا ابوالقاسم اسماعيل بن احمد بن عمر بن ابي الاشعث السمرقندي الحافظ قراءة عليه وانا اسمع في رجب من سنة احدي وثلاثين وخمسمءة: اخبرنا ابوالحسين احمد بن محمد بن احمد بن النقور البزاز قراءة عليه وانا اسمع في سنة ثمان وستين واربعمءة: اخبرنا ابوالحسين محمد بن عبدالله بن الحسين بن عبدالله بن هارون ابن اخي ميمي الدقاق قراءة عليه:
    
 حدثنا ابوالقاسم عبدالله بن محمد بن عبدالعزيز: حدثنا عثمان بن ابي شيبة: حدثنا عبدة بن سليمان، عن هشام بن عروة، عن بكر بن واءل، عن الزهري، عن عبيدالله بن عبدالله، عن ابن عباس:
 ان امراة جاءت الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: ان ابي شيخ كبير لا يثبت علي الراحلة افاحج عنه؟ قال: "حجي عنه".
 
    
 حدثنا عبدالله: حدثنا عثمان: حدثنا سفيان، عن الزهري، عن سليمان بن يسار، عن ابن عباس: عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
  [ص: ]
 قال عثمان: وهو الصحيح.
 
    
 حدثنا عبدالله: حدثنا عثمان: حدثنا هشيم: اخبرنا حميد الطويل، عن انس بن مالك قال:
 لما طلق رسول الله صلي الله عليه وسلم حفصة امر ان يراجعها فراجعها.
 
    
 حدثنا عبدالله: حدثنا عثمان: حدثنا يحيي بن ادم: حدثنا يحيي بن زكريا، عن صالح الهمداني، عن سلمة بن كهيل، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال:
 طلق رسول الله صلي الله عليه وسلم حفصة ثم راجعها.
 
    
 حدثنا عبدالله: حدثنا ابومحمد عبدالله بن عون الخراز سنة ست وعشرين ومءتين قراءة من حفظه: حدثنا محمد بن فضيل بن غزوان، عن خصيف، عن ابي عبيدة، عن عبدالله قال:
 صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الخوف فقاموا صفين: صفا خلف النبي صلي الله عليه وسلم، وصفا مستقبل العدو، فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالصف الذين يلونه ركعة ثم ذهبوا فقاموا مقام اولءك، وجاء اولءك فقاموا مقام هءلاء، فصلي بهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ركعة ثم سلم، ثم قاموا فقضوا لانفسهم ركعة ثم سلموا، ثم بعثوا صفا فقام اولءك مستقبل العدو وجاء اولءك فقاموا مقام هءلاء فصلوا / لانفسهم ركعة
  [ص: ]
 ثم سلموا.
 
    
 حدثنا عبدالله بن عون: حدثنا محمد بن فضيل، عن حصين، عن هلال بن يساف، عن زاذان، عن رجل من الانصار قال:
 سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول في دبر الصلاة: "اللهم اغفر لي وتب علي انك انت التواب الرحيم"، حتي بلغ مءة مرة.
 
    
 حدثنا عبدالله: حدثنا عبدالله بن عون الخراز: حدثنا عبدة بن سليمان: حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها قالت:
 ما غرت علي امراة ما غرت علي خديجة رضي الله عنها لما رايت من كثرة ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم لها، ولقد امره ربه عز وجل ان يبشرها ببيت في الجنة من قصب.
 
    
 حدثنا عبدالله: حدثنا عبدالله: حدثنا عبدة بن سليمان: حدثنا عبيدالله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر:
 ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي النجاشي فكبر عليه اربعا.
 
    
 حدثنا عبدالله: حدثنا عبدالله: حدثنا محمد بن بشر: حدثنا مسعر، عن قتادة، عن انس قال:
 قام رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي تورمت قدماه  او قال: ساقاه  فقيل له: اليس قد غفر الله لك ما تقدم منك وما تاخر؟ قال: "افلا اكون عبدا شكورا؟ ".
 
    
 حدثنا عبدالله بن محمد: حدثنا عبدالله بن عون: حدثنا سفيان، عن عبدة، عن زر، عن ابي بن كعب،
 انه حلف ان ليلة القدر ليلة سبع وعشرين ما يستثني، فقلنا له: فباي شء تعرف ذاك؟ قال: بالاية التي قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "تصبح الشمس صبيحتها ليس لها شعاع".
 
    
 حدثنا عبدالله: حدثنا عبدالله: حدثنا ابومعاوية وعيسي بن يونس قالا: حدثنا الاعمش، عن ابراهيم التيمي، عن ابيه، عن ابي ذر قال:
 قلت: يا رسول الله اي مسجد وضع في الارض اول؟ قال: "المسجد الحرام"، قال: قلت: يا رسول الله ثم اي؟ قال: "ثم المسجد الاقصي"، قال: قلت: كم بينهما؟ قال: "اربعون سنة، واين ما ادركت الصلاة فصل فانما هو مسجدك".
 
    
 حدثنا عبدالله: حدثنا عبدالله بن عون: حدثنا خلف بن خليفة، عن
  [ص: ]
 العلاء بن المسيب، عن حكيم بن جبير، عن ابراهيم النخعي، عن الاسود بن يزيد قال: قالت عاءشة رضي الله عنها:
 ربما نبذت لرسول الله صلي الله عليه وسلم في جر اخضر.
 
    
 حدثنا عبدالله بن محمد: حدثنا عبدالله: حدثنا ابوسفيان، عن معمر، عن الزهري، عن عامر بن سعد بن ابي وقاص، عن ابيه قال:
 اعطي النبي صلي الله عليه وسلم رجالا ولم يعط رجالا منهم شيءا، فقال سعد: يا نبي الله، اعطيت فلانا وفلانا ولم تعط فلانا شيءا وهو مءمن؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "او مسلم"، حتي اعادها سعد ثلاثا والنبي / صلي الله عليه وسلم يقول: "او مسلم"، ثم قال النبي صلي الله عليه وسلم: "اني لاعطي رجالا وادع من هو احب الي منهم، لا اعطيه شيءا مخافة ان يكبوا في النار علي وجوههم".
 
    
 حدثنا عبدالله بن محمد: حدثنا عبدالله بن عون: حدثنا يوسف بن عطية، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك قال:
 بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم يمشي اذ استقبله شاب من الانصار، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: "كيف اصبحت يا حارث؟ " قال: اصبحت مءمنا بالله عز وجل حقا، قال: "انظر ما تقول، فان لكل قول حقيقة"، قال: يا رسول الله، عزفت نفسي عن الدنيا، فاسهرت ليلي واظمات نهاري، وكاني بعرش ربي عز وجل بارزا، وكاني انظر الي اهل الجنة يتزاورون فيها، وكاني انظر الي اهل النار يتعاوون فيها، قال: "ابصرت
  [ص: ]
 فالزم، عبدا نور الله الايمان في قلبه"، فقال: يا رسول الله، ادع الله تعالي لي بالشهادة، قال: فدعا له رسول الله صلي الله عليه وسلم، فنودي يوما في الخيل، فكان اول فارس ركب واول فارس استشهد رضي الله عنه.
 قال: فبلغ ذلك امه، فجاءت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله ان يكن في الجنة لم ابكه ولم احزن، وان يكن في النار بكيت ما عشت في دار الدنيا، فقال: "يا ام حارث او يا ام حارثة، انها ليست بجنة ولكنها جنة في جنان، والحارث في الفردوس الاعلي"، قال: فرجعت وهي تضحك وتقول: بخ بخ لك يا حارث.
 
    
 حدثنا عبدالله بن محمد: حدثنا عبدالله بن عون: حدثنا محمد بن الفضل بن عطية: حدثني زيد العمي، عن جعفر العبدي، عن ابي سعيد الخدري قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ستر بين اعين الجن وبين عورات بني ادم اذا خلع الرجل ثوبه ان يقول: بسم الله".
 
    
 حدثنا عبدالله بن محمد: حدثنا عبدالله بن عون: حدثنا اسماعيل بن جعفر: اخبرنا سعد بن سعيد، عن ابن شهاب، عن رجل، عن ابيه،
  [ص: ]
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا هممت بامر فعليك بالتءدة".
 
    
 حدثنا عبدالله بن محمد: حدثنا عبدالله بن عون: حدثنا ابوسفيان: حدثنا معمر، عن سليمان الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في قول الله عز وجل: {فهدي الله الذين امنوا لما اختلفوا فيه من الحق باذنه} [البقرة: ]، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "نحن الاخرون السابقون / يوم القيامة بيد انهم اوتوا الكتاب من قبلنا واوتيناه من بعدهم، فهدانا الله عز وجل لما اختلفوا فيه من الحق، فاليوم لنا، وغدا لليهود، وبعد غد للنصاري".
 
    
 حدثنا عبدالله: حدثنا عبدالله: حدثنا يوسف بن عطية: حدثنا قتادة: حدثنا انس بن مالك قال:
 اتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما فاخبرنا فقال: "اتاني ربي عز وجل البارحة في منامي فوضع يده بين كتفي حتي وجدت بردها بين ثديي فعلمني كل شء فقال: يا محمد، قلت: لبيك ربي وسعديك، قال: فيم يختصم الملا الاعلي؟ قال: قلت: في الكفارات والدرجات، قال: فما الكفارات؟ قال: قلت: افشاء السلام، واطعام
  [ص: ]
 الطعام، وصلة الارحام، والصلاة والناس نيام، قال: فما الدرجات؟ قال: قلت: مشي علي الاقدام الي الجماعات، واسباغ الطهور في المكروهات، وانتظار الصلاة بعد الصلاة. قال: صدقت".
 
    
 حدثنا عبدالله: حدثنا عبدالله: حدثنا عبدالرحمن بن عبدالله العمري: اخبرني ابي، عن عبدالرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة.
 قال: واخبرني هشام بن عروة، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت:
 لما توفي النبي صلي الله عليه وسلم اشراب النفاق وارتدت العرب وانحازت الانصار، فلو نزل بالجبال الراسيات ما نزل بابي لهاضها، فما اختلفوا في نقطة الا طار ابي بغناءها وفضلها، قالوا: اين ندفن رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فما وجدنا عند احد من ذلك علما، فقال ابوبكر رضي الله عنه: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ما من نبي يقبض الا دفن تحت مضجعه الذي مات فيه".
 قالت: واختلفوا في ميراثه فما وجدوا عند احد من ذلك علما، فقال ابوبكر: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "انا معشر الانبياء لا نورث، ما تركنا صدقة".
 
    
 حدثنا عبدالله: حدثنا عبدالله بن عون: حدثنا شريك، عن عياش
  [ص: ]
 العامري، عن الاسود بن هلال قال: دخل ابن مسعود المسجد والامام راكع فركع ثم مشي، فاستقبله رجل فقال: السلام عليك يا ابا عبدالرحمن، فلما قضي صلاته جلس القوم اليه، فقال الرجل: سلمت عليك فلم ترد علي، فقال ابن مسعود:
 صدق الله ورسوله، ان من اشراط الساعة ان يسلم الرجل علي الرجل / بالمعرفة.
 
    
 حدثنا عبدالله بن محمد بن عبدالعزيز: حدثنا عبدالله بن عون: حدثنا شريك بن عبدالله، عن عبدالرحمن ابن الاصبهاني، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال:
 لما افتتح رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة اقام بها فصلي ركعتين، او قال: يقصر.
 
    
 حدثنا عبدالله بن محمد: حدثنا اسحاق بن ابراهيم المروزي: حدثنا عبدالرزاق: اخبرنا معمر، عن الزهري، عن عامر بن سعد، عن ابيه،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بقتل الاوزاغ وسماه فاسقا.
 
    
 حدثنا عبدالله بن محمد: حدثنا اسحاق: حدثنا محمد بن جابر، عن ابي اسحاق، عن سليمان بن صرد، عن ابي بن كعب،
  [ص: ]
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "نزل القران علي سبعة احرف".
 
    
 حدثنا عبدالله بن محمد: حدثنا عثمان بن محمد بن ابي شيبة في غرة جمادي سنة اربع وثلاثين ومءتين: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال:
 شهدت النبي صلي الله عليه وسلم يخطب يقول: "انكم ملاقوا الله عز وجل يوم القيامة حفاة مشاة عراة غرلا".
 
    
 حدثنا عبدالله: حدثنا عثمان: حدثنا جرير بن عبدالحميد، عن الاعمش، عن سالم بن ابي الجعد، عن كريب، عن ابن عباس رضي الله عنه قال:
 قمت مع النبي صلي الله عليه وسلم في الصلاة عن شماله فادارني فاقامني عن يمينه.
 
    
 حدثنا عبدالله: حدثنا عثمان: حدثنا شريك، عن سماك، عن جابر بن سمرة قال:
 رجم رسول الله صلي الله عليه وسلم يهوديا ويهودية.
 
    
 حدثنا عبدالله: حدثنا عثمان: حدثنا شريك، عن ابي اسحاق، عن البراء بن عازب قال:
 ما رايت احدا احسن من رسول الله صلي الله عليه وسلم مترجلا في حلة حمراء.
 
    
 حدثنا عبدالله: حدثنا عثمان: حدثنا شريك، عن علي بن الاقمر، عن ابي جحيفة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا اكل متكءا".
 
    
 حدثنا عبدالله: حدثنا عثمان: حدثنا جرير بن عبدالحميد، عن منصور، عن علي بن الاقمر، عن ابي جحيفة قال:
 كنت عند النبي صلي الله عليه وسلم فقال لرجل عنده: "لا اكل وانا متكء".
 
    
 حدثنا عبدالله: حدثنا عثمان: حدثنا ابوالاحوص، عن سماك، عن النعمان بن بشير قال: سمعته يقول:
 الستم في طعام وشراب ما شءتم، لقد رايت نبيكم صلي الله عليه وسلم وما يجد من الدقل ما يملا بطنه.
 
    
 حدثنا عبدالله: حدثنا عثمان: حدثنا ابوالاحوص، عن سماك بن حرب، عن النعمان بن بشير قال:
  [ص: ]
 لقد رايت النبي صلي الله عليه وسلم / وانه ليقوم الصفوف كما تقوم القداح، فابصر يوما صدر رجل خارجا من الصف فقال: "لتقيمن صفوفكم او ليخالفن الله عز وجل بين وجوهكم".
 
    
 حدثنا عبدالله: حدثنا عثمان: حدثنا ابوبكر بن عياش، عن ابي حصين، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال:
 جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله اوصني ولا تكثر علي لعلي احفظ، قال له: "لا تغضب، لا تغضب"، ثلاثا.
 
    
 حدثنا عبدالله: حدثنا عثمان: حدثنا ابوبكر بن عياش، عن ابي حصين، عن ابي الضحي، عن ابن عباس قال:
 لما القي ابراهيم عليه السلام في النار قال: حسبي الله ونعم الوكيل، وقال النبي صلي الله عليه وسلم مثل ذلك.
 
    
 حدثنا عبدالله: حدثنا عثمان: حدثنا ابوبكر بن عياش، عن ابي اسحاق، عن البراء بن عازب قال:
 لما نزلت: {لا يستوي القاعدون من المءمنين} [النساء: ]، جاء ابن ام مكتوم وكان اعمي الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله وانا اعمي، قال: فما برح حتي نزلت: {غير اولي الضرر} [النساء: ].
 
    
 حدثنا عبدالله: حدثنا عثمان بن محمد بن ابي شيبة: حدثنا عبدالله بن ادريس، عن محمد بن اسحاق، عن عبدالله بن دينار، عن انس بن مالك:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان بين يدي الساعة سنين خداعة، يصدق فيهن الكاذب، ويكذب فيهن الصادق، ويءتمن فيهن الخاءن، ويخون فيها الامين، ويتكلم فيهن الرويبضة"، قلنا: يا رسول الله وما الرويبضة؟ قال: "الفويسق في امر العامة".
 
    
 حدثنا عبدالله: حدثنا عثمان بن محمد بن ابي شيبة: حدثنا عبدالله بن ادريس الاودي وجرير بن عبدالحميد الضبي، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر بن عبد الله قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان في الليل ساعة لا يوافقها عبد مسلم يسال الله تعالي فيها خيرا من الدنيا والاخرة الا اعطاه الله اياه، وذلك كل ليلة".
 
    
 حدثنا عبدالله: حدثنا عثمان: حدثنا عبدالاعلي السامي، عن معمر بن راشد، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت:
 اقسم رسول الله صلي الله عليه وسلم ان لا يدخل علي نساءه شهرا، فكنت اول من بدا به فقلت: يا رسول الله، اليس كنت اقسمت ان لا تدخل علي نساءك شهرا؟ قال:
  [ص: ]
 "ان الشهر تسع وعشرون".
 
    
 حدثنا عبدالله: حدثنا عثمان: حدثنا اسماعيل بن عياش ابوعتبة، عن صالح بن كيسان، عن الاعرج، عن ابي هريرة ، / وعن نافع، عن ابن عمر قالا:
 كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا افتتح الصلاة رفع يديه حذو منكبيه، واذا ركع، واذا رفع راسه من الركوع.
 
    
 حدثنا عبدالله بن محمد: حدثنا عثمان: حدثنا هشيم بن بشير: اخبرنا يونس، عن نافع، عن ابن عمر قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "مطل الغني ظلم، واذا احلت علي ملء فاتبعه، ولا تبيعن بيعتين في بيعة".
 
    
 حدثنا عبدالله: حدثنا عثمان: حدثنا علي بن مسهر قاضي الموصل، عن سعد بن طارق، عن ربعي بن حراش، عن حذيفة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان حوضي لابعد من ايلة وعدن، والذي نفسي بيده لانيته اكثر من عدد النجوم، ولهو اشد بياضا من اللبن، واحلي من العسل، والذي
  [ص: ]
 نفسي بيده اني لاذود عنه الرجال كما يذود الرجل الابل الغريبة عن حوضه"، قال: قيل: يا رسول الله، تعرفنا يومءذ؟ قال: "نعم، تردوه علي غرا محجلين من اثار الوضوء، وليست لاحد غيركم".
 
    
 حدثنا عبدالله: حدثنا عثمان: حدثنا اسماعيل بن مجالد الهمداني، عن ابيه، عن عامر، عن جابر بن عبدالله قال:
 لما قدم جعفر من الحبشة عانقه النبي صلي الله عليه وسلم.
 
    
 حدثنا عبدالله: حدثنا عثمان: حدثنا ابوالاحوص، عن ابي اسحاق، عن مجاهد، عن ابن عمر قال:
 سمعت النبي صلي الله عليه وسلم اكثر من عشرين مرة يقرا في الركعتين قبل الفجر: {قل يا ايها الكافرون} و {قل هو الله احد}.
 
    
 حدثنا عبدالله: حدثنا ابونصر عبدالملك بن عبدالعزيز التمار النساءي: حدثنا كوثر بن حكيم، عن نافع، عن ابن عمر،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لعن الله الخمر، وعاصرها، والمعتصر، والجالب، والمجلوب اليه، والباءع، والمشتري، والساقي، والشارب، وحرم ثمنها علي المسلمين".
 
    
 حدثنا عبدالله بن محمد: حدثنا ابونصر التمار: حدثنا كوثر بن حكيم، عن نافع، عن ابن عمر،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يا ابن ام عبد، هل تدري كيف حكم الله فيمن بغا من هذه الامة؟ " قال: الله ورسوله اعلم، قال : "لا يجهز علي جريحها، ولا يقتل اسيرها، ولا يطلب هاربها، ولا يقسم فيءها".
 
    
 حدثنا عبدالله بن محمد: حدثنا ابونصر: حدثنا كوثر بن حكيم، عن نافع، عن ابن عمر،
 ان ابا بكر بن ابي قحافة رضي الله عنه بعث يزيد بن ابي سفيان الي الشام فمشي معهم نحوا من ميلين، فقيل له: يا خليفة رسول الله لو انصرفت، قال: لا، اني سمعت / رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من اغبرت قدماه في سبيل الله عز وجل حرمها الله عز وجل علي النار".
 ثم بدا له في الانصراف الي المدينة، فقام في الجيش فقال: اوصيكم بتقوي الله عز وجل، لا تعصوا ولا تغلوا، ولا تجبنوا، ولا تهدموا بيعة، ولا تغرقوا
  [ص: ]
 نخلا، ولا تحرقوا زرعا، ولا تحسروا بهيمة، ولا تقطعوا شجرة مثمرة، ولا تقتلوا شيخا كبيرا ولا صبيا صغيرا، وستجدون اقواما قد حبسوا انفسهم للذي حبسوها فذروهم وما حبسوا انفسهم له، وستجدون اقواما قد اتخذت الشياطين اوساط رءوسهم افحاصا فاضربوا اعناقهم، وسترون بلدا تغدوا وتروح عليكم فيه الوان الطعام فلا ياتيكم لون الا ذكرتم اسم الله عليه، ولا ترفعوا لونا الا حمدتم الله عز وجل عليه.
 
    
 حدثنا عبدالله: حدثنا ابونصر: حدثنا سعيد بن عبدالعزيز، عن زياد بن ابي سودة:
 ان عبادة بن الصامت قام علي سور بيت المقدس الشرقي فبكي، فقال بعضهم: ما يبكيك يا ابا الوليد؟ قال: من ها هنا اخبرنا النبي صلي الله عليه وسلم انه راي جهنم.
 
    
 حدثنا عبدالله: حدثنا ابونصر: حدثنا سعيد بن عبدالعزيز، عن سليمان بن موسي، عن عبدالرحمن بن ابي حسين، عن جبير بن مطعم قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كل عرفات موقف، وارفعوا عن عرنة، وكل مزدلفة موقف، وارفعوا عن محسر، وكل فجاج مني منحر، وكل ايام التشريق ذبح".
 
    
 حدثنا عبدالله: حدثنا ابونصر: حدثنا سعيد بن عبدالعزيز، عن عطية بن قيس، عن قزعة بن يحيي قال:
 انطلقت الي ابي سعيد الخدري في رجال من اهل العراق، قال: فسالوه، فقلت: اما انا فلا اسالك الا عن فراءض الله عز وجل، قال: انه لا خير لك في ان تعلم، ثم قال: اذا تبين، لقد كانت الصلاة تقام فينطلق احدنا الي حاجته بالبقيع ويتوضا ويرجع وانهم لفي الركعة الاولي.
 
    
 حدثنا عبدالله: حدثنا ابونصر: حدثنا ابان العطار، عن قتادة، عن انس بن مالك:
  [ص: ]
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذبح اضحيته بيد نفسه وكبر عليها.
 
    
 حدثنا عبدالله بن محمد: حدثنا ابونصر: حدثنا ابوالاشهب، عن عبدالرحمن بن طرفة:
 ان عرفجة بن اسعد اصيب انفه يوم الكلاب في الجاهلية، فاتخذ انفا من ورق فانتن عليه، فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان يتخذ انفا من ذهب.
 
    / 
 حدثنا عبدالله: حدثنا ابونصر: حدثنا عقبة الاصم، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابي هريرة قال:
 نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن النظر في النجوم.
 
    
 حدثنا عبدالله: حدثنا ابونصر: حدثنا عبدالعزيز بن مسلم، عن الاعمش، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال:
  [ص: ]
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "استغنوا عن الناس ولو بشوص السواك".
 
    
 حدثنا عبدالله: حدثنا ابونصر التمار: حدثنا زهير بن معاوية، عن حميد، عن انس قال:
 كان خاتم رسول الله صلي الله عليه وسلم من فضة فصه منه.
 
    
 حدثنا عبدالله: حدثنا ابونصر: حدثنا شريك، عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص عن عبدالله بن مسعود قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "التحيات لله والصلوات والطيبات، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله".
 
    
 حدثنا عبدالله: حدثنا ابونصر: حدثنا حماد بن زيد، عن ثابت: سمعت ابا بردة، يحدث عن الاغر المزني قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انه ليغان علي قلبي فاستغفر الله في كل يوم مءة مرة".
 
    
 حدثنا عبدالله: حدثنا اسحاق بن ابي اسراءيل: حدثنا عبدالرزاق: حدثنا معمر، عن قتادة، عن انس بن مالك:
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان في الجنة شجرة يسير الراكب في ظلها مءة عام لا يقطعها".
 
    
 حدثنا عبدالله: حدثنا اسحاق: حدثنا سفيان، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة قال:
 قلنا: يا رسول الله، هل نري ربنا عز وجل يوم القيامة؟ قال: "هل تضامون في رءية القمر ليلة البدر ليس دونه سحاب؟ " قالوا: لا، قال: "فهل تضارون في رءية الشمس في الظهيرة ليس دونها سحاب؟ " قالوا: لا، قال: "فوالذي نفس محمد بيده لترونه كما ترونهما.
 قال: فيلقي العبد يوم القيامة فيقول: اي فلان الم اكرمك واسودك وازوجك واسخر لك الخيل واذرك تراس وتربع؟ فيقول: بلي، فيقول: هل كنت تظن انك تلقاني؟ فيقول: لا يا رب، فيقول: اني انساك كما نسيتني، ثم يقول للثاني مثل ذلك، فيقول مثل ذلك ويرد، ثم يقول للثالث مثل ذلك ويرد عليه مثل ذلك، فيقول: اي رب امنت بك وبكتابك، وتبت وصمت وصليت وتصدقت، فيقول: افلا نبعث شاهدنا عليك؟ قال: فيفكر في نفسه فيقول: من ذا الذي يشهد علي؟ فيختم الله عز وجل علي فيه ويقول لفخذه: انطق، فينطق فخذه وعظامه / ولحمه بما كان، وذلك ليعذر من نفسه، وذلك الذي يسخط الله عز وجل عليه وذلك المنافق.
  [ص: ]
 فينادي مناد: الا اتبعت كل امة ما كانت تعبد، فيتبع الشياطين والصليب اولياءهم وبقينا ايها المءمنون، قال: فياتينا ربنا عز وجل فيقول: من هءلاء؟ فتقولون: نحن عبادك المءمنون، امنا بك ولم نشرك بك شيءا، وهذا مقامنا حتي ياتينا ربنا تبارك وتعالي وهو ربنا [فيثبتنا، فيوضع] الجسر وعليه كلاليب من نار تخطف الناس، فهنالك حلت الشفاعة اي: اللهم سلم سلم، فاذا جاوز الجسر وكل من انفق زوجا مما يملك من المال في سبيل الله فكل خزنة الجنة يدعونه: يا عبدالله يا مسلم، هذا خير فتعال".
 فقال ابوبكر رضي الله عنه: يا رسول الله، ان هذا العبد لا توي عليه يدع بابا ويلج من اخر، قال: فضرب كتفه وقال: "والذي نفسي بيده، اني لارجو ان تكون منهم".
 
    
 حدثنا عبدالله بن محمد بن عبدالعزيز : حدثنا اسحاق بن ابي اسراءيل: حدثنا حماد بن زيد: حدثنا عبيدالله بن ابي بكر بن انس، عن انس بن مالك قال:
 قال "ان الله عز وجل قد وكل بها ملكا  يعني الرحم  قال: فيقول:
  [ص: ]
 يا رب علقة، يا رب مضغة، فاذا اراد الله عز وجل ان يقضي خلقه قال: يا رب ذكر او انثي؟ شقي ام سعيد؟ فما الرزق وما الاجل؟ فيكتبه كذلك في بطن امه".
 قال اسحاق: يريد النبي صلي الله عليه وسلم.
 
    
 حدثنا عبدالله: حدثنا اسحاق: حدثنا حماد بن زيد، عن عبيدالله بن ابي بكر، عن جده انس،
 ان رجلا اطلع من بعض حجر النبي صلي الله عليه وسلم، فقام اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم بمشقص او مشاقص، فكاني انظر الي النبي صلي الله عليه وسلم يختله ليطعنه.
 
    
 حدثنا عبدالله بن محمد: حدثنا اسحاق: حدثنا حماد بن زيد، عن سعيد بن يزيد قال: قلت لانس:
 اكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي في نعليه؟ قال: نعم.
 
    
 حدثنا عبدالله: حدثنا اسحاق: حدثنا حماد بن زيد: حدثنا حنظلة بن عبيدالله، عن انس بن مالك،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قنت في صلاة الصبح بعد الركوع. قال: فسمعته يدعو في القنوت علي الكفرة، قال: سمعته يقول: "واجعل قلوبهم كقلوب نساء كوافر".
 
    
 حدثنا عبدالله: حدثنا اسحاق: حدثنا حماد بن زيد، عن حنظلة، عن انس بن مالك قال:
 قيل: يا رسول الله، اينحني بعضنا لبعض اذا التقينا؟ قال: "لا"، قال: فيلزم بعضنا لبعض؟ قال: "لا"، قال: فيصافح بعضنا بعضا؟ قال: "تصافحوا".
 
    
 حدثنا عبدالله: حدثنا اسحاق: حدثنا حماد بن زيد، عن حنظلة، / عن انس بن مالك،
 ان امراة اتت النبي صلي الله عليه وسلم فمسح وجهها، قال: فكانوا ياتونه فيمسح وجوههم ويدعو لهم، فقالت: يا رسول الله طاطء يدك، قال: فرفعها وقال: "اليك عني".
 
    
 حدثنا عبدالله: حدثنا اسحاق: حدثنا حماد بن زيد: حدثنا بكر بن عثمان البرساني قال: كنت بخراسان فخرجت زاءدة في العطاء، فاشتريت زاءدة بعضها بدراهم وبعضها بعرض، فجءت يوما الي قتادة فذكرت ذلك له فكرهه، وسالت الحسن ومحمدا فقالا: ما كان بدراهم فلا، وما كان بعرض فلا باس، فقدمت مكة فسالت سالم بن عبدالله وعطاء ومحمد بن كعب  قال حماد: واظنه قال: عكرمة  فقالوا مثل قول الحسن ومحمد: ما كان بدراهم فلا، وما كان
  [ص: ]
 بعرض فلا باس.
 
    
 حدثنا عبدالله: حدثنا اسحاق بن ابي اسراءيل: حدثنا بشر بن المفضل، عن خالد الحذاء، عن الوليد ابي بشر: سمعت حمران يقول: سمعت عثمان رضي الله عنه يقول:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من مات وهو يعلم ان لا اله الا الله دخل الجنة".
 
    
 حدثنا عبدالله بن محمد: حدثنا اسحاق: حدثنا عبدالرزاق: حدثنا معمر، عن همام بن منبه، عن ابي هريرة:
 عن النبي صلي الله عليه وسلم في قوله عز وجل: {ادخلوا الباب سجدا وقولوا حطة} [البقرة: ]، قال: "دخلوا يزحفون علي استاههم وقالوا: حبة حمراء في شعيرة ".
 
    
 حدثنا عبدالله: حدثنا اسحاق بن ابي اسراءيل: حدثنا حماد بن زيد، عن محمد بن الزبير، عن ابيه، عن عمران بن حصين قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا نذر في غضب، وكفارته كفارة يمين".
 
    
 حدثنا عبدالله بن محمد: حدثنا اسحاق: حدثنا حماد، عن عبدالله بن سوادة القشيري، عن ابيه: سمعت سمرة بن جندب وهو يخطب يقول:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يغرنكم من سحوركم اذان بلال ولا بياض الافق الذي هكذا  قال اسحاق: ووصف لنا حماد طولا  ولكن الذي هكذا حتي يستطير" اي عرضا، وفتح اسحاق يديه.
 
    
 حدثنا عبدالله: حدثنا اسحاق: حدثنا حماد، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا نابكم في صلاتكم شء فليسبح الرجال ولتصفق النساء".
 
    
 حدثنا عبدالله: حدثنا اسحاق: حدثنا النضر بن شميل: اخبرنا شعبة، عن سماك بن حرب، عن جابر بن سمرة قال:
 رايت خاتم النبوة بين كتفي النبي صلي الله عليه وسلم كانه بيضة حمامة.
 
    
 حدثنا عبدالله: حدثنا اسحاق: حدثنا عبدالعزيز بن ابي حازم، عن ابيه، عن سهل بن سعد قال:
  [ص: ]
 / كنا نفرح بيوم الجمعة، فقلت له: ولم؟ قال: كانت لنا عجوز ترسل الي بضاعة فتاخذ من اصول السلق فتصيره في قدرها ثم تكركر عليه حبات من شعير فتجعله فيها، فكنا اذا صلينا الجمعة انصرفنا اليهم نسلم عليها فتقدمه الينا، فكنا نفرح بيوم الجمعة من اجل ذلك، ما كنا نقيل ولا نتغدي الا بعد الجمعة.
 
    
 حدثنا عبدالله: حدثنا عبدالاعلي بن حماد: حدثنا يزيد بن زريع: حدثنا سعيد، عن قتادة، عن ابي المليح، عن عوف قال:
 عرس بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فتوسد كل انسان منا ذراع راحلته، فانتبهت في بعض الليل فاذا انا لا اري رسول الله صلي الله عليه وسلم عند راحلته، فافزعني ذلك، فانطلقت التمس رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاذا انا بمعاذ بن جبل وابي موسي الاشعري رضي الله عنهما، فاذا هما قد افزعهما ما افزعني، فبينا نحن كذلك اذ سمعنا هديرا باعلي الوادي كهدير الرحل، فاخبرنا بما كان من امرنا، فقال نبي الله صلي الله عليه وسلم: "اتاني الليلة ات من ربي عز وجل فخيرني بين الشفاعة، وبين ان يدخل نصف امتي الجنة فاخترت الشفاعة"، فقلت: انشدك الله يا نبي الله والصحبة لما جعلتنا من اهل شفاعتك، قال: "فانكم من اهل شفاعتي".
 قال: فانطلقنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي انتهينا الي الناس فاذا هم قد فزعوا حين فقدوا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال نبي الله صلي الله عليه وسلم: "اتاني ات من ربي عز وجل فخيرني بين الشفاعة وبين ان يدخل نصف امتي الجنة فاخترت الشفاعة"، فقال:
  [ص: ]
 ننشدك الله والصحبة لما جعلتنا من اهل شفاعتك، فلما اضبوا عليه قال نبي الله صلي الله عليه وسلم: "فاني اشهد من حضر ان شفاعتي لمن مات من امتي لا يشرك بالله عز وجل شيءا".
 
    
 حدثنا عبدالله بن محمد بن عبدالعزيز: حدثنا احمد بن عيسي المصري: حدثنا عبدالله بن وهب : اخبرني عمرو بن الحارث، عن ابي حمزة بن سليم، عن عبدالرحمن بن جبير بن نفير، عن ابيه، عن، عوف بن مالك قال:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وصلي علي جنازة يقول: "اللهم اغفر له وارحمه واعف عنه وعافه، واكرم نزله، ووسع مدخله، واغسله بماء وثلج وبرد، ونقه من الخطايا كما ينقي الثوب الابيض من الدنس، وابدله دارا خيرا من داره واهلا خيرا من اهله وزوجا خيرا من زوجه، وقه فتنة القبر وعذاب القبر".
 قال عوف: فتمنيت اني كنت انا الميت لدعاء رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الميت.
 
    
 حدثنا عبدالله بن محمد: حدثنا ابوخيثمة وهارون قالا: حدثنا معن بن / عيسي: حدثنا معاوية بن صالح، عن حبيب الحمصي، عن جبير بن نفير،
  [ص: ]
 عن عوف بن مالك الاشجعي قال:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي علي الميت، وسمعت من دعاءه وهو يقول: "اللهم اغفر له وارحمه وعافه واعف عنه، واكرم نزله، ووسع مدخله، واغسله بالماء والثلج والبرد، ونقه من الخطايا كما نقيت الثوب من الدنس، وانزله دارا خيرا من داره، واهلا خيرا من اهله، وزوجا خيرا من زوجه، وادخله الجنة، وقال: واعذه من النار".
 واللفظ لابي خيثمة.
 
    
 حدثنا ابوحامد محمد بن هارون الحضرمي: حدثنا ابوسهل عبدة بن عبدالله الصفار: حدثنا معاوية بن هشام: حدثنا سفيان، عن حبيب، عن محمد بن علي، عن ابيه، عن جده:
 عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قام من الليل فاستن وتوضا وصلي ركعتين، ثم نام، ثم قام فاستن وتوضا وصلي ركعتين، حتي صلي ست ركعات، واوتر وصلي ركعتين.
 
    
 حدثنا ابوجعفر احمد بن اسحاق بن بهلول القاضي املاء يوم الجمعة بعد صلاة العصر لست بقين من ربيع الاخر سنة سبع عشرة وثلاثمءة: حدثني ابي: حدثنا وكيع، عن ابيه، عن منصور، عن ابراهيم، عن عبيد بن نضيلة، عن المغيرة بن شعبة قال:
 اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بامراة ضربت ضرة لها بعمود فسطاط امراة من لحيان
  [ص: ]
 هذلية وهي حامل فقتلتها، وفي بطنها جنين فالقته ميتا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ديتها علي عاقلتها، ودية جنينها غرة"، فقال رجل من بني عمها: يا رسول الله، ندي من لا طعم ولا شرب ولا صاح فاستهل، مثله يطل؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "سجع كسجع الاعراب، دية جنينها غرة".
 
    
 حدثنا احمد بن اسحاق بن بهلول: حدثني ابي: حدثنا محبوب بن الحسن: حدثنا داود بن ابي هند، عن سعيد بن ابي خيرة، عن الحسن، عن ابي هريرة:
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لياتين علي الناس زمان لا يبقي فيه احد الا اكل الربا، فان لم ياكله اصابه من غباره".
 
    
 حدثنا احمد: حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري: حدثنا ابواسامة، عن بريد بن عبدالله، عن ابي بردة، عن ابي موسي قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله عز وجل ليملي للظالم فاذا اخذه لم يفلته"، ثم قرا: {وكذلك اخذ ربك اذا اخذ القري وهي ظالمة ان اخذه اليم شديد} [هود: ].
 
    
 حدثنا احمد: حدثنا نصر بن عبدالرحمن الوشاء: حدثنا عبدالوهاب، عن سعيد، عن قتادة، عن انس:
 / ان النبي صلي الله عليه وسلم صرخ بهما جميعا.
 
    
 حدثنا احمد: حدثنا عبدالله بن الهيثم العبدي: حدثنا وهب بن جرير: [حدثنا ابي]: سمعت النعمان يحدث عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعتكف العشر الاواخر من رمضان حتي توفاه الله عز وجل، وكان ازواجه يعتكفن بعده.
 
    
 حدثنا احمد بن اسحاق: حدثنا عبدالله بن الهيثم: حدثنا وهب بن جرير: حدثنا ابي: سمعت النعمان يحدث عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها:
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يقولن احدكم: اني خبثت نفسي، وليقل: لقست نفسي".
 
    
 حدثنا احمد بن اسحاق بن بهلول: حدثنا ابوموسي محمد بن المثني: حدثنا معاذ بن هشام: حدثني ابي: حدثنا قتادة، عن ابن بريدة، عن ابيه قال:
  [ص: ]
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "لا تقولوا للمنافق سيدنا، فانه ان يكن سيدا فقد اسخطتم ربكم عز وجل".
 
    
 حدثنا احمد بن اسحاق: حدثنا ابوسعيد الاشج: حدثنا الوليد بن كثير: حدثنا الضحاك بن عثمان، عن بكير الاشج، عن عامر بن سعد، عن ابيه،
 عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "انهاكم عن قليل ما اسكر كثيره".
 
    
 حدثنا احمد بن اسحاق: حدثنا ابوسعيد الاشج: حدثنا الوليد بن كثير: حدثني عبيدالله بن عمر، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ما اسكر كثيره فقليله حرام".
 
    
 حدثنا احمد: حدثني ابي: حدثنا محبوب: حدثنا خالد، عن ابي قلابة، عن انس قال:
 امر بلال ان يشفع الاذان ويوتر الاقامة.
 
    
 حدثنا احمد بن اسحاق: حدثنا ابوسعيد الاشج: حدثنا ابوخالد الاحمر، عن مجالد، عن الشعبي، عن جابر بن عبدالله قال:
 كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم فخط خطين عن يمينه، وخط خطين عن يساره، ثم وضع يده في الخط الاوسط فقال: "هذا سبيل الله"، ثم تلا هذه الاية: {وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله} [الانعام: ].
 
    
 حدثنا احمد بن اسحاق بن بهلول: حدثنا زكريا بن يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة ابوزاءدة: حدثنا عبدالصمد، عن شعبة، عن ابي الجودي ()، عن ابي الصديق، عن ابي سعيد قال:
 كنا نبيع امهات الاولاد علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم. 
    
 حدثنا احمد: حدثني ابي: حدثنا منصور بن عكرمة الكلابي: حدثنا هشام بن حسان، عن قتادة قال: سالنا انسا:
 اخضب رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: لا، ولكن اختضب ابوبكر وعمر رحمهما الله
  [ص: ]
 بالحناء والكتم.
 
    
 حدثنا احمد بن اسحاق: حدثني ابي: / حدثنا عبدالرحمن بن مهدي: حدثنا سفيان، عن ابن خثيم، عن ابن سابط، عن حفصة بنت عبدالرحمن، عن ام سلمة قالت:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في قوله عز وجل: {نساءكم حرث لكم} [البقرة: ] قالت: صمام واحد، يعني الفرج.
 
    
 حدثنا احمد بن اسحاق: حدثني ابي: حدثني ابي ، عن ابي شيبة، عن [ابي] اسحاق، عن هبيرة، عن علي رضي الله عنه قال:
 كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا دخل العشر الاواخر من رمضان امر اهله بالاحتشاد واحيا الليل كله.
 
    
 حدثنا احمد بن اسحاق: حدثني ابي: حدثنا ابي، عن ابي شيبة، عن
  [ص: ]
 سلمة بن كهيل، عن مصعب بن سعد، عن ابيه،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "علي كل الخلال يطبع المءمن الا علي الكذب والخيانة".
 
    
 حدثنا احمد بن اسحاق: حدثنا ابوسعيد الاشج: حدثنا عقبة: حدثنا عبيدالله، عن نافع وسالم، عن ابن عمر قال:
 نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اكل لحوم الحمر الاهلية.
 
    
 حدثنا احمد بن اسحاق: حدثنا يوسف بن موسي القطان: حدثنا جرير، عن الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن عبدالله بن سلمة: سمعت عبدالله يقول:
 من كل شء قد اوتي نبيكم صلي الله عليه وسلم الا مفاتيح الخمس: {ان الله عنده علم الساعة وينزل الغيث ويعلم ما في الارحام وما تدري نفس ماذا تكسب غدا وما تدري نفس باي ارض تموت ان الله عليم خبير} [لقمان: ].
 
    
 حدثنا احمد بن اسحاق: حدثنا ابوسعيد الاشج: حدثنا ابواسامة،
  [ص: ]
 [عن مجالد]، عن عامر، عن جابر قال:
 كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم فاقبل سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "هذا خالي، فليرني امرء خاله".
 
    
 حدثنا احمد: حدثنا يوسف بن موسي القطان: حدثنا جرير، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لرجل: "ما تقول في الصلاة؟ " قال: اتشهد ثم اسال الله الجنة واعوذ به من النار، اما والله ما احسن دندنتك ولا دندنة معاذ، فقال: "حولها ندندن".
 
    
 حدثنا احمد: حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني: حدثنا عبيدة بن حميد: حدثنا عمارة بن غزية، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما لبي من مسلم الا لبي ما عن يمينه وشماله من 
  [ص: ]
 شجر او شء حتي تنقطع الارض من هاهنا وهاهنا"، يعني عن يمينه وشماله.
 
    
 حدثنا احمد بن اسحاق: حدثنا ابي: حدثنا سفيان، عن ابي اسحاق الشيباني، عن عبدالله بن شداد، عن ميمونة:
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي وعليه مرط لبعض / نساءه عليها بعضه، واراه قال: وهي حاءض.
 
    
 حدثنا احمد بن اسحاق: حدثنا ابي: حدثنا سفيان، عن عمرو، عن سالم، عن ام حبيبة قالت:
 كنا نغلس علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم من جمع الي مني.
 
    
 حدثنا احمد: حدثنا ابي: حدثنا ابي: حدثنا ابن ابي (ع .. .. ، عن) خالد الحذاء، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنه:
 احتجم رسول الله صلي الله عليه وسلم واعطي الحجام اجره، ولو كان خبيثا لم يعطه.
 
    
 حدثنا احمد: حدثنا ابي: حدثنا يزيد، عن حميد، عن انس قال:
 احتجم رسول الله صلي الله عليه وسلم وحجمه ابوطيبة، وامر له بصاعين من طعام، وكلم مواليه فخففوا عنه من ضريبته، وقال: "خير ما تداويتم به الحجامة".
 
    
 حدثنا احمد بن اسحاق: حدثنا ابي: حدثنا موسي، عن عبدالواحد وحفص، عن داود، عن سعيد، عن الحسن، عن ابي هريرة رفعه عبدالواحد واوقفه حفص عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ياتي علي الناس زمان لا يبقي احد الا اكل الربا، فان لم ياكله اصابه من غباره".
 
    
 حدثنا ابوعلي اسماعيل بن احمد بن ابراهيم البوراني قراءة عليه وانا اسمع سنة خمس وعشرين وثلاثمءة: حدثنا ابوجعفر محمد بن جعفر الراشدي: حدثنا اسحاق بن داود: حدثنا كثير بن هشام: حدثنا هشام، عن يحيي بن ابي كثير، عن النعمان بن بشير،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان الحلال بين، وان الحرام بين، ولكن يكون شبهات، المرتع فيها كالمرتع الي جنب الحمي يوشك ان يقع في الحمي".
 
    
 حدثنا ابوالطيب محمد بن عبدالصمد بن الحسن الدقاق يوم الثلاثاء لاربع عشرة ليلة خلت من شوال سنة ثمان عشرة وثلاثمءة: حدثنا ابويحيي
  [ص: ]
 عيسي بن موسي بن ابي حرب الصفار في يوم الاحد في ذي القعدة سنة خمس وستين ومءتين: حدثنا يحيي بن ابي بكير: حدثنا شبل بن عباد: سمعت ابا قزعة يحدث، عن عمرو بن دينار، عن حكيم بن معاوية، عن ابيه،
 انه جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا محمد، اني حلفت بعدد اصابعي ان لا اتبعك ولا اتبع دينك، فانشدك ما الذي بعثك الله عز وجل به؟ قال: "الاسلام شهادة ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، وتقيم الصلاة، وتءتي الزكاة، اخوان نصيران لا يقبل الله عز وجل من احد توبة"  يعني من اشرك به بعد اسلامه، قال: فما حق زوجته؟ قال: "تطعمها اذا اكلت، وتكسوها اذا اكتسيت، ولا تضرب الوجه، ولا تهجر الا في البيت".
 / واشار بيده الي الشام فقال: "ها هنا الي ها هنا تحشرون، ركبانا ومشاة وعلي وجوهكم يوم القيامة علي افواهكم الفدام، توافون سبعين امة انتم خيرها واكرمهم علي الله عز وجل، واول ما يعرب عن احدكم فخذه".
 
    
 حدثنا محمد بن عبدالصمد: حدثنا عيسي: حدثنا يحيي بن ابي بكير:
  [ص: ]
 حدثنا شعبة، عن مغيرة، عن ابراهيم، عن عبيد بن نضيلة، عن المغيرة بن شعبة،
 ان رجلا كانت له امراتان فضربت احداهما صاحبتها بعمود فسطاط فقتلتها وما في بطنها، فاختصموا الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقضي بالجنين بغرة، فقال ابوالقاتلة: يا رسول الله، ارايت من لا اكل ولا شرب ولا صاح واستهل، اليس مثل ذلك يطل؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "سجع كسجع الجاهلية". وقضي فيه بغرة.
 
    
 حدثنا محمد بن عبدالصمد: حدثنا عيسي بن موسي بن ابي حرب: حدثنا يحيي بن ابي بكير، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن العيزار بن حريث، عن النعمان بن بشير قال:
 استاذن ابوبكر رضي الله عنه علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فسمع عاءشة رضي الله عنها رافعة صوتها عليه فقال: يا بنت ام رومان، ترفعي صوتك علي رسول الله صلي الله عليه وسلم لله فتناولها، فحال النبي صلي الله عليه وسلم بينه وبينها، ثم خرج ابوبكر، فقام النبي صلي الله عليه وسلم يترضاها: "الم تري حلت بين الرجل وبينك"، ثم جاء مرة اخري فاستاذن، فسمع النبي صلي الله عليه وسلم يضاحكها، فدخل فقال ابوبكر عليه السلام: يا رسول الله، اشركاني في سلمكما كما اشركتماني في حربكما.
 
    
 حدثنا محمد: حدثنا عيسي: حدثنا يحيي: حدثنا سفيان، عن التيمي، عن ابي عثمان، عن اسامة قال:
  [ص: ]
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا ترجعوا كفارا".
 
    
 وبه: حدثنا يحيي: حدثنا شعبة، عن حصين والاعمش، عن ابي الضحي، عن مسروق، عن عبدالله،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اشد الناس عذابا المصورون".
 
    
 وبه حدثنا يحيي: حدثنا ابوالوليد الطيالسي: حدثنا همام، عن اسحاق بن عبدالله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم كان لا يطرق اهله ليلا، كان يقدم غدوة وعشية.
 
    
 حدثنا ابوعلي اسماعيل بن العباس الوراق: حدثنا عبدالله بن ايوب المخرمي: حدثنا يحيي بن ابي بكير الكرماني وبكرمان كتبت عنه: حدثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن عمرو بن ميمون، عن عبدالله بن مسعود،
 ان سعد بن معاذ خرج معتمرا / فنزل علي امية بن خلف، وكان امية بن خلف اذا خرج الي الشام نزل علي سعد بن معاذ، قال: فقال له: امهل حتي او يهدا الناس ثم نطوف بالبيت، قال: فبينما هو يطوف بالبيت اذ راه ابوجهل فقال: من هذا الذي يطوف بالبيت امنا؟ قال: انا سعد بن معاذ، قال: تطوف بالبيت وقد اويت محمدا واصحابه! فقال له سعد: والله ان منعتني اطوف بالبيت لاقطعن عليك متجرك الي الشام.
 قال: فكان بينهما كلام، فجعل امية يمسك سعدا يقول: لا ترفع صوتك علي
  [ص: ]
 ابي الحكم فانه سيد اهل الوادي، وجعل يمسكه، فغضب سعد فدفع في صدر امية وقال: اذهب عنه، فاني سمعت محمدا يزعم انه قاتلك، قال: اياي؟ قال: نعم، فقال: والله ما يكذب محمد صلي الله عليه وسلم، فانطلق الي امراته فقال: الم تري الي ما قال لي اخي اليثربي؟ قالت: وما قال لك؟ قال: زعم ان محمدا صلي الله عليه وسلم يزعم انه قاتلي؟ قالت: لا والله ما يكذب محمد صلي الله عليه وسلم، فلما جاء الصريخ الي بدر قالت له امراته: الم تذكر ما قال لك اخوك اليثربي؟ فاراد ان لا يخرج، فاتاه ابوجهل فقال: انك من اشراف اهل الوادي فسر معنا يومين او ثلاثة ثم ارجع، قال: فسار، فقتله الله عز وجل.
 
    
 حدثنا اسماعيل بن العباس الوراق: حدثنا عبدالله بن ايوب المخرمي: حدثنا حجاج بن محمد الاعور، عن ابن جريج: اخبرني ابوالزبير، ان عليا الازدي اخبره قال: حسبته قال:
 ان ابن عمر، علمهم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا استوي علي بعيره خارجا الي سفر كبر ثلاثا ثم قال: "سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين، وانا الي ربنا لمنقلبون، اللهم اني اسالك في سفرنا هذا البر والتقوي، ومن العمل ما ترضي، اللهم هون علينا سفرنا هذا واقض عنا بعده، اللهم انت الصاحب في السفر، والخليفة في الاهل، اللهم اني اعوذ بك من وعثاء السفر، وكابة المنقلب، وسوء المنظر في المال والاهل"، واذا رجع قالهن وزاد فيهن: "ايبون تاءبون عابدون لربنا حامدون".
 
    
 حدثنا الحسن بن ابراهيم بن عبدالمجيد المقرء: حدثنا محمد بن خشنام ابوعبدالله: حدثنا ابوزهير المروذي: حدثنا ابوعبيدة الاشجعي، عن ابيه،
  [ص: ]
 عن سفيان الثوري، عن علقمة بن مرثد، عن ابن بريدة، عن ابيه قال:
 قال النبي صلي الله عليه وسلم: "ليس من شء الا وهو اطوع لله عز وجل من ابن ادم".
 
    
 حدثنا الحسن بن ابراهيم: حدثنا محمد: حدثنا عمر بن حفص: حدثنا ابي، عن مسعر، عن طلحة بن مصرف، عن [ابي] مسلم الاغر، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم /: "لا تنتهين البعوث عن غزو بيت الله عز وجل حتي يخسف بجيش منهم".
 
    
 حدثنا الحسن: حدثنا محمد بن عبدالملك: حدثنا يزيد بن هارون: اخبرنا حميد، عن انس قال :
 سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "لبيك بعمرة وحجة".
 
    
 حدثنا الحسن: حدثنا محمد بن خشنام: حدثنا سليمان بن عبدالرحمن الدمشقي: حدثنا سعدان بن يحيي اللخمي، عن صدقة بن ابي عمران، عن عون بن ابي جحيفة، عن ابيه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من راني في المنام فقد راني، فان الشيطان لا يتشبه
  [ص: ]
 بي".
 
    
 حدثنا ابوالطيب محمد بن عبدالصمد: حدثنا عمر بن شبة: حدثنا يحيي بن سعيد: حدثنا اسماعيل: حدثنا عبدالله بن ابي اوفي قال:
 اعتمر رسول الله صلي الله عليه وسلم وطاف بالبيت، ثم خرج يطوف بين الصفا والمروة، قال: فجعلنا نستره من اهل مكة ان يرميه احد منهم او يصيبه بشء.
 
    
 قال: وسمعته يدعوا علي الاحزاب يقول: "اللهم منزل الكتاب، سريع الحساب، اهزم الاحزاب، اللهم اهزمهم وزلزلهم".
 
    
 حدثنا محمد: حدثنا عمر: حدثنا يحيي: حدثنا اسماعيل قال:
 قلت لابن ابي اوفي: هل بشر رسول الله صلي الله عليه وسلم خديجة؟ [قال: نعم، بشرها] ببيت من قصب، لا صخب فيه ولا نصب.
 
    
 وبه حدثنا اسماعيل: حدثنا زيد بن وهب قال: كنا عند حذيفة فقال: ما بقي من اصحاب هذه الاية الا ثلاثة، ولا من المنافقين الا اربعة، [فقال
  [ص: ]
 اعرابي]: فما بال هءلاء الذين ينقرون بيوتنا بالليل يسرقون اعلاقنا؟ قال: اولءك الفساق، اجل لم يبق منهم الا اربعة، ان احدهم اليوم لشيخ كبير لو شرب الماء البارد ما وجد برده.
 
    
 حدثنا محمد بن عبدالصمد الدقاق: حدثنا عمر بن شبة: حدثنا يحيي بن سعيد، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن ابي جحيفة قال:
 رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان الحسن بن علي عليه السلام يشبهه.
 
    
 وبه عن اسماعيل: حدثني عبدالله بن عيسي، عن عبدالرحمن بن ابي ليلي، عن ابي بن كعب قال:
 كنت في المسجد فدخل رجل فقرا قراءة سوي قراءة صاحبه، فقمنا جميعا فدخلنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلت: يا رسول الله، ان هذا رجل يقرا قراءة انكرتها عليه، ثم دخل هذا فقرا قراءة غير قراءة صاحبه، فقال لهما النبي صلي الله عليه وسلم: "اقرءا"، فقرءا، فقال لهما: "اصبتما"، فلما قال لهما الذي قال كبر علي ولا اذ كنت في الجاهلية، فلما راي الذي قد غشيني ضرب في صدري، ففضت عرقا فكانما انظر اليه / فرقا، فقال لي النبي صلي الله عليه وسلم: "يا ابي، ان ربي عز وجل ارسل الي ان اقرا القران علي حرف، فرددت اليه ان هون علي امتي، فارسل الي ان اقراه علي حرفين، فرددت ان هون علي امتي، فارسل الي ان اقراه علي سبعة احرف، بكل ردة مسالة تسالنيها، فقلت: اللهم اغفر لامتي، اللهم اغفر لامتي، واخرت الثالثة ليوم يحتاج
  [ص: ]
 الي فيه الخلق حتي ابراهيم صلي الله عليه وسلم ".
 
    
 وبه عن اسماعيل بن ابي خالد، عن فراس، عن ابراهيم التيمي، عن البراء بن عازب  قال ابوزيد: في كتابي غير مسند، وقيل لي: ان كل من حدث به عن يحيي لا يرفعه  قال: ان الله عز وجل وملاءكته يصلون علي الصف الاول.
 اخر الجزء السابع
 من فواءد ابي الحسين ابن اخي ميمي رحمه الله
 والحمد لله رب العالمين 