

 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين
 تفسير اسماء شعراء الحماسة
 وينبغي ان نعلم ان في ذلك علما كثيرا وتدربا نافعا وستراه باذن الله. يجب ان يقدم امام ذلك ذكر احوال هذه الاسماء الاعلام وكيف طريقها وعلي كم وجها تجدها والي كم ضربا قسمتها.
 فاصل انقسامها ضربان احدهما ما كان منقولا والاخر ما كان مرتجلا من غير نقل.
 الاول من هذين الضربين وهو ما كان منقولا ثلاثة انواع اسم نكرة فعل صوت.
 شرح الاسم الاسماء المنقولة الي العلمية ضربان عين معني والعين ايضا ضربان اسم غير صفة واسم صفة. الاول منها نحو اوس ومجر وبكر وجمل. والاوس هنا الذءب وان كان قد يمكن ان يكون العطية من قولهم است الرجل اءسه اوسا اذا اعطيته. الثاني من هذه القسمة هو الاسم الصفة وذلك نحو مالك وجابر وحاتم وفاطمة وناءلة فهذه في الاصل اوصاف ثم نقلت فصارت اعلاما كما صار اوس وحجر وبكر وجمل ونحو ذلك اعلاما. وهذه الصفة المنقولة ضربان احدهما ما نقل وفيه اللام فاقرت بعد النقل عليه وذلك نحو الحارث والعباس والاخر ما نقل ولا لام فيه نحو سعيد ومكرم وما فيه اللام بعد النقل ببقايا احكام الصفة احري.
 واما المعني فنحو قولهم اوس وانت تعني به العطية وزيد وعمرو وانت تعني العمر الذي هو الحياة والزيد مصدر زاد يزيد زيدا وزيادا وزيادة فان قلت فقد قال: وانتم معشر زيد علي مءة فوصف به قيل هذا علي حد ما يوصف بالمصدر في نحو قولك هذا رجل صوم وفطر وعدل قال زهير:
 متي يشتجر قوم يقل سرواتهم ... هم بيننا فهم رضا وهم عدل
 نعم وربما اوغل المصدر في الوصف وتمكن هناك فانث لتانيث ما اجري عله كالحكاية عن ابي حاتم من قولهم فرس طوعة القياد وقال امية:
 والحية الحتفة الرقشاء اخرجها ... من بيتها امنات الله والكلم
 وقالوا امراة عدلة كما نري.
 شرح الفعل قد نقلت الافعال الثلاثة الماضي والحاضر والمستقبل. من ذلك الماضي وهو تسميتهم الرجل بكعسب وهو الماضي من الكعسبة ومثله ترجم وهو منقول من ترجم عن الشء اذا فسره فاما قبيلة ابي الاسود الدءلي فقيل فيها قولان احدهما ان الدءل اسم دويبة وانشدوا في ذلك:
 جاءوا بحبس لو قيس معرسه ... ما كان الا كمعرس الدءل
 والاخر ان دءل منقول وهو فعل من دال يدال قال: مرت باعلي سحرين تدال فهذا علي قولك قد دءل في هذا المكان كقولك قد غدي فيه وقد سير فيه فان كان من الاول فهو من باب ذءب واسد وان كان من الثاني فهو من باب يزيد ويشكر ومما سمي به من الماضي خضم بن عمرو بن تميم قال:
 لولا الالة ما سكنا خضما ... ولا ظللنا بالمشاءي قيما
 اي بلاد خضم يعني بلاد بني تميم ومثله عثر اسم موضع قال زهير:
 ليث بعثر يصطاد الرجال اذا ... ما الليث كذب عن اقرانه صدقا
 وكذلك بذر. ومن ابيات الكتاب:
 سقي الله امواها عرفت مكانها ... جرابا وملكوما وبذر والغمرا
 وذلك كثير.  واما الحاضر فنحو يشكر وتغلب ويزيد ويعفر واما يبرين فليس من هذا ولا ينبغي ان يتوهم انه اسم منقول من قولك هن يبرين لفلان اي يعارضنه من قوله: يبري لها من ايمن واشمل يدل علي انه ليس منقولا منه قولهم فيه يبرون وليس شء من الفعل يكون هكذا فان قلت ما انكرت ان يكون يبرين ويبرون فعلا فيه لغتان الياء والواو مثل نقوت ونقيته وسروت الثوب وسريته وكنوت الرجل وكنيته ونقيت الشء ونقوته فيكون يبرين علي هذا كيكنين ويبرون كيكنون ومثله يفعلن كقولك هن يدعون ويغزون في التنزيل الا ان يعفون فالجواب انه لو كان الواو والياء فيه لامين علي ما ذكرته من اختلاف اللغتين لجاز ان يجء عنهم يبرون بضم النون وبالواو كما انه اذا سميته بقولك للنساء يغزون علي قول من قال اكلوني البراغيث فجعل النون علامة جمع لقلت هذا يغزون كقولك في يقتلن اسم رجل علي الوصف الذي ذكرنا هذا يقتلن وفي امتناع العرب ان تقول يبرون مع قولهم يبرين دلالة علي انه ليس علي ما ظنه الساءل من كون الواو والياء في يبرين ويبرون لامين مختلفين بل هما زاءدتان قبل النون بمنزلة واو فلسطون وياء فلسطين وايضا فقد قالوا يبرين وابرين وابدلوا الياء همزة فدل علي انها هنا اصل الا تدري انها لو كانت في اول فعل لكانت حرف مضارعة لا غير ولم نر حرف مضارعة ابدل مكانه حرف مضارعة غيره فدل هذا كله علي ان الياء في اول يبرين فاء لا محالة واما قولهم باهلة بن اعصر ثم ابدلوا من الهمزة الياء فقالوا يعصر فغير داخل فيما نحن عليه وذلك ان اعصر ليس فعلا وانما هو جمع عصر وانما سمي بذلك لقوله:
 اعمير ان اباك غير لونه ... كر الليالي واختلاف الاعصر
 هذا وجه الاحتجاج علي قاءل ان ذهب الي ان ذلك في يبرين وليس ينبغي ان يحتج عليه بان يقال له لا يكونان لغتين ويبرون ويبرين كيكنون ويكنين لانه لا يقال بروت له في معني بريت له اي تعرضت له لان له ان يحتج فيقول هبه ليس من بريت له اي تعرضت فلعله من بريت القلم وبروته حكي ابو زيد بروت القلم بالواو عن ابي الصقر فان هو قال هذا فجوابه ما قدمنا فهذا شء عرض فقلنا فيه بما وجب.
 واما الفعل المستقبل المنقول الي العلم فنحو قولهم في اسم الفلاة اصمت وانما هو امر من قولهم صمت يصمت اذا سكت كان انسانا قال لصاحبه في مفازة اصمت يسكته بذلك تسمعا لنباة او جسها فسمي المكان بذلك وهذا نحو ما ذهب اليه ابو عمرو بن العلاء في قول الهذلي:
 علي اطرقا باليات الخيام ... الا التمام والا العصي
 الا تراه قال اصله ان رجلا قال لصاحبيه هناك اطرقا فسمي المكان به فصار علما له كما صار اصمت علما له وقطع الهمزة من اصمت مع التسمية به خاليا من ضميره هو الذي شجع النحاة علي قطع نحو هذه الهمزات اذا سمي بما هي فيه فان قلت فقد قالوا لقيته بوحش اصمته ولو كان اصمت في الاصل فعلا لما لحقته تاء التانيث قيل انما الحقت هذه التاء في هذا المثال علي هذا الحد ليزيدوا في ايضاح ما انتحوه من النقل ويعلموا بذلك انه قد فارق موضعه من الفعلية حيث كانت هذه التاء لا تلحق هذا المثال فعلا فصارت اصمته في اللفظ بعد النقل كاجربة وابردة واجردة نعم وانسهم بذلك تانيث المسمي به وهو الفلاة وزاد في ذلك ان اصمت ضارع الصفة لانه من لفظ الفعل وفيه معناه اعني معني الصمت وهو جثة لا حدث وتلك حال قاءمة وكريمة ونحو ذلك الا تراها من لفظ الفعل ومعناه وهي جثه فضارعت اصمته قاءمة ومحسنة ونحو ذلك نعم ولو لم يكن في هذا اكثر من اطراد التغيير في الاعلام لكان كافيا فجعلوا هذا التغيير تابعا لما اعتزموه من العلمية فيه وايضا فقد قالوا في الخرز المءخذ به الينجلب وواحدته الينجلبة وينجلب ينفعل وهذا مثال مختص بالفعل الا تراه انما يءخذ به ليجلب به الانسان لامر ما فاذا جازان تلحق التاء الينجلب وهو غير علم ويبقي علي صورة نقليته فاصمت الذي قد تغير لفظه بقطع همزته ومعناه بكونه علما اقبل للتغيير وقد قالوا ايضا اليعملة وهذا مثال مختص بالفعل وقد قالوا ارقلة واربعة واشكلة فالحقوه التاء وهو للفعل.
 شرح الصوت قد نقل الصوت الي العلم كما نقل القبيلان اللذان قبله من ذلك تسمية بعض بني هاشم ببة وانما هذا هو الصوت الذي كانت امه ترقصه وهو صبي به وذلك قولها له:  لانكحن ببه. جارية خدبة ... مكرمة محبة. تجب اهل الكعبة
 انتهت الاعلام المنقولة وتتلوها الاعلام المرتجلة عند التسمية.
 ذكر الاعلام المرتجلة عند التسمية بها
 ولم تنقل اليها عن غيرها
 اعلم ان هذه الاعلام ضربان احدهما ما القياس قابل له وليس فيه خروج عنه والاخر ما كان القياس دافعا له غير ان العملية هي التي سوغته فيه.
 الاول من هذين الضربين نحو حمدان وعمران وغطفان فهذا وان لم يكن موجودا في الاجناس فان الصنعة فيه تتلقي بالقبول له لامرين احدهما ان له نظيرا في الكلام فحمدان في العلم بمنزلة سعدان اسم نبت وصفوان للحجر الاملس وعمران كسرحان وهو الذءب وحرمان وعصيان مصدرين وغطفان كشقذان وهو الخفيف والرتكان والنفيان مصدرين فهذا وجه وجود النظير.
 واما تقبل القياس له فلانه ليس فيه شء مما يمجه القياس من اظهار تضعيف يجب ادغامه نحو ثهلل ومحبب ولا تصحيح معتل نحو حيوة ومكوزة ولا غير ذلك مما يكره وستري ذلك باذن الله.
 ومن المرتجل ما كان معدولا نحو عمر وزفر وقثم وثعل وجشم وزحل فهذه اعلام مرتجلة معدولة عن عامر وزافر وقاثم وثاعل وجاشم وزاحل وهي اعلام يدل علي عدلها انك لا تجدها في الاجناس فتقول الجشم والزحل كما تقول الصرد والنغر فكل علم معدول مرتجل وليس كل مرتجل معدولا نحو عمران وقحطان.  الضرب الثاني من الاعلام المرتجلة وهو ما القياس دافع له وهو اصناف فمن ذلك ما ظهر تضعيفه والقياس لولا العلمية مانع منه نحو ثهلل وهو تفعل يدلك علي ذلك انا لا نعرف اصلا في الكلام تركيبه من ث ه ل فيكون ثهلل فعللا منه كقردد وايضا فلو كان تهلل فعللا لوجب صرفه كرجل سميته بقردد فترك صرفهم له مذكرا دلالة علي انه تفعل من لفظ ه ل ل فهو قريب من تسميتهم اياه هلالا لفظا ومعني ومنه محبب كان قياسه محب لانه مفعل من المحبة الا تري انه ليس في الكلام تركيب م ح ب فيكون فعللا فكذلك كان يجب ان يكون ثهلل ثهل كتضن وتصب كما كان يجب ان يكون محبب محبا كمفر ومرد ومنه قولهم في اسم المكان باجج ويءكد عندك انه يفعل شيان احدهما ترك صرفه كترك صرف ثهلل وياجج اسم موضع وايضا فانهم قد قالوا فيه ياجج بكسر العين وليس في الكلام فعلل اسما وايضا فلان تركيب ء ج ليس معروفا في الكلام ومن ذلك ما صحح وكان قياسه الاعلال نحو مزيد ومكوزة وقياسهما مزاد ومكازة كمسار من السير ومقامه ومنه مريم ومدين وقياسهما مرام ومدان فان قلت فان هذين اسمان اعجميان وليسا عربيين فمن اين اوجبت فهما ما هو للعربي قيل هذا موضع يتساوي فيه القبيلان جميعا الا تري انهم حملوا موسي علي انه مفعل حملا علي العربي كما حملوا الموسي الحديد علي ذلك فلم يخالفوا بينهما وحكموا ايضا في نحو ابراهيم واسماعيل ان همزتيهما اصلان حملا علي احكام العرب من حيث كانت الزيادة لا تلحق اواءل بنات الاربعة الا في الاسماء الجارية علي افعالها نحو مدحرج ومسرهف ولم يفصلوا بين القبيلين بل تلاقيا فيه عندهم وكذلك حكموا ايضا بزيادة الالف والياء في ابراهيم واسماعيل حملا علي احكام العربي من حيث كان هذا عملا في الاصول لكنهم انما يفرقون بينهما في تجويزهم الاشتقاق من العربي ومنعهم اياهم في الاعجمي المعرفة ويفصلون ايضا بين العربي والعجمي في الصرف وتركه نعم ويعتدون ايضا بالعجمة مع العلمية خاصة فاما الاصول من الحروف والصحة والاعلال فانهم لا يفرقون بينهما الا تراهم اذا خالف لفظ الحرف الاعجمي الحروف العربية جذبوه الي اقرب الحروف من حروفهم التي تليه وتقرب من مخرجه فلذلك قالوا في ااشوب ااشوف وقالوا في روز روز وقالوا في فرند السيف تارة فرند واخري برند وقالوا في كربز تارة قربز واخري جربز وقالوا في كفنجلاز قفنشليل فغيروا المثال والحروف. وهذا باب فيه طول وفيما ذكرناه منه كاف من غيره ومنه حيوة واصله حية فابدلت اللام واوا فصارت حيوة وهذا ضد ما يوجبه القياس وذلك ان عرف هذا النحو وعادته انه اذا اجتمعت الواو والياء وسكنت الاولي منهما قلبت الواو ياء نحو لويت لية وطويت طيا ونحو سيد وهين فاما ان تجتمع الياان فتقلب الياء واوا فهذا ضد القياس في هذا الباب وانما احتمل ذلك وارتجل لمكان العلمية ومن ذلك ايضا قولهم في اسم الرجل موهب وفي اسم المكان موظب وهذا شاذ وذلك ان ما فاءه واو لا تبني العرب منه مفعلا بفتح العين انما ذلك بكسرها البتة نحو موضع وموقع ومورد وموجدة وموعدة وجاء موظب وموهب علي الشذوذ وكذلك مورق حملوه علي انه من ورق لا من م ر ق وربما شذ الشء من هذا في النكرة وقالوا موضع وقالوا موقعة الطاءر وقالوا اكل الرطب موردة اي محمة ومثله في النكرة قالوا الفكاهة مقودة الي الاذي وقرء " لمثوبة من عند الله " وقالوا فيها ايضا عوي الكلب عوة وعوية وهذا ونحوه في النكرات اقبح منه في المعارف. ومن ذلك قولهم معدي كرب وذلك انهم بنوا مما لامه حرف علة مفعلا بكسر العين وذلك شاذ وانما المعتاد منه مفعل بفتحها نحو المشتي والمدعي والمغزي والمرمي والمقضي فمعدي علي هذ شاذ كما تري وبعد فمتي رايت في الاعلام شيءا مخالفا لما عليه امثاله فلا تنب عنه فيها نبوك عنها في غيرها واوله طرفا من نظرك ولا تخفن الي رده والطعن فيه دون ان تراجعه وتليه عليه فاذا صحت روايته انست به فوق انسك لو كان نكرة فهذا منهاج هذا.  فان قيل ولو كان احتمال ذلك في العلم اسهل من احتماله في الجنس قيل ان العلم لما كثر استعماله لحقه التغيير في موضعين احدهما نفسه والاخر اعرابه اما تغيير نفسه فما قدمناه انفا من مجيءه مخالفا للباب نحو معدي كرب وثهلل ومورق وحيوة ومريم ومكوزة واما تغيير اعرابه فوجود الحكاية فيه نحو قولك في جواب من قال رايت زيدا من زيدا وفي قول من قال مررت بعمرو من عمرو وهذا التغيير باب مختص بالاعلام اعني الحكاية في الاعراب وسبب جواز ذلك فيه كثرة الاستعمال له وما يكثر استعماله مغير عما يقل استعماله وانما غير لامرين احدهما المعرفة بموضعه والاخر الميل الي تخفيفه الا تري الي قولهم لم يك ولا ادر ولا تبل وهذا واضح.
 واعلم ان معاني الاعلام تنقسم الي ضربين احدهما عين وهو الاكثر والاخر معني وهو الاقل. فاما العين فنحو زيد وجعفر وعاتكة وهند وزينب واعود وسبل والغراب والوجيه ولاحق وشدقم وجديل ومصر وحلب ومكة وفيد وخضارة والمهرقان وسجا.
 واما المعني فنحو قولهم سبحان في قوله:
 اقول لما جاءني فخره ... سبحان من علقمة الفاخر
 فسبحان عندنا علم علق علي معني التسبيح وكذلك قولهم في ما حكاه ابو زيد من قولهم ما القاه الا فينة اي في الندري فهذه علم لهذا المعني وغدوة كذلك عندنا هي علم علي معني غداة غيران غداة نكرة وغدوة معرفة ومعناهما علي اختلاف حاليهما في التعريف والتنكير واحد كما ان اسدا واسامة وثعلبا وثعالة وبحرا وخضارة وان اختلفا في التعريف والتنكير فان فاءدة كل واحد منهما انه واحد من جنسه الا تري انك اذا قلت خرجت فاذا اسد وخرجت فاذا اسامة فالمعني واحد وكذلك قولك مررت بابي الحصين كقولك بثعلب وكان ابو علي رحمه الله يذب الي ان تعريف غدوة تعريف لفظي وان فاءدتها كفاءدة غداة لا فرق. ومن الاعلام المعلقة علي المعاني ما قال الشاعر:
 وان قال غاو من تنوخ قصيدة ... بها جرب عدت عليه بزوبرا
 فسالته عن ترك صرف زوبر فقال جعلها علما لما تضمنته القصيدة من المعني ومن ذلك ما حكاه ابو زيد من قولهم هذا غير ابعد قال ابو علي ابعد هنا علم علي هذا المعني وانما يراد به بعده في النفس وانشد سيبويه:
 انا اقتسمنا خطتينا بيننا ... فحملت برة واحتملت فجار
 وقال فيها هناك انها معدولة عن الفجرة باللام كما تري وهذا عندنا تفسير علي المعني لا علي تحقيق حال الاعراب والتقدير وذلك ان فجار معدولة عندنا عن فجرة علما يدل علي ذلك انه قرنها بقوله برة فكما ان برة علم لا حالة فكذلك ما عدل عنه فجار وهو في التقدير فجرة ولو عدل عن برة هذه لكان قياسه برار وكما لا يشك ان قطام وحذام معدولتان عن قاطمة وحاذمة وهما علمان وكذلك فجار معدولة عن فجرة وهذا تلخيص اصحابنا اخرهم ابو علي وكذلك ما هذه حاله وقليل ما هو.
 ومن الاعلام علي المعاني المثل الموزون بها نحو قولك فعلان لا ينصرف معرفة وافعل اذا كان مءنثه فعلاء لم ينصرف ووزن طلحة فعلة ووزن اصبع افعل فعلاء ونحوها اعلام باشارتك فيها الي المعني وكذلك اسماء الاعداد فتقول ستة ضعف ثلاثة واربعة نصف ثمانية وستة ثلاثة اخماس عشرة ولا تصرفها لانها اعلام لهذا القدر من العدد وهي مءنثة فان قيل فلم قل هذا الضرب وكثر العلم المعلق علي العين نحو سعد وجعفر وسعاد وزينب قيل ان الاعلام انما الغرض فيها التعريف والاعيان اقعد في التعريف من المعاني وذلك ان الاعيان يتناولها حسن العيان لظهورها له وليس كذلك المعاني لما يعرض من اللبس فيها والحاجة الي تعب الاستدلال عليها وانت تري فرق ما بين علم الضرورة المشاهدة وبين علم الاستدلال بالمراجعة فلذلك كثر تعليق الاعلام علي الاعيان وقل تعليقها علي المعاني وهذا واضح.
 انقضي العلم المفرد.
 واما المضاف فضربان اسم غير كنية نحو ذي النون وعبد الله وسعيد كرز وقيس قفة وابن اوي وابن قترة واسم كنية نحو ابي زيد وابي جعفر وابي جخادب وابي براقش وام العلا وام وهب وام جبين وام القردان.
 واما المركب فنحو حضرموت وعبل بك ورام هرزم ومنه سيبويه وعمرويه ونفطويه.
 واما الجملة فنحو تابط شرا وبرق نحره وذري حبا وشاب قرناها ويزيد اذا كان فيه ضمير نحو قوله:
 نبيت اخوالي بني يزيد ... ظلما علينا لهم فديد
 اي صوت وجلبة.  فان قيل قد ثبت بما قدمته واخرته حال الاعلام في انقسامها واختلاف حالها في انفسها وحال ما علقت عليه وعبر بها عنه ولكن خبرنا من بعد عن الحاجة الي وقوع الاعلام في تصاريف هذا الكلام قيل انما وضعت الاعلام لضرب من الاختصار وتنكب الاكثار وذلك ان الاسم الواحد من الاعلام قد يءدي بنفسه تادية ما يطول لفظه ويمل استماعه الا تري انك اذا قلت كلمت جعفر فقد استغنيت بجعفر عن ان تقول الطويل البزاز الذي نزل مكان كذا وكذا ويدعي ولده كذا ومبلغ تجارته كذا ويلبس من الثياب كذا ويتعاطي من كذا كذا الي ما يطول ذكره ثم لا يستوفي لانه لا يمكنك في التفصيل ان تذكر جميع احواله التي تخصه ولعلك انت ايضا انما تعرف القليل منها فكان ذلك يكون مءديا الي الاطالة وربما لم يستوف الغرض والبغية فلما راوا ذلك كذلك انابوا عن جميعه اسما واحدا علما يغني عن الاطالة والملالة وقصور المعني مع حسور المنة ولهذا قال اصحابنا ان الاعلام لا تقيد يريدون بذلك ان الاسم الواحد من الاعلام يقع علي الشء ومخالفه وقوعا واحدا ولا يقال ان احدهما حقيقة والاخر مجاز الا تري ان زيدا قد يقع علما علي الاسود كما يقع علما علي الابيض وعلي القصير كما يقع علما علي الطويل ويجوز ان توقعه علما علي السواد والبياض وقوعا واحدا حتي لا يكون احد الضدين اولي به من صاحبه وليس كذلك الاوصاف ولا اسماء الاجناس من حيث كان كل واحد منهما مقيدا الا تري ان الطويل لا يقع عبارة عن القصير كما يقع زيد عبارة عن الطويل والقصير موقعا واحدا لا مزية لاحد الامرين به علي صاحبه والاجناس ايضا مقيدة الا تري ان رجلا يفيد صيغة مخصوصة ولا يقع علي المراة من حيث كان مقيدا وزيد يصلح ان يكون علما علي الرجل والمراة وكذلك ثوب وكوز وكرسي ونحو ذلك كله مفيدا.
 قد فرغنا مما كنا ضمنا تفسيره فيما تقدم من احوال الاعلام ونحن نورد الاسماء المحتملة للقول من اسماء شعراء الحماسة ونقول في كل ما يحضرنا ويسنحه الله تعالي لنا.
 اول اسماء الشعراء
 قال رجل من بلعنبر العرب تقول بلعنبر وبلحارث يريدون بني العنبر وبني الحارث فيحذفون الياء لسكونها وسكون اللام من بعدها ثم يحذفون النون لامرين احدهما كثرة الاستعمال والاخر مشابهة النون للام فكانه يكره فيحذف نحوا من حذف احد المثلين نحو احست وظلت ونحو من هذا قول قطري بن الفجاءة.
 غداة طفت علماء بكر بن واءل ... وعجنا صدور الخيل نحو تميم
 اراد علي الماء فحذف اللام للام المعرفة وكثرة استعمال هذه الكلمة وذلك لكثرة ما يقولون بنو فلان علي الماء ونزلوا علي الماء وهم علي الماء ونحو ذلك وذلك لقدر الماء في نفوسهم وتمكنه من اعتقادهم اذ كانت المنفعة والحياة به ولذلك سمو الغيث حيا لانه جار عندهم مجري الحياة ولا يقولون مثل هذا في بني النجار لانهم لو قالوا بنجار لحذفوا النون وقد اعلوا اللام بالادغام فكان يكون ذلك اجحافا بالحرفين والعنبر مما نقل من اسماء الاجناس ككلب وحجر ونحو ذلك والعنبر ايضا احد اسماء الترس.
 الفند الزماني
 شهل بن شيبان قيل سمي الرجل الفند لعظم خلقته تشبيها بفند الجبل وهو قطعة منه واسمه شهل فهو لقب له وجمع الفند افناد. واما زمان فيحتمل ان يكون من باب زممت الناقة فيكون فعلان من ذلك ويحتمل ان يكون فعالا من باب الزمن والاول اعلي عندنا وهو قياس مذهب سيبويه في ما فيه حرفان ثانيهما مضعف وبعدهما الالف والنون فقياسه ان تكون الالف والنون زاءدتين كزمان وحمان اذا جهل اشتقاقه فان عرفته قطعت باليقين في بابه وليس هذا كان يكون قبل الالف ثلاثة احرف اصول مختلفة نحو حمدان وعثمان وعمران وغطفان هذا لا يختلف في زيادة الفه ونونه ويشهد لصحة مذهب سيبويه في باب زمان ورمان ما يحكي عن النبي صلي الله عليه وسلم وقد جاءه قوم من العرب فسالهم عليه السلام فقال: من انتم فقالوا بنو غيان فقال: بل انتم بنو رشدان او لا تراه صلي الله عليه وسلم كيف تلقي غيان بانه من الغي فحكم بزيادة الفه ونونه وترك عليه السلام ان يتلقاه من باب الغين وهو الباس الغيم من قوله:
 كاني بين خافيتي عقاب ... تريد حمامة في يوم غين  يدلك علي انه صلي الله عليه وسلم تلقاه بما ذكرنا انه قابله بضده فقال بل انتم بنو رشدان فقابل الغي بالرشد فصار هذا عيارا علي كل ما ورد في معناه فاعرفه.
 وزمان عندي مما ارتجل للتعريف نحو حمدان وعمران وعثمان عند اكثرهم وقال بعضهم هو منقول من العثمان وهو فرخ طاءر ويقال فرخ حية ولا اعرف زمان في الاجناس. واما شهل فانهم يقولون امراة شهلة كهلة ولا يكادون يفرقون بينهما وعلي انه قال:
 باتت تنزي دلوها تنزيا ... كما تنزي شهلة صبيا
 ولا يقولون للرجل شهل كهل فقد يجوز ان يكون هذا الاسم قد سمع في بعض الاحوال جاريا علي المذكر فنقل فسمي به علي تلك اللغة او تكون الهاء حذفت منه لتغيير العلمية التي ذكرت لك واذا كانوا قد قالوا في النكرة.
 ابلغ النعمان عني مالكا ... انه قد طال حبسي وانتظاري
 فحذفوا الهاء من مالكة فحذفها من العلم من شهلة اجوز واجدر ولا اقول ان شهلا من الاعلام المرتجلة لانهم قد قالوا شهلة وشهل هو شهلة ليس بينهما الا الهاء وفيها من الاحتمال ما وصفت لك وليس في العرب شهل بالشين معجمة غيره. واما شيبان فمرتجل علما ولا اعرفه جنسا وهو فعلان من شاب يشيب او فيعلان من شاب يشوب وقد ذكرته في اول ابيات الحماسة ولا يجوز ان يكون فيعالا من لفظ شبانة لانه لو كان كذلك لكان مصروفا وقد قال كما علمت من ذهل بن شيبانا فلم يصرفه.
 ابو الغول الطهوي
 دخول اللام في الغول هنا وهو علم كدخولها في ابي العباس وابي القاسم وهذه اللام في الاعلام انما بابها الصغات علي ما قدمناه والغول في الحقيقة ليست صفة لكنها لما كانت الي النكر والذعارة دخلت طريق الوصف في هذا الوجه كما الحق من منع من العرب افعي الصرف من جهة الخبث والنكارة فجري مجري الخبيث والمنكر كما ان الفند دخله اللام لما فيه من معني الصفة الا تراه مشبها بالفند من الجبل فكانه الضخم او العظيم.
 واما الطهوي فمنسوب الي طهية وهي ام قبيلة من العرب والنسب اليها طهوي او طهوي وطهوي وطهوي علي القياس والاخران شاذان وطهية تصغير طاهية والطاهي الطباخ يقال طهوت اللحم طهوا وقيل لابي هريرة رضي الله عنه اانت سمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال فما كان طهوي اي فاي شء كان شغلي وما كان عملي وقياس تحقير طاهية طويهية غير انه حقر تحقير الترخيم كقول الاعشي.
 اتيت حريثا زاءرا عن جناية ... فكان حريث عن عطاءي جامدا
 جعفر بن علبة الحارثي
 الجعفر النهر انشد ابن الاعرابي:
 الي بلد لابق فيه ولا اذي ... ولا نبطيات يفجرن جعفرا
 والعلبة قدح الراعي من جلود قال:
 لم تتلفع بفضل مءزرها ... دعد ولم تغذ دعد في العلب
 وبايع رجل من العرب ان يشرب علبة من لبن ولا يتنحنح فشرب بعضها فلما جهده الامر قال كبش املح فقيل له ما هذا تنحنحت فقال من تنحنح فلا افلح.
 بلعاء بن قيس الكناني
 لا اعرف بلعاء في الاجناس اسما ولا صفة فاقول انه منقول ولا اظنه غلا مترجلا للعملية كعدنان وقحطان ونحوهما. واما قيس فمنقول من قاس الشء بالشء يقيسه قيسا. واما قول العجاج.
 بات يقاسي امره امبرمه ... اعصمه ام السحيل اعصمه
 فانه اراد يقايس اي يميز فقلب.
 ربيعة بن مقروم الضبي
 الربيعة بيضة الحديد. والربيعة ايضا الحجر الذي يرتبع اي يشال. واما مقروم فمفعول من قولك قرمت الي الشء باسناني فهو مقروم اي مقطوع وقرمت البعير ايضا وهو ان يقشط جلد خطمه فيفتل ويجعل هناك الجريد ليذل تلك الجليدة هي القرمة والبعير مقروم.
 فاما ضبة فواحدة ضبات الحديد ونحوه وتكون الضبة الواحدة الانثي من الضبات والضبة ايضا المرة الواحدة من ضبت لثته تضب اذا سالت وانشدنا ابو الحسن:
 تضب لثات الخيل في حجرتها ... وتسمع من تحت العجاج لها ازملا
 تابط شرا  وهو ثابت بن جابر بن سفيان قيل انما سمي بذلك لانه اخذ سيفا تحت ابطه وخرج فقيل لامه اين هو قالت لا ادري تابط شرا وخرج وقيل ايضا انه اخذ سكينا تحت ابطه وخرج الي نادي قومه فوجا بعضهم فقيل تابط شرا وقيل انه كان له اربعة اخوة احدهم اسمه ريش بلغب والاخر ريش نسر والاخر كعب حذر والاخر لا بواكي له. واما سفيان فمرتجل للعلمية وفيه لغات فتح السين وضمها وكسرها فان اخذته من سفت الريح تسفي فهو فعلان وفعلان وفعلان ويجوز ان يكون سفيان فيعالا من السفن ولا يجوز ذلك في سفيان ولا سفيان لانه ليس في الكلام فعيال ولا فعيال والوجه ان تكون نونه زاءدة لان ذلك اكثر ولانه ايضا لم يسمع مصروفا.
 ابو كبير الهذلي
 الهذل الاضطراب يقال مر يهوذل ببوله اذا هزه وحركه وانشد:
 اما يزال قاءل ابن ابن ... هو ذلة المشاة عن ضرس اللبن
 ومنه هذيل ابو هذه القبيلة وهو مرتجل لا منقول ويجوز ان يكون تحقير هذلول علي الترخيم وهو ما ارتفع من الارض قال: يعلو الهذاليل ويعلو القرددا.
 بشامة بن حزن النهشلي
 البشام شجر له عود يستاك به قال جرير:
 اتنسي ان تودعنا سليمي ... بعرق بشامة سقي البشام
 والحزن الموضع الغليظ والحزم اغلظ منه والنهشل الذءب.
 السموال بن عادياء
 هذا اسم مرتجل غير منقول ووزنه فعولل كالسرومط وعادياء مثله في الارتجال وغير النقل وهو فاعلاء من عدوت بوزن القاصعاء والراهطاء والساعياء والسافياء واصله عادواء فانقلبت لامه للكسرة.
 الشميذر الحارثي
 الشميذر صفة منقولة وهو في الاصل السريع الخفيف.
 وداك بن ثميل المازني
 وهو فعال من الودك واصله الصفة الا تري ان فعالا بابه الصفة وقلما يوجد في الاسماء وفي الكتاب من ذلك الكلاء والجبان وزادنا ابو علي الفياد ذكر البوم ووجدت انا ايضا الجيار وهو السعال ونحوه والخطار لضرب من الدهن الطيب فاما السمان لما ينقش به فيحتمل الامرين.
 وثميل تصغير ثمل او ثامل علي الترخيم ويقال فيه ايضا نميل بالنون واما المازن فبيض النمل خاصة قال:
 وثري الذنين علي مراسنهم ... غب الهياج كمازن النمل
 فاضافه اليه احتياطا وان كان لا يكون الا منه.
 سوار بن مضرب السعدي
 وهو فعال من سار يسور صفة وانشدوا بيت الاخطل لا بالحصور ولا فيها بسوار اي معربد ويقال بسار اي لا يسءر في قدحه فضلة من شرابه وهو قليل النظير لانه ليس في الكلام افعل فهو فعال الا احرف يسيرة هذا احدهما ومثله ادرك فهو دراك واجبر فلان فلانا علي كذا وكذا فهو جبار واقصر عن الشء فهو قصار وعلي انهم قد قالوا قصرت عن الشء وجبرته علي كذا والاول افصح.
 قطري بن الفجاءة
 قطر اسم موضع واظن قطريا منسوبا اليه .
 الحريش بن هلال القريعي
 هذا جنس منقول والحريش في الاصل دويبة اكبر من الدودة علي قدر الاصبع لها قواءم كثيرة قال ابو حاتم وهي التي يسميها الناس دخال الاذن. وقريع تحقير اقرع تحقير الترخيم كقولنا في ازهر زهير وفي حارث حريث.
 ابن زيابة التيمي
 زيابة اسم مرتجل للعلم وهو فعالة او فيعالة او فوعالة من لفظ الازيب وهو النشاط. وتيم فعل من تيمه الحب اي ذلله ويقال ايضا تامه قال:
 تامت فءادي بذات الجزع خرعبة ... مرت تريد بذات العذبة البيعا
 ومنه تيم اللات اي عبد اللات ومنه طريق معبد اي مذلل موطوء.
 الاشتر النخعي
 هذا اسم مرتجل للتعريف وهو من قولهم انتخع الرجل عن ارضه انتخاعا اذا بعد عنها والنخع هذا ابو قبيلة من العرب.
 معدان بن جواس الكندي
 وهذا اسم مرتجل من معد يمعد اذا ابعد للذهاب قال:
 اخشي عليها طيءا واسدا ... وخاربين خربا فمعدا
 لا يحسبان الله الا رقدا  وجواس فعال من جاس يجوس اذا وطء ديار القوم قال الله تعالي: " فجاسوا خلال الديار " وقرا ابو السماك فحاسوا قال ابو زيد فقلت له انما هو جاسوا فقال جاسوا وحاسوا واحد وهو صفة منقولة كشداد وغلاق وانا اري ان حاسوا من الحيس وهو الخلط كانه اذا وطء المكان وذلله فقد خلط بعضه ببعض ويجوز ان يكون حاسوا من الوادي من قولهم حوس الرجل يحوس حوسا اذا كان شجاعا وهو الاحوس وذلك انه اذا كان شجاعا اقدم علي الامور وتعجرف فيها وتوردها فالمعني قريب ولا يجوز ان يكون حاسوا اتباعا لجاسوا الا تري انه منفرد من صاحبه. وكندة مرتجل علما وهو فعلة من كند النعمة اذا كفرها.
 عامر بن الطفيل
 هو تصغير طفيل او طفل وان يكون تحقير طفل بالفتح اقيس الا تري الي ثبات لام التعريف مع العلمية وبابها وهناك الصفات نحو الحرث والعباس وطفل صفة وتانيثه طفلة فهو كصعب وصعبة واما الطفل فليس تمكنه في الوصف تمكن الطفل الا تري الي قوله سبحانه: " او الطفل الذين لم يظهروا علي عورات النساء " فاوقعه جنسا وهذا باب يغلب عليه الاسم لا الصفة نحو الشاة والبعير والانسان والملك قال الله عز وجل " وجاء ربك والملك صفا صفا " قال عز اسمه " ان الانسان لفي خسر " ونحو ذلك وقد جاء شء من ذلك في الصفة انشدنا ابو علي ورويناه عن محمد بن الحسن عن احمد بن يحيي يرويه عن الفراء.
 ان تبخلي يا جمل او تعتلي ... او تصبحي في الظاعن المولي
 وقال الله عز وجل " يوم يعض الظالم علي يديه " وقال الله جل اسمه " وسيعلم الكافر لمن عقبي الدار " وكل واحد من هذه الصفات لا يقع هذا الموقع الا بعد ان يجري مجري الاسم الصريح وقال علي رءس كرءس الطير.
 زفر بن الحارث
 زفر معدول عن زافر ولذلك لم يصرف لاجتماع التعريف والعدل فيه ويدل علي انه معدول انك لا تجده في الاجناس كما تجد صرد ونغر فاما قوله يابي الظلامة منه النوفل الزفر فقال ابو علي انك ان سميت بهذا صرفته لدخول اللام عليه كما تصرفه اذا سميت صردا وجردا وحطما ولبدا.
 عمرو بن معد يكرب الزبيدي
 عمرو واحد عمور الانسان والعمر البقاء قرات علي محمد بن محمد عن احمد بن موسي عن محمد بن الجهم عن الفراء لابي القمقام اظنه:
 يا رب زد في عمره من عمري ... واستوف مني يا الهي نذري
 ويحكي ان عيسي بن عمر سال عمرو بن عبيد بم سميت عمرا فقال له العمر البقاء اطال الله عمرك وعمرك والعمر واحد عمور العم والعمر واليف فارتجلوا هذا الاسم من هذه الثلاثة. ومعدي كرب فسره احمد بن يحيي فيما حكاه لنا ابو علي انه من عداه الكرب اي تجاوزه وانصرف عنه وقد ذكرنا وجه شذوذ لمجيءه وهو معتل اللام علي مفعل كالمرعي والمشتي ومثله في الشذوذ ماوي الابل وتوهم الفراء ان ماقي العين من هذا وليس منه لان ميم ماق العين اصل لقولهم مءق وماق واماق وهو فعل فشذوذه ليس من هذا الضرب وزبيد تصغير زبد او زبد والزبد العطاء يقال زبده يزبده زبدا اذا اعطاه.
 سيار بين قصير الطاءي
 سيار فعال من سار يسير او فيعال او فوعال ويجوز ان يكون فيعالا من سار يسور وهو صفة منقولة الا ان تكون فوعالا فانه يختص بالاسم وقصير صفة منقولة كسيار واما طء ففيعل من طاء يطوء اذا ذهب وجاء واصله طيوء فقلب كسيد وميت فاذا اضيف اليه قيل طاءي واصله طيءي كطيعي فحذف العين تخفيفا ورفضا لها البتة فيبقي طيءي كطيعي ثم ابدلت الياء الفا استحسانا استمر لا وجوبا عن قوة علة ومثله من القلب قولهم في النسب الي الحيرة حاري وقولهم في يءس يياس ياءس ويابس وقل من زعم انه سمي بطء لانه اول من طوي المناهل من كلام غير اهل الصناعة.
 بعض بني بولان
 بولان اسم مرتجل غير منقول وهو فعلان من لفظ البول
 انيف بن زبان النبهاني
 انيف تحقير انف ويجوز ان يكون تحقير انف من قوله او روضة انفا وزبان مرتجل للعملية وهو فعلان من الزبب والازب بفعال من الزبن الا تراه غير مصروف في نحو قوله.
 هجوت زبان ثم جءت معتذرا ... من هجو زبان لم تهجو ولم تدع
 ونبهان فعلان من الانتباه او من النباهة فان كان من الانتباه فهو كقولهم في التسمية يقظان وان كان من النباهة فهو كتسميتهم بشريف ونحوه من عال وغيره.
 قيس بن الخطيم الاوسي  قد ذكرنا قيسا وسمي الخطيم لضربة كانت قد خطمت انفه فهو اذن صفة غالبة كنابغة والصعق وهو فعيل في معني مفعول واوس الذءب والاوس العطية وقد ذكرنا ذلك.
 الحارث بن هشام المخزومي
 هشام مصدر هاشمته هشاما وهو فاعلته من الهشم وهو الكسر قالت بنت هاشم جد النبي صلي الله عليه وسلم:
 عمرو الذي هشم الثريد لقومه ... ورجال مكة مسنتون عجاف
 ويروي مصمتون قال الاصمعي في تفسيره هشم ماله فاطعم الثريد وما احسن هذا التفسير.
 الشداخ بن يعمر الكناني
 هو تحقير حصن ويمكن ان يكون تحقير الحصن مصدر الحصان كما يسمون رشيدا ولا يحقر المصدر الا بعد التسمية. والحمام حمي الابل خاصة ويقال حمي وحمة يءنث مرة بالتاء واخري بالالف وانشد ابو زيد لضباب بن سبيع بن عوف:
 لعمري لقد بر الضباب بنوه ... وبعض البنين حمة وسعال
 رجل من بني عقيل
 عقيل تحقير عقل او عقل مصدر اعقل ويجوز ان يكون تحقير عقيل تحقير الترخيم.
 الحرث بن وعلة الذهلي
 هذا منقول من الوعلة وهو الموضع الممتنع من الجبل واما ذهل فمنقول قال يونس يقال مر ذهل من الليل وذهل ولم يجء به غيره.
 اياس بن قبيصة الطاءي
 اياس مصدر استه اءوسه اوسا واياسا اذا اعطيته قال ابو علي سموا الرجل اياسا كما سموه عطاء وتوهم ابو سعيد السكري ان اياسا مصدر قولهم ايست من الشء اياسا وهو سهو ظاهر وذلك ان ايست مقلوبة من يءست ولا مصدر لايست ولو كان له ! مصدر لكان اصلا لا مقلوبا كما ان جبذت لما كان له مصدر وهو الجبذ كان اصلا لا مقلوبا فلذلك حكمنا انه اصل غير مقلوب من جذب ويءكد ان ايست مقلوبة من يءست صحة عينها ولو لم تكن مقلوبة لوجب اعلالها وان تقول است كهبت وخلت وجعلوا تصحيح العين دلالة علي انها في موضع الهمزة من يءست فكما ان الهمزة هنا صحيحة لا محالة فكذلك صحة العين للارادة بها ما لا بد من صحته كما صحت العين في حول وعور لتكون صحتها دلالة علي انها في معني ما لا بد من صحة عينه اعني احول واعور وكما صح نحو احتوروا واعتوروا ليدل علي انه في معني ما يجب تصحيحه وهو تجاوروا وتعاونوا. وقبيصة اسم مرتجل للعلم وهو من لفظ قول الله عز وجل " فقبصت قبصة من اثر الرسول " وهو الاخذ باطراف الاصابع كذا قراها الحسن.
 بعض بني فقعس
 فقعس مرتجل علما غير منقول كثهلل ومعدان ونحوهما.
 كبشة اخت عمرو بن معد يكرب
 كبشه اسم مرتجل علما وليس تانيث كبش لان ذلك لا مءنث له من لفظه انما هو نعجة.
 عنترة بن الاخرس المعني
 العنتر والعنترة الذباب الازرق فهو منقول ايضا ويقال للذباب ايضا العنتر بالضم والنون والتاء عندنا اصلان. ومعن الشء اليسير قال فان هلاك مالك غير معن اي غير يسير ومنه سمي الرجل وهو منقول سموه به كما سموا بيسير وصغير.
 الاحوص بن محمد
 هذه صفة منقولة والحوص ضيق العين كانها مخيطة وكسروا الاحوص حوصا واحاوص قال الاعشي:
 اتاني وعبد الحوص من ال جعفر ... فيا عبد عمرو لو نهيت الاحاوصا
 الفضل بن العباس بن عتبة بن ابي لهب
 عتبة اسم مرتجل غير منقول وتسمي بن المراة ايضا.
 الطرماح بن حكيم
 الطرماح الطويل قال فهو طرماح طويل قصبه ويقال طرمح البناء اذا اطاله قال:
 طرمح اقطارها احوي لوالدة ... صحماء والفحل للضرغام ينتسب
 يصف ابلا اكلت الكلا حتي علت اسنمتها وطرمح اطال والاحوي النبت للونه وصحماء الارض لسوادها وصفرتها والفحل المصر والضرغام اراد انه كان بنوء الاسد فلم يكنه فقال الضرغام اي هذا المطر منسوب الي نوء الاسد.
 جابر بن رالان السنبسي
 من همز رالان فهو فعلان من لفظ الرال ومن لم يهمز احتمل امرين احدهما ان تكون تخفيف رالان كقولك في تخفيف راس راس والاخر ان تكون فعلان من رولت الخبز في السمن ونحوه اذا اشبعته منه ورول الفرس اذا ادلي ومنه الراوول للسن الزاءدة من وراء الاسنان وكان قياسه رولان كالجولان غير انه اعلي علي ما جاء من نحو داران وماهان. وسنبسي اسم مرتجل غير منقول كنظاءره.
 سبرة بن عمرو الفقعسي
 هذا منقول من السبرة وهي الغداة الباردة قال:
 ياكلن بهمي جعدة حبشية ... وبشر بن برد الماء في السبرات  جزء بن كليب الفقعسي
 هذا منقول من جزات الشء اجزءه جزءا اذا اخذت جزءا منه ومنه الشعر المجزوء.
 بعض بني جرم
 هذا منقول من مصدر جرمت اجرم اي قطعت قال:
 ساءل مجاور جرم هل جنيت لهم ... حربا يزيد بين الجيرة الخلط
 حديث بن عناب النبهاني
 حريث تحقير حارث وعناب اسم مرتجل غير منقول وهو احد غير مقابل الامثلة التي جاءت علي فعال اسما لا صفة وهي الكلا والجبان والفياد ذكر البوم والجيار في الصدر وهو ايضا الصاروج والعقار احد الانبتة وعناب هذا الرجل والخطار دهن طيب ويجوز ان يكون عناب من العنب كتمار من التمر وعطار من العطر فيكون منقولا اذن.
 عويف القوافي
 تحقير عوف وهو الحال ويقال الذكر ومنه قولهم نعم عوفك اي حالك ويقال ذلك للباني باهله كانه كناية عن الذكر.
 بشر بن المغيرة بن الملهب بن ابي صفرة
 البشر الطلاقة ويروي ان اسمه كان بسرا والبسر الغض من كل شء وهو ايضا الماء القريب العهد بالسحاب وقولهم في المغيرة المغير ليس من باب شعير وبعير وشهيد وحكي ايضا ابو زيد من هذا قول بعض العرب الجنة لمن خاف وعيد الله وليس المغيرة من هذا وذلك ان الاتباع في مثل هذا انما هو من المفتوح الاول واما المغيرة فانه اسم الفاعل من اغار فاولها ضموم فالكسر في اولها شاذ وانما هو بمنزلة قولهم منتن ومنخر وهذا لا يقاس وباب شعير ورغيف وضءيل يقاس كله. والمهلب مفعل من هدبت ذنب الفرس اذا اخذت هلبه اي شعره كانه صفة منقولة ورجل من العرب يقال له المهلب وذلك لانه كان اقرع فمسح رسول الله صلي الله عليه وسلم يده علي راسه فنبت شعره فسمي المهلب وهذه صفة غلبت كالصعق الراعي النميري سمي بذلك لكثرة شعره في الابل وجودة معرفته بها وانما اسمه عبيد بن حصين فهي ايضا صفة غلبت عليه.
 عمرو بن شاس
 هذه صفة منقولة وذلك ان الشاس والشاز جميعا المكان الناتء الغليظ ومكان شيز مثله.
 حيان بن ربيعة الطاءي
 هو مرتجل فعلان من الحياة ويجوز ان يكون فعلان من حويث واصله علي هذا حويان كطيان الذي اصله طويان ويجوز ان يكون حيانا من الحين وفوعالا وفيعالا ايضا منه والوجه ان تكون نونه زاءدة لترك صرفه وقد ذكرنا ربيعة.
 ابو حنبل الطاءي
 حنبل صفة منقولة يقال فرو حنبل اذا كان قصيرا والنون اصل والكلمة رباعية.
 يزيد بن حمار السكوني
 السكون مرتجل ارتجال الصفة يدل علي انه كذلك وجود اللام فيه معرفة فجرت مجراها في العباس والحرث والصعق.
 جابر بن ثعلب الطاءي
 الثعلب اشياء احدها واحد الثعالب والانثي ثعلبة وتسمي الاست ايضا ثعلبة وطرف الرمح الداخل في جبة السنان يقال له ثعلب قال وثعلب العامل في منكسر وقال اخر:
 وابيض جعد عليه النسور ... وفي ضبنه ثعلب منكسر
 والثعلب مجري الماء من جرين التمر والمربد غير ان هذا الاسم الذي نحن بصدده هو منقول من الثعلب الحيوان وذلك ان فيه مع علميته لام التعريف وهذا يلحقه بالصفة نحو الحرث والمظفر وليس في هذه الاشياء المقدم ذكرها ما يشابه الوصف الا الثعلب لما فيه من الخبث والمكارة والحب الا تراه قال:
 كلهم اروغ من ثعلب ... ما اشبه الليلة بالبارحة
 فكانه قال جابر بن الخبيث او الخب او المنكر.
 ابو النشناش
 اخبرنا ابو سهل احمد بن محمد القطان عن ابي سعيد الحسن بن الحسين السكري قال كان الاصمعي يقول هذا ابو النشناش وانشد البيت الذي له سرت بابي النشناش فيها ركاءبه والنشناش فعلال من قولهم نشنش الطاءر ريشه اذا نتفه والقاه قال الشاعر:
 رايت غرابا ساقطا فوق بانة ... ينشنش اعلي ريشه ويطايره
 والنشنشة ايضا هي الخشخشة قال:
 عنشنش تحمله عنشنشه ... للدرع فوق ساعديه نشنشه
 ويروي خشخشة. واما النشاش ففعال من نش المقلي ونش المكان بالماء اذا صب فيه فسمعت له نشيشا قال:
 ينش الماء في الربلات منها ... نشيش الرضف في اللبن الوغير
 شبيب بن عوانة الطاءي
 الشبيب مصدر شب الفرس يشب شبابا وشبيبا. واما عوانة فاسم مرتجل غير منقول وهو من لفظ العون لكنا لا نعرفه جنسا وانما الجنس عوان وهي النصف.
 بعض بني عبس  هو منقول من المصدر يقال عبس يعبس عبسا وعبوسا والعبس ضرب من النبت قال ابو حاتم هو الذي سمي الشابانك.
 رجل من شعراء حمير
 في قتل علقمة بن ذي يزن الحميري حمير علم مرتجل وليس جنسا وهو قبيلة فلذلك لم تصرف وزعم ابن الكلبي انه كان يلبس حللا حمراء والعلقمة المرارة. واما ذو يزن فانه منه غير مصروف للتعريف ووزن الفعل وذلك ان اصله يزان فالزم في العلم التخفيف فيزان كيسال ثم خفف فصار يزن كيسل فكما لا يصرف يسل معرفة فكذلك لا يصرف يزن ويدل علي ان اصله يزان ما حكاه الاصمعي من قولهم رمح يزاني وازاني وقالوا ايضا ايزني فهذا عيفلي مقلوب. وقالوا ازني فهذا فاعلي قدمت فيه العين علي همزة افعل كما قدمت الهمزة علي ياء يفعل فصار تقديره اازني فابدلت الهمزة الثانية الفا لوقوعها ساكنة حشوا بعد الهمزة المفتوحة وهذا واضح ان شاء الله ويجوز ان يكون ازني عافلي والاول اوجه.
 حسان بن نشبة اخو بني عدي بن عبد مناة بن اد
 حسان فعلان من الحس وليس بفعال من الحسن يدل علي ذلك منعهم اياه من الصرف ولو كان فعالا لانصرف كعباد وحماد. ونشبة اسم من اسماء الذءاب معرفة وينبغي ان يكون سمي بذلك لانشابه اظفاره في الفريسة وقد سموا ايضا نشيبة فينبغي ان يكون تحقير نشبة هذا. وعدي جمع عاد كغاز وغزي قال:
 اذا طلعت اولي العدي فنفره ... الي سلة من صارم الغرب باتك
 ومناة علم مرتجل اسم صنم وهو فعلة من مياه يمينه اذا قدره وذلك لما كانوا يعتقدون فيها ولا جراءهم اياها مجري ما ينطق ويدبر ولهذا سموها يغوث ويعوق اي يغيث تارة ويعود اخري ويقال غثت الرجل اغوثه من الغوث اي اغثته قال متي ياتي غواثك من تغوث اي تغيث. وهمزة اد عندنا بدل من واو ود كذا تلقاه اصحابنا ويشبه ان يكون ذلك لا يثارهم معني الود والمودة وكما سموا محببا ومحبوبا وحبان وحبيبا والاد الشء المنكر ولانهم قالوا عبد ود وقالوا وددت الرجل اوده ودا وودادا وودادة ومودة وكذلك الودادة قال:
 وددت وما تغني الودادة انني ... بما في ضمير الحاجبية عالم
 هلال بن رزين
 الهلال اول الشهر والهلال قطعة حجر مدور والهلال الحية الذكر والرزين في الشء الثقيل والمراة رزان ومثله بناء حصين وامراة حصان ومثله العدل والعديل فرقوا بين هذه المعاني باختلاف الصور والاصل واحد قال حسان بن ثابت في عاءشة رضي الله عنها:
 حصان رزان لا تزن بريبة ... وتصبح غرثي من لحوم الغوافل
 جزء بن ضرار اخو الشماخ
 قد ذكرنا جزءا واما ضرار فمصدر ضاررته فاعلته من الضرر والشماخ صفة منقولة او غالبة.
 القطامي
 بضم القاف وفتحها هو الصقر سمي الشاعر به لقوله:
 يحطهن جانبا فجانبا ... حط القطامي قطا قواربا
 والقطامي ايضا بالفتح ويقال القطام بالفتح بغير ياء.
 حجر بن خالد بن مرثد
 الحجر الحرام وكذلك الحجر قال الله عز وجل " ويقولون حجرا محجورا " اي حراما محرما قال:
 قالت وفيها حدة وذعر ... عوذ بربي منكم وحجر
 مرثد مفعل من رثدت المتاع بعضه علي بعض اي نضدته والمتاع مرثود ورثيد قال ثعلبة بن صعير المازني:
 فتذكرا ثقلا رثيدا بعدما ... القت ذكاء يمينها في كافر
 ابن رميض العنبري
 هو تحقير رمض يقال رمض الرجل يرمض رمضا اذا اصابه حر الشمس قرات علي محمد بن الحسن عن احمد بن يحيي:
 ظلت وظل يومها جوب حلي ... وظل يوم لابي الهجنجل
 ضاحي المقيل داءم التبذل ... بين العمودين علي مبذل
 ارمض من تحت واضحي من عل
 البرج بن مسهر الطاءي
 دخول اللام في البرج وهو علم يدلل علي مراعاتهم فيه مذهب الصفة واعتقادهم لذلك فجري ذلك مجري قولهم القوي المنيع لو نقلته فسميت به وفيه الالف واللام كقولهم المظفر والمطهر.
 موسي بن جابر الحنفي  اذا سمت العرب بموسي فانما يعنون بذلك الاسم الاعجمي لا موسي الحديد فهو عندهم في ذلك كعيسي وابراهيم واسماعيل ويونس ويوسف فان قلت ما انكرت ان يكون ترك صرفه معرفة انما هو لاجتماع التعريف والتانيث لا للعجمة فهو قول والاول اجود ليكون كساءر اخوانه نحو عيسي وابراهيم واسحق من اسماء الانبياء لانهم يتباركون بالتسمية بها وهذا ظاهر.
 البعيث بن حريث
 هو اسم مرتجل للعلمية وقد يمكن ان يكون صفة منقولة فيكون فعيلا في معني مفعول كانه في المعني مبعوث قرات علي ابي علي للشنفري:
 اذا الخشرم المبعوث حسحس دبره ... مخابيض ارساهن سام معسل
 ارطاة بن سهية
 واحد الارطي وهي فعلات لقولهم اديم ماروط وحكي ابو الحسن اديم مرطي فارطي علي هذا افعل وينبغي ان يكون لامه ياء حملا علي الاكثر ويقال ايضا اديم مءرطي فهذا مفعلي كمسلقي ومجعبي ومن قال مرطي فمءرطي عنده مءفعل كقولها:
 تدلت علي خص ظماء كانها ... كرات غلام في كساء مءرنب
 فمءرنب مءفعل لانه فيما فسر المتخذ من جلود الارانب وسهية تحقير سهوة يقال فرس سهوة اذا كانت سهلة الجري ويجوز ان يكون تصغير سهوة وهي اوتاد تعارض من داخل الخباء او البيت يجعل عليها المتاع ونحوه ويجوز ان يكون تصغير سهوة المرة الواحدة من سهوت ويجوز ان يكون تصغير الساهية علي تحقير الترخيم كقولهم في تصغير فاطمة فطيمة.
 عقيل بن علفة المري
 عقيل اسم مرتجل ويمكن ان يكون فعيلا بمعني مفعول اي معقول قال ابو العباس محمد بن يزيد قال لي عمارة بن عقيل الشدني من شعر شاعركم الذي فنيتم به فانشدته لابي تمام:
 اناس اذا ما استحلم الروع صدعوا ... صدور العوالي في صدور الكتاءب
 فقال قاتله الله ما احسن رداته كان جرير يعجبه هذا في الشعر الم تسمع الي قوله:
 وما زال معقولا عقال عن الندي ... وما زال محبوسا عن الخير حابس
 والعلف ثمر الاراك الواحدة علفة قال العجاج بجيد ادماء تنوش العلفا.
 محمد بن عبد الله الازدي
 قد قالوا الازد والاسد وكان الزاي بدل من السين وكلاهما علم مرتجل.
 شريح بن قرواش العبسي
 يشبه ان يكون شريح مما الزم من الاسماء التحقير كالثريا واللجين والجميل والكعيت والسكيت وذلك انا لا نعرف له في اللغة ما يصلح ان يكون مكبره انما هو الشرح مصدر شرحت الشء اي وسعته والمصدر ليس مما يصلح تحقيره الا بعد التسمية كفضيل تحقير فضل علما وعلي ان بطنا من العرب يقال لهم بنو شرح وربما كني عن فرج المراة فقيل له شريح فالزم التحقير امتهانا له. فاما قرواش فمرتجل علما وليس بمنقول وهو من لفظ القرش ومثله في الوزن جلواخ وقرواح ودرواس وانشدنا ابو علي قال انشدنا ابو زيد:
 بتنا وبات سقيط الطل يضربنا ... عند الندول قرانا نبح درواس
 اذا ملا بطنه البانها حلبت ... باتت تغنيه وضري ذات اجراس
 الندول اسم رجل ودرواس كلب كان له وعني بالوضري استه واجراسها اصواتها.
 طرفة الجذيمي
 الطرفة واحدة الطرفاء ومثله قصبة وقصباء وحلفة وحلفاء وقال الاصمعي هي حلفة وحلفاء بكسر اللام وغيره بفتحها وحكي ابو زيد وابو الحسن فيما اظن قصباءة وحلفاءة وطرفاءة وهذا من باب شاذ التصريف وقد اوضحت حال هذه الهمزة في مواضع كثيرة من كلامي منها شرح تصريه ابي عثمان وكتاب سر الصناعة وغيرهما. وجذيمة علم مرتجل وليس منقولا ويجوز ان يكون من جذمت يده اي قطعتها فيكون اسما كالنطيحة والذبيحة.
 مساور بن هند
 هو منقول من اسم الفاعل ويقال ساور فهو مساور اي واثب والسوار المعربد ومن ابيات الكتاب:
 تساور سوارا الي المجد والعلي ... وفي ذمتي لءن فعلت ليفعلا
 واما هند فعلم مرتجل ويقال للمءة من الابل هنيدة قال جرير:
 اعطوا هنيدة يحدوها ثمانية ... ما في عطاءهم من ولا شرب
 وقال الزيادي يقال ايضا للمءتين هند ولم اسمعه الا من جهته واما قوله وبلدة يدعو صداها هندا فانه يحكي الصوت وهو يشبه هذا القول ومنه قول الاخر تدعو الاشاخيب هشاما تهشمه حكي صوت شخب اللبن وهو يشبه قوله هشام ومثله قول الراعي:
 اذا ما دعت شيبا بجنبي عنيزة ... مشافرها في ماء مزن وباقل  فحكي صوت مشافر الابل عند الشرب كقول ذي الرمة:
 تداعين باسم الشيب في متثلم ... جوانبه من بصرة وسلام
 وكذلك قول الاخر:
 بينما نحن مرتعون بفلج ... قالت الدلج الزوا انيه
 انيه صوت رزمة السحاب وانشدنا ابو علي لراعي شاء يدعونني بالماء ماء اسودا الماء صوت الشاء قال ذو الرمة:
 لا ينعش الطرف الا ما تخونه ... داع يناديه باسم الماء مبغون
 ويحكي عن ابن الخياط انه قال بقيت اربعين سنة لا انشد هذا البيت الا باسم الماء يعني هذا الماء المشروب وكذلك يحكي عنه انه قال بقيت كذا وكذا سنة لا اعرف وزن ارعوي من الفعل. والاصوات الخارجية مخرج الاسماء كثيرة وفيما ذكرنا كاف باذن الله تعالي.
 العباس بن مرداس
 المرداس حجر يردس به اي يرمي به ويصك به قال العجاج يغمد الاعداء راسا مردسا منساج ومفعل ومفعال اختان كقولهم منسج ومناسج ومفتح ومفتاح.
 عبد الشارق بن عبد العزي الجهني
 الشارق اسم صنم لهم ولذلك قالوا عبد الشارق كقولهم عبد العزي وكلاهما صنم ومثله عبد يغوث وعبد ود ونحو ذلك يجوز ان يكون الشارق من قولهم عبد الشارق وهو قرن الشمس كقولهم لا اكملك ماذر شارق اي ما طلع قرن الشمس فقولهم اذا عبد الشارق كقولهم عبد شمس. واما العزي فهو اسم صنم وهو تانيث الاعز كما ان الجلي تانيث الاجل فاما قول الاخر:
 وان دعوت الي جلي ومكرمة ... يوما سراة كرام الناس فادعينا
 فليست جلي في هذا تانيث الاجل الا تري ان فعلي افعل لا تنكر انما هي معرفة باللام او بالاضافة لا نقول صغري ولا كبري ولا وسطي وانما جلي في البيت مصدر بمنزلة الجلال والجلالة ومثلها من المصادر علي فعلي الرجعي والنعمي والبءسي تقول انسني برجعي منك اي برجوع منك ولك عند الاء ونعمي ولا اجزيك بءسي ببءسي وكذلك قراءة من قرا " وقولوا للناس حسني " اي احسانا وحسنا وانكر ذلك ابو حاتم ولا وجه لانكاره اياه لما ذكرنا وانثوا العزي في اسم الصنم كما انثوه في قوله سبحانه " اللات والعزي ومناة الثالثة الاخري " .
 غلاق بن مروان بن الحكم بن زنباع
 يكون غلاق فعالا من غلق الرهن فهو غلاق كعلم فهو علام وسلم فهو سلام ويجوز ان يكون من اغلق الباب ونحوه وهذا اقلها لعزة فعال من افعل انما جاء منه اسار فهو سار وادرك فهو دراك واجبر فهو جبار واقصر فهو قصار وقرا بعضهم " يا قوم اتبعوني اهدكم سبيل الرشاد " ومروان مرتجل علم.
 عروة بن الورد
 العروة للمزود والجوالق ونحوهما والعروة ايضا القطعة الجيدة من الكلا وجمعها عري انشد ابو زيد:
 خلع الملوك وسار تحت لواءه ... شجر العري وعراعر الاقوام
 قال ابو بكر وهو جمع عرعرة وهي اعلي الجبل فقلت لابي علي كيف يكون جمعا وهو مضموم الاول فقال يكون اسما للجميع بمنزلة الحامل والباقر والسفر والركب والورد الفرس يضرب الي الحمرة وكذلك الاسد قال:
 ايا ابنة عبد الله وابنة مالك ... ويا ابنة ذي الجدين والفرس الورد
 وما احسن ما جاء به ابو تمام الطاءي في قوله:
 ارد يدي عن عرض وحر ومنطقي ... واملءها من لبدة الاسد الورد
 وجمع ورد ورد وهو صفة يقال في مءنثه وردة قال الله عز وجل " فكانت وردة كالدهان " ومثل ورد وورد في تكسير فعل علي فعل كث وكث وثط وثط وسهم حشر وسهام حشر ومثله من الاسماء سقف وسقف ورهن ورهن وراس ورءس.
 هدبة بن خشرم
 هدبة واحدة الهدب وهي للثوب وللارطي وهو هدب الارطي واحدته هدبة والهداب اسم يجمعها واحدته هدبة قال العجاج:
 وشجر الهداب عنه فجفا ... بسلهيين فوق انف اذلفا
 والخشرم جماعة النحل وهو ايضا الثول والدبر قرات علي ابي علي للشنفري:
 اذا الخشرم المبعوث حثحث دبره ... محابيض ارساهن سام معسل
 عمرو بن كلثوم الثعلبي
 كلثوم علم مرتجل غير منقول وهو من الكلثمة وهي غلظ الوجه وامتلاءه ومنه سميت المراة كلثم قال:
 خليلي من سعد الما فسلما ... علي كلثم لا يبعد الله كلثما
 وسميت المراة كلثم كما سميت جهمة
 المثلم بن عمرو التنوخي  تنوخ اسم للقبيلة يجوز ان يكون فعولا من تنخ بالمكان اي اقام به ويجوز ان يكون تفعل من الاناخة فاما التنوفة ففعولة لا غير الا تراهم قالوا في تكسيرها تناءف بالهمز ولو كانت تفعل لكانت تناوف ولكان يجب ان تصح ايضا فيقال تنوفة كما صحت تدورة للفرق بين الاسم والفعل.
 جحدر
 هو الجعد القصير من الناس هو صفة منقولة.
 غسان بن وعلة
 غسان علم مرتجل ويجوز ان يكون من احد شيءين اما من قولهم فلان غس اي ضعيف ومنه قول الشاعر انشده ابو زيد:
 فلم ارقه ان ينج منها وان يمت ... فطعنة لا غس ولا بمغمر
 وقال:
 مخلفون ويقضي الناس امرهم ... غسوا الامانة صنبور فصنبور
 فان كان من الغس فهو فعلان وان كان من الغس وهي خصل العرف فهو فعال وينبغي ان يكون فعلانا لامتناعهم من صرفه قال النابغة الذبياني:
 وثقت لهم بالنصر اذ قيل قد غزت ... كتاءب من غسان غير اشايب
 بعض بني جهينة في وقعة لكلب مع فزارة
 جهينة اسم مرتجل من الجهن وهو غلظ الوجه وكانه تحقير جهنة او نحوها والفزارة ام البير قال الشاعر:
 ولقد رايت فزارة وهدبسا ... والفرز يتبع فزرة كالضبوز
 الفزر ابنه والفزرة اخته والهدبس اخوه اثبت هذا احمد بن يحيي وقبله فلم يدفعه.
 سلمي بن ربيعة من بني السيد من ضبة
 سلمي اسم مرتجل علما والسيد الذءب والانثي سيدانة وهذا يدلك علي قلة حفلهم بالالف والنون ووجه الدلالة فيه ان التاء في نحو هذا انما تلحق نفس المقال المذكر فرقا نحو ذءب وذءبة وثعلب وثعلبة وعليه باب قاءم وقاءمة وكريم وكريمة وقد تراهم كيف قالوا سيد وسيدانة فلولا انهم لم يعتدوا بالالف والنون حتي كانهم قالوا سيدة كذيبة لم يجز ذلك واذا صح ذلك ثبت به عندك قوة ترك اعتدادهم بالالف والنون. واما ضبة فمنقول هو في الكلام علي اضرب فالضبة ضبة الحديدة والضبة الانثي من الضباب والضبة الطلعة وجمعها ضبب وضباب قال:
 يطفن بفحال كان ضبابه ... بطون الموالي يوم عيد تغدت
 والضبة المرة الواحدة من قولهم ضبت لثته تضب قال:
 تضب لثات الخيل في حجراتها ... ونسمع من تحت العجاج لها ازملا
 ابي بن سلمي بن ربيعة بن زبان الضبي
 ابي تصغير اب ويجوز ان يكون تصغير اب علي الترخيم ويجوز ان يكون تصغير ابي واصله ابي بثلاث ياات الوسطي منها مكسورة ككسرة الياء الثانية من ظريف تصغير ظريف فحذفت الا علي راي ابي عمرو الا تراه يقول في تحقير احوي احي حتي الزمه سيبويه ان يقول في تحقير عطاء عطي ويجوز ان يكون ابي تحقير اب من قولهم هذا تيس اب وعنز ابية ويجوز ان يكون تحقير اسم رجل سمي ابا مصدر بتيس اب وعنز ابواء وهو ما انشده ابو زيد من قول الشاعر:
 اقول لكناز توكل فانه ... ابا لا اخال الضان منه نواجيا  ويجوز ان يكون تحقير اباء مصدر ابيت اباء ولست اقول ان المصدر يحقر لكنه كان انسانا سمي اباء كما يسمي مضاء ثم حقر ذلك الاسم لتحقير المسمي به فان قيل وهلا جاز تحقير المصدر نفسه قيل لم يجز ذلك لانتقاض المعني به وذلك ان المصدر اسم لجنس فعله والجنس ابدا غاية الغايات ونهاية النهايات في معناه وما كانت هذه صورته في الشياع والانتشار فما ابعده من التحقير وهو الغاية في الكثرة والعموم ولذلك لم تثن عندنا المصادر ولم تكسر الا ان توقع علي الانواع المختلفة وامتناع المصادر من ذلك عندنا كامتناع الافعال وقال لي مرة بعض اصحابنا من المتكلمين انما لم تجمع الافعال من حيث كانت اعراضا والجمع ايضا ضرب من الاعراض والاعراض لا تحل الاعراض وهذا وان كان له هذا الظاهر من السلاطة والقوة فانه عندنا اعتبار فاسد لم تقصده العرب ولم تلحم به ولم تطر بجنباته ويدل علي فساده انهم قد عطفوا الافعال بعضها علي بعض نحو قام زيد وقعد وهو يذهب وينطلق ولسنا نشك ان العطف جمع معني وان لم يسم في العرف جمعا ولو كان الغرض ما ذهب اليه هذا المتكلم لما جاز عطف بعض الافعال علي بعض من حيث كان العطف جمعا في الحقيقة الا تري ان هذا القاءل بهذا خلع قناع اللفظ واخلد الي المعني البتة وقد تري ما اوجبه عليه مذهبه لما قدر عليه وصبر به اليه. وانما ذكرنا هذا الموضع ليري ان لكل علم وقوم طريقا ومذهبا متي خرج عنهما او شيبا بغيرهما حاما بمريدهما علي ما لبس وقعا لهما ولا مثله مما يقتاد به مثلهما وليس لكل امر مبرم الا لزوم محجته والانحطاط الي مشروع سمته وشركته وترك ايحاش بعضه من بعض بمجاورته بما ليس منه في ابرام ولا نقض. وما زبان فمرتجل علما مثاله فعلان من الازب والزبب وليس بفعال من الزبن يدل علي ذلك اجتماع الناس علي ترك صرفه قال:
 هجوت زبان ثم جءت معتذرا ... من هجو زبان لم تهجو ولم تدع
 والكلام كله علي هذا كما تري.
 بجالة
 ذكره ابن الكلبي في النسب وهو منقول من الصفة رجل بجال وامراة بجالة اذا كبرا وفيهما بقية وقال بعضهم لا يقال امراة بجالة قال:
 قامت ولا تهز خطا واشلا ... قيس تعد السادة النجاءلا
 الرقاد بن المنذر
 هذا في الاصل مصدر رقد يرقد رقادا ودخول اللام عليه وهو علم يمكن فيه حال الصفة كالحرث والطفيل وهذا انما هو علي جريان المصدر صفة نحو قولهم هذا رجل رقاد اي راقد كقولهم هذا رجل عدل اي عادل ورجل صوم اي صاءم ومثله العلاء والفضل واشباهه كثيرة.
 شمعلة بن اخضر بن هبيرة
 هو منقول من الشمعلة وهي الناقة السريعة ومنه اشمعل في امره اي جد ومضي فيه قال الشماخ:
 رب ابن عم لسليمي مشمعل ... طباخ ساعات الكري زاد الكسل
 وهبيرة منقول من تصغير هبرة وهي القطعة من اللحم وسيف هبار اي قطاع للحم قال حاتم:
 يجد مهرة مثل القناة قويمة ... وسيفا اذا ما هز لم يرض بالهبر
 حسيل بن سجيح الضبي
 هو منقول من تصغير حسل وهو ولد الضب وقالوا في تكسيره حسلة وسجيح يحتمل ان يكون تحقير اسجح وهو البعير الرقيق المشفر والخد قال ذو الرمة:
 لها اذن حشر وذفري اسيلة ... وخد كمراة الغريبة اسجح
 وكذلك الرجل ايضا:
 محرز بن المكعبر الضبي
 يقال كعبرت الزرع اذا قطعت كعابره وهي عقد انابيبه الواحد كعبرة والكعبر اسم المفعول من هذا وقد قالوا المكعبر ايضا هو اسم الفاعل.
 ابو ثمامة بن عاذب الضبي
 ثمامة منقول من الثمامة والثمامة نبتة ضعيفة قال الشاعر:
 جعلت لها عودين من ... نشم واخر من ثمامه
 عبد الله بن عنمة الضبي
 العنمة واحدة العنم وهي اطراف الخروب الشامي كذا قال ابو عبيدة ويقال هو دود حمر يكون في الرمل تشبه به اصابع النساء ويقال بل هو ايضا شء ينبت ملتفا علي الشجر يبدو اخضر ثم يخمر وانشد بعضهم قول النابغة عنم علي اغصانه لم يعقد يدل علي انه نبت وقال كثير:
 اذا كانت فوت الصفاح وحيتا ... صفاحا ومكرا بالبنان المعنم
 اي المخضوب حتي يصير كان عليه عنما.
 عبد الرحمن المعني
 المعن الشء القليل قال النمر بن تولب الكعلي:
 ولا ضيعته فالام فيه ... فان هلاك مالك غير معن  اي غير يسير ومنه امعن بحقه اي اذهبه والماعون منه لقلته ومنه معن الماء يمعن اي سال قليلا قليلا كانه من مقلوب المنع وذلك لان قلة الشء قريبة من امتناعه ولذلك اجروا القلة مجري النفي حتي قالوا قلما سرت حتي ادخلها فنصبوا كما ينصبون مع ما في قولكم ما سرت حتي ادخلها وعلي ذلك ما حكاه سيبويه عن يونس من قولهم كثرن ما تقولن ذاك فادخل النون حملا لكثر علي نقيضه الذي هو قل وكقولهم ربما تقومن والنون بالنفي اعني اولي بها من كثر.
 عبيد بن ماوية الطاءي
 الماوية المراة وكان المراة سميت بذلك لنقاءها وماء جسمها الا تراها منسوبة الي الماء ولذلك سموها عندي المذية فكانها فعيلة من مذي يمذي لما هناك من جريان الماء ورقته والزموها في الاضافة بدل الواو كما فعلوا ذلك في الشاوي قال:
 ماوي بل ربتما غارة ... شعواء كاللذعة بالميسم
 وقال اخر لا ينفع الشاوي فيها شاته.
 قبيصة بن النصراني الجرمي
 يجوز ان يكون قبيصة اسما مرتجلا للعلم ويجوز ان يكون فعيلا في معني مفعول من قولهم قبضت اذا اخذت الشء باطراف اصابعك كالتراب وغيره فكانه في الاصل هذه تربة مقبوضة ثم صرفت الي فعيلة فصارت اسما منه غير صفة كالذبيحة والفريسة فلحقتها الهاء علي ذلك ويجوز ان يكون عندنا نحن صفة وان لحقتها الهاء وذلك ان القياس عندنا ان يقال هذه امراة قتيلة وكف خصيبة وملحفة جديدة غير ان الهاء حذفت من نحو هذا فقالوا ملحفة جديد وامراة قتيل وعين كحيل تشبيها لفعيل بفعول في نحو قولك هذه امراة صبور وكفور وشكور فجديد وبابها مما اطرد في الاستعمال وشذ في القياس فاعرف ذلك مذهبا لاصحابنا والجرم القطع.
 ادهم بن ابي الزعراء
 هذه صفة منقولة كقولك فرس ادهم ودهماء واما الادهم القيد فصفة ايضا غير انها غلبت والزعراء القليلة الشعر.
 خفاف بن ندبة
 خفاف اخو خفيف في الوصف يقال شء حفيف وخفاف وسريع وسراع وطويل وطوال وعريض وعراض وله نظاءر والندبة المرة الواحدة من قولك ندبت الميت اندبه ندبة والندبة المراة الماضية وجمع ندب ندباء.
 معبد بن علقمة
 هو مفعل من قولك عبدت الله كقولك ضربت زبدا مضربا ودخلت الدار مدخلا وقد ذكرنا العلقمة.
 ام ثواب الهزانية
 هزان علم مرتجل ومثاله فعلان من هززت الشء ولا يحسن ان تحمله علي فعال من لفظ هوازن لقلة فعال وكثرة فعلان ولانه ايضا غير مصروف.
 قتادة بن مسلمة الحنفي
 قتادة ضرب من العضاء ومسلمة مفعلة من سلمت كانه مصدر بمنزلة المشامة والمشتمة وحنيفة منقول من قولك هذا رجل حنيف وامراة حنيفة والحنيف العادل من دين الي دين اخر واصله من الحنف في الرجل ومنه الحنيفية للاسلام لانه مال عن دين اليهودي والنصاري.
 الاخنس بن شهاب
 هو من الخنس وهو ارتفاع ارنبة الانف.
 عاتكة بنت عبد المطلب
 العاتكة القوس اذا عتكت واحمرت لقدمها عتقها يقال قوس عاتكة وعاتك بغير هاء ويشبه ان تكون الهاء انما حذفت من عاتك من حبث كان الوصف مضارعا للتحقير الا تري ان قولك هذا رجيل في المعني كقولك هذا رجل صغير وقد قالوا في تحقير قوس قويس بغير هاء فعلي هذا قالوا عاتك ومن قال قويسة فكانه هو الذي يقول عاتكة.
 جريبه بن الاشيم الفقعسي
 يجوز ان يكون تحقير جربة من قولك هذا رجل جرب وامراة جربة ويجوز ان يكون تحقير جربة وهو القراح من الارض. والاشيم الذي به شام والانثي شيماء والجمع شيم والمصدر الشيم والشيمة الخلق وحكاهما ايضا ابو زيد شءمة بالهمز.
 ابو خراش الهذلي
 يقال تخارشت الكلاب والسنانير تخارشا وخراشا مثل تهارشت والخراش ايضا سمة مستطيلة كاللذعة الخفيفة وثلاثة اخرشة.
 هشام اخو ذي الرمة
 قد ذكرنا هشاما وسمي ذا الرمة لقوله في صفة الوتد اشعت باقي رمة التقليد والرمة القطعة من الحبل.
 رجل من خثعم
 خثعم اسم قبيلة غير مصروف وهو في الاصل اسم بعير والخثعمة تلطخ الجسد بالدم ويقال انما سميت بذلك لانهم نحروا بعيرا فتلطخوا بدمه وتحالفوا فخثعم علي هذا في الاصل ماض كدحرج نقل فسميت القبيلة به ويجوز ان يكون مصدرا حذفت منه الهاء عند النقل واصله خثعمة ومن ابيات الكتاب:
 وما هي الا في ازار وعلقة ... مغار ابن همام علي حي خثعما  دريد بن الصمة
 يجوز ان يكون دريد تحقير ادرد يقال رجل ادرد وامراة درداء وهو الذي كبر حتي سقطت اسنانه فصار يعض علي دردره ومنه ابو الدرداء غير ان دريدا تحقير درد علي الترخيم ويقال ان عجوزا رات فتي يقبل صبيا فشاقها ذلك فعمدت الي حجر فهتمت به فاها وارته ذلك تقربا به منه فقال له اعييتني باشر فكيف بدردور هكذا يرويه اصحابنا ويرويه الكوفيون فكيف بدردر اي رغبت عنك ولك اسنان فكيف وانت بلا سن. والصمة الشجاع وجمعه صمم.
 سويد المراثد الحارثي
 سويد تحقير اسود علي الترخيم. والمراثد جمع مرثد وهو في الاصل مصدر رثدت المتاع بعضه علي بعض اي نضدته قال ثعلبة بن صعير الخرازي ثم العذري:
 فتذكر ثقلا رثيدا بعدما ... القت ذكاء يمينها في كافر
 انما سمي بالمصدر ثم كسر بعد التسمية فاما المصدر نفسه فقد ذكر علة امتناع العرب من تحقيره كامتناعهم من تكسيره.
 رجل من بني نصر بن قعين
 تحقير اقعن من القعن وهو قصر في الانف فاحش يقال رجل اقعن وامراة قعناء.
 ابو حبال البراء بن ربعي
 الربعي ما نتج في ايام الربيع ويكني به عن ولد الرجل في شبابه قال:
 ان بني صبية صيفيون ... افلح من كان له ربعيون
 والصيفي ما نتج في الصيف فجاء ضعيفا وهما الربع والهبع فاذا مشي الهبع مع الربع ابكره ذرعا فهبع بعنقه اي حركه فاستعان بذلك والغزوة الربعية في ايام الربيع قال:
 وكانت له ربعية يحذرونها ... اذا خضخضت ماء السماء القنابل
 اشجع السلمي
 الاشجع واحد الاشاجع وهو عصب ظاهر الكف ومفاصل الاصابع ورجل اشجع وامراة شجعاء للطويلين وشجاع وشجاع شجعم زيدت الميم فيه توكيدا لمعناه ومن ابيات الكتاب:
 قد سالم الحيات منه القدما ... الافعوان والشجاع الشجعما
 كذا نرويه نحن وروي البغداديون قد سالم الحيات منه القدماء وقالوا اراد القدمان وحذف النون وانشدوا نحوه:
 كان اذنيه اذا تشوفا ... قادمتا او قلما محرفا
 وقالوا اراد قادمتان او قلمان محرفان وصحة انشاد هذا عندنا:
 تخال اذنيه اذا تشوفا ... قادمة او قلما محرفا
 اراد تخال كل واحدة من اذنيه كما قال الاخر يا ابن التي حذنتاها باع اي واحدة من حذنتيها باع والحذنتان الاذنان.
 الشمردل بن شريك
 الشمردل الطويل من الناس وغيرهم قال العجلي سام كجذع النخلة الشمردل يصف عنق بعيره.
 نهشل بن حري
 النهشل الذءب ومن اسماءه النهسر والنهصر والذءب وذءالة وذالان ونشبة والسرحان والشيذمان والشيمذان والخيثعور والعملي والعسلق والقلوب والقليب والاطلس والعسال والهملع والسملع وربما سمي هذلولا وابو جعدة وابو جعادة وذو الاجماع وابو معطة. وحري منسوب الي الحر او الي الحرة.
 عتي بن مالك
 يجوز ان يكون تحقير عات علي الترخيم ويجوز ان يكون تحقير عتو ولا اقول ان المصدر يحقر لكنه سمي به ثم حقر كما حقر الفضل فضيلا والعلاء عليا واصل تحقير عتو عتيي بثلاث يات فحذفت الاخيرة كما حذفت من تحقير احوي فقيل احي حكي ابو الحسن ان منهم من يقول ان المحذوفة في نحو تحقير عطا اذا قلت عطي هي الوسطي ويجب ان يكون ذهب الي ذلك من حيث كانت زاءدة ولا يجوز ان يذهب الي ذلك في تحقير احوي لان الوسطي هنا عين.
 ابو الحجناء
 هي تانيث الاحجن وهو الاعوج ومنه المحجن للعصا المعوجة الراس كالصولجان يهصر بها اطراف الشجر ونحوها وتكسير احجن وجحناء حجن.
 الغطمش الضبي
 الغطمشة اخذ الشء قهرا قالوا ومنه اشتق الغطمش في اسم رجل فهو علي هذا اسم مرتجل وقالوا الغطمش الرجل الكليل البصر فهو علي هذا منقول من الصفة.
 حفص بن الاخيف
 الحفص الزبيل من الادم اذا كان صغيرا والحفص ايضا مصدر حفصت الشء احفصه حفصا اذا جمعته من تراب وغيره وجمع الحفص الزبيل احفاص وحفوص. والخيف ان تكون احدي العينين من الفرس سوداء والاخري زرقاء وهو من الاختلاف ومنه مسجد الخيف وذلك انه ما انحدر عن الجبل فليس شرفا ولا حضيضا فهو مخالف لهما والناس اخياف اي مختلفون قال:
 الناس اخياف وشتي في الشيم ... وكلهم يجمعه بيت الادم  وكان ابو علي يذهب الي ان عين الخافة وهي الخريطة المنقوشة ياء وياخذها من هذا الموضع وذلك لما فيها من اختلاف الالوان ومن قال ههنا من الاحيف فقدسها.
 فاطمة بنت الاجحم الخزاعية
 الاجحم الشديد حمرة العينين مع سعتهما والانثي جحماء وهذا الشاعر هو اجحم بن دندنة الخزاعي زوج خالدة بنت هاشم بن عبد المطلب وكان اجحم هذا احد سادات العرب. وخزاعة علم مرتجل وسميت بذلك لانخزاعهم عن الازد الي الحجاز ايام خرجوا من مارب اي لانقطاعهم عنها يقال انخزع الحبل اي انقطع وانخزع متن الرجل اذا انحني من ضعف وكبر قال:
 فلما حللنا بطن مر تخزعت ... خزاعة عنا في جموع كراكر
 السليك بن السلكة
 هذا منقول من قولهم سلك هو طاءر وهو ذكر الحجل وجمعه سلكان والسليك تحقير سلك.
 العجير السلولي
 بنو عجر بطن من العرب فقد يجوز ان يكون العجير تحقير هذا الاسم وقد يجوز ان يكون تحقير اعجز والمءنث عجراء اذا كانا ذوي عجر وهي العقد قال رجل لراع ما عندك يا راعي الغنم قال عجراء من سلم قال اني ضيف قال للضيف اعددتها. واما سلول فاسم مرتجل لا نعرفه جنسا.
 مهلهل
 اتاك بقول هلهل نسج كاذب ... ولم يات بالحق الذي هو ناصع
 وانكر قوم هذا فقالوا كيف يكون هذا ومهلهل احد شعراء العرب قال ابن الكلبي انما سمي مهلهلا ببيت قاله.
 يقال انه اول من ارق الشعر وهلهله قال النابغة:
 لما توعر في الكراع هجينهم ... هلهلت اثار مالكا او صنبلا
 الكراع انف الحرة وهلهلت رجعت الصوت.
 ابو حنش
 الحنش ضرب من الحيات والحنش ايضا واحد احناش الارض وهي هوامها.
 صفية الباهلية
 يقال ناقة صفي اي غزيرة اللبن قال:
 عقر الصفي فما اشتوي من لحمها ... فلذا ومثل لحامها لا يشتوي
 وفلان صفي فلان وصفوته وفلانة صفي فلان وصفيته ويقال رجل باهل اذا كان مترددا بلا عمل وكالراعي بلا عصا قال كلابق العربان يدعو باهلا ومنه الناقة الباهل التي ليست بمصرورة وكذلك المراة الباهل وقالت امراة لزوجها واتيتك باهلا غير ذات صرار ضربته مثلا تشبيها بالناقة فاما قولهم في التسمية باهلة بن اعصر فيجوز ان يكون من قولهم بهله الله اي لعنه وعليه بهلة الله اي لعنة الله وهذا مما تدخله الهاء فتكون باهلة كلاعنة وهو امثل من ان تقول انه الحق الهاء علي المعتاد من تغيير الاعلام.
 نهار بن توسعة يرثي اخاه عتبان
 النهار المعروف وجمعه نهر قال:
 لولا الشريدان لبثنا بالصمر ... ثريد ليل وثريد بالنهر
 والقياس يوجب ترك جمع النهار من حيث كان جنسا جاريا مجري المصادر ونقيضه الليل وقياسه الا يجمع ايضا قال ابو علي فاما قول الشاعر:
 اني اذا ما الليل كان ليلين ... ولجلج الحادي لسانين اثنين
 فانما ثناه من حيث اوقع اسم الكل علي البعض كما ترد الجنس الي النوع في قولك قمت قيامين وانطلقت الانطلاقين واكثر الناس علي الامتناع من جمع النهار لما ذكرناه ومنه عندنا قوله عز وجل " وانكم لتمرون عليهم مصبحين وبالليل " فهذا ايضا من ايقاع اسم الكل علي البعض لانهم لا يمرون عليهم جميع ما في الوهم من الليل هذا محال فالموضع اذا موضع مجاز ويقال نهار انهر كما يقال ليل اليل وقول سيبويه يسير عليه الليل والنهار هو مما اوقع فيه اسم الكل علي البعض ايضا فاما النهار فرخ الكروان فيكسر انهرة وهذا قياس صحيح في غير الليل والنهار. توسعة امره ظاهر لانه مصدر وسعته. واما عتبان فمنقول من قولك اعطاني فلان العتبي بزعمه فبلوته فلم اجد عنده عتبانا.
 قسامة بن رواحة السنبسي
 القسامة الحسن رجل قسيم اي حسن والقسامة ايضا الجماعة يجتمعون فيقسمون علي امر ما بكونه او ببطلانه. فاما رواحة فمرتجل علما وليس بمنقول. وانما يقال رحنا رواحا لا رواحة.
 سليمان بن قتة العدوي  القتة واحدة القت هذا المعروف والقتة الواحد من قولهم قت الحديث يقته اذا حمله ونمه ورجل قتات للنمام قال رءبة قلت وقولي عندهم مقتوت اي كذب والعدوي منسوب الي عدي والعدي الجماعة من الناس يتعادون واحدهم عاد ومثله من الجمع علي فعيل غاز وغزي وكلب وكليب وعبد وعبيد وضرس وضريس ورهن ورهين وعون وعوين وطس وطسيس قال قرع يد الطساسة الطسيسا ومنه بضعة من لحم وبضيع وضان وضءين ومعز ومعيز ونقد ونقيد وبقرة وبقير وفيه غير هذا.
 قتيلة بنت النضر
 يجوز ان يكون تحقير قتلة فقد سموا بها المراة وهي في الاصل المرة الواحدة من قتلته ثم بعد ان سمي بها حقرت ويجوز ان يكون تحقير قتل وهو العدو ثم حقرت بعد التسمية بها فدخلتها التاء حينءذ. وتكون هذه التسمية لها بالقتل وهو العدو كقول الاخر:
 غزال ما رايت اليو ... م في وفد بني كنه
 رخيما يصرع الاسد ... علي ضعف من المنه
 وكقول الاخر:
 يصرعن ذا اللب حتي لا حراك به ... وهن اضعف خلق الله اركانا
 وقبله قتلننا ثم لم يحيين قتلانا فكانهم سموها قتلة او قتيلة لما تصوروه من تخييل النساء بالرجال فيما حكيناه وغيره قال الاعشي:
 رب رفد هرقته ذلك اليوم ... م واسري من معشر اقتال
 وقال عبد الله بن قيس الرقيات:
 واغترابي عن عامر بن لءي ... في بلاد كثيرة الاقتال
 وقال اخر:
 اصبح الربع قد تبدل بالحي ... ي وجوها كانها اقتال
 وحدثنا ابو علي يرفعه باسناد قال يقال هما قتلان وهما حتنان وهما تنان اي مثلان قال ومنه قولهم ذهبت النبل حتني اي مستوية.
 شبيب بن عوانة
 الشبيب مصدر شب الفرس يشب شبابا وشبيبا. فاما عوانة فعلم مرتجل غير منقول وعوانة من عوان كرواحة من رواح وكانها من احداث الاعلام.
 كعب بن زهير
 اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسين عن ابي العباس احمد بن يحيي قال اختلف في كعب الانسان فقيل هو ما اشرف علي العقب من جانبيها وقيل ايضا انه العظم الشاخص في ظهر القدم وكعب القناة ما بين كل انبوبين والكعب القليل من رب السمن فيبقي في اسفل النحي والقوس بقية التمر في جانب الجلة والثور القطعة من الاقط. وزهير تحقير ازهر علي الترخيم ويجوز ان يكون تحقير زهر وذهب الفراء الي انه لا يحقر الاسم تحقير الترخيم الا ان يكون علما كزهير وبجير ونحوهما وقد قدمنا من الاحتجاج عليه فيما فيه كاف باذن الله تعالي.
 رقيبة الجرمي
 هو تحقير رقبة او رقبة فعلة او فعلة من رقبت حقرا بعد ان سمي بهما المءنث.
 غوية بن سلمي بن ربيعة
 يجوز ان يكون تحقير غاوية ويجوز ان يكون تحقير غية بعد التسمية بها ولو كانت غوية اسما لامراة لصلح ان تكون تحقير غاو وجاز لحاق التاء له وان كان غاو رباعيا من قبل انه لما حذفت لامه صار تحقيره الي عدة تحقير بنات الثلاثة فلحقته الهاء كما تلحق اخر المءنث الثلاثي اذا حقر ودليل ذلك قولهم في تحقير سماء سمية لما حذفوا من اخرها حرفا فصارت الي مثال فعيل دخلتها الهاء.
 المسجاح بن سباع الضبي
 هذا من امثلة الصفات نحو مطعام ومضراب ولا ابعد ان يكون في الاصل وصفا فنقل الي العلم من قولهم ملك فاسجح فيكون مسجاح من مسجح كمذكار من مذكر ومفساد من مفسد وسمي الرجل سباعا كما سمي كلابا وضبابا.
 حزاز بن عمرو اخو بني عبد مناة
 حزاز جمع حزازة وهي هبرية الراس وهو ما ينتثر منه كالنخالة اذا سرحته ويقال ايضا في معني هذا الاسم حزاز وهو ما يحز في القلب قال الشماخ:
 فلما شراها فاضت العين عبرة ... وفي الصدر حزاز من اللوم حاقر
 ويروي خزاز.
 اياس بن الارت
 هو مصدر استه ااوسه اوسا اذا اعطيته وظنه السكري مصدر ايست من كذا وليس كذلك ولا لايست مصدر لانه مقلوب من يءست ولو كان له مصدر لم يكن كذلك مقلوبا ولكان ايضا تعتل فاءه وعينه فيقال است او اس وقد ذكرنا علة ذلك في موضع اخر. والارت الذي في لسانه عجلة والانثي رتاء والجمع رت وفي لسانه رتة اي عجلة.
 ابو صعترة البولاني  هو واحد الصعتر فصيح في كلام العرب. واما بولان فمرتجل علما وهو فعلان من لفظ البول ولا ينبغي ان يحمل علي فوعال لثلاثة اشياء واحدها انا لا نعرف في الكلام تركيب ب ل ن واخر انه قل من فعلان والثالث انه لا ينصرف فدل ذلك علي زيادة النون كقحطان وعدنان فان قيل فلعله معلق عندهم علي القبيلة قيل وكذلك يحتمل ان يكون اسم الحي فاذا كانت القسمة تحتملها كان التذكير اولي به.
 الارقط بن زعبل العنبري
 الزعبل الصبي السء الغذاء. والعنبر هو المعروف والعنبر ايضا من اسماء الترس ونونه اصل كنون عنبر وقد مر ذلك وقال سبط يربي ولدة زعابلا.
 القلاخ
 يقال قلخ البعير يقلخ قلخا وقليخا وذلك اذا هدر كانه يقلعه قلعا وهو بعير قلاخ واما القلاخ فعلم مرتجل.
 عصام بن عتبة الزماني
 عصام القربة وكاءها وعصامها ايضا عروتها قال الاغشي:
 الي المرء قيس اطيل السري ... واخذ من كل حي عصم
 جمع عصام يعني عهدا يبلغ ويعزبه.
 لبيد بن ربيعة
 اللبيد الخرج او الجوالق والربيعة البيضة من الحديد ويقال الربيعة الصخرة العظيمة.
 زينب بنت الطثرية
 زينب مرتجل علم واخبرنا ابو بكر محمد بن الحسين عن ابي العباس احمد بن يحيي قال فلان رحم الله عمتي زنبة ما رايتها قط تاكل الا وظننتها تناول انسانا وراءها فهذه فعلة فعلة من هذا اللفظ وزينب فيعل منه. واما الطثرية فمنقولة من الطثرة وهي خثورة اللبن الذي فوقه ويقال لبن خاثر طاثر وانشد الفريقان ورويناه في غير مكان:
 اتتك عير تحمل المشيا ... ماء من الطثرة احوذيا
 يعجل ذا القباضة الوحيا ... ان يرفع الميزر عنه شيا
 شبه الماء الذي وردته الابل بطثرة اللبن.
 الابيرد اليربوعي
 الابيرد في الكلام علي ثلاثة اضرب يقال سحاب برد وابرد اذا كان فيه البرد قال كانهم المعزاء في وقع ابردا والثور الابرد الذي فيه لمع سواد وبياض لغة يمانية والابرد واحد ابردي النهار اي طرفيه قال:
 اذا الارطي توسد ابرديه ... خدود جوازء بالرمل عين
 فالابيرد اذا تحقير احد الابردين الاولين فاما اليربوع فمعروف.
 سلمة الجعفي
 السلمة واحدة السلم وهو شجر واما السلمة فالصخرة وجمعها سلام وحكي النضر فيها السلم بفتح السين وهو يريد السلم بكسرها. واما الجعفي فمنسوب الي حي من اليمن يقال لهم جعفي بلفظ النسب ايضا فاذا نسبت الي جعفي حذفت ياء النسب منه والحقت ياءين مستحدثتين وهو اسم مرتجل علما فتوهم بعضهم ان اسم الحي جعف وانكر ذلك عليه احمد ابن يحيي ونظير جعفي اسم هذا الحي وانه بدء وفيه ياء الاضافة قولهم كرسي وله نظاءر.
 اخت المقصقص
 يكون اسم المفعول من قصصت الجناح وغيره فهو مقصص والمقصص ايضا المكان المجصص من القصة وهي الجص وجاء في الحديث بيضاء مثل القصة.
 ريطة بنت عاصم
 الريطة الملاءة وتكسيرها رءاط قال الهذلي
 فحور قد لهوت بهن عين ... نواعم في المروط وفي الرياط
 وقال في جمعه ايضا ريط قال العبد كان علي اعلاه ريطا يمانيا وهذا غريب في معناه وذلك ان الاسماء التي بين احادها وجموعها التاء انما هي اسماء لاجناس المخلوقات لا المصنوعات وذلك نحو شعيرة وبقرة وبقر وبرة وبر وتمرة ولا يقال في سلسلة سلسل ولا في مغرفة مغرف غير اننا قد مر بنا من هذا النحو اسماء صالحة وذلك نحو قلنسوة وقلنس وسفينة وسفين ودواة ودوي وثاية وثاي وراية وراي وغاية وغاي وعمامة وعمام علي انه قد يجوز ان تكون عمام ليس من هذا لكنه تكسير عمامة فيكون الف عمامة كالف رسالة والف عمام كالف ظرافة وشراف وجاء تكسير فعال علي فعال من حيث كانت فعال اخت فعيل في زيادة حرف المد في موضع واحد وكون كل واحد منهما ثلاثيا فكما جاء عنهم ظريف وظراف وكريم وكرام كذلك استجازوا تكسير فعال علي فعال ومثل ذلك قولهم درع دلاص وادرع دلاص وناقة هجان ونوق هجان فاذا جاز ذلك فيما لا تاء تانيث فيه كان فيما هي فيه امثل لاجل ذلك القدر بينهما من خلاف اللفظ.
 حريث بن عتاب  قد ذكرنا حريثا. واما عتاب فمرتجل علما وهو احد الاسماء الجاءية علي فعال غير وصف وهي الكلا مرفا السفن والجبان والفياد ذكر البوم والجيار الصاروج والخطار دهن طيب واما العقار لاحد الانبتة فلا احقق عربيته.
 الكروس بن زيد
 هو الشديد الراس قال:
 يا فقعسا وابن مني فقعس ... اابلي ياكلها الكروس
 وقال العجاج فينا وجدت الرجل الكروسا.
 زفر بن الحرث الكلابي
 الزفر الناهض بحمله وليس زفر هذا الاسم منقولا من هذا الوصف لو كان كذلك لوجب صرفه الا تري ان فعلا المعدول عن فاعل لا يجوز دخول اللام عليه وذلك نحو زحل وفثم وثعل وجشم وقد قال يابي الظلامة منه النوفل الزفر فدخول اللام عليه يعرفك ان زفر الذي ليس مصروفا ليس بهذا لداخلية اللام ولو سميت رجلا بزفر هذا بعد خلعك اللام عنه لوجب صرفه لانه حينءذ كان يكون كصرد ونغر وجعل وهذا واضح وهو راي ابي علي بتفسيره.
 ابن حبناء التميمي
 الحبن ورم في اسفل السرة ورجل احبن وامراة حبناء وقد حبن يحبن حبنا وهو محبون قال:
 وكانت من نتاج شيخ سوء ... من الاكراد احبن ذي سعال
 واما تميم ففعيل بمعني فاعل ومعناه تام الا ان تميما ابلغ معني من تام قال زهير:
 فءم وعرته يداه وكاهله ... تميم قلوناه فاكمل خلقه
 والتميم ايضا جمع تميمة اي المودة قال:
 تعوذ بالرقي من غير خبل ... وتعقد في قلاءدها التميم
 الفرزدق
 جمع فرزدقة وهو قطع العجين غير مخبوزة ويقال بل الرغيف فرزدقة ويقال انه فتات الخبز.
 ابو حزابة التميمي
 حزبني الامر يحزبني حزابة والامر حازب وحزبت اذا اشتد عليك.
 بغثر بن لقيط الاسدي
 البغثر الاحمق الضعيف قال ليعلمن البغثر بن البغثر كانه من معني الابغث وهو من خساس الطير وضعافها ولست اقول ان الراء زاءدة كما قال احمد بن يحيي ان الباء من زغدب زاءدة لانه اخذه من الزغبة ان الباء من زغدب زاءدة لان اخره من الزغد وهو الهدير يقطعه البعير من حلقه هذا ما لا استجيزه واعوذ بالله من مثله قال الراجز يمد زارا وهديرا زغدبا واحسن الظن بابي العباس ان يريد ما نذهب نحن اليه في نحو سبط وسبطر ودمث ودمثر ولءلء ولال وجعفة وجعفلة من انها اصول تقاربت وليست من واد واحد واما قوله وهديرا زغدبا فمنصوب بفعل اخر غير هذا الظاهر وليس عندي محمولا عليه ولا معطوفا علي قوله زارا وذلك انه قال يمد زارا من حيث كان الزءير من الاصوات الممتدة واما الزغد فقد تقدم انه الصوت تخرجه مقطعا فقد اختلفا اذا فكانه قال يمد زارا وهو يرجع هديرا زغديا فقد علمت بذلك انه من باب قوله متقلدا سيفا ورمحا وتلك الابيات التي ينشدها الفريقان في هذا المعني وهذا عندي احد ما يدل علي ان العامل في المعطوف غير العامل في المعطوف عليه الا تري انه ههنا قد اضمر عامل ثان لا محالة واذا ثبت ذلك مما لا خلاف معه حكم به علي المختلف فيه.
 كنزة ام سلمة بن يرد المنقري صاحب ذي الرمة
 كنزة منقول من كنزت الشء اكنزه كضربته اضربه ضربة تريد المرة الواحدة واما المنقر فهي الركي الكثيرة الماء وهو ايضا منقر الحديد وتكسيره مناقر واما تكسير مناقر الطاءر فمناقير.
 شبرمة بن الطفيل
 هي واحدة الشبرم وهو نبت حار يحدر الطبيعة وفي الحديث انه راها تدق الشبرم فقال انه حار بار وتوهم بعضهم ان الطفيل تصغير طفل وذلك انه استهواه المعني فلم ينعم النظر ومثل فعيل ليس من امثلة التحقير المحدودة المفروزة اعني فعيلا وفعيعلا وفعيعيلا قال الشاعر:
 قد فارقت ام الحديد كهدلا ... يا رب لا ترجع الينا طيفلا
 فاما عامر بن الطفيل فيحتمل ان يكون تحقير طفل وطفل وقد قدمنا ذكره وحكي ابو الحسن او غيره قال سالت اعرابيا كيف تصغير حباري فقال حبرور فهذا تحقير علي المعني لا علي طريق الصنعة.
 مسكين الدارمي
 قد حكي في مسكين مسكين بفتح الميم وهو شاذ ومثله في الشذوذ من هذا النحو منديل واما دارم فيقال من الرجل بحمله يدرم من تحته وهو تقارب الخطوبه وعكرشة دروم لتقارب فروجها في العدو قال الشاعر:
 هوي عقاب غردة اشازتها ... بذي الضمران عكرشة دروم
 عمرو بن قميءة  قمء الرجل وغيره قماة وهو قمء وامراة قمءة ويقال قمءت الابل تقما قموءا اذا سمنت ويقال ايضا قمات المراة اذا صغر جسمها.
 اياس بن القاءف
 قد ذكرنا اياسا واما القاءف فاسم الفاعل من قاف يقوف في معني قفا يقفو يقال قفوت الشء وقفيته اي جءت من قفاه ومنه القافة جمع قاءف وهم الذين يتبعون اثار السارية.
 سالم بن وابصة
 وبص الشء يبص وبيصا لمع وبرق في معني بص يبص بصيصا ووبصصت النار ونحوها فهي وابصة ووبيص كل شء بريقه قال في هامة كالقمر الوباص وقد قالوا ما في الرماد بصوة اي ما فيه شررة ولا جمرة وكانه من هذا الاصل وان لم يكن منه علي حد ما تقول في قفت وقفوت والافعلي والفوعة وكان ابو علي كثيرا ما يتانس بهذا النحو من الاستقراء.
 المعلوط بن بدل القريعي
 هو اسم المفعول من قولهم علطت البعير اذا وسمته في عرض خده وعلطته اعلطه علطا فاما نفس السمة فهي العلاط.
 منظور بن سحيم
 يقال نظرت الشء في معني انتظرته وهو منظور وانا ناظر وعلي هذا فما يسال عنه من معاني المولدين قول بعضهم:
 طيف اتاك معطرا ... والطيف لا يتعطر
 من زينب فلثمته ... طربا وزينب تنظر
 وفيه عندي جوابان احدهما ان يكون الطيف هو زينب نفسها فيكون حينءذ من باب قوله يابي الظلامة منه النوفل الزفر وهو نفسه النوفل الزفر وكذلك قول الله عز وجل " لهم فيها دار الخلد " وهي نفسها دار الخلد وقد تقدم هذا النحو في كتابنا هذا وغيره فكانه كيف قال طيف من زينب اتاك متعطرا وقد نبه بقوله والطيف لا يتعطر علي ما اردنا اي انما يكون هو اياها لا طيفا علي الحقيقة وزاد في تاكيد ذلك بقوله وزينب تنظر اي اذا كان هو هي فلا محالة انها حاضرة ناظرة الي ما يجري هناك فهذا وجه ظاهر والوجه الاخر ان تكون هي اهدت اليه طيفها وازارته خيالها وقوله وزينب تنظر في هذا الوجه اي تنتظر عوده اليها ومعني قوله معطرا في هذا الوجه اي انه التذ لحاله ونعمت به نفسه كما قال وجدت بها طيبا وان لم تطيب واما سحيم فتحقير ترخيم اسحم والسحم ضرب من الشجر وقد يجوز ان يكون سحيم تحقيره.
 حاتم بن عبد الله
 الحاتم الغراب لانه يحتم بالفراق قال الشاعر:
 ولست بهياب اذا شد رحله ... يقول علاني اليوم واق وحاتم
 الواق الصرد والحاتم الغراب.
 ابن الزبير الاسدي
 الزبير الحماة قال الشاعر:
 وقد جرب الناس ال الزبير ... فلاقوا من ال الزبير الزبيرا
 والزبير ايضا الكتاب المزبور اي المكتوب قال كما رايت المهرق الزبيرا.
 حجية بن المضرب
 يجوز ان يكون تحقير حجاة وهي الفقاعة من المطر ونحوه تعلو الماء قالت:
 اقلب طرفي في الفوارس لا اري ... حزاقا وعيني كالحجاة من القطر
 وقد يجوز ان يكون حجية تصغير حجوة بعد التسمية بها يقال حجاه يحجوه وهو حاج والمرة منه حجوة بمنزلة الدعوة والغزوة قال العجاج:
 فهن يعكفن به اذا حجا ... عكف النبيط يلعبون الفنزجا
 وقد يجوز وجه ثالث وهو ان يكون حجية تحقير حجي وهو العقل غير انه علق علي مءنث فلما حقر دخلته الهاء كما انك لو سميت امراة ببكر او عمر ولقلت بكيرة وعميرة ويجوز غير هذا مما يطول كان يكون تحقير ترخيم حاج علما لمءنث ايضا او ترخيم تحقير حجو علما لمءنث ايضا او تحقير ترخيم محتاج علما لمءنث كل ذلك جاءز.
 المقنع الكندي
 المقنع الرجل اللابس سلاحه وكل مغط راسه فهو مقنع قال الشاعر:
 ضربا يبز البطل المقنعا ... قناعه اذا به تلفعا
 قيس بن الخطيم
 سمي بذلك لانه خطم انفه اي كسر فهو فعيل في معني مفعول.
 محمد بن ابي شحاذ الضبي
 شحاذ علم غير منقول واجيز مع هذا ان يكون في الاصل مصدر شاحذني يشاحذني شحاذا اذا راسلك وضاهاك في شحذ السيف وغيره.
 حرقة بنت النعمان
 هذا اسم مرتجل غير منقول وحرقة هذه واخوها حرق هما ابنا النعمان وفيهما يقول الشاعر:
 نقسم بالله نسلم الحلقة ... ولا حريقا واخته حرقه  الحلقة السلاح وينبغي ان يكون اراد الحلقة يعني حلقة الدرع ونحوها اكتفاء بالواحد عن الجماعة ثم انه حرك العين مضطرا كما قال رءبة مشبة الاعلام لماع الخفق يريد خفق السراب وكقول زهير خاف العيون فلم ينظر به الحشك يريد حشك الدرة اي اجتماعها وحكي ابو عثمان عن الاصمعي قال قلت لاعرابي ونحن بالموضع الذي ذكره زهير في شعره لما قال:
 ثم استمروا وقالوا ان مشربكم ... ماء بشرقي سلمي قيد او ركك
 اتعرف رككا فقال قد كان هنا ماء يسمي رككا قال اخر وحامل المءين بعد المين والالف يريد الالف من العدد والمءين وقال اخر:
 قضين حجا وحاجات علي عجل ... ثم استدرن الينا ليلة النفر
 والنعمان علم مرتجل ايضا كما ان نعمان اسم موضع كذلك.
 الحكم بن عبدل
 اللام في عبدل زاءدة ومثاله فعلل واللام الاخيرة زاءدة غير مكررة ولعمري انك لو مثلت جعفرا ايضا لقلت فيه فعلل غير ان اللام الثانية تكرير الاصل ولام فعلل من تمثيل عبدل زاءدة البتة كنون رعشن وخلبن وعلجن ولو بنيت مثل جعفر وسلهب من ضربت لقلت ضربت وكررت الباء لانها اصل اذا قابلت بها اصلا ولو بنيت مثل عبدل منه لقلت ضربل ومن خرج خرجل ومن صعد صعدل وهذا بيان منير ومثل عبدل في زيادة لامه قولهم في زيد زيدل وفي الافحج فحجل وقالوا ذلك واولءك وهنالك وقالوا قصمة وقصملة وذهب محمد بن حبيب في قولهم عنسل الي ان لامها زاءدة واخذها من العنس وقد مر بنا من هذا النحو اكثر من هذا.
 الصلتان العبدي
 الصلتان الماضي المنصلت في امره وشانه ومنه سيف اصليت اي بارز مشهور قال رءبة كانني سيف بها اصليت.
 جران العود
 الجران باطن عنق البعير والدابة ويقال ان هذا الشاعر سمي بذلك لقوله:
 خذا حذرا يا جارتي فانني ... رايت جران العود قد كاد يصلح
 بعض القرشيين
 القياس علي مذهب صاحب الكتاب في الاضافة الي قريش قريش كما قال:
 بحي قريشي عليه مهابة ... سريع الي داعي الندي والتكرم
 فاما قريش المنسوب اليه القبيلة فيقال انه سمي بذلك من قولك تقرش القوم اذا تجمعوا وذلك لتجمع قريش ويقال ان قريشا دابة من دواب البحر ويقال ايضا تقرش الرجل اذا تنزه عن مدانس الامور قال وبنا سميت قريش قريشا.
 ابن هرمة
 الهرم ضرب من النبت سمي بذلك كما سمي ضرب اخر من النبت ابيض الشيحة لبياضه واظن الهرم ضعيفا وواحدته هرمة فكانه من الهرم وهو الي ضعف.
 ابو الربيس الثعلبي
 هو تحقير الربس وهو الضرب باليدين يقال ربسه بيديه اذا ضربه بهما وداهية ربساء اي شديدة ودواه ربس وجاءنا بامور ربس ودبس اي شديدة وكانه من مقلوب رسب اي استقرت الداهية وثبتت وتمكنت كما قيل لها مصيبة.
 عبد الله بن العجلان
 العجلان المستعجل قال النابغة الذبياني:
 من ال مية رايح او مغتدي ... عجلان ذا زاد وغير مزود
 رجل عجلان وامراة عجلي وقوم عجال اخبرنا محمد بن الحسن عن احمد بن يحيي بقول الشاعر:
 مروا عجالا فقالوا كيف صاحبكم ... قال الذي سالوا امسي لمجهودا
 ابو الطمحان القيني
 الطمحان فعلان من طمح بانفه وبصره اذا تكبر قال العجلي احطم انف الطامح المطهم والقين عندهم الحداد وكل صانع قين ومن امثالهم اذا سمعت بسري القين فاعلم انه مصباح اي يصبح عندك فلا يبرح لانه كذاب قال:
 فان عشت يا ابن القين بعدي بالقدر ... فخف رجمتي ترديك من حيث لا تدري
 والقين ايضا موضع القيد من البعير قال ذو الرمة:
 داني له القيد في ديمومة قذف ... فينيه وانحسرت عنه الاناعيم
 نفر وهو جد الطرماح
 نفر الناس من مني وغيرها ينفرون نفرا قال الشاعر:
 ما نلتقي الا ثلاث مني ... حتي يفرق بيننا النفر
 وتنافر الرجلان اي تفاخرا فنفر احدهما صاحبه اي شرفه وفخره قال واعترف المنفور للنافر.
 توبة بن الحمير  دخول اللام علي الحمير علما امثل منه في دخوله علي الثعلب وذلك ان التحقير ضرب من الوصف يلحق الكلمة ولذلك لم يجز دخول التحقير في الافعال من حيث كانت الافعال لا توصف وانما لا يوصف الفعل مخافة انتقاص الحال به عن سابقة وضعة وذلك ان الفعل هو المفاد وانما يفاد من حيث كان منكورا ابدا والوصف يكسب الموصوف ضربا من الاختصاص والفعل في غاية البعد عن الاختصاص فلم يلاقه الوصف ولا يما هو في حكم الوصف والتحقير هو في حكم الوصف معني الا تري تجد معني رجيل انما هو رجل صغير ولذلك لحقت الياء في تحقير المءنث الثلاثي غير ذي التاء نحو هند وجمل وقدر وشمس اذا قلت هنيدة وجميلة وقديرة وشمسية من حيث لو كنت وصفت لقلت هند صغيرة وقدر الصغيرة فاذا ثبت ان التحقير ضرب من الوصف في المعني كان لحاق اللام في الحمير نحوا من لحاقها في الصغير فتكون اللام فيه مع تعريفة مثلها في الوليد ونحوه ولبس كذلك الثعلب لانه لا تحقير فيه فيضاع به الصفة وانما باب لحاق اللام في العلم الوصف نحو الحارث والعباس ولولا ما في الثعلب من معني النكر والخبث لما لحقته اللام وهو علم فاعرف ذلك.
 ابن ميادة
 هي فعالة من ماد يميد رجل مياد وامراة ميادة اذا تمايل مهتزا من سكر او ترف ويجوز ان يكون فيعالة منه وفوعالة ايضا.
 ابو دهبل
 دهبل منقول وهو في الاصل اسم طاءر.
 ابن ابي دباكل الخزاعي
 دباكل علم مرتجل وليس منقولا من جنس.
 نصيب
 تحقير ناصب علي الترخيم والناصب الجاد في سيره يقال نصبنا السير نصبا اذا رفعوه وكل شء رفعته فقد نصبته وقد يجوز ان يكون تحقير نصب هذا بعد ان سمي به فزال عن مصدريته.
 ابو حية النميري
 يجوز ان يكون كني بواحدة الحيات ويجوز ان يكون كني بحية تانيث حي من قولهم رجل حي وامراة حية فحية في هذا كعاءشة وحي منه كمعمر ويحيي اسمي رجلين ويجوز ان يكون حية من هذا الفعلة الواحدة من حييت مثل عييت في النطق عية واحدة ويجوز ان يكون المرة الواحدة من حويت واصلها علي هذا حوية فغيرت كطويت طية وشويت اللحم شية ولو نسبت اليها علي هذا لقلت حووي وعلي ما قيل حيوي.
 ابو القمقام الاسدي
 القمقام السيد وهو في الاصل البحر لانه مجتمع الماء وشبه الرجل به لاجتماع الامور اليه يقال قمقم الله عصبه اي جمعه وقبضه وقالوا بحر قمقام فاجروه عليه وصفا ورجل قمقام وقماقم للسيد قال العجاج من خر في قمقامنا تقمقما شبه عددهم وكثرته بالبحر قال العجاج ايضا وقمقمان عدد وقمقم والقمقان صغار القردان الواحدة قمقامة وسمي بذلك لاجتماع جسمه وانضمام اجزاءه بعضها الي بعض.
 عمرو بن الايهم
 الايهم الرجل الشجاع ويقال ايضا الاصم والايهمان السيل والجمل الهاءج ويقال ايضا السيل والحريق وكل هذه معان متقاربة ومءنثة يهماء وهي الارض التي لا يهتدي لها كما ان هذه الاشياء لا يهتدي لها قال الاعشي:
 ويهماء بالليل غطشي الفلاة ... يءرقني صوت فيادها
 عملس بن عقيل بن علفة
 العملس الذءب وقد ذكرنا اسماءه وذكرنا علفة فيما مضي.
 زميل بن ابير
 يجوز ان يكون تحقير ترخيم ازمل وهو الصوت مع الجلبة كصوت الجوف ايضا انشد ابو الحسن:
 تضب لثات الخيل عن لهواتها ... وتسمع من تحت العجاج لها ازملا
 ويجوز ان يكون تحقير زمل. واما ابير فيكون تحقير ابر بعد التسمية به وهو من قولك ابرت النخل ابره ابرا اذا اصلحته او من ابرته العقرب تابره ابرا اذا لبسته بابرتها ويجوز ان يكون ابير تحقير وبر وهي دابة اصغر من السنور طحلاء اللون قصيرة الذنب واصله علي هذا وبير فلما انضمت الوار ضما لازما قلبت همزة علي المعتاد في ذلك.
 عمارة بن عقيل
 هو اسم علم مرتجل قال الليث قلت لابي الدقيش ما الدقش قال لا ادري قلت فما الدقيش قال لا ادري قلت افاكتنيت بما لا تدري ما هو فقال انما الاسماء والكني علامات .
 قعنب بن ام صاحب
 القعنب الشديد الصلب من كل شء فهو منقول.
 قرواش بن حوط القيني
 قرواش علم مرتجل وهو فعوال من قرش وحوط مصدر حطته احوطه حياطة وحوطا انشد ابو زيد في نوادره:
 وكفنت وجدي منذرا في رداءه ... وصادف حوطا من اعادي قاتل
 سويد بن مشنوء  هو اسم المفعول من شنءته اشنراه شنا وشنا وشناء وشنانا ومشناة ومشنوءة اي ابغضته وهو مشنوء ومن قرا ولا يجر منكم شنان قوم احتمل امرين احدهما ان يكون معناه بغيض قوم والاخر ان يكون بغض قوم وانشد ابو زيد:
 ثم استمر بها شيخان مبتجح ... بالبين عنك بما يراك شنانا
 وقال الاحوص:
 وما العيش الا ما تلذ وتشتهي ... وان لام فيه ذو الشنان وفندا
 ومثله الليان مصدر لويت الغريم اي مطلته ومن ابيات الكتاب:
 قد كنت داينت بها حسانا ... مخافة الافلاس والليانا
 معدان بن عبيد
 هو اسم علم مرتجل وهو فعلان من لفظ م ع د.
 يزيد بن قنافة
 القنف صغر الاذنين وغلظهما رجل اقنف وامراة قنفاء قيل وبه سمي الرجل قنافة ورجل قناف اذا كان ضخم الانف ويقال هو الطويل الجسم فقد يجوز ان تكون الهاء في قنافة قد لحقت للمبالغة ويجوز ايضا ان يكون لحاقها ضربا من ضروب تغيير الاعلام كما ان الهاء في رواحة قد يجوز ان تكون كذلك وقد يجوز ان يكون قنافة علما مرتجلا من غير طريق الصنعة التي ذكرنا.
 شعيث
 تحقير شعث وان شءت كان تحقير اشعث علي الترخيم.
 وضاح بن اسماعيل بن عبد كلال
 كلال علم مرتجل وليس منقولا من جنس.
 جواس بن القعطل الكلبي
 جواس فعال من جاس البلد يجوسه اذا وطءه ودوخه ورجل جواس للبلاد فهو منقول من الوصف واما القعطل فمرتجل علما وليس منقولا.
 مالك بن اسماء
 ذكر سيبويه اسماء في جملة الاسماء التي اخرها زايدتان زيدا معا فحذفا في الترخيم معا نحو سكران وبصري ومسلمات واشباه ذلك وتتبع ابو العباس هذا الموضع علي سبيويه فقال لم يكن يجب ان يذكر هذا الاسم في جملة هذه الاسماء من حيث كان وزنه افعالا لانه جميع اسم وذهب ابو العباس الي انه انما منع الصرف في العلم المذكور من حيث غلبت عليه تسمية المءنث به فلحق عنده بباب سعاد وزينب وقال ابو بكر تقوية لقول سيبويه انه في الاصل وسماء ثم قلبت واوها همزة وان كانت مفتوحة وذهب في ذلك الي باب احد واحم واناة وابلة الطعام واج وج اسم موضع وكان ابا بكر انما شجع علي ارتكاب هذا القول لان سيبويه شرعه له وذلك انه لما راه قد جعله فعلا ولم يجد في الكلام تركيب ء س م تطلب لذلك وجها فذهب الي البدل وقياس قول ابي العباس ان تنصر اسماء نكرة واما علي مذهب صاحب الكتاب فانها لا تنصرف نكرة ومعني قول سيبويه وابي بكر فيهما اشبه معني اسماء النساء وذلك انها عندهما من الوسامة وهو الحسن فهذا اشبه في تسمية النساء من معني كونها جمع اسم وينبغي ان يكون سيبويه يعتقد فيها اعتقاد ابي بكر اذ ليس معني هذا التركيب الظاهر علي ان سيبويه قد تناول عين سيد علي ظاهرها فحكم بكونها ياء وان لم يجد تركيب س ي د وهذا موضع نظر ونحن باذن الله نذكره في كتابه اصول العربية علي مذهب المتكلمين والفقهاء لا علي ما اورده ابو بكر في اصوله.
 ريعان
 ويقال ربعان اما ربعان فاسم مرتجل علما وهو فعلان من ر ب ع واما ريعان فمنقول من ريعان السراب وهو تردده يقال تريع السراب وتريه فهو فعلان منه ويجوز ان يكون ريعان فيعالا من رعن الجبل وهو الانف البارز يتقدم منه والتقاءهما ان السراب يلتقيك باوله ومقدمته ويشهد لهذا القول الثاني قول الشاعر:
 كان رعن الال منه في الال ... بين الضحي وبين قيل القيال
 اذا بدا دهامج ذو اعدال
 ابو العتاهية
 العتاهية من التعته وهو التحسن والتزين قال رءبة:
 بعد لجاج ما يكاد ينتهي ... عن التصابي وعن التعته
 وقال ايضا في عتهي اللبس والتقين وكان العتاهية مصدر كالكراهية واجازوا فيه العتاهة كالكراهة.
 بنت وقدان
 وقدان علم مرتجل وهو فعلان من و ق د.
 عتيبة بن بجير المازني
 يجوز ان تكون تحقير عتبة الباب وهي اسكفته السفلي وقال قوم بل عتبته العليا واسكفته السفلي وان كان عتيبة تحقير عتبة فغير هذا وعتبة علم مرتجل غير منقول.
 مرة بن محكان التميمي
 محكان علم مرتجل وهو فعلان من م ح ك.
 سالم بن قحفان
 قحفان علم مرتجل وتركيبه من ق ح ف.
 رجل من بهراء  واسمه فدكي بهراء مرتجل علما غير منقول ولا مذكر لها فاما الابهر للعرق في الصلب فليس بمذكر لكن التقاءهما تركيب اتفق في اللغة بمنزلة سلمان وسلمي وليس سلمان من سلمي كسكران من سكري لان فعلان صاحب فعلي بابه الوصف كغضبان وغضبي وعطشان وعطشي. واما سلمان وسلمي فعلمان مرتجلان وليس من الوصف في قبيل ولا دبير. واما فدكي فعلم مرتجل وكانه مع ذلك منسوب الي فدك وهو موضع.
 العرندس الكلابي
 العرندس هو البعير الشديد قال جرير:
 تشق بها العساقل موجدات ... وكل عرندس ينفي اللغاما
 شقران مولي سلامان من قضاعة
 وهو علم مرتجل وقد يمكن ان يكون جمع شقر كاحمر وحمران واصلع وصلعان غير انا لم نسمعه الا علما. واما سلامان فشجر واحدته سلاماته. واما قضاعة فعلم مرتجل وهو من قولك تقضع القوم اذا تفرقوا.
 ليلي الاخيلية
 ليلي علم مرتجل وقد قالوا ليلة ليلاء فقد يجوز ان تكون ليلي هذه مقصورة من ليلاء فيكون ذلك من تغيير الاعلام والاخيل الشقراق وسمي بذلك لتخيل لونه قال فما طاءري فيها عليك باخيلا.
 العجير السلوي
 يحتمل ان يكون تحقير عجر يقال حافر عجر اي صلب شديد قال:
 سايل شمر اخه ذي جبب ... سلط السنبل ذي رسع عجر
 ويجوز ان يكون تصغيرا اعجر علي الترخيم يقال كبش اعجر وبطن اعجر اذا كان ممتلءا جدا قال عنترة:
 ابني زبينة ما لمهركم ... متخددا وبطونكم عجر
 وسلول علم مرتجل غير منقول.
 عمرو بن الاطنابة احد بني الخزرج
 الاطنابة سير الحزام تكون عونا لسيره اذا قلق قال سلامة يركضن قد قلقت عقد الاطانيب والاطنابة ايضا سير يشد في وتر القوس العربية والاطنابة المظلمة. واما الخزرج فالريح الجنوب اخبرنا بذلك محمد بن الحسن عن احمد بن يحيي.
 عبد الله الحوالي من الازد
 الحوالي الجيد الراي وهو فعالي من الحيلة قال ابن احمر:
 هل ينسان يومي الي غيره ... اني حوالي واني حذر
 وبنو حوالة حي من العرب واحسب عبد الله هذا منهم.
 عمرو بن الاهتم
 الاهتم هو المكسر الثنايا والرباعيات هتم فاه يهتمه هتما وهتم الرجل يهتم هتما ورجل اهتم وامراة هتماء والاهاتم والهتم مثل الاحاوص والحوص في التكسير لجماعة اسم كل واحد منهم قال الفرزدق وجلت عن وجوه الاهاتم.
 الهذيل بن مشجعة البولاني
 هو علم مرتجل وهو مفعلة من ش ج ع.
 عبد العزيز بن زرارة
 هو علم مرتجل وهو فعالة من زرو.
 حماس بن ثامل
 قد يمكن ان يكون حماس جمع احمس وهو الرجل الشديد كسر افعل علي فعال كاعجف وعجاف وسمي الرجل بالجمع كما سمي بكلاب وانمار ومعافر. وذو حماس موضع معروف وقد يجوز ان يكون حماس من تحامس القوم تحامسا وحماسا اذا تشادوا واقتتلوا. واما ثامل ففاعل من الثمل واظنه وصفا.
 النابغة الذبياني
 يقال ذبنت شفته بمعني ذبت اي ذبلت من العطش وينبغي ان يكون ذبيان منه والذبيان شعر عرف الدابة اظنه عن ابن الاعرابي.
 العكلي
 عكل اسم امة حضنت ابا بطن من العرب فسمي بها كما ذكر ابن الكلبي وهو من قولهم عكلت الشء اعكله واعكله عكلا اذا جمعته بعد تفرقه قالت:
 وهم علي هدف الامير تداركوا ... نعما تشل الي الربيس وتعكل
 ابو كدراء العجلي
 هي تانيث اكدر يوم اكدر وليلة وغدير اكدر وكدر ونطفة كدراء وكدرة وكدر الماء وكدر.
 سوادة اليربوعي
 هو علم مرتجل وقد قالوا بياض وبياضة وسواد وسوادة ولم اسمع سوادة في هذا النحو وقد يكون هذا من خاص العلمية.
 حطاءط بن يعفر
 الحطاءط هو الصغير المحطوط من كل شء وهو احد الاسماء التي زيدت الهمزة فيها غير اول ومثله ما تبعه من قولهم بطاءط قالت:
 ان حري حطاءط بطاءط ... كاثر الظبي بجنب الغاءط  ومنها النيدلان للجاثوم مثاله فيعلان يدل علي زيادة الهمزة قولهم في معناه النيدلان ومنها شامل وشمال وجرايض لقولهم في معناه جراوض واما صواءق ففي همزته نظر مع انها عندنا غير زاءدة ولكن النظر منه في كونها اصلا او بدلا وقد ذكرته في صدر كتابنا هذا ومنها ضهياء لقولهم في معناه امراة ضهياء. واما يعفر فمنقول بمنزلة يزيد ويشكر وتغلب يقال عفرت الزرع اذا سقيته اول مرة وعفرت النخل اذا فرغت من لقاحه وعفرت الرجل في التراب اعفره وفيه ثلاث لغات يعفر ويعفر ويعفر فمن فتح الياء فقياسه الا يصرف للتعريف ووزن الفعل بمنزلة يشكر ومن ضم الياء فقياسه ان يصرف لزوال مثال الفعل وذلك ان باب ما لا ينصرف لاجل الصورة انما يراعي فيه اللفظ الا تراك لو سميت رجلا بشد ومد او قيل او بيع لصرفت وان كان الاصل شدد ومدد وقول وبيع لانك لما اصرته الي شد ومد وقيل وبيع اشبه باب كروبر وديك وقيل وكذلك لو سميت رجلا بانظر لم تصرفه معرفة ولو سميته بانظور من قوله.
 وانني حيثما يسري الهوي بصري ... من حيثما سلكوا ادنو فانظور
 لصرفته لزوال مثال الفعل وكذلك لو سميته بيذهب لم تصرفه معرفة فان مددت فقلت يذهاب صرفته وذلك ان باب ما لا ينصرف انما يراعي فيه اللفظ وقال ابو الحسن في يعفر يترك الصرف فراعي اصله من فتح ياءه وقد يمكن ان يفرق بينه وبين شد ومد وقيل وبيع بان يقول اصل هذا مرفوض غير مستعمل واما يعفر فاكثر ما يستعمل مفتوح الياء وانما ضم اتباعا فجاز ان يراعي اصل هذا الجواز استعماله ولم يجز ان يراعي اصل شد ومد وقيل لامتناع استعماله وهذا فرقها وفي الموضع بقية من النظر واما يعفر فكيكرم فلا سءال في ترك صرفه.
 جءية بن النضر
 يحتمل ان يكون تحقير جءوة غير انه الزم التخفيف كالنبي والذرية والبرية فيمن اخذها من ذرا يذرا والخابية ويرا وبابه الا ان النبي الزم البدل وهو ضرب من التخفيف واصلها جويوة فابدلوا الواو ياء لكونها لاما بعد ياء ساكنة ومن قال في اسود اسيود لم يقل هنا الا بالاعلال لكون واو جءوة لاما ويحتمل ان يكون تحقير جياوة وهو ما يحط من القدر واصلها علي جءوياة الف مكسورة لا يلفظ بها فقلبت الف فعالة للياء قبلها ياء فصارت جويوة ثم قلبت اللام قبلها ياء فصارت جويية هذا كله بعد ان ابدلت الهمزة لانفتاحها والضمة قبلها وارادة تخفيفها واوا فلما اجتمعت ثلاث ياات الاولي ساكنة والثانية مكسورة حذفت الاخرة كما حذفت من اخر تحقير احوي اذا قلت احي ومن اخر تحقير معاوية اذا قلت معية فصارت جوية ويجوز ايضا في جواية ان تكون تحقير الجية وهو الماء المستنقع الفاسد واصلها جوية لانها من جوا جوفه اي ذوي والتقاءهما ان الفساد شامل لكل منهما فلما اجتمعت الواو والياء علي هذه الصورة قلبت الواو ياء وادغمت في الباء فصارت جية بمنزلة الطية والنية فلما حقرتها فزالت الكسرة عادت الواو كما تقول في تحقير الطية والنية طوية ونوية ولو كسرت جية لقلت جوي ولم يجز جيا علي قيمة وقيم لءلا تجمع في جيا اعلالان.
 زرعة بن عمرو
 هو اسم مرتجل وهو فعلة من زرع.
 عبد الله بن الحشرج
 الحشرج هو الحسي قال:
 فلثمت فاها اخذا بقرونها ... شرب النزيف ببرد ماء الحشرج
 ملحة الجرمي
 ماء ملح وتربة ملحة ومياه ملحة وهو وصف كنضو ونضوة ونقض ونقضة قال:
 وردت مياها ملحة فكرهتها ... بنفسي واهلي الاولون وماليا
 طريح بن اسماعيل الثقفي
 يجوز ان يكون طريح تحقير طرح من قولك طرحت الشء طرحا غير انه حقر بعد ان سمي به وقد قدمنا فساد تحقير المصدر لانتقاض الغرض فيه ويجوز ايضا ان يكون ترخيم طارح او اطريح او نحو ذلك من الثلاثية ذوات الزيادة وعلي ذكر طريح فحدثني ابو الحسن فارس بن اليمج وكان قصدا في ادبه قال حدثني ابو علي بن الاعرابي قال حضر بعض العجم مجلسا فيه مغنية فغنت لطريح بن اسماعيل:
 انت ابن مسلنطح البطاح ولم ... تعطف عليك الحني والولج
 طوبي لفرعيك من هنا وهنا ... طوبي لاعراقك التي تشج
 لو قلت للسيل دع طريقك وال ... موج عليه كالهضب يعتلج
 لارتد او ساخ او لكان له ... في ساءر الارض عنك منعرج  فقال الاعجمي من يهجي بهذا فقال له ابو علي انت. ونحو من هذا ما حدثني به ابو الفرج علي بن الحسين قال حضر كجة خادم المقتدر مجلسا فيه مغنية فغنت:
 ولما نزلنا منزلا طله الندي ... انيقا وبستانا من النور حاليا
 قال فقال له ابو اسحق الطلحي وكان حاضرا نعم ان بستانا خاليا من النور لحقيق بان يفعل بامه، لا يكني ابو اسحق. واما ثقيف فيمكن ان يكون فعيلا في معني مفعول من قولهم ثقفت الشء اثقفه ثقافة وثقوفة اذا حذقته او من ثقفت الرجل اذا ظفرت به وهو مثقوف وثقيف منهما جميعا واسم ثقيف قسي وانما ثقيف لقب له وقياس النسب اليه في قول صاحب الكتاب ثقيفي وهو علي قول ابي العباس علي اطراد وقياس.
 امية بن ابي الصلت
 امية تحقير امة وهي عندنا فعلة ولامها واو فاما ما يدل علي كونها فعلة فتكسيرهم اياها علي افعل وهو ادم قال:
 يا صاحبي الا لاحي بالوادي ... الا عبيد وام بين اذواد
 وانما يكسر من الثلاثي ذي التاء علي افعل ما كان علي فعله نحو رقبة وارقب واكمة واكم وناقة واينق قال سيبويه ولم يكسروا فعله علي افعال فيجب علي هذا ان يكون افلا في بيت الحرث بن حلزة:
 مثلها يخرج النصيحة للقو ... قلاة من دونها افلا
 جمع فلا الذي هو جمع الفلاة ليكون كرحي وارحاء ورجي وارجاء واما علة امتناع العرب من تكسير فعلة علي افعال فهي ان حركة العين عندهم قد عاقبت تاء التانيث وذلك انهم قد قالوا في الا ذواء حبج البعير حبجا ودمث دمثا وحبط حبطا ثم انهم قالوا مغل مغلة وحقل حقلة فلما الحقوا التاء سكنوا العين فعاقبوا بذلك بين الحركة في العين وبين الثاء وقالوا ايضا جفنة وقصة وتمرة فلما حذفوا التاء فتحوا العين فقالوا جفنات وقصعات وتمرات وهذا واضح فلما كانت حركة العين تعاقب التاء في هذا وغيره ثم اجتمعا في فعله ترافعا احكامها فكان لا فتحة في فعلة ولا تاء واذا قدرت حذفهما صرت كانك انما كسرت فعلا وفعل بابه افعل نحو كلب واكلب وكعب واكعب فاعرف ذلك طريقا من هذه الصنعة طريقا واما ما يدل علي ان لام امة واو فقول القتال الكلابي:
 اما الاماء فلا يدعونني ولدا ... اذا ترامي بنو الاموان بالعار
 ويقال تاميت امة قال رءبة:
 يرضون بالتعبيد والتامي ... لنا اذا ما خندف المسمي
 واما تكسيرهم اياها علي اموان فانما جاء علي تقدير حذف الزيادة حتي كانهم انما كسروا فعلا نحو شبث وشبثان وبرق وبرقان ومن المعتل تاج وتيجان وقاع وقيعان وساج وسيجان وباب وبيبان سمعت الشجري ابا عبد الله محمد بن عسال التميمي تميم جوثة يقول في كلامه فتح الله تلك البيبان. واما الصلت فالبارز المشهور قرات علي محمد بن الحسن عن احمد بن يحيي:
 فشد عيهم بالسيف صلتا ... كما عض الشبا الفرس الجموح
 امراة من اياد
 الاياد ما حبا وارتفع من الرمل وينبغي ان تكون عينه ياء كما تري لانه اسم لا مصدر ولو كانت واوا لصحت نحو خوان واوان وصوار وصوان فاما صيان للتخت ايضا فشاذ والاياد ايضا كل ما قوي به شء من جانبيه ومن طريق الاشتقاق انه من الايد وهو القوة قال العجاج:
 عن ذي ايادين لهام لودسر ... بركة اركان دمخ لا نقعر
 وقال ايضا يصف الثور متخذا منها ايدا هدفا يعني الرمل.
 واقد بن الغطريف
 الغطريف السيد الكريم يقال انه في الاصل البازي وشبه الرجل به يقال باز غطريف وغطراف قال ابو طالب:
 الحمد لله الذي قد شرفا ... قومي واعلاهم معا وغطرفا
 اي جعلهم كراما وقال ابو الطيفانية:
 واني لمن قوم زرارة منهم ... وعمرو وقعقاع اولاك الغطارف
 وقال جعونة العجلي:
 ويمنعها من ان تشل وان تخف ... يحل دونها الشم الغطاريف من عجل
 خندج بن خندج المري
 الخندج كثيب اصغر من النقا ويقال رملة طيبة تنبت الوانا ونونه اصل كذا نوجب صنعة التصريف.
 بلال بن جرير
 البلال احد اسماء الماء والجرير حبل الزمام قال زهير:
 تمطو الجرير وتجري في ثنايتها ... من المحالة ثقبا راءدا قلقا
 ام النحيف  يقال نحف الجسم ينحف ونحف ينحف نحافة وهو نحيف وقد يجوز ان يكون النحيف ترخيم تحقير النحيف وكان تحقير الترخيم انما كثر في الاعلام لامرين احدهما ان التعريف الذي يحفظ فيه عليك حال المحذوف منه والاخر ان تحقير الترخيم فيه استهلاك ما اثرت العرب استعماله في الكلمة المحقرة وذلك ضرب من التعجرف علي الحرف والتغيير اللاحق له فكان العلم اولي بهل ما قدمنا ذكره من اطراد التغيير في الاعلام ومما يدلك علي ضعف تحقير الترخيم انا وجدنا ضربا من الكلام الزم الزيادة فلم يفارقه البتة فلما كان كذلك دل علي عناية القوم بما يلحقونه كلامهم من الزواءد فبقدر ذلك ما ينبغي ان يستوحش من حذفه وذلك نحو حوشب ولم يستعملوه الا بزيادة الواو وكذلك كوكب وكذلك الخيسفوج والعيظموز والهزيبران والعريقصال وايضا فقد اشتقوا من الكلمة وفيها زاءدها فاقروه فيما اشتقوه منها وذلك قولهم فلسيت الرجل فالياء في فلسيته بدل م واو قلنسوة وليست زيادة مرتجلة كياء سلفيت وجعبيت يدلك علي ذلك قولهم تقلنس الرجل فاقروا نون قلنسوة وحافظوا عليها وتجشموا ان جاءا بمثال غريب وهو تفعتل كل ذلك مراعاة للزاءدان ان يحذفوه فدل هذا علي قوته في انفسهم وتمكن حرمته من محاماتهم ومن ذلك قولهم قد تعفرت الرجل اذا صار عفريتا فمثال تعفرت تفعلت ولولا ما اثره من استبقاء التاء الزاءدة في عفريت لما تجشموا هذا المثال علي شذوذه وانفراده وعلي هذا قالوا تمسكن الرجل وتمدرع وتمندل من المدرعة والمسكين والمنديل فجاءا به علي تمفعل وتجشموا زيادة الميم في الفعل وانما هي من خواص الاسم ومثله تمنطق من المنطقة ومرحبك الله ومسهلك وفلان يتمولي علينا اي يروم ان يكون لنا مولي وكان يسمي محمدا ثم تمسلم وهذه كلها شواذ غير ان سبب مجيءها ما ذكر لك من حالها ومن زعم ان العلم اذا حقر تنكر فقد ذهب عن الصواب الا تري الي قول الاعشي:
 اتيت حريثا زاءرا عن جناية ... فكان حريث عن عطاءي جامدا
 يريد حارثا وقال ايضا القطامي ابا بثيت اما تنفك تاتكل وقال:
 سلم علي عمرة حان الرحيل ... وقل لها عمير بن المقيل
 وقال كثير:
 لقد طال كتماني عزيزة حاجة ... من الحاج ما تدري عزيزة ماهيا
 فحقر عزة كما تري وهي مبقاة علي علميتها وهو في الشعر كثير لا يكاد يحصي.
 ابو المغطش
 غطش الليل واغطشه الله وليل اغطش وليلة غطشاء اي مظلمة وقصرها الاعشي فقال:
 وبهماء بالليل غطشي الفلاة ... يءنسني صوت فيادها
 وغطش الرجل فهو غاطش والغطش كالعمش في عينيه وقد يكون المغطش اسم المفعول من غطشه الله في معني اغطشه قال الله سبحانه " واغطش ليلها واخرج ضحاها " انتهي.
 اخر تفسير اسماء شعراء الحماسة انهاه العبد الفقير الي الله تعالي علي بن جابر القرشي الهاشمي سنة تسع وستين وستماءة 