
# PageV00P000
### | المجلد الاول
### | المقدمات
### | تصدير
# ...
# بسم الله الرحمن الرحيم
# تصدير بقلم الاستاذ: محمد ابو الفضل ابراهيم رءيس لجنة احياء التراث
# القران الكريم كتاب الله الخالد، ودستور المسلمين الداءم {وانه لتنزيل رب العالمين، نزل به الروح الامين، علي قلبك لتكون من المنذرين، بلسان عربي مبين} ولم يكد يكتمل نزوله، وترتب بوحي من الله سوره واياته، حتي كان محفوظا في الصدور، مكتوبا في الصحف، مرويا عن الرسول صلي الله عليه وسلم بوجوه الاحرف والقراءات.
# وكان من الصحابة من رواه بحرف، ومنهم من رواه بحرفين، ومنهم من زاد، ثم تفرقوا في الامصار، وتلقي عنهم التابعون، وعن التابعين اخذ من بعدهم، الي ان انتهت الرواية الي فريق من القراء في القرن الثاني من الهجرة، فانقطعوا للقراءات، واختصوا بها، واخلوا ذرعهم لها، وجعلوا همهم الاكبر، وشغلهم الشاغل، العناية بحصرها وضبطها، وتحري الاسناد الصحيحة في روايتها؛ حتي صاروا القدوة في هذا الشان، اليهم تشد الرحال، ويقصدون للتلقي عنهم من شتي الجهات، وكان منهم: نافع بن ابي نعيم بالمدينة، وعبد الله بن كثير بمكة، وعاصم بن ابي النجود بالكوفة، وابو عمرو بن العلاء بالبصرة، وعبد الله بن عامر بالشام، وغيرهم ممن ذكرهم اصحاب كتب القراءات المشهورة.
# قال صحاب النشر: "ثم ان القراء بعد هءلاء المذكورين كثروا، وتفرقوا في البلاد وانتشروا، وخلفهم امم بعد امم، عرفت طبقاتهم، واختلفت صفاتهم، فكان منهم المتقن للتلاوة، المشهور بالرواية والدراية، ومنهم المقتصر علي وصف من هذه الاوصاف، وكثر بينهم لذلك الاختلاف، وقل الضبط، واتسع الخرق، وكاد الباطل يلتبس بالحق؛ فقام جهابذة علماء الامة، وصناديد الاءمة، فبالغوا في الاجتهاد، وبينوا الحق المراد، وجمعوا الحروف والقراءات، وعزوا الوجوه والروايات، وميزوا بين المشهور والشاذ، والصحيح والفاذ، باصول اصلوها، واركان فصلوها".
# وقد انفسخت امام هءلاء العلماء مجالات البحث، وتنوعت المقاصد والاغراض، واثر عنهم من الكتب والاراء ما لا يدخل تحت حصر، وما زالت عناية المسلمين قاءمة بهذا الفن الي اليوم -تصنيفا وتدريسا ورواية- في حلقات الدروس ومختلف المعاهد.
# PageV01P003
# ومن العلماء الذين صنفوا في هذا الميدان الحسن بن احمد بن عبد الغفار المعروف بابي علي الفارسي، احد اعيان القرن الرابع الهجري، ازهي العصور الاسلامية، واحفلها بصنوف المعارف والاداب والعلوم، وضع كتابه "الحجة" في الاحتجاج للقراءات السبع، وبناه علي كتاب ابي بكر بن مجاهد في هذه القراءات، وكان علي نية ان يضع كتابا اخر في الاحتجاج للقراءات الشاذة؛ ولكن لم تيسر له ما اراد، وحالت محاجزات الايام بينه وبين ما اعتزم.
# فجاء تلميذه ابو الفتح عثمان بن جني، فقام بما هم به استاذه ولم يفعله، والف هذا الكتاب، واتمه في اواخر عمره، بعد ان علت به السن، وطوي مراحل الشباب، واختار من القراءات الشاذة التي احتج لها ما كان له وجه يطمءن اليه في اللغة واصول النحو وشواهد الشعر، اما ما عدا ذلك من القراءات فقد ردها وضعف القراءة بها، وقد رمي بتاليفه القربي الي الله عز وجل، وابتغاء المثوبة منه، واسماه كتاب "المحتسب"؛ ليدل باسمه علي الغرض الذي يريده به، لا علي الموضوع الذي يديره عليه، كما يقول محققو الكتاب.
# وقد رات لجنة احياء التراث الاسلامي -اداء لرسالتها في بعث الكتب الاصلية- ان تقوم بنشر هذا الكتاب؛ فعهدت الي ثلاثة من علماء العربية القيام بتحقيق هذا الكتاب والتعليق عليه؛ وهم: الاستاذ علي النجدي ناصف صاحب البحث الواعي عن كتاب سيبويه، والمقالات العلمية التي اودعها كتابه "قضايا اللغة والنحو"، والمرحوم الدكتور عبد الحليم النجار مترجم كتاب العربية ليوهان فك ومذاهب المفسرين لجولد زيهر وتاريخ الادب العربي لبروكلمان، وواضع التعليقات النافعة علي هذه الكتب، والدكتور عبد الفتاح اسماعيل شلبي مءلف كتاب "الامالة في القراءات واللهجات العربية"، والبحث المستفيض الشامل عن ابي علي الفارسي.
# وقد قاموا بما يستحقه هذا الكتاب من مقابلة نسخه، وتحرير نصوصه، وتوجيه فصوله وابوابه، بعد ان قدموه بمقدمة علمية؛ في التعريف بابن جني، ومنزلة كتابه "المحتسب" بين كتب القراءات.
# والكتاب يقع في جزاين، وهذا هو الجزء الاول منه، ويتلوه الجزء الثاني -ان شاء الله- وعند اتمامه ستلحق به الفهارس العامة المتنوعة، التي تيسر الانتفاع بالكتاب، وتكشف عن مقاصده وغاياته.
# ونسال الله هداية وعونا، وتوفيقا ورشدا.
# محمد ابو الفضل ابراهيم
# PageV01P004
# بسم الله الرحمن الرحيم
### | مقدمة المءلف
# ومنه سبحانه نستمد العون، ونستلهم التوفيق، وعلي نبيه ورسوله محمد نصلي ونسلم، وعلي ساءر الانبياء والمرسلين.
# وبعد: فهذه مقدمة نسوقها بين يدي المحتسب، ونورد فيها ترجمة مجملة لصاحبه، وكلمة عن نشاة
### | الاحتجاج للقراءات
# وتطوره الي القرن الرابع، وكلمة اخري عن الكتاب المحتسب كما عرفناه.
# "ابن جني"
# هو عثمان بن جني الازدي بالولاء؛ اذ كان ابوه جني مملوكا روميا يونانيا لسليمان بن فهد الازدي، وزير شرف الدولة قراوش، ملك العرب وصاحب الموصل1.
# وجني -باسكان الياء، وليس منسوبا- معرب كني، ومعناه في العربية: فاضل، كريم، نبيل، جيد التفكير، عبقري، مخلص2.
# ولا يعرف من نسب ابن جني غير ابيه، وله شعر يذكر فيه ان الله عوضه من نسبه علما اليه ينسب وبه يشرف، وانه يرجع بارومته الي قياصرة الروم، الذين دعا النبي لهم، قال:
# فان اصبح بلا نسب ... فعلمي في الوري نسبي
# علي اني اءول الي ... قروم سادة نجب
# قياصرة اذا نطقوا ... ارم الدهر ذو الخطب3
# اولاك دعا النبي لهم ... كفي شرفا دعاء نبي
# وكنيته ابو الفتح، وهي الكنية التي يجريها في كتبه، ويصدر بها في المحتسب كلامه في الاحتجاج، علي نحو ما يفعل شيخه ابو علي في الحجة. PageV01P005
# وقد ولد ابن جني بالموصل، وفيها نشا، واليها ينسب، وتختلف الروايات في تاريخ ميلاده؛ فابن خلكان في الوفيات وياقوت في المعجم يذكران ان مولده كان قبل الثلاثين والثلاثماءة، وابو الفداء في مختصره يذكر ان مولده كان سنة 302ه.
# ويءيد رواية ابن خلكان وياقوت ان ابن قاضي شهبة يقول في طبقات النحاة: ان ابن جني توفي وهو في سن السبعين، وقد رجحنا في موضع اخر ان وفاته كانت في سنة 392، فهذا يعني ان ولادته كانت سنة 322 او سنة 321.
# وقد يءيد رواية ابن خلكان وياقوت ايضا ويبعد رواية ابي الفداء قصة مرور الشيخ ابي علي بابن جني سنة 337 وهو متصدر للتدريس في مسجد الموصل، ثم قولة ابي علي له: تزببت وانت حصرم ، حين اعترض عليه في قلب الواو الفا في نحو: قال، فوجده مقصرا.
# فاما انها تءيد رواية ابن خلكان وياقوت، فلانها تقتضي ان يكون ابو الفتح اذ ذاك في الخامسة عشرة من عمره، وهي من انسب سني العمر لمقالة ابي علي السابقة، فهي تعني ان ابن جني بجلوسه للتدريس فيها قد سبق اوانه، وتكلف من الامر ما لا قبل لمن في مثل سنه به، وغير بعيد ان يقصر ابن جني في هذه السن في مسالة قلب الواو الفا، ولا سيما حين يكون صاحب الاعتراض فيها اماما من طراز ابي علي.
# صحيح انه يقل ان يجلس امرء للتدريس في الخامسة عشرة من عمره؛ ولكن نبوغ ابن جني حقيق -فيما نعتقد- ان يجعله من هذا القليل، علي انه يجوز ان يكون الامر كله مجرد مساءلة دارت بين ابي الفتح وبعض قرناءه، وان ابا علي اختصه بالاعتراض؛ لانه كان يبدو بينهم المقدم المرموق، وفهم الامر بعد ذلك لسبب من الاسباب علي انه جلوس للتدريس.
# واما ان هذه القصة تبعد رواية ابي الفداء، فلانها تقتضي ان يكون ابو الفتح اذ ذاك في الخامسة والثلاثين، وما كان ابو الفتح ليقصر -وهو في هذه السن- في مسالة قلب الواو الفا، ولا لابي علي ان يقول قولته تلك، والا بدت كلاما لا مناسبة بينه وبين المقام الذي قيل فيه.
# واخذ ابن جني علومه عن كثير من رواة اللغة والادب؛ منهم: احمد بن محمد الموصلي، وابو جعفر محمد بن علي بن الحاج، وابو بكر محمد بن الحسن بن مقسم، ثم ابو علي الفارسي.
# وقد صحبه ابن جني بعدما التقيا بالموصل سنة 337، ولازمه في السفر والحضر1. PageV01P006
# وتذكر كتب التراجم انه كان لابي الفتح ثلاثة اولاد: علي، وعال، وعلاء. وقد اخذوا جميعا عن ابيهم وتخرجوا عليه. ويتردد اسم عال وحده في كتب الطبقات، ولا يذكر ياقوت انه اخذ عن ابي علي، وكذلك السيوطي في البغية؛ لكن القفطي يعده ممن اخذ العربية عن ابيه وعن ابي علي.
# ويبدو ان ابا الفتح كان يعاني مع اسرته من هموم الحياة وتصاريفها، قال في خطبة المحتسب بعد ان ذكر ما كان عليه الشيخ ابو علي "من خلو سربه، وانبتات علاءق الهموم عن قلبه":
# "ولعل الخطرة الواحدة تخرق بفكري اقصي الحجب المتراخية عني في جمع الشتات من امري، ودمل العوارض الحاءجة لاحوالي، واشكر الله ولا اشكوه، واساله توفيقا لما يرضيه".
# ويروي القفطي في الانباه ان ابن جني توفي سنة ثنتين وسبعين وثلثماءة1، ثم يعود فيذكر انه خدم البيت البويهي: عضد الدولة، وولده صمصام الدولة، وولده شرف الدولة، وولده بهاء الدولة. وفي زمانه مات، وكان يلازمهم في دورهم ويبايتهم2.
# ومعلوم ان بهاء الدولة انما ملك من سنة "379" الي سنة "403" 3، وقد اهدي اليه ابو الفتح كتاب الخصاءص.
# ولهذا نرجح ان كلمة "سبعين" التي وردت في قول القفطي: "ثنتين وسبعين وثلاثماءة" محرفة عن كلمة "تسعين"، وان وفاة ابي الفتح كانت سنة 392، وعلي هذا يكاد يجمع الرواة.
# وكانت وفاته في بغداد، ودفن في مقابرها، رحمه الله.
# وقد احصي له في مقدمة الخصاءص تسعة واربعون كتابا، ومع كل كتاب كلمة عنه. ونضيف هنا ان كتابه المسمي بالتمام في تفسير اشعار هذيل مما اغفله ابو سعيد السكري قد نشر في بغداد سنة 1381ه، سنة 1962م. PageV01P007
### | الاحتجاج للقراءات
# بدا الاحتجاج للقراءات اول العهد به غضا يسيرا، كداب كل ناشء يقبل النمو والتطور، فكان قليلا مفرقا لا يستوعب قراءة بعينها ولا عددا من القراءات، وكان يعتمد علي القياس وحمل القراءة علي قراءة اخري لمشابهة بينهما، اما في مادة اللفظ المختلف في قراءته، واما في بنيته، ثم اخذ يتجه مع ذلك الي التخريج والاستشهاد.
# فابن عباس -المتوفي سنة 68ه- يقرا: "ننشرها" بالنون المفتوحة والراء1، من قوله تعالي: {وانظر الي العظام كيف ننشزها} 2، ويحتج لقراءته بقوله تعالي: {ثم اذا شاء انشره} 3.
# وعاصم الجحدري -المتوفي سنة 128ه- يقرا: "ملك يوم الدين" بغير الف، ويحتج علي من قراها "مالك" بالالف، فيقول: يلزمه ان يقرا: "اعوذ برب الناس، مالك الناس"4.
# وعيسي بن عمر -المتوفي سنة 149- يقرا: {يا جبال اوبي معه والطير} 5 بنصب الطير، ويقول: هو علي النداء .
# ويروون ان الكساءي قرا امام حمزة بن حبيب: "فاكله الذيب"6 بغير همز، فقال حمزة: "الذءب" بالهمزة، فقال الكساءي: وكذلك اهمز الحوت "فالتقمه الحءت"؟ 7 قال: لا، قال: فلم همزت "الذءب" ولم تهمز "الحوت"، وهذا "فاكله الذءب"، وهذا "فالتقمه الحوت"؟ فرفع حمزة بصره الي خلاد الاحول
### | .... 
# فتقدم اليه في جماعة من اهل المجلس فناظروه فلم يصنعوا شيءا، فقالوا: افدنا رحمك الله!
# فقال لهم الكساءي: ... تقول اذا نسبت الرجل الي الذءب: قد استذاب الرجل، ولو قلت: قد استذاب بغير همز لكنت انما نسبته الي الهزال، تقول: قد استذاب الرجل اذا استذاب شحمه بغير همز، فاذا نسبته الي الحوت تقول: قد استحات الرجل؛ اي: كثر اكله؛ PageV01P008
# لان الحوت ياكل كثيرا، ولا يجوز فيه الهمز، فلهذه العلة همز الذءب ولم يهمز الحوت.
# وفيه معني اخر: لا يسقط الهمز من مفرده ولا من جمعه، وانشدهم:
# ايها الذءب وابنه وابوه ... انت عندي من اذءب ضاريات1
# ويكثر سيبويه المتوفي سنة 180 في كتابه من المفاضلة والاحتجاج لبعض القراءات التي قرءت بها شواهده من القران الكريم، واكثر معوله في ذلك علي العربية ومبلغ القراءة التي يعرض لها من الموافقة للكثير الشاءع من الاساليب واللغات، وعلي تحليل النص لابراز معناه وايضاح ما قد يكون بينه وبين اشباهه من فروق.
# فيقول في باب الحروف الخمسة التي تعمل فيما بعدها كعمل الفعل فيما بعده: "وحدثنا من نثق به انه سمع من العرب من يقول: ان عمرا لمنطلق، واهل المدينة يقرءون: "وان كلا لما ليوفينهم ربك اعمالهم" يخففون وينصبون، كما قالوا:
# كان ثدييه حقان
# وذلك لان الحرف بمنزلة الفعل، فلما حذف من نفسه شء لم يغير عمله كما لم يغير عمل: لم يك، ولم ابل، حين حذف. واما اكثرهم فادخلوها في حروف الابتداء بالحذف كما ادخلوها في حروف الابتداء حين ضموا اليها ما"2.
# وقال في باب الفاء: "وقال عز وجل: {فلا تكفر فيتعلمون} فارتفعت لانه لم يخبر عن الملكين انهما قالا: لا تكفر فيتعملون؛ ليجعلا كفره سببا لتعليم غيره؛ ولكنه علي كفروا فيتعلمون، ومثله: {كن فيكون} ، كانه قال: انما امرنا ذاك فيكون"3.
# وفي كتب معاني القران تخريجات لاختلاف الاعراب، واحتجاج لوجوه هذا الاختلاف، ونذكر علي سبيل المثال كلام ابي يحيي زكريا الفراء -المتوفي سنة 207- عن اية: {والموفون بعهدهم اذا عاهدوا والصابرين} 4، واية: {فنادته الملاءكة وهو قاءم يصلي في المحراب} 5.
# وبدا لبعض القراء ان يجمعوا القراءات المختلفة، ويبحثوا عن اسنادها، فكان هارون بن موسي الاعور -المتوفي قبل سنة 200- اول من سمع بالبصرة وجوه القراءات، والفها، وتتبع الشاذ منها، فبحث عن اسناده فيما يقول عنه ابو حاتم السجستاني6. PageV01P009
# والف يعقوب بن اسحاق الحضرمي -المتوفي سنة 205- كتابا سماه الجامع، جمع فيه عامة اختلاف وجوه القران، ونسب كل حرف الي من قرا به فيما يقول الزبيدي1.
# ويقول ابن الجزري في النشر عن ابي عبيد القاسم بن سلام المتوفي سنة 224ه: انه كان اول امام معتبر جمع القراءات في كتاب، وجعلها فيما احسب خمسا وعشرين قراءة مع السبعة2.
# ويقول ابن النديم عن محمد بن يزيد المبرد المتوفي سنة 285: انه الف فيما الف كتاب احتجاج القراءة3.
# ثم يجء ابو بكر بن مجاهد -المتوفي 324ه- فيءلف كتابه الموسوم بقراءات السبعة، فيكون هو اول من سبع السبعة كما يقولون4، فاوحي كتابه هذا الي العلماء بدراسات شتي تدور عليه او تتصل به.
# ا- فشرع ابو بكر محمد بن السري -المتوفي سنة 316- في تاليف كتاب يحتج فيه للقراءات الواردة في كتاب ابن مجاهد، فاتم سورة الفاتحة، وجزءا من سورة البقرة، ثم امسك5.
# ب - والف ابو ظاهر عبد الواحد البزار -المتوفي سنة 349ه- كتاب الانتصار لحمزة6.
# ج- والف محمد بن الحسن الانصاري -المتوفي سنة 351ه- كتاب السبعة بعللها الكبير7.
# د- والف ابو بكر محمد بن الحسن بن مقسم العطار المتوفي سنة 362ه:
### | 1- 
# كتاب احتجاج القراءات.
### | 2- 
# كتاب السبعة بعللها الكبير.
### | 3- 
# كتاب السبعة الاوسط.
### | 4- 
# كتاب السبعة الاصغر8.
# ه - والف ابو علي الفارسي -المتوفي سنة 377- كتاب الحجة في الاحتجاج للقراءات السبعة.
# و ويجء ابن جني -المتوفي سنة 392- فيوحي اليه كتاب الحجة بالاحتجاج للقراءت الشاذة.
# وبعد، فكانما كان تاليف القراء الكتب في جمع القراءات ونسبتها والبحث عن اسنادها داعيا لعلماء اللغة ان يءلفوا الكتب في الاحتجاج لها، فقد مهدت امامهم السبيل، ومدت لهم الاسباب، فكان جمع القراءات الخطوة الاولي والاحتجاج لها الخطوة التالية، والله اعلم. PageV01P010
### | مقدمة الكتاب
# "المحتسب":
# الف ابن مجاهد علي راس الماءة الثالثة من الهجرة كتاب القراءات السبعة1؛ فانقسمت القراءات الي شاذة وغير شاذة، وغلب وصف الشاذ علي ما عدا القراءات السبع.
# وبدا لابي علي الفارسي ان يحتج للقراءات السبع؛ فالف كتابه الحجة، وفكر بعض الوقت ان يءلف كتابا مثله يحتج فيه للقراءات الشاذة؛ بل انه فيما يقول ابن جني في مقدمة المحتسب: "قد هم ان يضع يده فيه ويبدا به؛ فاعترضت خوالج هذا الدهر دونه، وحالت كبواته بينه وبينه".
# من اجل هذا تجرد ابن جني للقراءات الشاذة ينوب عن شيخه في الاحتجاج لها، ويءدي حقها عليه، كما ادي شيخه حق القراءات غير الشاذة عليه؛ اذ كانت داعية الاحتجاج للنوعين ثابتة، والاستجابة لها لازمة؛ بل لعل داعية الاحتجاج للشاذ اثبت، والاستجابة لها الزم.
# قال في المقدمة يشرح غرضه من الاحتجاج للشاذ: " ... غرضنا منه ان نري وجه قوة ما يسمي الان شاذا، وانه ضارب في صحة الرواية بجرانه، اخذ من سمت العربية مهلة ميدانه؛ لءلا يري مري ان العدول عنه انما هو غض منه او تهمة له".
# ويقول في موضع اخر منها يبين رايه في الشاذ ومكانه عند الله: "
### | .... 
# الا اننا وان لم نقرا في التلاوة به مخافة الانتشار فيه، ونتابع من يتبع في القراءة كل جاءز رواية ودراية، فانا نعتقد قوة هذا المسمي شاذا، وانه مما امر الله تعالي بتقبله، واراد منا العمل بموجبه، وانه حبيب اليه، ومرضي من القول لديه".
# وزاده رغبة في الاقبال علي الشاذ والاحتجاج له ان احدا من اصحابه لم يتقدم للاحتجاج له علي النحو الذي يريد، قال: "فاذا كانت هذه حاله عند الله ... وكان من مضي من اصحابنا لم يضعوا للحجاج كتابا فيه، ولا اولوه طرفان من القول عليه؛ وانما ذكروه مرويا مسلما PageV01P011
# مجموعا او متفرقا، وربما اعتزموا الحرف منه فقالوا القول المقنع فيه ... حسن بل وجب التوجه اليه، والتشاغل بعمله، وبسط القول علي غامضه ومشكله".
# فبذلك كان المحتسب في الاحتجاج لشواذ القراءات، الفه ابو الفتح وقد علت به السن، واشرف علي نهاية العمر، قال الشريف الرضي: كان شيخنا ابو الفتح النحوي عمل في اخر عمره كتابا يشتمل علي الاحتجاج بقراءة الشواذ1.
# وقال ابو الفتح في مقدمة المحتسب: "وان قصرت افعالنا عن مفروضاتك وصلتها برافتك بنا، وتلافيتنا من سيءات انفسنا، ما امتدت اسباب الحياة لنا، فاذا انقضت علاءق مددنا، واستوفي ما في الصحف المحفوظة لديك من عدد انفاسنا، واستءنفت احوال الدار الاخرة بنا؛ فاقبلنا الي كنز جنتك التي لم تخلق الا لمن وسع ظل رحمتك".
# وهذا كلام قلما يقوله الا امرء غلب عليه التفكير في الاخرة، واستبد به حب التزود لها؛ لانه يشعر انه منيته قد دنت، وان حياته قد اذنت بزوال، فهو يتخشع لله، ويبتغي اليه الوسيلة؛ عسي ان يثيبه الله مغفرة منه ورضوانا، ولعله لذلك سماه المحتسب، واختار ان يدل باسمه علي الغرض الذي يريده به، لا علي الموضوع الذي يديره عليه.
# ومنهج المحتسب كمنهج الحجة، لا يكاد يخالفه الا بمقدار ما تقتضيه طبيعة الاحتجاج لقراءة الجماعة والقراءة الشاذة، فابو الفتح يعرض القراءة، ويذكر من قرا بها، ثم يرجع في امرها الي اللغة، يلتمس لها شاهدا فيرويه، او نظيرا فيقيسها عليه، او لهجة فيردها اليها ويءنسها بها، او تاويلا او توجيها فيعرضه في قصد واجمال، او تفصيل وافتنان، علي حسب ما يقتضيه المقام، ويتطلبه الكشف عن وجه الراي في القراءة.
# وهو في الجملة اخذ بها واطمءنان اليها، وربما وقع في نفسك من كثرة ما عدد من خصاءصها، واستخرج من لطفاءها انه يءثرها ويحكم لها علي قراءة الجماعة، كما في الاحتجاج لقراءة الحسن: "اهدنا صراطا مستقيما"2.
# وان هو لم يجد للقراءة وجها يسكن اليه؛ اما لشذوذه في اللغة، واما لحاجته في الاحتجاج الي ضرب من التكلف والاعتساف، لم يتحرج ان يردها او يضعف القراءة بها، لا يكاد ياخذها هي نفسها بهذا او ذاك؛ ولكن ياخذ به الوجه الذي يتجه بها اليه، فهو اخذ غير مباشر ولا صريح.
# فقال مثلا في الاحتجاج لقراءة ابن محيصن: "ثم اطره الي عذاب النار"3 بادغام الضاد في PageV01P012
# الطاء: "هذه لغة مرذولة". وقال في الاحتجاج لقراءة ابي جعفر يزيد: "للملاءكة اسجدوا"1 بضم التاء: "هذا ضعيف عندنا جدا".
# وليس عجيبا ولا منكورا ان يتشابه الكتابان في المنهج علي هذا النحو؛ فموضوعهما واحد، وصاحب الحجة استاذ لصاحب المحتسب، ووحدة الموضوع تستدعي تشابها في علاج مساءله، وللاستاذ في تلميذه تاثير، وللتلميذ في استاذه قدوة.
# ولهذا كان المحتسب -كما كانت الحجة- معرضا حافلا، يزخر بكثير من الشواهد والتوجيهات، والوان من الاراء والبحوث اللغوية والصوتية، التي تدل علي الغزارة والتمكن، وعلي شمول الاحاطة، ودقة الملاحظة، وبراعة القياس، وصحة الاستنباط.
# وليس هذا بكثير علي ابي الفتح، ولا هو مما يتعاظمه، فذلك دابه في كل ما عرفنا له من كتب، ثم هو بعد هذا قد الف المحتسب في اخر حياته -كما سبق- اي: حين استفاضت تجاربه، واستحصدت ملكاته، وبلغت معارفه غاية ما قدر لها من نضج واكتمال.
# علي ان ابن جني كان ياخذ علي الحجة ان الشيخ ابا علي قد اغمضه، واطال الاحتجاج فيه؛ حتي عي به القراء، وجفا عنه كثير من العلماء.
# قال في مقدمة المحتسب: "فتجاوز فيه قدر حاجة القراء الي ما يجفو عنه كثير من العلماء"، وقال في الاحتجاج لقراءة "تماما علي الذي احسن"2: وقد كان شيخنا ابو علي عمل كتاب الحجة في قراءة السبعة، فاغمضه واطاله حتي منع كثيرا ممن يدعي العربية فضلا عن القراة واجفاهم عنه".
# فلم يشا ان يكون في المحتسب كما كان شيخه من قبله في الحجة؛ لهذا لا تراه يكثر مثله من الشواهد، ولا يمعن امعانه في الاستطراد، ولا يغمض اغماضه في الاحتجاج، وهو يذكر هذا وينبه عليه في مواطن شتي من الكتاب.
# فيقول في الاحتجاج لقراءة "لا تنفع نفسا ايمانها"3: "والشواهد علي ذلك كثيرة؛ لكن الطريق التي نحن عليها مختصرة قليلة قصيرة".
# ويقول في الاحتجاج لقراءة "فاكثرت جدلنا"4: ولولا ان القراء لا ينبسطون في هذه الطريق لنبهت علي كثير منه؛ بل اذا كان منتحلو PageV01P013
# هذا العلم والمترسمون به قلما تطوع1 طباعهم لهذا الضرب منه
### | .... 
# فما ظنك بالقراء لو جشموا النظر فيه والتقري لعزوره2 ومطاويه؟
# ولعزوف ابن جني عن الاسهاب والامعان في الاستطرد نراه في مقدمة المحتسب يفضل كتاب ابي حاتم السجستاني في الشواذ علي كتاب قطرب "من حيث كان كتاب ابي حاتم مقصورا علي ذكر القراءات، عاريا من الاسهاب في التعليل والاستشهادات التي انحط قطرب فيها، وتناهي الي متباعد غاياتها".
# علي ان ابا الفتح -احسن الله اليه- لم يلتزم الاقتصاد في الاستشهاد في كل مقام، ولا سيما حين تكون القراءة غريبة، يدعو ظاهرها الي التناكر لها والتعجب منها.
# فقد استشهد في قراءة: "اهدنا صراطا مستقيما" بعشرة شواهد، بعضها من شعر المولدين، واحتج لقراءة: "ولا ادراتكم به" فاطال الاحتجاج ما شاء الله ان يطيل، ثم ختمه بقوله: وهذا وان طالت الصنعة فيه امثل من ان تعطي اليد بفساده.
# وعبارة المحتسب مرسلة متدفقة، فيها طلاوة بادية، وعليها مسحة ملازمة من عذوبة الفن واناقته، مبسوطة في غير حشو ولا فضول، يشيع فيها الازدواج، ويطول الفصل، جزلة الالفاظ، لا تخلو احيانا من بعض الغريب الذي يحتاج في الكشف عن معناه الذي يقتضيه المقام الي فضل تاول وامعان، وفي مقدمة الكتاب امثلة له متفرقة.
# اما شواهد المحتسب فكثيرة؛ لكن يشيع فيها التكرار؛ لتكرر مقتضيات الاستشهاد بها، وجملتها من الشعر، وفيها قليل من حديث الرسول وكلام البلغاء والامثال الساءرة، وطريقته في ايرادها لا تخالف طريقة العلماء الاخرين؛ فهو ينسب بعضها ولا ينسب بعضها الاخر، ويرويها في اكثر الامر ابياتا كاملة، وفي اقله اجزاء من الابيات، يبلغ احدها شطر البيت، وقد يقل عنه او يزيد عليه، وربما روي الشاهد مع بعض صلته، فاذا هو معها بضعة ابيات.
# واكثر شواهده مما يتردد في كتب اللغة وعلومها، وبينها طاءفة من اشعار المولدين، ياتي بها للاستءناس والتمثيل، او لايضاح المعني وتاييده، قال وقد روي بيتا للمتنبي في اثناء الاحتجاج لقراءة "وليلبسوا عليهم دينهم"3 بفتح الباء: "ولا تقل ما يقوله من ضعفت نحيزته، وركت طريقته: هذا شاعر محدث، وبالامس كان معنا، فكيف يجوز ان يحتج به PageV01P014
# في كتاب الله -جل وعز- فان المعاني لا يرفعها تقدم، ولا يزري بها تاخر. اما الالفاظ، فلعمري ان الموضع معتبر فيها".
# ومصادر المحتسب -كما يقول في المقدمة- نوعان: كتب ياخذ منها، وروايات صح لديه الاخذ بها.
# فاما الكتب فهي:
### | 1- 
# كتاب ابي بكر احمد بن موسي بن مجاهد، الذي وضعه لذكر الشواذ من القراءة.
### | 2- 
# كتاب ابي حاتم سهل بن محمد بن عثمان السجستاني.
### | 3- 
# كتاب ابي علي محمد بن المستنير قطرب.
### | 4- 
# كتاب المعاني للزجاج.
### | 5- 
# كتاب المعاني للفراء.
# واما ما صح عنده الاخذ به مما يرويه عن غيره فيقول عنه: "لا نالو فيه ما تقتضيه حال مثله من تادية امانته، وتحري الصحة في روايته".
# وقد نقل عن طاءف من رواة اللغة وعلماءها، وسنقصر الكلام علي نقله عمن يبدو اثرهم في الكتاب، ويكثر ذكرهم فيه.
# ولم يكن ابن جني يتقبل كل ما ينقله او ياخذه علي ما خيلت؛ ولكنه كان ينظر فيه وينقده، في تلطف ورفق حينا، وفي قوة وعنف حينا اخر، صريحا واضحا، وحرا مستقلا، وعادلا منصفا في كل حين، ينشد الحقيقة وينزل علي حكمها اني تكون.
# لقد نقل عن سيبويه واستشهدج بكثير من شواهده، فوافقه وخالفه، وربما جاوز الوفاق الي الدفاع، وجاوز الخلاف الي الانكار والملام، كما في الاحتجاج لقراءة: "ويعلمهم الكتاب"1 بسكون الميم، فقد اورد قول امرء القيس:
# فاليوم اشرب غير مستحقب ... اثما من الله ولا واغل
# ثم قال: "واما اعترض ابي العباس هنا علي الكتاب، فانما هو علي العرب لا علي صاحب الكتاب؛ لانه حكاه كما سمعه، ولا يمكن في الوزن ايضا غيره. وقول ابي العباس: انما الرواية "فاليوم فاشرب"، فكانه قال لسيبويه: كذبت علي العرب، ولم تسمع ما حكيت عنهم! واذا بلغ الامر هذا الحد من السرف؛ فقد سقطت كلفة القول معه". PageV01P015
# وكما في الاحتجاج لقراءة عيسي بن عمر "علي تقوي من الله"1 بالتنوين، فقد روي ان سيبويه سءل عن وجه التنوين هنا فقال: لا ادري، ولا اعرفه، وقال ابن جني يبين الوجه: "واما التنوين فانه وان كان غير مسموع الا في هذه القراءة، فان قياسه ان تكون الفه للالحاق لا للتانيث ... وكان الاشبه بقدر سيبويه الا يقف في قياس ذلك، والا يقول: لا ادري ... فاما يقول سيبويه: لم يقرا بها احد فجاءز -يعني: فيما سمعه- لكن لا عذر له في ان يقول: لا ادري".
# ونقل عن شيخه ابي علي الفارسي، فروي مما انشده اياه من شواهد، وما اخذه عنه من اصول، ما انتهيا اليه من راي في المساءل التي دار بينهما فيها حوار ومساءلة، يعرض كل اولءك في صراحة وامانة، ثم يختم النقل ويعقب عليه بما قد يكون عنده من مزيد.
# فتراه مثلا يقول:
# انشدنا ابو علي
### | ..... 
# ، او حدثني ابو علي، او وهذا اخذناه عن ابي علي، ثم يقول: هذا اخر الحكاية عن ابي علي، وينتقل الي اضافة ما يريد ان يضيف، مما يستقل به من راي، فتراه مثلا يقول: "ينبغي ان يعلم ما اذكره"، او: "وفيه عندي شء لم يذكره ابو علي ولا غيره من اصحابنا"، او: "ووجه ذلك عندي ما اذكره"، او نحو ذلك مما يتردد كثيرا في مواضع مختلفات من المحتسب.
# ونقل عن الكساءي فاعجب به وانكر عليه؛ ففي الاحتجاج لقراءة: "وما يخدعون الا انفسهم"2 بضم الياء وفتح الدال يقرر انها جاءت "علي خدعته نفسه لما كان معناه معني انتقصته نفسه او تخونته نفسه، ورايت ابا علي يذهب الي استحسان مذهب الكساءي في قوله:
# اذا رضيت علي بنو قشير ... لعمر الله اعجبني رضاها
# لانه قال: عدي رضيت "بعلي" كما يعدي نقيضها وهي سخطت به، وكان قياسه رضيت عني، واذا جاز ان يجري الشء مجري نقيضه فاجراءه مجري نظيره اسوغ، فهذا مذهب الكساءي، وما احسنه!
# وفي الحديث عن قراءة يعقوب: "ويك انه لا يفلح الكافرون"3 بالوقف علي "ويك" والابتداء "بانه"، يقول بعد ان اورد بيت عنترة:
# ولقد شفي نفسي وابرا سقمها ... قيل الفوارس ويك عنتر اقدم PageV01P016
# وقال الكساءي فيما اظن: اراد ويلك، ثم حذف اللام، وهذا يحتاج الي خبر نبي ليقبل".
# ونقل عن ابن مجاهد فوثق به في النقل والرواية، وتعقبه في اللغة بالانكار والمخالفة، فيقول في المقدمة عن كتابه في الشواذ: " ... اثبت في النفس من كثير من الشواذ المحكية عمن له روايته ولا توفيقه ولا هدايته".
# وينقل تفسيره لقراءة: "ولا يووده حفظها"1 بلا همز، ثم يقول: "خلط ابن مجاهد في هذا التفسير تخليطا ظاهرا، غير لاءق بمن يعتد اماما في روايته، وان كان مضعوفا في فقاهته".
# وينقل قراءة يحيي وابراهيم السلمي: "افحكم الجاهلية يبغون"2 بالياء ورفع الميم، وينقل معها قول ابن مجاهد فيها: وهو خطا، ثم يقول: قول ابن مجاهد انه خطا فيه سرف؛ لكن وجه غيره اقوي منه.
# وينقل قراءة: "انبهم" بوزن اعطهم، قراءة "انبيهم" بلا همز، وقراءة "انبءهم"3، وينقل معها ايضا قول ابن مجاهد فيها: وهذا لا يجوز، ثم يمضي في الاحتجاج لهذه القراءات، والتماس الوجه لكل منها، حتي اذا بلغ من ذلك غايته قال: فقد علمت بذلك ان قول ابن مجاهد: هذا لا يجوز، لا وجه له؛ لما شرحناه من حاله، ورحم الله ابا بكر، فانه لم يال فيما علمه نصحا، ولا يلزمه ان يري غيره مالم يره الله تعالي اياه. وسبحان قاسم الازراق بين عباده، واياه نسال عصمة وتوفيقا وسدادا بفضله.
# وراينا ابن جني في المحتسب ياخذ ببعض ما لم ير الاخذ به في الخصاءص، فاذا هو بذلك لا يخالف رايا له وحسب؛ ولكنه يخالف مذهبه النحوي ايضا.
# قال في الخصاءص: وسمعت الشجري ابا عبد الله غير دفعة يفتح الحرف الحلقي في نحو يعدو وهو محموم، ولم اسمعها من غيره من عقيل؛ فقد كان يرد علينا منهم من يءنس به ولا يبعد عن الاخذ بلغته، وما اظن الشجري الا استهواه كثرة ما جاء عنهم من تحريك حرف الحلق بالفتح اذا انفتح ما قبله في الاسم علي مذهب البغداديين ... وهذا قاسه الكوفيون، وان كنا نحن لا نراه قياسا؛ لكن مثل يعدو وهو محموم لم يرو عنهم فيما علمت4.
# وقال في المحتسب في الاحتجاج لقراءة "ان يمسسكم قرح"5 بفتح القاف والراء: قرح PageV01P017
# وقرح كالحلب والحلب
### | .... 
# وفيه ايضا قرح علي فعل، يقرا بهما جميعا، ثم لا ابعد من بعد ان تكون الحاء لكونها حرفا حلقيا يفتح ما قبلها كما تفتح نفسها فيما كان ساكنا من حروف الحلق، نحو قولهم في الصخر: الصخر ... ولعمري ان هذا عند اصحابنا ليس امرا راجعا الي حرف الحلق؛ لكنها لغات.
# وانا اري في هذا راي البغداديين في ان حرف الحلق يءثر هنا من الفتح اثرا معتدا معتمدا، فلقد رايت كثيرا من عقيل لا احصيهم تحرك من ذلك ما لا يتحرك ابدا لولا حرف الحلق، وهو قول بعضهم: نحوه، يريد: نحوه، وهذا ما لا توقف في انه امر راجع الي حرف الحلق؛ لان الكلمة بنيت عليه البتة، وبعد ان دلل علي ذلك، وذكر ما سمعه من الشجري قال: ولا قرابة بيني وبين البصريين؛ لكنها بيني وبين الحق، والحمد لله.
# وقد سمع ابن جني من عرب عقيل، ونقل عمن يثق بعربيته منهم الي المحتسب وغيره، كما فعل سيبويه من قبل؛ فتراه يقول في المحتسب مثلا: حضرني قديما بالموصل اعرابي عقيلي، او رايت كثيرا من عقيل لا احصيهم، او سمعت غلاما حدثا من عقيل ... وهكذا.
# ويبدو ان سبب اختصاصه بني عقيل بالاخذ والرواية انهم كانوا بالكوفة والبلاد الفراتية والجزيرة والموصل، هاجروا اليها بعدما غلبوا علي مساكنهم في البحرين1.
# وافاد ابن جني في الاحتجاج للشواذ من لهجات القباءل، يرجع اليها ويخرج علي مقتضاها؛ ولهذا ورد في المحتسب كثير منها. وقد افرد المرحوم الاستاذ تيمور ثبتا لهذه اللهجات في صدر كل جزء من جزاي نسخة المحتسب المحفوظة في خزانته، رحمه الله.
# ويذكرابن جني في المحتسب طاءفة من اصول العربية وقواعدها العامة: من لغوية ونحوية وعروضية، دعته دواعي الاحتجاج وتاييد الراي الي ايرادها في مواطن شتي من الكتاب؛ من مثل: العرب اذا انطقت بالاعجمي خلطت فيه2، ويجوز مع طول الكلام ما لا يجوز مع قصره3، ووقوع الواحد موقع الجماعة فاش في اللغة4، والخطاب بالتاء اذهب في قوة الخطاب5، والقوافي حوافر الشعر، وتشبع العرب PageV01P018
# مدات التاسيس والردف والوصل والخروج عناية بالقافية؛ اذ كانت للشعر نظاما، وللبيت اختتاما1، والامثال تجري مجري المنظوم في تحمل الضرورة2.
# وفي الكتاب كذلك عرض لبعض مساءل البلاغة؛ ففي الاحتجاج لقراءة ابن عباس: "اني اراني اعصر عنبا"3 كلام عن بعض صور المجاز المرسل، وفي الاحتجاج لقراءة: "وعلم ادم الاسماء كلها"4 كلام عن نظم الاسلوب وعلاقته بارادة ناظمه، وفي الاحتجاج لقراءة: "اهدنا صراطا مستقيما"5 كلام عن التجريد، وهكذا.
# فرضي الله عنك يا ابا الفتح، واثابك بما صنعت في المحتسب لكتابه ولغة نبيه، لقد اعملت فيه عبقريتك، وبذلت له من جهدك ما شاء الله ان تبذل؛ حتي استوي بين يديك سفرا جليلا، وظل علي الزمان ذكرا حميدا واثرا باقيا.
# علي النجدي ناصف، عبد الحليم النجار، عبد الفتاح شلبي PageV01P019
### | النسختان اللتان اعتمدنا عليهما في تحقيق المحتسب
# اعتمدنا في تحقيق المحتسب علي نسختين:
# اولاهما: نسخة دار الكتب المصرية برقم 78، قراءات، وتاريخ نسخها سنة 528، وعدد اوراقها 169 ورقة، كتبت بخط مغربي، وتشتمل الصفحة الواحدة علي 26 سطرا، ويحتوي السطر الواحد في المتوسط علي سبع عشرة كلمة، وفي الزاوية اليمني من صفحة العنوان سبعة اسطر علي هيءة مثلث قاعدته الي اعلي، وراسه الي اسفل، والاسطر السبعة علي النحو الاتي:
# والي اليسار من هذا المثلث، وفي محاذاة السطر الثاني منه كتبت كلمتا: "مكتوب باخره"، ثم طبع بخاتم لم نتبينه. والي اليمين من هذا الخاتم وفوق المحتسب من عنوان الكتاب ما ياتي: "بفتح السين كما ضبطه ... "، وبقية الكلام لم نتبينه لانطماسه بالخاتم المذكور.
# والي اليسار من اعلي هذا الخاتم، ومن وسطه الملاصق له عبارة لنا منها: من كتب ... المدني، وبقية الكلمات لم نتبينها لعدم ظهور بعضها، ولترميج بعضها الاخر.
# وفي طرف الجانب الايسر من الخاتم تمليك في ثلاثة اسطر:
# من كتب
# عبد ... احمد بن محمد
### | .... 
### | .... 
### | .... 
# والمحذوف لم نتبينه.
# PageV01P020
# وتحت هذا التمليك كلمتا: نعمان الحسني في سطرين، وعبارة: "ثم صار في محاز احمد باحسن كان الله له امين" في اربعة اسطر .
# وفي اسفل الختم عنوان الكتاب واسم مءلفه في ثلاثة اسطر علي النحو الاتي:
# الكتاب المحتسب في تبيين وجوه شواذ القراءات والايضاح عنها.
# تاليف ابي الفتح عثمان بن جني النحوي رحمه الله، ويلي هذا ما كتبه الطاهر السلفي بخطه، وهذا نصه:
# قرا علي هذا الكتاب الفقيه الاجل العالم البر عبد الله محمد بن الحسن بن محمد بن سعيد الداني المقرء حرسه الله من هذا النوع، وانا انظر في اصل كتاب ابي الحسن نصر بن عبد العزيز بن نوح الشيرازي الذي عليه خط علي بن زيد القاساني بسماعه، وكان يرويه عن مءلفه ابي الفتح.
# وقرات انا علي مرشد بن علي بن القاسم المدني من اوله الي ابتداء سورة الماءدة، واجاز لي رواية باقيه عنه كما اجازه له شيخه ابو الحسين الشيرازي عن القاساني عن مصنفه، وحضر قراءته من فقهاء الاندلس وغيرهم نفر لم يكمل لاحد منهم سماع جميع الكتاب سوي ولده النجيب ابي اسحاق ابراهيم بن محمد بن الحسن المقرء وفقه الله تعالي.
# وقد سمعا علي ايضا كتاب المحدث الفاصل بين الراوي والواعي، وهو كتاب مفيد في علم الحديث، اخبرنا به ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار بن احمد الصيرفي ببغداد انا ابو الحسن علي احمد بن علي الفالي، انا ابو عبد الله احمد بن اسحاق بزخر باذ النهاوندي، انا القاضي ابو محمد الحسن بن عبد الرحمن بن خلاد الرامهرمزي مءلفه. وكتاب نكت اعجاز القران الذي اخبرنا به ابو عبد الله محمد بن بركات بن هلال النحوي، انا ابو عبد الله الحسين بن محمد بن ميمون النصيبي الكاتب، انا ابو الحسن علي بن عيسي الرماني مءلفه. وكتاب بيان اعجاز القران الذي اخبرنا به ابن بركات انا سعيد بن علي الزنجاني ابو القاسم الصيدلاني الثقفي، انا علي بن الحسن السجزي، انا ابو سيلمان الخطابي.
# وكتاب الجمعة وفضلها، ومسند عاءشة تاليف القاضي ابي بكر احمد بن علي بن سعيد المروزي، اخبرنا به مرشد بن علي المديني، انا علي بن محمد بن علي الفارسي، انا ابو احمد عبد الله بن محمد بن المفسر الدمشقي، انا المروزي. وكتاب العلم الذي انتقاه عبد الغني بن سعيد الحافظ من حديث ابي بكر احمد بن محمد بن ابي عيد المهندس، اخبرنا مرشد انا عبد الملك بن
# PageV01P021
# عبد الله بن مسكين، انا المهندس. وكتاب الاربعين في الخطب والمواعظ، اخبرنا به القاضي ابو نصر بن علي بن ودعان الموصلي مءلفه. والمجالس الخمسة التي امليتها انا بسلماس1 سنة ست وخمسماءة، وغير ذلك من الاجزاء المنثورة.
# واجزت لهما جميع ما يصح عندهما من مسموعاتي ومجموعاتي، واذنت لهما في رواية ذلك عني علي الشراءط المرعية في الاجازات الشرعية. وكتب احمد بن محمد بن محمد بن ابراهيم السلفي2 الاصبهاني بالاسكندرية في صفر سنة ثمان وعشرين وخمسماءة حامدا لله ومصليا علي رسوله واله وصحبه وازواجه. وقد جعلنا هذه النسخة اصلا.
# واما النسخة الاخري التي استعنا بها، فهي محفوظة بدار الكتب المصرية قراءات 252، وهي في مجلد واحد، عدد صفحاته 854 صفحة، وتم نسخها في 19 من ذي الحجة سنة 1335ه، بخط الكاتب محمود بن عبيد الملقب بخليفة، المدرس بالمدارس الثانوية المصرية، وهي بخط نسخ واضح، وتحتوي الصفحة علي 21 سطرا، ويشتمل السطر علي تسع كلمات في المتوسط.
# وطول الصفحة 24سم، شغل بالكتابة منها 18سم، وعرضها 17سم، شغل بالكتاب منها 9سم، وورقها غليظ سميك.
# وقد رمزنا لها بالحرف "ك". PageV01P022
### | مقدمة المحقق
# بسم الله الرحمن الرحيم
# وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم
# قال ابو الفتح عثمان بن جني "رحمه الله تعالي وعفا عنه":
# اللهم انا نحمدك اقصي مدي الحامدين، ونعترف بالاءك كما اوجبت علي المطيعين من عبادك المعترفين، ونسالك ان تصلي علي نبيك المرتضي محمد واله الطاهرين، وان تحسن عوننا وتسديدنا علي ما اجمعنا فيه القربة اليك في املنا به لطف المسعاة فيما يدني منك، ويحظي بالزلفة1 لديك، وان تجعل اعمالنا لك، واتصالاتنا بك، ومطالبنا مقصورة علي مرضاتك، وان قصرت افعالنا عن مفروضات وصلتها برافتك بنا، وتلافيتنا من سيءات انفسنا ما امتدت اسباب الحياة لنا.
# فاذا انقضت علاءق مددنا، واستوفي ما في الصحف المحفوظة لديك من عدد انفاسنا ، واستءنفت احوال الدار الاخرة بنا، فاقلبنا الي كنز2 جنتك التي لم تخلق الا لمن وسع ظل رحمتك، واجعل امامنا هاديا من طاعاتنا لك، وزكوات ما علمتناه من وجوه حكمتك، وشرحت صدورنا لمعرفته من لطاءف مودعات لغة نبيك، التي فضلتها علي ساءر اللغات، وفرعت بها فيه سامي الدرجات، وخصصت باشرفها طريقا والطفها مسري وعروقا، كتابك المنزل علي لسان امينك، المرسل الي جنان صفيك خاتم الرسل، ثم معقب الانبياء والملل "صلي الله عليهم وسلم وبجل وكرم".
# وجعلت عنوان تصديقه، الباعث علي سلوك طريقه، ما اودعته من اعجاز كلمه الذي كد بمهله شد المجدين، واستولي باوله علي اخر غاية الناطقين، ورذيت3 دون ادناه منن PageV01P031
# البرزين، وخطلت1 اليه المفوهين، وخرست لحكمه شقاشق الشياطين، فانتظم لغات العرب علي مثناتها2
### | .... 
# 3 وارد القراءات من متوجهاتها، فاتي ذلك علي طهارة جميعه، وغزارة ينبوعه ضربين:
# ضربا اجتمع عليه اكثر قراء الامصار، وهو ما اودعه ابو بكر احمد بن موسي بن مجاهد4 -رحمه الله- كتابه الموسوم بقراءات السبعة، وهو بشهرته غان عن تحديده.
# وضربا تعدي ذلك، فسماه اهل زماننا شاذا؛ اي: خارجا عن قراءة القراء السبعة المقدم ذكرها، الا انه مع خروجه عنها نازع بالثقة الي قراءه، محفوف بالروايات من امامه ووراءه، ولعله -او كثيرا منه- مساو في الفصاحة للمجتمع عليه. نعم، وربما كان فيه ما تلطف صنعته، وتعنف5 بغيره فصاحته، وتمطوه6 قوي اسبابه، وترسو به قدم اعرابه؛ ولذلك قرا بكثير منه من جاذب ابن مجاهد عنان القول فيه، وما كنه عليه، وراده اليه؛ كابي الحسن [2ظ] احمد بن محمد بن شنبوذ7، وابي بكر محمد بن الحسن بن مقسم8، وغيرهما ممن ادي الي رواية استقواها، وانحي علي صناعة من الاعراب رضيها واستعلاها.
# ولسنا نقول ذلك فسحا بخلاف القراء المجتمع في اهل الامصار علي قراءاتهم، او تسويغا للعدول عما اقرته الثقات عنهم؛ لكن غرضنا منه ان نري وجه قوة ما يسمي الان شاذا، وانه ضارب في صحة الرواية بجرانه، PageV01P032
# اخذ من سمت العربية مهلة ميدانه؛ لءلا يري مري1 ان العدول عنه انما هو غض منه، او تهمة له.
# ومعاذ الله! وكيف يكون هذا والرواية تنميه الي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- والله تعالي يقول: {وما اتاكم الرسول فخذوه} ؟ 2 وهذا حكم عام في المعاني والالفاظ، واخذه هو الاخذ به، فكيف يسوغ مع ذلك ان ترفضه وتجتنبه.
# فان قصر شء منه عن بلوغه الي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فلن يقصر عن وجه من الاعراب داع الي الفسحة والاسهاب، الا اننا وان لم نقرا في التلاوة به مخافة الانتشار فيه، ونتابع من يتبع في القراءة كل جاءز رواية ودراية، فانا نعتقد قوة هذا المسمي شاذا، وانه مما امر الله تعالي بتقبله، واراد منا العمل بموجبه، وانه حبيب اليه، ومرضي من القول لديه.
# نعم، واكثر ما فيه ان يكون غيره من المجتمع عندهم عليه اقوي منه اعرابا وانهض قياسا؛ اذ هما جميعا مرويان مسندان الي السلف -رضي الله عنهم- فان كان هذا قادحا فيه، ومانعا من الاخذ به؛ فليكونن ما ضعف اعرابه مما قرا بعض السبعة به هذه حاله، ونحن نعلم مع ذلك ضعف قراءة ابن كثير3 "ضءاء"4 بهمزتين مكتنفتي الالف، وقراءة ابن عامر5: "وكذلك زين لكثير من المشركين قتل اولادهم شركاءهم"6، وسنذكر هذا ونحوه في مواضعه متصلا بغيره، وهو ايضا مع ذلك ماخوذ به.
# ولعمري، ان القارء به من شاعت قراءته، واعتيد الاخذ عنه، فاما ان نتوقف عن الاخذ به؛ لان غيره اقوي اعرابا منه فلا؛ لما قدمنا، فاذا كانت هذه حاله عند الله -جل وعلا- وعند رسوله المصطفي، واولي العلم بقراءة القراء، وكان من مضي من اصحابنا لم يضعوا للحجاج كتابا فيه، ولا اولوه طرفا من القول عليه؛ وانما ذكروه مرويا مسلما مجموعا او متفرقا، وربما اعتزموا PageV01P033
# الحرف منه فقالوا القول المقنع فيه، فاما ان يفردوا له كتابا مقصورا عليه، او يتجردوا للانتصار له، ويوضحوا اسراره وعلله فلا نعلمه -حسن1؛ بل وجب التوجه اليه، والتشاغل بعمله وبسط القول علي غامضه ومشكله، وما اكثر ما يخرج فيه باذن الله، واذهبه في طريق الصنعة الصريحة، لا سيما اذا كان مشوبا بالالفاظ السمحة السريحة2، الا اننا مع ذلك لا ننسي تقريبه علي اهل القراءات؛ ليحظوا به، ولا يناوا عن فهمه.
# فان ابا علي3 -رحمه الله- عمل كتاب الحجة في القراءات، فتجاوز فيه قدر حاجة القراء الي ما يجفو عنه كثير من العلماء "3و"، ونحن بالله وله واليه، وهو حسبنا.
# علي ان ابا علي -رحمه الله- قد كان وقتا حدث نفسه بعمله، وهم ان يضع يده فيه، ويبدا به، فاعترضت خوالج4 هذا الدهر دونه، وحالت كبواته بينه وبينه، هذا علي ما كان عليه من خلو سربه، وسروح فكره، وفروده 5 بنفسه، وانبتات علاءق الهموم عن قبله، يبيت وقواصي نظره محوطة عليه، واحناء تصوره محوزة اليه، مضجعه مقر جسمه ومجال همته، ومغداه ومراحه مقصوران علي حفظ بنيته. ولعل الخطرة الواحدة تخرق بفكري اقصي الحجب المتراخية عني في جمع الشتات من امري، ودمل العوارض الجاءحة لاحوالي، واشكر الله ولا اشكوه، واساله توفيقا لما يرضيه.
# وانا باذن الله بادء بكتاب اذكر فيه احوال ما شذ عن السبعة، وقاءل معناه مما يمن به الله -عز اسمه- واياه نستعين وهو كافي ونعم الوكيل. PageV01P034
# اعلم ان جميع ما شذ عن قراءة القراء السبعة1 -وشهرتهم مغنية عن تسميتهم- ضربان:
# ضرب شذ عن القراءة عاريا من الصنعة، ليس فيه الا ما يتناوله الظاهر مما هذه سبيله، فلا وجه للتشاغل به؛ وذلك لان كتابنا هذا ليس موضوعا علي جميع كافة القراءات الشاذة عن قراءة السبعة؛ وانما الغرض منه ابانة ما لطفت صفته، واغربت2 طريقته.
# وضرب ثان وهو هذا الذي نحن علي سمته؛ اعني: ما شذ عن السبعة، وغمض عن ظاهر الصنعة، وهو المعتمد المعول عليه، المولي3 جهة الاشتغال به. ونحن نورد ذلك علي ما رويناه، ثم علي ما صح عندنا من طريق رواية غيرنا له، لا نالو فيه ما تقتضيه حال مثله من تادية امانته، وتحري الصحة في روايته، وعلي اننا ننحي4 فيه علي كتاب ابي بكر احمد بن موسي بن مجاهد -رحمه الله- الذي وضعه لذكر الشواذ من القراءة؛ اذ كان مرسوما به محنو الارجاء عليه، واذ هو اثبت في النفس من كثير من الشواذ المحكية عمن ليست له روايته، ولا توفيقه ولا هدايته.
# فاما ما رويناه في ذلك فكتاب ابي حاتم سهل بن محمد بن عثمان السجستاني5 -رحمه الله- اخبرنا به ابو اسحق ابراهيم بن احمد القرميسيني6، عن ابي بكر محمد بن هارون الروياني7 PageV01P035
# عن ابي حاتم، وروينا ايضا في كتاب ابي علي محمد بن المستنير قطرب1 من هذه الشواذ صدرا كبيرا، غير ان كتاب ابي حاتم اجمع من كتاب قطرب لذلك؛ من حيث كان مقصورا علي ذكر القراءات، عاريا من الاسهاب في التعليل والاستشهادات التي انحط قطرب فيها، وتناهي الي متباعد غاياتها.
# اخبرنا ابو الحسن محمد بن علي بن وكيع، عن ابي الحسن احمد بن سعيد بن عبد الله الدمشقي، قال: حدثني محمد بن صالح المصري2 وراق علي بن قطرب، قال: قرات علي ابي محمد بن المستنير قطرب من سورة النحل الي اخر القران، قال: وقرات علي علي بن قطرب من البقرة الي النحل عن ابيه محمد بن المستنير بمصر في سنة تسع واربعين وماءتين.
# قال ابو الحسن الدمشقي: وحدثني ابو بكر العبدي بسر من راي "3ظ" في سنة سبع وخمسين وماءتين، قال: سمعت ابا علي محمد بن المستنير قطربا يمليه في مدينة السلام، فكتبت منه من البقرة الي سورة مريم ثم قطع قطع الكتاب، قال: وسمع مني ابو بكر العبدي من سورة مريم الي اخر الكتاب، وسمعت منه من فاتحة الكتاب الي سورة مريم.
# واخبرنا ابو علي الحسن بن احمد الفارسي سماعا مع من قرا عليه كثيرا من هذا الكتاب، وانا حاضره عن ابي الحسن بن محمد بن عثمان الفارسي عن الدمشقي ايضا، واخبرنا ايضا بما في كتاب المعاني عن ابي اسحاق ابراهيم بن السري الزجاج3 بسماعه منه، وبمعاني الفراء عن ابن مجاهد عن الفراء، وروينا غير ذلك مما سنذكر سنده وقت احضاره المقول علي مشكله ان شاء الله.
# اللهم اخلص اعمالنا لوجهك، واوسعنا من عافيتك وعفوك؛ انك سميع الدعاء، فعال لما تشاء. PageV01P036
### | سورة فاتحة الكتاب
# قراءة اهل البادية1: "الحمد لله"2 مضمومة الدال واللام، ورواها لي بعض اصحابنا قراءة لابراهيم بن ابي عبلة3: "الحمد لله" مكسورتان، ورواها ايضا لي قراءة لزيد بن علي -رضي الله عنهما- والحسن البصري رحمه لله4.
# وكلاهما شاذ في القياس والاستعمال؛ الا ان من وراء ذلك ما اذكره لك؛ وهو ان هذا اللفظ كثر في كلامهم، وشاع استعماله، وهم لما كثر من استعمالهم اشد تغييرا، كما جاء عنهم لذلك: لم يك، ولا ادر، ولم ابل، وايش تقول، وجا يجي، وسا يسو، بحذف همزتيهما.
# فلما اطرد هذا ونحوه لكثرة استعماله اتبعوا احد الصوتين الاخر، وشبهوهما بالجزء الواحد وان كانا جملة من مبتدا وخبر؛ فصارت "الحمد لله" كعنق وطنب، و"الحمد لله" كابل واطل5.
# الا ان "الحمد لله" بضم الحرفين اسهل من "الحمد لله" بكسرهما من موضعين:
# احدهما: انه اذا كان اتباعا فان اقيس الاتباع ان يكون الثاني تابعا للاول؛ وذلك انه جار مجري السبب والمسبب، وينبغي ان يكون السبب اسبق رتبة من المسبب، فتكون ضمة اللام تابعة لضمة الدال كما نقول: مد وشد، وشم وفر، فتتبع الثاني الاول، فهذا اقيس من اتباعك الاول للثاني في اقتل ادخل، ومع هذا فان الاتباع -اعني: اقتل وبابه- لا يكاد يعتد؛ وذلك ان الوصل هو الذي عليه عقد الكلام واستمراره، وفيه تصح وجوهه ومقاييسه6، وانت اذا وصلت سقطت الهمزة، فقلت: فاقتل زيدا، فادخل يا هذا، وليست كذلك ضمة الدال PageV01P037
# في مد، ولا فتحة الميم في شم، ولا كسرة الراء في فر؛ لانهن ثوابت في الوصل الذي عليه معقد القول، واليه مفزع القياس والصوب1، فكما ان مد اقيس اتباعا من: اقتل؛ لما ذكرنا من الوصل المرجوع اليه الماخوذ باحكامه، ولان السبب ايضا اسبق رتبة من المسبب، فكذلك "الحمد لله" اسهل ماخذا من "الحمد لله".
# والاخر: ان ضمة الدال في "الحمد" اعراب، وكسرة اللام في "لله" بناء، وحرمة الاعراب اقوي من حرمة البناء، فاذا قلت "4و": "الحمد لله" فقريب ان يغلب الاقوي الاضعف، واذا قلت: "الحمد لله" جني البناء الاضعف علي الاعراب الاقوي، مضافا ذلك الي حكم تغيير الاخر الاول، والي كثرة باب عنق وطنب في قلة باب ابل اطل فاعرفه، ومثل هذا في اتباع الاعراب البناء ما حكاه صاحب الكتاب2 في قول بعضهم:
# وقال اضرب الساقين امك هابل3
# كسر الميم لكسرة الهمزة، ثم من بعد ذلك انك تفيد من هذا الموضع ما تنتفع به في موضع اخر؛ وهو ان قولك: "الحمد لله" جملة، وقد شبه جزاها معا بالجزء الواحد -وهو مد او عنق- فيمن اسكن ثم اتبع، او السلطان او القرفصاء او المنتن، دل ذلك علي شدة اتصال المبتدا بخبره؛ لانه لو لم يكن الامر عندهم كذلك لما اجروا هذين الجزاين مجري الجزء الواحد، وقد نحوا هذا الموضع الذي ذكرته لك في نحو قولهم في تابط شرا: تابطي، وقولهم في رجل اسمه زيد اخوك: زيدي، فحذفوا الجزء الثاني، كما يحذفون الجزء الثاني من المركب في نحو قولهم في حضرموت: حضرمي، وفي رام هرمز: رامي، وكما يقولون ايضا في طلحة: طلحي، فاعرف ذلك دليلا علي شدة اتصال المبتدا بخبره، وما علمت احدا من اصحابنا نحا هذا الموضع علي وضوحه لك، وقوة دلالته علي ما اثبته في نفسك.
# ومثله ايضا في الدلالة علي هذا المعني قراءة ابن كثير: "فاذا هي تلقف"4، الا تري الي تسكين حرف المضارع من "تلقف"؟ فلولا شدة اتصاله بما قبله للزم منه تصور الابتداء PageV01P038
# بالساكن، لا بل صار في اللفظ قولك: "هيت"1 كالجزء الواحد الذي هو خدب2 وهجف3 وهقب4، وهذا اقوي دلالة علي قوة اتصال المبتدا بخبره من الذي اريناه من قبله لما فيه ان لم تنعم به من وجوب تصور الابتداء بالساكن.
# نعم، ومن وراءه ايضا ما هو الطف ماخذا؛ وهو ان قوله سبحانه: "تلقف" جملة، ومشفوعة ايضا بالمفعول الموصول الذي هو "ما يافكون"، واصل تصور الجمل في هذا المعني: ان تكون منفصلة قاءمة برءوسها، وقد قراها هاهنا كيف تصورت شديدة الحاجة الي المبتدا قبلها؟ فاذا جاز هذا الخلط له، ووكادة الصلة بينه وبين ما قبله، فما ظنك بخبر المبتدا اذا كان مفردا؟ الا تعلم انه به اشد اتصالا، واليه اقوي تساندا وانحيازا؟ فاضم ذلك الي ما قبله.
# ونحو مما نحن علي سمته، وبسبيل الغرض فيه -حكاية الفراء عن بعضهم، وجري ذكر رجل فقيل: ها هو ذا، فقال مجيبا: نعم الها هو ذا هو، فالحاقه لام المعرفة بالجملة المركبة من المبتدا والخبر من اقوي دليل علي تنزلها عندهم منزلة الجزء الواحد. نعم، وفي صدر هذه الجملة حروف التنبيه، وهو يكاد يفصلها عن لام التعريف بعض الانفصال، وهما مع ذلك كالمتلاقيتين المعتقبتين مع حجزه بينهما واعراضه علي كل واحد منهما "4ظ".
# ومن ذلك: {واياك نستعين} 5، قراها الفضل الرقاشي: {واياك} بفتح الهمزة.
# قال ابو الفتح: قد ذكرنا في كتابنا الموسوم بسر صناعة الاعراب: ما تحتمله ايا من المثل: هل هي فعل، او فعيل، او فعول، او افعل، او فعلل؟
# امن: اءة6، ام من اية، ام من اويت، ام من وايت، ام من قوله:
# فاو لذكراها اذا ما ذكرتها7
# فاما فتح الهمزة فلغة فيها: اياك واياك وهياك وهياك، والهاء بدل من الهمزة، كقولهم: PageV01P039
# في ارقت: هرقت، واردت: هردت، وارحت الدابة: هرحت، وانرت الثوب: هنرت1، قال:
# فهياك والامر الذي ان توسعت ... موارده ضاقت عليك مصادره2
# وقرا عمرو بن فايد3: "اياك نعبد واياك نستعين" بتخفيف الياء فيهما جميعا، فوزن ايا علي هذا فعل كرضا وحجا وحمي، ونظيره: ايا الشمس، قال طرفة:
# سقته اياة الشمس الا لثاته ... اسف ولم تكدم عليه باثمد4
# ويقال فيه: اياء الشمس بالفتح والمد، قال ذو الرمة:
# تنازعها لونان ورد وحوة ... تري لاياء الشمس فيه تحدرا5
# وايا فعل، واياء فعال، وكلاهما من لفظ الاية ومعناها، وهي: العلامة، وذلك ان ضوء الشمس اذا ظهر علم ان جرمها علي وجه الارض.
# وحدثنا ابو بكر محمد بن علي قال: كان ابو اسحاق يقول في قول الله سبحانه: "اياك نعبد" اي: حقيقتك نعبد، وكان يشتقه من الاية وهي العلامة، وهذا يجء ويسوغ علي راي ابي اسحاق؛ لانه كان يعتقد في "اياك" انه اسم خص به المضمر، فاما6 علي قول الكافة فاشتقاقه فاسد؛ لان "اياك" اسم مضمر، والاسماء المضمرة لا اشتقاق في شء منها، وينبغي ان يكون عمرو بن فايد انما قرا "اياك" بالتخفيف؛ لانه كره اجتماع التضعيف مع ثقل الياءين والهمزة والكسرة، ولا ينبغي ان يحمل "اياك" بالتخفيف علي انها لغة، وذلك انا لم نر لذلك اثرا في اللغة ولا رسما ولا مر بنا في نثر ولا نظم. نعم، ومن لم يخلد مع ثقته الي نظر يعصم به ويتساند اليه بامانته، اتي من قبل نفسه من حيث يظن انه ينظر لها، وكان ما دهاه في ذلك من اجل فقاهته لا امانته.
# واذا جاز ان تخفف الحروف الثقال مع كونها صحاحا وخفافا؛ فتخفيف الضعيف الثقيل PageV01P040
# احري واولي، فمن ذلك قولهم في رب رجل: رب رجل، وفي ار: ار1، وفي اي: اي، انشدنا ابو علي للفرزدق:
# تنظرت نصرا والسماكين ايهما ... علي من الغيث استهلت مواطره2
# ويبدلون ايضا ليختلف الحرفان فيخفا، وذلك قوله:
# يا ليتما امنا شالت نعامتها ... ايما الي جنة ايما الي نار3
# وقالوا في اجلواذ4: اجليواذ، "5و" وفي دوان: ديوان، والشء من هذا ونحوه اوسع؛ لكن كل واحد من هذه الحروف وغيرها قد سمع وشاع، فاما "اياك" بالتخفيف فلم يسمع الا من هذه الجهة، وينبغي للقران ان يختار له، ولا يختار عليه.
# ومن ذلك قراءة الحسن رضي الله عنه: "اهدنا صراطا مستقيما"5.
# قال ابو الفتح: ينبغي ان يكون اراد -والله اعلم- التذلل لله سبحانه، واظهار الطاعة له؛ اي: قد رضينا منك يا ربنا بما يقال له: صراط مستقيم، ولسنا نريد المبالغة في قول من قرا: "الصراط المستقيم" اي: الصراط الذي شاعت استقامته، وتعولمت في ذلك حاله وطريقته، فان قليل هذا منك لنا زاك عندنا وكثير من نعمتك علينا، ونحن له مطيعون، والي ما تامر به وتنهي فيه صاءرون، وزاد في حسن التنكير هنا ما دخله من المعني؛ وذلك ان تقديره: ادم هدايتك لنا؛ فانك اذا فعلت ذلك بنا فقد هديتنا الي صراط مستقيم؛ فجري حينءذ مجري قولك: لءن لقيت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- لتلقين منه رجلا متناهيا في الخير، ورسولا جامعا لسبل الفضل؛ فقد الت به الحال الي معني التجريد؛ كقول الاخطل:
# بنزوة لص بعدما مر مصعب ... باشعث لا يفلي ولا هو يقمل6 PageV01P041
# ومصعب نفسه هو الاشعث، وعليه قول طرفة:
# جازت القوم الي ارحلنا ... اخر الليل بيعفور خدر1
# وهي نفسها عنده اليعفور.
# انشدنا ابو علي:
# افاءت بنو مروان امس دماءنا ... وفي الله ان لم يحكموا حكم عدل2
# وهو سبحانه اعرف المعارف، وقد سماه الشاعر حكما عدلا، فاخرج اللفظ مخرج التنكير، فقد تري كيف ال الكلام من لفظ التنكير الي معني التعريف، وفيه مع ذلك لفظ الرضا باليسير، فاذا3 جاز ان يرضي الانسان من مخلوق مثله بما رضي به الشاعر من محبوبه بما دل عليه قوله، انشده ابن الاعرابي:
# واني لارضي منك يا ليل بالذي ... لو ابصره الواشي لقرت بلا بله
# بلا وبان لا استطيع وبالمني ... وبالوعد حتي يسام الوعد امله
# وبالنظرة العجلي وبالحول تنقضي ... اواخره لا نلتقي واواءله4
# وانشدني بعض اصحابنا لبعض المولدين:
# عدينا واكذبينا وامطلينا ... فقد اومنت من سوء العقاب
# فلسنا من وعيدك في ارتياب ... ولا من صدق وعدك في اقتراب
# ولكنا لشءم الجد منا ... نفر من العذاب الي العذاب
# وعليه قول الاخر:
# علليني بموعد ... وامطلي ما حييت به
# ودعيني اعيش من ... ك بنجوي تطلبه
# فعسي يعثر الزما ... ن بجنبي فينتبه5 PageV01P042
# ونظاءره كثيرة، قديمة ومولدة -كان1 العبد البر والزاهد المجتهد احري ان يسال خالقه -جل وعز- مقتصدا في سءاله، وضامنا من نفسه السمع والطاعة علي ذلك من يامره.
# ويءكد عندك مذهب "5ظ" من انشدته انفا، ما حدثنا به ابو علي قال: لما قال كثير:
# ولست براض من خليلي بناءل ... قليل ولا ارضي له بقليل
# قال له ابن ابي عتيق: هذا كلام مكافء، هلا قلت كما قال ابن الرقيات:
# رقي بعمركم لا تهجرينا ... ومنينا المني ثم امطلينا2
# وانشدني بعض اصحابنا:
# وعلليني بوعد منك امله ... اني اسر وان اخلفت ان تعدي
# وعليه قوله الله عز اسمه: {ولهديناهم صراطا مستقيما} 3 اي: هديناهم من نعمتنا عليهم، ونظرنا لهم صراطا مستقيما.
# وقال كثير:
# امير المءمنين علي صراط ... اذا اعوج الموارد مستقيم
# وهذا كقولك: امير المءمنين علي الصراط المستقيم لا فرق بينهما؛ وذلك ان مفاد نكرة الجنس مفاد معرفته؛ من حيث كان في كل جزء منه معني ما في جملته، الا تري الي قوله:
# واعلم ان تسليما وتركا ... للا متشابهان ولا سواء4
# فهذا في المعني كقوله: ان التسليم والترك لا متشابهان ولا سواء.
# ومن ذلك قوله: {انعمت عليهم} 5.
# ذكر ابو بكر احمد بن موسي ان فيها سبع قراءات: "علهمو"، و"عليهم" بضم الميم من غير اشباع الي الواو، و"عليهم" بسكون الميم مع ضمة الهاء، و"عليهمي"، و"عليهم" بكسر الهاء وسكون PageV01P043
# الميم، و"عليهمو" بكسر الهاء وواو بعد الميم، و"عليهم" مكسورة الهاء مضمومة الميم من غير واو.
# وزاد ابو الحسن سعيد بن مسعدة الاخفش1 علي ما قال ابو بكر ثلاثة اوجه، فصار الجميع عشرة اوجه؛ والثلاثة: "عليهمي" بضم الهاء وميم مكسورة بعدها ياء، و"عليهم" بضمة الهاء وكسرة الميم من غير اشباع الي الياء، و"عليهم" بكسرة الهاء وكسرة الميم ايضا من غير بلوغ ياء، فتلك عشرة اوجه: خمسة مع ضم الهاء، وخمسة مع كسرها.
# قرا "عليهمو" ابن ابي اسحاق2 ومسلم بن جندب3 والاعرج4 وعيسي الثقفي5 وعبد الله بن يزيد6.
# وقرا: "عليهمي" الحسن وعمرو بن فايد، وروي عن الاعرج: "عليهم" مكسورة الهاء مضمومة الميم من غير بلوغ واو.
# وقرا: "عليهم" مضمومة الهاء والميم من غير بلوغ واو، رويت عن الاعرج ايضا.
# قال ابو الفتح: اما "عليهمو" فهي الاصل؛ لانها رسيلة7 عليهما في التثنية؛ اعني: ثبات الواو كثبات الالف، وينبغي ان تعلم ان اصل هذا الاسم المضمر الهاء، ثم زيدت عليها الميم؛ علامة لتجاوز الواحد من غير اختصاص بالجمع، الا تري الميم موجودة في التثنية: "عليهما"؟ واما الواو فلاخلاص الجمعية.
# واما "عليهمي" فطريقه: انه كسرت الهاء لوقوع الياء قبلها ساكنة وضعف الهاء، فاشبهت لذلك الالف، لا سيما وهي تجاورها في المخرج، لا بل ابو الحسن يدعي ان مخرج الالف هو PageV01P044
# مخرج الهاء البتة. فكما ان الياء "6و" الساكنة اذا وقعت قبل الالف قلبتها ياء، نحو قولك في تحقير كتاب: كتيب، كذلك كسرت الهاء، فكان انكسار الهاء للياء قبلها تغييرا لحقها لهما، كما ان انقلاب الالف ياء لمكانها تغيير لحقها من اجلها ، فصار اللفظ بها من بعد "عليهمو"، فكرهوا الخروج من كسر الهاء الي ضم الميم الواو من بعدها، فكسروا الميم لذلك؛ فصارت "عليهمو"، فانقلبت الواو ياء لسكونها وانكسار ما قبلها؛ فصارت "عليهمي".
# ومن كسر الهاء وضم الميم وحذف الواو فقال: "عليهم" فانه لما انتهت به الصنعة الي كسر الهاء احتمل الضمة بعد الكسرة؛ لانها ليست بلازمة، اذ كانت الف التثنية تفتحها؛ لكنه حذف الواو تفاديا من ثقلها مع ثقل الضمة التي تجشمها.
# ومن قرا: "عليهم" بضم الهاء والميم، فانه حذف الواو استخفافا، واحتمل الضمة قبلها دليلا عليها.
# لكن من قال: "عليهمي" بهاء مضمومة وياء بعد الميم ففيه نظر؛ وذلك انه كره ضمة الهاء وضمة الميم ووقوع الواو من بعد ذلك كما كره في الاسم المظهر وقوع الواو طرفا بعد ضمة، وذلك نحو قولهم في دلو وحقو1: ادل واحق، واصلها افعل ادلو واحقو، ككلب واكلب، فابدلوا من الضمة كسرة تطرقا الي قلب الواو، فصارت في التقدير: ادلو واحقو، فقلبت الواو ياء بعذر قاطع؛ وهو وقوع الكسرة قبلها، فصارت ادلي واحقي، وكذلك ابدلت ضمة الميم من "عليهمو" كسرة فصارت "عليهمو"، فابدلت الواو ياء للكسرة قبلها؛ فصارت "عليهمي".
# واما "عليهم" بكسرة الميم من غير ياء، فانه لما كانت الصنعة فيه انما طريقها الاستخفاف، اكتفي بالكسرة من الياء.
# وكذلك من قال: "عليهم" بكسر الهاء مع ضم الميم اكتفي بالضمة من الواو، وقد ذكرناه.
# ومن قال: "عليهم" بكسر الهاء والميم من غير ياء، فانه اكتفي بالكسرة ايضا من الياء استخفافا، فاما قول الشاعر ورويناه عن قطرب:
# فهمو بطانتهم وهم وزراءهم ... وهم القضاة ومنهم الحكام2
# وروينا عنه ايضا:
# الا ان اصحاب الكنيف وجدتهم ... هم الناس لما اخصبوا وتمولوا3 PageV01P045
# فقوله: وهم القضاة، ومنهم الحكام، فيتحمل كسر الميم وجهين:
# احدهما: ان يكون حركه لالتقاء الساكنين.
# والاخر: ان يكون علي لغة من قال "عليهمي"، فحذف الياء لالتقاء الساكنين من اللفظ، وهو ينويها في الوقف.
# ووجه ثالث: ان يكون علي لغة من قال: "عليهم" بكسر الميم من غير ياء.
# وقوله: "هم الناس" يحتمل ايضا هذه الاوجه الثلاثة.
# وروينا عن قطرب ايضا: عافكم الله، ففيه ايضا ما فيما قبله، واللغات في هذا ونحوه كثيرة.
# ومن ذلك قراءة ايوب السختياني1: "ولا الضالين" بالهمز2.
# قال ابو الفتح: ذكر بعض اصحابنا: ان ايوب سءل عن هذه الهمزة، فقال: هي بدل من المدة لالتقاء الساكنين، واعلم ان اصل هذه ونحوه: الضاللين، وهو "الفاعلون" من ضل يضل، فكره اجتماع حرفين متحركين من جنس واحد علي غير الصور المحتملة في ذلك، فاسكنت اللام الاولي وادغمت في الاخرة، فالتقي ساكنان: الالف واللام "6ظ" الاولي المدغمة فزيد في مدة الالف، واعتمدت وطاة المد، فكان ذلك نحوا من تحريك الالف؛ وذلك ان الحرف يزيد صوتا بحركاته كما يزيد الالف باشباع مدته.
# وحكي ابو العباس محمد بن يزيد3 عن ابي عثمان4 عن ابي زيد5 قال: سمعت عمرو PageV01P046
# ابن عبيد1 يقرا: "فيومءذ لا يسال عن ذنبه انس ولا جان"2، قال ابو زيد: فظننته قد لحن الي ان سمعت العرب تقول: شابه وماده ودابة، وعليه قول كثير:
# اذا ما العوالي بالعبيط احمارت3
# وقال:
# وللارض اما سودها فتجللت ... بياضا واما بيضها فادهامت4
# وقد ذكرنا من هذا الضرب في كتابنا الموسوم بالخصاءص5 ما فيه كفاية عن غيره.
# ومن طريف حديث ابدال الالف همزة ما حكاه اللحياني6 من قول بعضهم في الباز: الباز بالهمزة، ووجه ذلك: ان الالف ساكنة، وهي مجاورة لفتحة الباء قبلها، وقد ارينا في كتاب الخصاءص وغيره7 من كتبنا: ان الحرف الساكن اذا جاور الحركة فقد تنزله العرب منزلة المتحرك بها، من ذلك قولهم في الوقف علي بكر: هذا بكر، ومررت ببكر، الا تري حركتي الاعراب لما جاورتا الراء صارتا كانهما فيها. ومنه قوله جرير:
# لحب المءقدان الي مءسي8 PageV01P047
# فهمز الواو في الموضعين جميعا؛ لانهما جاورتا ضمة الميم قبلهما، فصارت الضمة كانها فيهما، والواو اذا انضمت ضما لازما فهمزها جاءز، نحو: "اقتت" في "وقتت"1، و"اجوه" في "وجوه"2، ونظاءر ذلك كثيرة.
# وكذلك الفتحة قبل الالف في باز لما جاورتها صارت علي ما ذكرنا كانها فيها، والالف اذا حركت همزت علي ما ذكرنا في "الضالين" و"جان"، فهذا وحهه.
# فان قلت : فقد حكي ايضا جمعه بءزان بالهمز، فصارت لذلك كرال3 ورءلان، فما انكرت ان يكون ذلك لغة في الباز لا علي البدل الذي رمته؟
# قيل: هذا وجه يذهب الي مثله، لكنا لم نسمع الهمز في هذا الحرف اصلا الا في هذه الحكاية، والواو فيه هي الشاءعة المستفيضة.
# حدثنا ابو علي قال: قال ابو سعيد الحسن بن الحسين4 يقال: باز، وثلاثة ابواز، فاذا كثرت فهي البيزان.
# وقالوا: باز وبواز وبزاة، فباز وبزاة كغاز وغزاة، وهو مقلوب الاصل الاول5، وانشدنا لذي الرمة:
# كان علي انيابه كل سدقة ... صياح البوازي من صريف اللواءك6
# وقالوا في تصريفه: بزا فلان يبزو اذا غلب، فكان البازي اسم الفاعل في الاصل، ثم خص به هذا الجارح علي وجه التسمية به له، كما ان الصاحب في اصله اسم الفاعل من صحب، ثم خص بالتسمية به، ونسي اصل وصفيته.
# وكما ان الوالد كذلك، فقد تري الي سعة تصرف هذا الاصل علي الواو، ولم نسمع في تصرفه شيءا من الهمز غير هذه الحكاية من هذه الجهة، علي ما يقول في صاحبها. "7و" PageV01P048
# وحدثني ابو علي قال: قال ابو بكر1 في نوادر اللحياني: انه لا يترقي بهما السماع اليه، وعلي انه قد يمكن في الباز ما ذكرناه فلما سمع فيه باز بالهمزة اشبه في اللفظ، والا فقيل في تكسيره: بءزان، كما قيل: رءلان.
# واذا جاز استمرار البدل في نحو عيد واعياد، واجراءه مجري قيل واقيال مع ان البدل في حرف المد الذي لا يكاد يعتد البدل فيه للضعف، فان يجوز استمرار هذا في الهمزة لانها اقوي، فالامر لذلك فيها اثبت واحري واجدر، الا تري انهم قالوا في تحقير قاءم: قويءم، فاثبتوا همزه كما اثبتوا همزة ساءل من سال؟ وقالوا في تحقير ادءر: اديءر، فاجروها مجري همزة ارءس. ولو كان مكان هذه الهمزة واو مبدلة من ياء لما ثبتت، وذلك قولك في تحقير عوطط2: عييطط، ولا تقر الواو وان كانت عينا.
# وكذلك لو كسرت الطوبي والكوسي علي فعل، لقلت: الطيب والكيس.
# ولو كسرتهما علي مثيل حبلي وحبالي لقلت: طيابي وكياسي .
# وعلي هذا قالوا في تكسير ريح: ارواح، فلم يحفلوا بانقلاب العين من ريح؛ لان العمل انما هو في الواو ليست3 لها عصمة الهمزة.
# فاما ما حكي عن عمارة من قوله في تكسير ريح: ارياح، وعلي ان اللحياني ايضا قد حكي هذا، فمردود عندنا، ومنعي عليه في اراءنا.
# قال ابو حاتم4 وقد اغلظ في ذلك: انكرتها علي عمارة، قال: فقال لي: قد قال الله تعالي: {وارسلنا الرياح لواقح} 5 قال: ولم يعلم عمارة ان الياء في الرياح بعد كسرة، فهذا امر قاد اليه همز ايوب "الضالين"، وفيه اكثر من هذا، ولولا تنكب الاطالة كراهية الاملال والسامة لاتينا به، وعلي انه مثبت في اماكن من تاليفنا واملاءنا. PageV01P049
### | سورة البقرة
# بسم الله الرحمن الرحيم
# من ذلك قراءة "انذرتهم"1 بهمزة واحدة من غير مد.
# قال ابو الفتح: هذا مما لا بد فيه ان يكون تقديره: "اانذرتهم"، ثم حذف همزة الاستفهام تخفيفا؛ لكراهة الهمزتين، ولان قوله: "سواء عليهم" لا بد ان يكون التسوية فيه بين شيءين او اكثر من ذلك، ولمجء "ام" من بعد ذلك ايضا، وقد حذفت هذه الهمزة في غير موضع من هذا الضرب، قال:
# فاصبحت فيهم امنا لا كمعشر ... اتوني فقالوا: من ربيعة ام مضر؟ 2
# فيمن قال: ام؛ اي: امن ربيعة ام مضر؟
# ومن ابيات الكتاب:
# لعمرك ما ادري وان كنت داريا ... شعيث ابن سهم ام شعيث ابن منقر3
# وقال الكميت:
# طربت وما شوقا الي البيض اطرب ... ولا لعبا مني وذو الشيب يلعب؟ 4
# قيل: اراد: اوذو الشيب يلعب؟
# وقالوا في قول الله سبحانه: {وتلك نعمة تمنها علي ان عبدت بني اسراءيل} 5 اراد: اوتلك نعمة؟ وقال:
# لعمرك ما ادري وان كنت داريا ... بسبع رمين الجمر ام بثمان؟ 6 PageV01P050
# "7ظ" يريد: ابسبع؟
# وعلي كل حال فاخبرنا ابو علي قال: قال ابو بكر: حذف الحرف ليس بقياس؛ وذلك ان الحرف ناءب عن الفعل وفاعله، الا تري انك اذا قلت: ما قام زيد، فقد نابت "ما" عن "انفي"، كما نابت "الا" عن "استثني"، وكما نابت الهمزة وهل عن استفهم، وكما نابت حروف العطف عن اعطف، ونحو ذلك.
# فلو ذهبت تحذف الحرف لكان ذلك اختصارا، واختصار المختصر اجحاف به، الا انه اذا صح التوجه اليه جاز في بعض الاحوال حذفه؛ لقوة الدلالة عليه.
# فان قيل: فلعله حذف همزة "انذرتهم" لمجء همزة الاستفهام، فكان الحكم الطارء علي ما يشبه هذا من تعاقب ما لا يجمع بينه.
# قيل: قد ثبت جواز حذف همزة الاستفهام علي ما ارينا في غير هذا، فيجب ان يحمل هذا عليه ايضا.
# واما همزة افعل في الماضي، فما ابعد حذفها! فليكن العمل علي ما تقدم باذن الله.
# ومن ذلك قراءة ابي طالوت عبد السلام بن شداد1، والجارود ابن ابي سبرة: "وما يخدعون الا انفسهم"2 بضم الياء وفتح الدال.
# قال ابو الفتح: هذا علي قولك: خدعت زيدا نفسه؛ ومعناه عن نفسه، فان شءت قلت علي هذا: حذف حرف الجر، فوصل الفعل؛ كقوله عز اسمه: {واختار موسي قومه سبعين رجلا} 3 اي: من قومه، وقوله:
# امرتك الخير4 PageV01P051
# اي: بالخير. وان شءت قلت: حمله علي المعني فاضمر له ما ينصبه، وذلك ان قولك: خدعت زيدا عن نفسه، يدخله معني: انتقصته نفسه، وملكت عليه نفسه، وهذا من اسد وادمث مذاهب العربية، وذلك انه موضع يملك فيه المعني عنان الكلام فياخذه اليه، ويصرفه بحسب ما يءثره عليه.
# وجملته: انه متي كان فعل من الافعال في معني فعل اخر، فكثيرا ما يجري احدهما مجري صاحبه، فيعدل في الاستعمال به اليه، ويحتذي في تصرفه حذو صاحبه، وان كان طريق الاستعمال والعرف ضد ماخذه، الا تري الي قوله الله جل اسمه: {هل لك الي ان تزكي} ؟ 1 وانت انما تقول: هل لك في كذا؟ لكنه لما دخله معني: اجذبك الي كذا وادعوك اليه، قال: {هل لك الي ان تزكي} ؟ وعليه قول الفرزدق:
# كيف تراني قاليا مجني ... قد قتل الله زيادا عني2
# فاستعمل "عن" هاهنا لما دخله من معني قد صرفه الله عني؛ لانه اذا قتله فقد صرف عنه.
# وعليه قوله تعالي: {احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم} 3، وانت لا تقول: رفثت الي المراة ، وانما تقول: رفثت بها ومعها، لما كان الرفث بمعني الافضاء عدي بالي كما يعدي افضيت بالي، نحو قولك: افضيت الي المراة، وهو باب واسع ومنقاد، وقد تقصيناه في كتابنا "الخصاءص"4، فكذلك قوله عز وجل: "وما يخدعون الا انفسهم" جاء علي خدعته نفسه، لما كان معناه معني: انتقصته نفسه، او تخونته نفسه.
# ورايت ابا علي -رحمه الله- يذهب الي استحسان مذهب الكساءي في قوله "8و":
# اذا رضيت علي بنو قشير ... لعمر الله اعجنبي رضاها5 PageV01P052
# لانه قال: عدي رضيت بعلي، كما يعدي نقيضها وهي سخطت به، وكان قياسه: رضيت عني، واذا جاز ان يجري الشء مجري نقيضه فاجراءه مجري نظيره اسوغ.
# فهذا مذهب الكساءي، وما احسنه! وفيه غيره علي سمت ما كنا بصدده، وذلك انه اذا رضي عنه فقد اقبل عليه، فكانه قال: اذا اقبلت علي بنو قشير، وهو غور1 من انحاء العربية طريف ولطيف ومصون وبطين2.
# ومن ذلك قال ابن دريد3 عن ابي حاتم عن الاصمعي عن ابي عمرو: "في قلوبهم مرض"4 ساكنة.
# قال ابو الفتح: لا يحوز ان يكون "مرض" مخففا من مرض؛ لان المفتوح لا يخفف؛ وانما ذلك في المكسور والمضموم كابل وفخذ، وطنب وعضد، وما جاء عنهم من ذلك في المفتوح فشاذ لا يقاس عليه، نحو قوله:
# وما كل مبتاع ولو سلف صفقه ... يراجع ما قد فاته برداد5
# يريد: سلف، فاسكن مضطرا، وعلي اننا قد ذكرنا هذا في كتابنا الموسوم "بالمنصف"6، وهو شرح تصريف ابي عثمان، وهذا ونحوه قد جاء في الضرورة، والقران يتخير له ولا يتخير عليه. PageV01P053
# وينبغي ان يكون "مرض" هذا الساكن لغة في "مرض" المتحرك؛ كالحلب والحلب، والطرد والطرد، والشل والشلل، والعيب والعاب، والذيم والذام. وقد دللنا في كتابنا الخصاءص علي تقاود الفتح والسكون، ولانهما يكادان يجريان مجري واحدا في عدة اماكن.
# منها ان كل واحد منهما قد يفزع ويستروح اليه من الضمة والكسرة، الا تراهم قالوا في غرفات ونحوها تارة: غرفات بالفتح، واخري: غرفات بالسكون، كما قالوا في سدرات تارة: سدرات بالفتح، واخري: سدرات بالسكون.
# واجروا ايضا الياء المفتوحة في اقتضاءها الامالة مجري الياء الساكنة، فامالوا نحو: السيال1 والصياح، كما امالوا نحو: شيبان وقيس عيلان، وقالوا: ضرب يدها، فامالوا فتحة الدال للياء المفتوحة، وقالوا ايضا في تكسير جواد: جياد، فاعلوا العين كما اعلوها في ثوب وثياب، فاجروا "واو" جواد مجري "واو" ثوب، وقالوا: مرض مرضا فهو مارض، كما قالوا: حرد2 حردا فهو حارد، والفعل كالاصل في مصادر الثلاثية لا سيما في المتعدي منها، والمتعدي اكثر من غير المتعدي؛ فلذلك ساغ فيها فعل.
# وانما كان المتعدي اكثر من غيره من قبل ان الفعل قد يكون حديثا عن المفعول به، نحو: ضرب زيد، كما يكون حديثا عن الفاعل، نحو: قام زيد. فكما لا بد للفعل من الفاعل، فكذلك كثر المتعدي؛ لان في ذلك تسببا الي ان يكون الفعل حديثا عن المفعول.
# ومن ذلك قراءة يحيي بن يعمر3 وابن ابي اسحاق وابي السمال4: "اشتروا الضلالة"5.
# قال ابو الفتح: في هذه الواو ثلاث لغات: الضم، والكسر، وحكي ابو الحسن فيها الفتح: "اشتروا الضلالة"، ورويناه "8ظ" ايضا عن قطرب، والحركة في جميعها لسكون الواو وما بعدها، والضم افشي، ثم الكسر، ثم الفتح. PageV01P054
# وانما كان الضم اقوي لانها واو جمع، فارادوا الفرق بينها وبين واو "او" و"لو"؛ لان تلك مكسورة، نحو قول الله سبحانه: {لو اطلعت عليهم} 1، ومنهم من يضمها2، فيقول: "لو اطلعت"، كما كسر ابو السمال وغيره من العرب واو الجمع تشبيها لها بواو "لو".
# واما الفتح فاقلها، والعذر فيه خفة الفتحة مع ثقل الواو، وايضا فان الغرض في ذلك انما هو التبلغ بالحركة لاضطرار الساكنين اليها، فاذا وقعت من اي اجناسها كانت اقنعت في ذلك، كما روينا عن قطرب من قراءة بعضهم: " قم الليل"3 بالفتح، و"قل الحق من ربكم"4، وبع الثوب. قال: وقيس تقول: "اشترءوا الضلالة". قال: وقال بعض العرب: عصءوا الله مهموزة.
# قال ابو الفتح: ينبغي ان يكون ذلك علي اجراء غير اللازم مجري اللازم، وقد كتبنا في هذا بابا كاملا في الخصاءص5، وذلك انه شبه حركة التقاء الساكنين -وليست بلازمة- بالضمة اللازمة في "اقتت" وادءر واجوه، الا ان همز نحو "اشتروا الضلالة" من ضعيف ذلك.
# ولو وقفت مستذكرا وقد ضمت الواو؛ لقلت: اشترووا، ففصلت ضمة الواو، فانشات بعدها واوا، كانك تستذكر "الضلالة" او نحوها، فتمد الصوت الي ان تذكر الحرف. ولو استذكرت وقد كسرت لقلت: اشتروي، فانشات بعد الكسرة ياء. ولو استذكرت وقد فتحت الوو لقلت: اشتروا6، كما انك لو استذكرت بعد من، وانت تريد الرجل ونحوه لقلت: منا؛ لانك اشبعت فتحة من الغلام، وفي منذ: منذو، وفي هءلاء: هءلاءي. وحكي صاحب الكتاب: ان بعضهم قال في الوقف: قالا، وهو يريد قال.
# وحكي ايضا: هذا سيفني، كانه استذكر بعد التنوين، فاضطر الي حركته فكسره، فاحدث بعده ياء. ولو استذكرت مع الهمز لقلت: اشترءوا، فالواو بعد الهمزة واو مطل الضمة، وليست كواو قولك: اجترءوا، وانت تريد: افتعلوا من الجراة. PageV01P055
# ومن ذلك قراءة الحسن وابي السمال: "وتركهم في ظلمات"1 ساكنة اللام.
# قال ابو الفتح: لك في ظلمات وكسرات ثلاث لغات: اتباع الضم الضم، والكسر الكسر، ومن استثقل اجتماع الثقيلين فتارة يعدل الي الفتح في الثاني يقول: ظلمات وكسرات، واخري يسكن فيقول: ظلمات وكسرات، وكل جاءز حسن.
# فاما فعلة بالفتح فلا بد فيه من التثقيل اتباعا، فتقول: ثمرة وثمرات، قال:
# ولما راونا باديا ركباتنا ... علي موطن لا نخلط الجد بالهزل2
# وقال النابغة:
# ومقعد ايسار علي ركباتهم ... ومربط افراس وناد وملعب
# وعليه قراءة ابي جعفر3: "من وراء الحجرات"4.
# وقال بشر:
# حتي سقيناهم بكاس مرة ... مكروهة حسواتها كالعلقم
# وقد اسكنوا "9و" المفتوح، وهو ضروة، قال لبيد:
# رحلن لشقة ونصبن نصبا ... لوغرات الهواجر والسموم5
# وقال ذو الرمة:
# ابت ذكر عودن احشاء قلبه ... خفوفا ورفضات الهوي في المفاصل6
# روينا ذلك كله، وروينا ايضا ان بعض قيس قال: ثلاث ظبيات، فاسكن موضع العين، وروينا عن ابي زيد ايضا عنهم: شرية وشريات وهو الحنظل، والتسكين عندي في هذا اسوغ منه في نحو رفضات ووغرات، من قبل ان قبل الالف ياء محركة مفتوحا ما قبلها، وهذا شرط اعتلالها بانقلابها الفا، وتحتاج ان تعتذر من ذلك بان تقول:
# لو قلبت الفا لوجب حذفها لسكونها وسكون الالف بعدها، وليس في نحو: رفضات ما يوجب الاعتذار من الحركة، وكان رفضات اقرب ماخذا من ثمرات من قبل ان رفضة حدث ومصدر، PageV01P056
# والمصدر قوي الشبه باسم الفاعل الذي هو صفة، والصفة لا تحرك في نحو هذا، نحو: صعبة وصعبات، وخدلة1 وخدلات، ويدلك علي قوة شبه المصدر بالصفة وقوع كل واحد منهما موقع صاحبه، وذلك نحو قول الله تعالي: {قل ارايتم ان اصبح ماءكم غورا} 2 اي: غاءرا، وقولهم: قم قاءما؛ اي: قياما، وعليه قول الفرزدق:
# الم ترني عاهدت ربي وانني ... لبين رتاج قاءما ومقام
# علي حلفة لا اشتم الدهر مسلما ... ولا خارجا من في زور كلام3
# اي: ولا يخرج خروجا. وعليه ايضا كسروا المصدر، وهو فعل عي ما يكسر عليه فاعل في الوصف وهو فواعل. انشدنا ابو علي:
# وانك يا عم ابن فارس قرزل ... معيد علي قيل الخنا والهواجر4
# يريد جمع هجر، فكانه كسر هاجرا علي هواجر.
# وانشدنا ايضا:
# فليتك حال البحر دونك كله ... وكنت لقي تجري عليه السواءل5
# يريد السيول جمع سيل، وهو كثير جدا، فكذلك سهل شيءا اسكان نحو: رفضة ووغرة؛ لكونهما حدثين ومصدرين لشبههما بالصفة. ويزيد في انسك تسكن عين ما لامه حرف علة لما تعقب من الاعتذار من تحريك عينه، امتناعهم من تحريك العين في فعلة اذا كانت حرف علة، وذلك نحو: جوزات ولوزات وبيضات، الا تري انه لو حرك فقال: جوزات وبيضات؛ لوجب ان يعتذر من صحة العين مع حركتها وانفتاح ما قبلها بان يقول: لو اعللت لوجب القلب، فاقول: جازات وباضات؛ فيلتبس ذلك بما عينه في الواحد الف منقلبة نحو: قارة6 وقارات، وجارة PageV01P057
# وجارات.
# واذا جاز اسكان العين الصحيحة، نحو: تمرات وشعرات؛ صار المعتل احري بالضمة. نعم، وربما جاء الفتح في العين اذا كانت واوا او ياء كما قال الهذلي:
# ابو بيضات راءح متاوب ... رفيق بمسع المنكبين سبوح1
# وعذره في ذلك: ان هذه الحركة انما وجبت في الجمع، وقد سبق العلم بكونها في الواحد ساكنة، فصارت الحركة في الجمع "9ظ" عارضة فلم تحفل، وفي هذا بعد هذا ضعف، الا تري ان هذه الالف والتاء تبني الكلمة عليهما، وليستا في حكم المنفصل؟ يدلك علي ذلك صحة الواو في خطوات وكسوات، ولو كانت الالف والتاء في ذلك في حكم المنفصل لوجب اعلال الواو؛ لانها لام وقبلها ضمة، كما انك لو بنيت فعلة علي التذكير من غزوت لاعللت اللام فقلت: غزية، حتي كانك نطقت بفعل منه فقلت: غز.
# ولو بنيتها علي التانيث لصحت اللام فقلت: غزوة، فعليه قلت: خطوات؛ لانه مبني علي التانيث، ولو كان علي التذكير قلت: خطيات، كما قلت: غز في فعل من الغزو.
# قال ابو علي: يدلك علي ان الكلمة مبنية علي الالف والتاء اطراد اتباع الكسر للكسر في سدرات وكسرات مع عزة فعل في الواحد، وانما حكي سيبويه منه: ابل لا غير، وهو كما ذكر2، الا ان مما يءنس بكون حركة العين غير ملازمة ما رويناه عن قطرب فيما حكاه عن يونس من قوله في جروة: اذا قلت جروات فصحة الواو وهي لام بعد الكسرة تدلك علي قلة الاعتداد بها، وعلي ذلك ان يقال: ان هذا شاذ، يدل علي شذوذه امتناعهم ان يحركوا عين كلية ومدية، وان يقولوا: كليات ومديات؛ لما كان يعقب ذلك من وجوب قلب الياء الي الواو، فدلنا ذلك علي ان نحو جروات شاذ.
# وبازاء هذا ان يقال: هلا قلبوا فقالوا: كلوات ومدوات، كما انهم لو بنوا مثل فعلة من قضيت ورميت علي التانيث قلبوا فقالوا: رموة وقضوة، فهذه اشياء تراها متكافءة او كذلك، وعلي كل حال فالاختيار خطوات بالاسكان، الا تري ان الالف والتاء وان بني الاسم عليهما فان الجمع علي كل حال خارج من الواحد الذي هو الاصل، فمعني الفرعية موجود في الجمع PageV01P058
# بتلفته الي الواحد، وليست فعلة اذا بنيت علي التانيث مما خرج عن تذكيره فيراعي فيه حكمه، كما روعي في الالف والتاء حكم الواحد، فاعرفه فصلا.
# ومن ذلك ما حكاه الفراء عن بعض القراء فيما ذكر ابن مجاهد "يخطف"1 بنصب الياء والخاء والتشديد. قال ابن مجاهد: ولم يرو لنا عن احد.
# قال ابو الفتح: اصله يختطف، فاثر ادغام التاء في الطاء؛ لانهما من مخرج واحد، ولان التاء مهموسة والطاء مجهورة، والمجهور اقوي صوتا من المهموس، ومتي كان الادغام يقوي الحرف المدغم حسن ذلك؛ وعلته ان الحرف اذا ادغم خفي فضعف، فاذا ادغم في حرف اقوي منه استحال لفظ المدغم الي لفظ المدغم فيه فقوي لقوته، فكان في ذلك تدارك وتلاف لما جني علي الحرف المدغم؛ فاسكن التاء لادغامها والخاء قبلها ساكنة، فنقلت الحركة اليها، وقلبت التاء طاء وادغمت في الطاء؛ فصارت "يخطف".
# ومنهم من اذا اسكن التاء ليدغمها كسر الخاء لالتقاء الساكنين، فاستغني بحركتها عن نقل الحركة اليها، فيقول: يخطف.
# ومنهم من يكسر حرف المضارعة اتباعا لكسرة فاء الفعل ما بعده فيقول: يخطف، وانا اخطف، وانشدو لابي النجم: "10و"
# تدافع الشيب ولم تقتل2
# اراد تقتتل، فاسكن التاء الاولي للادغام، وحرك القاف6 لالتقاء الساكنين بالكسر فصار تقتل، ثم اتبع اول الحرف ثانيه فصار تقتل.
# وعلي هذا قالوا في ماضيه: خطف، واصلها اختطف، فاسكن التاء للادغام فانكسرت الخاء لسكونها وسكون التاء، فحذف همزة الوصل لتحرك الخاء بعدها، وادغمت التاء في الطاء فصار "خطف". PageV01P059
# ومنهم من يتبع الطاء كسرة الخاء فيقول: خطف، وانشدونا:
# لا حطب القوم ولا القوم سقي1
# اراد: احتطب علي ما مضي.
# وحكي ابو الحسن عنهم: فتحوا الابواب؛ اي: افتتحوا، علي ما تقدم.
# وكذلك الكلم في قوله: يهدي ويهدي ويهدي2، وجاء المعذورن والمعذرون والمعذورن3، ومردفين ومردفين ومردفين4، تتبع الضم الضم، كما اتبعت الكسر الكسر. واصله كله: المعتذرون ومرتدفون، وهو باب منقاد، وهذه طريقه.
# ومن بعد فيسال فيقال: ما مثال "يخطف"؟
# قيل: ان اردت الاصل فيفتعل؛ اي: يختطف، وان اردت اللفظ ففيه الصنعة وعليه المسالة، فوزنه: يفطعل، وذلك ان التاء في يفتعل زاءدة، فكما انها لو ظهرت لكانت زاءدة فكذلك اذا ابدلت فالبدل منها زاءد؛ لان البدل من الزاءد زاءد، الا تري ان الطاء من "اصطبر" بدل من التاء في "اصتبر" الذي هو افتعل؟ فكما ان التاء زاءدة فكذلك ما هو بدل منها -وهو PageV01P060
# الطاء- زاءد، فوزن اصطبر علي اصله: افتعل، وعلي لفظه: افطعل، فكذلك وزن "يخطف" من الفعل علي لفظه: يفطعل، فاذا ثبت ذلك -وقد ثبت بحمد الله- فوزن خطف: فطعل، ووزن تقتل: تفعتل، ووزن مردفين: مفدعلين؛ لان الدال فيه بدل من التاء الزاءدة، فهي زاءدة من هذا الوجه، كما كانت الطاء في خطف زاءدة من هذا الوجه.
# وكذلك لو قاءل: ما مثل "ازينت"1 علي اصله؟
# قلت: تفعلت؛ اي: تزينت، وعلي لفظه: ازفعلت.
# وكذلك قالوا: "اطيرنا"2 ووزنه: اطفعلنا، وكذلك قول العجلي:
# من عبس الصيف قرون الاجل3
# يريد الايل، فان اعتقدت انه فعول او فعيل في الاصل فوزنه بعد البدل: فعجل؛ لان الجيم علي هذا بدل من واو فعول او ياء فعيل، وهما زاءدتان، فهي زاءدة، فاعرف ذلك وقسه.
# قال ابن مجاهد: وحكي الفراء ان بعض اهل المدينة يسكن الخاء والطاء ويشدد فيجمع بين ساكنين.
# قال ابن مجاهد: ولا نعلم ان هذه القراءة رويت عن اهل المدينة.
# قال ابو الفتح: هذا الذي يجيزه الفراء من اجتماع ساكنين في نحو هذا لا يثبته اصحابنا؛ PageV01P061
# وانما هو اختلاس واخفاء عليهم فيرون انه ادغام، وانما هو اخفاء للحركة واضعاف للصوت، وهذا كما يروي في قوله:
# ومسحه مر عقاب كاسر1
# ان الحاء مدغمة في الهاء، ويا ليت شعري كيف يجوز لذي نظر او من يخلد الي ادني تفكير ان يدعي ان هنا "10ظ " ادغاما، او ان تجمع بين ساكنين، وقد قابل به جزء التفعيل، واذا وقع التحاكم الي بديهة الحس؛ فقد سقطت كلفة اتعاب النفس، الا تري ان وزن قوله: "ومسحهي" مفاعلن، فالحاء مقابل بها عين "علن"، والعين اول الوتد، وهي كما تري وتعلم محركة، افيقابل في الوزن الساكن بالمتحريك؟ واذا افضي الامر في السفور الي هاهنا حسر شبهة اللبس والعناء، وقد قلنا في كتابنا الموسوم "بسر الصناعة "2 في هذا ما فيه كفاية وغناء.
# قال ابن مجاهد: وقد روي عن مجاهد والحسن "يخطف"، ولم يبلغنا ان احدا قرا "خطف" بفتح الطاء، فيقرا هذا الحرف يخطف، واحسب ان هذا غلط ممن رواه.
# قال ابو الفتح: قد قلنا في كتابنا الموسوم "بالمنصف" وهو شرح تصريف عثمان في نحو هذا من قوله:
# وما كل مبتاع ولو سلف صفقه ... يراجع ما قد فاته برداد3
# فاذا تاملته اغني عن اعادته ان شاء الله، وجملته: ان يكون استغني بخطف عن خطف في الماضي، وجاء المضارع عليه كما ان قوله: "سلف" يكون مسكنا من "سلف" وان لم يستعمل؛ استغناء بسلف عنه، وقد شرحناه هناك فتركناه هنا. PageV01P062
# ومن ذلك قراءة الحسن بخلاف ومجاهد وطلحة بن مصرف1 وعيسي الهمداني2: "وقودها الناس"3.
# قال ابو الفتح: هذا عندنا علي حذف المضاف؛ اي: ذو وقودها، او اصحاب وقودها الناس؛ وذلك ان الوقود بالضم هو المصدر، والمصدر ليس بالناس؛ لكن قد جاء عنهم الوقود بالفتح في المصدر؛ لقولهم: وقدت النار وقودا، ومثله: اولعت به ولوعا، وهو حسن القبول منك، كله شاذ، والباب هو الضم.
# وكان ابو بكر يقول في قولهم: توضات وضوءا: ان هذا المفتوح ليس مصدرا؛ وانما هو صفة مصدر محذوف، قال: وتقديره: توضات وضوءا وضوءا؛ لقولك: توضات وضوءا حسنا؛ لان الوضوء عنده صفة من الوضاءة.
# وقرات علي ابي علي في نوادر ابي زيد: رجل ساكوت بين الساكوتة، فقال: قياس مذهب ابي بكر في الوضوء ان يكون هذا علي انه اراد رجل ساكوت بين السكتة الساكوتة.
# وعليه قولهم فيما حكاه الاصمعي: رجل بين الضارورة؛ اي: بين الضرة، او المضرة الضارورة.
# واما قولهم: لص بين اللصوصية، وحر بين الحروية، وخصصته بالشء خصوصية، فان شءت قلت: هو علي مذهب ابي بكر لص بين اللصة اللصوصية، والخصة الخصوصية، والحرية الحرورية.
# وان شءت قلت غير هذا؛ وذلك ان ما لا يجء من الامثلة بنفسه قد يجء اذا اتصلت ياء الاضافة به، وذلك كقول الاعشي:
# وما ايبلي علي هيكل ... بناه وصلب فيه وصارا4 PageV01P063
# فايبلي كما تري فيعلي، ولولا ياء الاضافة لم يجز ذلك، الا تري انه لم يات عنهم فيعل؟ وكذلك قولهم في الاضافة الي تحبة: تحوي، ومثاله: تفلي. وليس في كلامهم اسم علي تفل، فكذلك جاز خصوصية واختاها، هذا مع ما حكي "11و" عنهم من القبول والوضوء والولوع والوقود، فاذا جاء هذا المثال في المصدر من غير ان تصحبه ياء الاضافة فهو بان ياتي معهما اجدر.
# ومن ذلك قراءة رءبة: "مثلا ما بعوضة"1 بالرفع.
# قال ابن مجاهد: حكاه ابو حاتم عن ابي عبيدة عن رءبة.
# وقال ابو الفتح: وجه ذلك: ان "ما" هاهنا اسم بمنزلة الذي؛ اي: لا يستحيي ان يضرب الذي هو بعوضة مثلا، فحذف العاءد علي الموصول وهو مبتدا.
# ومثله قراءة بعضهم: "تماما علي الذي احسن"2 اي: علي الذي هو احسن.
# وحكي صاحب الكتاب عن الخليل: ما انا بالذي قاءل لك شيءا؛ اي: الذي هو قاءل لك شيءا.
# وعليه قوله:
# لم ار مثل الفتيان في غير ال ... ايام ينسون ما عواقبها3
# اي: ينسون الذي هو عواقبها، وحذف الضمير من هنا ضعيف؛ لانه ليس فضلة كالهاء في نحو قولك: ضربت الذي كلمت؛ اي: كلمته.
# وان شءت كان تقديره: ينسون اي شء عواقبها؟ فتكون ما استفهاما، وعواقبها خبرا عنها، والجملة في موضع نصب بينسون، وجاز فيها التعليق؛ لانها ضد يذكرون ويعلمون، فيجري مجري قولك: لا تنس اينا احق بكذا، واتذكر ازيد افضل ام عمرو؟
# ومن ذلك قراءة يزيد البربري: "وعلم ادم الاسماء كلها"4. PageV01P064
# قال ابو الفتح: ينبغي ان يعلم ما اذكره هنا؛ وذلك ان اصل وضع المفعول ان يكون فضلة وبعد الفاعل؛ كضرب زيد عمرا، فاذا عناهم ذكر المفعول قدموه علي الفاعل، فقالوا: ضرب عمرا زيد، فان ازدادت عنايتهم به قدموه علي الفعل الناصبه، فقالوا: عمرا ضرب زيد، فان تظاهرت العناية به عقدوه علي انه رب الجملة، وتجاوزوا به حد كونه فضلة، فقالوا: عمرو ضربه زيد، فجاءوا به مجيءا ينافي كونه فضلة، ثم زادوه علي هذه الرتبة فقالوا: عمرو ضرب زيد، فحذفوا ضميره ونووه ولم ينصبوه علي ظاهر امره؛ رغبة به عن صورة الفضلة، وتحاميا لنصبه الدال علي كون غيره صاحب الجملة، ثم انهم لم يرضوا له بهذه المنزلة حتي صاغوا الفعل له، وبنوه علي انه مخصوص به، والغوا ذكر الفاعل مظهرا او مضمرا، فقالوا: ضرب عمرو، فاطرح ذكر الفاعل البتة . نعم، واسندوا بعض الافعال الي المفعول دون الفاعل البتة، وهو قولهم: اولعت بالشء، ولا يقولون: اولعني له كذا، وقالوا: ثلج فءاد الرجل، ولم يقولوا: ثلجه كذا، وامتقع لونه، ولم يقولوا: امتقعه كذا، ولهذا نظاءر، فرفض الفاعل هنا البتة واعتماد المفعول به البتة دليل علي ما قلناه، فاعرفه.
# واظنني سمعت: اولعني1 به كذا، فان كان كذلك فما اقله ايضا!
# وهذا كله يدل علي شدة عنايتهم بالفضلة؛ وانما كانت كذلك لانها تجلو2 الجملة، وتجعلها تابعة المعني لها، الا تري انك اذا قلت: رغبت في زيد، افيد منه ايثارك له، وعنايتك به، واذا قلت: رغبت عن زيد، افيد منه اطراحك له، واعراضك عنه، ورغبت في الموضعين بلفظ واحد "11ظ"، والمعني ما تراه من استحالة معني رغبت الي معني زهدت، وهذا الذي دعاهم الي تقديم الفضلات في نحو قول الله سبحانه: {ولم يكن له كفوا احد} 3، وانما موضع اللام التاخير؛ ولذلك قال سيبويه: ان الجفاة ممن لا يعلم كيف هي في المصحف يقرءها: "ولم يكن كفوا له احد"4.
# فان قلت: فقد قالوا: زيدا ضربته فنصبوه، وان كانوا قد اعادوا عليه ضميرا يشغل الفعل PageV01P065
# بعده عنه حتي اضمروا له فعلا ينصبه، ومع هذا فالرفع فيه اقوي واعرب، وهذا ضد ما ذكرته من جعلهم اياه رب الجملة ومبتداها في قولهم: زيد ضربته.
# قيل: هذا وان كان علي ما ذكرته فان فيه غرضا من موضع اخر؛ وذلك انه اذا نصب علي ما ذكرت فانه لا يعدم دليل العناية به، وهو تقديمه في اللفظ منصوبا، وهذه صورة انتصاب الفضلة مقدمة لتدل علي قوة العناية به، لا سيما والفعل الناصب له لا يظهر ابدا مع تفسيره، فصار كان هذا الفعل الظاهر هو الذي نصبه، وكذلك يقول الكوفيون ايضا.
# فاذا ثبت بهذا كله قوة عنايتهم بالفضلة حتي الغوا حديث الفاعل معها، وبنوا الفعل لمفعوله فقالوا: ضرب زيد -حسن.
# قوله تعالي: "وعلم ادم الاسماء كلها" لما كان الغرض فيه انه قد عرفها وعلمها، وانس ايضا علم المخاطبين بان الله سبحانه هو الذي علمه اياها بقراءة من قرا: {وعلم ادم الاسماء كلها} ، ونحوه قوله تعالي: {ان الانسان خلق هلوعا} 1، وقوله تعالي: {وخلق الانسان ضعيفا} 2، هذا مع قوله: {خلق الانسان من علق} 3، وقال سبحانه: {خلق الانسان، علمه البيان} 4، وقال تبارك اسمه: {خلق الانسان من صلصال كالفخار} 5.
# فقد علم ان الغرض بذلك في جميعه ان الانسان مخلوق ومضعوف، وكذلك قولهم: ضرب زيد، انما الغرض منه ان يعلم انه منضرب، وليس الغرض ان يعلم من الذي ضربه، فان اريد ذلك ولم يدل دليل عليه فلا بد ان يذكر الفاعل فيقال: ضرب فلان زيدا، فان لم يفعل ذلك كلف علم الغيب.
# ومن ذلك قراءة الحسن رحمه الله: "انبهم"6 بوزن اعطهم، وروي عنه: "انبيهم" بلا همز، وروي عن ابن عامر: "انبءهم" بهمز وكسر الهاء. قال ابن مجاهد: وهذا لا يحوز.
# قال ابو الفتح: اما قراءة الحسن: "انبهم" كاعطهم، فعلي ابدال الهمزة ياء علي انه يقول: انبيت كاعطيت، وهذا ضعيف في اللغة؛ لانه بدل لا تخفيف، والبدل عندنا لا يجوز الا في ضرورة الشعر. PageV01P066
# وحدثنا ابو علي قال: لقي ابو زيد سيبويه فقال: سمعت العرب تقول: قريت وتوضيت، فقال له سيبويه: فكيف تقول في المضارع؟ قال: اقرا. هذا اخر الحكاية عن ابي علي1.
# وزاد ابو العباس محمد بن يزيد فيها: فقال له سيبويه: فقد تركت اذن مذهبك.
# ونحوه قراءة: "ان تبويا"2.
# ويجوز علي هذه القراءة "انبهم" علي اصل حركة الهاء وهو الضم؛ كقراءة من قرا: "فخسفنا بهو وبدارهو الارض"3.
# واما قراءته علي الرواية الاخري: "انبيهم" فهو علي قياس التخفيف الصريح، ولك في هذه الهاء علي "12و" هذه القراءة الضم والكسر.
# اما الضم4 فمن وجهين:
# احدهما: وهو الاظهر؛ اخراجها علي الاصل فيه.
# والاخر: وفيه الصنعة؛ وهو ان هذه الياء ليست بلازمة؛ وانما اجتلبها تخفيف الهمزة؛ وذلك ان الهمزة اذا سكنت مكسورا ما قبلها فتخفيفها القياسي ان تخلصها في اللفظ ياء، وذلك قولك في ذءب: ذيب، وفي بءر: بير، فقوله: "انبيهم" بياء ساكنة ينبغي ان يكون علي التخفيف القياسي، لا علي انه ابدل الهمزة ياء ابدالا مستكرها علي حد قولهم في البدل: قريب كاعطيت، فانما كان ذلك كذلك من قبل انه لو ابدل لكان قد اخرج الهمزة علي اصلها الي ذوات الياء، ولو كان فعل ذلك لوجب حذفه كما تحذف لام: اعطيت واغزيت للوقف والجزم، كما حذفها في القراءة الاخري لما ابدل فقال: "انبهم"، ولو اعتقد انه قد ابدل البتة لما جاز اثبات الياء في موضع الوقف، كما لا يجوز: اعطيهم ولا اغزيهم، الا ان يحمل ذلك علي الضرورة، واثبات الياء في موضع الجزم والوقف؛ كقوله:
# الم ياتيك والانباء تنمي ... بما لاقت لبون بني زياد 5 PageV01P067
# فان فعل ذلك ففيه علي هذا ضرورتان:
# احداهما: الابدال، ولا ضرورة اليه.
# والاخر1: اثبات حرف العلة في موضع الوقف، وذلك ضرورة افحش من الاولي؛ لكثرة الابدال علي قبحه، وقلة اثبات حرف اللين في موضع الوقف؛ لكن اذا اعتقد انه خفف لم يكن في هذه القراءة ضرورة البتة، وفي هذا كاف.
# واذا كان "انبيهم" انما هو علي التخفيف القياسي، فكان الهمزة حاضرة لانها هي الاصل؛ اذ كان التخفيف له احكام التحقيق، الا تري الي صحة الواو والياء في تخفيف ضوء وفء؛ وذلك قولك: هذا ضو وفي ونو وشي، بضمة الواو والياء مع تحركهما وانفتاح ما قبلهما، وترك قبلهما الفين لذلك يدل علي ان الواو والياء لما تحركتا بحركة الهمزة المحذوفة للتخفيف كانتا لذلك في حكم الساكنين، فكما تصحان هنا سكانتين في ضوء ونوء وفء وشء، كذلك صحتا متحركتين في ضو ونو وشي، وعلي ذلك صحت الواو والياء ايضا في تخفيف نحو: جيءل2 وحوءب3 اذا خففت فقلت: جيل وحوب، فكما تكون الياء مضمومة مع التحقيق في قوله: "انبءهم"، فكذلك تكون مضمومة مع التخفيف في قولك: "انبيهم"؛ لما بيناه من ان حكم الهمزة المخففة حكم المحققة.
# وسالت ابا علي -رحمه الله- فقلت: من اجري غير اللازم مجري اللازم فقال: في تخفيف الاحمر: لحمر، ايجوز له علي هذا ان يقلب الواو والياء في حوب وجيل الفا، فيقول: حاب وجال؟ فقال: لا، واوما الي ان حكم القلب اقوي من حكم الاعتداد بالحركة في لحمر؛ اي: فلا يبلغ في الجواز ذلك لشناعته، وهو كما ذكر.
# وقد يجوز عندي في قراءة الحسن -رحمه الله- هذه ان يكون اراد "انبهم" كقراءته في الاخري، الا انه اشبع الكسرة فانشا عنها ياء، فقال: "انبيهم"، كما قد يجوز ذلك في قوله: "الم "12ظ" ياتيك"؛ فانه اشبع الكسرة فمطها، فبلغت ياء، وعليه الرواية PageV01P068
# الاخري التي ذكرها ابو الحسن وهي قوله: "الم ياتك"، وعليه ايضا ما وجه بعضهم قوله:
# كان لم ترا قبلي اسيرا يمانيا1
# قال: اراد لم تر، ثم اشبع الفتحة فانشا عنها الفا.
# فاذا جاز ذلك ساغ الضم في الهاء ايضا علي اصل ضمتها.
# فان قلت: فهل يجوز ان تقول: انه لم يعتدد بالياء لما كانت زاءدة مجتلبة للاشباع، فجرت لذلك مجري ما ليس موجودا، كما ان من مد "اواءل" اتباعا كما تري، علي حد قوله:
# نفي الدنانير تنقاد الصياريف2
# قال علي هذا: اواءيل، اقر الهمزة بحالها بدلا من واو اواول؛ لبعدها من الطرف بالياء الحاجزة؛ لان هذه الياء لحق3 ونيف مجتلبة للاشباع، وليست لها عصمة ولا مسكة، فجرت مجري المنفردة البتة، كما يهمز فيقول: اواءل، فكذلك يهمز، فتقول: اواءيل، ولا يحفل بالياء حاجزا لما ذكرنا، ولا يجري عندي مجري ياء طواويس ونواويس؛ اذ كانت الياء هناك ثابتة القدم؛ لكونها بدلا من واو ناووس وطاووس الثانية؟
# فالجواب: انه ان ذهب الي هذا علي ما رمته كسر الهاء ايضا؛ وذلك ان اقصي ما في PageV01P069
# هذا ان تكون الياء في "انبيهم" مدة اشباعا لا حكم لها، فكانها ليست هناك، واذا لم تكن هناك كسرة الياء -وهي تدعو الي كسر الهاء- فعلي اي الوجهين حملته، فكسر الهاء هو الكلام.
# واما حديث كسرها من القسمة الاولي1 -وانت تنوي بانبيهم التخفيف القياسي- فهو علي معاملة اللفظ؛ وذلك ان الملفوظ به الان وان كان تخفيفا انما هو الياء البتة، فعومل لفظها معاملة نحوه ونظيره، فكسرت الهاء مع هذه الياء كما تكسر في نحو: عليهم واليهم، كما ان قول الله عز وجل: {لكنا هو الله} 2 اصله: لكن انا، فخففت الهمزة والقيت حركتها علي النون فانفتحت، فصارت في التقدير: "لكننا"، فلما التقي الحرفان المثلان متحركين كره ذلك، وان كانت حركة النون الاولي غير لازمة من حيث كانت من اعراض التخفيف، واجريت مجري اللازمة، فاسكنت الاولي وادغمت في الثانية؛ حملا علي حاضر الحال واجراء غير اللازم مجري اللازم3.
# وقد كتبنا في الخصاءص بابا مفردا في اجراء العرب غير اللازم مجري اللازم، واجراء اللازم مجري غير اللازم، فاكتفينا به عن اعادته؛ لءلا يطول هذا الكتاب4.
# نعم، واذا كانت العرب قد اجرت الحرف الصحيح في نحو هذا مجري ما لا يعتد به حتي لم يحفلوا بلفظ، نحو قولهم: منهم واضربهم، فان يجروا الياء الساكنة مجري ذلك لخفاءها، ولان لفظها نفسها داع الي الكسر -اجدر.
# واما الرواية عن ابن عامر: انبءهم" بالهمز وكسر الهاء، فطريقه ان هذه الهمزة ساكنة، والساكن ليس بحاجز حصين عندهم، فكانه لا همزة هناك اصلا، وكان كسرة الباء علي هذا مجاورة للهاء، فلذلك كسرت "13و" فكانه علي هذا قال: "انبهم".
# ويدل علي ما ذكرناه من ضعف الساكن ان يكون حاجزا حصينا قولهم: قنية5، وهي وهي من قنوت، وصبية وهي من صبوت، وعلية وهي من علوت، وعذي6 وهو من قولهم: ارضون عذوات، وبلي سفر لقولهم في معناه: بلو، وهو من بلوت، ومنه ناقة عليان7 وهي من علوت، ودبة8 مهيار وهو من تهور، وفلان قدية في هذا الامر وهو من القدوة، واصله PageV01P070
# كله: قنو، وصبوة، وعلوة، وعذو، وبلو سفر، وناقة علوان، ودبة مهوار، فقلبت الواو في ذلك كله للكسرة قبلها، ولم يعتدد الساكن بينهما حاجزا لضعفه، فكان الكسرة تباشر الواو فتقلبها لذلك ياء، كما تقلبها لو لم تجد بينهما حاجزا، فكذلك الهمزة في "انبءهم" لا تحجز علي هذا النحو الذي ذكرناه.
# وروينا عن ابي زيد فيما اخذناه عن ابي علي، وعن غير ابي زيد: منهم ومنه ومنكم وبكم، واجري كاف المضمر مجري هاءه، وستري هذا فيما بعد ان شاء الله.
# فقد علمت بذلك ان قول ابن مجاهد: هذا لا يجوز لاوجه له؛ لما شرحناه من حاله.
# ورحم الله ابا بكر؛ فانه لم يال فيما علمه نصحا، ولا يلزمه ان يري غيره ما لم يره الله تعالي اياه، وسبحان قاسم الارزاق بين عباده، واياه نسال عصمة وتوفيقا وسدادا بفضله.
# ومن ذلك قراءة ابي جعفر يزيد: "للملاءكة اسجدوا"1.
# قال ابو الفتح: هذا ضعيف عندنا جدا؛ وذلك ان "الملاءكة" في موضع جر، فالتاء اذن مكسورة، ويجب ان تسقط ضمة الهمزة من "اسجدوا" لسقوط الهمزة اصلا اذا كانت وصلا، وهذا انما يجوز ونحوه اذا كان ما2 قبل الهمزة حرف ساكن صحيح، نحو قوله عز وجل: "وقالت اخرج"3، وادخل ادخل، فضم لالتقاء الساكنين لتخرج من ضمة الي ضمة، كما كنت تخرج منها اليها في قولك: اخرج.
# فاما ما قبل همزته هذه متحرك -ولا سيما حركة اعراب- فلا وجه لان تحذف حركته ويحرك بالضم، الا تراك لا تقول: قل للرجل ادخل، ولا: قل للمراة ادخلي؛ لان حركة الاعراب لا تستهلك لحركة الاتباع الا علي لغة ضعيفة، وهي قراءة بعض البادية: "الحمد لله" بكسر الدال، ونحو منه ما حكاه لي ابو علي: ان ابا عبيدة حكاه من قول بعضهم: دعه في حرمه، فحذف كسرة راء "حر"، والقي عليها ضمة همزة امه، وهذا عندنا علي شذوذه اعذر من قوله: "للملاءكة اسجدوا"؛ وذلك انه خفف همزة تثبت في الوصل وهو قولك: في هن امه، فاذا كانت تثبت في الوصل جاز تخفيفها فيه؛ بل لا يكون التخفيف بالقاء الهمزة ونقل الحركة الا في الوصل، وليس فيه الا شء واحد؛ وهو حذفه حركة الاعراب لحركة غير ملازمة؛ وانما هي للهمزة. PageV01P071
# واما قوله: "للملاءكة اسجدوا" فان همزة "اسجدوا" يحذفها في الواصل البتة، واذا كانت محذوفة البتة لم يكن الي تخفيفها سبيل؛ لان الوصل يستهلكها اصلا، فحركة ماذا -يا ليت شعري! - تنقل وقد حذف المتحرك بحركته اصلا فلم يبق الا الاتباع، وحركة الاتباع لا تبلغ مبلغ حركة تخفيف الهمز؛ من حيث كانت "13ظ" حركة الهمزة موجودة فيها في الابتداء والوصل جميعا، فعلمت بذلك قوتها، وحركة الاتباع تجري مجري الصدي الذي لا اعتداد به، ولا هو عندهم مما يعقد علي مثله، فاذا ضعفت الحركة القوية فما ظنك بالحركة الضعيفة؟
# ونحو من هذه الحكاية عن ابي عبيدة: مارواه احمد بن يحيي: قال: كنا عند سعيد بن سلم1 انا وابن الاعرابي فخرجا لصلاة العصر، وتاخرت لتجديد الطهر بعدهما، فلما خرجت قال لي ابن الاعرابي: اين انت؟ الا تسمع لهذا؟ قلت: ما هو؟ واذا ابو سرار الغنوي يتحدث، قال:
# كنت احضر العراق فاذا اردت اهلي وقد اشتريت منها وتبتت2 اجتاز بامراة عجوز لها بنيات، فاذا نزلت عليها بهشن3 الي واطفن بي، فافرز لهن مما اشتريت شيءا ادفعه اليهن، فغبرت زمانا، ثم جءت العجوز فوجدتها غاءبة عن بيتها، واذا اولءك الجواري قد صرن نساء، فبهشن الي علي عادتهن، وجاءت العجوز فوجدتني خاليا معهن، فقالت: ما هذا؟ افي السوتنتنه؟ افي السوتنتنه؟ فقلت: وما في هذا؟ اردات: افي السوءة انتنه؟ فحذفت الهمزة من السوءة تخفيفا، والقت حركتها علي الواو فانفتحت الواو، والقت حركة الهمزة في انتنه علي كسرة التاء من السوءة فانفتحت، وحذفت همزة انتنه فصارت: افي السوتنتنه؟ 4
# هكذا قال احمد بن يحيي علي كسرة التاء، وله وجه، الا انه مع هذا ضعيف؛ وذلك ان هذه الهمزة اذا خففت فحذفت، والقيت حركتها علي ما قبلها، لم يكن ذلك الذي قبلها الا ساكنا، نحو قوله تعالي في قراءة ورش عن نافع: "قد افلح المومنون"5، "والارض".
# وحكي ابو زيد في خباة6: انه سمع بعضهم يقرا: "ويمسك السماء ان تقع علرض"7، يريد: علي PageV01P072
# الارض، فحذفت همزة ارض تخفيفا، والقي حركتها علي اللام وهي ساكنة كما تري، فصارت عللرض، فكره اجتماع اللامين متحركتين، فاسكن اللام الاولي وادغمها في الثانية فصارت "علرض"، كما اسكن ابو عمرو: "لكن نا" حتي صار لذلك "لكنا"، فهذا التحفيف مع النقل انما يكون اذا كان الاول الملقي عليه ساكنا، فاما اذا كان متحركا فقد حمته حركته ان يقبل حركة اخري غيرها.
# والتاء من السوءة محركة، فكيف يمكن القاء الحركة عليها مع وجود حركتها فيها؟ وعليه قراءة الكساءي فيما حدثنا به ابو علي سنة احدي واربعين: "بما انزليك1" قياسا -فيما قال ابو علي- علي لكنا.
# قال ابو علي ما نحن عليه ونعي هذه القراءة، وقال لحركة لام انزل: فاذا قبح ذلك مع ان حركة اللام بناء، فما الظن بما حركته اعراب، وحرمة الاعراب اقوي من حرمة البناء، فالجناية اذن عليها فوقها عليها.
# وقول احمد بن يحيي: انه القي فتحة انتنه علي كسرة الهاء، طريقه: انه لما نقل فتحة همزة انتن الي ما قبلها صادفت كسرة السوءة علي شناعة النقل مع ذلك، فهجمت الفتحة علي الكسرة فابتزتها موضعها، وكلا القولين خبيث وضعيف، وعلي اننا قد افردنا في كتاب الخصاءص بابا لهجوم الحركات "14و" علي الحركات، مختلفات كن او متفقات2؛ لكنه ليس علي هذا الذي كرهناه واستضعفناه.
# فهذا كله يشهد بضعف قوله: "قلنا للملاءكة اسجدوا". وفيه اكثر من هذا، ولولا تحامي الاملال لجءنا به، وفيما اوردناه كاف مما حذفناه.
# ومن ذلك قال عباس: سالت ابا عمرو عن "الشجرة"3 فكرهها، وقال: يقرا بها برابر مكة وسودانها. PageV01P073
# وقال هارون الاعور عن بعض العرب: تقول الشجرة، وقال ابن ابي اسحاق: لغة بني سليم الشجرة.
# قال ابو الفتح: حكي ابو الفضل الرياشي قال: كنا عند ابي زيد وعندنا اعرابي فقلت له: انه يقول الشيرة، فساله فقالها، فقالت له: سله عن تصغيرها، فساله فقال: شييرة.
# وانشد الاصمعي لبعض الرجاز في ارجوزة طويلة:
# تحسبه بين الاكام شيرة1
# واذا كانت الياء فاشية في هذا الحرف -كما تري- فيجب ان تجعل اصلا يساوق الجيم، ولا تجعل بدلا من الجيم، كما تجعل الجيم بدلا من الياء في قولهم: رجل فقيمج2؛ اي: فقيمي، وعربانج؛ اي: عرباني3، وقوله:
# حتي اذا ما امسجت وامسجا4
# يريد امست وامسي. قال ابو علي: هذا يدلك علي ان ما حذف لالتقاء الساكنين في حكم الحاضر الملفوظ به. قال: الا تري انه ابدل من لام امسيت بعد ان قدرها ملفوظا بها، ولو كان الحذف ثابتا هنا لما جاز ان يبدل من اللام شء؛ لان البدل انما هو من ملفوظ به، كما ان البدل ملفوظ به.
# قال: وليست كذلك لام عشية اذا حقرتها فقلت: عشية؛ لان الياء الثانية من عشيية لم تحذف لالتقاء الساكنين؛ لانه لا ساكنين هناك، وانما حذفت حذفا للتخفيف؛ فلذلك سقط PageV01P074
# قول ابي العباس في تحقير العرب عشية علي عشيشية1؛ لان الياء لم تثبت هنا فتبدل منها.
# وقال ابو الحسن: ان قوما يقولون في تحقير فعلية من الياء: ان المحذوف منها الياء الثانية، فعلي هذا قال ابو علي ما قال.
# ومما ابدلت فيه الجيم من الياء2 قوله -ورويناه عن غير وجه:
# خالي عويف وابو علج ... المطعمان اللحم بالعشج
# وبالغدواة فلق البرنج ... يقلع بالود وبالصيصج3
# وروينا ايضا قوله:
# يا رب ان كنت قلبت حجتج ... فلا يزال شاحج ياتيك بج4 PageV01P075
# قال ابو النجم:
# كان في اذنابهن الشول ... من عبس الصيف قرون الاجل1
# يريد: الايل.
# فقد يجوز ان تكون الجيم في شجرة بدلا من الياء في شيرة لفشو شيرة، وقلة شجرة.
# ومن ذلك قراءة النبي -صلي الله عليه وسلم- وابي الطفيل2، وعبد الله بن ابي اسحاق، وعاصم الجحدري، وعيسي بن عمر الثقفي: "هدي"3.
# قال ابو الفتح: هذه لغة فاشية في هذيل وغيرهم؛ ان يقلبوا الالف من اخر المقصور اذا اضيف الي ياء المتكلم ياء. قال الهذلي4:
# سبقوا هوي واعنقوا لهواهم ... فتخرموا ولكل جنب مصرع
# وروينا عن قطرب قول الشاعر5:
# يطوف بي عكب في معد ... ويطعن بالصملة في قفيا
# فان لم تثارا لي من عكب ... فلا ارويتما ابدا صديا
# قال لي ابو علي: وجه قلب هذه الالف "14ظ" لوقوع ياء ضمير المتكلم بعدها، انه موضع ينكسر فيه الصحيح، نحو: هذا غلامي، ورايت صاحبي، فلما لم يتمكنوا من كسر الالف قلبوها ياء، فقالوا: هذه عصي، وهذا فتي؛ اي: عصاي وفتاي، وشبهوا ذلك بقولك: مررت بالزيدين، لما لم يتمكنوا من كسر الالف للجر قلبوها ياء، ولا يجوز علي هذا ان تقلب الف التثنية لهذه الياء، فتقول: هذان غلامي؛ لما فيه من زوال علم الرفع، ولو كانت الف عصا ونحوها علما للرفع لم يجز فيها عصي. PageV01P076
# ومنهم من يبدل هذه الالفات في الوقف ياءات، فيقول: هذه عصي، ورايت حبلي، وهذه رجي؛ اي: الناحية؛ يريد رجا.
# ومنهم من يبدلها في الوقف ايضا واوا، فيقول: هذه عصو وافعو وحبلو.
# ومنهم من يبدلها في الوصل واوا ايضا، فيقول: هذه حبلو يا فتي.
# ومن البدل في الوقف ياء ما انشده بعض اصحابنا؛ وهو محمد بن حبيب1:
# ان لطي نسوة الفضي ... يمنعهن الله ممن قد طغي2
# بالمشرفيات وطعن بالقني ... يا حبذا جفانك ابن قحطبي
# وحبذا قدورك المنصبي ... كان صوت غليها اذا غلي
# صوت جمال هدري فقبقبي
# اراد: ابن قحطبة، فاما ان يكون حذف الهاء للترخيم في غير النداء، فبقيت الباء مفتوحة، فاشبع الفتحة للقافية؛ فصارت قحطبا، ثم ابدل الالف ياء علي ما مضي، واما ان يكون ابدل الهاء الفا؛ فصارت قحطبة الي قحطبا، ثم ابدل الالف ياء علي ما مضي، وعلي ذلك يجوز ايضا ان يكون قوله3:
# كفعل الهر يحترش العظايا
# اراد: العظاية، ثم ابدل الهاء الفا؛ فصار العظايا.
# وان شءت قلت: شبه الف النصب بهاء التانيث فقال: العظايا، كما تقول: العظاية، وهذا قول ابي عثمان. PageV01P077
# وفيه قول لي ثالث؛ وهو ان يكون العظايا جمع عظاية علي التكسير، كما تقول في حمامة حماءم، فعظايا علي هذا كمطايا وحوايا جمع حوية1.
# واما قوله: المنصبي فاراد المنصبة، فابدل الهاء الفا، ثم ابدل الالف ياء علي ما مضي، ولا يجوز ان يكون اراد هنا الترخيم؛ لانه فيه لام التعريف، وما فيه هذه اللام فلا يجوز نداءه اصلا، فهو من الترخيم ابعد، وهذا يفسد قول من قال في قول العجاج:
# اوالفا مكة من ورق الحمي2
# انه اراد الحمام ثم رخم؛ لان ما فيه لام التعريف لا ينادي اصلا فكيف يرخم؟ 3
# واما قوله: هدري، فانه اراد هدر، ثم اشبع الفتحة علي حد قوله:
# ينباع من ذفري غضوب جسرة4
# فصار هدرا، ثم اجري الوصل مجري الوقف فقال: هدري.
# وكذلك قوله: قبقبي اراد قبقب5، ثم اشبع فصار قبقبا، وعلي هذا التخريج يسقط قول سيبويه عن يونس في قوله محتجا عليه بقول الشاعر:
# دعوت لما نا بني مسورا ... فلبي فلبي يدي مسور6 PageV01P078
# قال سيبويه1: لو كان لبيك اسما واحدا -كما يقول يونس، وانما قلب في لبيك لاتصاله بالمضمر كما يقلب في اليك وعليك -لما قال: فلبي "15و" يدي مسور، ولقال: فلبي يدي مسور، علي حد قولك: علي يدي فلان، والي يدي جعفر، فثبات الياء مع المظهر يدلك علي انه لم يقلب في لبيك علي حد ما قلب في اليك وعليك، وفي ذلك رد لقول يونس: ان لبيك مفرد كالبيك وعليك.
# قال ابو علي: يمكن يونس ان يقول: انه اجري الوصل مجري الوقف، فكما تقول في الوقف: عصي وفتي كذلك قال: فلبي، ثم وصل علي ذلك، هذا ما قاله ابو علي.
# وعليه ان يقال: كيف يحسن تقدير الوقف علي المضاف دون المضاف اليه؟
# وجوابه: ان ذلك قد جاء، الا تري الي ما انشده ابو زيد2 من قول الشاعر:
# ضخم نجاري طيب عنصري
# اراد: عنصري، فثقل الراء لنية الوقف، ثم اطلق بالاضافة من بعد.
# نعم، واذا جاز هذا التوهم مع ان المضاف اليه مضمر، والمضمر المجرور لا يجوز تصور انفصاله، فان يجوز ذلك مع المظهر الذي هو "يدي" اولي واجدر، من حيث كان المظهر اقوي من المضمر.
# ومثله قوله:
# يا ليتها قد خرجت من فمه3
# اراد: من فمه، ثم نوي الوقف علي الميم فثقلها، علي حد قوله في الوقف: هذا خالد، وهو يجعل، ثم اضاف علي ذلك فهذا كقولهم: عنصري.
# ويروي من فمه بضم الفاء ايضا، وفيه اكثر من هذا.
# ومن ذلك قراءة الحسن والزهري وابن ابي اسحاق وعيسي الثفقي والاعمش: "اسراييل"4 بلا همز. PageV01P079
# قال ابو الفتح: ان لم يكن ذلك همزا مخففا فخفي بتخفيفه فعبر عنه بترك الهمز، فذلك من تخليط العرب في الاسم الاعجمي.
# قال ابو علي: العرب اذا نطقت بالاعجمي خلطت فيه، انشدنا:
# هل تعرف الدار لام الخزرج ... منها فظلت اليوم كالمزرج1
# قال: وقياسه كالمزرجن؛ لانه من الزرجون وهو الخمر، والنون في زرجون ينبغي ان يكون اصلا بمنزلة السين من قربوس2.
# وانشدنا لرءبة:
# في خدر مياس الدمي المعرجن3
# فهذا من العرجون، وكذا كان قياسه ان يقول: المزرجن. واذا جاز للعرب ان تخلط في العربي وهو من لغتها، فكيف يكون -ليت شعري - فيما ليس من لغتها؟!
# ومما خلطت فيه من لغتها قول لبيد:
# درس المنا بمتالع فابان4 PageV01P080
# يريد: المنازل. وقال علقمة:
# مفدم بسبا الكتان ملثوم1
# اراد: بسباءب2، وهو كثير، ونكره الاستكثار من الشواهد والنظاءر؛ تحاميا لطول الكتاب.
# ومن ذلك قراءة الزهري: "واوفوا بعهدي اوف بعهدكم"3 مشددة.
# قال ابو الفتح: ينبغي -والله اعلم- ان يكون4 قرا بذلك؛ لان فعلت ابلغ من افعلت؛ فيكون علي "اوفوا بعهدي" ابالغ في توفيتكم؛ كانه ضمان منه سبحانه ان يعطي الكثير عن القليل، فيكون ذلك كقوله سبحانه: {من جاء بالحسنة فله عشر امثالها} 5، وهو كثير.
# ومن ذلك قراءة ابن محيصن: "يذبحون ابناءكم"6.
# قال ابو الفتح: وجه ذلك ان فعلت بالتخفيف قد يكون فيه معني التكثير؛ وذلك لدلالة الفعل علي مصدره، والمصدر اسم الجنس، وحسبك "15ظ" بالجنس سعة وعموما، الا تري الي قول عبد الرحمن بن حسان:
# وكنت اذل من وتد بقاع ... يشجج راسه بالفهراوجي7
# ولم يقل: موجء، فكانه قال: يشجج راسه بالفهر شاج؛ لان واجء فاعل كشاج. وانشد ابو الحسن:
# انت الفداء لقبلة هدمتها ... ونقرتها بيديك كل منقر PageV01P081
# كانه قال: ونقرتها؛ لان قوله: كل منقر عليه جاء، وبعده قوله:
# فطار كل مطير
# فهذا علي انه كانه قال: فطير كل مطير، ولما في الفعل من معني المصدر الدال علي الجنس ما1 لم يجز تثنيته ولا جمعه؛ لاستحالة كل واحد من التثنية والجمع في الجنس.
# فاما التثنية والجمع في نحو قولك: قمت قيامين، وانطلقت انطلاقين، وعند القوم افهام، وعليهم اشغال. فلم يثن شء من ذلك، ولا يجمع ولم يرد وهو مراد به الجنس؛ ولكن المراد به النوع. وقد شرحنا ذلك في غير موضع من كتبنا، وما خرج من التعليق عنا.
# ومن ذلك قراءة الزهري ايضا: "واذ فرقنا بكم البحر"2 مشددة.
# قال ابو الفتح: معني "فرقنا" اي: جعلناه فرقا، ومعني "فرقنا": شققنا بكم البحر، وفرقنا اشد تبعيضا من فرقنا، وقوله تعالي: {فكان كل فرق كالطود العظيم} 3 يحتمل ان يكون فرقين، ويحتمل ان يكون افراقا؛ الا تري انك تقول: قسمت الثوب قسمين، فكان كل قسم واحد منهما عشرين ذراعا ، كما تقول ذلك وهو جماعة اقسام.
# ومن ذلك فرقت شعره اي: جعلته فرقين، وفرقت شعره اي: جعلته فرقا، وجاز هنا لفظ الجمع؛ لان كل رجل منهم قد خرق من البحر وفرق خرقا وفرقا.
# وقد يكون ايضا في فرقنا مخففة معني فرقنا مشددة علي ما مضي انفا في: "يذبحون ابناءكم".
# ومن ذلك قال ابن مجاهد: حدثني عبد الله بن محمد4 قال: حدثنا خالد بن مرداس قال: حدثنا الحكم بن عمر الرعيني قال: ارسلني خالد بن عبد الله القسري الي قتادة5 اساله PageV01P082
# عن حروف من القران؛ منها قوله: {فاقتلوا انفسكم} ، فقال قتادة: "فاقتالوا انفسكم"1 من الاستقالة.
# قال ابو الفتح: اقتال هذه افتعل، ويصلح ان يكون عينها واوا كاقتاد، وان يكون ياء كاقتاس.
# وقول قتادة: انها من الاستقالة، يقتضي ان يكون عينها ياء؛ لما حكاه اصحابنا عموما: من قلت الرجل في البيع بمعني اقلته، وليس في قلت دليل علي انه من الياء؛ لقولهم: خفت ونمت، وهما من الخوف والنوم؛ لكنه في قولهم في مضارعه: اقيله.
# وليس يحسن ان يحمله علي مذهب الخليل في طحت اطيح وتهت اتيه، انهما فعلت افعل من الواو؛ لقلة ذلك.
# وعلي ان ابا زيد قد حكي: ما هت الركية تميه2، ودامت السماء تديم؛ لقلة ما هت تميه، ولان ابا زيد قد حكي في دامت تديم المصدر وهو ديما، فقد يكون هذا علي ان اصل عينه ياء.
# وحدثني ابو علي بحلب سنة ست واربعين قال: قال بعضهم: ان قلت الرجل في البيع ونحوه انما هو من: قلت له افسخ هذا العقد، وقال لي: قد فعلت، فهي عند من ذهب الي ذلك "16و" من الواو.
# قال ابو علي: ويفسد هذا ما حكوه في مضارعه من قولهم: اقيله، فهذا دليل الياء.
# قال: ولا ينبغي ان يحمل علي انه فعل يفعل من الواو -يريد مذهب الخليل3- لقلة ذلك.
# قال: لكنه من قولهم: تقيل فلان اباه، اذا رجعت اليه اشباه منه. فمعني اقلته علي هذا: اني رجعت له عما كنت عقدته معه، ورجع هو ايضا؛ فقد ثبت بذلك ان عين استقال من الياء، ولا يعرف في اللغة افتعلت من هذا اللفظ في هذا المعني ولا غيره؛ وانما هو استفعلت استقلت.
# وقد يجوز ان يكون قتادة عرف هذا الحرف علي هذا المثال، وعلي انه لو كان بمعني استقلت لوجب ان يستعمل باللام، فيقال: استقلت لنفسي او علي نفسي، كما يقال: استعطفت فلانا PageV01P083
# لنفسي وعلي نفسي، وليس معناه ان يسال نفسه ان يقيله؛ وانما يريد: ان يسال ربه -عز وجل- ان يعفو عن نفسه. وكان له حري1 -لو كان علي ذلك- ان يقال: فاقتالوا لانفسكم؛ اي: استقيلوا لها، واستصفحوا عنها.
# فاما اقتال متعديا، فانما هو في معني ما يجتره2 الانسان لنفسه من خير او شر ويقترحه، وهو من القول. قال:
# بما اقتال من حكم علي طبيب3
# اي: بما اراده واقترحه واستامه، وليس معني هذا معني الاية، بل هو بضده؛ لانه بمعني استلينوا واستعطفوا. هذا ما يحضره طريق اللغة، ومذهب التصريف والصنعة، الا ان قتادة ينبغي ان يحسن الظن به، فيقال: انه لم يورد ذلك الا بحجة عنده فيه من رواية او دراية.
# ومن ذلك قراءة سهل بن شعيب النهمي4: "جهرة"5 "وزهرة"6، كل شء في القران محركا.
# قال ابو الفتح: مذهب اصحابنا في كل شء من هذا النحو مما فيه حرف حلقي ساكن بعد حرف مفتوح: انه لا يحرك الا علي انه لغة فيه؛ كالزهرة والزهرة، والنهر والنهر، والشعر والشعر، فهذه لغات عندهم كالنشز7 والنشز، والحلب والحلب، والطرد8 والطرد.
# ومذهب الكوفيين فيه انه يحرك الثاني لكونه حرفا حلقيا، فيجيزون فيه الفتح وان لم يسمعوه؛ كالبحر والبحر والصخر والصخر.
# وما اري القول من بعد الا معهم، والحق فيه الا في ايديهم؛ وذلك انني سمعت عامة عقيل تقول ذاك ولا تقف فيه ساءغا غير مستكره، حتي لسمعت الشجري يقول: انا محموم بفتح الحاء، وليس احد يدعي ان في الكلام مفعول بفتح الفاء. PageV01P084
# وسمعته مرة اخري يقول -وقد قال له الطبيب: مص1 التفاح وارم بثفله: والله لقد كنت ابغي مصه وعليته تغذو بفتح الغين، ولا احد يدعي ان في الكلام يفعل بفتح الفاء.
# وسمعت جماعة منهم -وقد قيل لهم: قد اقيمت لكم انزالكم2 من الخبز- قالوا: فاللحم -يريدون: اللحم- بفتح الحاء3.
# وسمعت بعضهم وهو يقول في كلامه: ساروا نحوه بفتح الحاء، ولو كانت الحاء مبنية علي الفتح اصلا لما صحت اللام لتحركها وانفتاح ما قبلها؛ الا تراك لا تقول: "16ظ" هذه عصو ولا فتو؟ ولعمري انه هو الاصل؛ لكن اصل مرفوض للعلة التي ذكرنا، فعلي هذا يكون جهرة وزهرة -ان شءت- مبنيا في الاصل علي فعلة، وان شءت كان اتباعا علي ما شرحنا الان.
# ومن ذلك قراءة الاعمش: "اثنتا عشرة"4 بفتح الشين.
# قال ابو الفتح: القراءة في ذلك: "عشرة" و"عشرة"، فاما "عشرة" فشاذ، وهي قراءة الاعمش.
# وعلي الجملة فينبغي ان يعلم ان الفاظ العدد قد كثر فيها الانحرافات والتخليطات، ونقضت في كثير منها العادات؛ وذلك ان لغة اهل الحجاز في غير العدد نظير عشرة: عشرة، واهل الحجاز يكسرون الثاني، وبنو تميم يسكنونه، فيقول الحجازيون: نبقة وفخذ، وبنو تميم تقول: نبقة وفخذ، فلما ركب الاسمان استحال الوضع فقال بنو تميم: احدي عشرة وثنتا عشرة الي تسع عشرة بكسر الشين، وقال اهل الحجاز: عشرة بسكونها، ومنه قولهم في الواحد: واحد واحد، فلما صاروا الي العدد قالوا: احدي عشرة، فبنوه علي فعلي، ومنه قولهم: عشر وعشرة، فلما صاغوا منه اسما للعدد بمنزلة ثلاثون واربعون قالوا: عشرون، فكسروا اوله، ومنه قولهم: ثلاثون واربعون الي التسعون، فجمعوا فيه بين لفظين ضدين؛ احدهما يختص بالتذكير والاخر بالتانيث.
# اما المختص بالتذكير فهو الواو والنون، واما المختص بالتانيث فهو قولهم: ثلاث واربع وتسع في صدر ثلاثون واربعون وتسعون. وكل واحد من ثلاث واربع وخمس وست الي تسع هكذا بغير هاء مختص بالتانيث. ولما جمعوا في هذه الاعداد -من عشرين الي تسعين- بين لفظي التذكير والتانيث صلحت لهما جميعا، فقيل: ثلاثون رجلا، وثلاثون امراة، وخمسون جارية وخمسون غلاما، وكذلك الي التسعين.
# ومنه ايضا اختصارهم من ثلثماءة الي تسعماءة علي ان اضافوه الي الواحد، ولم يقولوا: ثلاث مءين، PageV01P085
# ولا اربع مءات الا مستكرها وشاذا ، فكما ساغ هذا وغيره في اسماء العدد قالوا ايضا: "اثنتا عشرة" في قراءة الاعمش هذه، وينبغي ان يكون قد روي ذلك رواية، ولم يره رايا لنفسه.
# وعلي ذلك ما يروي: من ان ابا عمرو حضر عند الاعمش فروي الاعمش: ان النبي -صلي الله عليه وسلم- كان يتخولنا بالموعظة1، فقال ابو عمرو: انما هو يتخوننا بالنون، فاقام الاعمش علي اللام، فقال له ابو عمرو: ان شءت اعلمتك ان الله لم يعلمك من هذا الشان حرفا فعلت، فسال عنه الاعمش، فلما عرف ابا عمرو وكبر عنده واصغي اليه، وعلي ان هذا الذي انكره ابو عمرو صحيح عندنا؛ وذلك ان معني يتخولنا: يتعهدنا، فهو من قوله:
# يساقط عنه ورقه ضارياتها ... سقاط حديد القين اخول اخولا2
# اي: شيءا بعد شء، ومنه قولهم: فلان يخول علي اهله: اي يتفقدهم، ويتعهد احوالهم، ومنه قولهم: خال مال، وخاءل مال: اذا كان حسن الرعية والتفقد للمال3. والتركيب مما تغير فيه اوضاع الكلم عن حالها في موضع الافراد؛ من ذلك حكاية ابي عمرو الشيباني من قول بعضهم في حضرموت: حضرموت "17و" بضم الميم؛ ليصير علي وزن المفردات نحو عضر فوط4 ويستعور5.
# ومن تحريف الفاظ العدد ما انشده ابو زيد في نوادره:
# علام قتل مسلم تعمدا ... مذ سنة وخمسون عددا6
# بكسر الميم من خمسون، وعذره وعلته عندي انه احتاج الي حركة الميم لاقامة الوزن، فلم ير ان يفتحها فيقول: خمسون؛ لانه كان يكون بين امرين: اما ان يظن انه كان الاصل فتحها ثم اسكنت، وهذا غير مالوف؛ لان المفتوح لا يسكن لخفة الفتحة، واما ان يقال: ان الاصل السكون فاضظر ففتحها، وهذا ضرورة انما جاء في الشعر، نحو قوله:
# مشتبه الاعلام لماع الخفق7 PageV01P086
# اي: الخفق. ومنه قول زهير:
# ثم استمروا وقالوا ان مشربكم ... ماء بشرقي سلمي فيد او ركك1
# قال ابو عثمان: قال الاصمعي: سالت اعرابيا -ونحن في الموضع الذي ذكره زهير- يعني هذا البيت؛ فقلت له: هل تعرف رككا؟ فقال: قد كان هاهنا ماء يسمي ركا.
# قال الاصمعي: فعلمت ان زهيرا احتاج اليه فحركه، فعدل عن الفتح2؛ لءلا يعرف باثر الضرورة، فعدله الي موضع اخر فكسر الميم، فكانه راجع بذلك اصلا حتي كانه كان خمسون ثم اسكن تخفيفا، فلما اضطر الي الحركة كسر، فكان بذلك كمراجع اصلا لا مستكرها علي ان يري مضطرا.
# وانسه ايضا بذلك: ما جاء عنهم من قولهم: احدي عشرة وعشرة، فصار خمس من خمسون بمنزلة عشرة، وصار خمسون بمنزلة عشر.
# ومن ذلك قراءة يحيي بن وثاب3 والاشهب: "وقثاءها"4.
# قال ابو الفتح: بالضم في القثاء حسن الطريقة؛ وذلك انه من النوابت، وقد كثر عنهم في هذه النوابت الفعال كالزباد5 والقلام6 والعلام7 والثقاء8، ومن هاهنا كان ابو الحسن يقول في رمان: انه فعال؛ لانه من النبات، وقد كثر فيه الفعال علي ما مضي، واما قياس مذهب سيبيويه: فان يكون فعلان بزيادة النون؛ لغلبة زيادة النون في هذه المواضع بعد الالف.
# وله ايضا وجه من القياس: انه من معني رمتت الشء: غذا جمعت اجزاءه، وهذه حال الرمان، وقد جاء بهذا الموضع نفسه بعض المولدين فقال:
# ما يحسن الرمان يجمع نفسه ... في قشره الا كما نحن PageV01P087
# ويدل علي انه من معني الاجتماع والتضام تسميتهم لرمان البر: المظ؛ وذلك لقوة اجتماعه، واتصال اجزاءه، فهو من معني المماظة المعازة، وهو الي الشدة، ويدل علي صحة مذهب سيبويه في ان الالف والنون اذا جاءتا بعد المضاعف كانتا بحالهما وهما بعد غير المضاعف، ما ورد في الخبر عن النبي صلي الله عليه وسلم: ان قوما وردوا عليه فقال لهم: "من انتم؟ " فقالوا: بنو غيان، فقال عليه السلام: "بل انتم بنو رشدان"، افلا تراه كيف اشتق الاسم من الغي والغواية حتي حكم بزيادة النون؛ لانه قابله بضده وهو قوله: "رشدان"، وترك ان يشتقه من الغين، وهو الباس الغيم؟ 1 الا تري الي قوله:
# كاني بين خافيتي عقاب ... اصاب حمامة في يوم غين2
# فصار "غيان" عنده مع التضعيف "17ظ" الذي فيه بمنزلة ما لا تضعيف فيه من نحو: مرجان وسعدان، فكما يحكم بزيادة النون في مثل هذا من غير التضعيف، كذلك حكم بزيادتها مع التضعيف.
# ومن ذلك قراءة ابن مسعود وابن عباس: "وثومها3" بالثاء .
# قال ابو الفتح: يقال: الثوم والفوم بمعني واحد؛ كقولهم: جدث وجدف، وقام زيد ثم عمرو، ويقال ايضا: فم عمرو؛ فالفاء بدل فيهما جميعا؛ الا تري الي سعة تصرف الثاء في جدث، لقولهم: اجداث، ولم يقولوا: اجداف، والي كثرة ثم وقلة فم؟ ويقال: الفوم: الحنطة، قال:
# قد كنت احسبني كاغني واجد ... ورد المدينة عن زراعة فوم4
# اي: حنطة.
# ومن ذلك قراءة زهير الفرقبي5: "الذي هو ادنا"6 بالهمز.
# قال ابو الفتح: اخبرنا ابو علي عن ابي الحسن علي بن سليمان عن ابي العباس محمد بن يزيد PageV01P088
# عن الرياشي عن ابي زيد قال: تقول: دنء الرجل يدنء دناءة، وقد دنا يدنا اذا كان دنيءا لا خير فيه، غير ان القراءة بترك الهمز: "ادني"، وينبغي ان يكون من دنا يدنو؛ اي: قريب.
# ومنه قولهم في المعني: هذا شء مقارب للشء ليس بفاخر ولا موصوف في معناه، ومن هذه المادة قولهم: هذا شء دون؛ اي: ليس بذاك، وقولهم: هذا دونك، فينتصب هذا علي الظرف؛ اي: هو في المحل الاقرب، وينبغي ان يكون "دون" من1 قولك: هذا رجل دون، وصفا علي فعل كحلو ومر، ورجل جد2؛ اي: ذي جد.
# وقد يجوز ان يكون في الاصل ظرفا ثم وصف به، ويءنس هذا المذهب الثاني انا لا نعرف فعلا تصرف من هذا اللفظ كدان يدون ولا نحوه، ولو كان في الاصل وصفا لكان حري ان يستعملوا منه فعلا؛ كقولهم: قد حلا يحلو، ومن يمر وامر يمر، وقد جددت يا رجل. قال الكميت:
# وجدت الناس غير ابني نزار ... ولم اذمهم شرطا ودونا3
# ومن ذلك قراءة يحيي وابراهيم: "ما سالتم"4 بكسر السين.
# قال ابو الفتح: فيه نظر؛ وذلك ان هذه الكسرة انما تكون في اول ما عينه معتلة كبعت وخفت، او في اول فعل اذا كانت عينه معتلة ايضا كقيل وبيع وحل وبل؛ اي: حل وبل، وصعق الرجل نحوه، الا انه لا تكسر الفاء في هذا الباب الا والعين ساكنة او مكسورة كنعم وبءس وصعق، فاما ان تكسر الفاء والعين مفتوحة في الفعل فلا.
# فاذا كان كذلك فقراءتهما "سالتم" مكسورة السين مهموزة غريب، والصنعة في ذلك: ان في سال لغتين: سلت تسال كخفت تخاف، وسالت تسال كسبحت تسبح، فاذا اسندت الفعل الي نفسك قلت علي لغة الواو: سلت كخفت، وهي من الواو؛ لما حكاه اصحابنا من قولهم: هما يتساولان.
# ومن همز قال: سالت، فاما قراءته5: "سالتم"، فعلي انه كسر الفاء علي قول من قال: "سلتم" كخفتم، ثم تنبه بعد ذلك للهمزة، فهمز العين بعدما سبق الكسر في الفاء فقال: "سالتم"؛ فصار ذلك من تركيب اللغة. PageV01P089
# ومثله ما رويناه عن ابي بكر محمد بن الحسن عن ابي العباس احمد بن يحيي من قول بلال بن جرير:
# اذا جءتهم او سايلتهم ... وجدت بهم علة حاضره1
# "18و" وذلك انه اراد فاعلتهم ساءلتهم.
# ومن العادة ايضا ان تقلب الهمزة في هذا الثاني، فيقال: سايلت زيدا، ثم انه اراد الجمع بين العوض والمعوض منه، فلم يمكنه ان يجمع بينهما في موضع واحد كالعرف في ذلك؛ لانه لا يكون حرفان واقعين في موضع واحد عينين كان او غيرهما، فاجاءه الوزن الي تقديم الهمزة التي هي العين قبل الف فاعلت، ثم جاء بالياء التي هي بدل منها بعدها؛ فصار سايلتهم2.
# فان قيل ما مثال: سايلتهم؟
# قلت: هو فعاعلتهم؛ وذلك لان الياء بدل من الهمزة التي هي عين، والبدل من الشء يوزن بميزانه، الا تري ان من اعتقد في ياء اينق انها عين ابدلت قال هي اعفل؛ لان الياء بدل من الواو التي هي عين نوق، فالياء اذن عين في موضع العين، كما كانت الواو لو ظهرت في موضع العين، كما ان ياء ريح وعيد في المثال عين فعل، كما كانت الواو التي الياء بدل منها عين فعل في روح وعود، وهذا واضح.
# وكذلك قوله ايضا: "سالتم" بكسر الفاء علي حد كسرها في سلتم، ثم استذكر الهمزة في اللغة الاخري فقال: سالتم، ويجوز ايضا ان يكون اراد سالتم، فابدل العين ياء كما ابدلها الاخر في قوله:
# سالت هذيل رسول الله فاحشة ... ضلت هذيل بما قالت ولم تصب3
# فصار تقديره علي هذا الي سلتم من الوجه؛ اي: من طريق البدل، لا علي لغة من قال: هما يتساولان، فلما كسر السين استذكر الهمزة فراجعه هنا، كما راجعه في القول الاول. PageV01P090
# وقد افردنا في كتاب الخصاءص بابا في ان صاحب اللغة قد يعتبر لغة غيره ويراعيها1؛ فاغني عن اعادته هنا.
# ومن ذلك قراءة ابي السمال، رواها ابو زيد فيما رواه ابن مجاهد: "والذين هادوا"2 بفتح الدال.
# قال ابو الفتح: ينبغي ان يكون فاعلوا من الهداية؛ اي: راموا ان يكون اهدي من غيرهم، كقولك: راموا من رميت3، وقاضوا من قضيت، وساعوا من سعيت، فيقول في مصدر هادوا: مهاداة؛ كقاضوا مقاضاة، وساعوا مساعاة، وقد هودي الرجل يهادي مهاداة، اذا كان حوله من يمسكه ويهديه الطريق، ومنه قولهم في الحديث: "مر بنا يهادي بين اثنين"، ومنه قوله:
# من ان يري تهديه فت ... يان المقامة بالعشيه4
# ومن ذلك قراءة قتادة: "وان من الحجارة"5، وكذلك قراءته: "وان منها"6 مخففة.
# قال ابن مجاهد: احسبه اراد بقوله مخففة الميم؛ لاني لا اعرف لتخفيف النون معني.
# قال ابو الفتح: هذا الذي انكره ابن مجاهد صحيح؛ وذلك ان التخفيف في ان المكسورة شاءع عنهم؛ الا تري الي قول الله تعالي: {ان كاد ليضلنا عن الهتنا} 7، {وان يكاد الذين كفروا ليزلقونك بابصارهم} 8 اي: انهم علي هذه الحال. وهذه اللام لازمة مع تخفيف النون PageV01P091
# فرقا بين ان مخففة من الثقيلة، وبين ان التي للنفي بمنزلة "ما" في قوله سبحانه: {ان الكافرون الا في غرور} 1، وقوله:
# فما ان طبنا جبن ولكن ... منايانا ودولة اخرينا2
# وهذا واضح.
# ومن ذلك قراءة الاعمش: "لما يهبط"3 بضم الباء.
# قال ابو الفتح: قد بينا في كتابنا "المنصف"4 -وهو تفسير تصريف ابي عثمان- "18ظ" ان باب فعل المتعدي ان يجء علي يفعل مكسور العين؛ كضرب يضرب وحبس يحبس، وباب فعل غير المتعدي ان يكون علي يفعل مضموم العين؛ كعقد يقعد وخرج يخرج، وانهما قد يتداخلان فيجء هذا في هذا، وهذا في هذا؛ كقتل يقتل، وجليس يجلس، الا ان الباب ومجري القياس علي ما قدمناه ، فهبط يهبط علي هذا بضم العين اقوي قياسا من يهبط، فهو كسقط يسقط؛ لان هبط غير متعد في غالب الامر كسقط.
# وقد ذهب في هذا الموضع الي ان هبط هنا متعد، قالوا ومعناه: لما يهبط غيره في طاعة الله عز وجل؛ اي: اذا راه الانسان خشع لطاعة خالقه، الا انه حذف هنا المفعول تخفيفا، ولدلالة المكان عليه، ونسب الفعل الي الحجر؛ لان طاعة راءيه لخالقه انما كانت مسببة عن النظر اليه؛ اي: منها ما يهبط الناظر اليه؛ اي: يخضعه ويخشعه، وقد جاء هبطته متعديا كما تري، قال:
# ما راعني الا جناح هابطا ... علي البيوت قوطه العلابطا5
# واعمله في القوط، فعلي هذا تقول: هبط الشء وهبطته، وهلك الشء وهلكته، قالوا في قول العجاج:
# ومهمه هالك من تعرجا6 PageV01P092
# قولين؛ احدهما: انه كانه قال: هالك المتعرجين، والاخر: هالك من تعرجا؛ اي: مهلك من تعرج1، فتقول علي هذا: اصبحت ذا مال مهلوك، وهلكه الله يهلكه هلكا. واذا كانت كذلك، وكانت هبط هنا قد تكون متعدية، فقراءة الجماعة: "لما يهبط" بكسر الباء اقوي قياسا من يهبط؛ لان معناه لما يهبط مبصره ويحطه من خشية الله.
# ومن ذهب فيه الي ان يهبط هنا غير متعد فكانه قال: وان منها لما لو هبط شء غير ناطق من خشية الله لهبط هو، لا ان غير الناطق تصح منه الخشية؛ الا تري ان قوله:
# لها حافر مثل قعب الولي ... د تتخذ الفار فيه مغارا
# اي: لو اتخذت فيه مغارا لغوره وتقعبه لوسعها وصلح لها، لا انها هي تتخذ البتة.
# ومثله مسالة الكتاب: اخذتنا بالجود2 وفوقه؛ اي: لو كان فوق الجود شء من المطر لكانت قد اخذتنا به.
# وكلام العرب لمن عرفه، ومن الذي يعرفه؟ الطف من السحر، وانقي ساحة من مشوف الفكر، واشد تساقطا بعضا علي بعض، وامس تساندا نفلا الي فرض.
# ومن ذلك قراءة الاعمش: "يسمعون كلم الله"3.
# الكلام كل ما استقل براسه؛ اعني: الجمل المركبة، نحو: قام محمد، وابوك منطلق. وقد فصلنا في اول باب من الخصاءص4 بين الكلام والقول، وان كل كلام قول، وليس كل قول كلاما.
# فاما الكلم فلا يكون اقل من ثلاث، وذلك انه جمع كلمة كثفنة5 وثفن، ونبقة ونبق، وسلمة6 وسلم؛ ولذلك ما7 اختاره صاحب الكتاب علي الكلام، فقال: هذا باب علم ما الكلم من العربية، ولم يقلك: ما الكلام؛ وذلك لان الكلام كما قد يكون فوق الاثنين فكذلك ايضا قد يكون اثنين، وسيبويه انما اراد هنا8 ثلاثة اشياء: PageV01P093
# الاسم والفعل والحرف، فترك اللفظ الذي قد يكون اقل من الجماعة الي اللفظ الذي لا يكون الا جماعة "19و".
# ومن ذلك قراءة ابي جعفر وشيبة1 والحسن بخلاف والحكم بن الاعرج2: "الا اماني وان هم"3، و"ليس بامانيكم ولا اماني اهل الكتاب"4 الياء فيه كله خفيفة ساكنة.
# قال ابو الفتح: اصل هذا كله التثقيل -اماني جمع امنية- والتخفيف في هذا النحو كثير وفاش عندهم.
# قال ابو الحسن في قولهم اثاف: لم يسمع من العرب بالتثقيل البتة.
# وقال الكساءي: قد سمع فيها التثقيل، وانشد:
# اثافي سفعا في معرس مرجل5
# والمحذوف من نحو هذا هو الياء الاولي التي هي نظيرة ياء المد مع غير الادغام، نحو ياء قراطيس، وجراميق6، واراجيح، واعاجيب، جمع ارجوحة واعجوبة، الا تراها قد حذفت في قوله:
# والبكرات الفسج العطامسا7 PageV01P094
# وقوله:
# وغير سفع مثل يحامم1
# يريد: يحاميم وعطاميس.
# وروينا لعبيد الله بن الحر قوله:
# وبدلت بعد الزعفران وطيبه ... صدا الدرع من مستحكمات المسامر
# وعلي ان حذف الياء مع الادغام اسهل شيءا من حذفه ولا ادغام معه؛ وذلك ان هذه الياء لما ادغمت خفيت وكادت تستهلك، فاذا انت حذفتها فكانك انما حذفت شيءا هو في حال وجوده في حكم المحذوف. نعم، وقد يحذف هذا الحرف ويءتي بالعوض منه حرفا في حال وجوده في حكم ما ليس موجودا، وهو تاء التانيث في نحو قولهم: فرازنة2 وزنادقة وجحاجحة3، فالتاء عوض من ياء فرازين وجحاجيح وزناديق، وكذلك قالوا مع الادغام، وذلك قولهم في اثاني4 واناسي: اثانية واناسية، رواها ابو زيد. واذا كانوا قد رضوا بالكسرة قبلها دليلا عليها، وعوضا منها فهم بان يقنعوا بالتاء عوضا منها اجدر.
# ومن ذلك ما رواه ابن مجاهد عن ابي عمرو "وايدناه "5.
# قال ابن مجاهد -علي ما علمناه: ممدوة الالف خفيفة الياء. وقد روي عن مجاهد في قوله: {اذ ايدتك} 6 ايدتك، قال ابن مجاهد: علي فاعلتك.
# قال ابو الفتح: هذا الذي توهمه ابن مجاهد، وان ايدتك فاعلتك لا وجه له، وانما ايدتك افعلتك من الايد؛ وهو القوة.
# وقال ابو علي: انما كثر فيه ايدتك فعلتك؛ لما يعرض في ايدتك من تصحيح العين مخافة توالي اعلالين في ايدتك. وانشدنا قوله:
# ي
# نبي تجاليدي واقتادها ... ناو كراس الفدن المويد7 PageV01P095
# فهذا من ايدته؛ اي: قويته؛ لانه مفعل كمكرم ومقتل1 ومءدم2، ولو كان ايدتك -كما ظن ابن مجاهد فاعلتك- لكان اسم المفعول منه مءايد كمقاتل ومضارب؛ ولكن قراءة من قرا: "اتينا بها" فاعلنا3، ولو كان افعلنا لما احتاج الي حرف الجر؛ لانه انما يقال: اتيت زيدا بكذا واتيته؛ كقولك: اعطيته كذا، فكذاك لو كان اتينا افعلنا لكان اتيناها كقولك: اعطيناها، انت لا تقول: اتيته بكذا، كما لا تقول: اعطيته بكذا، فقوله في تلك القراءة: "اتيناها" كقولك: حاضرنا بها، وشاهدنا بها، وهذا واضح.
# ومعني قول "19ظ" ابي علي: لو جاء ايدتك علي ما يجب في مثله من اعلال عين افعلت اذا كانت حرف علة فاقمت زيدا واشرته وابعته -اي: عرضته للبيع- لتتابع فيه اعلالان؛ لان اصل ايدت: اايدت، كما ان اصل امن: اامن، فانقلبت الهمزة الثانية الفا لاجتماع الهمزتين في كلمة واحدة، والاولي منهما مفتوحة والثانية ساكنة، فهي كامن والف، وفي الاسماء نحو: ادم وادر4.
# فكان يجب ايضا ان تلقي حركة العين علي الفاء وتحذف العين، فكان يجب علي هذا ان تقلب الفاء هنا واوا؛ لانها قد تحركت وانفتح ما قبلها، ولا بد من بدلها لوقوع الهمزة الاولي قبلها، كما قلبت في تكسير ادم اوادم، فكان يلزم علي هذا ان تقول: اودته كاقمته وادرته، فتحذف العين كما تري، وتقلب الفاء التي هي في الاصل همزة واوا فتعتل الفاء والعين جميعا، واذا ادي القياس الي هذا رفض، وكثر فيه فعلت ايدت ليءمن ذانك الاعتلالان، فلما استعمل شء منه جاء قليلا شاذا؛ اعني: ايدت.
# واذا كانوا قد اخرجوا عين افعلت، وهي حرف علة علي الصحة نحو قوله:
# صددت فاطولت الصدود5
# وقولهم: اغيلت6 المراة، واغيمت السماء، واخوص الرمث7، واعوز القوم، PageV01P096
# واليث الشجر1، واسوا الرجل. ولو خرج علي منهج اعلال مثله لم يخف فيه توالي اعلالين كان خروج ايدت علي الصحة لما كان يعقب اعلال عينه من اجتماع اعلالها مع اعلال الفاء قبلها اولي واجدر؛ فقد ثبت ان قراءة مجاهد: "اذ ايدتك" انما هو افعلتك لا فاعلتك، كما ظن ابن مجاهد.
# ومن ذلك قراءة يحيي بن يعمر: "جبرءل"2 مشددة اللام، بوزن جبرعل، وعنه ايضا وعن فياض بن غزوان3: "جبراءيل" بوزن جبراعيل، بهمزة بعد الالف، وبهذا الوزن من غير همز بياءين عن الاعمش، و"ميكاييل" من غير همز ايضا ممدود، وقرا "ميكءل" بوزن ميكعل ابن هرمز الاعرج4 وابن محيصن.
# قال ابو الفتح: اما علي الجملة فقد ذكرنا في كتابنا هذا وفي غيره من كتبنا: ان العرب اذا نطقت بالاعجمي خلطت فيه، وانشدنا في ذلك ما انشدناه ابو علي من قول الراجز:
# هل تعرف الدار لام الخزرج ... منها فظلت اليوم كالمزرج5
# يريد: الذي شرب الزرجون وهي الخمر، وانه كان قياسه المزرجن؛ من حيث كانت النون في الزرجون اصلية. نعم، وذكرنا انهم قد يحرفون ما هو من كلامهم، فكيف ما هو من كلام غيرهم؟ الا ان جبرءل قد قيل فيه: ان معناه عبد الله؛ وذلك ان الجبر بمنزلة الرجل، والرجل عبد الله، ولم يسمع الجبر بمعني الرجل الا في شعر ابن احمر، وهو قوله:
# اشرب براووق حبيت به ... وانعم صباحا ايها الجبر6
# قالوا: وال بالنبطية: اسم الله تعالي، ومن الفاظهم في ذلك ان يقولوا: كوريال، الكاف بين القاف والكاف، فغالب هذا ان تكون هذه اللغات كلها في هذا الاسم انما يراد بها جبريال الذي هو كوريال، ثم لحقها من التحريف "20و" علي طول الاستعمال ما اصارها الي هذا التفاوت، وان كانت علي كل احوالها متجاذبة يتشبث بعضها ببعض. PageV01P097
# واستدل ابو الحسن علي زيادة الهمزة في "جبرءيل" بقراءة من قرا "جبريل" ونحوه، وهذا كالتعسف من ابي لحسن لما قدمناه من التخليط في الاعجمي، ويلزم فيه زيادة النون في زرجون؛ لقوله: كالمزرج، والقول ما قدمناه.
# واما "جبراييل وميكاييل" بباءين بعد الالف والمد فيقوي في نفسي انها همزة مخففة وهي مكسورة، فخفيت وقربت من الياء فعبر القراء عنها بالياء، كما تري في قوله عز وجل: "الاء"1 عند تخفيف الهمز "الاي" بالياء؛ وسبب ذلك ما ذكرناه من خفاء الهمزة المكسورة وقربها بذلك من لفظ الياء، كما قالوا في "شهر رمضان"2 في ادغام ابي عمرو: ان الراء من شهر مدغمة في راء رمضان، وهيهات ذلك مذهبا، وعز مطلبا، حتي كانا لم نعلم ان الهاء في شهر ساكنة، واذا ادغمت الراء في راء رمضان التقي ساكنان ليس الاول منهما حرف مد كشبابة ودابة، ولا يكون ذلك الا ان تنقل حركة الراء الاولي الي الهاء قبلها، ولو فعل ذلك لوجب ان يقال: شهر رمضان بضم الهاء، وليس احد من القراء يدعي هذا فيه: من ادغم ومن لم يدغم.
# وايضا، فانه اذا كان هذا النقل فانما يكون3 في المتصل، نحو: يستعد ويرد ويفر، فاما في المنفصل فان ذلك لن يجء في شء منه الا في حرف واحد شاذ اجتمع فيه شيءان، كل واحد منهما يحتمل التغيير له:
# احدهما: كونه علما، والاعلام فيما يكثر فيه ما لا يكون في غيره، نحو: معديكرب وموهب وتهلل4 وحيوة.
# والاخر: كثرة استعماله، وهم لما كثر استعماله اشد تغييرا، وذلك الحرف قولهم في عبد شمس: هذه عبشمس بفتح السين، وانت لا تقول في نحو هذا قوم موسي: هذا قوموسي؛ لما ذكرناه من ان المنفصل في هذا النحو لم تنقله العرب كما نقلت المتصل.
# فعلي هذا ينبغي ان نوجه قولهم في "جبراييل وميكاييل" ببياءين والمد؛ وذلك لان المد انما كان فيه لبقاء نية الهمزة المخففة ولفظه فيه، هذا هو القول؛ كقولهم بالمد، وان كانت الالف والياء بعدها اتم صوتا وابعد ندي منها وبعدها غيرها من الحروف الصحاح، نحو: غرابيل وسرابيل وسراحين وميادين، وقد يجوز من بعد هذا ان تكون ياء صريحة من حيث كان الاعجمي يتلعب فيه بالحروف تلعبا، فاعرف ذلك. PageV01P098
# ومن ذلك ما رواه ابن مجاهد عن روح1 عن ابي السمال انه قرا: "او كلما عهدوا"2 ساكنة الواو.
# قال ابو الفتح: لا يجوز ان يكون سكون الواو في "او" هذه علي انه في الاصل حرف عطف كقراءة الكافة: "اوكلما"؛ من قبل ان واو العطف لم تسكن في موضع علمناه، وانما يسكن بعدها مما يخلط معها فيكونان كالحرف الواحد، نحو قول الله تعالي: "وهو الله"3، وقوله سبحانه: "وهو وليهم"4 بسكون الهاء، فاما واو العطف فلا تسكن من موضعين:
# احدهما: انها في اول الكلمة، والساكن لا يبتدا به.
# والاخر: انها هنا وان اعتمدت5 علي همزة الاستفهام قبلها فانها مفتوحة، والمفتوح لا يسكن استخفافا "20ط" انما ذلك في المضموم والمكسور نحو: كرم زيد وعلم الله، وقد مضي ذكر ذلك، فاذا كان كذلك كانت "او" هذه حرفا واحدا، الا ان معناها معني بل للترك والتحول بمنزلة ام المنقطعة، نحو قول العرب: انها لابل ام شاء؛ فكانه قال: بل اهي شاء؟ فكذلك معني "او" هاهنا، حتي كانه قال: "وما يكفر بها الا الفاسقون بل كلما عاهدوا عهدا نبذه فريق منهم"، يءكد ذلك قوله تعالي من بعده: {بل اكثرهم لا يءمنون} ، فكانه قال: "بل كلما عاهدوا عهدا
### | .... 
# بل اكثرهم لا يءمنون".
# و"او" هذه التي بمعني ام المنقطعة -وكلتاهما بمعني بل- موجودة في الكلام كثيرا، يقول الرجل لمن يتهدده: والله لافعلن بك كذا، فيقول له صاحبه: او يحسن الله رايك، او يغير الله ما في نفسك؛ معناه: بل يحسن الله رايك، بل يغير الله ما في نفسك، والي نحو هذا ذهب الفراء في قول ذي الرمة:
# بدت مثل فرن الشمس في رونق الضحي ... وصورتها او انت في العين املح6 PageV01P099
# قال: معناه بل انت في العين املح، وكذلك قال في قوله الله تعالي: {وارسلناه الي ماءة الف او يزيدون} 1 قال: معناه بل يزيدون، وان كان مذهبنا نحن في هذا غير هذا؛ فان هذا طريق مذهوب فيه علي هذا الوجه.
# وقراءته هنا: "عهدوا عهدا" كانه اشبه بجريان المصدر علي فعله؛ لان عهدت عهدا اشبه في العادة من عاهدت عهدا، ومن ذلك الحديث الماثور: "من وعد وعدا فكانما عهد عهدا"، وقراءة الكافة: "عاهد واعهدا" علي معني اعطوا عهدا، فعهدا علي مذهب الجماعة كانه مفعول به.
# وعلي قراءة ابي السمال هو منصوب نصب المصدر، وقد يجوز ان ينتصب علي قراءة الكافة علي المصدر؛ الا انه مصدر محذوف الزيادة؛ اي: معاهدة او عهادا؛ كقاتلت مقاتلة وقتالا، الا انه جاء علي حذف الزيادة كقوله:
# عمرك الله ساعة حدثينا ... ودعينا من قول من يءذينا2
# انما هو: عمرتك الله تعميرا -دعاء لها- فحذفت زيادة التاء والياء، وعليه: جاء زيد وحده؛ اي: اوحد بهذه الحال ايحادا، ومررت به وحده؛ اي: اوحدته بمروري ايحادا.
# وقد يمكن ان يكون وحده مصدر هو يحد وحدا فهو واحد، والمصدر علي حذف زيادته كثير جدا، الا انه ليس منه قولهم: سلمت عليه سلاما وان كان في معني تسليما؛ من قبل انه لو اريد مجيءه علي حذف الزيادة لما اقر عليه شء من الزيادة، وفيه الف سلام زاءدة، ومثله: كملته كلاما، والسلام والكلام ليسا علي حذف الزيادة؛ لكنهما اسمان علي فعال بمعني المصدر، فاعرف ذلك.
# ومن ذلك قراءة الحسن وابن عباس والضحاك بن مزاحم3 وعبد الرحمن بن ابزي4: "وما انزل علي الملكين"5بكسر اللام.
# قيل: اراد "بالملكين" داود وسليمان عليهما السلام.
# قال ابو الفتح: ان قيل: كيف اطلق الله سبحانه علي داود وسليمان اسم الملك؛ وانما هما عبدان له تعالي كساءر عبيده من الانبياء وغيرهم؟ PageV01P100
# قيل: جاز ذلك لانه اطلق عليهما اللفظ الذي يعتاد حينءذ فيهما، ويطلقه الناس عليهما، فخوطب الانسان "21و" علي ذلك باللفظ الذي يعتاده اهل الوقت اذ ذاك، ونظيره قوله تعالي: {ذق انك انت العزيز الكريم} 1؛ وانما هو في النار الذليل المهان؛ لكنه خوطب بما يخاطب به في الدنيا، وفيه مع هذا ضرب من التبكيت له، والاذكار بسوء افعاله، وقد مضي نحو هذا.
# ومن ذلك قراءة الحسن وقتادة: "بين المر وزوجه"2 بفتح الميم وكسر الراء خفيفة من غير همز.
# وقراءة الزهري: "المر " بفتح الميم وتشديد الراء.
# وقراءة ابن ابي اسحاق: "المرء" بضم الميم وسكون الراء والهمز.
# وقراءة الاشهب3: "المرء" بكسر الميم والهمز.
# قال ابو الفتح: اما قراءة الحسن وقتادة: "بين المر" بفتح الميم وخفة الراء من غير همز فواضح الطريق؛ وذلك انه علي التخفيف القياسي؛ كقولك في الخبء4: هذا الخب، ورايت الخب، ومررت بالخب، تخذف الهمزة وتلقي حركتها علي الباء قبلها. وتقول في الجزء: هذا الجز، ورايت الجز، ومررت بالجز، وعليه القراءة: "الذي يخرج الخب في السماوات والارض"5.
# واما قراءة الزهري: "المر" بتشديد الراء فقياسه: ان يكون اراد تخفيف المرء علي قراءة الحسن وقتادة، الا انه نوي الوقف بعد التخفيف؛ فصار "المر" ثم ثقل للوقوف علي قول من قال: هذه خالد، وهو يجعل، ومررت بفرج6، ثم اجري الوصل مجري الوقف فاقر التثقيل بحاله، كما جاء عنهم قوله: PageV01P101
# ببازل وجناء او عيهل ... كان مهواها علي الكلكل1
# يريد: العيهل والكلكل، وكبيت الكتاب:
# ضخما يحب الخلق الاضخما2
# فيمن فتح الهمزة3، يريد: الاضخم، فثقل ثم اطلق.
# وفي هذا شذوذان؛ احدهما: التثقيل في الوقف، والاخر: اجراء الوصل مجري الوقف؛ لانه من باب ضرورة الشعر.
# واما قراءة ابن ابي اسحاق: المرء بضم الميم والهمز فلغة فيه، وكذلك من قرا: المرء بكسر الميم، ومنهم من يضم الميم في الرفع ويفتحها في النصب ويكسرها في الجر فيقول: هذا المرء، ورايت المرء، ومررت بالمرء؛ وسبب صنعة هذه اللغة: انه قد الف الاتباع في هذا الاسم في نحو قولك: هذا امرء، ورايت امرا، ومررت بامرء، فيتبع حركة الراء حركة الهمزة، فلما ان تحركت الميم وسكنت الراء لم يمكن الاتباع في الساكن فنقل الاتباع من الراء الي الميم؛ لانها متحركة، فجري علي الميم لمجاورتها الراء ما كان يجري علي الراء، كما يقول ناس في الوقف: هذا بكر، ومررت ببكر؛ لما جفا عليهم اجتماع الساكنين في الوقف وشحوا علي حركة الاعراب ان يستهلكها الوقوف عليها نقلوها الي الكاف، وكما قال من قال في صوم: صيم، وفي قوم: PageV01P102
# قيم، لما جاورت العين اللام اجراها في الاعتلال مجري عات وعتي1 وجاث2 وجثي، وقد ذكرنا في تفسير ديوان المتنبي ما في هذا الحرف؛ اعني: المرء والمراة من اللغات.
# ومن ذلك قراءة الاعمش: "وما هم بضاري به من احد"3.
# قال ابو الفتح: هذا من ابعد الشاذ؛ اعني: حذف النون هاهنا، وامثل ما يقال فيه: ان يكون اراد: وما هم بضاري احد، ثم فصل بين المضاف والمضاف اليه بحرف الجر.
# وفيه شء اخر وهو ان هناك ايضا "21ظ" "من" في من احد، غير انه اجري الجار مجري جزء من المجرور؛ فكانه قال: وما هم بضاري به احد، وفيه ما ذكرنا.
# ومن ذلك قراءة قتادة وابن بريدة وابي السمال: "لمثوبة4".
# قال ابو الفتح: قد ذكرنا شذوذ صحتها عن القياس فيما مضي.
# ومن ذلك قراءة ابي رجاء5: "ما ننسخ من اية او ننسها"6 مشددة السين.
# وقرا سعد بن ابي وقاص والحسن ويحيي بن يعمر: "او تنسها" بتاء مفتوحة.
# وقراءة سعيد بن المسيب والضحاك "تنسها" مضمومة التاء مفتوحة السين.
# وفي حرف ابن مسعود: "ما ننسك من اية او ننسخها".
# قال ابو الفتح: اما "ننسها" فنفعلها من النسيان، فيكون فعلت في هذا كافعلت في قراءة اكثر القراء: "ننسها"، وهو في الموضعين علي حذف المفعول الاول؛ اي: او ننس احدا اياها؛ كقولك: ما نهب من قرية او نقطعها؛ اي: او نقطع احدا اياها.
# ومن قرا: "تنسها" اراد: او تنسها انت يا محمد. PageV01P103
# ومن قرا "تنسها" مر ايضا علي تنسها انت، الا ان الفاعل في المعني هنا يحتمل امرين:
# احدهما: ان يكون المنسي لها هو الله تعالي.
# والاخر: ان يكون المنسي لها ما يعتاد بني ادم من اعراض الدنيا غما او هما، او عدواة من انسان، او وسوسة من شيطان.
# فاما قوله عز اسمه: {سنقرءك فلا تنسي، الا ما شاء الله} 1 فقد يمكن ان يكون ما يحدثه من النسيان اعراض الدنيا مما شاء الله زيادة في التكليف، وتعرضا بمقاساته ومقاومته للثواب.
# ويدل علي جواز كون المنسي هو الله تعالي -وان كانت التلاوة "او تنسها"- قوله تعالي: {وخلق الانسان ضعيفا} 2، وقوله: {خلق الانسان من عجل} 3 مع قوله : {اقرا باسم ربك الذي خلق، خلق الانسان} 4، وقال: {خلق الانسان، علمه البيان} 5.
# ويءكد هذا قراءة ابن مسعود: "ما ننسك من اية"، وفيه بيان، وقد يقول الانسان: ضرب زيد، وان كان القاءل لذلك هو الضارب، وهذا يدل علي ان الغرض هنا: ان يعلم انه مضروب، وليس الغرض ان يعلم من ضربه؛ ولذلك بني هذا الفعل للمفعول، والغي معه حديث الفاعل؛ فقام في ذلك مقامه ورفع رفعه، فهذه طريق ما لم يسم فاعله.
# ومن ذلك قراءة ابن عباس فيما رواه سليمان بن ارقم6 عن ابي يزيد المدني عن ابن عباس: "فامتعه قليلا ثم اضطره"7، علي الدعاء من ابراهيم صلي الله عليه وسلم.
# قال ابو الفتح: اما علي قراءة الجماعة: {فامتعه قليلا ثم اضطره} فان الفاعل في "قال" هو اسم الله تعالي؛ اي: لما قال ابراهيم: {رب اجعل هذا بلدا امنا وارزق اهله من الثمرات من امن منهم بالله واليوم الاخر} قال الله: {ومن كفر فامتعه قليلا ثم اضطره الي عذاب النار} .
# واما علي قراءة ابن عباس: "فامتعه قليلا ثم اضطره الي عذاب النار" فيحتمل امرين: PageV01P104
# احدهما: وهو الظاهر، ان يكون الفاعل في "قال" ضمير ابراهيم عليه السلام؛ اي: قال ابراهيم ايضا: ومن كفر فامتعه يارب ثم اضطره يا رب "22و".
# وحسن علي هذا اعادة "قال" لامرين:
# احدهما: طول الكلام، فلما تباعد اخره من اوله اعيدت "قال" لبعدها، كما قد يجوز مع طول الكلام ما لا يحوز مع قصره.
# والاخر: انه انتقل من الدعاء لقوم الي الدعاء علي اخرين، فكان ذلك اخذ في كلام اخر، فاستءنف معه لفظ القول، فجري ذلك مجري استءناف التصريع في القصيدة اذا خرج من معني الي معني؛ ولهذا ما1 يقول الشاعر في نحو ذلك:
# فدع ذا ولكن هل تري ضوء بارق2
# ويقول:
# دع ذا وبهج حسبا مبهجا3
# فاذا جاز ان يصرع وهو في اثناء المعني الواحد نحو قوله:
# الا ناد في اثارهن الغوانيا ... سقين سماما ما لهن وما ليا
# كان التصريع مع الانتقال من حال الي حال احري بالجواز، فهذا احد الوجهين.
# واما الاخر: فهو ان يكون الفاعل في "قال" ضمير اسم الله تعالي؛ اي: فامتعه يا خالق، او فامتعه يا قادر او يا مالك اويا اله، يخاطب بذلك نفسه -عز وجل- فجري هذا علي ما تعتاده العرب من امر الانسان لنفسه؛ كقراءة من قرا: "قال اعلم ان الله علي كل شء قدير"4 اي: اعلم يا انسان، وكقول الاعشي:
# وهل تطيق وداعا ايها الرجل5 PageV01P105
# وهذا يتصل بباب من العربية غريب لطيف وهو باب التجريد؛ كانه يجرد نفسه منه ثم يخاطبها، وقد ذكرنا هذا الباب في كتابنا الخصاءص1.
# وهذا وان كان مما لا ينبغي ان يجري في الحقيقة مثله علي الله -سبحانه- لانه لا تجزء هناك؛ فانه يجري علي عادة القوم ومذهب خطابهم، وقد نطقوا بهذا نفسه معه -تقدست اسماءه- انشدنا ابو علي:
# افاءت بنو مروان ظلما دماءنا ... وفي الله ان لم يعدلوا حكم عدل2
# فجري اللفظ علي انه جرد منه شء يسمي حكما عدلا، وهو مع التحصيل علي حذف المضاف؛ اي: وفي عدل الله حكم عدل. فتفهم هذه المواضع، فان قدر الاعراب يضيع الي معناها، وان كان هو اول الطريق ونهجه اليها.
# ويجوز في العربية: "ثم اضطرهي" بكسر الراء لالتقاء الساكنين، ثم تبين الهاء بياء بعدها.
# ويجوز ايضا: "ثم اضطره" تكسر الهاء ولا تتم الياء.
# ويجوز: "اضطره" بكسر الراء وفتحها والهاء الساكنة.
# ويجوز: "ثم اضطرهو" بضم الراء كما روينا عن قطرب ان بعضهم يقول: شم يا رجل.
# ويجوز الضم بلا واو.
# ويجوز مع ضم الراء وفتحها تسكين الهاء. وقد ذكرت ذلك كله في اماكنه.
# ومن ذلك قراءة ابن محصين: ثم "اطره"3 يدغم الضاد في الطاء.
# قال ابو الفتح: هذه لغة مرذولة؛ اعني: ادغام الضاد في الطاء؛ وذلك لما فيها من الامتداد والفشو؛ فانها من الحروف الخمسة التي يدغم فيها ما يجاورها، ولا تدغم هي فيما يجاورها.
# وهي: الشين والضاد والراء والفاء والميم، ويجمعها في اللفظ قولهم: ضم شفر، وقد اخرج بعضهم الضاد من ذلك وجمعها في قولهم: مشفر.
# قال: لانه قد حكي ادغام الضاد في الطاء في قولهم في "اضطجع": "22ظ" اطجع. PageV01P106
# وانشدوا قوله:
# يا رب اباز من العفر صدع ... تقبض الظل اليه واجتمع1
# لما راي ان لا دعه ولا شبع ... مال الي ارطاة حقف فاطجع
# ويروي: "فاضطجع" وهو الاكثر والاقيس.
# ويروي ايضا: "فالطجع" يبدل ايضا اللام من الضاد.
# فان قيل: فقد احطنا علما بان اصل هذا الحرف اضتجع افتعل من الضجعة، فلما جاءت الضاء قبل تاء افتعل ابدلت لها التاء طاء، فهلا لما زالت الضاد فصارت بابدالها الي اللام ردت التاء فقيل: التجع، كما تقول: التجم والتجا؟
# قيل: هذا ابدال عرض للضاد في بعض اللغات، فلما كان امرا عارضا، وظلا في اكثر اللغات خالصا؛ اقروا الطاء بحالها ايذانا بقلة الحفل بما عرض من البدل، ودلالة علي الاصل المنحو المتعمد، وله غير نظير.
# الا تري الي قوله:
# وكحل العينين بالعواور2
# وكيف صحح الواو الثانية وان كان قبلها الواو الاولي بينهما الف وقد جاوزت الثانية PageV01P107
# الطرف، ولم يقلبها كما قلبها في اواءل، واصلها اواول لما ذكرنا؛ اذ كان الاصل هاهنا العواوير، وانما حذفت الياء تخفيفا وهي مرادة، فجعل تصحيح الواو في العواور دليلا علي ارادة الياء في عواوير، وكما جعل حذف النون من قوله:
# ارهن بنيك عنهم اراهن بني1
# اراد: بني، فحذف الياء الثانية لتخفيف القافية، وترك ان يرد النون من "بنين"؛ لانه لم يبن الامر علي حذف الياء الثانية البتة؛ وانما حذفها للوقف علي الحرف المشدد في الروي المقيد، وكما انشدنا ابو علي للفرزدق من قوله:
# تنظرت نصرا والسماكين ايهما ... علي من الغيث استهلت مواطره2
# اراد: ايهما، فاضطر الي تخفيف الحروف فحذف الياء الثانية، وكانت ينبغي ان يرد الياء الاولي الي الواو؛ لان اصلها الواو، وان يكون قياسا واشتقاقا جميعا اولي، ولم يقل: اوهما، فيرد الواو الاصلية؛ لانه لم يبن الكلمة علي حذف الياء البتة، فيرد الواو، فيقول: اوهما؛ لانه انما اضطر الي التخفيف هناك وهو ينوي الحرف المحذوف كما ينوي الملفوظ به، وياتي نظيره في سورة القصص، وقد ذكرنا اخوات لهذا اكثر من عشر في كتاب الخصاءص3؛ فلذلك قال: فالطجع، فترك الطاء بحالها كما قدمنا ذكره.
# ومن ذلك ما رواه ابن مجاهد عن ابن عباس في مصحف ابن مسعود: "واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت واسماعيل ويقولان ربنا"4، وفيه: "والذين اتخذوا من دونه اولياء قالوا ما نعبدهم"5، وفيه: "والملاءكة باسطو ايديهم يقولون اخرجوا"6.
# قال ابو الفتح: في هذا دليل علي صحة ما يذهب اليه اصحابنا من ان القول مراد مقدر PageV01P108
# في نحول هذه الاشياء، وانه ليس كما يذهب اليه الكوفيون من ان الكلام محمول علي معناه، دون ان يكون القول مقدرا معه؛ وذلك كقول الشاعر:
# رجلان من ضبة اخبرانا ... انا راينا رجلا عريانا1
# فهو عندنا نحن علي: قالا: انا راينا، وعلي قولهم لا اضمار قول هناك؛ لكنه لما كان اخبرانا في معني قالا لنا؛ صار كانه "22و": قالا لنا، فاما علي اضمار قالا في الحقيقة فلا.
# وقد رايت الي قراءة ابن مسعود كيف ظهر فيها ما نقدره من القول؛ فصار قاطعا علي انه مراد فيما يجري مجراه.
# وكذلك قوله:
# يدعون عنتر والرماح كانها2
# فيمن ضم الراء من عنتر؛ اي: يقولون: يا عنتر، وكذلك من فتح الراء، وهو يريد: يا عنترة.
# وكذلك {والملاءكة يدخلون عليهم من كل باب، سلام عليكم} 3 اي: يقولون، وقد كثر حذف القول من الكلام جدا.
# ومن ذلك قال ابن مجاهد: قال عباس: سالت ابا عمرو عن {ويعلمهم الكتاب} فقال: اهل الحجاز يقولون: "يعلمهم ويلعنهم"4 مثقلة، ولغة تميم: "يعلمهم ويلعنهم.
# قال ابو الفتح: اما التثقيل فلا سءال عنه ولا فيه؛ لانه استيفاء واجب الاعراب؛ لكن من حذف فعنه السءال، وعلته توالي الحركات مع الضمات، فيثقل ذلك عليهم فيخففون باسكان حركة الاعراب، وعليه قراءة ابي عمرو: "فتوبوا الي بارءكم"5 فيمن رواه بسكون الهمزة. وحكي ابو زيد: "بلي ورسلنا لديهم يكتبون"6 بسكون اللام.
# وانشدنا ابو علي لجرير: PageV01P109
# سيروا بني العم فالاهواز منزلكم ... ونهر تيري فلا تعرفكم العرب1
# يريد: تعرفكم. ومن ابيات الكتاب:
# فاليوم اشرب غير مستحقب ... اثما من الله ولا واغل2
# اي: اشرب.
# واما اعتراض ابي العباس هنا علي الكتاب، فانما هو علي العرب لا علي صاحب الكتاب؛ لانه حكاه كما سمعه، ولا يمكن في الوزن ايضا غيره.
# وقول ابي العباس: انما الرواية: "فاليوم فاشرب"، فكانه قال لسيبويه: كذبت علي العرب، ولم تسمع ما حكيته عنهم. واذا بلغ الامر هذا الحد من السرف فقد سقطت كلفة القول معه.
# وكذلك انكاره عليه ايضا قول الشاعر:
# "وقد بدا هنك من المءزر3 PageV01P110
# فقال: انما الرواية:
# وقد بدا ذاك من المءزر
# وما اطيب العرس لولا النفقة!
# وكذلك الاعتراض عليه في انشاده قوله:
# لا بارك الله في الغواني هل ... يصبحن الا لهن مطلب1
# وقول الاصمعي: "في الغواني ما" يريد: في الغواني2 اما، ويخفف الهمزة. وقول غيره: "في الغوان اما"، ولو كان الي الناس تخير ما يحتمله الموضع والتسبب اليه لكان الرجل اقوم من الجماعة به، واوصل الي المراد منه، وانفي لشغب الزيغ والاضطراب عنه.
# فاما قول لبيد:
# تراك امكنة اذا لم ارضها ... او يرتبط بعض النفوس حمامها3
# فحملوه علي هذا؛ اي: او يرتبط بعض النفوس حمامها؛ معناه: الا ان يرتبط، فاسكن المفتوح لاقامة الوزن واتصال الحركات.
# وقد يمكن عندي ان يكون يرتبط عطفا علي ارضها؛ اي: انا تراك امكنة اذا لم ارضها ولم يرتبط نفسي حمامها؛ اي: ما دمت حيا فانا متقلقل في الارض من هذه الي هذه، الا تري الي قوله:
# قوال محكمة جواب افاق4
# وهو كثير في الشعر، فكذلك قول بني تميم: "يعلمهم ويلعنهم" علي ما ذكرنا.
# ومن ذلك قراءة الزهري: "الا ليعلم من يتبع الرسول"5 بياء مضمومة وفتح اللام. "23ظ"
# قال ابو الفتح: ينبغي ان يكون يعلم هنا بمعني يعرف؛ كقوله: {ولقد علمتم الذين PageV01P111
# اعتدوا منكم في السبت} 1 اي: عرفتم، وتكون "من" بمعني الذي؛ اي: ليعرف الذي يتبع الرسول، ولا تكون "من" هاهنا استفهاما؛ لءلا يكون الكلام جملة، والجمل لا تقوم مقام الفاعل؛ ولذلك لم يجيزوا ان يكون قوله2: "هذا باب علم ما الكلم" اي: اي شء الكلم، وعلم في معني: ان يعلم، وقد ذكرنا ذاك هناك.
# ومن ذلك قراءة ابن عباس والحسن ويحيي بن يعمر وعاصم الجحدري وابي رجاء بخلاف: "واله ابيك"3 بالتوحيد.
# قال ابو الفتح: قول ابن مجاهد بالتوحيد لا وجه له؛ وذلك ان اكثر القراءة: {واله اباءك} جمعا كما تري، فاذا كان ابيك واحدا كان مخالفا لقراءة الجماعة؛ فتحتاج حينءذ الي ان يكون ابيك هنا واحدا في معني الجماعة، فاذا امكن ان يكون جمعا كان كقراءة الجماعة، ولم يحتج فيه الي التاول لوقوع الواحد موقع الجماعة، وطريق ذلك ان يكون "ابيك" جمع اب علي الصحة، علي قولك للجماعة: هولاء ابون احرار؛ اي: اباء احرار، وقد اتسع ذلك عنهم. ومن ابيات الكتاب:
# فلما تبين اصواتنا ... بكين وفديننا بالابينا4
# وقال ابو طالب:
# الم تر اني بعد هم هممته ... لفرقة حرمن ابين كرام5
# وقال الاخر:
# فهو يفدي بالابين والخال6 PageV01P112
# وقد اشبعنا هذا الموضع1 في شرح ديوان المتنبي.
# ويءكد ان المراد به الجماعة ما جاء بعده من قوله: {ابراهيم واسماعيل واسحاق} فابدل الجماعة من ابيك، فهو جماعة لا محالة؛ لاستحالة ابدال الاكثر من الاقل؛ فيصير قوله تعالي: "واله ابيك " كقوله: واله ذويك، هذا هو الوجه، وعليه فليكن العمل.
# ومن ذلك ما حكاه ابن مجاهد عن ابن عباس: انه قال: لا تقرا {فان امنوا بمثل ما امنتم به} 2؛ فان الله ليس له مثل؛ ولكن اقرا: "بما امنتم به".
# قال: وروي عنه ايضا انه كان يقرا: "بالذي امنتم به".
# قال: وقال عباس في مصحف انس3 وابي صالح وابن مسعود: "فان امنوا بما امنتم به".
# قال ابو الفتح: هذا الذي ذهب اليه ابن عباس حسن؛ لكن ليس لان القراءة المشهورة مردودة. وصحة ذلك انه انما يراد: فان امنوا بما امنتم به، كما ارداه ابن عباس وغيره، غير ان العرب قد تاتي بمثل في نحو هذا توكيدا وتسديدا، يقول الرجل اذا نفي عن نفسه القبيح4: مثلي لا يفعل هذا؛ اي: انا لا افعله، ومثلك اذا سءل اعطي؛ اي: انت كذاك، قال:
# مثلي لا يحسن قولا فع فع5
# اي: انا لا احسنه. وفي حديث سيف بن ذي يزن: "ايها الملك، مثل من سر وبر" اي: انت كذاك. وهو كثير في الشعر القديم والمولد جميعا. PageV01P113
# وسبب توكيد هذه المواضع "بمثل" انه يراد ان يجعل من جماعة هذه اوصافهم تثبيتا للامر وتمكينا له، ولو كان فيه وحده لقلق منه موضعه، ولم ترس فيه قدمه، ولم يءمن عليه انتقاله الي ضده.
# ومثل ذلك ايضا قولهم في مدح الانسان: انت من القوم الكرام، ومنزعك الي السادة؛ اي: لك في هذا الفعل سابقة واول، فانت مقيم عليه ومحقوق به، ولست "24و" دخيلا فيه عن غير اول ولا اصل، فيخشي عليك نبوك عنه.
# ولما اريد مثل هذا في الثناء علي الله -تعالي- ولم يجز ان يكون تابعا لسلف، ولا موجودا له فيه نظير؛ عدلوا به الي وجه ثالث غير الاثنين المذكورين؛ وهو ان جعل قديما فيه، راسخا عليه، فكان اثبت له من ان يكون -عز وجهه- مبتدءه او مرتجله، وذلك قوله تعالي: {وكان الله سميعا بصيرا} 1، {وكان الله غفورا رحيما} 2 ونحو ذلك من الاي، فاعرف ذلك اولا ومبتكرا. فكذلك قوله عز وجل: {فان امنوا بمثل ما امنتم به} اي: كانوا ممن يءمن بالحق هذا الجنس علي سعته وانتشار جهاته فقد اهتدوا.
# ورحم الله ابن عباس! فان هذا القول وان كان اعتراضا عليه، فعنه ايضا اخذ واليه رد، وغير ملوم من نصر الجماعة، وبالله الحول والاستطاعة.
# ومن ذلك قراءة الزهري: "لرووف"3 بلا همز، ويثقل.
# قال ابو الفتح: ينبغي ان تكون الهمزة فيه مخففة، فلما اخفاها التخفيف ظنت واوا للطف هذا الموضع ان تضبطه القراء؛ وذلك انا لا نعرف في غير هذه اللفظة الا الهمز، يقال: رءف به، وراف به، ورءف، ولم نسمع فيه راف4 ولا رفت، والهمزة اذا خففت في نحو هذا لم تبدل، وانما تخفي، كقولك في سءول فعول من سالت: سوول، فاعرف ذلك.
# ومن ذلك قراءة زيد بن علي عليه السلام: "الا الذين ظلموا"5 بفتح الهمزة خفيفة اللام، تنبيه. PageV01P114
# قال ابو الفتح: وجهه ان الوقوف في هذه القراءة علي قوله تعالي: {لءلا يكون للناس عليكم حجة} ثم استانف منبها فقال: "الا الذين ظلموا منهم فلا تخشوهم واخشوني"، كقولك مبتدءا: الا زيد فاعرض عنه واقبل علي ، وكانه -عليه السلام- انما راي لقول الله تعالي: {لءلا يكون للناس عليكم حجة} ؛ فلو قال: {الا الذين ظلموا} لم يقو معناه عنده؛ لانه لا حجة للظالمين علي المطيعين، والذي يقوي قراءة الجماعة قوله تعالي: {ولاتم نعمتي عليكم} فهو معطوف علي قوله تعالي: {لءلا يكون للناس عليكم حجة} {ولاتم نعمتي عليكم} . واذا كان عطفا عليه فان يكون فهي عقد واحد معه اولي من ان يتراخي عنه، ويكون قوله علي هذا: {الا الذين ظلموا منهم} استثناء منقطعا؛ اي: لكن الذين ظلموا منهم يعتقدون ان لهم حجة عليكم، فاما في الحقيقة وعند الله تعالي فلا.
# فان قلت: فقد فصل بقوله: {فلا تخشوهم واخشوني} ثم عطف بقوله: {ولاتم نعمتي عليكم} ، وقد كرهت الفصل بين المعطوف والمعطوف عليه.
# قيل: لما كان الامر للمسلمين بترك خشية الظالمين انما هو مسبب عن ظلمهم اتصل به اتصال المسبب بسببه، فجري مجري الجزء من جملته، وليس كذلك استءناف التنبيه بالا، الا تراها انما تقع ابدا في اول الكلام ومرتجلة؟ فاعرف ذلك فرقا.
# ومن ذلك قراءة علي وابن عباس -كرم الله وجوههما- بخلاف وسعيد بن جبير، وانس بن مالك، ومحمد بن سيرين1، وابي بن كعب2، وابن مسعود، وميمون بن مهران: "الا يطوف بهما"3. "23ظ"
# قال ابو الفتح: اما قراءة الجماعة: {فلا جناح عليه ان يطوف بهما} تقربا بذاك؛ اي: فلا جناح عليه ان يطوف بهما تقربا بذاك الي الله تعالي؛ لانهما من شعاءر الحج والعمرة، ولو لم يكونا من شعاءرهما لكان التطوف بهما بدعة؛ لانه ايجاب امر لم يتقدم ايجابه، وهذا PageV01P115
# بدعة، كما لو تطوف بالبصرة او بالكوفة او بغيرهما من الاماكن علي وجه القربة والطاعة كما تطوف بالحرم؛ لكان بذلك مبتدعا.
# واما قراءة من قرا: "فلا جناح عليه الا يطوف بهما"، فظاهره انه مفسوح له في ترك ذلك، كما قد يفسح للانسان في بعض المنصوص عليه المامور به تخفيفا؛ كالقصر بالسفر، وترك الصوم، ونحو ذلك من الرخص المسموح فيها.
# وقد يمكن ايضا ان تكون "لا" علي هذه القراءة زاءدة؛ فيصير تاويله وتاويل قراءة الكافة واحدا؛ حتي كانه قال: فلا جناح عليه ان يطوف بهما، وزاد "لا"، كما زيدت في قوله تعالي: {لءلا يعلم اهل الكتاب الا يقدرون علي شء من فضل الله} 1 اي: ليعلم.
# وكقوله:
# من غير لا عصف ولا اصطراف2
# اي: من غير عصف، وهو كثير.
# ومن ذلك قراءة الحسن: "اولءك عليهم لعنة الله والملاءكة والناس اجمعون"3.
# قال ابو الفتح: هذا عندنا مرفوع بفعل مضمر يدل عليه قوله سبحانه: "لعنة الله" اي: وتعلنهم الملاءكة والناس اجمعون؛ لانه اذا قال: عليهم لعنة الله، فكانه قال: يلعنهم الله، كما انه قال:
# تذكرت ارضا بها اهلها ... اخوالها فيها واعمامها4 PageV01P116
# فقد علم انها اذا تذكرت الارض التي فيها اخوالها واعمامها فقد دخلوا في جميع ما وقع الذكر عليه، فقال بعد: تذكرت اخوالها واعمامها.
# وكانه لما قال:
# اسقي الاله عدوات الوادي ... وجوفه كل ملث غادي
# كل اجش حالك السواد1
# فقد سقي الاجش فرفعه بفعل مضر؛ اي: سقاها كل اجش. وهو كثير جدا.
# ومن ذلك قراءة علي عليه السلام والاغرج، ورويت عن عمرو بن عبيد2: "خطءات"3 بضمتين وهمزة، وهي مرفوضة وغلط.
# وقرا ابو السمال: "خطوات" بفتح الخاء والطاء.
# قال ابو الفتح: اما الهمز في هذا الموضع فمردود؛ لانه من خطوات لا من اخطات، والذي يصرف هذا اليه ان يكون كما تهمزه العرب ولا حظ له في الهمز، نحو: حلات السويق، ورثاث روحي بابيات، والذءب يستنشء4 ريح الغنم. والحمل علي هذا فيه ضعف؛ الا ان الذي فيه من طريق العذر انه لما كان من فعل الشيطان غلب عليه معني الخطا، فلما تصور ذلك المعني اطلعت الهمزة راسها، وقيل: "خطءات".
# واما خطوات فجمع خطوة، وهي الفعلة، والخطوة ما بين القدمين، والخطوات كقولك: طراءق الشيطان، والخطوات كقولك: افعال الشيطان.
# ومن ذلك قراءة ابي وابن مسعود: "ليس البر بان تولوا وجوهكم"5، قال ابن مجاهد: فاذا كان هكذا لم يجز ان ينصب البر.
# قال ابو الفتح: الذي قاله ابن مجاهد هو الظاهر في هذا؛ لكن قد يجوز ان ينصب "24و" مع الباء، وهو ان تجعل الباء زاءدة؛ كقولهم : كفي بالله؛ اي: كفي الله؛ وكقوله تعالي: {وكفي بنا حاسبين} 6 اي: كفينا، فكذلك "ليس البر بان تولوا" بنصب البر كما في قراءة السبعة. PageV01P117
# فان قلت: فان "كفي بالله" شاذ قليل، فكيف قست عليه "ليس"، ولم نعلم الباء زيدت في اسم ليس؛ انما زيدت في خبرها، نحو قوله: {ليس بامانيكم} 1؟ قيل: لو لم يكن شاذا لما جوزنا قياسا عليه ما جوزناه؛ ولكنا نوجب فيه البتة واجبا، فاعرفه.
# ومن ذلك قراءة ابن عباس بخلاف وعاءشة -رحمهما الله- وسعيد بن المسيب، وطاوس بخلاف، وسعيد بن جبير، ومجاهد بخلاف، وعكرمة، وايوب السختياني، وعطاء: "يطوقونه"2.
# وقرا "يطوقونه" علي معني: يتطوقونه مجاهد.
# ورويت عن ابن عباس، وعن عكرمة.
# وقرا "يطيقونه" ابن عباس بخلاف، وكذلك مجاهد وعكرمة.
# وقرا "يطيقونه" ابن عباس بخلاف.
# قال ابو الفتح: اما عين الطاقة فواو؛ لقوهم: لا طاقة لي به ولا طوق لي به؛ وعليه من قرا "يطوقونه" فهو يفعلونه منه، فهو كقوله: يجشمونه، ويكلفونه، ويجعل لهم كالطوق في اعناقهم.
# واما "يطوقونه" فيتفعلونه منه، كقولك: يتكلفونه ويتجشمونه، واصله: يتطوقونه، فابدلت التاء طاء، وادغمت في الطاء بعدها كقولهم: اطير يطير؛ اي: يتطير.
# وتجيز الصنعة ان يكون يتفوعلونه ويتفعولونه جميعا، الا ان يتفعلونه الوجه؛ لانه الاكثر والاظهر.
# واما "يتطيقونه" فظاهره لفظا ان يكون يتفيعلونه، كتحيز اي تفيعل.
# انشدنا ابو علي للهذلي:
# فلما جلاها بالايام تحيزت ... ثبات عليه ذلها واكتءابها3
# فهذا تفيعلت من حاز يحوز، ومثله تفيهق.
# وقد يمكن ان يكون ايضا يتطيقونه يتفعلونه، الا ان العينين ابدلتا ياءين، كما قالوا في تهور الجرف: تهير، وعلي ان ابا الحسن قد حكي هار يهير. PageV01P118
# وقد يمكن ايضا ان يكون هار يهير من الواو فعل يفعل، كراي الخليل في طاح يطيح، وتاه يتيه.
# وليس يقوي ان يكون تيطوقونه يتفوعلونه ولا يتفعولونه، وان كان اللفظ هنا كاللفظ بيتفعل؛ لقلته وكثرته.
# ويءنس بكون يتطيقونه يتفعلونه قراءة من قرا: "يتطوقونه"، وكذلك يءنس بكون يطيقونه يفعلونه قراءة من قرا: "يطوقونه"، والظاهر من بعد هذا ان يكون يفيعلونه.
# ومن ذلك قراءة سعيد بن جبير : "ثم افيضوا من حيث افاض الناسي} 1 يعني: ادم -عليه السلام- لقوله تعالي: {فنسي ولم نجد له عزما} 2.
# قال ابو الفتح: في هذه القراءة دلالة علي فساد قول من قال: ان لام التعريف انما تدخل الاعلام للمدح والتعظيم، وذلك تحو: العباس، والمظفر، وما جري مجراهما. ووجه الدلالة من ذلك: ان قوله "الناسي" انما يعني به ادم -عليه السلام- فصارت صفة غالبة كالنابغة والصعق، وكذلك الحارث والعباس والحسن والحسين، هي وان كانت اعلاما فانها تجري مجري "25ظ" الصفات؛ ولذلك قال الخليل: انهم جعلوه الشء بعينه؛ اي: الذي حرث وعبس، فمحمول هذا ان في هذه الاسماء الاعلام التي اصلها الصفات معاني الافعال؛ ولذلك لحقتها لام المعرفة كما تعرف الصفات، واذا كان فيها معاني الافعال، وكانت الافعال كما تكون مدحا فكذلك ما3 تكون ذما، فهي تحقق في العلم معني الصفة، مدحا كانت الصفة او ذما.
# فالمدح ما ذكرناه من نحو: الحارث والمظفر والحسين والحسن، والذم ما جاء في نحو قولهم: فلان بن الصعق؛ لان ذلك داء ناله4، فهي بلوي، وان يكون ذما اولي من ان يكون مدحا، الا تري ان المدح ليس من مقاوم ذكر الامراض والبلاوي، وانما يقال فيه: انه كالاسد، وانه كالسيف؟ ومنه عمرو بن الحمق، فهذا ذم له لا مدح، وعلي انهم قد قالوا في الحمق: انه الصغير اللحية، والمعني الاخر اشيع فيه، الا تري الي قوله:
# فاما كيس فنجا ولكن ... عسي يغتر بي حمق لءيم؟ 5
# ومنه قولهم: فلان بن الثعلب، فدخلته اللام، هو علم لما فيه من معني الخب والخبث، PageV01P119
# وذلك عيب فيه لا ثناء عليه، والباب فيه فاش واسع؛ فقد صح اذن ان ما جاء من الاعلام وفيه لام التعريف فانما ذلك لما فيه من معني الفعل والوصفية، ثناء عليه كان ذلك او ذما له، وانما دعا الكتاب ونحوهم الي ان قالوا: ان دخول اللام هنا انما هو لمعني المدح ان كان اكثره كذلك؛ لانه انما العرف فيه ان يسمي من الاسماء الحاملة لمعاني الافعال مما كان فيه معني المدح، لا ان هذا مقصور علي المدح دون الذم عندنا لما ذكرنا.
# ومن ذلك ما روي ابن مجاهد عن الزمل بن جرول قال: سالت سالم بن عبد الله بن عمر عن النفر فقرا: "فمن تعجل في يومين فلثم عليه، ومن تاخر فلثم عليه"1.
# قال ابو الفتح: اصله قراءة الجماعة: {فلا اثم عليه} الا انه حذف الهمزة البتة، فالتقت الف "لا" وثاء "الاثم" ساكنين، فحذف الالف من اللفظ لالتقاء الساكنين، فصارت "فلثم عليه".
# وقد مر بنا من حذف الهمزة اعتباطا وتعجرفا من نحو هذا اشياء كثيرة؛ من ذلك قراءة ابن كثير: "انها لحدي الكبر"2،
# فهذا في الحذف كقوله: "فلثم عليه"، الا ان بينهما من حيث اذكر فرقا؛ وذلك ان قوله: "لحدي الكبر" انما فيه حذف الهمزة لا غير، وقوله: "فلثم عليه" اصله "فلا اثم"، فلما حذف الهمزة تخفيفا -وان لم يكن قياسا- التقت الالف مع ثاء اثم وهي ساكنة، فحذفت الالف من "لا" لالتقاء الساكنين؛ فصار "فلثم عليه".
# ومثل ذلك سواء مذهب الخليل في "لن"، الا تري ان اصلها عنده "لا ان"، فلما حذفت الهمزة التقت الف "لا" مع نون "ان" فحذفت الالف من "لا" لالتقاء الساكنين، وقد جاء نظيرا لهذا من حذف الهمزة شء صالح الكثرة؛ منه قوله:
# ان لم اقاتل فالبسوني برقعا3
# اراد: فالبسوني، ثم حذف الهمزة.
# وانشد ابو الحسن:
# تضب لثات الخيل في حجراتها ... وتسمع من تحت العجاج لهزملا4 PageV01P120
# اراد: لها ازملا، فحذف الهمزة. نعم، ثم حذف الف "ها" لفظا لسكونها وسكون الزاي من بعدها "26و" وعليه القراءة: "اريتك هذا الذي كرمت علي"1 يريد: ارايتك.
# وانشد احمد بن يحيي:
# اريتك ان شطت بك العام نية ... وغالك مصطاف الحمي ومرابعه
# وجاء عنهم: سا يسو، وجا يجي، بحذف الهمزة فيهما، وقد اثبتنا من هذا حروفا جماعة في كتابنا الخصاءص2، وعلي كل حال فحذف الهمزة هكذا اعتباطا ساذجا ضعيف في القياس، وان فشا في بعضه الاستعمال.
# ومن ذلك ما رواه هارون عن الحسن وابن ابي اسحاق وابن محيصن: "ويهلك"3 بفتح الياء واللام ورفع الكاف "الحرث والنسل" رفع فيهما .
# قال ابن مجاهد: وهو غلط.
# قال ابو الفتح: لعمري ان ذلك ترك لما عليه اللغة، ولكن قد جاء له نظير؛ اعني قولنا: هلك يهلك، فعل يفعل، وهو ما حكاه صاحب الكتاب من قولنا: ابي يابي، وحكي غيره: قنط يقنط، وسلا يسلي، وجبا4 الماء يجباه، وركن يركن، وقلا يقلي، وغسا 5 الليل يغسي. وكان ابو بكر يذهب في هذا الي انها لغات تداخلت؛ وذلك انه قد يقال: قنط وقنط، وركن وركن، وسلا وسلي، فتداخلت مضارعاتها، وايضا فان في اخرها الفا، وهي الف سلا وقلا وغسا وابي؛ فضارعت الهمزة نحو: قرا وهدا.
# وبعد، فاذا كان الحسن وابن ابي اسحاق امامين في الثقة وفي اللغة؛ فلا وجه لدفع ما قرا به، لا سيما وله نظير في السماع.
# وقد يجوز ان يكون يهلك جاء علي هلك بمنزلة عطب، غير انه استغني عن ماضيه بهلك، وقد ذكرنا نحو هذا في كتبانا المنصف6. PageV01P121
# ومن ذلك قراءة ابي السمال: "فان زللتم"1 بكسر اللام.
# قال ابو الفتح: هما لغتان: زللت وزللت، بمنزلة ضللت وضللت، الا ان الفتح فيهما اعلي اللغتين، واسم الفاعل منهما ضال، ولو جاء ضليل لكان قياسا علي ما جاء عنهم من فعيل في فعل من المضاعف، نحو: خف فهو خفيف، وعز فهو عزيز، وقل فهو قليل، وجد فهو جديد، وذلك انه قد جاء فعيل في فعل من غير المضاعف، وذلك كسد البيع فهو كسيد، وفسد فهو فسيد، فلما جاء ذلك في غير المضاعف كان المضاعف اولي به؛ لثقل الادغام في ضال وفار، وقد ذكرنا ذلك مشروحا في غير هذا الموضع من كلامنا.
# ومن ذلك ما روي عن قتادة في قول الله سبحانه: "في ظلال من الغمام"2.
# قال ابن مجاهد: هو جمع ظل.
# قال ابو الفتح: الوجه ان يكون جمع ظلة، كجلة3 وجلال، وقلة وقلال؛ وذلك ان الظل ليس بالغيم، وانما الظلة الغيم، فاما الظل فهو عدم الشمس في اول النهار، وهو عرض والغيم جسم.
# ومن ذلك ما رواه ابن طاوس عن ابيه انه قرا: "ويسالونك عن اليتامي قل اصلح اليهم خير"4.
# قال ابو الفتح: خير مرفوع؛ لانه خبر مبتدا محذوف؛ اي: اصلح اليهم فذلك خير. واذا جاز حذف هذه الفاء مع مبتدءها في الشرط الصحيح نحو قوله:
# بني ثعل لا تنكعوا العنز شربها ... بني ثعل من ينكع العنز ظالم5
# "26ظ" اي: فهو ظالم، كان حذف الفاء هنا، وانما الكلام بمعني الشرط لا بصريح لفظه، اجدر واحري بالجواز.
# وقال: "اليهم" لما دخله معني الاحسان اليهم، وقد ذكرنا نحو ذلك كثيرا مما هو محمول علي المعني.
# ومن ذلك قراءة مسلمة بن محارب6: "وبعولتهن احق"7 ساكنة التاء. PageV01P122
# قال ابو الفتح: قد سبق نحو هذا في قراءة ابي عمرو: "يامركم"، وانشدنا فيه الابيات التي احدها قول جرير:
# سيروا بني العم فالاهواز منزلكم ... ونهر تيري ولا تعرفكم العرب1
# اراد: لا تعرفكم، فاسكن الفاء استخفافا لثقل الضمة مع كثرة الحركات.
# ومن ذلك ما رواه هارون عن اسيد عن الاعرج انه قرا: "لا تضار والدة"2 جزم، كذا قال، جزم.
# قال ابو الفتح: اذا صح سكون الراء في "تضار" فينبغي ان يكون اراد: لا تضارر، كقراءة ابي عمرو، الا انه حذف احدي الراءين تخفيفا، وينبغي ان تكون المحذوفة الثانية؛ لانها اضعف، وبتكريرها وقع الاستثقال. فاما قول الله تعالي: {ظلت عليه عاكفا} 3 فان المحذوف هي الاولي؛ وذلك انهم شبهوا المضعف بالمعتل العين، فكما قالوا: لست قالوا: ظلت، ومثله مست في مسست، واحست في احسست، قال ابو زبيد:
# خلا ان العتاق من المطايا ... احسن بن فهن اليه شوس4
# فان قلت: فهلا كانت الاولي هي المحذوفة من تضارر كما حذفت الاولي من ظللت ومسست واحسست؟
# قيل: هذه الاحرف انما حذفن لانهن شبهن بحروف اللين، وحروف اللين تصح بعد هذه الالف نحو: عاود وطاول وبايع وساير، والثانية في موضع اللام المحذوفة، نحو: لا ترام.
# فان قيل: فكان يجب علي هذا "لا تضار"؛ لان الاولي مكسورة في الاصل؛ فيجب ان تقر علي كسرها. PageV01P123
# قيل: لا، بل لما حذفت الثانية وقد كانت الاولي ساكنة؛ لانها كانت مدغمة في الثانية اقرت علي سكونها؛ ليكون دليلا علي انها قد كانت مدغمة قبل الحذف، ولذلك نظاءر منها قوله:
# وكحل العينين بالعواور1
# صحح الواو الثانية وان كانت تلي الطرف، وقبل الالف التي قبلها واو؛ لانه جعل الصحة في الواو دليلا علي انه اراد العواوير، ولو لم يرد لذلك لوجب انه يهمز فيقول: العواءر، كما همزوا في اواءل واصلها اواول، وكما جعلوا صحة العين في حول وعور دليلا علي كون المثال في معني ما لا بد من صحته، وهو احول واعور، وكما جعلوا ترك رد النون في قوله:
# ارهن بنيك عنهم ارهن بني2
# دليلا علي انه اراد بني، فلما حذف الياء الثانية التي هي ضمير المتكلم لم يرجع النون من بنين؛ لانه جعله دليلا علي ارادة الياء في بني، وانه انما حذفها للقافية، وهي في نفسه مرادة. وكما قال:
# مال الي ارطاة حقف فاضطجع3
# ثم ابدل الضاد لاما فقال: الطجع، وقد كان يجب اذا زالت الضاد ان ترجع تاء افتعل الي اللفظ، وذلك "27و" ان اصله اضتجع افتعل من الضجعة، فيظهر التاء كما يقال: التجا اليه والتفت والتقم؛ لكنه ترك الطاء بحالها تنبيها علي انه يريد الضاد، وانه لما ابدلها لاما اعتدها مع ذلك اعتداد الثابت.
# ولذلك نظاءر كثيرة، فكذلك ترك الراء من "تضار"ساكنة كما كانت تكون ساكنة لو خرجت علي الادغام المراد فيها. نعم، واذا كان نافع قد قرا: "ومحياي ومماتي"4 ساكن الياء من "محياي"، ولا تقدير ادغام هناك كان سكون الراء من "لا تضار" -وهو يريد تضار- اجدر.
# وبعد هذا كله ففيه ضعف، الا تري انك لو رخمت قاصا -اسم رجل- علي قولك: يا حار؛ لقلت: يا قاص، فرددت عين الفعل الي الكسر لانه فاعل، واصله قاصص، فمن هنا ضعفت هذه القراءة وان كان فيها من الاعتذار والاعتلال ما قدمنا ذكره. PageV01P124
# وقد روي فيها تشديد الراء مع السكون، ويجب ان يكون هذا علي نية الوقف عليها، روي ذلك عن ابي جعفر يزيد بن القعقاع1.
# ومن ذلك ما رواه ابو عبد الرحمن السلمي عن علي بن ابي طالب عليه السلام: "والذين يتوفون منكم"2 بفتح الياء.
# قال ابن مجاهد: ولا يقرا بها.
# قال ابو الفتح: هذا الذي انكره ابن مجاهد عندي مستقيم جاءز؛ وذلك انه علي حذف المفعول؛ اي: والذين يتوفون ايامهم او اعمارهم او اجالهم، كما قال "سبحانه": {فلما توفيتني كنت} 3، و {الذين تتوفاهم الملاءكة} 4، وحذف المفعول كثير من القران وفصيح الكلام، وذلك اذا كان هناك دليل عليه، قال تعالي: {واوتيت من كل شء} 5 اي: شيءا، وانشدنا ابو علي للحطيءة:
# منعمة تصون اليك منها ... كصونك من رداء شرعبي6
# اي: تصون الكلام منها، وهو كثير جدا.
# ومن ذلك قراءة الحسن: "او يعفو الذي" 7 ساكنة الواو.
# قال ابو الفتح: سكون الواو من المضارع في موضع النصب قليل، وسكون الياء فيه اكثر، واصل السكون في هذا انما هو للالف؛ لانها لا تحرك ابدا، وذلك كقولك: اريد ان تحيا، واحب ان تسعي، ثم شبهت الياء بالالف لقربها، فجاء عنهم مجيءا كالمستمر، نحو قوله:
# كان ايديهن بالموماة ... ايدي جوار بتن ناعمات8 PageV01P125
# وقال الاخر:
# كان ايديهن بالقاع القرق ... ايدي جوار يتعاطين الورق1
# وقال الاعشي:
# اذا كان هادي الفتي في البلا ... د صدر القناة اطاع الاميرا2
# فيمن رواه برفع الصدر.
# وقال الاخر:
# حدبا حدابير من الوخشن ... تركن راعيهن مثل الشن3
# وقال الاخر:
# يا دار هند عفت الا اثافيها4
# وقال رءبة:
# سوي مساحيهن تقطيط الحقق ... تفليل ما قارعن من سمر الطرق5
# وكان ابو العباس يذهب الي ان اسكان هذه الياء في موضع النصب من احسن الضرورات؛ وذلك لان الالف ساكنة في الاحوال كلها، فكذلك "26ظ" جعلت هذه، ثم شبهت الواو في ذلك بالياء، فقال الاخطل:
# اذا شءت ان تلهو ببعض حديثها ... رفعن، وانزلن القطين المولدا6 PageV01P126
# وقال الاخر:
# فما سودتني عامر عن وراثة ... ابي الله ان اسمو بام ولا اب1
# فعلي ذلك ينبغي ان تحمل قراءة الحسن: "او يعفو الذي"، فقال ابن مجاهد: وهذا انما يكون في الوقف، فاما في الوصل فلا يكون، وقد ذكرنا ما فيه، وعلي كل حال فالفتح اعرب: "او يعفو الذي".
# ومن ذلك قراءة علي -عليه السلام- وابي رجاء وجءية بن عاءذ2: "ولا تناسوا الفضل بينكم"3.
# قال ابو الفتح: الفرق بين تنسوا وتناسوا ان تنسوا نهي عن النسيان علي الاطلاق: انسوه او تناسوه.
# فاما تناسوا فانه نهي عن فعلهم الذي اختاروه، كقولك: قد تغافل وتصام وتناسي: اذا اظهره من فعله، وتعاطاه وتظاهر به، واما تفعل فانه تعمل الامر وتكلفه، كقوله:
# ولن تستطيع الحلم حتي تحلما4
# اي: حتي تكلفه.
# ومثل الاول قوله:
# اذا تخازرت وما بي من خزر5
# فان قيل: ومن ذا الذي يتظاهر بنسيان الفضل؟
# قيل: معناه -والله اعلم- انكم اذا استكثرتم من هجر الفضل، وتثاقلتم عنه؛ صرتم كانكم متعاطون لتركه، متظاهرون بنسيانه. وهذا كقولك للرجل يكثر خطءه: انت تتحايد الصواب توقي، عرف به، وانت معتمل لما لا يحسن، وان لم يقصد هو لذلك. PageV01P127
# ويحسن هذه القراءة: انك انما تنهي الانسان عن فعله هو، والتناسي من فعله، فاما النسيان فظاهره انه من فعل غيره به، فكانه انسي فنسي، قال الله سبحانه: {وما انسانيه الا الشيطان} 1.
# وزاد في حسنه شء اخر؛ وهو ان المامور هنا جماعة، وتفاعل لاءق بالجماعة؛ كتقاطعوا وتواصلوا وتقاربوا وتباعدوا. فاما قوله تعالي: {ولا تنس نصيبك من الدنيا} 2 فلاق به فعل "نسي"؛ لان المامور هنا واحد، ولان العرف والعادة ان الانسان لا يكاد يحض علي ما هو حلال له؛ بل الغالب المعتاد ان يكف عما ليس له تناوله، وعليه وضع التكليف لما يستحق عن الطاعة فيه من الثواب، قال تعالي: {ولا تمدن عينيك الي ما متعنا به ازواجا منهم زهرة الحياة} 3، وقال: {خذ العفو وامر بالعرف} 4، والاي في ذلك كثيرة.
# فقوله اذن: {ولا تنس نصيبك من الدنيا} 3 اي: لك فيها حظ وحلال فتناوله، فلا باس بتناول الحلال.
# ولو قيل: "ولا تناس نصيبك" لكان فاءدته: لا تظهر سهوك عنه، وتتظاهر بنسيانك اياه، وذلك اذا ترك الحلال وهو في صورة الساهي عنه لم تكن له في النفوس منزلة الذي يتركه وهو عالم بحله له، واباحته اياه، هذا هو العادة والعرف فيما يتعاطاه اهل الدنيا بينهم.
# ومن ذلك قراءة ابي عبد الرحن السلمي: "الم تر الي الملا"5 ساكنة الراء. "27و"
# قال ابو الفتح: هذا لعمري هو اصل الحرف: راي يراي كرعي يرعي، الا ان اكثر لغات العرب فيه تخفيف همزته؛ بحذفها والقاء حركتها علي الراء قبلها علي عبرة التخفيف في نحو ذلك، وصار حرف المضارعة كانه بدل من الهمزة، وهو قولهم: انت تري وهو يري ونحن نري، وكذلك افعل منه، كقول الله سبحانه: {لتحكم بين الناس بما اراك الله} 6 واصله: اراك الله، وحكاها صاحب الكتاب عن ابي الخطاب7، ثم انه قد جامع هذا تحقيق هذه الهمزة واخراجها علي اصلها، وذلك كقول سراقة البارقي:
# اري عيني ما لم تراياه ... كلانا عالم بالترهات8 PageV01P128
# فخفف اري، وحقق تراياه كقولك: ترعياه، ورواه1 ابو الحسن ترياه علي زحاف الوافر، واصله "تراياه" علي ان مفاعلتن لحقها العصب بسكون لامها؛ فنقلت الي مفاعي لن، ورواية ابي الحسن: "بما لم ت" مفاعيل؛ فصار الجزء بعد العصب الي النقص.
# وقرات علي ابي علي في نوادر ابي زيد:
# الم ترء ما لاقيت والدهر اعصر ... ومن يتمل العيش يرء ويسمع2
# فاخرجه علي اصله. وقرات عليه عنه ايضا:
# هل ترجعن ليال قد مضين لنا ... والعيش منقلب اذ ذاك افنانا
# اذ نحن في غرة الدنيا وبهجتها ... والدار جامعة ازمان ازمانا
# ثم استمر بها شيحان مبتجح ... بالبين عنك بما يراك شنانا3
# وقال اخر، وقراته علي ابي بكر محمد بن الحسن عن احمد بن يحيي فيما اظن:
# الا تلك جارتنا بالغضا ... تقول اتراينه لن يضيعا4
# وله نظاءر مما خرج من هذا الاصل علي اولية حاله.
# ومن ذلك قال ابو بكر بن مجاهد: "التابوت"5 بالتاء قراءة الناس جميعا، ولغة للانصار6 "التابوه" بالهاء.
# قال ابو الفتح: اما ظاهر الامر، فان يكون هذان الحرفان من اصلين؛ احدهما: ت ب ت، والاخر: ت ب ه، ثم من بعد هذا فالقول ان الهاء في "التابوه" بدل من التاء في "التابوت"، وجاز ذلك لما اذكره: وهو ان كل واحد من التاء والهاء حرف مهموس، ومن حروف الزيادة في غير هذا الموضع، وايضا فقد ابدلوا الهاء من التاء التي للتانيث في الوقف، فقالوا: حمزه، PageV01P129
# وطلحه، وقاءمه، وجالسه، وذلك منقاد مطرد في هذه التاء عند الوقف ، ويءكد هذا ان عامة عقيل فيما لا نزال نتلقاه من افواهها تقول في الفرات: الفراه، بالهاء في الوصل والوقف.
# وزاد في الانس بذلك انك تري التاء في الفرات تشبه في اللفظ تاء فتاة وحصاة وقطاة، فلما وقف وقد اشبه الاخر الاخر ابدل التاء هاء، ثم جري علي ذلك في الوصل؛ لانه لم يكن البدل عن استحكام العلة علة، فيراعي حال الوقف من حال الوصل ويفصل بينهما، فاشبه ذلك قولهم في صبيان وصبية: صبينا وصبية؛ وذلك ان الاصل صبوان وصبوة، ثم قلب الواو ياء استخفافا للكسرة قبلها، ولم يعتد بالساكن بينهما حاجزا لضعفه، ثم لما ضموا "28ظ" وزال الكسر اقروا الياء بحالها؛ جنوحا اليها لخفتها، ولعلمهم ايضا ان البدل من الواو لم يكن عن استحكام علة فيعادوا الاصل لزوالها، فلما تصوروا ضعف سبب القلب قنعوا1 انفسهم بالعدول الي جهة الياء، فقالوا: صبيان وصبية، حتي كان قاءلا قال لهم: هلا لما زالت الكسرة راجعتم الواو، فقالوا: اوكان القلب انما كان عن وجوب احدثته الكسرة حتي اذا فارقناها عاودنا الواو؟ انما كان استحسانا، وكذلك فليكن مع الضمة ايضا استحسانا.
# ومن ذلك ما روي عن الزهري والاعرج وابي جعفر بخلاف عنهم: "ولا يووده حفظهما"2 بلا همز، ولم يقل: كيف قالوا؟
# قال ابن مجاهد: من لم يهمز قال: "يووده" فخلف الهمزة بواو ساكنة، فجمع بينها وبين الواو، فيجتمع ساكنان، فان شاء ضمها فقال: "يووده"، ومن ترك الهمز اصلا قال: "يوده"3.
# قال ابو الفتح: خلط ابن مجاهد في هذا التفسير تخليطا ظاهرا غير لاءق بمن يعتد اماما في روايته، وان كان مضعوفا في فقاهته؛ وذلك ان قوله تعالي: {يءوده} لك فيه التحقيق والتخفيف، فمن حقق اخلصها همزة، قال: {يءوده} كيعوده، ومن خفف جعل الهمزة بين بين؛ اي: بين الهمزة والواو؛ لانها مضمومة، فجري مجري قولك في تخفيف لءم: لوم، وفي مءونة: موونة، ولا يخلصها واوا لانها مضمومة، فقوله: بلا همز؛ اي: يخففها، كذا احسن الظن بهءلاء المشيخة. PageV01P130
# فاما ترك الهمز اصلا فشاذ، وينبغي لمن هو دونهم ان يصان عن ان يظن ذلك به، فقول ابن مجاهد: انه يخلف من الهمزة واو ساكنة فيجتمع ساكنان شديد الاضطراب؛ وذلك انه قد سبق ان سبيل هذا ان يخفف ولا يبدل، واذا كان مخففا فالواو متحركة لا ساكنة، فلا ساكنين هناك اصلا.
# نعم، ثم لما قال: انه يجتمع ساكنان لم يذكر ماذا يعمل فيهما؟ قال: وان شاء ضمها فقال: "يووده"، وهذا هو الذي ينبغي ان يعمل عليه؛ ولكن ينبغي ان يعلم انه لا يضم الواو؛ بل الضمة علي الهمزة، الا انها مخففة فقربت بذلك من الواو لضعفها مع ضمها.
# وقوله فيما بعد: ومن ترك الهمز اصلا قال: "يوده" يءكد ما كنا قدمناه من ان قوله: لا يهمز، انما يريد به التخفيف لا يريد البدل والحذف، ولولا ذلك لم يقل: ومن ترك الهمز اصلا، فقوله: "اصلا" يدل علي انه لا يريد التخفيف الذي كان قدمه.
# وبعد، فمن ترك الهمزة اصلا؛ اي: حذفها البتة كما يحذفها من قولهم: لاب لك؛ اي: لا اب لك، ومن قولهم: ويلمه، واصلها: ويل لامه، ومن قولهم: ناس واصلها اناس، والله في احد قولي سيبويه الذي اصله فيه اله، وغير ذلك، فانه اذا هو حذفها بقيت بعدها الواو التي هي عين الفعل ساكنة فصارت: "يوده" ومثاله علي هذا اللفظ يعله، واصل هذا كله ياوده كيعوده، يفعله كيقتله ونعبده، ثم نقلت الضمة من الواو التي هي عين الفعل "28و" الي الهمزة التي هي فاء فعله، كما نقلت في يعود من الواو الي العين فصارت "يءوده" كيعوده، ووزنه الان يفعله، هكذا محصول لفظه، فاذا هو حذف الهمزة البتة -وهي فاء الفعل- بقي يوده في ومن يعله، والفاء علي ما مضي محذوفة، وعلي ان هذا الحذف لا يقدم احد عليه قياسا لنكارته وضيق العذر في اقتباسه، اللهم ان يسمع شء منه فيودي علي ما فيه، ويشرح حديثه بواجب مثله، ولا يحمل سواه علي مثل حاله.
# ومن ذلك ما رواه جويرية بن بشير، قال: سمعت الحسن قراها: "اولياءهم الطواغيت"1.
# قال ابو الفتح: ينبغي ان يفهم هذا الموضع؛ فان فيه صنعة؛ وذلك ان الطاغوت وزنها في الاصل فعلوت، وهي مصدر بمنزلة الرغبوت والرهبوت والرحموت، وقد يقال فيها: الرغبوتي والرهبوتي والرحموتي، ويدل علي انها في الاصل مصدر وقوع الطاغوت علي الواحد والجماعة PageV01P131
# يلفظ واحد، فجري لذلك مجري قوم عدل ورضا، ورجل عدل ورضا، ورجلان عدل ورضا، فاما اصلها فهو طغيوت؛ لانها من الياء، ويدل علي ذلك قوله عز وجل: {في طغيانهم يعمهون} 1، هذا اقوي اللغة فيها؛ لان التنزيل ورد به.
# وروينا عن قطرب وغيره فيها الواو، طغا يطغو طغوا، وقد يجوز علي هذا ان يكون اصله: طغووت، كفعلوت من غزوت: غزووت، وانا انس بالواو في هذه اللفظة لما اذكره لك بعد. ثم ان اللام قدمت الي موضع العين، فصارت بعد القلب طيغوت او طوغوت، فلما تحركت الياء او الواو وانفتح ما قبلها قلبت في اللفظ الفا؛ فصارت طاغوت كما تري. ووزنها الان بعد القلب فلعوت، ومثالها من ضربت: ضربوت، ومن قتلت قتلوت، هذا الي هنا بلا خلاف.
# واذا جمع فصار طواغيت احتاج الي نظر؛ فاما علي ان يكون من طغوت فلا سءال فيه؛ وذلك ان الالف علي هذا كانت بدلا من لام طغوت، فلما احتاج الي تحريك الالف المنقلبة عنها ردها الي اصلها وهو الواو، فقال: طواغيت، ووزنها الان فلاعيت، ولو جاءت علي واجب اصلها لكان طغاويت او طغاييت، كقولك في ملكوت لو كسرتها: ملاكيت، ولو قلبت الواحد علي حد قلب الطاغوت لقلت: مكلوت، وان جمعت علي هذا -اعني مقلوبا- قلت: مكاليت، هذا علي ان لام طاغوت واو، ماض منقاد علي ما تراه.
# لكن من ذهب الي ان لام طاغوت ياء وجب عليه ان يجيب عن قلب الالف من طاغوت واوا في قولهم: طواغيت، وكان قياسه علي الطغيان ان يكون طياغيت.
# والجواب: ان طاغوتا وان كان من ط غ ي فانه بعد نقله وقلبه قد صار كانه فاعول، فلما كسر قلبت الفه واوا كما تقلب في نحو تكسير عاقول وعواقيل2، وراقود3 ورواقيد، وهذا الشبه اللفظي كثير عنهم فاش متعالم بينهم؛ الا تراهم قالوا: مررت بمالك فامالوا لشبهها بالف مالك، وقالوا: طلبتا وعتتا4، فامالوا لشبه "28ظ" اخره بالف سكري وبشري؟ فكذلك شبهوا الف طاغوت بالف جاموس وعاقول.
# وحكي يونس في تحقير الناب نويب؛ وذلك انه حمل الالف هنا اذا كانت عينا علي احكام ما يكثر؛ وهو قلب العين عن الواو في غالب الامر، وهو: باب ودار وساق ونار، فقال: PageV01P132
# نويب، وان كان من الياء حملا علي الباب الاكثر، وهو قولك في مال: مويل، وفي ساق: سويقة، وفي دار: دوبرة.
# وروينا عن قطرب في كتابه الكبير: طغي يطغي ويطغو، وطغيت وطغيت وطغوت طغيانا وطغوانا وطغوا وطغوا وطغوي، فاعلم.
# والقي علينا ابو علي بحلب سنة ست واربعين الكلام في طغيان، واعتزم في اللام الياء، فقال له فتي كان هناك من اهل منبج: فقد قالوا الطغوي، فقال ابو علي: خذ الان اليك، هذا تصريفي، ينكر عليه احتجاجه بذلك؛ اي: الا تعلم ان طغوي اسم، وان فعلي اذا كانت اسما وكانت لامها ياء فانها تقلب الي الواو، نحو: التقوي والبقوي والفتوي والرعوي والثنوي والعوي1. وبعد، فان كانت طغوي من طغوت فواوه اصلية كواو العدوي والدعوي، وان كانت من طغيت فانها بدل من الواو كالفتوي وبابها.
# واما الطواغي فجمع طاغية، قال الله سبحانه: {فاما ثمود فاهلكوا بالطاغية} 2 فهو يحتمل امرين:
# احدهما: ان يكون اهلكوا بطغيانهم، كقولك: اهلكوا بالبلية الطاغية؛ اي: التي لا قبل لهم بها.
# والاخر: ان يكون اهلكوا بطغيانهم؛ اي: بكفرهم.
# ومثل الطاغية وكونها مصدرا علي فاعلة قوله: "لا يسمع فيها لاغية"3 اي: لغو، وتكسير اللاغية لواغ، كعافية وعواف، وعاقبة وعواقب، ومثل الطاغوت الحانوت، وهي فعلوت من حنوت؛ وذلك ان الحانوت يشتمل علي من فيه، فكانه يحنو عليه، فهي من الواو، وقلبت لامها الي موضع العين فصار حونوت، ثم قلبت الواو الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها فصارت حانوت. PageV01P133
# وقول علقمة:
# حانية حوم1
# منسوب الي حانية فاعلة من هذا اللفظ والمعني، الا تري الي قول عمارة:
# وكيف لنا بالشرب فيها وما لنا ... دوانيق عند الحانوي ولا نقد
# فاما الحانة فمحذوفة من الحانية، ومثالها فاعة، ومثلها البالة من قولهم: ما باليت بهم بالة، اصلها: بالية فاعلة من هذا الموضع، ثم حذفت اللام تخفيفا، والي مثل ذلك ذهب الكساءي في "اية" انها محذوفة من فاعلة: ايية.
# ومن ذلك قراءة ابن السميفع2: "فبهت الذي كفر"3 بفتح الباء والهاء والتاء، وكذلك قرا ايضا نعيم بن ميسرة4، وقرانة ابو حيوة شريح بن يزيد: "فبهت" بفتح الباء وضم الهاء، والقراءة العامة: "فبهت".
# قال ابو الفتح: زاد ابو الحسن الاخفش قراءة اخري لا يحضرني الان ذكر قارءها، لم يسندها5 ابو الحسن: "فبهت" بوزن علم، فتلك اربع قراءات.
# فاما "بهت" قراءة الجماعة، فلا نظر فيها.
# واما "بهت" فبمنزلة خرق وفرق وبرق.
# واما "بهت" فاقوي "29و" معني من بهت؛ وذلك ان فعل تاتي للمبالغة كقولهم: قضو الرجل اذا جاد قضاءه، وفقه اذا قوي في فقهه، وشعر اذا جاد شعره. وروينا عن ابي بكر محمد بن الحسن عن احمد بن يحيي: ان العرب تقول: PageV01P134
# ضربت اليد: اذا جاد ضربها، وكذلك بهت: اذا تناهي في الخرق والبرق والحيرة والدهش.
# واما "بهت" فقد يمكن ان يكون من معني ما قبله، الا انه جاء علي فعل كذهل ونكل وعجز وكل ولغب، فيكون علي هذا غير متعد كهذه الافعال.
# وقد يمكن ان يكون متعديا ويكون مفعوله محذوفا؛ اي: فبهت الذي كفر ابراهيم عليه السلام.
# فان قيل: فكيف يجوز علي هذا ان يجتمع معني القراءتين؟ الا تري ان بهت قد عرف منه انه كان مبهوتا لا باهتا، وانت علي هذا القول تجعله الباهت لا المبهوت.
# قيل: قد يمكن ان يكون معني قوله: بهت اي رام ان يبهت ابراهيم عليه السلام، الا انه لم يستو له ذلك، وكانت الغلبة فيه لابراهيم عليه السلام.
# وجاز ان يقول: بهت، وانما كانت منه الارادة، كما قال جل وعز: {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم} 1 اي: اذا اردتم القيام اليها، كقوله: {فاذا قرات القران فاستعذ بالله} 2 اي: اذا اردت قراءته، فاكتفي بالمسبب3 الذي هو القيام، والقراءة من السبب الذي هو الارادة.
# وقد افردنا لهذا الموضع بابا في كتابنا الخصاءص4.
# ويجوز جوازا حسنا ان يكون فاعل "بهت" ابراهيم؛ اي: فبهت ابراهيم الكافر؛ ليلتقي معني هذه القراءة مع معني الاخري التي هي: "فبهت الذي كفر"، وعليه قطع ابو الحسن.
# فان قيل: فما معني هذا التطاول والابعاد في اللفظ، ولم يقل: "بهت" وابراهيم عليه السلام هو الباهت؟
# قيل: ان الفعل اذا بني للمفعول لم يلزم ان يكون ذلك للجهل بالفاعل؛ بل ليعلم ان الفعل قد وقع به، فيكون المعني هذا لا ذكر الفاعل، الا تري الي قول الله تعالي: {وخلق الانسان ضعيفا} 5، وقوله: {خلق الانسان من عجل} 6، وهذا مع قوله عز وجل: {لقد خلقنا الانسان ونعلم ما توسوس به نفسه} 7، وقال سبحانه: {خلق الانسان من علق} 8، فالغرض في نحو هذا المعروف الفاعل اذا بني للمفعول انما هو الاخبار عن وقوع الفعل به حسب، وليس الغرض فيه ذكر من اوقعه به، فاعرف ذلك. PageV01P135
# ومن ذلك قراءة ابن عباس: "فصرهن"1 مكسورة الصاد مشددة الراء وهي متفوحة، وقراءة عكرمة: "فصرهن اليك" بفتح الصاد، وقال: قطعهن، وعن عكرمة ايضا: "فصرهن" ضم الصاد وشدد الراء، ولم يقل مفتوحة او مكسورة او مضمومة، قال: وهو يحتمل الثلاثة، كمد ومد ومد.
# قال ابو الفتح: اما "فصرهن" بكسر الصاد وتشديد الراء فغريب؛ وذلك ان يفعل في المضاعف المتعدي شاذ قليل، وانما بابه فيه يفعل، كصب الماء يصبه، وشد الحبل يشده، وفر الدابة يفرها2، ثم انه قد مر بي مع هذا من يفعل في المتعدي حروف صالحة؛ وهي: ثم الحديث ينمه وينمه، وعله بالماء يعله ويعله، وهر الحرب يهرها ويهرها3، وغذ العرق الدم يغذه ويغذه4 "29ظ". وقالوا: حبه ويحبه بالكسر لا غير، واخبرنا ابو بكر محمد بن الحسن ان بعضهم قرا: "لن يضروا الله شيءا"5 بكسر الضاد في احرف سوي هذه، ولمجء المتعدي من هذا مضموما -وبابه وقياسه الكسر- نظر ليس هذا موضعه، فيكون صرهن من هذا الباب علي صره يصره.
# واما "صرهن" بضم الصاد فعلي الباب؛ اعني: ضم عين يفعل في مضاعف المتعدي، والوجه ضم الراء لضمة الهاء من بعدها، والفتح والكسر من بعد.
# واما "فصرهن" فهذا فعلهن6 من صري يصري: اذا حبس وقطع. قال:
# رب غلام قد صري في فقرته ... ماء الشباب عنفوان سنبته7 PageV01P136
# اي: حبسه وقطعه، ومنه الشاة المصراة؛ اي: المحبوسة اللبن المقطوعته في ضرعها عن الخروج.
# وماء صري وصري: اذا طال حبسه في موضعه، ومنه الصراء للملاح1؛ وذلك انه يمسك السفينة ويحفظها ويصريها عما يدعو الي هلاكها.
# ومن ذلك قراءة ابي جعفر والزهري: "جزا"2.
# قال ابو الفتح: اصله الهمز جزءا، ثم خففت همزته علي قولك في تخفيف الخبء: الخب، ثم انك اذا خففت نحو ذلك ووقفت عليه كان لك فيه السكون علي العبرة، وان شءت الاشمام الجز، وان شءت روم الحركة الجز، وان شءت التشديد علي خالد وهو يجعل، فيقول علي هذا: الجز، ثم انه وصل علي وقفه، فقال: جزا.
# ومثله مما اجري في الوصل مجراه في الوقف من التشديد، ما انشدناه ابو علي وقراته علي ابي بكر محمد بن الحسن عن احمد ين يحيي:
# ببازل وجناء ابو عيهل ... كان مهواها علي الكلكل3
# يريد: العيهل والكلكل.
# وفيها ما قراته علي ابي بكر دون ابي علي:
# تعرضت لي بمجاز حل ... تعرض المهرة في الطول4
# وفيها:
# ومقلتان جونتا المكحل
# وقد كان ينبغي اذ كان انما شدد عوضا من الاطلاق ان اذا اطلق عاد الي التخفيف، الا ان العرب قد تجري الوصل مجري الوقف تارة، الوقف مجري الاصل، فعلي هذا وجه القراءة المذكورة "جزا"، فاعرفه.
# ومن ذلك قراءة سعيد بن المسيب والزهري: "كمثل صفوان عليه تراب"5 بفتح الفاء. PageV01P137
# قال ابو الفتح: اكثر ما جاء فعلان في الاوصاف والمصادر؛ فالاوصاف كقولهم: رجل شقذان للخفيف، وقالوا: اكذب من الاخيذ الصبحان1 بفتح الباء كما تري، وقد روي الصبحان بتسكينها، ويوم صخدان ولهبان لشدة الحر، وعير فلتان2، ورجل صميان: ماض منجرد.
# واما المصادر فنحو الوهجان والنزوان والغليان والغثيان والقفزان والنقران. والمعني -في الوصف والمصدر جميعا من هذا المثال- الحركة والخفة والاسراع، وهو في الاسماء غير الصفات والمصادر قليل، غير انهم قد قالوا: الورشان3 والكروان والشبهان لضرب من النبت4، وقيل: الشبهان بضم الباء ، وقالوا: العنبان للتيس من الظباء النشيط، فاذا كان كذلك كان الصفوان ايضا مما جاء من غير الاوصاف والمصادر علي فعلان.
# ومن ذلك قراءة "30و" الزهري ومسلم بن جندب5: "ولا تيمموا الخبيث"6 بضم التاء وكسر الميم.
# قال ابو الفتح: فيها لغات: اممت الشء ويممته واممته ويممته وتيممته، وكله قصدته.
# قال الاعشي:
# تءم سنانا وكم دونه ... من الارض محدودبا غارها7
# وقال الاخر:
# يممت بها ابا صخر بن عمرو PageV01P138
# وقال:
# تيممت العين التي عند ضارج ... يفء عليها الظل عرمضها طام1
# الام: القصد، ومثله الامت، ومنه الامام لانه المقصود المعتمد، والامام ايضا: خيط البناء؛ لانه يمده ويعتمد بالبناء عليه، والامة: الطريقة لانها متعمدة، قال الله سبحانه: {انا وجدنا اباءنا علي امة} 2 اي: علي طريقة مقصودة.
# ومن ذلك قراءة الزهري: "الا ان تغمضوا فيه"3 بفتح التاء من غمض، وروي ايضا: "تغمضوا فيه" مشددة الميم، وقرا قتادة: "الا ان تغمضوا فيه" بضم التاء وفتح الميم.
# قال ابو الفتح: اما قراءة العامة؛ وهي: {الا ان تغمضوا فيه} فوجهها ان تاتوا غامضا من الامر لتطلبوا بذلك التاول علي اخذه، فاغمض علي هذا: اتي غامضا من الامر، كقولهم: اعمن الرجل: اتي عمان، واعرق: اتي العراق، وانجد: اتي نجدا، واغار: اتي الغور. واختيار الاصمعي هنا غار، وليس هذا علي قول الاصمعي اتي الغور، وانما هو غار؛ اي: غمض وانشام4 هناك، كقولك: ساخ وسرب، ولو اراد معني صار الي هناك لكان اغار، كما قال:
# نبي يري ما لا ترون وذكره ... اغار لعمري في البلاد وانجدا5
# ورواية الاصمعي: غار، علي ما مضي، وليس المعني علي ما قدمنا واحدا.
# واما "تغمضوا فيه" فيكون منقولا من غمض هو واغمضه غيره، كقولك: خفي واخفاه غيره، فهو كقراءة من قرا: "ان تغمضوا فيه"، ولم يذكر ابن مجاهد هل الميم مع فتح التاء مكسورة او مضمومة، والمحفوظ في هذا غمض الشء يغمض، كغار يغور، ودخل يدخل، وكمن يكمن، وغرب يغرب.
# والمعني: ان غيرهم يغمضهم فيه من موضعين:
# احدهما: ان الناس يجدونهم قد غمضوا فيه، فيكون من افعلت الشء وجدته كذلك، كاحمدت الرجل: وجدته محمودا، واذممته: وجدته مذموما، ومنه قوله:
# وقوم كرام قد نقلنا قراهم ... اليهم فاتلفنا المنايا واتلفوا6 PageV01P139
# اي: وجدناها متلفة.
# وقوله:
# فمضي واخاف من قتيلة موعدا1
# اي: صادفه مخلفا.
# وقول رءبة:
# واهيج الخلطاء من ذات البرق2
# اي: صادفها مهتاجة النبت.
# ومنه قوله الله تعالي: {ولا تطع من اغفلنا قلبه عن ذكرنا} 3 اي: صادفناه غافلا، ولو كان اغفلنا هنا منقولا من غفل -اي: منعناه وصددناه- لكان معطوفا عليه بالفاء "فاتبع هواه".
# وذلك انه كان يكون مطاوعا، وفعل المطاوعة انما يكون معطوفا بالفاء دون الواو، وذلك كقوله: اعطيته فاخذ، ودعوته فاجاب، ولا تقول هنا: اعطيته واخذ، ولا دعوته واجاب، كما لا تقول: كسرته وانكسر، ولا جذبته "30ظ" وانجذب؛ انما تقول: كسرته فانكسر، وجذبته فانجذب، وهذا شديد الوضوح والانارة علي ما تراه.
# وكذلك لو كان معني اغفلنا في الاية منعنا وصددنا لكان معطوفا عليه بالفاء، وان يقال: ولا تطع من اغفلنا قلبه عن ذكرنا فاتبع هواه4، واذ لم يكن هكذا، وكان انما هو "واتبع" فطريقه انه لما قال: "اغفلنا قبله عن ذكرنا" فكانه قال: وجدناه غافلا، واذا وجد غافلا فقد غفل لا محالة، فكانه قال اذن: ولا تطع من غفل قبله عن ذكرنا واتبع هواه وكان امره فرطا؛ اي: لا تطع من فعل كذا، يعدد افعاله التي توجب ترك طاعة الله سبحانه، ونسال الله توفيقا من عنده ودنوا من مرضاته بمنه ومشيءته، فهذا احد وجهي "تغمضوا فيه"؛ اي: الا ان توجدوا مغمضين متغاضين عنه.
# والاخر: ان يكون "تغمضوا فيه" اي: الا ان تدخلوا فيه وتجذبوا اليه، وذلك الشء الذي يدعوهم اليه، ويحملهم عليه هو: رغبتهم في اخذه ومحبتهم لتناوله، فكانه -والله اعلم- PageV01P140
# الا ان تسول لكم انفسكم اخذه فتحسن ذلك لكم، وتعترض بشكه علي يقينكم حتي تكاد الرغبة فيه تكرهكم عليه.
# ويزيد في وضوح هذا المعني لك ما روي عن الزهري ايضا من قراءته: "الا ان تغمضوا فيه" اي: الا ان تغمضوا بصاءركم واعين علمكم عنه؛ فيكون نحوا من قوله:
# اذا تخازرت وما بي من خزر1
# وهو معني مطروق، منه قول الله تعالي: {فبدا باوعيتهم قبل وعاء اخيه} 2، وجاء به بعض المولدين فقال:
# خالد اللءم امغض ... انت لا بل متغاضي
# واخر ذلك قول شاعرنا3:
# تصفو الحياة لجاهل او غافل ... عما مضي منها وما يتوقع
# ولمن يغالط في الحقاءق نفسه ... ويسومها طلب المحال فتتبع
# وما اظرف الاول وادمثه في قوله:
# ابكي الي الشرق ما كانت منازلها ... مما يلي الغرب خوف القيل والقال
# واذكر الخال في الخد اليمين لها ... خوف الوشاة وما بالخد من خال4
# ومن ذلك قراءة الحسن: "اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا "5 بكسر القاف وسكون الياء.
# قال ابو الفتح: قد سبق ما في سكون هذه الياء المكسور ما قبلها في موضع النصب والفتح بشواهده، ومنه قول جرير:
# هو الخليفة فارضوا ما رضي لكم ... ماضي العزيمة ما في حكمه جنف6 PageV01P141
# ومن ذلك ما رواه ابن مجاهد عن ابي زيد عن ابي السمال: انه كان يقرا: "ما بقي من الربو"1 مضمومة الباء ساكنة الواو.
# قال ابو الفتح: في هذا الحرف ضربان من الشذوذ:
# احدهما: الخروج من الكسر الي الضم بناء لازما.
# والاخر: وقوع الواو بعد الضمة في اخر الاسم، وهذا شء لم يات الا في الفعل نحو: يغزو ويدعو ويخلو، فاما "ذو" الطاءية التي بمعني الذي نحو قوله:
# لانتحيا للعظم ذو انا عارقه2
# فشاذ، وعلي ان منهم من يغير هذه الواو اذا فارق الرفع "31و" فيقول: رايت ذا قام واخوه، ومررت بذي قام اخوه.
# وسالت ابا علي عن حكاية ابي زيد "فعلته من ذي الينا"، فقال: اراد من الذي الينا.
# فقلت: فهذا يوجب عليه ان يقول: من ذو الينا.
# فقال -وهو كما قال: قد تغير هذه الواو في النصب والجر، وعلي ان "ذو" هذه لما كانت موصولة وقعت واوها حشوا فاشبهت واو طومار3، كما اشبهت عند صاحب الكتاب ياء معديكرب ياء دردبيس4.
# والذي ينبغي ان يتعلل به في الربو بالواو هو انه فخم الالف انتحاء بها الي الواو التي الالف بدل منها علي حد قولهم: الصلاة والزكاة، وكمشكاة، وكقولهم: عالم وسالم وسالف وانف، وكانه بين التفخيم فقوي الصوت فكان الواو او كاد، الا ان الراوي ابو زيد، وما ابعده مع علمه وفقهه باللغة من ان تتطرق ظنة عليه في تحصيل ما يسمعه.
# فان قلت: فلعله شبه ذوات العلة بذوات الهمز فوقف علي الواو، كما قالوا: هو الردو والبطو5.
# قيل: هذه الواو انما تكون مع الهمزة في هذا الكلو ومررت بالكلي في موضع الرفع، وموضع PageV01P142
# الربو جر بمن في قوله: "من الربو"، وعلي ان الكلو مفتوح ما قبل الواو، والباء من الربو مضمومة، وعلي اي الامر حملته فهو شاذ.
# ومن ذلك قراءة الزهري ويعقوب: "ومن يوت الحكمة"1 بكسر التاء.
# قال ابو الفتح: وجهه علي ان الفاعل فيه اسم الله تعالي؛ اي: ومن يوت الله الحكمة، من منصوبة علي انها المفعول الاول والحكمة المفعول الثاني، كقولك: ايهم تعطي درهما يشكرك.
# ومن ذلك قراءة الحسن بخلاف وابي رجاء ومجاهد فيما روي عنه: "فنظرة الي ميسرة"2، وقراءة عطاء بن ابي رباح: "فناظره"3 بالالف، والهاء كناية، وروي ايضا عن عطاء: "فناظره الي ميسره" امر.
# قال ابو الفتح: اما "فنظرة" بسكون الظاء فمسكنة للتخفيف من "نظرة "، كقولهم في كلمة: كلمة، وفي كبد كبد، لغة تميمية، وهم الذين يقولون في كرم: كرم، وفي كتب: كتب.
# واما "فناظره" فكقولك: فياسره فسامحه وليس امرا من المناظرة؛ اي: المحاجة والمجادلة؛ لكنها من المساناة4 والمسامحة، فيقول علي هذا: قد تناظر القوم بينهم الحقوق، كقولك: قد تسامحوا فيها ولم يضايق بعضهم بعضا.
# ويقول عليه: لله متبايعان رايتهما، فقد تناظرا؛ اي: تسامحا ولم يتحاجا. PageV01P143
# واما "الي ميسره" فغريب؛ وذلك انه ليس في الاسماء شء علي مفعل بغير تاء؛ لكنه بالهاء، نحو: المقدرة والمقبرة والمشرقة1 والمقنوة2، واما قوله:
# ابلغ النعمان عني مالكا ... انه قد طال حبسي وانتظار3
# فطريقه عندنا: انه اراد مالكة -وهي الرسالة- غير انه حذف الهاء وهو يريدها، كما قال كثير:
# خليلي ان ام الحكيم تحملت ... واخلت لخيمات العذيب ظلالها4
# يريد: العذيبة "31ظ"، وكما قال ملك بن جبار الطاءي:
# انا بنو عمكم لا ان نباعلكم ... ولا نصالحكم الا علي ناح5
# يريد ناحية. وكذلك قول الاخر:
# بثين الزمي لا ان لا ان لزمته ... علي كثرة الواشين اي معون6
# يريد معونة فحذف، وقيل: اراد جمع معونة، وكذلك قول الاخر:
# ليوم روع او فعال مكرم7
# يريد: مكرمة ثم حذف، وقيل: اراد جمع مكرمة، وكذلك اراد هنا الي ميسرته، فحذف الهاء. وحسن ذلك شيءا ان ضمير المضاف اليه كاد يكون عوضا من علم التانيث، واليه ذهب الكوفيون في قوله تعالي: {واقام الصلاة} 8 انه اراد اقامة، وصار المضاف اليه كانه عوض من التاء. PageV01P144
# ويشهد لهذا قراءة من قرا: "فنظرة الي ميسرة"، قرا بها نافع في جماعة من الصحابة، فاعرف.
# ومن ذلك قراءة الحسن: "واتقوا يوما يرجعون فيه"1 بياء مضمومة.
# قال ابو الفتح: فيه انه ترك الخطاب الي لفظ الغيبة كقوله تعالي: {حتي اذا كنتم في الفلك وجرين بهم بريح طيبة} 2، غير انه تصور فيه معني مطروقا هنا فحمل الكلام عليه؛ وذلك انه كانه قال: واتقوا يوما يرجع فيه البشر الي الله فاضمر علي ذلك، فقال: يرجعون فيه الي الله.
# وقد شاع واتسع عنهم حمل ظاهر اللفظ علي معقود المعني، وترك الظاهر اليه، وذلك كتذكير المءنث وتانيث المذكر وافراد الجماعة وجمع المفرد، وهذا فاش عنهم، وقد افردنا له بابا في كتابنا في الخصاءص ووسمناه هناك بشجاعة العربية3، وكانه -والله اعلم- انما عدل فيه عن الخطاب الي الغيبة فقال: يرجعون بالياء رفقا من الله -سبحانه- بصالحي عباده المطيعين لامره.
# وذلك ان العود الي الله للحساب اعظم ما يخوفه ويتوعد به العباد، فاذا قرء: "ترجعون فيه الي الله" فقد خوطبوا بامر عظيم يكاد يستهلك ذكره المطيعين العابدين، فكانه -تعالي- انحرف عنهم بذكر الرجعة فقال: "يرجعون فيه الي الله". ومعلوم ان كل وارد هناك علي اهول امر واشنع خطر، فقال: يرجعون فيه، فصار كانه قال: يجازون او يعاقبون او يطالبون بجراءرهم فيه، فيصير محصوله من بعد؛ اي: فاتقوا انتم يا مطيعون يوما يعذب فيه العاصون.
# ومن قرا بالتاء "ترجعون" فانه فضل تحذير للمءمنين نظرا لهم واهتماما بما يعقب السلامة بحذرهم، وليس ينبغي ان يقتصر في ذكر علة الانتقال من الخطاب الي الغيبة ومن الغيبة الي الخطاب بما عادة توسط اهل النظر ان يفعلوه، وهو قولهم: ان فيه ضربا من الاتساع في اللغة لانتقاله من لفظ الي لفظ، هذا ينبغي ان يقال اذا عري الموضع من غرض معتمد، وسر علي مثله تنعقد اليد. PageV01P145
# فمنه قوله تعالي: {اياك نعبد واياك نستعين} 1، هذا بعد قوله: {الحمد لله رب العالمين، الرحمن الرحيم} فليس ترك الغيبة الي الخطاب هنا اتساعا وتصرفا؛ بل هو لامر اعلي ومهم من الغرض اعني، وذلك ان الحمد معني دون العبادة، الا تراك قد تحمد نظيرك ولا تعبده؛ لان العبادة غاية الطاعة والتقرب بها هو النهاية "32و" والغاية؟ فلما كان كذاك استعمل لفظ "الحمد" لتوسطه مع الغيبة، فقال: {الحمد لله} ولم يقل: لك، ولما صار الي العبادة التي هي اقصي امد الطاعة قال: {اياك نعبد} فخاطب بالعبادة اصراحا بها، وتقربا منه -عز اسمه- بالانتهاء الي محدوده منها.
# وعلي نحو منه جاء اخر السورة، فقال: {صراط الذين انعمت عليهم} 2 فاصرح بالخطاب لما ذكر النعمة، ثم قال: {غير المغضوب عليهم} ولم يقل: غير الذين غضبت عليهم؛ وذلك انه موضع تقرب من الله بذكر نعمه، فلما صار الكلام الي ذكر الغضب قال: {غير المغضوب عليهم} ، حتي كانه قال: غير الذين غضب عليهم، فجاء اللفظ منحرفا به عن ذكر الغاضب، ولم يقل: غير الذين غضبت عليهم، كما قال: {الذين انعمت عليهم} فاسند النعمة اليه لفظا، وزوي عنه لفظ الغضب تحسنا ولطفا.
# فانظر الي هذه اللغة الكريمة وشرفها، وتلاقي هذه الاغراض اللطيفة وتعطفها، الاقدام تكاد تطءها، والافهام مع ثقوبها صافحة عنها، ويا ليت شعري هل تكون سورة اكثر استعمالا من سورة الحمد، وهذا جزء من اجزاء ما فيها ولم توضع عليه يد؟ شرح الله لاعظام اوامره صدرونا، واحسن الاخذ الي طاعته بايدينا بقدرته وماضي مشيءته.
# ومما يتلقاه عامة من يسال عنه بانه اخذ باللغتين، وسعة باختلاف اللفظين: قراءة ابي عمرو: "وتفقد الطير فقال ما لي لا اري الهدهد"3 بسكون الياء من "لي"، وقراءته ايضا: "وما لي لا اعبد الذي فطرني"4 بتحريك الياء.
# وعلة ذلك ليس الجمع بين اللغتين كما يفتي به جميع من تساله عنه؛ لكنه لما جاز الوقف علي قوله تعالي: {وتفقد الطير فقال ما لي} ، وان يستانف فيقول: {لا اري الهدهد} ، سكن الياء من "لي"؛ امارة لجواز الوقوف عليها، ولما لم يحسن الابتداء بقوله: {لا اعبد الذي فطرني} حرك الياء من "لي" قبلها؛ امارة لادراج الكلام ووصله؛ وذاك ان الحركة من اعراض الوصل، PageV01P146
# والسكون من اعراض الوقف، فهل يحسن مع وجود هذا الفرق الواضح الكريم ان يخلد دونه الي التعذر بما يخلد اليه الموهون المضيم؟ اللهم انفعنا بما استودعتناه1، واجعل بك اعتصامنا، والي طاعتك توجهنا، انك لطيف بنا وانت حسبنا.
# ومن ذلك ما رواه مت بن عبد الرحمن2 قال: كان اهل مكة يقرءون: "وامراتان"3 بسكون الهمزة.
# قال ابو الفتح: وجه ذلك -والله اعلم- انهم كانوا يخففون الهمزة فيضعفون حركتها علي المعتاد من امرها، فتقرب من الساكن.
# ويدل علي ان الهمزة المحركة اذا خففت في نحو هذا قريبة من الساكن، امتناع العرب من ان تبتدء بها مخففة كما تمتنع من الابتداء بالساكن، فلما صارت الي قولك: "وامراتان" بالغوا في ذلك فابدلوها الفا؛ فصارت: "وامراتان" بالف ساكنة، كما قال:
# يقولون جهلا ليس للشيخ عيل ... لعمري لقد اعيلت وان رقوب4
# يريد: وانا، فخفف الهمزة فصار "وان"، ثم تجاوز ذلك الي البدل فاخلصها في اللفظ الفا فقال: وان، فكذلك لما "32ظ" ابدل من همزة "وامراتان" الفا فصار تقديره: "وامراتان"، ثم ابدل الهمزة من الالف وان كانت ساكنة علي ما قدمنا ذكره فيما قبل، وعليه قراءة ابن كثير: "وكشفت عن ساقيها"5، ومنه: الباز والخاتم والعالم وتابلت6 القدر، ونحو ذلك مما قدمنا ذكره، هذا طريق الصنعة فيه والتاتي له.
# فاما ان يقدر به مقدر علي انه اسكن الهمزة المتحركة اعتباطا البتة هكذا فلا؛ لانه لا نظير له، الا تري ان ما قبل تاء التانيث لا يكون ابدا الا مفتوحا، نحو: جوزة ورطبة، الا ان تكون الالف المدة نحو: قتادة وقطاة؟ فاما الهمزة فحرف صحيح حامل للحركة ؛ فتجب فتحته البتة. PageV01P147
# فان قلت: اسكن الهمزة تشبيها لها بالالف من حيث تساوتا في الجهر، وفي الزيادة، وفي البدل، وفي الحرف، وفي قرب المخرج، وفي الخفاء -فقول ما، غير انه مخشوب1 لا صنعة فيه، ولا يكاد يقنع بمثله.
# ومن ذلك قراءة عمرو بن عبيد وابي جعفر يزيد بن القعقاع2: "ولا يضار"3 بتشديد الراء وتسكينها.
# قال ابو الفتح: اما تشديد الراء فلا سءال فيه؛ لانه يريد يضارر، بفتح الراء الاولي او بكسرها، وكلاهما قد قرء به؛ اعني: الفتح في الراء الاولي والكسر، والادغام لغة تميم، والاظهار لغة الحجازيين علي ما مضي؛ لكن تسكين الراء مع التشديد فيه نظر.
# وطريقه: انه اجري الوصل مجري الوقف4، كقوله: سبسبا5 PageV01P148
# وكلكلا1، وقد ذكرنا هذا الوصل علي نية الوقف فيما مضي، وقد كنا ذكرنا فيما قبل ما يروي عن الاعرج عن ابي جعفر من تسكين الراء علي انها مخففة، وايا كان ففيه ما مضي.
# وقراءة ابن محيصن: "ولا يضار" رفع2، قال ابن مجاهد: لا ادري ما هي؟
# وهذا الذي انكره ابن مجاهد معروف؛ وذلك علي ان تجعل "لا" نفيا؛ اي: وليس ينبغي ان يضار، كقوله:
# علي الحكم الماتي يوما اذا قضي ... قضيته الا يجور ويقصد3
# فرفع "ويقصد " علي انه اراد: وينبغي له ان يقصد، فرفع يقصد كما يرتفع ينبغي. فكذا هذا؛ اي: وينبغي الا يضار. وان شءت كان لفظ الخبر علي معني النهي حتي كانه قال: ولا يضارر، كقولهم في الدعاء: يرحمه الله؛ اي: ليرحمه الله، ويغفر الله لك؛ اي: ليغفر الله لك، ولا يرحم الله قاتلك، فرفع علي لفظ الخبر وانت تريد: لا يرحمه الله جزما، فتاتي بلفظ الخبر وانت تريد معني الامر والنهي علي ما ذكرنا.
# ومن ذلك ما رواه الاعمش قال: في قراءة ابن مسعود: "يحاسبكم به الله يغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء"4 جزم بغير فاء.
# قال ابو الفتح: جزم هذا علي البدل من "يحاسبكم" علي وجه التفصيل لجملة الحساب، ولا محالة ان التفصيل اوضح من المفصل، فجري مجري بدل البعض او الاشتمال، والبعض PageV01P149
# كضربت زيدا راسه، والاشمال كاحب زيدا عقله. وهذا البدل ونحوه واقع في الافعال وقوعه في الاسماء لحاجة القبيلين الي البيان، فمن ذلك قول الله سبحانه: {ومن يفعل ذلك يلق اثاما، يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا} 1؛ لان مضاعفة العذاب هو لقي الاثام، وعله قوله "33و":
# رويدا بني شيبان بعض وعيدكم ... تلاقوا غدا خيلي علي سفوان
# تلاقوا جيادا لا تحيد عن الوغي ... اذا ما غدت في المازق المتداني
# تلاقوهم فتعوفوا كيف صبرهم ... علي ما جنت فيهم يدا الحدثان2
# فابدل تلاقوا جيادا من قوله: تلاقوا غدا خيلي، وجاز ابداله منه للبيان وان كان من لفظه وعلي مثاله؛ لما اتصل بالثاني من قوله: جيادا لا تحيد عن الوغي، وابدل تلاقوهم من تلاقوا جيادا؛ لما اتصل به من المعطوف عليه وهو قوله: "فتعلموا3 كيف صبرهم"، واذا حصلت فاءدة البيان لم تبل امن نفس المبدل كانت، ام مما اتصل به فضلة عليه، ام من معطوف مضموم اليه؟ فان اكثر الفواءد انما تجتني من الالحاق والفضلات. نعم، وما اكثر ما تصلح الجمل وتتممها، ولولا مكانها لوهت فلم تستمسك.
# الا تراك لو قلت: زيد قامت هند لم تتم الجملة؟ فلو وصلت بها فضلة ما لتمت؛ وذلك كان تقول: زيد قامت هند في داره، او معه، او بسببه، او لتكرمه، او فاكرمته، او نحو ذلك، فصحت المسالة؛ لعود الضمير علي المتبدا من الجملة. وعليه قول كثير فيما اظن:
# وانسان عيني يحسر الماء تارة ... فيبدو وتارات يجم فيغرق4
# فبالمعطوف علي يحسر الماء ما تمت5 الجملة، وفي هذا بيان. PageV01P150
### | سورة ال عمران
# بسم الله الرحمن الرحيم
# من ذلك قراءة عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان -رضي الله عنهما- وابن مسعود وابراهيم النخعي والاعمش واصحاب عبد الله وزيد بن علي وجعفر بن محمد وابي رجاء بخلاف ورويت عن النبي صلي الله عليه وسلم: "الحي القيام"1، وقرا علقمة2: "الحي القيم".
# قال ابو الفتح: اما "القيام" ففيعال من قام يقوم؛ لان الله تعالي هو القيم علي كل نفس، ومثله من الصفة علي فيعال الغيداق3 والبيطار، واصله: القيوام، فلما التقت الواو والياء وسبقت الاولي بالسكون قلبت الواو ياء وادغمت فيها الياء فصارت القيام، ومثله قولهم: "ما بالدار ديار"، وهو فيعال من دار يدور واصلها ديوار، واهل الحجاز يقولون للصواغ: الصياغ، فعلي هذا ينبغي ان يحمل لا علي فعال؛ لانه كان يجب ان يكون صواغا، هذا هو الباب.
# واما الفياد لذكر البوم فحمله ابو علي علي انه فعال من الاسماء؛ وذلك انه من فاد يفيد اذا تبختر. واما الجيار للسعال فكذا يجب ان يكون ايضا، وهو فعال من لفظ "جير" بمعني نعم ومعناها؛ وذلك ان السعلة تجيب اختها كما ان جير جواب.
# قال العجاج:
# تجاوب الرعد اذا تبوجا4
# وانشدنا ابو علي:
# اذا حنت الاولي سجعن لها معا PageV01P151
# والحديث طويل لكن هذا طريقه.
# واما القيم من قام يقوم بامره، وهو من لفظ قيام ومعناه قال:
# الله بيني وبين قيمها ... يفر مني بها واتبع
# لما قال الشاعر هذا قيل له: لا، "33ظ" بل الله بين قيمها وبينك.
# و"القيوم" قراءة الجماعة، فيعول من هذا ايضا، ومثله الديور في معني الديار.
# ومن ذلك قراءة الحسن: "الانجيل"1 بفتح الهمزة.
# قال ابو الفتح: هذا مثال غير معروف النظير في كلامهم؛ لانه ليس فيه افعيل بفتح الهمزة، ولو كان اعجميا لكان فيه ضرب من الحجاج؛ لكنه عندهم عربي، وهو افعيل من نجل ينجل: اذا اثار واستخرج، ومنه نجل الرجل لولده؛ لانه كانه استخرجهم من صلبه وبطن امراته، قال الاعشي:
# انجب ازمان والداه به ... اذ نجلاه فنعم ما نجلا2
# اي: انجب والداه به ازمان اذ نجلاه، ففصل بالفاعل بين المضاف الذي هو ازمان وبين المضاف اليه الذي هو اذ، كقولهم: حينءذ، ويومءذ، وساعتءذ، وليلتءذ.
# وقال ابو النجم:
# تنجل ايديهن كل منجل
# يريد: ايدي الابل؛ اي: تثير بايديها في سيرها ما تمر به من نبت وحجر وغيرهما.
# وقيل له: انجيل؛ لان به ما3 استخرج علم الحلال والحرام ونحوهما، كما قيل: توراة، وهو فوعلة من وري الزند اذا قدح واصله وورية، فابدلت الواو التي هي الفاء تاء كما قالوا: التجاه والتخمة والتكلان والتيقور4، وهي من الوجه والوخامة والوكيل والوقار ، وقلبت الياء الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها فصارت توراة، فهذه من وري الزند: اذا ظهرت ناره، وهذا من نجل ينجل: اذا استخرج؛ لما في هذين الكتابين من معرفة الحل والحرم كما قيل لكتاب نبينا -صلي الله عليه وسلم- الفرقان؛ لانه فرق بين الحق والباطل، وهذا الحديث الذي نحن عليه من باب PageV01P152
# ضمنه كتابنا الخصاءص وسمته: باب في تلاقي المعاني علي اختلاف الاصول والمباني1؛ وذلك ان التوراة من لفظ وري، والانجيل من لفظ ن ج ل، والفرقان من ف ر ق، والتوارة فوعلة، والانجيل افعيل، والفرقان فعلان. فالاصول مختلفة والمباني كذلك، والمعاني واحدة ومعتنقة، وكلها للاظهار والابراز والفرق بين الاشياء، افلا تري الي هذه الحكمة الممرور بها، الواطءة الاقدام عليها، المسهو لعادة الدعة وقلة المراعاة والمراجعة عنها؟
# وفي كل شء له شاهد ... يدل علي انه واحد2
# ونظاءره تكاد تكون اكثر من الرمل، منه قولهم للمسك: صوار، فاصلاهما مختلفان: هذا من م س ك، وهذا من ص ور، ومثالاهما كذلك؛ لان مسكا فعل، وصوار فعال، ومعنياهما واحد؛ وذلك لانه سمي مسكا لانه بطيب راءحته يمسك الحس عليه استلذاذا له، وصوار من صار يصور اذا عطف وجمع فامسكت الشء وعطفته وجمعته شء واحد، ومنه قولهم: سحاب، قيل له ذلك كما قيل له حبي، فهذا من ح ب و، وهذا من س ح ب، وسحاب فعال، وحبي فعيل، فالاصلان مختلفان، والمثالان اثنان، والمعنيان واحد، وذلك انه لثقله ما3 ينسحب علي وجه الارض، وكذلك ما يحبو عليها، قالت امراة "34و" تصف غيثا:
# واقبل يزحف زحف الكسير ... كان علي عضديه رفاقا4
# وقال اوس5 او عبيد:
# دان مسف فويق الارض هيدبه ... يكاد يدفعه من قام بالراح
# واللطيف الحسن الجميل كثير؛ لكن اين لك بالمحسن المستثير؟ فهذا حديث هذا المثال الذي هو الانجيل، واما فتحه فغريب؛ ولكنه الشيخ ابو سعيد -نضر الله وجهه ونور ضريحه- ونحن نعلم انه لو مر بنا حرف لم نسمعه الا من رجل من العرب لوجب علينا تسليمه له اذا اونست فصاحته، وان نبها6 به، ونتحلي بالمذاكرة باعرابه، فكيف الظن بالامام في فصاحته وتحريه وثقته؟ ومعاذ الله ان يكون ذلك شيءا جنح فيه الي رايه دون ان يكون اخذه عمن PageV01P153
# قبله، وبعد فقد حكي ابو زيد في السكينة: السكينة، بفتح السين وتشديد الكاف. فهذا فعيلة وان لم يكن لها نظير، وافعيل اخو فعيل، واحسبني سمعت في برطيل برطيل، فهذا فعليل بفتح الفاء، وافعيل وفعليل وفعيل يكاد يكون مثالا واحدا.
# ومن ذلك قراءة ابي واقد الجراح: "ربنا لا تزغ قلوبنا"1.
# قال ابو الفتح: هذا في المعني عاءد الي قراءة الجماعة: "لا تزغ قلوبنا"؛ وذلك انه في الظاهر طلب من القلوب ورغبة اليها، فهو كقول الراجز فيما انشده ابن الاعرابي:
# يا رب لا يرجع الينا طفيلا2
# وفسره طفلا، فظاهره الطلب والرغبة الي ذلك الانسان المدعو اليه؛ وانما المسءول الله سبحانه، حتي كانه قال: اللهم لا ترجعه الينا، ويءكد في ذلك النداء في قوله تعالي: "ربنا"، ويزيد في شرحه لك انك تقول للامير: لا ترهقني؛ لانه يملك التنفيس عنك، ولا تقول له: ايها الامير، ادخلني الجنة؛ لان ذلك ليس له ولا اليه؛ فقد علمت اذن ان معني "لا تزغ قلوبنا" هو معني "لا تزغ قلوبنا"؛ الا تري ان القلوب لا تملك شيءا فيطلب منها؟ فالمسءول اذن واحد وهو الله سبحانه.
# ومن ذلك قراءة ابن عباس وطلحة: "يرونهم مثليهم"3 بياء مضمومة4.
# قال ابو الفتح: هذه قراءة حسنة المعني؛ وذلك ان رايت واري اقوي في اليقين5 من اريت واري، تقول: اري ان سيكون كذا؛ اي: هذا غالب ظني، واري ان سيكون كذا؛ اي: اعلمه واتحققه؛ وسبب ذلك ان الانسان قد يريه غيره الشء فلا يصح له، فمعناه اذن ان غيره يشرع في ان يراه ولا انه هو لا يراه، واما اري فاخبار بيقين منه، فكذلك هذه الاية: "يرونهم مثليهم" اي: يصور لهم ذلك وان لم يكن حقا؛ لان الشء الواحد لا يكون اثنين PageV01P154
# في حال واحد؛ ولكن قد يظن ويتوهم شيءين بل اشياء كثيرة، ومثله قول الله تعالي: {اذ يريكهم الله في منامك قليلا} 1، فهذا يحسن هذه القراءة.
# واما قراءة الجماعة: "يرونهم " فلانها اقوي معني؛ وذلك انه اوكد لفظا؛ اي: حتي لا يقع شك فيهم ولا ارتياب بهم انهم مثلاهم، فهذا ابلغ في معناه من ان يكون مر يريهم ذلك، فقد يجوز ان يتم له ذلك وقد لا، هذا في ظاهر الامر؛ فاما علي اليقين ومع الحقيقة فلا يجوز ان يكون "34ظ" الشء الواحد شيءين اثنين فيما له كان واحدا، ومما جاء مفصولا فيه بين اري واري قوله:
# تري او تراءي عند معقد غرزها ... تهاويل من اجلاد هر مءوم2
# فلما قال: "تري" استكثر ذلك؛ لانه مع التحصيل لا حقيقة له، فاتبعه بما لان له القول الاول، فقال: او تراءي، فاعرف ذلك.
# ومن ذلك قراءة مجاهد: "زين للناس حب الشهوات"3 بفتح الزاي والياء.
# قال ابو الفتح: فاعل هذا الفعل ابليس، ودل عليه ما يتردد في القران من ذكره، فهذا نحو قول الله تعالي: {يعدهم ويمنيهم} 4، وما جري هذا المجري.
# ومن ذلك قراءة الناس: {شهد الله} ، وقرا ابو المهلب محارب بن دثار5: "شهداء الله"6 مضمومة الشين، مفتوحة الهاء، ممدودة علي فعلاء. PageV01P155
# قال ابو الفتح: هو منصوب علي الحال من الضمير في المستغفرين؛ اي: يستغفرونه شهداء لله انه لا اله الا هو، وهو جمع شهيد، ويجوز ان يكون جمع شاهد؛ كعالم وعلماء، والاول اجود.
# ومن ذلك قراءة الناس: {ذرية} 1، وقرا زيد بن ثابت: "ذرية" بكسر الذال، و"ذرية" بفتح الذال.
# قال ابو الفتح: يحتمل اصل هذا الحرف اربعة الفاظ:
# احدها: ذرا، والثاني: ذرر، والثالث: ذرو، والرابع: ذري.
# فاما الهمز، فمن ذرا الله الخلق.
# واما ذرر، فمن لفظ الذر ومعناه؛ وذلك لما ورد في الخير ان الخلق كان في القديم كالذر.
# واما الواو والياء، فمن ذروت الحب وذريته، يقالان جمعيا؛ وذلك لقوله2 سبحانه: {فاصبح هشيما تذروه الرياح} 3، وهذا للطفه وخفته، وتلك حال الذر ايضا.
# فهذه الاصول المنزوع اليها، المقود تصريف هذا الموضع عليها.
# فاما "ذرية" المضمومة، فان اخذتها من ذرا؛ فانها في الاصل فعيلة كمريق4، واصلها ذريءة، فالزمت التخفيف او البدل كنبي في اكثر اللغة، وكالخابية5، وكالبرية، فيمن اخذها من برا الله الخلق، وغير ذلك مما الزم التخفيف. ومثلها: {كوكب دري} 6 فيمن جعله فعيلا من درات؛ وذلك لانه يدرا الظلمة عن نفسه بضوءه، واصله علي هذا درء فخفف، وقد قرء به مهموزا7.
# وان اخذت الذرية من الذر احتمل خمسة اوجه:
# احدها: ان يكون فعلية كبختية وقمرية8.
# والاخر: ان تكون منسوبة الي الذر، الا انه غير اولها؛ لما قد يعرض من التغيير لياءي الاضافة، كقولهم في الاضافة الي امس: امسي، والي الافق: افقي، والي الحرم: حرمي، والي جذيمة: جذمي، والي عبيدة: عبدي، والي الدهر: دهري، والي السهل: سهلي.
# والثالث: ان تكون ذرية فعيلة كمريقة؛ الا ان اصلها ذريرة علي هذا، فلما كثرت PageV01P156
# الراءات ابدلوا الاخرة ياء وادغموا فيها ياء فعيلة التي قبلها، ونحو منه مما ابدل فيه احد الامثال ياء هربا من تكريرها قولهم: تظنيت، وتسريت، وتلعيت1 من اللعاعة وهي يقلة، وقصيت اظافري، وتفضيت من الفضة، وكقوله:
# تقضي البازي اذا البازي كسر2
# هو تفعل من الانقضاض، واصله تقضض، كما ان اصل تظنيت تظننت، وتسريت تسررت؛ لانه تفعلت من السرية فيمن اخذها من السر "35و" وهو النكاح، او من السر لانه3 في غالب الامر مكتومة الامر من صاحبة المنزل. وهذا قول ابي الحسن الكرخي. واصل تلعيت تلععت، واصل قصيت اظفاري قصصت، ويمكن ان يكون اخذت من اقاصيها فلا يكون مبدلا، واصل تفضيت تفضضت، وقالوا: فابدالوا مع الاثنين4 في امللت الكتاب: امليت، وقال الاسود بن يعفر:
# واقسمت لا املاه حتي يفارقا5
# يريد: امله، فابدلوا الثاني منها ياء للتكرير، ثم ابدلت الياء الفا؛ فصار املاه.
# واخبرنا ابو علي قال: قال احمد بن يحيي عنهم: "لا وربيك لا افعل"، يريد: لا وربك، ونظاءره كثيرة. فاصل ذرية علي هذا ذريرة فعيلة كمريقة، فابدلت الراء الاخيرة لما ذكرنا ياء6، وادغمت فيها ياء فعيلة؛ فصارت ذرية.
# والرابع: ان تكون فعولة كجبورة7 وكسبوح وقدوس، واصله علي هذا ذرورة، فابدلت الراء الاخيرة -لما ذكرنا من اجتماع الامثال- ياء؛ فصارت ذروية، ثم ابدلت الواو لوقوعها ساكنة قبل الياء ياء والضمة قبلها كسرة، وادغمت في الياء المبدلة من الراء؛ فصارت ذرية كما تري. PageV01P157
# والخامس: ان تكون فعلولة منه؛ كقردودة1 وحبرورة2، واصلها علي هذا ذرورة؛ فعمل فيها ما عمل فيما يليها، فهذا حديث ذرية اذا كانت من ذرر.
# وان كانت من لفظ ذرو او ذري احتملت مثالين:
# احدهما: ان يكون فعولة.
# والاخر: ان يكون فعيلة.
# فاذا كانت فعولة من الواو فاصلها ذروة، كفعولة من غروت غزوة، الا ان الاسم طال وضوعفت في اخره الواو فاستثقلت، فابدلت اللام ياء للتخفيف فصار ذروية، فابدلت الواو لوقوع الياء بعدها والواو ساكنة ياء والضمة قبلها كسرة كما قلبت هي ياء وادغمت في الياء؛ فصارت ذرية.
# ومثل ذلك مما ابدل لطوله وثقل تضعيف الواو ادحية3، واصلها ادحوة؛ لانها من دحوت، وادعية واصلها ادعوة؛ لانها من دعوت، واحجية واصلها احجوة؛ لانها من حجوت؛ اي: ثبت، واضحية واصلها اضحوة؛ لانها من الضحوة، فابدلت لما ذكرنا؛ فصار جميعها الي الياء.
# وان كانت ذرية من الياء -وهي فعولة- فخطبها ايسر؛ لان اصلها ذروية، ولزمها من ابدال الواو وادغامها ما لزم فيما قبلها. انقضي امر ذرية بضم الذال.
# واما "ذرية" بكسر الذال فتكون من ذرا الله الخلق، فلا يجوز فيها الا ان تكون فعيلة، واصلها ذريءة، ثم الزمت التخفيف او البدل علي ما مضي؛ فصارت ذرية.
# فان اخذت ذرية من الذر احتتملت اربعة اوجه:
# احدها: ان تكون فعلية كحيري4 دهر.
# والاخر: ان تكون منسوبة الي الذر؛ الا انها كسر اولها للتغيير المعتاد مع ياءي الاضافة؛ كقولهم في امس: امسي.
# والثالث: ان تكون فعيلة؛ كبطيخة وجرية5، واصلها ذريرة، ثم غيرت الراء الاخيرة لكثرة الراءات ياء علي ما مضي، ثم ادغمت فيها الياء قبلها؛ فصارت ذرية. PageV01P158
# الرابع: ان تكون "35ظ" فعليلة كحلتيت1 وحبرير2، واصلها علي هذا ذريرة، ثم فيها ما عمل في الذي يليها.
# فان اخذت ذرية من ذرو او من ذري لم تكن الا فعيله البتة، واصلها من الواو ذريوة، فابدلت الواو ياء، وادغمت فيها ياء المد قبلها؛ فصارت ذرية.
# وان كانت من الياء فلا صنعة فيها، فهي كفعيلة من رميت رمية. انقضت ذرية بكسر الذال.
# واما ذرية بفتح الذال فتكون من لفظ الذر، وتكون من لفظ ذرا، وتكون من لفظ ذرو، وتكون من لفظ ذري.
# فاذا كانت من لفظ ذرر احتملت ان تكون فعلية كبرنية3، وان تكون فعولة كخروبة، وان تكون فعلولة كبعكوكة4، وان تكون فعيلة كسكينة، فتلك اربعة اوجه.
# اما فعلية فامرها واضح.
# واما فعولة فاصلها ذرورة، فاجتمعت الراءات فابدلت الاخرة ياء علي ما قدمنا ذكره من تظنيت وتقضيت، فصارت ذروية، فلما اجتمعت الواو والياء وسكن الاول منهما قلبت الواو ياء، وادغمت الياء في الياء؛ فصارت ذرية.
# واما فعلولة فاصلها ايضا ذرورة، فعمل فيها من البدل والادغام ما عمل في فعولة.
# واما فعيلة فاصلها ذريرة، فابدلت الراء الاخيرة لما ذكرنا ياء، وادغمت فيها ياء المد قبلها؛ فصارت ذرية.
# فاذا كانت من لفظ ذرا احتملت ان تكون فعيلة كسكينة، وان تكون فعولة كخروبة.
# فاذا كانت فعيلة فاصلها ذريءة، فالزمت الهمزة التخفيف البتة او البدل فقلبت ياء، ثم ادغمت فيها الياء قبلها؛ فصارت ذرية.
# واما اذا كانت فعولة فاصلها ذروءة، فابدلت الهمزة ياء فصارت ذروية، ثم ابدلت الواو ياء للياء بعدها، وادغمت الياء المبدلة في الياء الثانية؛ فصارت ذرية.
# ولا يجوز علي هذا ان تكون همزة ذروءة خففت؛ لانه لو كان كذلك لقلبت واوا لوقوع الواو قبلها، ثم ادغمت واو فعولة فيها فصارت ذروة، كما انك لو خففت مقروءة لقلت: مقروة، وهذا واضح. PageV01P159
# واما فعلية -اعني: ذريءة- فانك ان ابدلتها او خففتها استوي فيها اللفظان، فقلت: ذرية، كما تقول في تخفيف جريءة1 وابدالها جرية، وهذا واضح.
# واذا كانت من لفظ الذرو فانها فعيلة، واصلها ذريوة، فقلبت الواو لسكون الياء قبلها، وادغمت الياء الاولي فيها؛ فصارت ذرية. ولا تحتمل وهي من الواو ان تكون فعولة؛ لانه كان يجب علي هذا ان تكون ذروة، والحمل علي ادحية جاءز، الا انه ليس بالظاهر، وليس كذلك ادعية وادحية واضحية؛ لانه قد امن ان يكون في الكلام افعيل؛ لانه لم يات عنهم، فلا بد اذن من ان يكون اصلها ادحوة وادعوة واضحوة، فغيرت الي الياء تخفيفا استحسانا لا وجوبا ، وليس كذلك ذرية لو كانت من الذرو؛ لانه ليس واجبا ان تكون فعولة؛ بل قد يجوز ان تكون فعيلة، فافهم ذلك.
# واما اذا كانت من ذري، فانها تحتمل ان تكون "36و" فعولة وفعيلة، فاصل فعولة ذروية، فابدلت الواو للياء بعدها، وادغمت الاولي في الثانية؛ فصارت ذرية.
# واصل فعيلة ذرية هكذا وكما تري؛ لانك ادغمت الياء الاولي في الثانية فصارت ذرية، ومثلها من قضيت قضية، ومن رميت رمية. انتهي القول في ذرية وذرية وذرية، ودعانا الي اشباع القول عليها ان لم يتقدم احد ببسطها، وحسبنا الله.
# ومن ذلك قراءة ابراهيم2 فيما رواه المغيرة3 والاعمش عنه: "نزل عليك الكتاب بالحق"4 خفيفة الزاي، ورفع الباء من الكتاب.
# قال ابو الفتح: هذه القراءة تدل علي استقلال الجملة التي هي قوله عز اسمه: {الله لا اله الا هو الحي} .
# الا تري انه لا ضمير في قوله: "نزل عليك الكتاب" يعود علي اسم الله تعالي؟ فعلي هذا ينبغي ان تكون جملة مستقلة ايضا في قول من شدد الزاي ونصب الكتاب، فيكون اسم PageV01P160
# الله مرفوعا بالابتداء، وقوله: {لا اله الا هو} خبر عنه، ويكون {الحي القيوم} صفة له وثناء عليه، وان شءت جعلت قوله: {لا اله الا هو} ثناء عليه معترضا بين المبتدا والخبر، ويكون {الحي القيوم} خبرين عنه، كحلو حامض.
# وان شءت جعلت قوله: {لا اله الا هو} خبرا عنه، و {الحي القيوم} ايضا خبرين عنه؛ فيكون له ثلاثة اخبار.
# وان شءت ان تخبر عن المبتدا بعشرة اخبار او باكثر من ذلك جاز وحسن؛ لما يتضمنه كل خبر منها من الفاءدة، فكانه اخبر عنه واثني عليه، ثم اخذ يقص الحديث فقال: "نزل عليك الكتاب".
# ومن شدد الزاي ونصب "الكتاب" جاز ان يكون علي قوله خبرا رابعا، وجاز ان يكون ايضا جميع ما قبل "نزل" ثناء واعظاما، ويفرد قوله: "نزل عليك الكتاب" فيجعل خبرا عنه؛ كقولك: الله سبحانه، وجل ثناءه، وتقدست اسماءه، يامر بالعدل، وينهي عن السوء. وفيه اكثر من هذا؛ الا ان في هذا مقنعا بحمد الله.
# ومن ذلك قراءة مجاهد وحميد الاعرج1: "ان الله يبشرك"2 بضم الياء وسكون الباء وكسر الشين خفيفة.
# قال ابو الفتح: ينبغي ان يكون هذا منقولا من بشرت بالامر في وزن انفت وفرحت؛ كقولك: بطر وابطرته، وخرق واخرقته، يقال: بشر الرجل بالخير وابشرته وبشرته وبشرت خفيفة ايضا.
# ومن ذلك قراءة الاعمش: "الا رمزا"3 بضمتين.
# قال ابو الفتح: ينبغي ان يكون هذا علي قول من جعل واحدتها رمزة، كما جاء عنهم ظلمة PageV01P161
# وظلمة، وجمعة وجمعة، ويجوز ان يكون جمع رمزة علي رمز، ثم اتبع الضم الضم، كما حكي ابو الحسن عن يونس انه قال: ما سمع في شء فعل الا سمع فيه فعل، وعليه قول طرفة:
# ورادا وشقر1
# يريد: شقرا.
# ومن ذلك قراءة ابراهيم وابي بكر الثقفي: "الحواريون"2 مخففة الياء في جميع القران.
# قال ابو الفتح: ظاهر هذه القراءة يوجب التوقف عنها والاحتشام منها؛ وذلك لان فيها "36ظ" ضمة الياء الخفيفة المكسور ما قبلها، وهذا موضع تعافه العرب وتمتنع منه.
# الا تري الي قول الله سبحانه: {فاولءك هم العادون} 3 واصله العاديون، فاستثقلت الضمة علي الياء، فاسكنت وحذفت لسكونها وسكون الواو بعدها؟ فكان يجب علي هذا ان يكون الحوارون كالقاضون والساعون، الا ان هنا غرضا وفرقا بين الموضعين يكاد يقنع مثله؛ وذلك ان اصل هذه الياء ان تكون مشددة، وانما خففت استثقالا لتضعيف الياء، فلما اريد فيها معني التشديد جاز ان تحمل الضمة تصورا لاحتمالها اياها عند التشديد، كما ذهب ابو الحسن في تخفيف يستهزيون الي ان اخلص الهمزة ياء البتة، وحملها الضمة تذكرا لحال الهمز المراد فيها، وكما قال في مثال عضرفوط4 من قرات: قرا يوء، فابدل الهمزة الثانية التي كانت في قراءوء ياء، ثم ضمها بعد ان اخلصها ياء وجرت مجري الياء التي لا حظ فيها لشء من الهمز.
# فان قيل: فاي الياءين حذف من الحواريين؟
# قيل: المحذوفة هي اشبهها بالزيادة، وهي الاولي؛ لانها بازاء ياء العطاميس5 والزناديق.
# فان قيل: فبالثانية وقع الاستثقال، فهلا حذفت دون الاولي؟ PageV01P162
# قيل: قد يغير الاول من المثلين تخفيفا كما يغير الاخر، وذلك قوله :
# يا ليتما امنا شالت نعامتها ... ايما الي جنة ايما الي نار1
# يريد: اما، وكذلك القول في قيراط ودينار وديماس2 فيمن قال: دماميس، وديباج فيمن قال: دبابيج، وقد حذفت هذه الياء في الواحد من هذا الجمع. انشدنا ابو علي وقراته عليه ايضا في نوادر ابي زيد:
# بكي بعينك واكف القطر ... ابن الحواري العالي الذكر3
# يريد: الحواري. وقد خففت ياء النسب في غير موضع مع كونها مفيدة لمعني النسب، فكيف بها اذا كان لفظها لفظ النسب ولا حقيقة له هناك؟ الا تري ان الحواري بمنزلة كرسي في انه نسب لفظي، ولا حقيقة اضافة تحته؟
# ومن ذلك قراءة الحسن: "ان يوتي احد مثل ما اوتيتم"4، قال احمد بن صالح5: كذا قال، قال ابن مجاهد: وعلي هذا ينبغي ان يكون ان يوتي احدا.
# قال ابو الفتح: لا وجه لانكار ابن مجاهد رفع "احد" مع قوله "يوتي" مسمي الفاعل؛ وذلك ان معناه ان يوتي احد احدا مثل ما اوتيتم؛ كقولك: ان يحسن احد مثل ما احسن اليكم؛ اي: ان يحسن احد الي احد مثل ما احسن اليكم، فتحذف المفعول ويكون معناه ومفاده ان نعمة الله سبحانه لا تقاس بها نعمة. وهذا مع ادني تامل واضح.
# ومن ذلك قراءة ابي حيوة6: "تدرسون"7 بضم التاء ساكنة الدال مكسورة الراء. PageV01P163
# قال ابو الفتح: ينبغي ان يكون هذا منقولا من درس هو وادرس غيره؛ كقولك: قرا واقرا غيره. واكثر كلام العرب درس ودرس غيره، وعليه جاء المصدر علي التدريس "37و".
# ومن ذلك قراءة الاعرج فيما يروي عنه: "لما اتيناكم"1 بفتح اللام وتشديد الميم، "اتيناكم" بالف قبل الكاف.
# قال ابو الفتح: في هذه القراءة اغراب، وليست "لما" هاهنا بمعروفة في اللغة؛ وذلك انها علي اوجه:
# تكون حرفا جازما كقوله الله تعالي: {ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم} 2.
# وتكون ظرفا في نحو قوله: {ولما توجه تلقاء مدين} 3.
# وتكون بمعني الا في نحو قولهم: اقسمت عليك لما فعلت؛ اي: الا فعلت.
# ولا وجه لواحدة منهن في هذه الاية.
# واقرب ما فيه ان يكون اراد: واذ اخذ الله ميثاق النبيين لمن ما اتيناكم، وهو يريد القراءة العامة4: "لما اتيناكم"، فزاد من علي مذهب ابي الحسن في الواجب؛ فصارت "لمما"، فلما التقت ثلاث ميمات فثقلن حذفت الاولي منهن، فبقي "لما" مشددا كما تري، ولو فكت لصارت لنما، غير ان النون ادغمت في الميم كما يجب في ذلك فصارت "لما". هذا اوجه ما فيها ان صحت الرواية بها.
# واما "اتيناكم" بالجمع فطريقه انه لما ورد مع لفظ الجماعة من النبيين جاء ايضا مجموعا تعاليا في اللفظ؛ كقوله تعالي: {نحن خلقناهم وشددنا اسرهم واذا شءنا بدلنا امثالهم تبديلا} 5، وقال سبحانه: {وضربنا لكم الامثال} 6، ولو كانت: وضربت لكم الامثال، لم تبلغ في سمو اللفظ وتعاليه7 في قوله: {وضربنا لكم} ، فتفهم معناه. PageV01P164
# ومن ذلك قراءة ابان بن تغلب1: "قل صدق الله"2 بادغام اللام في الصاد، وكذلك: "قل سيروا"3.
# قال ابو الفتح: علة جواز ذلك فشو هذين الحرفين -اعني: الصاد والسين- في الفم وانتشار الصدي المنبث عنهما، فقاربتا بذلك مخرج اللام فجاز ادغامها فيهما، وكذلك هي ايضا مع الزاي ومع الطاء، والدال والتاء. قرء: "فهل تري لهم"4، ومع الظاء والثاء والذال، قرء: "هل ثوب الكفار"5، فاما اللام التي للتعريف فتدغم في ثلاثة عشر حرفا، وذلك معروف في موضعه، فلا وجه لاعادته.
# ومن ذلك ما رواه مبارك6 عن الحسن انه كان يقرا: "بثلاثه الاف"7 و"بخمسه الاف"8، وقف ولا يجري واحدا منهما.
# قال ابو الفتح: وجهه في العربية ضعيف؛ وذلك ان ثلاثة وخمسة مضافان الي ما بعدهما، والاضافة تقتضي وصل المضاف بالمضاف اليه؛ لان الثاني تمام الاول، وهو معه في اكثر الاحوال كالجزء الواحد، واذا وصلت هذه العلامة للتانيث فهي تاء لا محالة؛ وذلك ان اصلها التاء، وانما يبدل منها في الوقف الهاء، واذا كان كذلك -وهو كذلك- فلا وجه للهاء؛ لانها من امارات الوقف، والموضع علي ما ذكرنا متقاض للوصل، غير انه قد جاء عنهم نحو هذا، حكي الفراء انهم يقولون: اكلت لحما شاة، يريدون: لحم شاة، فيمطلون الفتحة فينشءون عنها الفا، كما يقولون في الوقف: قالا، يريدون: قال ، ثم يمطلون الفتحة فتنشا عنها الالف، وهذا المطل لا يكون مع الاسراع والاستحثاث؛ انما يكون مع الروية والتثبت، وانشد ابو زيد:
# محض نجاري طيب عنصري9 PageV01P165
# يريد: عنصري بتخفيف الراء، غير انه "37ظ" ثقلها كما يفعل في الوقف، نحو: خالد وجعفر، واذا جاز ان ينوي الوقف دون المضمر المجرور، وهو علي غاية الحاجة -للفطه عن الانفصال- الي ما قبله جاز ايضا ان يعترض هذا التلوم والتمكث دون المظهر المضاف اليه؛ اعني: قوله: "الاف"؛ بل اذا جاز ان يعترض هذا الفتور والتمادي بين اثناء الحروف من المثال الواحد نحو قوله:
# اقول اذ خرت علي الكلكال ... يا ناقتا ما جلت من مجال1
# وقوله فيما انشدناه:
# ينباع من ذفري غضوب جسرة2
# يريد: ينبع. وقوله انشدناه:
# وانت من الغواءل حين ترمي ... ومن ذم الرجال بمنتزاح3
# يريد: منتزح مفتعل من نزح، كان التاني والتمادي بالمد بين المضاف والمضاف اليه؛ لانهما في الحقيقة اسمان لا اسم واحد امثل، ونحوه قراءة الاعرج عن ابن ابي الزناد: "بثلاثه الاف" بسكون الهاء، وقد ذكرناه فيما قبل، فهذا تقوية وعذر لقراءة ابي سعيد، وقد افردناه في الخصاءص4 بابا قاءما براسه، وذكرناه ايضا في هذا الكتاب.
# ومن ذلك قراءة محمد بن السميفع: "قرح"5 بفتح القاف والراء.
# قال ابو الفتح: ظاهر هذا الامر ان يكون فيه لغتان: قرح، وقرح، كالحلب والحلب، والطرد والطرد، والشل والشلل. وفيه ايضا قرح علي فعل، يقرا بهما جميعا6. PageV01P166
# ثم لا ابعد من بعد ان تكون الحاء لكونها حرفا حلقيا يفتح ما قبلها كما تفتح نفسها فيما كان ساكنا من حروف الحلق، نحو قولهم في الصخر: الصخر، والنعل: النعل. ولعمري، ان هذا عند اصحابنا ليس امرا راجعا الي حرف الحلق؛ لكنها لغات، وانا اري في هذا راي البغداديين في ان حرف الحلق يءثر هنا من الفتح اثرا معتدا معتمدا؛ فلقد رايت كثيرا من عقيل لا احصيهم يحرك من ذلك ما لا يتحرك ابدا لولا حرف الحلق، وهو قول بعضهم: نحوه، يريد: نحوه، وهذا ما لا توقف في انه امر راجع الي حرف الحلق؛ لان الكلمة بنيت عليه البتة، الا تري ان لو كان هذا هكذا لوجب ان يقال: نحاة؛ لانه فعل مما لامه واو، فيجري مجري عصاة1 وفتاة.
# نعم، وسمعت الشجري يقول في بعض كلامه: انا محموم، بفتح الحاء. وقال مرة وقد رسم له الطبيب ان يمص التفاح ويرمي بثفله فلم يفعل ذلك، فانكره الطبيب عليه، فقال: اني لابغي مصه وعليته تغذو، يريد: تغذو، ولا قرابة بيني وبين البصريين؛ لكنها بيني وبين الحق، والحمد لله، ويكون فتح الحاء من القرح لها ما قبلها كفتحها لها عين الفعل المضارع2، نحو: يسنح ويسفح ويسمح.
# ويءنس بذلك ان هذه الحروف حلقية، فضارعت بذلك الالف التي لا يكون ما قبلها الا مفتوحا، وهذا قدر ما يتعلل به، الا ان الاختيار ان تكون "القرح" لغة.
# ومن ذلك قراءة ابراهيم: "من قبل ان تلاقوه"3.
# قال ابو الفتح: وجه ذلك انك اذا لقيت الشء فقد لقيك هو ايضا، فلما كان كذلك دخله معني المفاعلة؛ كالمضاربة والمقاتلة، وقد جاء ذلك عينه في هذه "38و" اللفظة عينها، قالت امراة:
# هل الا الموت يغلي غاليه ... مختلطا سافله بعاليه
# لا بد يوما انني ملاقيه4
# فاما ما قراته علي ابي علي في نوادر ابي زيد من قوله:
# فارقنا قبل ان نفارقه ... لما قضي من جماعنا وطرا5 PageV01P167
# فظاهره الي التناقض؛ لانا اذا فارقنا فقد فارقناه لا محالة، فما معني قوله بعد: قبل ان نفارقه؟ وهو عندنا علي اقامة المسبب مقام السبب في تفسيره: فارقنا قبل ان نريد فراقه، فوضع المفارقة وهي المسبب موضع الارادة لها وهي السبب؛ وذلك لقرب احدهما من صاحبه.
# ومثله قوله الله تعالي: {فاذا قرات القران فاستعذ بالله} 1 اي: اذا اردت القراءة، وهو كثير قد مر في هذا الكتاب، وقد افردنا له في الخصاءص2 بابا قاءما براسه.
# ومن ذلك قراءة حطان بن عبد الله:3 "وما محمد الا رسول قد خلت من قبله رسل"4، وكذلك هي في مصحف ابن مسعود.
# قال ابو الفتح: هذه القراءة حسنة في معناها؛ وذلك انه موضع اقتصاد بالنبي -صلي الله عليه وسلم- واعلام انه لا يلزم ذمته ممن يخالفه تبعة؛ لقوله تعالي: {وما علي الرسول الا البلاغ المبين} 5، وقوله: {ليس لك من الامر شء} 6، وقوله: {انما انت منذر ولكل قوم هاد} 7، وقوله: {افانت تسمع الصم} 8.
# ومعلوم ان "انما" موضوعة للاقتصاد والتقليد، الا تري الي قوله تعالي: {انما يخشي الله من عباده العلماء} 9؟ فهذا كقوله: {ما امن معه الا قليل} 10، وقوله: {وقليل ما هم} 11، وقوله: {وقليل من عبادي الشكور} 12. فلما كان موضع اقتصاد به، وفك ليد الذم عن ذمته، وكان من مضي من الانبياء -عليهم السلام- في هذا المعني مثله، لاق بالحال تنكير ذكرهم بقوله: "قد خلت من قبله رسل".
# وذلك ان التنكير ضرب من الكف والتصغير، كما ان التعريف ضرب من الاعلام والتشريف، الا تري الي قوله:
# فمن انتم انانسينا من انتم ... وريحكم من اي ريح الاعاصر13 PageV01P168
# فاين هذا من قوله:
# هذا الذي تعرف البطحاء وطاته ... والبيت يعرفه والحل والحرم؟ 1
# ولهذا قال:
# من حديث نمي الي فما اط ... عم غمضا ولا الذ شرابي2
# فنكر الغمض احتقارا له اذ كان لا يعرفه، وعرف الشراب اذ كان لا بد ان يشرب وان قل. قال:
# علي كل حال ياكل المرء زاده ... من الضر والباساء والحدثان
# ولاجل ذلك لم تندب العرب المبهم ولا النكرة لاحتقارها، وانما تندب باشهر اسماء المندوب؛ ليكون ذلك عذرا لها في اختلاطها وتفجعها، ويءكده ايضا قوله تعالي: {منهم من قصصنا عليك ومنهم من لم نقصص عليك} 3، فجري قوله سبحانه: "وما محمد الا رسول قد خلت من قبله رسل" مجري قولك لصاحبك: اخدم كما خدمنا غيرك من قبلك ولا تبعة عليك بعد ذلك، فهذا اذن موضع اسماح له، فلا بد اذن من الانة ذكره، وعليه جاء قوله تعالي: {افان مات او قتل انقلبتم} 4 فاضاف "38ظ" سبحانه من عذرهم، واعلم الا متعلق عليه بشء من امرهم، فلهذا حسن تنكير "رسل" هاهنا، والله اعلم.
# واما من قرا: {قد خلت من قبله الرسل} فوجه تعريفهم ومعناه: انكم قد عرفتم حال من قبله من الرسل في انهم لم يطالبوا بافعال من خالفهم، وكذلك هو صلي الله عليه وسلم، فلما كان موضع تنبيه لهم كان الاليق به او يومء الي امر معروف عندهم.
# ومن ذلك قراءة الاعمش، فيما رواه القطعي5 عن ابي زيد عن المفضل عن الاعمش: "ومن PageV01P169
# يرد ثواب الدنيا يوته منه ومن يرد ثواب الاخرة يوته منها وسنجزي الشاكرين"1 بالياء فيهما.
# قال ابو الفتح: وجهه علي اضمار الفاعل لدلالة الحال عليه؛ اي: يوته الله، يدل علي ذلك قراءة الجماعة: {نءته منها} بالنون.
# وحديث اضمار الفاعل للدلالة عليه واسع فاش عنهم، منه حكاية الكتاب انهم يقولون: اذا كان غدا فاءتني؛ اي: اذا كان ما نحن عليه من البلاء في غد فاءتني، ومثله حكايته ايضا:
# من كذب كان شرا له؛ اي: كان الكذب شرا له. وعليه قول الاخر:
# ومجوفات قد علا الوانها ... اسار جرد مترصات كالنوي2
# اي: قد علا التجويف الوانها. وقول الاخر:
# اذا نهي السفيه جري اليه ... وخالف والسفيه الي خلاف3
# وكما اضمر المصدر مجرورا؛ اعني: الهاء في اليه -يعني الي السفه- كذلك ايضا اضمره مرفوعا بفعله.
# ومن ذلك قراءة ابن محيصن والاشهب والاعمش: "وكاي"4 بهمزة بعد الكاف ساكنة، وياء بعدها مكسورة خفيفة، ونون بعدها، في وزن كعي.
# قال ابو الفتح: فيها اربع لغات: كاي، وكاء، وكاي -وهي هذه القراءة- وكاء في وزن كع.
# ثم اعلم ان اصل ذلك كله "كاي" في معني كم كاكثر القراءة "وكاي من قرية"5، وهي اي دخلت عليها كان الجر، فحدث لها من بعد معني كم، ولهذه الكاف الجارة حديث طويل في دخولها وفيها معني التشبيه، وفي دخولها عارية من التشبيه، نحو: كان زيدا عمرو، وله كذا وكذا درهما، وكاي من رجل، ثم انها لما كثر استعمالها لها تلعبت بها العرب كاشياء يكثر تصرفها فيها لكثرة نقطها بها، فقدمت الياء المشددة علي الهمزة فصارت كيا بوزن كيع، PageV01P170
# ثم حذفت الياء المتحركة تشبيها لها بسيد وميت؛ فصارت "كء" بوزن كيع، ثم قلبت الياء الفا وان كانت ساكنة، كما قبلت في ييءس فقيل: ياءس؛ فصارت كاء بوزن كاع.
# وذهب يونس في "كاء" الي انه فاعل من الكون، وهذا يبعد؛ لانه لو كان كذلك لوجب اعرابه؛ اذ لا مانع له من الاعراب.
# واما كاي بوزن كعي، فهو مقلوب كء الذي هو اصل كاء، وجاز قلبه لامرين:
# احدهما: كثرة التلعب بهذه الكلمة.
# والاخر: مراجعة اصل، الا تري ان اصل الكلمة كاي؟ فالهمزة اذن قيل الياء. واما كا بوزن كع فمحذوفة من كاء، وجاز حذف الالف لكثرة الاستعمال، كما قال الراجز "39و":
# اصبح قلبي صردا ... لا يشتهي ان يردا
# الا عرادا عردا ... وصليانا بردا
# وعنكثا ملتبدا1
# يريد: عاردا وباردا. الا تري الي قول ابي النجم:
# كان في الفرش العراد العاردا2
# وكما قالوا: ام والله لقد كان كذا، يريد اما، وحذف الالف.
# فان قلت: فما مثال هذه الكلم من الفعل فان كاي مثاله كفعل؛ وذلك ان الكاف زاءدة، ومثال اي فعل كطي وزي، مصدر طويت وزويت، واصل اي اوي؛ لانها فعل من اويت، ووجه التقاءها ان "اي" اين وقعت فهي بعض من كل، وهذا هو معني اويت؛ وذلك ان معني اويت الي الشء تساندت اليه، قال ابو النجم:
# ياوي الي ملط له وكلكل3
# اي: يتساند هذا العير الي ملاطيه وكلكله. PageV01P171
# ونحوه قول طفيل الغنوي:
# والت الي اجوازها وتقلقلت ... قلاءد في اعناقها لم تقضب1
# فمعني الت: اي رجعت، والاوي الي الشء: معتصم به وراجع اليه، هذا طريق الاشتقاق.
# واما القياس فكذلك ايضا؛ وذلك ان باب اويت وطويت وشويت مما عينه واو ولامه ياء اكثر من باب حييت وعييت مما عينه ولامه ياءان، ولو نسبت الي "اي" لقلت: اووي، كما انك لو نسبت الي طي ولي لقلت: طووي ولووي، وكذلك لو اضفت الي الري لكان قياسه رووي. واما قولهم: رازي، فشاذ بمنزلة كلابزي واصطخرزي.
# واما "كاء" فوزنه كعف واصله "كيا"، ومثاله كعلف، فحذفت الياء الثانية وهي لام الفعل، كما حذفت الثانية من ميت، فبقي كء، ووزنه كعف، وقلب الياء الفا لا يخرجها ان تكون كما كانت عينا، الا تري ان وزن قام في الاصل فعل لانه قوم، ومثال قام في اللفظ فعل؟ فالالف عين كما كانت الواو التي الالف بدل منها عينا، وايا كان مثال "كاي" فانه كفع؛ لان الهمزة التي هي فاء عادت الي مكانها من التقدم.
# واما "كا" بوزن كع فانه كف، والعين واللام محذوفتان.
# فان قيل: لما حذفت الياء الثانية من "كيا" هلا رددت الواو علي مذهبك؛ لانه قد زالت الياء التي قلبت لها العين قبلها ياء فقدرته كوء.
# قيل: لما تلعب بالكلمة تنوسي اصلها فصارت الياء كانها اصل في الحرف، ودعانا الي اعتماد هذا وان لم تظهر الياء الي اللفظ ان الالف ابدلت منها وهي ساكنة، وقلب الالف من الياء الساكنة اضعاف قلبها من الواو الساكنة، الا تراهم قالوا: حاحيت2 وعاعيت وهاهيت، واصلها: حيحيت وعيعيت وهيهيت، فقلبت الياء الفا؟
# نعم، وقلبوها مكسورا ما قبلها الفا، فقالوا في الحيرة: حاري، كما قالوا في المفتوح PageV01P172
# ما قبلها: طاءي، وقالوا: ضرب عليه ساية1، وهي فعلة من سويت، يعني به الطريق، واصلها سوية، فقلبت الواو ياء لوقوعها ساكنة قبل الياء فصارت سية، ثم قلبت الياء الفا فقيل: "ساية"، وهو اولي من ان تكون قلبت الواو من سوية الفا قبل القلب والادغام، وان اعطيت القول ثني مقوده طال وطغي وامل وتمادي "39ظ".
# ومن ذلك قراءة قتادة: "وكاي من نبي قتل معه ربيون كثير"2 مشددة.
# قال ابو الفتح: في هذه القراءة دلالة علي ان من قرا من السبعة قتل او قاتل معه ربيون، فان "ربيون" مرفوع في قراءته بقتل او قاتل، وليس مرفوعا بالابتداء ولا بالظرف الذي هو معه، كقولك: مررت برجل يقرا عليه سلاح، الا تري انه لا يجوز كم نبي قتل بتشديد التاء علي فعل؟ فلا بد اذن ان يكون ربيون مرفوعا بقتل، وهذا واضح.
# فان قلت: فهلا جاز فعل حملا علي معني كم؟
# قيل: لو انصرف عن اللفظ الي المعني لم يحسن العود من بعد الي اللفظ، وقد قال تعالي كما تراه: "معه"، ولم يقل: معهم، فافهم ذلك3.
# ومن ذلك قراءة علي وابن مسعود وابن عباس وعكرمة والحسن وابي رجاء وعمرو بن عبيد وعطاء بن الساءب4: "ربيون" بضم الراء، وقرا بفتحها ابن عباس فيما رواه قتاده عنه.
# قال ابو الفتح: الضم في "ربيون" تميمية، والكسر ايضا لغة. قال يونس: الربة: الجماعة. وكان الحسن يقول: الربيون: العلماء الصبر. قال قطرب: والجماعة ايضا مع يونس؛ اي: فرق وجماعات. PageV01P173
# وكان ابن عباس يقول: الواحدة ربوة، وهي عنده عشرة الاف، وانكرها قطرب، قال: لدخول الواو في الكلمة، وهذا لا يلزم؛ لانه يجوز ان يكون بني من الربوة فعيلا كبطيخ، فصار ربي، ومثله من عزوت عزي، ثم جمع فقيل: ربيون، واما ربيون بفتح الراء، فيكون الواحد منها منسوبا الي الرب، ويشهد لهذا قول الحسن: انهم العلماء الصبر، وليس ننكر ايضا ان يكون اراد ربيون وربيون، ثم غير الاول لياء الاضافة كقولهم في امس: امسي.
# ومن ذلك قراءة الحسن: "فما وهنوا"1 بكسر الهاء.
# قال ابو الفتح: فيه لغتان: وهن يهن، ووهن يوهن، وقولهم في المصدر: الوهن بفتح الهاء يءنس بكسر الهاء من "وهن"، فيكون كفرق فرقا وحذر حذرا. وحدثنا ابو علي ان ابا زيد حكي فيه كسر الهاء في الماضي، وقولهم فيه: الوهن، بسكون الهاء يءنس بفتح عين الماضي كفتر فترا.
# ومن ذلك قراءة ابن محيصن، ورويت عن يحيي وابراهيم: "امنة نعاسا"2 بسكون الميم.
# قال ابو الفتح: روينا عن قطرب انه قال: الامنة: الامن، والامنة بفتح الميم: اشبه بمعاقبة الامن، ونظير ذلك قولهم: الحبط3 والحبج4 والرمث5، كل ذلك في ادواء الابل. فلما اسكنوا العين جاءوا بالهاء فقالوا: مغل مغلة6 وحقل حقلة7، وقد افردنا بابا في كتاب الخصاءص لنحو هذا، وهو باب في ترافع الاحكام8. PageV01P174
# ومن ذلك قراءة الحسن والزهري: "او كانوا غزا"1 خفيفة الزاي.
# قال ابو الفتح: وجهه عندي ان يكون اراد غزاة، فحذف الهاء اخلادا الي قراءة من قرا: "غزي" بالتشديد، ولا يستنكر هذا؛ فان الحرف اذا كان فيه لغتان متقاربتان فكثيرا ما تتجاذب هذه طرفا من حكم هذه.
# قرات علي ابي بكر محمد بن الحسن2 عن احمد بن يحيي لبلال بن جرير:
# اذا خفتهم او سايلتهم ... وجدت بهم علة حاضره3
# وذلك انه يقال: سالته عن حاله وسايلته علي البدل، فلما الف استماعهما تجاذبتا لفظه فجمع بينهما "40و" فيه لتداخلهما وتزاحم حروفهما، وقد حذفت تاء التانيث في اماكن قد ذكرناها: ناح في ناحية، ومالك في مالكة. وانشد ابن الاعرابي للعتابي يمدح الكساءي:
# ابي الذم اخلاق الكساءي وانتحي ... به المجد اخلاق الابو السوابق4
# يريد: الابوة جمع اب، كالعمومة جمع عم، والخءولة جمع خال، وهذا عندي امثل من ان يكون خرج "ابوا" علي اصله من الصحة، وان يكون من باب نحو ونحو، وبهو وبهو للصدر، ونجو ونجو للسحاب، وعلي انه قد يمكن ان تكون الهاء مرادة في جميع ذلك، وقد قالوا ايضا: ابن وبنو، والقول فيهما سواء.
# ووجه اخر؛ وهو ان يكون مخففا من "غزي"، ونظيره قراءة علي عليه السلام: "وكذبوا باياتنا كذابا"5، وبابه "كذابا" كقراءة الجماعة. وقد يجوز ان يكون "كذابا" مصدر كذب الخفيفة، جري علي الثقيلة لدلالة الفعل علي صاحبه، والقول الاول اقوي.
# ومن ذلك قراءة ابن عباس فيما رواه عنه عمرو: "وشاورهم في بعض الامر"6. PageV01P175
# قال ابو الفتح: في هذه القراءة دلالة علي انك اذا قلت: شربت ماءك -وانما شربت بعضه- كنت صادقا، وكذلك اذا قلت: اكلت طعامك، وانما اكلت بعضه.
# ووجه الدلالة منه قراءة الباقين: {وشاورهم في الامر} والمعني واحد في القراءتين، ونحن ايضا نعلم ان الله سبحانه لم يامر النبي -صلي الله عليه وسلم- بقوله: {وشاورهم في الامر} اي: في جميعه؛ كشرب الماء، وتناول الغذاء؛ وانما المراد به العاني من امر الشريعة وما ارسل عليه السلام له، ومع هذا فقد قال سيبويه في باب الاستقامة والاستحالة من الكلام1: فاما المستقيم الكذب فهو قولك: حملت الجبل، وشربت ماء البحر ونحوه، فجعله اياه كذبا يدلك علي ان مراده هنا بقوله: ماء البحر جميعه؛ لانه لا يجوز ان يشرب جميع ماءه، فاما علي العرف في ذلك علي ما مضي فلا يكون كذبا.
# ومن ذلك قراءة جابر بن يزيد وابي نهيك وعكرمة وجعفر بن محمد: "فاذا عزمت"2 بضم التاء.
# قال ابو الفتح: تاويله عندي -والله اعلم- فاذا اريتك امرا فاعمل به وصر اليه. وشاهده قول الله تعالي: {لتحكم بين الناس بما اراك الله} 3، وهذا ليس من رءية العين؛ لانه لا مدخل له في الاحكام، ولا من العلم؛ لان ذلك متعد الي مفعولين. فاذا نقل بالهمزة وجب ان يتعدي الي ثلاثة، والذي معنا في هذا الفعل انما هو مفعولان؛ احدهما: الكاف، والاخر: الهاء المحذوفة العاءدة علي "ما"؛ اي: بما اراكه الله. فثبت بذلك انه من الراي الذي هو الاعتقاد، كقولك: فلان يري راي الخوارج، ويري راي ابي حنيفة وراي مالك، ونحو ذلك؛ فرايت هذه اذن قسم ثالث ليست من رءية العين ولا من يقين القلب.
# وجاز ان ينسب سبحانه العزم اليه؛ اذ كان بهدايته وارشاده، فهو كقوله تعالي: {ليس لك من الامر شء} 4، وقد جاء فيه ما هو اقوي معني من هذا؛ وهو قوله تعالي: {وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي} 5، فخرج اللفظ فيه نافيا اوله ما اثبته اخره، والغرض فيه PageV01P176
# ما قدمناه من ان الرمي لما كان باقداره ومشيءته صار كانه هو الفاعل له "40ظ" وهو كثير، منه قول الانسان لمن ينتسب اليه: انما اري بعينك واسمع باذنك والفعل منك؛ وانما انا الة لك، ومن عرف طريق القوم في اللغة سقطعت عنه مءونات التعسف والشبه.
# ومن ذلك قراءة ابن عباس وعكرمة وعطاء: "يخوفكم اولياءه"1.
# قال ابو الفتح: في هذه القراءة دلالة علي ارادة المفعول في يخوف وحذفه في قراءة اكثر الناس: {يخوف اولياءه} . وليس هذا كقولنا: فلان يخوف غلامه ويخوف جاريته من ضربه اياهما واساءته اليهما. فالمحذوف هنا هو المفعول الثاني، وهو في الاية المفعول الاول علي ما قدمنا.
# ومن ذلك قراءة الحر النحوي2: "يسرعون"3 في كل القران.
# قال ابو الفتح: معني "يسارعون" في قراءة العامة: اي يسابقون غيرهم، فهو اسرع لهم واظهر خفوفا بهم، واما "يسرعون" فاضعف معني في السرعة من يسارعون؛ لان من سابق غيره احرص علي التقدم ممن اثر الخفوف وحده، واما سرع فعادة ونحيزة؛ اي: صار سريعا في نفسه.
# وفعل من لفظ فاعلت ضربان: متعد، وغير متعد؛ فالمعتدي كضربت زيدا وضاربته، وغير المتعدي كقمت وقاومت زيدا. واما اسرع وسرع جميعا فغير متعديين؛ لكن سرع غريزة، واسرع كلف نفسه السرعة؛ لكن سارع متعد4.
# ومن ذلك ما رواه روح5 عن احمد عن عيسي انه كان يقرا: "بقربان"6 بضم الراء. PageV01P177
# قال ابو الفتح: ينبغي ان يكون اصله "قربان" ساكنة الراء والضمة فيها اتباع؛ لتعذر فعلان في الكلام. وحكي صاحب الكتاب منه السلطان، وذهب الي ان ضمة اللام اتباع كضمة الراء من القرفصاء1؛ وانما هي القرفصاء بسكون الراء. ومثله من الاتباع ما حكاه من قولهم: منتن بضم التاء، وهو منحدر2 من الجبل؛ اي: منحدر. وحكي ايضا: اجوءك وانبءك. فاما العرقصان3 والعرتن4 فليس اتباعا؛ لكنه يراد به العريقصان بالياء والعرنقصان يقال ايضا، فحذفت الياء والنون، وكذلك العرتن انما هو العرنتن، فحذفت النون. وكذلك العبقر5 اصله العبيقر، فحذفت الياء، فهذا طريق حذف وليس طريق اتباع. PageV01P178
### | سورة النساء
# بسم الله الرحمن الرحيم
# من ذلك قراءة ابي عبد الرحمن عبد الله بن يزيد1: "الذي تساءلون به والارحام"2 رفعا، قراءة ثالثة.
# قال ابو الفتح: ينبغي ان يكون رفعه علي الابتداء وخبره محذوف؛ اي: والارحام مما يجب ان تتقوه، وان تحتاطوا لانفسكم فيه، وحسن رفعه لانه اوكد في معناه، الا تري انك اذا قلت: ضربت زيدا، فزيد فضلة علي الجملة، وانما ذكر فيه مرة واحدة، واذا قلت: زيد ضربته، فزيد رب الجملة، فلا يمكن حذفه كما يحذف المفعول علي انه نيف وفضلة بعد استقلال الجملة؟ نعم، ولزيد فيها ذكران:
# احدهما: اسمه الظاهر، والاخر: ضميره وهو الهاء. ولما كانت الارحام فيما يعني به ويقوي الامر في مراعاته؛ جاءت بلفظ المبتدا الذي هو اقوي من المفعول.
# واذا نصبت الارحام او جرت فهي فضلة، والفضلة متعرضة للحذف والبذلة.
# فان قلت: فقد "41و" حذف خبر الارحام ايضا علي قولك، وقيل: اجل؛ ولكنه لم يحذف الا بعد العلم به، ولو قد حذفت الارحام منصوبة او مجرورة فقلت: {واتقوا الله الذي تساءلون به} لم يكن في الكلام دليل علي الارحام انها مرادة او مقدرة، وكلما3 قويت الدلالة علي PageV01P179
# المحذوف كان حذفه اسوغ، ونحو من رفع الارحام هنا بعد النصب والجر قول الفرزدق:
# يايها المشتكي عكلا وما جرمت ... الي القباءل من قتل واباس
# انا كلك اذ كانت همرجة ... نسبي ونقتل حتي يسلم الناس1
# اي: من قتل واباس ايضا كذلك، فقوي لفظه بالرفع؛ لانه اذهب في شكواه اياه، وعليه ايضا قوله:
# الا مسحتا او مجلف2
# فيمن قال: اراد او مجلف كذاك.
# ومن حمله علي المعني فرفعه وقال: اذا لم يدع الا مسحتا فقد بقي المسحت وبقي ايضا المجلف، سلك فيه غير الاول.
# ومن ذلك ما رواه المفضل عن الاعمش عن يحيي وابراهيم واصحابه: "الا تقسطوا3" بفتح التاء.
# قال ابن مجاهد: ولا اصل له.
# قال ابو الفتح: هذا الذي انكره ابن مجاهد مستقيم غير منكر؛ وذلك علي زيادة "لا"، حتي كانه قال: وان خفتم ان تقسطوا في اليتامي؛ اي: تجوروا. يقال: قسط: اذا جاز، واقسط: اذا عدل. قال الله جل وعلا: {واما القاسطون فكانوا لجهنم حطبا} 4، وزيادة "لا" قد شاعت عنهم واتسعت، منه قوله تعالي: {لءلا يعلم اهل الكتاب} 5، وقوله: {وما يشعركم انها PageV01P180
# اذا جاءت لا يءمنون} 1، فيمن ذهب الي زيادة "لا"، وقال: معناه: وما يشعركم انها اذا جاءت يءمنون، وعليه قول الراجز:
# وما الوم البيض الا تسخرا ... اذا راين الشمط القفندرا2
# اي: ان تسخر، والامر فيه اوسع، فبهذا يعلم صحة هذه القراءة.
# ومن ذلك ما رواه الاعمش عن يحيي بن وثاب والمغيرة عن ابراهيم قراءتهما: "وربع"3 مرتفعة الراء، منتصبة العين بغير الف.
# قال ابو الفتح: ينبغي ان يكون محذوفا من "رباع" تخفيفا، كما روينا عن قطرب:
# الا لا بارك الله في سهيل ... اذا ما الله بارك في الرجال4
# فحذف الف "الله". وقال الاخر:
# مثل النقا لبده ضرب الطلل5
# يريد: الطلال جمع طل6، كما قال القحيف العقيلي:
# ديار الحي تضاربها الطلال ... بها اهل من الخافي ومال7
# ويقوي انه اراد "رباع" ثم حذف الالف ترك صرفه كما كان قبل الحذف غير مصروف.
# واما ربع فلا نعلم الا ولد الناقة في ايام الربيع، وذلك مصروف في المعرفة والنكرة، وهذا واضح.
# ومما حذفت الفه تخفيفا ايضا قولهم: ام والله لافعلن كذا، يريد: اما.
# وكذلك قراءة من قرا: "هانتم"8 في وزن اعنتم، الالف محذوفة من "ها". واما قول الاخر:
# واتي صواحبها فقلن هذا الذي ... منح المودة غيرنا وقلانا
# فانه لا يريد هذا الذي؛ بل يريد اذا الذي، ثم ابدل همزة الاستفهام هاء، كقولهم: هرقت في ارقت، وهرحت الدابة في ارحتها، وهردت ذلك في اردت، وهن فعلن في ان PageV01P181
# فعلت، وقد يجوز مع هذا ان يكون "41ظ" اراد هذا الذي مخبرا، ثم حذف الالف علي ما مضي.
# ومن ذلك ما ذكره ابن مجاهد في "قياما وقيما"1، وهما في السبعة2 "قواما"، وقيل: "قواما"، واللغة بكسر القاف. قرا "قواما" بالواو وفتح القاف ابن عمر. انتهي كلام ابن مجاهد ولم يذكر "قواما" عن احد؛ لكنه اثبته.
# قال ابو الفتح: يقال: هذا قوام الامر: اي ملاكه، ويقال: قاومته قواما كقولك: عاودته عوادا، كما قال:
# وان شءتم تعاودنا عوادا3
# واما "القوام" فمصدر جارية حسنة القوام، فهو كالشطاط4، فقد يجوز مع هذا ان يراد بقوام ما اراده من قرا: "قياما" فيخرجه علي الصحة، كما قال العجاج:
# يخلطن بالتانس النوارا ... زهوك بالصريمة الصوارا5
# وقياسه النيار؛ لانه مصدر فعل معتل العين، وهو نار ينور: اي نفر. قال:
# انورا سرع ماذا يا فروق ... وحبل الوصل منتكث حذيق6
# وقد ذكرت هذا الموضع في كتابي المنصف7.
# ومن ذلك قراءة الحسن: "يورث كلالة"8، ويورث ايضا كالمقروء به في السبعة. وقرا عيسي بن عمر الثقفي: "يورث كلالة". PageV01P182
# قال ابو الفتح: يورث ويورث كلاهما منقول من ورث، فهذا من اورث، وهذا من ورث، فورث واورثته كوغر صدره واوغرته، وورث وورثته كورم وورمته. قال الاعشي:
# مورثة مالا وفي المجد رفعة ... لما ضاع فيها من قروء نساءكا1
# وفي كلتا القراءتين هناك المفعولان محذوفان، كانه قال: يورث وارثه ماله، او يورث وارثه ماله. وقد جاء حذف المفعولين جميعا، قال الكميت:
# باي كتاب ام باية سنة ... تري حبهم عارا علي وتحسب2
# فلم يعد تحسب. و"كلالة" علي نصبها في جميع القراءات.
# ومن ذلك قراءة الحسن: "غير مضار وصية"3 مضاف.
# قال ابو الفتح: اي غير مضار من جهة الوصية، او عند الوصية، كما قال طرفة :
# بضة المتجرد4
# اي: بضة عند تجردها، وهو كقولك: فلان شجاع حرب وكريم مسالة؛ اي: شجاع عند الحرب، وكريم عند المسالة، وعليه قولهم مدره5 حرب؛ اي: مدره عند الحرب، فهو راجع الي معني قولهم:
# يا سارق الليلة اهل الدار6
# ومن ذلك قراءة ابن عباس: "فاحشة مبينة"7 مكسورة الباء ساكنة الياء، وقال: "بينة".
# قال ابو الفتح: يقال: بان الشء وابنته، وابان وابنته، واستبان واستبنته، وتبين وتبينته. PageV01P183
# ومن ابيات الكتاب:
# سل الهموم بكل معطي راسه ... ناج مخالط صهبة متعيس
# مغتال احبله مبين عنقه ... في منكب زبن المطي عرندس1
# وقرات علي ابي علي في نوادر ابي زيد:
# يبينهم ذو اللب حتي تراهم ... بسيماهم بيضا لحاهم واصلعا2
# ومن كلامهم: قد بين الصبح لذي عينين3، وقال:
# تبين لي ان القماءة ذلة ... وان اشداء الرجال طيالها4
# وانشدنا ابو علي:
# فلما تبين غب امري وامره ... وولت باعجاز الامور صدور5
# وهو كثير "42و".
# ومن ذلك قراءة ابن محيصن: "واتيتم احداهن قنطارا"6 وصل الف احداهن.
# قال ابو الفتح: قد تقدم نحو هذا فيمن7 قرا: "فلا اثم عليه"، يريد: فلا اثم عليه بشواهده، وهذا حذف صريح، واعتباط مريح، نحو قوله:
# وتسمع من تحت العجاج لها ازملا8
# وقد مضي. PageV01P184
# ومن ذلك قراءة ابن هرمز: "التي ارضعنكم"1 بلفظ الواحد.
# قال ابو الفتح: ينبغي ان تكون التي هنا جنسا فيعود الضمير عليه علي معناه دون لفظه، كما قال سبحانه: {والذي جاء بالصدق وصدق به} 2، ثم قال: {اولءك هم المتقون} ، فهذا علي مذهب الجنسية، كقولك: الرجل افضل من المراة، وهو امثل من ان يعتقد فيه حذف النون من "الذي" كما حذفت من "اللذا" في قوله:
# ان عمي اللذا3
# الا تري ان قوله: "التي ارضعنكم" لا يجوز ان يعتقد فيه حذف النون؛ لانه لا يقال: اللتين، والقول الاخر وجه، الا ان هذا اقوي لهذه القراءة، وعليه قول الاشهب بن رميلة:
# وان الذي حانت بفلج دماءهم ... هم القوم كل القوم يا ام خالد4
# يحتمل المذهبين: حذف النون من الذين، واعتقاد مذهب الجنسية علي ما مضي.
# ومن ذلك قراءة محمد بن السميفع: "كتب الله عليكم"5 مفتوحة الكاف، وليس بعد التاء الف ، والباء نصب.
# قال ابو الفتح: في هذه القراءة دليل علي ان قوله: "عليكم" من قوله: {كتاب الله عليكم} في قراة الجماعة معلقة6 بنفس كتاب، كما تعلقت في "كتب الله عليكم" بنفس كتب، وانه ليس "عليكم" من {كتاب الله عليكم} اسما سمي به الفعل7، كقولهم: عليك زيدا، اذا اردت: خذ زيدا؛ وذلك ان عليك ودونك وعندك اذا جعلن اسماء للفعل لسن منصوبات المواضع، ولا هن متعلقات بالفعل مظهرا ولا مضمرا، ولا الفتحة في نحو: دونك زيدا فتحة اعراب كفتحة الظرف في نحو قولك: جلست دونك؛ بل هي فتحة بناء؛ لان الاسم الذي هو عندك8 زيدا PageV01P185
# بمنزلة صه ومه لا اعراب فيه، كما لا اعراب في صه ومه وحيهل، غير انه بني علي الحركة التي كانت له في حال الظرفية، كما ان فتحة لام رجل من قولك: لا رجل في الدار1، وهي الحركة التي تحدثها "لا" اعرابا في المضاف والممطول، نحو: لا غلام رجل عندك، ولا خيرا منك فيها، وكذلك قول الله تعالي: {مكانكم انتم وشركاءكم} 2، الفتحة في نون "مكانكم" فتحة بناء؛ لانه اسم لقولك: اثبتوا، وليست كفتحة النون من قولك: الزموا مكانكم، هذه اعراب، وتلك في الاية بناء. وهذا موضع فيه لطف فتفهمه.
# ولما دخل شيخنا ابو علي -رحمه الله- الموصل سنة احدي واربعين، قال لنا: لو عرفت في هذا البلد من يعرف الكلام علي قولك: دونك زيدا؛ لغدوت الي بابه ورحت. وكذلك قوله تعالي: "كتب الله عليكم" و {كتاب الله عليكم} ، و {عليكم} في الموضعين جميعا منصوبة الموضع بنفس كتب وكتاب، ولو قلت: عليكم كتاب الله لما كان لقولك عليكم موضع من الاعراب اصلا، ولا كانت متعلقة بشء ظاهر ولا محذوف ولا مضمر علي ما تقدم، فاعرفه "42ظ".
# ومن ذلك قراءة ابراهيم والاعمش وحميد: "فسوف نصليه نارا"3 بفتح النون، وسكون الصاد.
# قال ابو الفتح: يروي في الحديث انه اتي بشاة مصلية؛ اي: مشوية، يقال: صلاه يصليه: اذا شواه، ويكون منقولا من صلي نارا وصليته نارا، كقولك: كسي ثوبا وكسوته ثوبا، ومثله -الا انه قبل النقل غير متعد- شتر4 وشترته، وغارت عينه وغرتها.
# وعليه قوله:
# وصاليات ككما يءثفين5
# فهذا من صلي.
# فاما قراءة العامة: {فسوف نصليه نارا} بضم النون، فهو منقول من صلي ايضا، الا انه PageV01P186
# نقل بالهمزة لا بالمثال، كقولك: طعم خبزا واطعمته خبزا، وعلم الخبر واعلمته اياه؛ اي: عرف وعرفته.
# والصلي: النار منه، وهو من الياء لقولهم: صليته نارا.
# وليست الصلاة من الياء لقولهم في جمعها: صلوات. قال لنا ابو علي سنة سبع واربعين: الصلاة من الصلوين1، قال: وذلك لان اول ما يشاهد من احوال الصلاة انما هو تحريك الصلوين للركوع، فاما القيام فلا يخص الصلاة دون غيرها، وهو حسن.
# ومن ذلك قراءة طلحة: "فالصوالح قوانت حوافظ للغيب"2.
# قال ابو الفتح: التكسير هنا اشبه لفظا بالمعني؛ وذلك انه انما يراد هنا معني الكثرة، لا صالحات من الثلاث الي العشر، ولفظ الكثرة اشبه بمعني الكثرة من لفظ القلة بمعني الكثرة، والالف والتاء موضوعتان للقلة، فهما علي حد التثنية بمنزلة الزيدون من الواحد اذا كان علي حد الزيدان. هذا موجب اللغة علي اوضاعها، غير انه قد جاء لفظ الصحة والمعني الكثرة، كقوله تعالي: {ان المسلمين والمسلمات} الي قوله تعالي: {والذاكرين الله كثيرا والذاكرات} 3، والغرض في جميعه الكثرة، لا ما هو لما بين الثلاثة الي العشرة.
# وكان ابو علي ينكر الحكاية المروية عن النابغة وقد عرض عليه حسان شعره، وانه لما صار الي قوله:
# لنا الجفنات الغر يلمعن بالضحا ... واسيافنا يقطرن من نجدة دما4
# قال له النابغة: لقد قللت جفانك وسيوفك.
# قال ابو علي: هذا خبر مجهول لا اصل له؛ لان الله تعالي يقول: {وهم في الغرفات امنون} 5، ولا يجوز ان تكون الغرف كلها التي في الجنة من الثلاث الي العشر.
# وعذر ذلك عندي انه قد كثر عنهم وقوع الواحد علي معني الجميع جنسا، كقولنا: اهلك الناس الدنيار والدرهم، وذهب الناس بالشاة والبعير. فلما كثر ذلك جاءوا في موضعه بلفظ الجمع الذي هو ادني الي الواحد ايضا؛ اعني: الجمع بالواو والنون والالف والتاء. نعم، وعلم ايضا انه اذا PageV01P187
# جء في هذا الموضع بلفظ جمع الكثرة لا يتدارك معني الجنسية، فلهوا عنه، واقاموا علي لفظ الواحد تارة ولفظ الجمع المقارب للواحد تارة اخري؛ اراحة لانفسهم من طلب ما لا يدرك، وياسا منه، وتوقفا دونه. فيكون هذا كقوله:
# راي الامر يفضي الي اخر ... فصير اخره اولا1
# ومثل الجمع بالواو والنون والالف والتاء مجيءهم في هذا الموضع بتكسير القلة، كقوله تعالي: {واعينهم تفيض من الدمع} 2.
# وقول حسان: "43و"
# واسيافنا يقطرن من نجدة دما3
# ولم يقل: عيونهم ولا سيوفنا. وقد ذكرنا هذا ونحوه في كتابنا الخصاءص.
# ومن ذلك قراءة يزيد بن القعقاع: "بما حفظ الله" بالنصب4 في اسم الله تعالي.
# قال ابو الفتح: هو علي حذف المضاف؛ اي: بما حفظ دين الله وشريعة الله وعهود الله، ومثله: {ان تنصروا الله ينصركم} 5 اي: دين الله وعهود الله واولياء الله، وحذف المضاف في القران والشعر وفصيح الكلام في عدد الرمل سعة، واستغفر الله. وربما حذفت العرب المضاف بعد المضاف مكررا؛ انسا بالحال ودلالة علي موضوع الكلام، كقوله عز وجل: {فقبضت قبضة من اثر الرسول} 6 اي: من اثر حافر فرس الرسول. وقد ذكرنا في كتابنا ذلك هذا وغيره من كتبنا وكلامنا.
# ومن ذلك قراءة الاعمش: "لا تقربوا الصلاة وانتم سكري"7 مضمومة السين، ساكنة الكاف من غير الف.
# وقراءة ابراهيم: "وانتم سكري".
# وفي قراءته ايضا: "تري الناس سكري وما هم بسكري"8. PageV01P188
# قال ابو الفتح: اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن وكيع عن الدمشقي عن ابن قطرب عن قطرب1 في كتابه الكبير: ان قراءة ابي زرعة الشامي: "وتري الناس سكري وما هم بسكري".
# وسالت ابا علي عن "سكري" فردد القول فيها، ثم استقر الامر فيها بيننا علي انها صفة من هذا اللفظ والمعني، بمنزلة حبلي مفردة كما تري.
# فاما "سكري" بفتح السين فيمن قرا كذلك فيحتمل امرين:
# احدهما: ان يكون جمع سكران؛ الا انه كسر علي فعلي؛ اذ كان السكر علة تلحق العقل، فجري ذلك مجري قوله:
# فاما تميم تميم بن مر ... فالفاهم القوم روبي نياما2
# فهذا جمع راءب؛ اي: نومي خثراء الانفس3؛ فيكون ذلك كقولهم : هالك وهلكي وماءد وميدي4، فيجري مجري صريع وصرعي وجريح وجرحي؛ اذ كان ذلك علة بلوا بها، وان كان هالك وماءد وراءب فعلا منسوبا اليهم، لا موقعا في اللفظ بهم.
# والاخر: ان يكون "سكري" هنا صفة مفردة، مذكرها سكران، كامراة سكري. ويشهد لهذا الامر قراءة من قرا: "سكري" بالضم، وهذا لا يكون الا واحدا. ويشهد للقول الاول قراءة العامة: {وتري الناس سكاري وما هم بسكاري} . وجاز ان يوقع علي الناس كلهم صفة مفردة تصورا لمعني الجملة والجماعة وهي بلفظ الواحد، كما جاز للبيد ان يشير ايضا الي الناس بلفظ الواحد في قوله:
# ولقد سءمت من الحياة وطولها ... وسءال هذا الناس كيف لبيد5
# ومن معكوسه في ايقاع لفظ الجماعة علي معني الواحد قوله تعالي: {الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم} 6 والمراد به الواحد7، كل من كلام العرب. PageV01P189
# وقراءته: "وتري الناس سكري" بضم التاء يقوي ما قدمناه من ان اري في اليقين دون اري؛ لقوله تعالي: {وما هم بسكاري} .
# ومن ذلك قراءة ابن مسعود والزهري ايضا: "او جاء احد منكم من غيط"1.
# قال ابو الفتح: فيه صنعة، وذلك "43ظ" ان هذا الحرف مما عينه واو؛ لقوهم تغوط الرجل: اذا اتي الغاءط، وهو مطمان من الارض كانوا يقضون فيه حواءجهم. وظاهر امر غيط انه فعل مما عينه ياء، بمنزلة شيخ وبيت. وامثل ما ينبغي ان يقال فيه: انه محذوف من فيعل، كانه في الاصل غيط كميت وسيد، ثم حذفت عينه تخفيفا فبقي ميت وسيد، ومثاله قيل2؛ لان العين محذوفة.
# فان قلت: فانا لا نعرف في الكلام غيطا كما عرفنا سيدا وميتا؟
# قيل: قد يجوز ان يكون محذوفا من فيعل مقدرا غير مستعمل، كما ان قولهم: يذر ويدع استغني عنهما بترك، كما استغني ايضا بغاءط عن غيط، وكما استغني ايضا بذكر ولمحة عن مذكار وملمحة اللتين عليهما3 كسر ملامح ومذاكير.
# ويءكد هذا ان غاءطا الي غيط اقرب من ذكر ولمحة الي مذكار وملمحة؛ وذلك لان ثاني فاعل الف زاءدة كما ان ثاني فيعل ياء زاءدة، والعين فيهما كليهما مكسورة، واللام تلي العين فيهما جميعا، والياء ايضا اخت الالف، فكانهما مثال واحد من حيث ذكرنا، فبقدر هذا القرب بينهما ما4 حسنت انابة فاعل عن فيعل، لا سيما وكان غيطا في اللفظ غيط لقربه منه وزنا.
# وفيه قول ثان؛ وهو ان يكون غيط فعلا واصله غوط، الا ان الواو قلبت للتخفيف ياء، كما قلبوها اليها لذلك في قولهم: لا حيل ولا قوة الا بالله؛ اي: لا حول ولا قوة الا بالله. وقالوا: هو اليط بقلبي من كذا، وظاهر امره ان يكون من لطت الحوض الوطه؛ اي: الصقت بعضه ببعض، فكذلك هو اليط بقلبي: اذا لصق به، واصله علي هذا الوط، وقلبت الواو ياء استحسانا كاشياء نحو ذلك، نحو: العلياء وهي من علوت، والعيصاء بمعني العوصاء5، فهذا الوجه اقرب، والاول اشد واصنع. PageV01P190
# ومن ذلك1 قراءة حميد بن قيس2: "سوف نصليهم نارا"3.
# قال ابو الفتح: قد اتينا علي ما في ذلك فيما مضي من هذا الكتاب انفا4.
# ومن ذلك قراءة الحسن فيما رواه عنه قتادة: "تعالوا"5 بضم اللام.
# قال ابو الفتح: وجه ذلك انه حذف اللام من تعاليت استحسانا وتخفيفا، فلما زالت اللام من "تعالي" ضمت لام تعال لوقوع واو الجمع بعدها، كقولك: تقدموا وتاخروا.
# ونظير ذلك في حذف اللام استخفافا قولهم: ما باليت به بالة، واصلها بالية، كالعافية والعاقبة، ثم حذفت اللام كما تري.
# وذهب الكساءي في "اية" الي ان اصلها: ايية فاعلة، فحذفت اللام كما ذكرنا، ولو كانت انما حذفت لام "تعالوا" لالتقاء الساكنين كما حذفت لذلك في قولك للجماعة امرا: تراموا وتغازوا؛ لبقيت العين مفتوحة دلالة علي الالف المحذوفة، وكنحو قولك: اخشوا واسعوا، اذا امرت الجماعة.
# ونظير حذف اللام استحسانا في هذه القراة قراءة الحسن ايضا في قوله الله تعالي: "الا من هو صال الجحيم"6.
# حدثنا بذلك ابو علي، وذهب الي ما ذكرناه من حذف اللام استخفافا، والي انه يجوز ان يكون اراد: الا من هو صالون الجحيم؛ فحذف النون للاضافة، وحذف "44و" الواو التي هي علم الجمع لفظا لالتقاء الساكين، واستعمل لفظ الجمع حملا علي المعني دون اللفظ، كقول الله تعالي: {ومنهم من يستمعون اليك} 7، وله نظاءر، الا ان الظاهر ما ذهب اليه ابو علي.
# واما حديث "تعال" والقول علي ماضيه ومضارعه وتصرفه، ومن اين جاز استعمال لفظ العلو في التقدم، فامر يحتاج الي فضل قول، وقد ذكرناه في غير هذا الموضع، الا ان من جملته انهم استعملوا لفظ التقدم والارتفاع علي طريق واحد، من ذلك قولهم: قدمته الي الحاكم، فهذا PageV01P191
# كقولك: ترافعنا الي الحاكم، كذلك قولك للرجل: تعال، كقولك له: تقدم. واصله ان التقدم تعال، والتاخر انخفاض وتراخ، فافهمه.
# ومن ذلك قراءة الحسن ايضا: "ليقولن"1 بضم اللام علي الجمع. قال عبد الوارث2: سءل ابو عمرو3 عن قراءة الحسن: "ليقولن" برفع اللام، فسكت.
# قال ابو الفتح: اعاد الضمير علي معني "من" لا علي لفظها الذي هو قراءة الجماعة؛ وذلك ان قول الله تعالي: {وان منكم لمن ليبطءن} 4 لا يعني به رجل واحد؛ لكن معناه ان هناك جماعة هذا وصف كل واحد منهم، فلما كان جمعا في المعني اعيد الضمير علي معناه دون لفظه، كقوله: {ومنهم من يستمعون اليك} 5، الحال فيهما واحدة، وكان الموضع لحقه احتياط في اللفظ؛ خوفا من اشكال معناه، فضم اللام من "ليقولن" ليعلم ان هذا حكم سار في جماعة، ولا يري انه واحد ولا اكثر منه، فاعرفه.
# ومن ذلك قراءة الحسن ويزيد النحو: "يا ليتني كنت معهم فافوز فوزا عظيما"6 بالرفع، قال روح: لم يجعل لليت جوابا.
# قال ابو الفتح: محصول ذلك ان يتمني الفوز، فكانه قال: يا ليتني افوز فوزا عظيما، ولو جعله جوابا لنصبه؛ اي: ان اكن معهم افز، هذا اذا اصبحت بالشرط، الا ان الفاء ان دخلت جوابا للتمني نصب الفعل بعدها باضمار ان، وعطف افوز علي كنت معهم لانهما جميعا متمنيان، الا انه عطف جملة علي جملة لا الفعل علي انفراده علي الفعل؛ اذ كان الاول ماضيا والثاني مستقبلا.
# وذهب ابو الحسن في قوله عز وجل: "يا ليتنا نرد ولا نكذب بايات ربنا ونكون من المءمنين"7 بالرفع الي انه عطف عل اللفظ، ومعناه معني الجواب: قال: لانهم لم يتمنوا PageV01P192
# الا يكذبوا؛ وانما تمنوا الرد، وضمنوا انهم ان ردوا لم يكذبوا، وعليه جاء قوله تعالي: {ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه} 1. وعليه قول الاخر:
# فلقد تركت صبية مرحومة ... لم تدر ما جزع عليك فتجزع2
# والقوافي مرفوعة؛ اي: هي تجزع، ولو كان جوابا لقال فتجزعا، وقد ذكرنا هذا ونحوه في كتابنا الموسوم بالتنبيه، وهو تفسير مشكل ابيات الحماسة.
# ومن ذلك قراءة طلحة بن سليمان: "اينما تكونوا يدرككم الموت"3 برفع الكافين، قال ابن مجاهد: وهذا مردود في العربية.
# قال ابو الفتح: هو لعمري ضعيف في العربية، وبابه الشعر والضرورة، الا انه ليس بمردود؛ لانه قد جاء عنهم. ولو قال: مردود في "44ظ" القران لكان اصح معني؛ وذلك انه علي حذف الفاء، كانه قال: فيدرككم الموت، ومثله بيت الكتاب:
# من يفعل الحسنات الله يشكرها ... والشر بالشر عند الله مثلان4
# اي: فالله يشكرها، ومثله بيته ايضا:
# بنو ثعل لا تنكعوا العنز شربها ... بني ثعل من ينكع العنز ظالم5
# فكانه قال: فهو ظالم، فحذف الفاء والمبتدا جميعا، الا انه لما ترك هناك اسم الفاعل فهو لشبهه بالفعل كانه هو الفعل؛ فيصير الي انه كانه قال: من ينكع العنز يظلم، وشبه الفعل في هذه اللغة افشي من الشمس، حتي انهم استجازوا لذلك ان يولوه نون التوكيد المختصة بالفعل، فقالوا:
# اريت ان جءت به املودا ... مرجلا ويلبس البرودا
# اقاءلن احضري الشهودا6 PageV01P193
# فكانه قال: ايقولن، والنظاءر فيه كثيرة جدا.
# ومن ذلك قراءة ابن مسعود: "الي الفتنة ركسوا فيها"1 مثقل بغير الف.
# قال ابو الفتح: وجه ذلك انه شء بعد شء؛ وذلك لانهم جماعة، فلما كانوا كذلك وقع شء منه بعد شء فطال، فلاق به لفظ التكثير والتكرير، كقولك: غلقت الابواب، وقطعت الحبال، وقد يكون معني التكرير مع لفظ التخفيف، انشد ابو الحسن:
# انت الفداء لقبلة هدمتها ... ونقرتها بيديك كل منقر
# فصار "ونقرتها" كانه قال: ونقرتها، يدل عليه مصدره الذي هو "منقر". وهذا ونحوه مما يدل علي اشتمال لفظ الافعال علي معاني الاجناس، حتي ان اللفظة الواحدة تصلح لكثيره صلاحها لقليله.
# ومن ذلك قراءة الزهري فيما رواه عنه الوقاصي: "الا خطا"2 مقصورا خفيفا بغير همز.
# قال ابو الفتح: اصله خطا بوزن خطعا كقراءة العامة، غير انه حذف الهمزة حذفا علي ما حكيناه عنهم من قولهم: جا يجي، وسا يسو. وهذا ضعيف عند اصحابنا وان كان قد جاء منه حروف صالحة، الا انه ليس تخفيفا قياسيا؛ وانما هو حذف وخبط للهمزة البتة، وقد ذكرناه فيما قبل. ويجوز ان يكون ابدل الهمزة ابدالا علي حد قربت، فجري مجري عصا ومطا.
# ومن ذلك قراءة ابراهيم: "ان الذين توفاهم الملاءكة"3.
# قال ابو الفتح: معني هذا كقولك: ان الذين يعدون علي الملاءكة يردون اليهم يحتسبون عليهم، فهو نحو من قولك: ان المال الذي توفاه امة الله؛ اي: يدفع اليها ويحتسب عليها، كان كل ملك جعل اليه قبض نفس بعض الناس، ثم مكن من ذلك ووفيه، او كان ذلك في بعض الملاءكة، فجري اللفظ علي الجميع، والمراد البعض علي ما مضي في هذا الكتاب. PageV01P194
# ومن ذلك ما رواه الواقدي1 عن عباس عن الضبي2 عن اصحابه: "مرغما"3، وقراءة الجماعة: {مراغما} .
# قال ابو الفتح: ينبغي ان يكون هذا انما جاء علي حذف الزيادة من راغم، فعليه جاء مرغم؛ كمضرب من ضرب، ومذهب من ذهب. واصل هذه المادة ر غ م، فمنه الرغام التراب "45و" وهو الي الذل والشدة، والمراغم: المغار الذي يروم اذلال صاحبه، ومنه الحديث المرفوع: "اذا صلي احدكم فليلزم جبهته وانفه الارض حتي يخرج منه الرغم" اي: حتي يذل ويخضع لله عز وجل، وعليه بقية الباب.
# ومن ذلك قراءة طلحة بن سليمان4: "ثم يدركه الموت"5 برفع الكاف، وقراءة الحسن والجراح: "ثم يدركه الموت" بنصب الكاف.
# قال ابو الفتح: ظاهر هذا الامر ان "يدركه" رفع علي انه خبر ابتداء محذوف؛ اي: ثم هو يدركه الموت، فعطف الجملة التي من المبتدا والخبر علي الفعل المجزوم بفاعله، فهما اذن جملة، فكانه عطف جملة علي جملة. وجاء العطف هاهنا ايضا لما بين الشرط والابتداء من المشابهات، فمنها ان حرف الشرط يجزم الفعل، ثم يعتور الفعل المجزوم مع الحرف الجازم علي جزم الجواب، كما ان الابتداء يرفع الاسم المبتدا، ثم يعتور الابتداء والمبتدا جميعا علي رفع الخبر؛ ولذلك قال يونس في قول الاعشي:
# ان تركبوا فركوب الخيل عادتنا ... او تنزلون فانا معشر نزل6 PageV01P195
# انما اراد: او انتم تنزلون، افلا تراه كيف عطف المبتدا والخبر علي فعل الشرط الذي هو تركبوا؟ وعليه قول الاخر:
# ان تذنبوا ثم تاتيني بقيتكم ... فما علي بذنب منكم فوت1
# فكانه قال: ان تذنبوا ثم انتم تاتيني بقيتكم، هذا اوجه من ان يحمله علي انه جعل سكون الياء في تاتيني علم الجزم، علي اجراء المعتل مجري الصحيح نحو قوله:
# الم ياتيك والانباء تنمي2
# فهذا جواب كما تراه.
# وان شءت ذهبت فيه مذهبا اخر غيره، الا ان فيه غموضا وصنعة؛ وهو ان يكون اراد: ثم يدركه الموت جزما، غير انه نوي الوقف علي الكلمة فنقل الحركة من الهاء الي الكاف؛ فصار يدركه، علي قوله:
# من عنزي سبني لم اضربه3
# اراد: لم اضربه، ثم نقل الضمة الي الباء لما ذكرناه، كقوله:
# الهي خليلي عن فراشي مسجده ... يايها القاضي الرشيد ارشده
# اي: ارشده، ثم نقل الضمة، فلما صار يدركه حرك الهاء بالضم علي اول حالها، ثم لم يعد اليها الضمة التي كان نقلها الي الكاف عنها؛ بل اقر الكاف علي ضمها، فقال: "ثم يدركه الموت"، وقد جاء ذلك عنهم. اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسن بقول الشاعر:
# ان ابن احوص معروفا فبلغه ... في ساعديه اذا رام العلا قصر PageV01P196
# اراد: فبلغه، ثم نقل الضمة من الهاء الي الغين فصار فبلغه، ثم حرك الهاء بالضم واقر ضمة الغين عليها بحالها، فقال: فبلغه؛ وذلك انه قد كثر النقل عنهم لهذه الضمة عن هذه الهاء، فاذا نقلت الي موضع قرت عليه وثبتت ثبات الواجب فيه.
# وفي اقرار الحركة بحالها مع تحريك ما بعدها دلالة علي صحة قول سيبويه باقرار الحركة التي "45ظ" يحرك بها الساكن عند الحذف اذا رد الي الكلمة ما كان حذف منها في نحو قوله في النسب الي شيه: وشوي، وهذا مشروح هناك في موضعه، فهذا وجه ثان كما تراه في قوله: "ثم يدركه الموت" بضم الكاف، فاعرفه.
# واما قراءة الحسن: "ثم يدركه الموت" بالنصب فعلي اضمار "ان"، كقول الاعشي:
# لنا هضبة لا ينزل الذل وسطها ... وياوي اليها المستجير فيعصما1
# اراد: فان يعصما، وهو ليس بالسهل؛ وانما بابه الشعر لا القران. ومن ابيات الكتاب:
# ساترك منزلي لبني تميم ... والحق بالحجاز فاستريحا2
# والاية علي كل حال اقوي من ذلك؛ لتقدم الشرط قبل المعطوف، وليس بواجب، وهذا واضح.
# وفيه اكثر من هذا، الا انا نكره ونتحامي الاطالة لا سيما في الدقيق؛ لانه مما يجفو علي اهل القران.
# وقد كان شيخنا ابو علي عمل كتابه الحجة، وظاهر امره انه لاصحاب القراءة، وفيه اشياء كثيرة قلما ينتصف فيها كثير ممن يدعي هذا العلم؛ حتي انه مجفو عند القراءة لما ذكرناه.
# ومن ذلك قراءة ابي عبد الرحمن الاعرج: "ان تكونوا تالمون"3 بفتح الالف.
# قال ابو الفتح: ان محمولة علي قوله تعالي: {ولا تهنوا في ابتغاء القوم} اي: لا تهنوا لانكم تالمون، كقولك: لا تجبن عن قرنك لخوفك منه، فمن اعتقد نصب ان بعد حذف الجر عنها فان هنا منصوبة الموضع، وهي علي مذهب الخليل مجرورة الموضع باللام المرادة، وصارت "ان" لكونها كالعوض في اللفظ من اللام. PageV01P197
# ومن ذلك قراءة يحيي: "فانهم ييلمون كما تيلمون"1.
# قال ابو الفتح: العرف في نحو هذا ان من قال: انت تءمن وتءلف وايلف، فكسر حرف المضارعة في نحو هذا اذا صار الي الياء فتحها البتة، فقال: هو يالف، ولا يقول: هو ييلف؛ استثقالا للكسرة في الياء.
# فاما قولهم في يوجل ويوحل ونحوهما: ييجل وييحل بكسر الياء، فانما احتمل ذلك هناك من قبل انهم ارادا قلب الواو ياء هربا من ثقل الواو؛ لان لياء علي كل حال اخف من الواو، وعلموا انهم اذا قالوا: ييجل ويوحل2، فقلبوا الواو ياء والياء قبلها مفتوحة كان ذلك قلبا من غير قوة علة القلب، فكانهم حملوا انفسهم بما تجشموه من كسر الياء توصلا الي قوة علة قلب الواو ياء، كما ابدلوا من ضمة لام ادلو جمع دلو كسرة فصار ادلو لتنقلب الواو ياء بعذر قاطع؛ وهو انكسار ما قبلها وهي لام، وليس كذلك الهمزة؛ لانها اذا كسر ما قبلها لم يجب انقلابها ياء، وذلك نحو: بءر وذءب، الا تراك اذا قلت: هو يءلف، لم يجب قلب الهمزة ياء؟ فلهذا قلنا: ان كسرة ياء ييجل لما يعقب من قلب الاثقل الي الاخف مقبول، وليس في كسر ياء يءلف ما يدعو الي ما تحتمل له الكسرة، وليس فيه اكثر من انه اذا كسر الياء ثم خفف الهمزة صار ييلمون فاشبه في اللفظ ييجل، وهذا "46و" له قدر لا يحتمل له كسر الياء، فاعرفه.
# ومن ذلك قراءة النبي -صلي الله عليه وسلم- فيما روته عاءشة رضي الله عنها: "اثنا"3 بثاء قبل النون، وروي ايضا عنها عنه عليه السلام: "انثا" النون قبل الثاء. وقراءة ابن عباس: "الا وثنا"، وروي عنه ايضا: "الا انثا" بضمتين والثاء بعد النون، وقراءة عطاء بن ابي رباح: "الا اثنا" الثاء قبل، وهي ساكنة.
# قال ابو الفتح: اما "اثن" فجمع وثن، واصله وثن، فلما انضمت الواو ضما لازما قلبت همزة، كقول الله تعالي: {واذا الرسل اقتت} 4، وكقولهم في وجوه: اجوه، وفي وعد: اعد، وهذا باب واسع. ونظير وثن واثن اسد واسد. ومن قال: "اثنا" بسكون الثاء فهو كاسد، بسكون السين. PageV01P198
# حكي سيبويه هذه القراءة: "اثنا" بسكون الثاء.
# وذهب ابو بكر محمد بن السري في قولهم: اسد واسد الي انها محذوفة من اسود، ويقوي قوله هذا بيت الاخطل:
# كلمع ايدي مثاكيل مسلبة ... يندبن ضرس بنات الدهر والخطب1
# يريد: الخطوب، فقصر الكلمة بحذف واوها، ومثله قول الاخر:
# ان الفقير بيننا قاض حكم ... ان ترد الماء اذا غاب النجم2
# يريد: النجوم.
# واما "انثا" بتقديم النون علي الثاء، فينبغي ان يكون جمع انيث، كقولهم: سيف انيث الحديد، وذلك كقراءة العامة: {الا اناثا} يعني: به الاصنام. قال الحسن: الاناث كل شء ليس فيه روح: خشبة يابسة وحجر يابس، قال: وهو اسم صنم لحي من العرب، كانوا يعبدونها ويسمونها انثي بني فلان، وعليه القراءة: "الا اوثانا".
# ومن ذلك قال حماد بن شعيب3: قلت للاعمش: "يعدهم ويمنيهم وما يعدهم"4، فقال: ايعدهم؟ انما هو: "يعدهم ويمنيهم وما يعدهم" ساكنة.
# قال ابو الفتح: قد تقدم القول علي نحو هذا ما اسكن في موضع الرفع تخفيفا لثقل الضمة. قال ابو زيد فيما حكاه عنهم: "بلي ورسلنا لديهم يكتبون"5 بسكون اللام تخفيفا علي هذا. PageV01P199
# ومن ذلك ما رواه الضبي عن ابي عبد الله المدني: "في ييامي النساء"1 بياءين.
# قال ابو الفتح: القراءة المجمع عليها: {في يتامي النساء} بياء وتاء بعدها. ولا يجوز قلب التاء هنا ياء. والقول عليه -والله اعلم- انه اراد ايامي، فابدل الهمزة ياء، فصارت "ييامي"، وقلبت الهمزة ياء كما قلبت الهمزة ياء في قولهم: "قطع الله اديه"، يريدون: يده، فرد لام الفعل، واعاد العين الي سكونها؛ فصارت يديه، ثم ابدل الياء همزة فصارت اديه، ولم اسمع هذا الا من جهته، وايا ما كان فقد قلب الياء همزة.
# ونظير قلب الهمزة في "ايامي" الي الياء حتي صارت "ييامي" قولهم: باهلة بن يعصر، فالياء فيه بدل من همزة اعصر؛ وذلك لانه يقال: باهلة بن اعصر2 ويعصر، وانما سمي اعصر ببيت قاله:
# ابني ان اباك غير لونه ... كر الليالي واختلاف الاعصر3
# فهذا دليل علي كون "46ظ" الهمزة اصلا والياء بدل منها.
# واما "ايامي" فقالوا: انها جمع ايم، واصلها عندهم اياءم كسيد وسياءد، كذا رواها ابن الاعرابي: سيد وسياءد بالهمز كما تري، وفي هذا شاهد لقول سيبويه: انه متي اكتنف الف التكسير حرفا علة ايين كانا وجاور الاخر منهما الطرف فانه يهمز.
# وشاهد ذاك ايضا ما رواه ابو عثمان عن الاصمعي: انهم قالوا: عيل وعياءل بالهمز.
# وحكي ابو زيد:" سيقة4 وسياءق بالهمز.
# وكان ابو علي يسر بما حكاه ابو زيد من همز سياءق، ولم يقع له اذ ذاك ما حكيناه عن ابن الاعرابي من همز سياءد، ولا كان اذا ذاك وقع هذا الحرف الي فاذكره له، كاشياء كانت تخطر لي او تنتهي الي فاحكيها له، فنقع مواقعها المرضية عنده.
# ومذهب ابي الحسن بخلاف ذلك، فلما صارت الي اياءم قدمت اللام واخرت العين فصارت "ايامي"، ثم ابدلت من الكسرة فتحة ومن الياء الف فصارت "ايامي"، ووزنها الان فيالع، واصلها اياءم فياعل؛ لان ايما فيعل، هذا مذهب الجماعة في ايم وايامي. PageV01P200
# ولو ذهب به ذاهب الي ما اذكره لم ار به باسا؛ وذلك انه كانه كسر ايم فاعل علي فعلي، وهو ايمي، من حيث كانت الايمة بلية ندفع اليها، فجري مجري هالك وهلكي، وماءد وميدي1، وجريح وجرحي، وزمن وزمني، وسكران وسكري، ثم كسرت ايمي علي ايامي، فوزن ايامي الان علي هذا فعالي، ولا قلب فيها.
# وانت اذا سلكت هذه الطريق احرزت غنمين، وكفيت مءونتين:
# احداهما: ان تكون الكلمة علي اصلها لم تقلب ولم يغير شء من حروفها، والاخر: انه لو كان الاصل "اياءم" لجاز؛ بل كان الوجه ان يسمع؛ وانما المسموع ايامي كما تري، فاعرف ذلك، "فالييامي" علي هذا القول فعالي، تكسير ايمي علي فعلي، كهلكي.
# وعلي القول الاخر فيالع.
# ومما كسر علي فعلي ثم كسرت فعلي علي فعالي ما رويناه عن ابي بكر محمد بن الحسن عن ابي العباس احمد بن يحيي في اماليه من قول بعضهم:
# مثل القتالي في الهشيم البالي2
# فهذا تكسير قتيل علي قتلي، ثم قتلي علي قتالي.
# ومن ذلك قراءة عاصم الجحدري: "ان يصلحا"3.
# قال ابو الفتح: اراد: يصطلحا اي يفتعلا، فاثر الادغام فابدل الطاء صادا، ثم ادغم فيها الصاد التي هي فاء، فصارت يصلحا، ولم يجز ان تبدل الصاد طاء لما فيها من امتداد الصفير، الا تري ان كل واحد من الطاء واختيها والظاء واختيها يدغمن في الصاد واختيها، ولا يدغم واحدة منهن في واحدة منهن؟ فلذلك لم يجز "الا ان يطلحا"، وجاز "يصلحا". PageV01P201
# ومن ذلك قراءة ابي عبد الرحمن في رواية عطاء عنه وقراءة عاصم الجحدري ايضا: "وملاءكته وكتابه"1 علي التوحيد.
# قال ابو الفتح: اللفظ لفظ الواحد والمعني معني الجنس؛ اي: وكتبه، ومثله قوله سبحانه {هذا كتابنا ينطق عليكم بالحق } 2 "47و" اي: كتبنا، الا تري الي قوله تعالي: {وكل انسان الزمناه طاءره في عنقه} 3، وقال تعالي: {اقرا كتابك كفي بنفسك اليوم عليك حسيبا} 4، فلكل انسان كتاب، فهي جماعة كما تري، وقد قال: {هذا كتابنا ينطق عليكم بالحق} .
# ووقوع الواحد موقع الجماعة فاش في اللغة، قال الله تعالي: {نخرجكم طفلا} 5 اي: اطفالا، وحسن لفظ الواحد هنا شء اخر ايضا؛ وذلك انه موضع اضعاف للعباد واقلال لهم، فكان لفظ الواحد لقلته اشبه بالموضع من لفظ الجماعة؛ لان الجماعة علي كل حال اقوي من الواحد، فاعرف ذلك.
# ومن ذلك قراءة عبد الله بن ابي اسحاق6 والاشهب العقيلي: "يرءون الناس"7، مثل يرعون، والهمزة بين الراء والواو من غير الف.
# قال ابو الفتح: معناه يبصرون الناس، ويحملونهم علي ان يروهم يفعلون ما يتعاطونه، وهي اقوي معني من "يراءون" بالمد علي يفاعلون؛ لان معني يراءونهم يتعرضون لان يروهم، و"يرءونهم" يحملونهم علي ان يروهم.
# قال ابو زيد: رات المراة الرجل المراة اذا امسكتها له ليري وجهه، ويدلك علي ان يراءي اضعف معني من يرءي قوله:
# تري او تراءي عند معقد غرزها ... تهاويل من اجلاد هر مووم8 PageV01P202
# ومن ذلك قراءة ابن عباس وعمرو بن فايد1: "مذبذبين"2 بكسر الذال الثانية.
# قال ابو الفتح: هو من قوله:
# خيال لام السلسبيل ودونه ... مسيرة شهر للبريد المذبذب3
# اي: المهتز القلق الذي لا يثبت في مكان، فكذلك هءلاء: يخفون تارة الي هءلاء وتارة الي هءلاء، فهو مثل قوله: {لا الي هءلاء ولا الي هءلاء} 4، وهو من ذببت عن الشء: اي صرفت عنه شيءا يريده الي غير جهته، وقريب من لفظه، الا انه ليس من لفظه، كما يقول البغداديون وابو بكر معهم؛ وذلك ان ذببت من ذوات الثلاثة، وذبذب من مكرر الاربعة، فهو كقولهم: عين ثرة وثرثارة، وهو كثير في معناه. وقد ذكرنا ذلك في كتابنا المنصف.
# ومن ذلك قراءة ابن عباس وسعيد بن جبير والضحاك5 بن مزاحم وزيد بن اسلم6 وعبد الاعلي بن عبد الله بن مسلم بن يسار وعطاء بن الساءب7 وابن يسار: "الا من ظلم"8 بفتح الظاء واللام .
# قال ابو الفتح: ظلم وظلم جميعا علي الاستثناء المنقطع؛ اي: لكن من ظلم فان الله لا يخفي عليه امره، ودل علي ذلك قوله: {وكان الله سميعا عليما} .
# ومن ذلك قراءة مالك بن دينار وعيسي الثقفي وعاصم الجحدري: "والمقيمون"9 بواو. PageV01P203
# قال ابو الفتح: ارتفاع هذا علي الظاهر الذي لا نظر فيه؛ وانما الكلام في "المقيمين" بالياء، واختلاف الناس فيه معروف، فلا وجه للتشاغل باعادته؛ لكن رفعه في هذه القراءة يمنع من توهمه مع الياء مجرورا؛ اي: يءمنون بما انزل اليك وبالمقيمين الصلاة، وهذا واضح.
# ومن ذلك قراءة ابراهيم: "وكلم الله موسي"1 اسم الله نصب.
# قال ابو الفتح: يشهد لهذه قوله -جل وعز- حكاية عن موسي: {رب ارني انظر اليك} 2، وغير من الاي "47ظ" التي فيه كلامه لله تعالي.
# ومن ذلك قراءة العامة: {سبحانه ان يكون له ولد} 3 بالفتح، وقراءة الحسن: "ان يكون" بكسر الالف.
# قال ابو الفتح: هذه القراءة توجب رفع يكون، ولم يذكر ابن مجاهد اعراب يكون؛ وانما يجب رفعه لان "ان" هنا نفي كقولك: ما يكون له ولد، وهذا قاطع.
# ومن ذلك قراءة مسلمة: "فسيحشرهم"4 "فيعذبهم" ساكنة الراء والباء.
# قال ابو الفتح: قد سبق نحو هذا، وانه انما يسكن استثقالا للضمة. نعم، وربما كان العمل خلسا فظن سكونا، وقد سبقت شواهد السكون بما فيه. PageV01P204
### | سورة الماءدة
# بسم الله الرحمن الرحيم
# من ذلك قراءة الحسن وابراهيم ويحيي بن وثاب: "وانتم حرم"1 باسكان الراء.
# قال ابو الفتح: هذه اللغة تميمية، يقول في رسل: رسل، وفي كتب: كتب، وفي دجاج بيض2: دجاج بيض؛ وذلك انه صار الي فعل، فجري مجري جمع ابيض اذا قلت: بيض.
# واعلم من بعد هذا ان اسكان "حرم" كان له مزية علي اسكان كتب؛ وذلك ان في الراء تكريرا، فكادت تكون الراء الساكنة لما فيها من التكرير في حكم المتحركة لزيادة الصوت بالتكرير نحوا من زيادته بالحركة، وكذلك الكلام في جراب وجرب وسراج وسرج، وكذلك القول فيما جاء عنهم من تكسير فرد علي افراد، فيه هذا المعني الذي ذكرناه؛ وذلك ان التكرير في راء فرد كاد يكون كالحركة فيها فصار "فرد" وان كان فعلا ساكن العين، كانه فعل محركها، وقد تقصيت في هذا كتاب المحاسن وبسطته هناك ونظاءره.
# ومن ذلك قراءة ابي واقد والجراح ونبيج والحسن بن عمران: "فاصطادوا"3 بكسر الفاء.
# قال ابو الفتح: هذه القراءة ظاهرة الاشكال؛ وذلك انه لا داعي الي امالة فتحة هذه الفاء كما اميلت فتحة الراء الاولي من الضرر لكسرة الثانية، وكما اميلت فتحة النون من قولهم: "وانا اليه راجعون"؛ لكسر الهمزة، ونحو ذلك. فمن هنا اشكل امر هذه الامالة، الا ان هنا ضربا من التعلل صالحا؛ وهو انه لك ان تقول: فاصطادوا، فتميل الالف بعد الطاء اذ كانت منقلبة عن ياء الصيد، فان قلت: فهناك الطاء، فهلا منعت الامالة، وكذلك الصاد. PageV01P205
# قيل: ان حروف الاستعلاء لا تمنع الامالة في الفعل؛ انما تمنع منها في الاسم، نحو: طالب وظالم، فاما في الفعل فلا، الا تراهم كيف امالوا طغي وقضي وهناك حرفان مستعليان مفتوحان؟
# وسبب ذلك ايغال الافعال في الاعتلال، وانها اقعد فيه من الاسماء.
# فان قلت: فانه لم يحك في الطاء امالة.
# قيل: هي وان لم تسمع معرضة، والكلمة لها معرضة فكانها لذلك ملفوظ، كما ان من قال في الوقف هذا ماش، فامال مع سكون الشين نظرا الي الكسرة اذا وصل فقال: هذا ماش، وكما ان من قال: اغزيت نظر الي وجوب الياء في "48و" المضارع لانكسار ما قبل الواو في يغزي، وكما ان من اعل يخاف واصلها يخوف نظر الي اعتلالها في الماضي واصلها خوف، ولولا ذلك لوجب اغزوت ويخوف؛ لانه لا علة فيهما في مكانهما، وكما ان من قال في الاضافة الي الصعق1 صعقي اقر كسرة الصاد مع فتحة العين نظرا الي اصل ما كان عليه من كسرة العين، ولذلك نظاءر.
# وان شءت قلت: لما كان يقول في الابتداء: اصطادوا، فيكسر همزة الوصل، نظر اليها بعد حذف الهمزة فقال: "فاصطادوا" تصورا لكسرة الهمزة اذا ابتدات فقلت: اصطادوا. فهذا وجه ثان لما مضي.
# ومن ذلك قراءة ابن مسعود: "ولا يجرمنكم" بضم الياء "شنان قوم ان يصدوكم"2 بكسر الالف.
# قال ابو الفتح: في هذه القراءة ضعف؛ وذلك لانه جزم بان ولم يات لها بجواب مجزوم او بالفاء، كقولك: ان تزرني اعطك درهما او فلك درهم، ولو قلت: ان تزرني اعطيتك درهما قبح لما ذكرنا؛ وانما بابه الشعر:
# ان يسمعوا ريبة طاروا لها فرحا ... يوما وما سمعوا من صالح دفنوا3 PageV01P206
# ومن ذلك قراءة ابن عباس: "واكيل السبع"1.
# قال ابو الفتح: ذهب بالتذكير الي الجنس والعموم، حتي كانه قال: وما اكل السبع، ولو قال ذلك لما كان لفظ "ما" الا الي التذكير، والاكيل هنا اذن يصلح للمذكر والمءنث، واما الاكيلة فكالنطيحة والذبيحة، اسم للماكول والمنطوح كالضحية والبلية في قوله:
# مثل البلية قالصا اهدامها2
# فنقول علي هذا: مررت بشاة اكيل؛ اي: قد اكلها السبع ونحوه، وتقول: ما لنا طعام الا الاكلية؛ اي: الشاة او الجزور المعدة لان تءكل، فان كانت قد اكلت فهي اكيل بلا هاء، وكذلك اكيل السبع هنا ما قد اكل السبع بعضه.
# ومن ذلك قراءة يحيي وابراهيم: "غير متجنف لاثم"3 بغير الف.
# قال ابو الفتح: كان متجنفا ابلغ واقوي معني من متجانف؛ وذلك لتشديد العين، وموضوعها لقوة المعني بها نحو تصون هو ابلغ من تصاون؛ لان تصون اوغل في ذلك، فصح له وعرف به، واما تصاون فكانه اظهر من ذلك وقد يكون عليه، وكثيرا ما لا يكون عليه، الا تري الي قوله:
# اذا تخازرت وما بي من خزر4
# فصار متجنف بمعني متميل ومتثن، ومتجانف كمتمايل، ومتاود ابلغ من متاود، وعليه قراءة عبد الله بن ابي اسحاق والاشهب العقيلي: "يرءون الناس"؛ اي: يكرهونهم علي ان يروهم علي ما يتجملون به، ويراءون يتصنعون لذلك فربما تم لهم، وقد ذكرنا ذلك فيما مضي من كتابنا هذا. PageV01P207
# ومن ذلك قراءة ابي رزين: "مكلبين"1 ساكنة الكاف.
# قال ابو الفتح: ينبغي ان يكون "مكلبين" من قولهم: اسدت الكلب؛ اي: اغريته، وكذلك اكلاب الجوارح هو اغراءها بالصيد واسادها عليه2 ليكون كالكلب الكلب، كلب واكلبته كضري "48ظ" واضريته، وغري واغريته ، واسد واسدته، وعرص واعرصته3، وهبص واهبصته4.
# ومن ذلك ما رواه عمرو عن الحسن: "وارجلكم"5 بالرفع.
# قال ابو الفتح: ينبغي ان يكون رفعه بالابتداء والخبر محذوف، دل عليه ما تقدمه من قوله سبحانه: {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم} اي: وارجلكم واجب غسلها، او مفروض غسلها، او مغسولة كغيرها، ونحو ذلك. وقد تقدم نحو هذا مما حذف خبره لدلالة ما هناك عليه، وكانه بالرفع اقوي معني؛ وذلك لانه يستانف فيرفعه علي الابتداء، فيصير صاحب الجملة، واذا نصب او جر عطفه علي ما قبله، فصار لحقا وتبعا، فاعرفه.
# ومن ذلك قراءة الجحدري: "وعزرتموهم"6 خفيفة.
# قال ابو الفتح: عزرت الرجل اعزره عزرا: اذا حطته وكنفته، وعزرته: فخمت امره وعظمته، وكانه لقربه من الازر وهو التقوية معناه او قريبا منه، ونحوه عزر7 اللبن وحزر: اذا حمض فاشتد، فانظر الي تلامح كلام العرب واعجب.
# ومن ذلك قراءة سعيد بن جبير8 ومجاهد: "قال رجلان من الذين يخافون"9 بضم الياء.
# قال ابو الفتح: يحتمل امرين:
# احدهما: ان يكون من المءمنين الذين يرهبون ويتقون PageV01P208
# لما لهم في نفوس الناس من العفة والورع والستر؛ وذلك انه من كان في النفوس كذلك رهب واحتشم واطيع واعظم؛ لان من اطاع الله سبحانه اكرم واطيع، ومن عصاه امتهن واضيع.
# والاخر: ان يكون معناه من الذين اذا وعظوا رهبوا وخافوا، فاذا اتاهم الرسول بالحق اطاعوا وخضعوا؛ اي: ليسوا ممن يركب جهله ولا يصغي الي ما يحد له، فيكون كقوله: {اولءك الذين امتحن الله قلوبهم للتقوي} 1، وكقوله تعالي: {انما تنذر من اتبع الذكر وخشي الرحمن بالغيب} 2، ونحو ذلك من الاي الدالة علي رهبة المءمنين وطاعتهم، فهذا اذن من اخيف والاول من خيف.
# ومن ذلك قراءة الحسن بن عمران وابي واقد والجراح، ورويت عن الحسن: "فطاوعت له نفسه"3.
# قال ابو الفتح: ينبغي -والله اعلم- ان يكون هذا علي ان قتل اخيه جذبه الي نفسه ودعاه الي ذلك، فاجابته نفسه وطاوعته.
# وقراءة العامة: {فطوعت له} اي: حسنته له وسهلته عليه.
# ومن ذلك قراءة طلحة بن سليمان: "فاواري سوءة اخي"4 بسكون الياء في "اواري".
# قال ابو الفتح: قد سبق القول علي سكون هذه الياء في موضع النصب في نحو قوله:
# كان ايديهن بالموماة ... ايدي جوار بتن ناعمات5
# وقول ابي العباس: انها من احسن الضرورات.
# ومن ذلك قراءة ابي جعفر يزيد: "من اجل ذلك"6 غير مهموز والنون مكسورة.
# قال ابو الفتح: يقال: فعلت ذلك من اجلك ومن اجلك بالفتح والكسر، ومن اجلاك ومن جللك ومن جلالك ومن جراك، فيجب علي هذا ان تكون قراءة ابي جعفر: "من اجل ذلك" PageV01P209
# علي تخفيف همزة "اجل" بحذفها والقاء حركتها علي نون من، كقولك في تخفيف: كم ابلك "49و": كم بلك، وفي من ابراهيم: من براهيم، وهو واضح.
# ومن ذلك قراءة الحسن: "من قتل نفسا بغير نفس او فسادا في الارض"1 بنصب الفساد.
# قال ابو الفتح: ينبغي ان يكون ذلك علي فعل محذوف يدل عليه اول الكلام؛ وذلك ان قتل النفس بغير النفس من اعظم الفساد، فكانه قال: قال او اتي فسادا، او ركب فسادا، او احدث فسادا. وحذف الفعل الناصب لدلالة الكلام عليه وابقاء علمه ناطقا به ودليلا عليه مع ما يدل من غيره عليه -اكثر من ان يءتي بشء منه مع وضوح الحال به، الا ان منه قول القطامي:
# فكرت تبتغيه فوافقته ... علي دمه ومصرعه السباعا2
# فنصب السباع لانها داخلة في الموافقة، الا تراها اذا وافقت السباع علي دمه فقد دخلت السباع في الموافقة، فيصير كانه قال: وافقت السباع؟ وهو عندنا بعد علي حذف المضاف؛ اي: اثار السباع؛ لانها لو صادفت السباع هناك لاكلتها ايضا، وهناك مضاف اخر محذوف؛ اي: صادفت السباع علي اشلاءه وبقاياه، لانها اذا وافقت اثار السباع علي دمه ومصرعه؛ فانما وافقت بقاياه لا جميعه.
# وسمعت سنة خمس وخمسين غلاما حدثا من عقيل ومعه سيف في يده، فقال له بعض الحاضرين وكنا مصحرين: يا اعرابي، سيفك هذا يقطع البطيخ؟ فقال: اي والله وغوارب الرجل، فنصب الغوارب علي ذلك؛ اي: ويقطع غوارب الرجال.
# ومن ذلك قراءة يحيي وابراهيم والسلمي: "افحكم الجاهلية يبغون"3 بالياء ورفع الميم . PageV01P210
# قال ابن مجاهد: وهو خطا.
# قال: وقال الاعرج: لا اعرف في العربية "افحكم"، وقرا: "افحكم" نصبا.
# وقرا الاعمش: "افحكم الجاهلية"1 بفتح الحاء والكاف والميم.
# قال ابو الفتح: قول ابن مجاهد انه خطا فيه سرف؛ لكنه وجه غيره اقوي منه، وهو جاءز في الشعر، قال ابو النجم:
# قد اصبحت ام الخيار تدعي ... علي ذنبا كله لم اصنع2
# اي: لم اصنعه، فحذف الهاء. نعم، ولو نصب فقال: "كله" لم ينكسر الوزن، فهذا يءنسك بانه ليس للضرروة مطلقة؛ بل لان له وجها من القياس، وهو تشبيه عاءد الخبر بعاءد الحال او الصفة، وهو الي الحال اقرب؛ لانها ضرب من الخبر، فالصفة كقولهم: الناس رجلان: رجل اكرمت ورجل اهنت؛ اي: اكرمته واهنته، والحال كقولهم: مررت بهند يضرب زيد؛ اي: يضربها زيد، فحذف عاءد الحال وهو في الصفة امثل؛ لشبه الصفة بالصلة في نحو قولهم: اكرمت الذي اهنت؛ اي: اهنته، ومررت بالتي لقيت؛ اي: لقيتها، فغير بعيد ان يكون قوله: "افحكم الجاهلية يبغون" يراد به يبغونه، ثم يحذف الضمير، وهذا وان كانت فيه صنعة فان ليس بخطا.
# وفيه من بعد هذا شيءان نذكرهما:
# الاول: وهو ان قوله: "كله لم اصنع" وان كان قد حذف منه الضمير، فانه قد خلفه واعيض منه ما يقوم مقامه في اللفظ؛ لانه يعاقبه ولا يجتمع معه، وهو حرف الاطلاق؛ اعني: الياء في "اصنعي"، فلما حضر ما يعاقب الهاء فلا يجتمع معها صارت لذلك كانها حاضرة "49ظ" غير محذوفة، فهذا وجه.
# والثاني: ان هناك همزة استفهام، فهو اشد لتسليط الفعل، الا تري انك تقول: زيد ضربته فيختار الرفع، فاذا جاء همزة الاستفهام اخترت النصب البتة، فقلت: ازيدا ضربته، فنصبته بفعل مضمر يكون هذا الظاهر تفسيرا له.
# فاذا قلت: "افحكم الجاهلية تبغون" ولم تعد ضميرا ولا عوضت منه ما يعاقبه، وحرف الاستفهام PageV01P211
# الذي يختار معه النصب والضمير ملفوظ به موجود معك، فتكاد الحال تختلف علي فساد الرفع، وبازاء هذا انه لو نصب فقال: "كله لم اصنع" لما كسر وزنا، فهذا يءنسك بالرفع في القراءة .
# وان شءت لم تجعل قوله "يبغون" خبرا؛ بل تجعله صفة خبر موصوف محذوف، فكانه قال: افحكم الجاهلية حكم يبغونه، ثم حذف الموصوف الذي هو حكم، واقام الجملة التي هي صفته مقامه؛ اعني: يبغون، كما قال الله سبحانه: {من الذين هادوا يحرفون الكلم عن مواضعه} 1 اي: قوم يحرفون، فحذف الموصوف واقيمت الصفة مقامه، وعليه قوله:
# وما الدهر الا تارتان فمنهما ... اموت واخري ابتغي العيش اكدح2
# اي: فمنهما تارة اموت فيها، فحذف تارة واقام الجملة التي هي صفتها ناءبة عنها فصار اموت فيها، ثم حذف حرف الجر فصار التقدير اموتها، ثم حذف الضمير فصار اموت. ومثله في الحذف من هذا الضرب؛ بل هو اطول منه:
# تروحي يا خيرة الفسيل ... تروحي اجدر ان تقيلي3
# اصله: اءتي مكانا اجدر بان تقيلي فيه، فحذف الفعل الذي هو "اءتي" لدلالة تروحي عليه، فصار مكانا اجدر بان تقيلي فيه، ثم حذف الموصوف الذي هو مكانا فصار تقديره اجدر بان تقيلي فيه، ثم حذف الباء ايضا تخفيفا فصار اجدر ان تقيلي فيه، ثم حذف حرف الجر فصار اجدر ان تقيليه، ثم حذف العاءد المنصوب فصار اجدر ان تقيلي. ففيه اذن خمسة اعمال؛ وهي: حذف الفعل الناصب، ثم حذف الموصوف، ثم حذف الباء، ثم حذف "في"، ثم حذف الهاء، فتلك خمسة اعمال.
# وهناك وجه سادس؛ وهو ان اصله: اءتي مكانا اجدر بان تقيلي فيه من غيره، كما تقول: مررت برجل احسن من فلان، وانت اكرم علي من غيرك. فاذا جاز في الكلام توالي هذه الحذوف ولم يكن معيبا ولا مشينا ولا مستكرها كان حذف الهاء من قوله تعالي: "افحكم الجاهلية يبغون"، والمراد به حكم يبغونه، ثم حذف الموصوف وعاءده اسوغ واسهل واسير. واما قوله: PageV01P212
# "افحكم الجاهلية يبغون" فيمن قراه كذلك، فامره ظاهر في اعرابه، غير ان "حكما" هنا ليس مقصودا به قصد حاكم بعينه؛ وانما هو بمعني الشياع والجنس؛ اي: افحكام الجاهلية يبغون؟ وجاز للمضاف ان يقع جنسا كما جاء عنهم في الحديث من قولهم: منعت العراق قفيزها1 ودرهمها، ومنعت مصر اردبها ، وله نظاءر.
# ثم يرجع المعني من بعد الي ان معناه معني: "افحكم الجاهلية يبغون"؛ لانه ليس المراد والمبغي هنا نفس "50و" الحكام، فانما المبغي نفس الحكم، فهو اذن علي حذف المضاف؛ اي: افحكم حكم الجاهلية يبغون؟ وهذا هو الاول في المعني، فاعرف ذلك.
# ومن ذلك قراءة يحيي وابراهيم: "فيري الذين في قلوبهم مرض"2 بالياء.
# قال ابو الفتح: فاعل يري مضمر دلت عليه الحال؛ اي: فيري راءيهم ومتاملهم، والذين في موضع نصب كقراءة الجماعة، وقد كثر اضمار الفاعل لدلالة الكلام عليه، كقولهم: اذا كان غدا فاءتني؛ اي: اذا كان ما نحن عليه من البلاء في غد فاءتني، وهو كثير، ودل عليه ايضا القراءة العامة؛ اي: فتري انت يا محمد -او يا حاضر- الحال الذين في قلوبهم مرض يسارعون في ولاء المشركين ونصرهم.
# ومن ذلك قراءة الحسن وابن هرمز وابن عمران ونبيج وابن بريدة: "مثوبة"3 ساكنة الثاء.
# قال ابو الفتح: هذا مما خرج علي اصله، شاذا عن بابه وحال نظاءره، ومثله مما يحكي عنهم من قولهم: الفكاهة مقودة الي الاذي، وقياسهما مثابة ومقادة، كما جاء عنهم من منامة وهي القطيفة، ومزادة، ومثله مزيد، وقياسه مزاد، الا ان مزيدا علم، والاعلام قد يحتمل فيها ما يكره في الاجناس، نحو: محبب ومكوزة ومريم ومدين ومعد يكرب ورجاء بن حيوة، ومنه: موظب ومورق اسم رجلين، ومثوبة مفعلة ومثوبة مفعلة، ونظيرها المبطخة والمبطخة والمشرفة والمشرفة، واصل مثوبة مثوبة، فنقلت الضمة من الواو الي الثاء، ومثلها معونة. واما مءونة PageV01P213
# فمختلف فيها، فمذهب سيبويه انها فعولة من منت الرجل امونه، واصلها موونة بلا همز، كما تقول في فعول من القيام: قووم، ومن النوم: نووم، ثم تهمز الواو استحسانا للزوم الضمة لها؛ فتصير مءونة. وقال غيره: هي مفعلة من الاون؛ وهو الثقل من قول رءبة:
# سرا وقد اون تاوين العقق1
# اي: ثقلت اجوافهن فصار كان هناك اونين؛ اي: عدلين، فمءونة علي هذا كمعونة، هذا من الاون، وهذا من المون، واجاز الفراء ان تكون من الاين -وهو التعب- من حيث كانت المءونة ثقلا علي ملتزها، فسلك الفراء في هذا مذهب ابي الحسن في قوله في مفعلة من البيع: مبوعة، وحجته في هذا ما سمع منهم في قول الشاعر:
# وكنت اذا جاري دعا لمضوفة ... اشمر حتي ينصف الساق مءزري2
# وهي من الضيف. والكلام هنا يطول، وقد اشبعناه في كتابنا المنصف3.
# ومن ذلك ما يروي في قول الله تعالي: {وعبد الطاغوت} 4، وهو عشر قراءات:
# {وعبد الطاغوت} علي فعل ونصب الطاغوت. "وعبد الطاغوت" بفتح العين، وضم الباء، وفتح الدال، وخفض الطاغوت، وهما في السبعة.
# ابن عباس، وابن مسعود، وابراهيم النخعي، والاعمش، وابان بن تغلب، وعلي بن صالح، وشيبان: "وعبد الطاغوت"بضم العين والباء، وفتح الدال، وخفض الطاغوت.
# وروي عكرمة عن ابن عباس: "وعبد الطاغوت" "50ظ" بضم العين، وفتح الباء وتشديدها، وفتح الدال، وخفض الطاغوت. PageV01P214
# وابو واقد: "وعباد الطاغوت"، و"وعباد الطاغوت" قراءة البصريين1.
# وقال معاذ: قرا بعضهم: "وعبد الطاغوت"، كقولك: ضرب زيد لم يسم فاعله.
# وقرا عون العقيلي2 وابن بريدة: "وعابد الطاغوت".
# وقرا ابي بن كعب: "وعبدوا الطاغوت" بواو.
# وقرا ابن مسعود فيما رواه عبد الغفار عن علقمة3 عنه: "وعبد الطاغوت" كصرد.
# قال ابو الفتح: اما قوله: "وعبد الطاغوت" فماض معطوف علي قوله سبحانه: "وجعل منهم القردة والخنازير".
# واما "وعبد الطاغوت" فاسم علي فعل. قال ابو الحسن: جاء به نحو حذر وفطن.
# قال: واما "وعبد" فجمع عبيد، وانشد:
# انسب العبد الي اباءه ... اسود الجلد ومن قوم عبد4
# هكذا قال ابو الحسن، وقد يجوز ان يكون عبد جمع عبد، كرهن ورهن، وسقف وسقف، ومن جهة احمد بن يحيي: عبد جمع عابد، وهذا صحيح، كبازل وبزل، وشارف وشرف.
# وقال ابو الحسن: والمعني -فيما يقال- خدم الطاغوت.
# واما "عبد الطاغوت" فجمع عابد، ومثله عباد، كضارب وضرب وضراب، وعليه القراءتان: "عبد الطاغوت" و"عباد الطاغوت"، وعليه قراءة من قرا: "وعباد الطاغوت"، عابد وعباد، كقاءم وقيام، وصاءم وصيام. وقد يجوز ان يكون "عباد الطاغوت" جمع عبد، وقلما ياتي عباد مضافا الي غير الله. وقد انشد سيبويه:
# اتوعدني بقومك يابن حجل ... اشابات يخالون العبادا5 PageV01P215
# يريد: عبيدا لبني ادم، ولا يجوز ان يكون في المعني عباد الله، لان هذا ما لا يسب به احد، والناس كلهم عباد الله تعالي1، واما قول الاخر:
# لا والذي انا عبد في عبادته ... لولا شماتة اعداء ذوي احن
# ما سرني ان ابلي في مباركها ... وان شيءا قضاه الله لم يكن
# فيحتمل ان يكون جمع عبد، الا انه انثه فصار كذكارة2 وحجارة وقصارة، جمع قصير.
# ويجوز ان تكون العبادة هنا مصدرا؛ اي: انا عبد في طاعته.
# واما "عبد الطاغوت" فظاهر، وعليه قراءة ابي: "وعبدوا الطاغوت" بواو.
# واما "وعابد الطاغوت" فهو في الافراد كعبد الطاغوت، واحد في معني جماعة علي ما مضي. وعليه ايضا: "وعبد الطاغوت" لانه كحطم3 ولبد4، كما ان عبدا كندس5 وحذر ووظيف عجر6، ومن جهة احمد بن يحيي "وعبد الطاغوت" اي: صار الطاغوت معبودا؛ كفقه الرجل وظرف: صار فقيها وظريفا، ومن جهته ايضا: "وعبد الطاغوت" وقال: اراد عبدة فحذف الهاء، قال: ويقال: عبدة الطاغوت والاوثان، ويقال للمسلمين: عباد.
# ومن ذلك قراءة الحسن والزهري: "والصابيون"7 يثبت الياء ولا يهمز.
# وقرا: "الصابون" بغير همز ولا ياء ابو جعفر وشيبة، و"الخاطون"8 و"متكون"9.
# قال ابو الفتح "51و": اما "الصابيون" بياء غير مهموزة، فعلي قياس قول ابي الحسن في "يستهزءون": يستهزيون بياء غير مهموزة، ويحتمل ذلك فيها لتقدير الهمزة في اصلها؛ فيكون ذلك فرقا بينها وبين ياء يستقضون، الا تري ان اصله يستقضيوه، كما فرق PageV01P216
# ابو الحسن بقوله في مثل عنكبوت من قرات: قرايوت بضمة الياء بينه وبين مثال عنكبوت من رميت رميووت. واصلها رمييوت، وقد مضي هذا في موضعه.
# واما "الصابون" و"متكون" فعلي ابدال الهمزة البتة، فصارت كالصابون من صبوت، وكمتجنون من تجنيت، والوجه ان يكون الصابيون بلا همز تخفيفا لا بدلا، وان جعلته بدلا مراعي به اولية حاله كقرايوت جاز ايضا.
# ومن ذلك قراءة عثمان وابي بن كعب وعاءشة وسعيد بن جبير والجحدري رضي الله عنهم: "والصابيين" بياء.
# قال ابو الفتح: الخطب في هذا ايسر من "الصابيون" بالرفع؛ لان النصب علي ظاهره؛ وانما الرفع يحتاج الي ان يقال: انه مقدم في اللفظ مءخر في المعني علي ما يقال في هذا، حتي كانه قال: لا خوف عليهم ولاهم يحزنون والصابءون كذلك.
# ومن ذلك قراءة يحيي والنخعي: "ثم عموا وصموا"1 بضم العين والصاد.
# قال ابو الفتح: يجب ان يكون هذا علي تقدير فعل، كقولهم: زكم وازكمه الله، وحم واحمه الله، فكذلك هذا ايضا، جاء علي عمي وصم، واعماه الله واصمه الله، ولا يقال: عميته ولا صممته، كما لا يقال: زكمه الله ولا حمه، فاعرف ذلك.
# ومن ذلك قراءة جعفر بن محمد: "من اوسط ما تطعمون اهاليكم"2.
# قال ابو الفتح: يقال اهل واهلة، قال:
# واهلة ود قد تبريت ودهم ... وابليتهم في الحمد جهدي وناءلي3 PageV01P217
# فاما اهال فكقولهم: ليال؛ كان واحدها اهلاة وليلاة، وقد مر بنا تصديقا لقول سيبويه: فان واحده في التقدير ليلاة -ما انشده ابن الاعرابي من قوله:
# في كل يوم ما وكل ليلاه ... حتي يقول من راه اذ راه
# يا ويحه من جمل ما اشقاه1
# ومن ذهب الي ان "اهال" جمع اهلون فقد اساء المذهب؛ لان هذا الجمع لم يات فيه تكسير قط، قل الشنفري:
# ولي دونكم اهلون سيد عملس ... وارقط زهلول وعرفاء جيءل2
# ونحو من ذلك ارض واراض، القول فيهما واحد، ويقال: ارض وارضون وارضون، بفتح الراء وتسكينها ايضا. قال كعب بن معدان الاشقري:
# لقد ضجت الارضون اذ قام من بني ... هداد خطيب فوق اعواد منبر3
# وحكي ابو زيد فيه: ارض، وقيل: اراض. واسكن الياء من اهاليكم في موضع النصب تشبيها لها بالالف، وقد سبق مثل ذلك.
# ومن ذلك قراءة سعيد بن جبير ومحمد بن السميفغ: "او كاسوتهم"4 من الاسوة.
# قال5 ابو الفتح: كانه -والله اعلم- قال: او كما يكفي مثلهم، فهو علي حذف المضاف، او ككفاية اسوتهم، وان شءت جعلت الاسوة هي الكفاية ولم تحتج "51ظ" الي حذف المضاف.
# ومن ذلك قراءة ابي عبد الرحمن: "فجزاء"6 رفع منون، "مثل" بالنصب.
# قال ابو الفتح: "مثل" منصوبة بنفس الجزاء؛ اي: فعليه ان يجزي مثل ما قتل، "فمثل" اذن PageV01P218
# في صلة الجزاء، والجزاء مرفوع بالابتداء، وخبره محذوف؛ اي: فعليه جزاء مثل ما قتل، او فالواجب عليه جزاء مثل ما قتل، فلما نون المصدر اعمله كقوله:
# بضرب بالسيوف رءوس قوم ... ازلنا هامهن عن المقيل1
# ومن ذلك قراءة محمد بن علي وجعفر بن محمد: "يحكم به ذو عدل منكم"2.
# قال ابو الفتح: لم يوحد ذو؛ لان الواحد يكفي في الحكم؛ لكنه اراد معني من؛ اي: يحكم به من يعدل، ومن تكون للاثنين كما تكون للواحد، نحو قوله:
# نكن مثل من يا ذءب يصطحبان3
# ومن ذلك قراءة ابن عباس: "وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما"4.
# قال ابو الفتح: معني "حرما" راجع الي معني قراءة الجماعة "حرما"؛ وذلك ان الحرم جمع حرام، والحرم المحرم، فهو في المعني مفعول، فجعلهم حرما؛ اي: هم في امتناعهم مما يمتنع منع المحرم، وامتناع ذلك ايضا منهم كالحرم، فالمعنينان اذن واحد من حيث ارينا.
# ومن ذلك قراءة ابراهيم: "قد سالها"5 بكسر السين.
# قال ابو الفتح: يعني ويريد الامالة؛ لان الالف لا يكون ما قبلها ابدا الا مفتوحا، ووجه الامالة انه علي لغة من قال: سلت تسال، فهي في هذه اللغة كخفت تخاف، فالامالة اذن انما PageV01P219
# جاءت لانكسار ما قبل اللام سلت، كمجيءها في خاف1 لمجء الكسرة في خاء خفت، ويدلك علي ان هذه اللغة من الواو لا من الهمزة ما حدثنا به ابو علي من قوله: هما يتساولان، وهذه دلالة علي ما ذكرنا قاطعة.
# ومن ذلك قراءة الحسن: "لا يضركم"2، وقراءة ابرهيم: "لا يضركم".
# قال ابو الفتح: فيها اربع لغات: ضاره يضيره، وضاره يضوره، وضره يضره، وضره يضره -بكسر الضاد وتشديد الراء- وهي غريبة؛ اعني: يفعل في المضاعف متعدية، وقد ذكرناها وقراءة من قرا: "لن يضروا الله شيءا"3، وجزم يضركم ويضركم لانه جعل جواب الامر؛ اعني قوله: {عليكم انفسكم} ، ويجوز ان تكون "لا" هنا نهيا كقولك: لا تقم اذا قام غيرك، والاول اجود.
# ومن ذلك قراءة الاعرج والشعبي4 والحسن والاشهب: "شهادة بينكم"5 رفع، وعن الاعرج بخلاف: "شهادة بينكم" نصب.
# قال ابو الفتح: اما الرفع بالتنوين فعلي سمت قراءة العامة {شهادة بينكم } بالاضافة، فحذف التنوين فانجر الاسم.
# واما "شهادة بينكم" بالنصب والتنوين، فنصبها علي فعل مضمر؛ اي: ليقم شهادة بينكم اثنان ذوا عدل منكم، كما ان من رفع فنون او لم ينون فهو علي نحو من هذا؛ اي: مقيم شهادة بينكم او شهادة بينكم اثنان ذوا عدل منكم، ثم حذف المضاف واقيم المضاف اليه مقامه.
# وان شءت كان "25و" المضاف محذوفا من اخر الكلام؛ اي: شهادة بينكم شهادة اثنين ذوي عدل منكم؛ اي: ينبغي ان تكون الشهادة المعتمدة هكذا. PageV01P220
# ومن ذلك قراءة علي -كرم الله وجهه- والشعبي بخلاف ونعيم بن ميسرة1: "شهادة الله"2.
# وروي عن الشعبي: "شهادة الله" مقصور وينون شهادة.
# وروي عنه ايضا: "شهاده الله" مجزومة الهاء ممدودة الالف.
# وروي عنه "شهاده الله" بجزم شهادة وقصر الله.
# فهذه اربعة اوجه رويت عن الشعبي، وتابعه علي "شهادة الله" السلمي ويحيي وابراهيم وسعيد بن جبير ويحيي بن يعمر والحسن والكلبي.
# قال ابو الفتح: اما "شهادة" فهي اعم من قراءة الجماعة: {شهادة الله} بالاضافة، غير انها بالاضافة افخم واشرف واحري بترك كتمانها لاضافتها الي الله سبحانه، واما "الله" مقصورة بالجر فحكاها سيبويه: ان منهم من يحذف حرف القسم ولا يعوض منه همزة الاستفهام، فيقول: الله لقد كان كذا، قال: وذلك لكثرة الاستعمال.
# واما "الله" بالمد، فعلي ان همزة الاستفهام صارت عوضا من حرف القسم، الا تراك لا تجمع بينهما فتقول: اولله لافعلن؟
# واما سكون هاء "شهادة"، فللوقف عليها ثم استءنف القسم، وهو وجه حسن؛ وذلك ليستانف القسم في اول الكلام فيكون اوقر له واشد هيبة من ان يدرج في عرض القول؛ وذلك ان القسم ضرب من الخبر يذكر ليءكد به خبر اخر، فلما كان موضع توكيد مكن من صدر الكلام، واعطي صورة الاعلاء والاعظام.
# ويزيد في وضوح هذا المعني وبيانه انه لما نون شهادة فادرج وقر الهمزة عن حذفها كما يجب فيها من حيث كانت همزة وصل، فاقرها مقطوعة كما تقطع مبتداة، فقد جمع في هذه القراءة بين حالي الوصل والوقف.
# اما الوصل فلتنوين شهادة، واما الوقف فلاثباته همزة الوصل التي انما تقطع اذا وقف علي ما قبلها ثم استءنفت، والعناية بقطعها واستءنافها ما قدمت ذكره لك من تمكن حال القسم بتوفية PageV01P221
# اللفظ جميع وجوهها، وقطع ليكون في حال ادراجها في لفظ المبدوء بها لا الاتية ماتي النيف الذي لم يوف من صدر الكلام ما يجب لها، فافهمه.
# ويءكد عندك شدة الاهتمام بهذا القسم لما فيه مجيءه وحرف الاستفهام قبله، فكانه- والله اعلم- قال: انقسم بالله انا اذن لمن الظالمين"1، ففي هذا تهيب منهم للموضع، وتكعكع2 عن القسم عليه باستحقاق الظلم عنه؛ كانه يريد القسم بالله عليه كما اقسم في الاخري بلا استفهام، ثم انه هاب ذلك فاخذ يشاور في ذلك كالقاءل: اءقدم علي هذه اليمين يا فلان ام اتوقف عنها؛ اعظامها لها ولا ارتكب ما اقسم عليه بها؟ PageV01P222
### | سورة الانعام
# بسم الله الرحمن الرحيم
# ومن ذلك قراءة الاعرج: "وهم لا يفرطون"1.
# قال ابو الفتح: يقال: افرط في الامر اذا زاد فيه، وفرط فيه "52ظ": اذا قصر، فكما ان قراءة العامة: {لا يفرطون} : لا يقصرون فيما يءمرون به من توفي من تحضر منيته، فكذلك ايضا لا يزيدون، ولا يتوفون الا من امروا بتوفيه. ونظيره قوله جل وعز: {وكل شء عنده بمقدار} 2.
# ومن ذلك قراءة ابي وابن عباس والحسن ومجاهد والضحاك وابن يزيد المدني ويعقوب، ورويت عن سليمان التيمي3: "لابيه ازر"4.
# وقرا ابن عباس بخلاف: "اازرا نتخذ" بهمزتين، واستفهام، وينصبهما، وينون.
# وقرا ابو اسماعيل رجل من اهل الشام: "اءزرا" مسكورة الالف منونة "تتخذ".
# قال ابو الفتح: اما "ازر" فنداء، واما "اءزرا" فقيل: "ازرا" هو الصنم، و"ازرا" بالفتح ايضا.
# ومن ذلك قراءة الاعرج: "قنوان"5 بالفتح.
# قال ابو الفتح: ينبغي ان يكون قنوان هذا اسما للجمع غير مكسر، بمنزلة ركب عند سيبويه والجامل والباقر6؛ وذلك ان فعلان ليس من امثلة الجمع. PageV01P223
# وقرات علي ابي علي في بعض كتب ابي زيد قوله:
# خلع الملوك وسار تحت لواءه ... شجر العرا وعراعر الاقوام1
# وقال ابو زيد: عراعر جمع عرعرة، فقلت لابي علي: كيف يكون هذا واوله مضموم؟ فقال -يعني ابو زيد: انه اسم للجمع يفيد مفاد التكسير.
# ومن ذلك قراءة ابن يعمر: "وخلقهم"2 بجزم اللام.
# قال ابو الفتح: اي وخلق الجن، يعني ما يخلقونه: ما يافكون فيه ويتكذبونه. يقول: جعلوا له الجن شركاء، وافعالهم شركاء افعاله او شركاء له اذا عني بذلك الاصنام ونحوها.
# ومن ذلك قراءة عمر وابن عباس رضي الله عنهما: "وحرفوا له" بالحاء والفاء.
# وقال ابو الفتح: هذا شاهد بكذبهم، ومثله: {يحرفون الكلم عن مواضعه} 3 واصله من الانحراف؛ اي: الانعدال عن القصد، وكلاهما من حرف الشء؛ لانه زاءل عن المقابلة والمعادلة، وهو ايضا معني قراءة الجماعة: {وخرقوا} بالخاء والقاف، ومعني الجميع: كذبوا.
# ومن ذلك قراءة ابراهيم: "ولم يكن له صاحبة"4 بالياء.
# قال ابو الفتح: يحتمل التذكير هنا ثلاثة اوجه:
# احدها: ان يكون في "يكن" ضمير اسم الله؛ اي: لم يكن الله له صاحبة، وتكون الجملة التي هي "له صاحبة" خبر كان.
# والثاني: ان يكون في "يكن" ضمير الشان والحديث علي شريطة التفسير، وتكون الجملة بعده تفسيرا له وخبرا، كقولك: كان زيد قاءم؛ اي: كان الحديث والشان زيد قاءم. PageV01P224
# والثالث: ان تكون "صاحبة" اسم "كان"، وجاز التذكير هنا للفصل بين الفاعل والفعل بالظرف الذي هو الخبر؛ كقولنا: كان في الدار هند.
# ومثل ما حكاه صاحب الكتاب من قولهم: حضر القاضي اليوم امراة.
# وانا اري ان تذكير "كان" مع تانيث اسمها اسهل من تذكير الافعال سواها وسوي اخواتها مع فاعليها.
# وكان في الدار هند اسوغ من قام في الداره هند؛ وذلك انه انما احتيج الي تانيث الفعل عند تانيث فاعله؛ لان الفعل انطبع "53و" بالفاعل حتي اكتسي لفظه من تانيثه، فقيل: قامت هند وانطلقت جمل، من حيث كان الفعل والفاعل يجريان مجري الجزء الواحد، وانما كان ذلك كذلك لان كل واحد منهما لا يستغني عن صاحبه، فانث الفعل ايذانا بان الفاعل الموقع بعده مءنث، وليس كذلك حديث كان واخواتها؛ لانه ليست "كان" مع اسمها كالجزء الواحد، من قبل انك لو حذفت "كان" لاستقل ما بعدها براسه ، فقلت في قولك: كان اخوك جالسا: اخوك جالس، فلما ان قام ما بعدها براسه، ولم يحتج اليها؛ لم يتصل به اتصال الفاعل بفعله، نحو: قام جفعر وجلس بشر.
# الا تراك لو حذفت الفعل هنا لانفرد الفاعل جزءا براسه، فلم يستقل بنفسه استقلال الجملة بعد "كان" بنفسها؟ فلما لم تقو حاجته الي "كان" قوة حاجة الفاعل الي الفعل انحطت رتبته في حاجته الي "كان"، فامتاز منها امتيازا قد احطنا به، فساغ لذلك الا يلزم تانيث "كان" لاسمها اذا كان مونثا تانيث الفعل لفاعله اذا كان مءنثا، ولم يذكر احد من اصحابنا هذا، فافهمه؛ فان هذه حاله.
# ومن ذلك قراءة ابن عباس بخلاف وقتادة، ورويت عن الحسن: "درست"1، ابن مسعود وابي: "درس". ابن مسعود ايضا: "درسن". PageV01P225
# قال ابو الفتح: اما "درست" ففيه ضمير الايات، معناه: وليقولوا درستها انت يا محمد، كالقراءة العامة "دراست"1.
# ويجوز ان يكون "درست" اي: عفت وتنوسيت؛ لقراءة ابن مسعود: "درسن" اي: عفون، فيكون كقوله: {ان هذا الا اساطير الاولين} 2، ونحو ذلك.
# واما "درس" ففيه ضمير النبي -صلي الله عليه وسلم- وشاهد هذا: دارست؛ اي: فاذا جءتهم بهذه القصص والانباء قالوا: شء قراه او قاراه فاتي به، وليس من عند الله؛ اي: يفعل هذا بهم لتقوي اثرة التكليف عليهم زيادة في الابتلاء لهم؛ كالحج والغزو وتكليف المشاق المستحق عليها الثواب، وان شءت كان معناه فاذا هم يقولون كذا، كقوله: {فالتقطه ال فرعون ليكون لهم عدوا} 3 اي: فاذا هو عدو لهم.
# ومن ذلك قراءة الحسن وابي رجاء وقتادة وسلام4 يعقوب وعبد الله بن يزيد: {فيسبوا الله عدوا} 5، وروي عنهم ايضا: "بغيا وعدوا"6.
# قال ابو الفتح: العدو والعدو جميعا: الظلم والتعدي للحق، ومثلهما العدوان والعداء، قال الراعي:
# كتبوا الدهيم علي العداء لمسرف ... عاد يريد خيانة وغلولا7
# ومثله الاعتداء، قال ابو نخيلة:
# ويعتدي ويعتدي ويعتدي ... وهو بعين الاسد المسود PageV01P226
# ومثل العدو والعدو من التعدي الركوب والركب، قال:
# او ركب البراذين
# يريد: ركوب.
# ومن ذلك قراءة الحسن وابي رجاء وقتادة وسلام ويعقوب وعبد لله بن يزيد والاعمش والهمذاني: "ويذرهم"1 بالياء وجزم الراء.
# قال ابو الفتح: قد تقدم ذكر اسكان المرفوع تخفيفا، وعليه قراءة من قرا ايضا: "وما يشعركم"2 باسكان الراء، وكان "يشعركم" اعذر من "يذرهم"؛ لان فيه "53ظ" خروجا من كسر الي ضم، وهو في "يذرهم" خروج من فتح الي ضم.
# ومن ذلك قراءة عطية العوفي: "وقد فصل لكم"3 خفيفة.
# قال ابو الفتح: هو من قولك: قد فصل اليكم وخرج نحوكم.
# ومن ذلك قراءة الحسن وابن شرف: "ولتصغي، وليرضوه، وليقترفوا"4 بجزم اللام في جميع ذلك.
# قال ابو الفتح: هذه اللام هي الجارة؛ اعني: لام كي، وهو معطوفة علي الغرور من قول الله تعالي: {يوحي بعضهم الي بعض زخرف القول غرورا} اي: للغرور "ولان تصغي اليه افءدة الذين لا يءمنون بالاخرة وليرضوه وليقترفوا ما هم مقترفون"، الا ان اسكان هذه اللام شاذ في الاستعمال علي قوته في القياس؛ وذلك لان هذا الاسكان انما كثر عنهم في لام الامر نحو قوله تعالي: {ثم ليقضوا تفثهم وليوفوا نذورهم وليطوفوا} 5، وانما اسكنت تخفيفا لثقل الكسرة فيها، وفرقوا بينها وبين لام كي بان لم يسكنوها، فكانهم انما اختاروا PageV01P227
# السكون للام الامر، والتحريك للام كي من حيث كانت لام كي ناءبة في اكثر الامر عن ان، وهي ايضا في جواب كان سيفعل اذا قلت: ما كان ليفعل، محذوفة مع اللام البتة، فلما نابت عنها قووها باقرار حركتها فيها؛ لان الحرف المتحرك اقوي من الساكن، والاقوي اشبه بان ينوب عن غيره من الاضعف.
# نعم، وقد رايناهم اذا اسكنوا بعض الحروف انابوه عن حركته وعاقبوا بينه وبينها، وذلك نحو: الجواري والغواشي، صارت الياء في موضع الرفع والجر معاقبة لضمتها وكسرتها في قولك: هءلاء الجواري ومررت بالجواري، فكان لام كي علي هذا اذا اسكنت معاقبة لان، وكالمعاقبة ايضا لكسرتها؛ فلذلك اقروها علي كسرتها، ولم يجمعوا عليها منابها في اكثر الامر عن ان وقد ابتزت حركة نفسها ايضا.
# وايضا فان الامر موضع ايجاز واستغناء، الا تراهم قالوا: صه ومه، فانابوهما عن الفعل المتصرف، وكذلك حاء وعاء وهاء.
# ومن ذلك قراءة الحسن: "ان ربك هو اعلم من يضل عن سبيله"1 بضم الياء.
# قال ابو الفتح: لا يجوز ان تكون "من" في موضع جر باضافة "اعلم" اليها، لا فيمن ضم ياء يضل، ولا فيمن فتحها؛ من حيث كانت "اعلم" افعل، وافعل هذه متي اضيفت الي شء فهو بعضه، كقولنا: زيد افضل عشيرته؛ لانه واحد منهم، ولا نقول: زيد افضل اخوته؛ لانه ليس منهم، لا نقول ايضا: النبي -صلي الله عليه وسلم- افضل بني تميم علي هذا؛ لانه ليس منهم؛ لكن تقول: محمد -صلي الله عليه وسلم- افضل بني هاشم؛ لانه منهم، والله يتعالي علوا عظيما ان يكون بعض المضلين او بعض الضالين.
# فاما قوله تعالي: {واضله الله علي علم} 2 فليس من هذا؛ انما تاويل ذلك -والله اعلم- وجده ضالا، كقوله: {ووجدك ضالا فهدي} 3، وذلك مشروح في موضعه، فقوله ايضا: "اعلم من يضل عن سبيله" اي: يجيره عن الحق ويصد عنه. PageV01P228
# كما ان قراءة من قرا: "اعلم من يضل عن سبيله": من يجور عنه، الا تري الي قوله قبل ذلك: {وان تطع اكثر من في الارض يضلوك عن سبيل الله} فلا محالة "54و" انه -سبحانه- اراد بمن يضل عن سبيله، فحذف الباء واوصل "اعلم" هذه بنفسها، او اضمر فعلا واصلا تدل هذه الظاهرة عليه، حتي كانه قال: يعلم، او علم من يضل عن سبيله. يءكد ذلك ظهور الباء بعده معه في قوله: {وهو اعلم بالمهتدين} ، وقوله بعده: {ان ربك هو اعلم بالمعتدين} .
# وقد يجوز ان تكون "من" هذه مرفوعة بالابتداء، و"يضل" بعدها خبر عنها، و"اعلم" هذه معلقة عن الجملة، حتي كانه قال: ان ربك هو اعلم ايهم يضل عن سبيله، كقوله تعالي: {لنعلم اي الحزبين احصي لما لبثوا امدا} 1.
# فاما الجر فمدفوع من حيث ذكرنا، واذا كان ذلك كذلك علمت ان "من" في قول الطاءي:
# غدوت بهم امد ذوي ظلا ... واكثر من وراءي ماء وادي2
# لا يجوز ان تكون "من" في موضع جر باضافة اكثر اليه؛ اذ ليس واحدا ممن وراءه، فهو اذن منصوب الموضع لا محالة باكثر او بما دل عليه اكثر؛ اي كثرتهم: كنت اكثرهم ماء واد.
# ولا يجوز فيه الرفع الذي جاز مع العلم؛ لان كثرت ليس من الافعال التي يجوز تعليقها؛ انما تلك ما كان من الافعال داخلا علي المبتدا وخبره، واظنني قد ذكرت نحو هذا في صدر هذا الكتاب.
# ومن ذلك قراءة ابي عبد الرحمن السلمي: "وكذلك زين لكثير من المشركين قتل اولادهم شركاءهم"3.
# قال ابو الفتح: يحتمل رفع شركاء تاويلين:
# احدهما: وهو الوجه؛ ان يكون مرفوعا بفعل مضمر دل عليه قوله: "زين"؛ كانه لما قال: زين لكثير من المشركين قتل اولادهم، قيل: من زينه لهم؟ فقيل: زينه لهم شركاءهم، فارتفع الشركاء بفعل مضمر دل عليه "زين"، فهو اذن كقولك: اكل اللحم زيد، وركب PageV01P229
# الفرس جعفر، وترفع زيدا وجعفرا بفعل مضمر دل عليه هذا الظاهر، واياك وان تقول: انه ارتفع بهذا الظاهر؛ لانه هو الفاعل في المعني لامرين:
# احدهما: ان الفعل لا يرفع الا الواحد فاعلا او مفعولا اقيم مقام الفاعل، وقد رفع هذا الفعل ما اقيم مقام فاعله وهو "قتل اولادهم"، فلا سبيل له الي رفع اسم اخر علي انه هو الفاعل في المعني؛ لانك اذ انصرفت بالفعل نحو اسنادك اياه الي المفعول لم يجز ان تتراجع عنه فتسنده الي الفاعل؛ اذ كان لكل واحد منهما فعل يخصه دون صاحبه، كقولك: ضرب وضرب، وقتل وقتل، وهذا واضح.
# والاخر: ان الفاعل عندنا ليس المراد به ان يكون فاعلا في المعني دون ترتيب اللفظ، وان يكون اسما ذكرته بعد فعل واسندته ونسبته الي الفاعل؛ كقام زيد وقعد عمرو. ولو كان الفاعل الصناعي هو الفاعل المعنوي للزمك ان تقول: مررت برجل يقرا، فترفعه لانه قد كان يفعل شيءا وهو القراءة، وان تقول: رايت رجل يحدث، فترفعه بحديثه، وان تقولم في رفع زيد من قولك: زيد قام: انه مرفوع بفعله؛ لانه الفاعل في المعني؛ لكن طريق الرفع في "شركاءهم" هو ما اريتك من اضمار الفعل له لترفعه به، ونحوه ما انشده صاحب الكتاب من قول الشاعر:
# ليبك يزيد ضارع لخصومة ... ومختبط مما تطيح الطواءح1
# كانه لما قال: ليبك يزيد، قيل: من يبكيه؟ فقال: ليبكه ضارع لخصومة، والحمل علي المعني كثير جدا، وقد افردنا له فصلا في جملة شجاعة العربية من كتابنا الموسوم بالخصاءص2.
# فهذا هو الوجه المختار في رفع الشركاء "54ظ" وشاهده في المعني قراءة الكافة: {وكذلك زين لكثير من المشركين قتل اولادهم شركاءهم} ، الا تري ان الشركاء هم المزينون لا محالة؟
# واما الوجه الاخر: فاجازه قطرب؛ وهو ان يكون الشركاء ارتفعوا في صلة المصدر الذي هو القتل بفعلهم، وكانه: وكذلك زين لكثير من المشركين ان قتل شركاءهم اولادهم، وشبهه بقوله: حبب الي ركوب الفرس زيد؛ اي: ان ركب الفرس زيد. هذا -لعمري- ونحوه صحيح المعني، فاما الاية فليست منه، بدلالة القراءة المجتمع عليها، وان المعني ان المزين هم الشركاء، وان القاتل هم المشركون، وهذا واضح. PageV01P230
# ومن ذلك قراءة ابراهيم: "وليلبسوا عليهم دينهم"1 بفتح الباء.
# قال ابو الفتح: المشهور في هذا لبست الثوب البسه، ولبست عليهم الامر البسه.
# فاما ان تكون هذه لغة لم تتاد الينا: لبست عليهم الامر البسه، في معني لبسته البسه.
# واما ان تكون غير هذا؛ وهو ان يراد به شدة المخالطة لهم في دينهم، فالاعتراض فيه بينه وبينهم ليشكوا فيه ولا يتمكنوا من التفرد به، كما ان لابس الثوب شديد المماسة له والالتباس به، فيقول علي هذا: لبست اليك طاعتك، واشتملت الثقة بك؛ اي: خالطت هذه الاشياء وماسستها؛ تحققا بها وملابسة لها، وعليه قول القلاخ السعدي:
# نكسوهم مخشونة لباسا
# يعني: السيوف. وقد مر به لفظا البتة شاعرنا فقال:
# وانا اذا ما الموت صرح في الوغي ... لبسنا الي حاجاتنا الضرب والطعنا2
# فاما ان يكون هذا الشاعر نظر الي هذه القراءة، واما ان يكون اراد المراد بها فسلك سنة قارءها، فاعرف ذلك ولا تقل ما يقوله من ضعفت نحيزته3، وركت طريقته: هذا شاعر محدث، وبالامس كان معنا، فكيف يجوز ان يحتج به في كتاب الله جل وعز؟ فان المعاني لا يرفعها تقدم، ولا يزري بها تاخر. فاما الالفاظ فلعمري ان هذا الموضع معتبر فيها، واما المعاني ففاءتة بانفسها الي مغرسها، واذا جاز لابي العباس ان يحتج بابي تمام في اللغة كان الاحتجاج في المعاني بالمولد الاخر اشبه.
# ومن ذلك قراءة ابي بن كعب وابن مسعود وابن عباس وابن الزبير والاعمش وعكرمة وعمرو بن دينار: "حرث حرج"4، وقراءة الناس: {حجر} .
# قال ابو الفتح: قد قدمنا في كتابنا الخصاءص5 صدرا صالحا من تقلب الاصل الواحد والمادة الواحدة الي صور مختلفة يخطمها6 كلها معني واحد، ووسمناه بباب الاشتقاق الاكبر، PageV01P231
# نحو: ك ل م، ك م ل، م ل ك، م ك ل، ل ك م، ل م ك، وانها مع التامل لها ولين معطف الفكر اليها اءلة الي موضع واحد ومترامية نحو غرض غير مختلف، كذلك ايضا يقال: ح ج ر، ج ر ح، ح ر ج، ر ج ح، ج ح ر. واما ر ح ج فمهمل فيما علمنا، فالتقاء معانيها كلها الي الشدة والضيق والاجتماع، من ذلك الحجر وما تصرف منه، نحو: انحجر، واستحجر الطين، والحجرة وبقيته، وكله الي التماسك في الضيق. ومنه الحرج: الضيق، والحرج مثله، والحرجة: "55و" ما التف من الشجر فلم يكن دخوله، ومنه الحجر وبابه لضيقه، ومنه الجرح لمخالطة الحديد للحم وتلاحمه عليه، ومنه رجح الميزان؛ لانه مال احد شقيه نحو الارض؛ فقرب منها، وضاق ما كان واسعا بينه وبينها.
# فان قلت: فانه اذا مال احدهما الي الارض فقد بعد الاخر منها، قيل: كلامنا علي الراجح، والراجح هو الداني الي الارض. فاما الاخر فلا يقال له: راجح، فليزم ما الزمته، واذا ثبت ذلك -وقد ثبت- فكذلك قوله تعالي: "حرث حرج" في معني "حجر"، معناه عندهم: انها ممنوعة محجورة ان يطعمها الا من يشاءون ان يطعموه اياها بزعمهم.
# ومن ذلك قراءة ابن عباس بخلاف والاعرج وقتادة وسفيان بن حسين: "خالصة"1.
# وقرا: "خالصا" سعيد بن جبير.
# وقرا: "خالصه" ابن عباس بخلاف والزهري والاعمش وابو طالوت.
# وقرا: "خالص" ابن عباس وابن مسعود والاعمش بخلاف.
# قال ابو الفتح: اما قراءة العامة: {خالصة} فتقديره: ما في بطون هذه الانعام خالصة لنا؛ اي: خالص لنا، فانث للمبالغة في الخلوص، كقولك: زيد خالصتي، كقولك: صفيي وثقتي؛ اي: المبالغ في الصفاء والثقة عندي، ومنه قولهم: فلان خاصتي من بين الجماعة؛ اي: خاصي الذي يخصني، والتاء فيه للمبالغة وليكون ايضا بلفظ المصدر، نحو: العاقبة والعافية، والمصدر الي الجنسية، فهي اعم واوكد.
# ويدلك علي ارادة اسم الفاعل هنا -اي: خالص- قراءة سعيد بن جبير "خالصا"، وعليه PageV01P232
# القراءة الاخري: "خالص لذكورنا"، والقراءة الاخري: "خالصه لذكورنا"1، الا تراه اسم فاعل وان كان مضافا؟ لكن الكلام في نصب خالصا وخالصة، وفيه جوابان:
# احدهما: ان يكون حالا من الضمير في الظرف الجاري صلة علي "ما"، كقولنا: الذي في الدار قاءما زيد.
# والاخر: ان يكون حالا من "ما" علي مذهب ابي الحسن في اجازته تقديم الحال علي العامل فيها اذا كان معني بعد ان يتقدم صاحب الحال عليها، كقولنا: زيد قاءما في الدار.
# واحتج في ذلك بقول الله تعالي: {والارض جميعا قبضته يوم القيامة} 2، فيجوز علي هذا في العربية لا في القراءة؛ لانها سنة لا تخالف "والسماوات مطويات بيمينه"3.
# فان قلت: فهل يجوز ان يكون "خالصا" "وخالصة" حالا من الضمير في لنا؟ 4 قيل: هذا غير جاءز؛ وذلك انه تقدم علي العامل فيه وهو معني وعلي صاحب الحال، وهذا ليس علي ما بينا.
# ولا يجوز ان يكون "خالصة" حالا من الانعام؛ لان المعني ليس عليه، ولعزة الحال من المضاف اليه.
# ومن ذلك قراءة علي -عليه السلام- والاعرج وعمرو بن عبيد: "خطءات"5 بالهمز مثقلا، وقرا: "خطوات" ابو السمال.
# قال ابو الفتح: اما "خطءات" بالهمز فواحدها خطاة؛ بمعني الخطا، اثبت ذلك احمد بن يحيي.
# واما "خطوات" فجمع خطوة، وهي الفعلة الواحدة من خطوت، كغزوت غزوة، ودعوت دعوة. والمعني: لا تتبعوا خطوات الشيطان؛ اي: اثاره، لا تقتدوا به، وتقديره علي هذا حذف المضاف؛ اي: لا تتبعوا مواضع خطوات الشيطان.
# وان شءت اجريته علي ظاهره من غير تقدير حذف كقولك : لا تتبع افعال المشركين "55ظ" PageV01P233
# ولا تاتم باديان الكافرين. ومن قرا: "خطوات" بلا همز فامره واضح، وهو جمع خطوة، وهي ذرع ما بين القدمين، وهذا واضح.
# ومن ذلك قراءة طلحة: "الضان"1 بفتح الهمزة.
# قال ابو الفتح: الضان جمع، واحدته ضاءن وضاءنة، وصرفوا فعله فقالوا: ضءنت العنز ضانا، اذا اشبهت الضان. واما الضان بفتح الهمزة في هذه القراءة، فمذهب اصحابنا فيه وفي مثله مما جاء في فعل وفعل وثانيه حرف حلق؛ كالنهر والنهر، والصخر والصخر، والنعل والنعل، وجميع الباب، انها لغات كغيرها مما ليس الثاني فيه حرفا حلقيا، كالنشز والنشز، والقص والقصص.
# ومذهب البغداديين ان التحريك في الثاني من هذا النحو انما هو لاجل حرف الحلق، وقد ذكرنا ذلك فيما مضي من هذا الكتاب وغيره، ويءنسني بصحة ما قالوه اني اسمع ذلك فاشيا في لغة عقيل، حتي لسمعت بعضهم يوما قال: نحوه، يريد: نحوه. فلو كانت الفتحة في الحاء هنا اصلا معتزمة غير اتباع لكونها حرفا حلقيا لوجب اعلال اللام التي هو واو الفا؛ لتحركها وانفتاح ما قبلها، كغضاة وشجاة2، فكان يقال: نحاة، وهذا واضح، غير ان لاصحابنا الا يقبلوا من اللغة الا ما روي عن فصيح موثوق بعربيته، ولست اثبت هذه الفصاحة المشروطة لمن سمعت منه هذه اللفظة؛ اعني: نحوه.
# ومن ذلك قراءة ابن يعمر: "تماما علي الذي احسن"3.
# قال ابو الفتح: هذا مستضعف الاعراب عندنا؛ لحذفك المبتدا العاءد علي الذي؛ لان تقديره: تماما علي الذي هو احسن، وحذف "هو" من هنا ضعيف؛ وذلك انه انما يحذف من صلة الذي الهاء المنصوبة بالفعل الذي هو صلتها، نحو: مررت بالذي ضربت؛ اي: ضربته، واكرمت الذي اهنت؛ اي: اهنته، فالهاء ضمير المفعول، ومن المفعول بد، وطال الاسم بصلته، فحذفت الهاء لذلك، وليس المبتدا بنيف ولا فضلة فيحذف تحفيفا، لاسيما وهو عاءد الموصول، PageV01P234
# وان هذا قد جاء نحوه عنهم؛ حكي سيبويه عن الخليل: "ما انا بالذي قاءل لك شيءا سوءا" اي: بالذي هو قاءل، وقال:
# لم ار مثل الفتيان في غبن ال ... ايام ينسون ما عواقبها1
# اي: ينسون الذي هو عواقبها.
# ويجوز ان يكون "ينسون" معلقة كما علقوا نقيضتها التي هي يعلمون، وتكون "ما" استفهاما وعواقبها خبر "ما"، كقولك: قد علمت من ابوك وعرفت ايهم اخوك؟، وعلي الوجه الاول حمله اصحابنا.
# ومن ذلك قراءة يحيي وابراهيم: "ممن كذب بايات الله"2 خفيفة الذال.
# قال ابو الفتح: ينبغي ان يكون دخول الباء هنا حملا علي المعني؛ وذلك لانه في معني مكر بها، وكفر بها، وما اكثر هذا النحو في هذه اللغة، وقد ذكرناه فيما مضي، ومنه قوله:
# الم ياتيك والانباء تنمي ... بما لاقت لبون بني زياد3
# زاد الباء في بما لاقت لما كان معناه الم تسمع بما لاقت لبونهم، وفيه ما انشدناه ابو علي: "56و"
# ام كيف ينفع ما تعطي العلوق به ... رءمان انف اذا ما ضن باللبن4
# الحق الباء في به لما كان تعطي في معني تسمح به، الا تراه قال في اخر البيت: اذا ما ضن باللبن؟ فالضن نقيض السماحة والبذل. PageV01P235
# ومن ذلك قراءة زهير الفرقبي1: "يوم ياتي بعض ايات ربك"2 بالرفع.
# قال ابو الفتح: ينبغي ان يكون ارتفاع اليوم بالابتداء، والجملة التي هي قوله تعالي: {لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا} خبر عنه، والعاءد من الجملة محذوف لطول الكلام والعلم به، واذا كانوا قد قالوا: السمن منوان بدرهم، فحذفوا وهم يريدون "منه" مع قصر الكلام؛ كان حذف العاءد هنا لطول الكلام اسوغ، وتقديره: لا ينفع فيه نفسا ايمانها، ومثله قولهم: البر الكر3 بستين؛ اي: الكر منه.
# وفي قوله تعالي: {ان الذين امنوا وعملوا الصالحات انا لا نضيع اجر من احسن عملا} 4 ثلاثة اقوال:
# احدها: ان يكون علي حذف العاءد؛ اي: انا لا نضيع اجر من احسن عملا منهم، وله نظاءر كثيرة؛ لكنا نحذف5 الاطالة اذ كان هذا كتابا مختصرا ليقرب علي القراء ولا يلطف عنهم، وقد كان شيخنا ابو علي عمل كتاب الحجة في قراءة السبعة، فاغمضه واطاله حتي منع كثيرا ممن يدعي العربية -فضلا علي القراة- منه، واجفاهم عنه.
# ومن ذلك قراءة ابي العالية: "لا تنفع نفسا ايمانها" بالتاء فيما يروي عنه، قال ابن مجاهد: وهذا غلط.
# قال ابو الفتح: ليس ينبغي ان يطلق علي شء له وجه في العربية قاءم -وان كان غيره اقوي منه- انه غلط، وعلي الجملة فقد كثر عنهم تانيث فعل المضاف المذكر اذا كانت اضافته PageV01P236
# الي مءنث، وكان المضاف بعض المضاف اليه او منه او به. وانشدنا ابو علي لابن مقبل:
# قد صرح السير عن كتمان وابتذلت ... وقع المحاجن بالمهرية الذقن1
# فانث "الوقع" وان كان مذكرا لما كان مضافا الي "المحاجن"، وهي مءنثة؛ اذ كان الوقع منها. وكذلك قول ذي الرمة:
# مشين كما اهتزت رماح تسفهت ... اعاليها مر الرياح النواسم2
# فانث "المر" لاضافته الي الرياح وهي مونثة؛ اذ كان "المر" من الرياح، ونظاءر ذلك كثيرة جدا لا وجه للاطالة بذكرها، فهذا وجه يشهد لتانيث الايمان؛ اذ كان من النفس وبها.
# وان شءت حملته علي تانيث المذكر لما كان يعبر عنه بالمءنث، الا تري الي قول الله سبحانه: {فله عشر امثالها} 3، فتانيث المثل لانه في المعني حسنة.
# فان قلت: فهلا حملته علي حذف الموصوف، فكانه قال: فله عشر حسنات امثالها، قيل: حذف الموصوف واقامة الصفة مقامه قبل ليس بمستحسن في القياس، واكثر ماتاه انما هو في الشعر؛ ولذلك ضعف حمل "دانية" من قوله: {ودانية عليهم ظلالها} 4 علي انه وصف جنة؛ اي: وجنة دانية عليهم ظلالها، عطفا علي جنة من قوله: {وجزاهم بما صبروا جنة وحريرا} وجنة دانية عليهم ظلالها؛ لما فيه من حذف الموصوف "56ظ" واقامة الصفة مقامه حتي عطفوها علي قوله: {متكءين فيها علي الاراءك} ودانية عليهم ظلالها، فكانت حالا معطوفة علي حال قبلها، فلهذا يضعف ان يكون تقدير الاية علي: فله عشر حسنات امثالها؛ بل تكون امثالها غير صفة لكنه محمول علي المعني؛ اذ كن حسنات كما تري.
# وعليه ايضا قوله تعالي: "تلتقطه بعض السيارة"5؛ لما كان ذلك البعض سيارة في المعني. PageV01P237
# وحكي الاصمعي عن ابي عمرو قال: سمعت رجلا من اليمن يقول: فلان لغوب1، جاءته كتابي فاحتقرها، قال: فقلت له: اتقول جاءته كتابي؟ فقال: نعم، اليس بصحيفة؟ فلا تعجب الا من هذا الاعرابي الجافي وهو يعلل هذا التعليل في تانيث المذكر، وليس في شعر منظوم فيحتمل ذلك له، انما هو في كلام منثور، فكذلك يكون تانيث الايمان، الا تراه طاعة في المعني؟ فكانه قال: لا تنفع نفسا طاعتها، والشواهد كثيرة؛ لكن الطريق التي نحن عليها مختصرة قليلة قصيرة.
# ومن ذلك قراءة النخعي وابي صالح مولي ابن هانء، ويروي ايضا عن الاعمش ويحيي: "الذين فرقوا دينهم"2 بالتخفيف.
# قال ابو الفتح: اما "فرقوا" بالتخفيف فتاويله انهم مازوه عن غيره من ساءر الاديان، هذا ظاهر "فرقوا" بالتخفيف. وقد يحتمل ان يكون معناه معني القراءة بالتثقيل؛ اي: فرقوه، وعضوه اعضاء، فخالفوا بين بعضه وبعض؛ وذلك ان فعل بالتخفيف يكون فيها معني التثقيل، ووجه هذا ان الفعل عندنا موضوع علي اغتراق جنسه، الا تري ان معني "قام زيد": كان منه القيام، و"قعد": كان منه القعود؟ والقيام -كما نعلم- والقعود جنسان، فالفعل اذن علي اغتراق جنسه، يدل علي ذلك عمله في جميع اجزاء ذلك الجنس من مفرده ومثناه ومجموعه، ونكرته ومعرفته، وما كان في معناه، وذلك قوله: قمت قومة وقومتين والف قومة، وقمت قياما وقياما طويلا، وجلست جلوسا وجلوسا قصيرا، وقمت القيام الذي تعلم. وقال:
# لعمري لقد احببتك الحب كله3
# وقالوا: قعد القرفصاء، وعدا البشكي4، ووثب الحجزي5، فعمل الفعل في جميع اجزاء PageV01P238
# المصادر من لفظه ومن غير لفظه كما كان معناه، يدل علي ان وضعه لاغتراق جنسه؛ اذ الفعل لا يعمل من المصادر الا فيما كان عليه دليل، الا تراك لا تقول: قمت قعودا، ولا خرجت دخولا؛ لانه لا دليل في الفعل علي ذلك؟ وهذا واضح متناه في البيان.
# واذا كان كذلك علم منه وبه ان جميع الافعال ماضيها وحاضرها ومتلقاها مجاز لا حقيقة، الا تراك تقول: قمت قومة، وقمت علي ما مضي، دال علي الجنس؟ فوضعك القومة الواحدة موضع جنس القيام، وهو فيما مضي وما هو حاضر وفيما هو متلقي مستقبل، من اذهب شء في كونه مجازا.
# ولذلك ما1 كان شيخنا ابو علي يقول: ان قولنا: قام زيد في كونه مجازا بمنزلة قول القاءل: خرجت فاذا الاسد، يريد بذلك: ان الاسد هنا لاغتراق الجنس؛ وانما وجد ببابه اسدا واحدا، فاطلقه "57و" علي جميع جنسه الذي لا يحيط به الا خالقه جل وعز.
# فهذا كقولك: قام زيد في وضعه اياه علي البعض وان كان مفاد "قام" الاغتراق للكل؛ اذ كان قيام زيد جزءا مما لا يحاط به، ولا يحاط2 الوهم الا علي كلا ولا3 علي قصوره.
# وهذا موضع يسمعه الناس مني ويتناقلونه داءما عني، فيكبرونه ويكثرون العجب به، فاذا اوضحته لم يسال عنه استحياء، وكان يستغفر الله لاسيحاشه كان منه.
# وكشفت هذا الموضع يوما لبعض من كان له مذهب في المشاغبة -عفا الله عنا وعنه- فتوقف فيه، ثم قال: اوكذلك افعال القديم عندك؟ فقلت: هذا موضع لا تعلق له بذكر القدم والحدوث؛ وانما هو طريق مسلوكة يتعاقبها القديم والمحدث تعاقبا واحدا، الا تراك تقول: خلق الله كذا؟ افتظن ان هذا ينتظم كل خلق في الوهم؟ فان قلت: نعم، لزمك ان يكون هو الخالق لافعال العباد، ومذهبك ناف لهذا عندك، فلما بلغ الموضع بنا الي هذا امسك، ثم مضي فقرا شيءا من كلام شيخنا فعاد معترفا بما قلت له منه، غير اننا اعلمنا بذلك ان العلل عنده مروية غير مدرية، وليست بحقاءق ولا عقلية. PageV01P239
### | سورة الاعراف
# بسم الله الرحمن الرحيم
# من ذلك قراءة ابي جعفر: "ثم قلنا للملاءكة اسجدوا"1 بضم الهاء.
# قال ابو الفتح: هذا مذهب ضعيف جدا؛ وذلك ان الملاءكة مجرورة، ولا يجوز ان يكون حذف همزة "اسجدوا" والقي حركتها علي الهاء من موضعين:
# احدهما: ان هذا التخفيف انما هو في الوصل، والوصل يحذف هذه الهمزة اصلا اذ كانت همزة وصل، فيا ليت شعري من اين له همزة اصلا في الوصل حتي يلقي حركتها للتخفيف علي ما قبلها، وليست كذلك الهمزات التي تلقي للتخفيف حركاتهن علي ما قبلهن؛ لان لك ان تثبت هذه الهمزة قبل حذفها للتخفيف؟ الا تراك انك اذا خففت همزة انت من قولك: من انت جاز من انت؛ لان لك ان تحققها قبل التخفيف فتقول: من انت؟ وليس لك ان تثبت همزة "اسجدوا" في الوصل فتقول: للملاءكة اسجدوا، فيجوز تخفيفها فيما بعد.
# وهذا واضح، وهو اذهب في الفحش من قول الفراء: من فتح "ميم" من قوله تعالي: "الف لام ميم الله"2، انه حذف همزة "الله" والقي حركتها علي ميم "ميم"؛ لان له ان يقول: ان الهجاء عندنا علي الوقف، فاذا وصل فانه مع ذلك ينوي الوقف، والوقف يجوز معه قطع همزة "الله"، وليس كذلك "ثم قلنا للملاءكة اسجدوا"؛ لانه ليس من حروف الهجاء فينوي فيه الوقف عليه ثم تخفيف همزته، وعلي ان مذهب الفراء هناك ايضا مدفوع عندنا لانه لا يخفف الا في الوصل، والوصل يسقط همزة اسم الله تعالي، فالطريق في الفساد واحدة وان كان فيه في قول الفراء ذلك القدر من تلك الشبهة الضعيفة.
# فان قال الفراء: قولهم: "نون والقلم"3 بترك ادغام النون في الواو يدل ان نية الوقف PageV01P240
# في هذه الحروف مع الوصل موجودة؛ اذ لو كانت موصولة البتة لوجب الادغام، وان يقال: "57ظ" "نووالقلم"، كما تدغم النون في الواو من قوله عز وجل: {ما لهم من ولي ولا نصير} 1.
# قيل له: ولو كانت في وصلها علي حكم الوقف البتة عليها لوجب اظهار النون فقيل: "نون والقلم" باظهار النون؛ لقولك في الوقف: "نون" باظهار النون، فترك اظهار النون من قوله تعالي: "نون والقلم" يدل علي نية الوصل، وانما لم يكن هناك ادغام لعمري تعقبا لما كان عليه من الوقف، والا فهو موصول لا محالة، واذا كان موصولا وجب حذف الهمزة اصلا، واذا حذفت اصلا لم تجد هناك لفظا تحققه او تخففه.
# ويءكد ذلك عندك قراءتهم "كاف ها يا عين صاد" باخفاء النون من عين عند الصاد، كما تخفي في الوصل اذا قلت: عجبت من صالح، ونحو ذلك.
# فقد تري الي جريان هذا مع انه حرف هجاء كجريانه في حال وصله نون عين وسين قاف من قوله : عين سين قاف، فاخفيت النون من عين عند السين، والنون من سين عند القاف، كما تخفيان في: عين سالم، ومن قاسم.
# ويءكد ايضا عندك ادغام الدال من صاد في الذال من "ذكر" في قوله: "عين صاد ذكر رحمة ربك"2، كادغامها فيها في غير الهجاء، كقولك: تعهد ذلك الباب.
# وهذا ينبهك علي ان ترك ادغام النون من قوله: "نون والقلم" انما هو لءلا يجتمع هناك ثلاث واوات، فثقل عليهم ان يقولوا: "نووالقلم"، ولو كان لنية الوقف البتة لظهرت الدال من "صاد ذكر رحمة ربك"، هذا اعلي القراءة وان كان بعضهم قد اظهرها، الا ان الادغام اقوي رواية وقياسا، فهذا احد وجهي قبح قراءة ابي جعفر: "ثم قلنا للملاءكة اسجدوا لادم".
# والاخر: ان التخفيف في نحو هذا انما يكون اذا كان الحرف الاول قبل الهمزة ساكنا صحيحا نحو: "قد افلح"3، فاذا خففت الهمزة القيت حركتها علي الساكن قبلها فقبلها لسكونه، ثم حذفت الهمزة تخفيفا، فقلت: "قد فلح"، وكذلك: من ابوك اذا خففته قلت: من بوك؟
# فاما اذا كان قبل الهمزة حرف متحرك واردت تخفيفها فانك لا تلقي حركة الهمزة عليه، الا تراك لا تقول: فلان يضرب خاه، تريد: يضرب اخاه؟ لان باء يضرب متحركة، فما PageV01P241
# فيها من حركتها لا يسوغ نقل حركة اخري اليها عوضا من حركتها؛ ولذلك ضعفت عندنا قراءة الكساءي: "بما انزليك"1؛ لان اللام من انزل مفتوحة، فلا ينقل عليها كسرة همزة اليك ثم يلتقي المثلان متحركين، فيسكن الاول منهما، ويدغم في الثاني كما جعل ذلك في قوله: {لكنا هو الله ربي} 2؛ اذ كانت النون من لكن ساكنة فساغت3 حذف همزة اناء والقاء حركتها علي النون قبلها، فصارت "لكننا"، فكره التقاء المثلين متحركين، فاسكن الاول منهما وادغم في الثاني، فصار لكنا كما تري.
# وقد ذكرنا هذا في غير هذا الموضع من كلامنا مصنفا وغير مصنف.
# فان قلت: فما تصنع بما اخبركم به ابو علي عن ابي عبيدة من قول بعضهم: دعه في حرمه -بضم الراء- وهو يريد: في حرامه؟ الا تري كيف القي حركة همزة "ام" علي الراء وقد كانت "58و" مكسورة ثم حذف الهمزة، والي ما حكاه احمد بن يحيي من قول ابي السرار في خبر ذكره عند سعيد بن سليم وابن الاعرابي حاضر من قول امراة رات ابا السرار عند بناتها، فانكرته: افي السوتنتنه؟ وهي تريد: افي السوءة انتنه؟ فحذفت همزة "انتنه" والقت حركتها علي تاء "السوءة" وهي مكسورة.
# قيل: هذا من الشذوذ؛ بحيث لا يقاس علي ضعفه، فضلا عنه علي قلته.
# وايضا، فانه حذف همزة ثابتة موجودة في الوصل، وليست كذلك همزة "اسجدوا"؛ لانها بلا خلاف معدومة في الوصل اصلا، وما هو معدوم في اللفظ لا يعرض فيه تخفيف ولا تحقيق.
# فان توهم متوهم انه يري قطع همزة "اسجدوا" علي ضعف ذلك، ثم فعل من بعد نحوا من حكاية ابي عبيدة: دعه في حرمه، فان هذا افحش، من حيث كانت همزة "اسجدوا" مما لا يجوز في القران قطعه اصلا؛ لخبث ذلك في الشعر فضلا عن التنزيل، وما يجب فيه من تخير افصح اللغات له.
# ويزيد في قبح ذلك انه ان نوي قطع همزة "اسجدوا" فانما ذلك للوقف قبلها، والوقف هنا قبلها لا يجوز من حيث كان قوله: "اسجدوا لادم" معمول قوله: "قلنا للملاءكة"، ولا يحسن الوقف علي الناصب دون منصوبه؛ بل لا يجوز الوقف علي العامل دون معموله؛ لاتصاله به، وكونه في بعض الاماكن كالجزء من العامل فيه، نحو: لا رجل في الدار، ومررت بي، والمال لي PageV01P242
# فيمن اسكن الياء، فهذا كله وما تركناه من نحوه يشهد بفساد قراءة ابي جعفر: "للملاءكة اسجدوا".
# ومن ذلك قراءة الزهري: "مذوما مدحورا"1.
# قال ابو الفتح: هذا علي تخفيف الهمزة من "مذءوما"، كقولك في مسءول: مسول.
# فان قلت: افيكون من ذمته اذيمة؟ قيل: لو كان منه لكان مذيما كمبيع ومكيل.
# فان قيل: فقد حكي الفراء: هذا برمكول، ورجل مسور به، وقد قالوا في مهيب: مهوب.
# قيل: هذا من الشذوذ في منزلة القصيا، فلا يحسن الحمل عليه؛ وانما ذكرناه لءلا يورده من يضعف نظره وهو يظنه طاءلا، فلا تحفل به.
# ومن ذلك قراءة الحسن وابي جعفر وشيبة والزهري: "سواتهما"2 بتشديد الواو.
# قال ابو الفتح: حكي سيبويه ذلك لغة قليلة، والوجه في تخفيف نحو ذلك ان تحذف الهمزة وتلقي حركتها علي الواو قبلها، فتقول في تخفيف نحو السوءة: السوة، وفي تخفيف الجيءة: الجية، ومنهم من يقول: السوة والجية، وهو ادون اللغتين واضعفهما، ومنهم من يقول في المنفصل من او انت: اونت، وفي ابو ايوب: ابويوب، وهو في المنفصل اسهل منه في المتصل؛ لما يوهم "سوة" انه من مضاعف الواو، نحو: القوة والحوة.
# وقرا: "سوءتهما"3 واحدة مجاهد.
# ووجه ذلك ان السوءة في الاصل فعلة من ساء يسوء، كالضربة والقتلة، فاتاها التوحيد من قبل المصدرية التي فيها.
# فان قلت: ان الفعلة واحدة من جنسها، والواحد معرض للتثنية والجمع.
# قيل: قد يوضع الواحد موضع الجماعة، وقد مضي ذلك مشروحا. "58ظ" PageV01P243
# ومن ذلك قراءة ابن محيصن: "من هذي الشجرة"1.
# قال ابو الفتح: هذا هو الاصل في هذه الكلمة، وانما الهاء في "ذه" بدل من الياء في "ذي"، يدل علي الياء الاصل قولهم في المذكر: "ذا"، فالالف في ذا بدل من الياء في ذي، واصل ذا عندنا ذي، وهو من مضاعف الياء مثل: حي، فحذفت الياء الثانية التي هي لام تخفيفا فبقي ذي. قال لي ابو علي: فكرهوا ان يشبه اخره اخر كي واي، وابدلوها الف كما ابدلت في باءس ويايس2.
# ويدل علي ان اصل ذا ذي وانه ثلاثي جواز تحقيره في قولك: ذيا، ولو كان ثناءيا لما جاز تحقيره كما لا تحقر "ما"، "ومن" لذلك. وقد شرحت هذا الموضع في كتابي الموسوم بالمنصف بما يمنع من الاطالة بذكره هنا.
# فاما الياء اللاحقة بعد الهاء في "هذهي سبيلي"3 ونحوه فزاءدة، لحقت بعد الهاء تشبيها لها بهاء الاضمار في نحو: مررت بهي، ووجه الشبه بينهما ان كل واحد من الاسمين معرفة مبهمة لا يجوز تنكيره، واذا وقفت قلت: هذه، فاسكنت الهاء، ومنهم من يدعها علي سكونها في الوصل كما يسكنها عند الوقف عليها ، كما ان منهم من يسكن الهاء المضمرة اذا وصلها فيقول: مررت به امس، وذكر ابو الحسن انها لغة لازد السراة، وانشد هو وغيره:
# فظلت لدي البيت العتيق اخليه ... ومطواي مشتاقان له ارقان4
# وروينا عن قطرب قول الاخر:
# واشرب الماء ما بي نحوه عطش ... الا لان عيونه سيل واديها5 PageV01P244
# ومن ذلك قراءة الزهري: "يخصفان عليهما" من اخصفت، و"يخصفان" الحسن بخلاف، وقرا "يخصفان"1 ابن بريدة والحسن والزهري والاعرج، واختلف عنهم كلهم.
# قال ابو الفتح: مالوف اللغة ومستعملها خصفت الورق ونحوه، وما اخصفت فكانها منقولة من خصفت؛ كانه -والله اعلم- يخصفان انفسهما واجسامهما من ورق الجنة، ثم حذف المفعول علي عادة حذفه في كثير من المواضع، انشد ابو علي للحطيءة:
# منعمة تصون اليك منها ... كصونك من رداء شرعبي2
# اي: تصون الحديث ونخزنه.
# واما قراءة الحسن: "يخصفان"، فانه اراد بها يختصفان يفتعلان من خصفت، كقولهم: قرات الكتاب واقتراته، وسمعت الحديث واسمتعته؛ فاثر ادغام التاء في الصاد فاسكنها، والخاء قبلها ساكنة، فكسرها لالتقاء الساكنين؛ فصارت "يخصفان".
# واما من قراها "يخصفان"3، فانه اراد ايضا ادغام التاء في الصاد فاسكنها علي العبرة في ذلك، ثم نقل الفتحة الي الخاء؛ فصار "يخصفان".
# ويجوز "يخصفان" بكسر الياء فيمن كسر الخاء اتباعا، كما قال ابو النجم:
# تدافع الشيب ولم تقتل4
# اراد: تقتتل علي ما ذكرت لك. ونحو من ذلك القراءة: يهدي ويهدي ويهدي5، واصله كله يهتدي "59و" علي ما مضي.
# واما من قرا: "يخصفان" وهو ابن بريدة والحسن ايضا والاعرج، واختلف عنهم كلهم فهو يفعلان، كيقطعان ويكسران، وهذا واضح. PageV01P245
# ومن ذلك قراءة النبي -صلي الله عليه وسلم- وجماعة وعاصم بخلاف: "ورياشا"1 بالفتح2.
# قال ابو الفتح: يحتمل رياش شيءين:
# احدهما: ان يكون جمع ريش، فيكون كشعب وشعاب ولهب3 ولهاب، ولصب4 ولصاب، وشقب5 وشقاب.
# والاخر: ان يكونا لغتين: فعل وفعال. هكذا قال ابو الحسن، قال: وقال الكلابيون: الرياش: ماكان من لباس او حشو من فراش الاو دثار، والريش: المتاع والاموال. وقد يكون الريش في الثياب دون المال. ويقال: هو حسن الريش؛ اي الثياب. والرياش: القشر6، وهما كما تري متداخلان.
# ومن ذلك قراءة ابن سيرين: "فاذا جاء اجالهم"7.
# قال ابو الفتح: هذا هو الظاهر؛ لان لكل انسان اجلا. فاما افراد الاجل فلانه جعله جنسا، او لانه مصدر فاتته الجنسية من قبل المصدرية، وحسن الافراد لاضافته ايضا الي الجماعة، ومعلوم ان لكل انسان اجلا، وعليه جاء قوله:
# في حلقكم عظم وقد شجينا8
# لان لكل انسان حلقا، وتقول علي هذا: راس القوم صلب؛ اي: رءوسهم صلاب. ويجوز ان تقول: راس القوم صلاب؛ حملا علي المعني.
# وندع الاطالة بالشواهد اشفاقا من الاطالة التي سءلنا اجتنابها علي ما بينا في صدر الكتاب. PageV01P246
# ومن ذلك قراءة ابي بن كعب والاعرج والحسن: "اما ياتينكم رسل منكم"1 بالتاء.
# قال ابو الفتح: في هذه القراءة بعض الصنعة؛ وذلك لقوله فيما يليه: {يقصون عليكم اياتي} . فالاشبه بتذكير يقصون التذكير بالياء في قراءة الجماعة: {ياتينكم} ، فتقول علي هذا: قامت الزيود وقام الزيدون، وتذكر لفظ قام لتذكير الزيدون، وتءنث لفظ قامت لان الزيود مكسر ولا يختص بالتذكير؛ لقولك: الهنود. وقد يجوز قامت الزيدون، الا ان قام احسن.
# ومن ذلك ما روي عن ابي عمرو: "حتي اذا اداركوا"2، وروي عنه ايضا: "حتي اذا" يقف ثم يقول: "تداركوا"، وظهور التاء في "تداركوا" قراءة ابن مسعود والاعمش.
# وقراءة اخري: "اذا اداركوا"، قرا بها مجاهد وحميد ويحيي وابراهيم.
# قال ابو الفتح: قطع ابي عمرو همزة "اداركوا" في الوصل مشكل؛ وذلك انه لا مانع من حذف الهمزة؛ اذ ليست مبتداة كقراءته الاخري مع الجماعة. وامثل ما يصرف اليه هذا ان يكون وقف علي الف "اذا" مميلا بين هذه القراءة وقراءته الاخري التي هي "تداركوا"، فلما اطمان علي الالف لذلك القدر من التمييل بين القراءتين لزمه الابتداء باول الحرف، فاثبت همزة الوصل مكسورة علي ما يجب من ذلك في ابتداءها، فجري هذا التمييل في التلوم3 عليه وتطاول الصوت به مجري وقفة التذكر في نحو قولك: قالوا -وانت تتذكر- الان من قول الله سبحانه: "قالوا الان"4، فتثبت الواو من قالوا لتلومك عليها "59ظ" للاستذكار، ثم تثبت همزة الان؛ اعني: همزة لام التعريف.
# ومثله "اشترووا " اذا وقفت مستذكرا "للضلالة"5، فتضم الواو من "اشتروا" علي ما كانت عليه من الضم لالتقاء الساكنين، ثم تشبع الضمة لاطالة صوت وقفة الاستذكار، فتحدث هناك واوا تنشا عن ضمة واو الضمير، ثم تبتدء فتقول: "الضلالة"، فتقطع همزة الوصل لابتداءك بها، فهذا امثل ما يقال في هذا. PageV01P247
# ولا يحسن ان تقول: انه قطع همزة الوصل ارتجالا هكذا؛ لان هذا انما يسوغ لضرورة الشعر. فاما في القران فمعاذ الله وحاشا ابي عمرو، ولا سيما وهذه الهمزة هنا انما هي في فعل، وقلما جاء في الشعر قطع همزة الوصل في الفعل؛ وانما يجء الشء النزر من ذلك في الاسم، نحو قول جميل:
# الا لا اري اثنين احسن شيمة ... علي حدثان الدهر مني ومن جمل1
# وقول الاخر:
# يا نفس صبرا كل حي لاق ... وكل اثنين الي افتراق2
# اي: لاق منيته، فحذف المفعول، وانما قل قطع همزة الوصل هذه في الفعل، وجاء ما جاء من ذلك في الاسم؛ حيث كان الفعل مظنة من همزة الوصل، وانما تدخل من الاسماء ما ضارع الفعل.
# وباب همزات الاسماء ان تكون قطعا، فلما غلب القطع عليها جرت الالسن علي العادة في ذلك، واستجازوا قطع همزة الوصل لما ذكرنا.
# وليست حال همزة الوصل في الفعل كذلك؛ لانها معتادة هناك، فازداد قطعها من الفعل ضيق عذر لما ذكرنا.
# فاما "حتي اذا اداركوا" باثبات الف "اذا" مع سكون الدال من "اداركوا" فانما ذلك لانه اجري المنفصل مجري المتصل، فشبهه بشابة ودابة ونحو قولهم: لاها الله ذا باثبات الالف في "ها"، وترك حذفها لالتقاء الساكنين كما حذفت في قول من قال: لاها الله ذا3.
# وقال لي ابو علي: فيها اربع لغات: لاها لله ذا بحذف الالف، ولاها الله ذا بمدها تشبيها بالمتصل علي ما مضي في دابة. ولاها الله باثبات الف ها وهمزة الله بوزن لاها علاة ذا.
# والرابعة: لاهالله ذا في وزن هعلله ذا، تحرك الف "ها" لالتقاء الساكنين وتقلبها همزة، كما قرا ايوب السختياني: "ولا الضالين"، بوزن الضعلين. وعليه ما حكاه ابو زيد من قولهم: شابة ومادة.
# ومثله ايضا قراءة ابي عمرو، ورويناها عن قطرب عنه: "قالوا اطيرنا"4، وحكي عن بعضهم: هذان عبدا الله. PageV01P248
# وحكي عنهم: له ثلثا المال وهو اشد؛ لانه غير مدغم.
# وقال بعضهم: يا الله، وبعضهم: يا الله، وبعضهم: يالله، وبعضهم: يالله، فحذف الف يا لالتقاء الساكنين.
# ومن ذلك قراءة ابن عباس وسعيد بن جبير ومجاهد والشعبي وابي العلاء بن الشخير ورويت عن ابي رجاء: "حتي يلج الجمل"1، وقرا: "الجمل" -بضم الجيم وفتحة الميم مخففة- ابن عباس وسعيد بن جبير بخلاف وعبد الكريم وحنظلة ومجاهد بخلاف.
# وقرا: "الجمل" -بضم الجيم وسكون الميم- ابن عباس وسعيد بن جبير بخلاف عنهما. "60و"
# وقرا: "الجمل" -بضمتين والميم خفيفة- ابن عباس.
# وقرا ابو السمال: "الجمل" مفتوحة الجيم ساكنة الميم.
# قال ابو الفتح: "اما "الجمل" بالتثقيل و"الجمل" بالتخفيف فكلاهما الحبل الغليظ من القنب، ويقال: حبل السفينة، ويقال: الحبال المجموعة، وكله قريب بعضه من بعض.
# واما "الجمل" فقد يجوز في القياس ان يكون جمع جمل كاسد واسد ووثن ووثن، وكذلك المضموم الميم ايضا كاسد.
# واما "الجمل" فبعيد ان يكون مخففا من المفتوح لخفة الفتحة، وان كان قد جاء عنهم قوله:
# وما كل مبتاع ولو سلف صفقه ... براجع ما قد فاته برداد2
# ومن ذلك قراءة عكرمة: "لا ينالهم الله برحمة دخلوا الجنة"3.
# وقرا طلحة بن مصرف4: "برحمة ادخلوا الجنة" اي: فعل ذلك بهم. PageV01P249
# قال ابو الفتح: الذي في هاتين القراءتين خطابهم بقوله سبحانه: "لا خوف عليهم ولا هم يحزنون"، وطريق ذلك ان قوله: "اهءلاء الذين اقسمتم لا ينالهم الله برحمة" الوقف هنا، ثم يستانف فيقال: "دخلوا الجنة"، او "ادخلوا الجنة" اي: قد دخلوا او ادخلوا، واضمار قد موجود في الكلام نحو قوله: {او جاءوكم حصرت صدورهم} 1 اي: قد حصرت صدورهم؛ اي: فقد دخلوا الجنة، فقال لهم: {لا خوف عليكم ولا انتم تحزنون} ، وقد اتسع عنهم حذف القول كقوله تعالي: {يدخلون عليهم من كل باب، سلام عليكم} 2 اي: يقولون لهم: سلام عليكم، وقال الشاعر:
# رجلان من ضبة اخبرانا ... انا راينا رجلا عريانا3
# اي قالا: انا راينا، ولذلك كسر. هكذا مذهب اصحابنا في نحو هذا من اضمار القول.
# وقد يجوز ان يكون قوله: {لا خوف عليكم ولا انتم تحزنون} قولا مرتجلا لا علي تقدير اضمار القول؛ لكن استانف الله عز وجل خطابهم، فقال: "ادخلوا الجنة"، كما استانفه تعالي علي القراءة المشهورة وهي: {ادخلوا الجنة} .
# ومثله من ترك كلام الي كلام اخر بيت الكتاب، وهو قوله:
# الا يا بيت بالعلياء بيت4
# الا تراه حمله علي انه نادي البيت، ثم ترك خطابه واقبل علي صاحبه، فقال: بالعلياء بيت، ثم رجع الي خطاب البيت فقال له:
# ولولا حب اهلك ما اتيت
# وسالني قديما بعض من كان ياخذ عني، فقال: لم لا يكون "بيت" الثاني تكريرا علي الاول PageV01P250
# كقولك: يا زيد زيد، ويكون بالعلياء في موضع الحال من البيت الاول، كما كان قول النابغة:
# يا دار مية بالعلياء1
# قوله: "بالعلياء" في موضع الحال؛ اي: يا دار مية عالية مرتفعة، فيكون كقوله:
# يا بءس للجهل ضرارا لاقوام2
# هذا معني ما اورده بعد ان سددت السءال ومكنته، فقلت: لا يجوز ذلك هنا؛ وذلك انه لو كان البيت الثاني تكريرا علي الاول لقال: لولا حب اهلك ما اتيت، فيكون كقولك: يا زيد، لولا مكانك ما فعلت كذا، وانت لا تقول: يا زيد، ولولا مكانك لم افعل كذا3، فاذا بطل هذا ثبت ما قاله صاحب الكتاب من كونه كلاما بعد كلام، وجملة تتلو جملة.
# وهذا واضح، فقوله علي هذا: {لا خوف عليكم} جملة لا موضع لها من الاعراب من حيث كانت مرتجلة، وهي في القول الاول منصوب الموضع علي الحال؛ اي: دخلوا الجنة او ادخلوا الجنة، مقولا لهم هذا الكلام الذي هو: لا خوف عليكم، وحذف القول وهو منصوب علي الحال، واقيم مقامه قوله: "لا خوف عليكم" فانتصب "60ظ" انتصابه، كما ان قولهم: كلمته فاه الي في منصوب علي الحال؛ لانه ناب عن: جاعلا فاه الي في، او لانه وقع موقع مشافهة التي هي ناءبة عن مشافها له.
# ومن ذلك قراءة ابن ابي اسحاق: "او نرد "4 بنصب الدال. PageV01P251
# قال ابو الفتح: الذي قبله مما هو متعلق به قوله: {فهل لنا من شفعاء فيشفعوا لنا} ، ثم قال: "او نرد فنعمل غير الذي كنا نعمل" فعطف "نرد" علي "يشفعوا"، وهو منصوب لانه جواب الاستفهام وفيه معني التمني؛ وذلك انهم قد علموا انه لا شفيع لهم، وانما يتمنون ان يكون لهم هناك شفعاء، فيردوا بشفاعتهم، فيعملوا ما كانوا لا يعملونه من الطاعة؛ فيصير به المعني الي انه كانهم قالوا: ان نرزق شفعاء يشفعوا لنا او نردد، وتقديره مع رفع نرد علي قراءة الجماعة: ان نرزق شفعاء يشفعوا لنا، وان نردد نعمل غير الذي كنا نعمل. وذلك انهم مع نصب "نرد" تمنوا الشفعاء وقطعوا بالشفاعة، وتمنوا الرد ايضا وضمنوا عمل ما لم يكونوا يعملونه؛ اي: ان نردد نعمل غير الذي كنا نعمل كانه قال: او هل نرد فنعمل.
# فاما قوله سبحانه: "يا ليتنا نرد ولا نكذب بايات ربنا ونكون"1، فقال فيه ابو الحسن: انهم انما تمنوا الرد، وضمنوا الا يكذبوا، وهذا يوجب النصب لانه جواب للتمني، قال: الا انه عطف في اللفظ والمراد به الجواب، وشبهه بقول الله سبحانه: "وامسحوا برءوسكم وارجلكم"2 بالجر، قال: فهي في اللفظ معطوفة علي المسح، وفي المعني معطوفة علي الغسل، قال ونحو منه: هذا حجر ضب خرب. وقراها الحسن: "او تريد فنعمل" فهو علي هذه القراءة علي انهم تمنوا ارادته عز وجل ايمانهم وعملهم.
# فان قيل: وكيف يصح تمنيهم ارادته منهم الايمان، ومعلوم انه هو المراد منهم لقوله سبحانه: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون} 3 وغيره من الاي؟
# قيل: يكون معناه ارادة اقتسار لهم علي الايمان لا رد منه تعالي الامر اليهم فيه، فيكون هذا كقوله: {ولو شاء ربك لامن من في الارض كلهم جميعا} 4 اي: لو شاء مشيءة الجاء او اكراه لا عرض وترغيب.
# وساغ في هذه القراءة تمنيهم العمل؛ اذ كان بلطف الله -عز وجل- لهم فيه واعانته اياهم عليه. PageV01P252
# وان شءت قلت: عطف "نعمل" بالرفع لفظا وهو ينوي انه جواب؛ اي: ان شاء الله ذلك مشيءة الجاء عملنا لا محالة، فيعطفه لفظا وهو يريد الجواب علي ما مضي.
# ومن ذلك قراءة حميد: "يغشي"1 بفتح الياء والشين، ونصب "الليل" ورفع "النهار"2.
# قال ابو الفتح: اتصال قوله تعالي: "يغشي الليل النهار" بقوله: "ثم استوي علي العرش" اتصال الحال بما قبلها، ويكون هناك عاءد منها الي صاحبها وهو الله تعالي؛ اي: يغشي الليل النهار بامره او باذنه، وحذف العاءد كما يحذف من خبر المبتدا في نحو قولهم: السمن منوان بدرهم؛ اي: منوان منه بدرهم.
# ودعانا الي اضمار هذا العاءد ان تتفق القراءتان علي معني واحد؛ الا تري الي قراءة الجماعة: {يغشي الليل النهار} ، وان هذه الجملة في موضع الحال؛ اي: استوي علي العرش مغشيا الليل النهار؛ اي: استوي عليه في هذه الحال "61و".
# فقوله اذن: {يطلبه حثيثا} بدل من قوله: "يغشي الليل النهار" للتوكيد، وهو علي قراءة الجماعة: "يغشي" او "يغشي" حال من الليل؛ اي: يغشي الليل النهار طالبا له حثيثا، وحثيثا بدل من طالب او صفة له؛ لان طالبا لو كان منطوقا به حال هناك، والحال عندنا فوصف3 من حيث كانت في المعني خبرا، والاخبار توصف؛ لكن الصفات عندنا لا توصف.
# وان شءت يكون "حثيثا" حالا من الضمير في يطلبه، وفيه من بعد هذا ما اذكره؛ وذلك ان الفاعل في المعني من احد المفعولين في قراءة الجماعة هو الليل؛ لانه المفعول الاول، كقولك: اعطيت زيدا عمرا، فزيد هو الاخذ وعمرو هو الماخوذ، واغشيت جعفرا خالدا، فالغاشي جعفر والمغشي هو خالد، والفاعل في قراءة حميد هو النهار؛ لانه مرفوع: "يغشي الليل النهار"، فالفاعلان والمفعولان جميعا مختلفان علي ما تري. PageV01P253
# ووجه صحة القراءتين جميعا والتقاء معنييهما ان الليل والنهار يتعاقبان، وكل واحد منهما وان ازال صاحبه فان صاحبه ايضا مزيل له، فكل واحد منهما علي هذا فاعل وان كان مفعولا، ومفعول وان كان فاعلا. وعلي ان الظاهر في الاستحثاث هنا انما هو النهار؛ لانه بسفوره وشروقه قد اظهر اثرا في الاستحثاث من الليل. وبعد، فليس النهار الا ضوء الشمس، والشمس كاءنة محدثة، ولا ضوء قبل ان يخلقها لله جل وعز، فالضوء اذن هو الهاجم علي الظلمة، ويطلبه حثيثا، علي هذا حال من النهار؛ لانه هو الاحث منهما.
# ويجوز في قراءة الجماعة ان يكون يطلبه حالا من النهار وان كان مفعولا، كقولك: ضربت هند زيدا مءلمة له، فقد يكون مءلمة حالا لزيد، كما قد يجوز ان يكون حالا من هند؛ وذلك ان لكل واحد منهما في الحال ضميرا. ومثله قول الله تعالي: {فاتت به قومها تحمله} 1، قد يجوز ان يكون "تحمله" حالا منها، ويجوز ان يكون حالا منه، وقد يجوز ايضا ان يكون2 منهما جميعا علي قوله:
# فلءن لقيتك خاليين لتعلما ... ايي وايك فارسا الاحزاب؟ 3
# ويجوز ايي وايك فارس الاحزاب؛ اي: اينا فارس الاحزاب، فكذلك يكون قوله: يطلبه حثيثا، حالا منهما جميعا علي ما مضي؛ لان لهما جميعا فيه ضميرا. ولو كان الاية فاتت به قومها تحمله اليه4 لجاز ان يكون ذلك حالا منها، ومنه ومنهم جميعا؛ لحصول ضمير كل واحد منهم في الجملة التي هي حال، فاعرف ذلك.
# ولعمري انك اذا قلت: اغشيت زيدا عمرا، فان العرف ان يكون زيد هو الغاشي وعمرو هو المغشي، الا انه قد يجوز فيه قلب ذلك، لكن مع قيام الدلالة عليه، الا تري الي قوله:
# فدع ذا ولكن من ينالك خيره ... ومن كان يعطي حقهن القصاءدا؟
# اراد: يعطي القصاءد حقهن، ثم قدم المفعول الثاني فجعله قبل الاول من حيث كانت القصاءد هنا هي الاخذة في المعني، ونحوه: كسوت ثوبا زيدا، ساغ تقديمه لارتفاع الشك فيه، وليس PageV01P254
# كذلك يغشي "61ظ" الليل النهار؛ من حيث كانا متساويي الحالين في الغشيان، وعلي كل حال فكل واحد منهما غاش لصاحبه.
# ومن ذلك قراءة الحسن بخلاف وقتادة وابي رجاء والجحدري وسهل بن شعيب1: "نشرا"2 بضم النون وجزم الشين.
# وقرا: "بشرا" -بفتح الباء ساكنة الشين- ابو عبد الرحمن بخلاف.
# وقرا: "بشرا" -بالباء مضمومة منونين- ابن عباس والسلمي بخلاف وعاصم بخلاف.
# وقرا: "بشري" -غير منونة علي فعلي- محمد بن السميفع وابن قطيب.
# وقرا : "نشرا" -بفتح النون والشين- مسروق3.
# قال ابو الفتح: اما "نشرا" فتخفيف "نشرا"4 في قراءة العامة، والنشر جمع نشور؛ لانها تنشر السحاب وتستدره، والتثقيل افصح لانه لغة الحجازيين، والتخفيف في نحو ذلك لتميم.
# واما "بشرا" فجمع بشير؛ لانه الريح تبشر بالسحاب.
# واما "بشرا" فمصدر في موضع الحال، كقول الله تعالي: {ثم ادعهن ياتينك سعيا} 5 اي: ساعيات، فكذلك "بشرا" اي: باشرات في معني مبشرات، يقال: بشرت الرجل ابشره بشرا، فانا باشر وهو مبشور، وابشرته ابشره، فانا مبشر وهو مبشر. وبشرته تبشيرا، فانا مبشر وهو مبشر. وبشر بالامر يبشر به، فهو بشر، كفرح به يفرح فرحا، وهو فرح، وابشر هو ايضا يبشر ابشارا، ومنه المثل الساءر:
# ابشر بما سرك عيني تختلج6 PageV01P255
# والبشارة: حسن البشرة، قال ابو اسحاق: قيل لما يفرح به بشارة؛ لان الانسان اذا فرح حسنت بشرته.
# فان قيل: فان البشرة قد يبين عليها الحسن تارة والقبح اخري، فكيف خص به هاهنا حسنها دون قبحها؟
# قيل: من عادتهم ان يوقعوا علي الشء الذي يختصونه بالمدح اسم الجنس المطلق علي جميع اجزاءه المختلفة، الا تراهم قالوا: لفلان خلق فخصوه بالمدح، وان كان الخلق يكون قبيحا كما يكون حسنا؟
# وقالوا للكعبة: بيت الله، والبيوت كلها لله، فخصوا باسم الجنس اشرف انواعه.
# وقالوا: فلان متكلم، يعنون به صاحب النظر، والناس كلهم متكلمون.
# واما "بشري" علي فعلي فمنصوبة علي الحال ايضا؛ اي: مبشرات علي ما مضي.
# وفي "نشرا" فعلي حذف المضاف؛ اي: ذوات نشر، والنشر ان تنتشر الغنم بالليل فترعي، فهذا علي تشيبه السحاب في انتشاره وعمومه من هاهنا ومن هاهنا بالغنم اذا انتشرت للرعي.
# ومن ذلك قراءة علي -عليه السلام- وابن عباس وابن مسعود وانس بن مالك وعلقمة والجحدري والتيمي وابي طالوت وابي رجاء: "ويذرك والاهتك"1.
# وقرا: "ويذرك" -باسكان الراء- الاشهب.
# وقرا: "ويذرك"2 نعيم بن ميسرة والحسن بخلاف.
# قال ابو الفتح: اما "الاهتك" فانه عبادتك، ومنه الاله؛ اي: مستحق العبادة، وقد سميت الشمس الاهة والاهة3؛ لانهم كانوا يعبدونها، ويقال: تاله تالها. قال رءبة:
# سبحن واسترجعن من تالهي4 PageV01P256
# اي: عبادتي ، ويقال: لاه ابوك، وله ابوك، ولهي ابوك وله ابوك، وفي تصريفها بعض الطول؛ فندعه تخفيفا.
# واما "ويذرك" بالرفع فعلي الاستءناف "62و" اي: فهو يذرك.
# واما "يذرك" بالاسكان فيمن "يذرك"، كقراءة ابي عمرو: "ان الله يامركم"1.
# وحكي ابو زيد: "رسلنا" باسكان اللام استثقالا للضمة مع توالي الحركات، ولم يسكن ابو عمرو "يامرهم" كما اسكن "يامركم"؛ وذلك لخفاء الهاء وخفتها فجاء الرفع علي واجبه. وليست الكاف في "يامركم" بخفيه ولا خفيفة خفة الهاء ولا خفاءها، فثقل النطق بها فحذف ضمتها.
# ومن ذلك قراءة الحسن: "انما طيركم2 عند الله"3.
# قال ابو الفتح: الطير جمع طاءر في قول ابي الحسن، وفي قول صاحب الكتاب: اسم للجمع، بمنزلة الجامل والباقر غير مكسر.
# وروينا عن قطرب في كتابه الكبير ان الطير قد تكون واحدا، كما ان الطاءر الذي يقرا به الجماعة واحد، وعلي انه قد يكون الطاءر جماعا بمنزلة الجامل والباقر. وانشد ابن الاعرابي:
# وبالعثانين وبالحناجر ... كانه تهتان يوم ماطر
# علي رءوس كرءوس الطاءر4
# ومن ذلك قراءة الحسن: "عليهم القمل"5 بفتح القاف، وسكون الميم.
# قال ابو الفتح: "القمل" هنا: هو هذا المعروف، ولا يجوز ان يكون تحريف القمل، ولا لغة PageV01P257
# فيه، كالجمل والجمل في قراءة من قرا: "حتي يلج الجمل في سم الخياط"؛ لان لهذا وجها قاءما معروفا، وهو هذا القمل المعروف.
# ومن ذلك قراءة الحسن ايضا: "ساوريكم دار الفاسقين"1.
# قال ابو الفتح: ظاهر هذه القراءة مردود؛ لانه سافعلكم من رايت، واصله: سارءيكم، ثم خففت الهمزة بحذفها والقاء حركتها علي الراء، فصارت ساريكم. قالوا: واذن لا وجه لها، ونحو من هذا قراءته ايضا: "ولا ادراتكم به"، الا ان له وجها ما، هو ان يكون اراد: "ساريكم" ثم اشبع ضمة الهمزة فانشا عنها واوا، فصارت "ساوريكم".
# وقد جاء من هذا الاشباع الذي تنشا عنه الحروف شء صالح نثرا ونظما، فمن المنثور قولهم: بينا زيد قاءم جاء عمرو، انما يراد بين اوقات زيد قاءم جاء فلان، فاشبع الفتحة فانشا عنها الفا. ومثله قول عنترة:
# ينباع من ذفري غضوب جسرة2
# اراد: ينبع، فاشبع فتحة الباء فنشات عنها الف كما تري، علي هذا حمله لنا ابو علي سنة احدي واربعين، وقد قال الاصمعي مع ذلك يقال: انباع الشجاع ينباع انبياعا اذا انخرط ماضيا من الصف.
# واخبرنا ابو علي عن احمد بن يحيي انه قال: يقال: جء به من حيث وليسا3.
# وروي الفراء عن بعضهم انه سمعه يقول: اكلت لحما شاة، وهو يريد: لحم شاة، فاشبع الفتحة فانشا عنها الفا، وهو اعتراض بين المضاف والمضاف اليه علي ضيق الوقت وقصره بينهما. ومنه المسموع عنهم في الصياريف والدراهيم4، وانشدنا ابو علي: PageV01P258
# وانني حيثما يسري الهوي بصري ... من حوثما سلكوا اثني فانظور1
# يريد: فانظره، فاشبع الضمة فانشا عنها واوا، هكذا رواه ابو علي يسري من سريت، ورواه ابن الاعرابي "62 ظ": يشري -بالشين معجمة- اي: يقلق ويحرك الهوي بصري، وما احسن هذه الرواية واطرفها! وانشد غيرهما:
# عيطاء جماء العظام عطبول ... كان في انيابها القرنفول2
# يريد: القرنفل، فاذا جاز هذا ونحوه نظما ونثرا ساغ ايضا ان يتاول لقراءة الحسن: "ساوريكم"، اراد: ساريكم واشبع ضمة الهمزة فانشا عنها واوا، وهو ابو سعيد، والماثور من فصاحته ومتعالم قوة اعرابه وعربيته! فهذا مع ما فيه من نظاءره امثل من ان يتلقي بالرد صرفا غير منظور له ولا مسعي في اقامته. وزاد في احتمال الواو في هذا الموضع انه موضع وعيد واغلاظ، فمكن الصوت فيه وزاد اشباعه واعتماده، فالحقت الواو فيه لما ذكرنا.
# ومن ذلك قراءة مجاهد: "فلا تشمت بي الاعداء"3، وقرا ايضا: "فلا يشمت بي الاعداء".
# قال ابو الفتح: الذي رويناه عن قطرب في هذا ان قراءة مجاهد: "فلا تشمت بي الاعداء" رفع -كما تري- بفعلهم، فالظاهر ان انصرافه الي الاعداء، ومحصوله: يا رب، با تشمت انت بي الاعداء، كقراءة الجماعة.
# فاما مع النصب فانه كانه قال: لا تشمت بي انت يا رب، وجاز هذا كما قال سبحانه: {الله يستهزء بهم} 4 ونحوه مما يجري هذا المجري، ثم عاد الي المراد فاضمر فعلا نصب به الاعداء5، فكانه قال: لا تشمت بي الاعداء، كقراءة الجماعة. PageV01P259
# ومن ذلك قراءة ابي وجزة السعدي: "هدنا اليك"1.
# قال ابو الفتح: اما "هدنا" بضم الهاء مع الجماعة فتبنا، والهود: جمع هاءد؛ اي: تاءب.
# واما "هدنا" بكسر الهاء في هذه القراءة فمعناه انجذبنا وتحركنا، يقال: هادني يهيدني هيدا؛ اي: جذبني وحركني، فكانه قال: انا هدنا انفسنا اليك2، وحركناها نحو طاعتك.
# قال:
# الما عليها فانعياني وانظرا ... اينصتها ام لا يهيدها ذكري
# اي: ام لا يهيجها ويهزها ذكري، ومنه قولهم في زجر الابل: هيد؛ اي: اسرعي. قال ذو الرمة:
# اذا حداهن بهيد هيد ... صفحن للازرار بالخدود3
# ومن ذلك قال ابن رومي4: حدثني احمد بن موسي، وحدثني الثقة عنه انه قرا: "النبي الامي"5 بفتح الهمزة، يقول: ياتم به من قبله.
# قال ابو الفتح: هذا منسوب الي مصدر اممت الشء اما، كقولك: قصدته قصدا، ثم اضيف اليه عليه السلام، هذا علي هذا التفسير الذي سبق ذكره.
# وقد يجوز مع هذا ان يكون اراد الامي بضم الهمزة كقراءة الجماعة، ثم لحقه تغيير النسب، كقولهم في الاضافة الي امية: اموي، بفتح الهمزة، وكقولهم في الدهر: دهري، وفي الامس: امسي، وفي الافق: افقي بفتح الهمزة، وهو باب كبير واسع عنهم. PageV01P260
# ومن ذلك قراءة الحسن وعمرو1 الاسواري: "اصيب به من اساء"2.
# قال ابو الفتح: هذه القراءة اشد افصاحا بالعدل من القراءة الفاشية التي هي: "من اشاء"؛ لان العذاب "63و" في القراءة الشاذة مذكور علة الاستحقاق له، وهو الاساءة، والقراءة الفاشية لا يتناول من ظاهرها علة اصابة العذاب له، وان ذلك لشء يرجع الي الانسان، وان كنا قد احطنا علما بان الله تعالي لا يظلم عباده، وانه لا يعذب احدا منهم الا بما جناه واجترمه علي نفسه، الا انا لم نعلم ذلك من هذه الاية؛ بل من اماكن غيرها. وظاهر قوله تعالي: {من اشاء} بالشين معجمة ربما اوهم من يضعف نظره من المخالفين انه يعذب من يشاء من عباده، اساء او لم يسء، نعوذ بالله من اعتقاد ما هذه سبيله، وهو حسبنا وولينا.
# ومن ذلك قراءة الجحدري وسليمان التيمي وقتادة: "وعزروه"3 خفيفة الزاي.
# قال ابو الفتح: مشهور اللغة في ذلك: عزرت الرجل: اي عظمته، وهو مشدد، وقد قالوا: عزرت الرجل عن الشء بتخفيف الزاي اذا منعته عن الشء، ومنه سمي الرجل: عزرة؛ فقد يجوز ان يكون "وعزروه" علي هذه القراءة؛ اي: منعوه وحجزوا ذكره عن السوء، كقوله: سبحان الله، الا تري ان ابا الخطاب فسره فقال: براءة الله من السوء؟ فبراته من الشء وحجزته عنه بمعني واحد.
# ومن ذلك قراءة يحيي والاعمش وطلحة بن سليمان: "عشرة"4، وقرا "عشرة" بفتح الشين بخلاف.
# قال ابو الفتح: اما "عشرة" بكسر الشين فتميمية، واما اسكانها فحجازية.
# واعلم ان هذا موضع طريف؛ وذلك ان المشهور عن الحجازيين تحريك الثاني من الثلاثي اذا كان مضموما او مكسورا، نحو: الرسل والطنب والكبد والفخذ، ونحو: ظرف وشرف وعلم وقدم. واما بنو تميم فيسكنون الثاني من هذا ونحوه، فيقولون: رسل وكتب وكبد وفخذ، وقد ظرف وقد علم، لكن القبيلتين جميعا فارقتا في هذا الموضع من العدد معتاد لغتهما، واخذت كل PageV01P261
# واحدة منهما لغة صاحبتها وتركت مالوف اللغة الساءرة عنها، فقال اهل الحجاز: اثنتا عشرة بالاسكان، والتميميون عشرة بالكسرة.
# وسبب ذلك ما اذكره؛ وذلك ان العدد موضع يحدث معه ترك الاصول، وتضم فيه الكلم بعضه الي بعض، وذلك من احد عشر الي تسعة عشرة، فلما فارقوا اصول الكلام من الافراد وصاروا الي الضم فارقوا ايضا اصول اوضاعهم ومالوف لغاتهم، فاسكن من كان يحرك، وحرك من كان يسكن، كما انهم لما حذفوا هاء حنيفة للاضافة حذفوا معها الياء، فقالوا: حنفي، ولما لم يكن في حنيف هاء تحذف فتحذف لها الياء قالوا فيه: حنيفي، كقولهم: الجاه، واصله عندنا الوجه، فقلبوه فقدموا العين علي الفاء، وكان قياسه ان يقولوا: جوه، الا انهم لما قلبوا شجعوا عليه فغيروا بناءه. فاصاروه من جوه الي جوه، فانقلبت الواو التي هي فاء في موضع العين الفا لانفتاح ما قبلها وحركتها، فصارت جاه كما تري.
# وحسن ذلك لهم ايضا ما اذكره؛ وهو انهم قد علموا انهم اذا حركوا الواو وقبلها فتحة انقلبت الفا وهي "63ظ" ساكنة كما تعلم ابدا، فصار عودهم الي سكون الحرف مسوغا لهم تحريكه المءدي الي سكونه، حتي كانهم لم يحدثوا في الحروف حدثا.
# فان قيل: فهلا اقروا الواو علي سكونها، واستغنوا بذلك عن تحريكها المءدي الي سكون الحرف المنقلب عنها وهو الالف.
# قيل: الذي فعلوه اصنع؛ وذلك انهم اذا قلبوه الفا صار بمنزلة وجود الحركة فيه؛ لان الالف في نحو هذا لا تنقلب الا عن حركة وهي مع هذا ساكنة، فاجتمع لهم في الالف امران:
# احدهما: تحريك الساكن لما عرض لهم هناك في القلب علي عادتهم في الحاق التحريف1 بعضه ببعض.
# والاخر: سكون الالف لفظا مع ما قدمناه من اعتقاد تحريكها معني.
# واذا ادي الحرف الساكن مع خفته تادية المحرك علي ثقله، فتلك صنعة مانوس بها معتمد مثلها، وما لحقه تغيير ما فدعا ذاك الي الحاقه تغييرا ثانيا كثير في اللغة جدا، الا تري الي احد قولي سيبويه في اينق: ان الياء فيها بدل من الواو التي هي عين في اصل الكلمة؛ وذلك ان اصلها انوق، وقد حكاها الفراء فيما رويناه عنه، فقدمت العين علي الفاء فصار تقديرها اونق، فلما تقدمت العين علي الفاء فتوهنت بذلك قلبوها ياء فقالها: اينق، وكذلك لما اعلوا PageV01P262
# فاء الفعل من اتقي بان ابدلوها تاء وادغموها في تاء افتعل اعلوها ايضا بالحذف، فقالوا: تقي يتقي. ومثله ما انشده ابو زيد من قول الشاعر1:
# قصرت له القبيلة اذا تجهنا ... وما ضافت بشدته ذراعي
# فيمن رواه بفتح الجيم2، الا تري ان وزنه افتعلنا من الوجه اوتجهنا، فلما ابدلت الواو تاء وادغمت في تاء افتعل فصارت اتجه، شجعوا علي ان حذفوها ايضا فقالوا: تجه؟ فوزن تجه الان علي لفظه تعل، ومضارعه يتجه، ومثاله يتعل، وكذلك تقي فعل، والجاه وزنه علي اللفظ بسكون الالف عفل، وهو قبل القلب عفل؛ لانه صار من جوه الي جوه، واصله الاول فعل لانه وجه، ولولا اشفاقي من الاطالة لبسطت هذا ونحوه بسطا يونق عارفيه واهله، وفيما ذكرنا دليل علي ما اغفل.
# واما "اثنتا عشرة" بفتح الشين فعلي وجه طريف؛ وذلك ان قوله: "اثنتي" يختص بالتانيث، و"عشرة" بفتح الشين تختص بالتذكير، وكل واحد من هذين يدفع صاحبه. واقرب ما تصرف هذه القراءة اليه ان يكون شبه اثنتي عشرة بالعقود ما بين العشرة الي الماءة، الا تراك تقول: عشرون وثلاثون، فتجد فيه لفظ التذكير ولفظ التانيث؟ اما التذكير فالواو والنون، واما التانيث فقولك: ثلاث من ثلاثون؛ ولذلك صلحت ثلاثون الي التسعين للمذكر والمونث فقلت: ثلاثون رجلا وثلاثون امراة، وتسعون غلاما وتسعون جارية، فكذلك ايضا هذا الموضع.
# الا تراه قال تعالي: {اثنتي عشرة اسباطا امما} ؟ 3 ف"اسباطا" يءذن بالتذكير، و"امم" يءذن بالتانيث، وهذا واضح.
# وحسن تشبيه اثنتي عشرة "64و" برءوس العقود دون الماءة من حيث كان اعراب كل واحد منهما بالحرف لا بالحركة، وذلك اثنتا عشرة واثنتي عشرة، فهذا نحو من قولهم: عشرون وعشرين، وخمسون وخمسين، وتسعون وتسعين، فافهمه.
# ومما يدلك علي ان ضم اسماء العدد بعضها الي بعض يدعو الي تحريفها عن عادة استعمالها قولهم: احد عشر رجلا واحدي عشرة امراة، وكان قياس اربع واربعة وخمس وخمسة ان يكون PageV01P263
# هذا احد واحدة، افلا تري الي احدي -وهي فعلي واصلها وحدي- كيف عاقبت في المذكر فعلا، وهو احد واصله وحد؟
# فاما احدي وعشرون الي التسعين فانه لما سبق التحريف اليها في احدي عشرة ثبت فيها فيما بعد.
# ومن ذلك ما رواه قتادة عن الحسن: "وقولوا حطة"1 بالنصب.
# قال ابو الفتح: هذا منصوب عندنا علي المصدر بفعل مقدر؛ اي: احطط عنا ذنوبنا حطة.
# قال:
# واحطط الهي بفضل منك اوزاري
# ولا يكون "حطة" منصوبا بنفس قولوا؛ لان قلت وبابها لا ينصب المفرد الا ان يكون ترجمة الجملة، وذلك كان يقول انسان:" لا اله الا الله، فتقول انت قلت: حقا؛ لان قوله: لا اله الا الله حق، ولا تقول: قلت زيدا ولا عمرا، ولا قلت قياما ولا قعودا، علي ان تنصب هذين المصدرين بنفس قلت لما ذكرته.
# ومن ذلك قراءة شهر بن حوشب2 وابي نهيك3: "يعدون في السبت"4.
# قال ابو الفتح: اراد يعتدون، فاسكن التاء ليدغمها في الدال، ونقل فتحتها الي العين، فصار يعدون، وقد مضي مثله في يخصف5.
# ومن ذلك قراءة ابي جعفر وشيبة وابي عبد الرحمن والحسن واختلف عن نافع: "بعذاب بيس"6 فعل بلا همز، و"بءس" وهي قراء السلمي بخلاف، ويحيي وعاصم بخلاف، PageV01P264
# والاعمش بخلاف، وعيسي الهمداني.
# "بيءس" مثل فيعل ابن عباس وعاصم بخلاف.
# "بيءس" طلحة بن مصرف.
# وقرا ابو رجاء: "باءس "، و"بيس" وزن فعل.
# وقراءة نصر بن عاصم وجءية1 بن عاءذ: و"باس"2 وروي عن مالك بن دينار ايضا.
# و"بيس" وزن فعل، يروي عن نصر بن عاصم ايضا.
# و"بءس " وزن فعل قراءة زيد بن ثابت و"بءس".
# ومما رويت عن الحسن و"بيس "، ورويت عن نافع ايضا.
# قال ابو الفتح: اما "بيس" بغير همز علي وزن فعل فيحتمل امرين:
# احدهما: ان يكون اراد مثال فعل، فيكون كما جاء من الاوصاف علي فعل، نحو: نضو3 ونقض4 وحلف، واصله الهمز كقراءة من قرا "بءس" بالهمز، الا انه خفف فابدل ياء فصارت "بيس" كبير وذيب، فيمن خفف.
# والاخر: ان يكون اراد فعلا، فاصله بءس كمطر وحذر، ثم اسكن ونقل الحركة من العين الي الفاء كالعبرة فيما كان علي فعل وثانيه حرف الحلق كفخذ ونغر5 وجءز6، فصار الي بءس، ثم خفف فقال: بيس، علي ما مضي.
# واما "بءس" علي فعل فجاء علي قولهم: قد بءس الرجل باسة: اذا شجع، فكانه عذاب مقدم عليهم وغير متاخر عنهم.
# وقد يجوز ايضا ان يكون "بءس" مقصورا من بءيس كالقراءة "64ظ" الفاشية، كما قالوا في لبيق: لبق، وفي سيمج سمج.
# واما "بيءس" علي فيعل ففيه النظر؛ وذلك ان هذا البناء مما يختص به ما كان معتل العين كسيد وهين ودين ولين، ولم يجء في الصحيح، وكانه انما جاء في الهمزة لمشابهتها حرفي العلة، والشبه بينها وبينهما من وجوه كثيرة. PageV01P265
# واما "بيس" في وزن جيش فطريق صنعته انه اراد بءس، فخفف الهمزة فصارت بين بين؛ اي: بين الهمزة والياء، فلما قاربت الياء ثقلت فيها الكسرة فاسكنها طلبا للاستخفاف، فصارت في اللفظ ياء، كما خففوا نحو صيد البعير، فقالوا: صيد وان كنت العين في صيد ياء محضة وكانت في بءس همزة مخففة، الا انه شبهها بياء صيد لما ذكرنا من مقاربتها في اللفظ الياء، ونحو من ذلك قول ابن ميادة:
# فكان يوميذ لها حكمها
# اراد: يومءذ، فخفف فصارت الهمزة بين بين واشبهت الياء فاسكنها، فقال: "يوميذ"، فهذا كبيس علي ما تري.
# وقد يجوز ان يكون اراد تخفيف بيءس، فصارت بيس ثم اسكن تخفيفا، كقولهم في علم: علم، وفي كلمة: كلمة، وفي فخذ: فخذ، ومثال بيس علي هذا فيل.
# فاما "باءس" فاسم الفاعل من بءس علي ما قدمنا ذكره.
# واما "بيس"1 فطريف، وظاهر امره ان يكون جاء علي ماض مثاله فيعل كهينم2، ثم خففت الهمزة فيه والقيت حركتها علي الياء فصار بيس، وجاز اعتقاد هذا الفعل وان لم يظهر كاشياء تثبت تقديرا ولا تبرز استعمالا.
# واما "بيس" بتشديد الياء وكسرها، فليس علي فعل كما ظن ابن مجاهد؛ بل هو علي فيعل تخفيف بيءس علي قول من قال من تخفيف سوءة: سوة، وفي تخفيف شء: شي، فابدل الهمزة علي لفظ ما قبلها، وعليه قول الشاعر:
# يعجل ذا القباضة الوحيا ... ان يرفع المءزر عنه شيا3
# فصار بيس كما تري.
# واما "باس" فتخفيف بءس، كقولك في سءم: سام، وفي علم علم.
# واما "بيس" فالعمل فيه من تخفيف الهمزة ثم اسكانها فيما بعد كالعمل في "بيس" وهو يريد الاسم، وقد مضي ذلك. PageV01P266
# واما "بءس" فعلي الاتباع مثل: فخذ وشهد. قال ابو حاتم في قراءة بعضهم: "بءيس"، فهذا في الصفة بمنزلة حذيم1 فعيل، وكذا مثله ابو حاتم ايضا.
# وحكي ابو حاتم ايضا "بءيس" كشعير وبعير، فكسر اوله لكسر الهمزة بعده.
# وحكي ايضا فيها "بءس" فعل، وانكرها فردها البتة، وانكر قراءة الحسن: "بءس" وقال: لو كان كذا لما كان بد معها من "ما" بءسما كنعم ما.
# ومن ذلك قراءة زهير عن خصيف: "من ظهورهم ذريءتهم"2 واحدة مهموزة.
# قال ابو الفتح: هذا يمنع من تاول الذرية فيمن لم يهمز انها من الذر او من ذروت او من ذريت ، ويقطع بانها من ذرات؛ اي: خلقت.
# فان قلت: فهلا اجزت ان تكون من الذر وجعلتها فعلية غير انها همزت كما وجد بخط الاصمعي: قطا جءني3.
# قيل: هذا من الشذوذ؛ بحيث لا يسمع اصلا، فضلا عن "65و" ان يتخذ قياسا.
# ومن ذلك قراءة السلمي: "وادارسوا ما فيه"4، وعباس عن الضبي عن الاعمش: "وادكروا ما فيه".
# قال ابو الفتح: "ادارسوا" تدارسوا، كقوله: "اداركوا"5، والعمل فيهما واحد، وقد تقدم. PageV01P267
# واما "وادكروا" فاراد تذكروا، وهذا كقوله تعالي: {قالوا اطيرنا} 1.
# ومن ذلك قراءة السلمي: "ايان مرساها"2 بكسر الهمزة.
# قال ابو الفتح: اما "ايان" بفتح الهمزة ففعلان، وبكسرها فعلان، والنون فيهما زاءدة حملا علي الاكثر في زيادة النون في نحو ذلك.
# فان قيل: فهلا جعلتها فعالا من لفظ اين، قيل: يمنع من ذلك ان ايان ظرف زمان واين ظرف مكان؛ لكنها ينبغي ان تكون من لفظ "اي"؛ لما ذكرناه من اعتبار زيادة النون في نحو هذا.
# ولان "ايا" استفهام كما ان "ايان" استفهام، وان "اي" اين كانت فهي بعض من كل، والبعض لا يخص زمانا من مكان ولا جوهرا من حدث، فحملها علي "اي" اولي من حملها علي اين.
# وقد كنا قلنا في اي هذه: انها من لفظ اويت ومعناه.
# اما اللفظ فلان باب طويت وشويت اضعاف باب حييت وعييت.
# واما المعني فلان البعض او الي الكل ومتساند اليه، فهي اذن من قوله:
# ياوي الي ملط له وكلكل3
# يصف البعير يقول: انه يتساند بعضه الي بعض، فهو اقوي له، فاصلها علي هذا اوي، ثم قلبت الواو ياء وادغمت في الياء فصارت اي، كقولك: طويت الكتاب طيا، وشويت اللحم شيا.
# ولو سمت رجلا بايان، فتحت الهمزة او كسرتها، لم تصرفه معرفة؛ لانها كحمدان وعمران، وان كسرت ذلك الاسم علي سرحان وسراحين وحومانة4 وحوامين قلت: اوايين، فظهرت الواو التي هي عين اويت، كقولك في تكسير ريان او جمعه علي مثال مفاعيل: روايين، تظهر الواو التي هي عينه لزوال علة القلب عنها. PageV01P268
# ومن ذلك قراءة ابن عباس: "كانك حفي بها"1.
# قال ابو الفتح : ذهب ابو الحسن في قوله: {يسالونك كانك حفي عنها} الي ان تقديره: يسالونك عنها كانك حفي بها، فاخر "عن" وحذف الجار والمجرور للدلالة عليهما، فهذا الذي قدره ابو الحسن قد اظهره ابن عباس، وحذف "عنها" لدلالة الحال عليها، الا تري انه اذا كان حفيا بها فمن العرف وجاري عادة الاستعمال ان يسال عنها، كما انه اذا سءل عنها فليس ذلك الا لحفاوته بها؟ واذا لم يكن بها حفيا لم يكن عنها مسءولا، وكل واحد من حرفي الجر دل عليه ما صحبه فساغ حذفه، وهذا واضح.
# ومن ذلك قراءة ابن يعمر: "فمرت به"2 خفيفة.
# قال ابو الفتح: اصله "فمرت به" مثقلة، كقراءة الجماعة، غير انهم قد حذفوا نحو هذا تخفيفا لثقل التضعيف. وحكي ابن الاعرابي فيما رويناه عنه فيما احسب: ظنت زيدا يفعل كذا، ومنه قوله تعالي: {وقرن في بيوتكن} 3 فيمن اخذه من القرار لا من الوقار، وهذا الحذف في المكسور اسوغ؛ لانه اجتمع فيه مع "65ظ" التضغيف الكسرة، وكلاهما مكروه، وهو قوله تعالي: {ظلت عليه عاكفا} 4 اي: ظللت، وقالوا: مست يده: اي مسستها. وقال ابو زبيد:
# خلا ان العتاق من المطايا ... احسن به فهن اليه شوس5
# اراد: احسسن، وهذا وان كان مفتوحا فانه قد حمل الهمزة والزاءدة، فازداد ثقلا. PageV01P269
# وقرا: "فمارت به" بالف عبد الله بن عمرو، وهذا من مار يمور: اذا ذهب وجاء، والمعني واحد، ومنه سمي الطريق مورا للذهاب والمجء عليه، ومنه المور: التراب لذلك.
# وقرا ابن عباس: "فاستمرت به "1، ومعناه: مرت مكلفة نفسها ذلك؛ لان استفعل انما ياتي في اكثر الامر لمعني الطلب؛ كقولك: استطعم اي: طلب الطعم، واستوهب: طلب الهبة، والباب علي ذلك.
# ومن ذلك قراءة سعيد بن جبير: "ان الذين تدعون من دون الله عبادا"2 نصب، "امثالكم " نصب.
# قال ابو الفتح: ينبغي -والله اعلم- ان تكون ان هذه بمنزلة ما، فكانه قال: ما الذين تدعون من دون الله عبادا امثالكم، فاعمل ان اعمال "ما"، وفيه ضعف؛ لان ان هذه لم تختص بنفي الحاضر اختصاص "ما" به، فتجري مجري ليس في العمل، ويكون المعني: ان هءلاء الذين تدعون من دون الله انما هي حجارة او خشب، فهم اقل منكم لانكم انت عقلاء ومخاطبون، فكيف تعبدون ما هو دونكم؟
# فان قلت: ما تصنع بقراءة الجماعة: {ان الذين تدعون من دون الله عباد امثالكم} ؟ فكيف يثبت في هذه ما نفاه في هذه؟
# قيل: يكون تقديره انهم مخلوقون كما انتم ايها العباد مخلوقون، فسماهم عبادا علي تشبيههم في خلقهم بالناس3، كما قال: {والنجم والشجر يسجدان} 4، وكما قال: {وان من شء الا يسبح بحمده} 5 اي: تقوم الصنعة فيه مقام تسبيحه. PageV01P270
# ومن ذلك قراءة الجحدري: "يمادونهم"1.
# قال ابو الفتح: هو يفاعلونهم من امددته بكذا، فكانه قال: يعاونونهم.
# ومن ذلك قراءة ابي مجلز2: "بالغدو والايصال"3 بكسر الالف.
# قال ابو الفتح: هو مصدر اصلنا فنحن مءصلون؛ اي: دخلنا في وقت الاصيل. قال ابو النجم:
# فصدرت بعد اصيل المءصل PageV01P271
### | سورة الانفال
# بسم الله الرحمن الرحيم
# من ذلك قرا ابن مسعود وسعد بن ابي وقاص وعلي بن الحسين وابو جعفر محمد بن علي وزيد بن علي وجعفر بن محمد وطلحة1 بن مصرف: "يسالونك الانفال"2.
# قال ابو الفتح: هذه القراءة بالنصب مءدية عن السبب للقراءة الاخري التي هي: {عن الانفال} ، وذلك انهم انما سالوه عنها تعرضا لطلبها، واستعلاما لحالها: هل يسوغ طلبها؟
# وهذه القراءة بالنصب اصراح بالتماس الانفال، وبيان عن الغرض في السءال عنها، فان قلت: فهل يحسن ان تحملها علي حذف حرف الجر حتي كانه قال3: يسالونك عن الانفال، فلما حذف عن نصب المفعول، كقوله:
# امرتك الخير فافعل ما امرت به4
# قيل: هذا شاذ، انما يحمله الشعر، فاما "66و" القران فيختار له افصح اللغات، وان كان قد جاء: {واختار موسي قومه سبعين رجلا} 5 و {واقعدوا لهم كل مرصد} 6 فان الاظهر ما قدمناه.
# ومن ذلك قراءة ابن محيصن: "واذ يعدكم الله احدي الطاءفتين"7 يصل ضمة الهاء بالحاء ويسقط الهمزة. PageV01P272
# قال ابو الفتح: هذا حذف علي غير قياس، ومثله قراءة ابن كثير: "انها لحدي الكبر"1، وقد ذكرنا نحوه، وهو ضعيف القياس، والشعر اولي به من القران.
# ومن ذلك قراءة مسلمة2 بن محارب: "واذ يعدكم الله"3 باسكان الدال.
# قال ابو الفتح: اسكن ذلك لتوالي الحركات وثقل الضمة، وقد ذكرنا قبله مثله.
# ومن ذلك قراءة رجل من اهل مكة، زعم الخليل انه سمعه يقرا: "مردفين"4، واختلفت الرواية عن الخليل في هذا الحرف، فقال بعضهم: "مردفين"، وقال اخر: "مردفين".
# قال ابو الفتح: اصله "مرتدفين" مفتعلين من الردف5، فاثر ادغام التاء في الدال، فاسكنها وادغمها في الدال، فلما التقي ساكنان -وهما الراء والدال- حرك الراء لالتقاء الساكنين، فتارة ضمها اتباعا لضمة الميم، واخري كسرها اتباعا لكسرة الدال.
# ومثله {وجاء المعذرون} 6، ومن كسر الراء فلالتقاء الساكنين، وعليه جاء: {وجاء المعذرون} ، ويجوز فيهما ان تنقل حركة الحرف الساكن علي الساكن قبله فيقول: "مردفين"، "وجاء المعذرون" مفعلين من الاعتذار، علي قولهم: عذر في الحاجة: اي قصر، واعذر: تقدم.
# ومن ذلك قراءة ابن محيصن: "امنة نعاسا"7 بسكون الميم. PageV01P273
# قال ابو الفتح: لا يجوز ان يكون "امنة" مخففا من "امنة" كقراءة الجماعة، من قبل ان المفتوح في نحو هذا لا يسكن كما يسكن المضموم في المكسور لخفة الفتحة. واما قوله:
# وما كل مبتاع ولو سلف صفقه
# براجع ما قد فاته برداد1
# قال ابو الفتح: فشاذ علي اننا قد ذكرنا وجه الصنعة في كتابنا الموسوم بالمنصف2.
# ومن ذلك قراءة الناس: {ماء ليطهركم به} 3، وقرا الشعبي4: "ما ليطهركم به" علي معني: الذي به.
# قال ابو الفتح: "ما" هاهنا موصولة، وصلتها حرف الجر بما جره، وكانه قال: ما للطهور، كقولك: كسوته الثوب الذي لدفع البرد، ودفعت اليه المال الذي للجهاد، واشتريت الغلام الذي للقتال.
# الا تري ان تقديره: وينزل عليكم من السماء الماء الذي لان يطهركم به؛ اي: الماء الذي لطهارتكم او لتطهيركم به. وهذه اللام في قراءة الجماعة: {ماء ليطهركم به} هي لام المفعول له، كقوله: زرتك لتكرمني، وهي متعلقة بزرتك، ولا ضمير فيها لتعلقها بالظاهر.
# فهي كقوله تعالي: {انا فتحنا لك فتحا مبينا، ليغفر لك الله} 5، فهي كما تري متعلقة بنفس "فتحنا" تعلق حرف الجر بالفعل قبله.
# واما اللام في قراءة من قرا: "ما ليطهركم به" اي: الذي للطهارة به، فمتعلقة بمحذوف، كقولك: دفعت اليه المال الذي له؛ اي: استقر او ثبت6 له، وفيها ضمير لتعلقها بالمحذوف.
# واما لام المفعول له فلا تكون الا متعلقة بالظاهر نحو: زرته ليكرمني واعطيته ليشكرني، او بظاهر يقوم مقام الفعل كقولك: المال لزيد لينتفع به، فاللام في لزيد متعلقة بمحذوف علي ما مضي، والتي في قولك: لينتفع به هي لام المفعول له "66ظ"، وهي متعلقة بنفس قولك: PageV01P274
# لزيد، تعلقها بالظرف الناءب عن المحذوف في نحو قولك: ازيد عندك لتنتفع بحضوره؟ وزيد بين يديك ليءنسك.
# فاللام هنا متعلقة بنفس الظرفين اللذين هما عندك وبين يديك.
# وعلي كل حال، فمعني القراءة بقوله: {ماء ليطهركم به} ، والقراءة بقوله: "ما ليطهركم به" يرجعان الي شء واحد، الا ان اشدهما افصاحا بان الماء انزل للتطهر به هي قراءة من قرا: {ماء ليطهركم به} ؛ لان فيه تصريحا بان الماء انزل للطهارة، وتلك القراءة الشاذة انما يعلم انه انزل للطهارة به، فالقراءة الاخري وبغيرها مما فيه اصراح بذلك.
# وعلي كل حال، فلام المفعول له لا تتعلق بمحذوف ابدا، انما تعلقها بالظاهر، فعلا كان او غيره مما يقام مقامه.
# ومن ذلك قراءة ابي العالية1: "رجس الشيطان"2 بالسين.
# قال ابو الفتح: كل شء يستقذر عندهم فهو رجس، كالخنزير ونحوه.
# وفيما قرء علي ابي العباس احمد بن يحيي3 قال: الرجس في القران: العذاب كالرجز، ورجس الشيطان: وسوسته وهمزه ونحو ذلك من امره، والرجز: عبادة الاوثان، ويقال: هو اثم الشرك كله.
# وقرء: "والرجز والرجز"4 جميعا "فاهجر"، قال: وقال بعضهم: اراد به الصنم. قال: وكل عذاب انزل علي قوم فهو رجز، ووسواس الشيطان رجز، وقد تري الي تزاحم السين والزاي في هذا الموضع، فقراءة الجماعة: {رجز الشيطان} معناه كمعني رجس الشيطان. PageV01P275
# وقد نبهنا في كتابنا المعروف بالخصاءص1 من هذه الطريق في تزاحم الحروف المتقاربة ما في بعضه كل مقنع بمشيءة الله.
# ومن ذلك قراءة الحسن والزهري: "بين المر وقلبه"2.
# قال ابو الفتح: وجه الصنعة في هذا انه خفف الهمزة في "المرء " والقي حركتها علي الراء قبلها، فصارت "بين المر وقبله"، ثم نوي الوقف فاسكن وثقل الراء علي لغة من قال في الوقف: هذا خالد وهو يجعل، ثم اطلق ووصل علي نية الوقف، فاقر التثقيل بحاله علي ارادة الوقف، وعليه قوله، انشدناه ابو علي:
# ببازل وجناء او عيهل3
# يريد: العيهل، فنوي الوقف فثقل، ثم اطلق وهو يريد الوقف، ومثله ما قرانا علي ابي بكر محمد بن الحسن عن ابي العباس احمد بن يحيي:
# ومقلتان جونتا المكحل4
# يريد: المكحل. واول هذه القصيدة:
# ليث شبابي عاد للاول ... وغض عيش قد خلا ارغل5
# وفيها اشياء من هذا الطراز كثيرة، فكذلك "المر" علي هذا.
# وقراءة الجماعة من بعد اقوي واحسن؛ لان هذا من اغراض الشعر لا القران. PageV01P276
# ومن ذلك قراءة العامة: {لا تصيبن الذين ظلموا} 1، وقراءة علي وزيد بن ثابت وابي جعفر محمد بن علي2 والربيع بن انس وابي العالية وابن جماز3: "لتصيبن".
# قال ابو الفتح: معنيا هاتين القراءتين ضدان كما تري؛ لان احداهما: {لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة} ، والاخري: "لتصيبن" هءلاء باعيانهم خاصة. واذا تباعد معنيا قراءتين هذا التباعد وامكن ان يجمع بينهما كان ذلك جميلا وحسنا، ولا يجوز ان يراد زيادة "لا" من قبل انه كان "67و" يصير معناه: واتقوا فتنة تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة، فليس هذا عندنا من مواضع دخول النون، الا تراك لا تقول: ضربت رجلا يدخلن المسجد؟ هذا خطا لا يقال؛ ولكن اقرب ما يصرف اليه الامر في تلافي معني القراءتين ان يكون يراد: لا تصيبن، ثم يحذف الالف من "لا" تخفيفا واكتفاء بالفتحة منها، فقد فعلت العرب هذا في اخت "لا" وهي اما.
# من ذلك ما حكاه محمد بن الحسن من قول بعضهم: ام والله ليكونن كذا، فحذف الف اما تخفيفا، وانشد ابو الحسن وابن الاعرابي وغيرهما:
# فلست بمدرك ما فات مني ... بلهف ولا بليت ولا لو اني4
# يريد: بلهفا، فحذف الالف، وذهب ابو عثمان في قوله الله سبحانه: {يا ابت} 5 -فيمن فتح التاء- انه اراد: يا ابتا، فحذف الالف تخفيفا، وانشدوا:
# قد وردت من امكنه ... من هاهنا ومن هنه
# ان لم اروها فمه6
# يريد: ان لم اروها فما اصنع؟ او فما مغناي؟ او فما مقداري؟ فحذف الالف، والحق الهاء لبيان الحركة، وروينا عن قطرب7. PageV01P277
# فعلي هذا يجوز ان يكون اراد بقوله: "لتصيبن": لا تصيبن، فحذف الف "لا" تخفيفا من حيث ذكرنا.
# فان قلت: فهل يجوز ان يحمله علي انه اراد: لتصيبن الذين ظلموا منكم خاصة، ثم اشبع الفتحة، فانشا عنها الفا كالابيات التي انشدتها قبل هذا الموضع، نحو قوله:
# ينباع من ذفري غضوب جسرة1
# وهو يريد: ينبع.
# قيل: يمنع من هذا المعني، وهو قوله تعالي يليه: {واعلموا ان الله شديد العقاب} . فهذا الاغلاظ والارهاب اشبه بقراءة من قرا: {لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة} من ان يكون معناه: انما تصيب الذين ظلموا خاصة.
# فتامل ذلك؛ فانه يضح لك بمشيءة الله.
# ومن ذلك ما روي عن عاصم انه قرا: "وما كان صلاتهم عند البيت" نصبا "الا مكاء وتصدية"2 رفعا، رواه عبيد الله3 عن سفيان4 عن الاعمش5 ان عاصما قرا كذلك. PageV01P278
# قال الاعمش: وان لحن عاصم تلحن انت؟! وقد روي هذا الحرف ايضا عن ابان1 بن تغلب انه قرا كذلك.
# قال ابو الفتح: لسنا ندفع ان جعل اسم كان نكرة وخبرها معرفة قبيح، فانما جاءت منه ابيات شاذة، وهو في ضرورة الشعر اعذر، والوجه اختيار الافصح الاعرب، ولكن من وراء ذلك ما اذكره.
# اعلم ان نكرة الجنس تفيد مفاد معرفته، الا تري انك تقول: خرجت فاذا اسد بالباب، فتجد معناه معني قولك: خرجت فاذا الاسد بالباب، لا فرق بينهما؟ وذلك انك في الموضعين لا تريد اسدا واحدا معينا، وانما تريد: خرجت فاذا بالباب واحد من هذا الجنس، واذا كان كذلك جاز هنا الرفع في {مكاء وتصدية} جوازا قريبا، حتي كانه قال: وما كان صلاتهم عند البيت الا المكاء والتصدية؛ اي: الا هذا الجنس من الفعل، واذا كان كذلك لم يجر هذا مجري قولك: كان قاءم اخاك، وكان جالس اباك؛ لانه ليس في جالس وقاءم من معني الجنسية التي تلاقي معنيا "67ظ" نكرتها ومعرفتها علي ما ذكرنا وقدمنا.
# وايضا فانه يجوز مع النفي من جعل اسم كان واخواتها نكرة ما لا يجوز مع الايجاب، الا تراك تقول: ما كان انسان خيرا منك، ولا تجيز: كان انسان خيرا منك؟ فكذلك هذه القراءة ايضا، لما دخلها النفي قوي وحسن جعل اسم كان نكرة، هذا الي ما ذكرناه من متشابهة نكرة اسم الجنس لمعرفته؛ ولهذا ذهب بعضهم في قول حسان:
# كان سبيءة من بيت راس ... يكون مزاجها عسل وماء2
# انه انما جاز ذلك من حيث كان عسل وماء هما جنسين، فكانه قال: يكون مزاجها العسل والماء، فبهذا تسهل هذه القراءة، ولا يكون من القبح واللحن الذي ذهب اليه الاعمش علي ما ظن. PageV01P279
# ومن ذلك قراءة الناس {بالعدوة} 1 و"العدوة" بالضم والكسر. وقرا: "بالعدوة" قتادة2 والحسن3 وعمرو، واختلف عنهم.
# قال ابو الفتح: الذي في هذا انها لغة ثالثة، كقولهم: في اللبن رغوة ورغوة ورغوة. ولها نظاءر مما جاءت فيها فعلة وفعلة وفعلة، منه قولهم: له صفوة مالي وصفوته وصفوته، روي ذلك ابو عبيدة. ومثله اوطاته عشوة4 وعشوة وعشوة، روي ذلك ابو عبيدة وابن الاعرابي.
# وروي الكساءي: كلمته بحضرة فلان وحضرته، وحكي ابن الاعرابي: غشوة وغشوة وغشوة، وغلظة وغلظة وغلظة. وقالوا: شاة لجبة5 ولجبة ولجبة، وربوة6 وربوة وربوة، فكذلك تكون ايضا العدوة والعدوة والعدوة. وروي ابن الاعرابي ايضا: المدية والمدية والمدية، بالفتح.
# ومن ذلك ما يروي عن الاعمش انه قرا: "فشرذ بهم من خلفهم "7 بالذال معجمة.
# قال ابو الفتح: لم يمرر بنا في اللغة تركيب ش ر ذ، واوجه ما يصرف اليه ذلك ان تكون الذال بدلا من الدال، كما قالوا: لحم خرادل وخراذل8، والمعني الجامع لهما انهما مجهوران ومتقاربان.
# ومن ذلك قراءة الاشهب العقيلي: "فاجنح لها"9 بضم النون. PageV01P280
# قال ابو الفتح: حكي سيبويه جنح يجنح، وهي في طريق ركد يركد، وقعد يقعد، وسفل يسفل في قربها ومعناها. ويءكد ذلك ايضا ضرب من القياس؛ وهو ان جنح غير متعد، وغير المتعدي الضم اقيس فيه من الكسر، فقعد يقعد اقيس من جلس يجلس؛ وذلك ان يفعل بابه لما ماضيه فعل نحو: شرف يشرف، ثم الحق به قعد. وباب يفعل بابه لما يتعدي نحو: ضرب يضرب، فضرب يضرب اذن اقيس من قتل يقتل، كما ان قعد يقعد اقيس من جلس يجلس. وقد تقصيت هذه الطريق في كتابي المنصف1.
# ومن ذلك قراءة ابن جماز: "والله يريد الاخرة"2 يحملها علي عرض الاخرة.
# قال ابو الفتح: وجه جواز ذلك علي عزته وقلة نظيره انه لما قال: "تريدون عرض الدنيا"، فجري ذكر العرض فصار كانه اعاده ثانيا فقال: عرض الاخرة "68و" ولا ينكر نحو ذلك.
# الا تري الي بيت الكتاب:
# اكل امرء تحسبين امرا ... ونار توقد بالليل نارا3
# وان تقديره: وكل نار؟ فناب ذكره "كلا" في اول الكلام عن اعادتها في الاخر، حتي كانه قال: وكل نار؛ هربا من العطف علي عاملين، وهما: كل وتحسبين. وعليه بيته ايضا:
# ان الكريم وابيك يعتمل ... ان لم يجد يوما علي من يتكل4
# اراد: من يتكل عليه، فحذف "عليه" من اخر الكلام استغناء عنها بزيادتها في قوله: علي من يتكل، وانما يريد: ان لم يجد من يكتل عليه.
# وعليه ايضا قول الاخر:
# اتدفع عن نفس اتاه حمامها ... فهلا التي عن بين جنبيك تدفع5 PageV01P281
# اراد: فهلا عن التي بين جنبيك تدفع، فزاد "عن" في قوله: عن بين جنبيك، وجعلها عوضا من "عن" التي حذفها، وهو يريدها في قوله: فهلا التي، ومعناها: فهلا عن التي.
# وله نظاءر، فعلي هذا جازت هذه القراءة؛ اعني قوله: "تريدون عرض الدنيا والله يريد الاخرة"، في معني: عرض الاخرة وعلي تقديره. ولعمري انه اذا نصب فقال علي قراءة الجماعة: {والله يريد الاخرة} ، فانما يريد: عرض الاخرة، الا انه يحذف المضاف ويقيم المضاف اليه مقامه، واذا جر فقال: يريد الاخرة، صار كان العرض في اللفظ موجود لم يحذف، فاحتمل ضعف الاعراب تجريدا للمعني وازالة للشك ان يظن ظان انه يريد الاخرة ارادة مرسلة هكذا. هذا الي ما قدمناه من حذف لفظ لمجيءه فيما قبل او بعد.
# اخر الانفال
# PageV01P282
### | سورة التوبة
# بسم الله الرحمن الرحيم
# من ذلك حكي ابو عمرو ان اهل نجران يقولون: "براءة من الله"1 يجرون الميم والنون.
# قال ابو الفتح: حكاها سيبويه، وهي اول القياس، تكسرها لالتقاء الساكنين، غير انه كثر استعمال "من" مع لام المعرفة، فهربوا من توالي كسرتين الي الفتح، واذا كانوا قد قالوا: "قم الليل"2، "وقل الحق"3 ففتحوا ولم تلتق هناك كسرتان، فالفتح في "من الله" لتوالي الكسرتين اولي.
# ومن ذلك قراءة عكرمة: "ثم لم ينقضوكم شيءا"4 بالضاد معجمة، قال: اي لم ينقضوا اموركم، وهو كناية حسنة عن النقص؛ لانه اذا نقصه شيءا من خاصه فقد نقصه عما كان، فهذه طريقة.
# ومن ذلك قراءة عكرمة ايضا: "ايلا ولا ذمة"5 بياء بعد الكسرة خفيفة اللام.
# قال ابو الفتح: طريق الصنعة فيه ان يكون اراد "الا" كقراءة الجماعة، الا انه ابدل اللام الاولي ياء لثقل الادغام، وانضاف الي ذلك كسرة الهمزة وثقل الهمزة. وقد جاء نحو هذا احرف صالحة كدينار؛ لقولهم: دنانير، وقيراط: قراريط، وديماس6 فيمن قال: دماميس، PageV01P283
# وديباج فيمن قال: دبايبج، وشيراز1 فيمن قال: شراريز. وقد جاء مع الفتحة استثقالا للتضعيف وحده. قال سعد بن قرط يهجو امه:
# يا ليتما امنا شالت نعامتها ... ايما الي جنة ايما الي نار2
# وروينا عن قطرب "68ظ":
# لا تفسدوا ابالكم ... ايما لنا ايما لكم3
# وقال عمر بن ابي ربيعة:
# رايت رجلا ايما اذا الشمس عارضت ... فيضحي وايما بالعشي فيخصر4
# وقد قلبوا الثاني منهما فقالوا في امللت: امليت، وفي امل: املي انا. وحدثنا ابو علي ان احمد بن يحيي حكي عنهم: لا وربيك لا افعل؛ اي: لا وربك، فكذا تكون قراءة عكرمة "ايلا ولا ذمة" يريد "الا"، وابدل الحرف الاول ياء لما ذكرناه.
# وقد يجوز ان يكون فعلا من الت الشء اذا سسته اءوله ايالة، الا انه قلب الواو ياء لسكونها والكسرة قبلها.
# ومن ذلك قراءة الاعرج5 وابن ابي اسحاق6 وعيسي الثقفي7 وعمرو PageV01P284
# ابن عبيد1، ورويت عن ابي عمرو: "ويتوب الله"2 بالنصب.
# قال ابو الفتح: اذا نصب فالتوبة داخلة في جواب الشرط معني، واذا رفع كقراءة الجماعة فقال: {ويتوب الله علي من يشاء} فهو استءناف؛ وذلك ان قوله: {قاتلوهم يعذبهم الله بايديكم ويخزهم وينصركم عليهم ويشف صدور قوم مءمنين، ويذهب غيظ قلوبهم ويتوب الله علي من يشاء} فهو كقولك: ان تزرني احسن اليك واعطي زيدا درهما، فتنصبه علي اضمار ان؛ اي: ان تزرني اجمع بين الاحسان اليك والاعطاء لزيد.
# والوجه قراءة الجماعة علي الاستءناف؛ لانه تم الكلام علي قوله تعالي: {ويذهب غيظ قلوبهم} ، ثم استانف فقال: {ويتوب الله علي من يشاء} ، فالتوبة منه سبحانه علي من يشاء ليست مسببة عن قتالهم، هذا هو الظاهر؛ لان هذه حال موجودة من الله تعالي قاتلوهم او لم يقاتلوهم، فلا وجه لتعليقها بقاتلوهم، فان ذهبت تعلق هذه التوبة بقتالهم اياهم كان فيه ضرب من التعسف بالمعني.
# ومن ذلك قراءة ابن الزبير3 وابي وجزة4 السعدي ومحمد بن علي وابي جعفر القاري5: "اجعلتم سقاة الحاج وعمرة المسجد الحرام"6 وقرا: "سقاية الحاج وعمرة المسجد" الضحاك7. PageV01P285
# قال ابو الفتح: اما "سقاة" فجمع ساق، كقاض وقضاة وغاز وغزاة. و"عمرة" جمع عامر، ككافر وكفرة وبار وبررة.
# واما "سقاية" ففيه النظر، ووجهه ان يكون جمع ساق، الا انه جاء علي فعال كعرق1 وعراق، ورخل ورخال2، وتوءم وتءام، وظءر وظار، وانسان واناس، وثني3 وثناء، وبرء وبراء. فكان قياسه اذا جاء به علي فعال ان يكون سقاء، الا انه انثه كما يءنث من الجمع اشياء غيره، نحو: حجارة وعيارة وقصير وقصارة. وجاءت في شعر الاعشي4 وعيورة5 وخيوطة6، وقد جاء هذا التانيث ايضا في فعال هذا. ذهب ابو علي في قولهم: نقاوة المتاع الي انه جمع نقوة7، فعلي هذا جاء سقاية الحاج، فهو كتانيث ظءار وتءام ونحو ذلك.
# وكان الذي انس من قرا "سقاة" و"عمرة" و"سقاية" وعدل اليه عن قراءة الجماعة: {سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام} هربه من ان يقابل الحدث بالجوهر؛ وذلك ان السقاية والعمارة مصدران، و"من امن بالله" جوهر، فلا بد اذن "69و" من حذف المضاف؛ اي: اجعلتم هذين الفعلين كفعل من امن بالله؟ فلما راي انه لا بد من حذف المضاف قرا: "سقاة" و"عمرة" و"سقاية" علي ما مضي.
# ولست ادفع مع هذا ان يكون {سقاية الحاج} جع ساق {وعمارة المسجد الحرام} جمع عامر، فيكون كقاءم وقيام وصاحب وصحاب وراع ورعاء، الا انه انث فعالا علي ما مضي، فصار كحجارة وعيارة، وان يكونا مصدري سقيت وعمرت اقيس؛ لان ذلك في اللغة افشي، وبني سقاية وهو جمع ساق علي التانيث لا علي انه انث سقاء؛ لانه لو اراد ذلك لقال: سقاءة فهمر، كعظاءة8 اذا بنيت علي العظاء، ويكون كل واحد منهما قاءما براسه. PageV01P286
# ومن ذلك قراءة ابن مسعود1: "وان خفتم عاءلة"2.
# قال ابو الفتح: هذا من المصادر التي جاءت علي فاعلة كالعاقبة والعافية. وذهب الخليل في قولهم: ما باليت بالة، انها في الاصل بالية كالعاقبة والعافية، فحذفت لامها تخفيفا. ومنه قوله سبحانه: {لا تسمع فيها لاغية} 3 اي: لغوا. ومنه قولهم: مررت به خاصة؛ اي: خصوصا. واما قوله تعالي: {ولا تزال تطلع علي خاءنة منهم} 4 فيجوز فيه ان يكون مصدرا؛ اي: خيانة منهم، ويجوز ان يكون علي ان معناه علي نية خاءنة او عقيدة خاءنة. وكذلك ايضا يجوز ان يكون: لا تسمع فيها كلمة لاغية. وكذلك الاخر علي: ان خفتم حالا عاءلة، فالمصدر هنا اعذب واعلي.
# ومن ذلك قراءة جعفر بن محمد والزهري5 والعلاء بن سيابه والاشهب: "انما النسي"6 مخففا في وزن الهدي بغير همز. قال ابو الفتح: تحتمل هذه القراءة ثلاثة اوجه:
# احدها: ان يكون اراد النسء علي ما يحكي عن ابن كثير بخلاف انه قرا به، ثم ابدلت الهمزة ياء، كما ابدلت منها فيما رويناه من قول الشاعر:
# اهبي التراب فوقه اهبايا7 PageV01P287
# يريد: اهباء، ونحو منه قوله:
# كفعل الهر يحترش العظايا1
# يريد: العظاءة، لا علي قول ابي عثمان من انه شبه الف النصب بهاء التانيث، ولا علي ما رايته من كونه تكسير العظاية كاداوة واداوي.
# والوجه الثاني: ان يكون فعلا من نسء؛ وذلك ان النسء من نسات: اي2 اخرت، والشء اذا اخر ودوفع به فكانه منسي.
# والثالث: وفيه الصنعة انه اراد النسء علي فعيل، ثم خفف الهمزة وابدلها ياء، وادغم فيها ياء فعيل فصارت النسي، ثم قصر فعيلا بحذف ياءه فصار نس، ثم اسكن عين فعيل فصار نسي.
# ومثله مما قصر من فعيل ثم اسكن بعد الحذف قولهم في سميح: سمح، وفي رطيب: رطب، وفي جديب: جدب، ومما قصر ولم يسكن قولهم في لبيق: لبق، وفي سميج: سمج، وقد ذكرنا ذلك.
# ومن ذلك قراءة ابي رجاء3: "يضل به الذين كفروا"4 بفتح الياء والضاد.
# قال ابو الفتح: هذه لغة؛ اعني: ضللت اضل. واللغة الفصحي "69ظ" ضللت اضل. وقراءة PageV01P288
# الحسن بخلاف وابن مسعود ومجاهد1 وابي رجاء بخلاف وقتادة وعمرو بن ميمون2 ورواه عباس3 عن الاعمش: "يضل به".
# وفيه تاويلان: ان شءت كان الفاعل اسم الله تعالي مضمرا؛ اي: يضل الله الذين كفروا، وان شءت كان تقديره: يضل به الذين كفروا اولياءهم واتباعهم.
# ومن ذلك قال عباس: سالت ابا عمرو وقرا: {ثاني اثنين} 4، قال ابو عمرو5: وفيها قراءة اخري لا ينصب الياء "ثاني اثنين".
# قال ابو الفتح: الذي يعمل عليه في هذا ان يكون اراد: ثاني اثنين كقراءة الجماعة، الا انه اسكن الياء تشبيها لها بالالف. قال ابو العباس: هو من احسن الضرورات، حتي لو جاء به انسان في النثر كان مصيبا.
# فان قيل: كيف تجيزه في القران وهو موضع اختيار لا اضطرار؟ قيل: قد كثر عنهم جدا، الا تري الي قوله:
# كان ايديهن بالقاع القرق ... ايدي عذاري يتعاطين الورق6 PageV01P289
# وقول الاخر:
# حدبا حدابير من الوخشن ... تركن راعيهن مثل الشن1
# وقال رءبة، انشدناه ابو علي:
# سوي مساحيهن تقطيط الحقق ... تفليل ما قارعن من سمر الطرق2
# وقال الاعشي:
# اذا كان هادي الفتي في البلا ... د صدر القناة اطاع الاميرا3
# وقد جاء عنهم في النثر قولهم: لا اكلمك حيري4 دهر، كذا يقول اصحابنا، ولي انا فيه مذهب غير هذا؛ وهو ان يكون اراد حيري دهر بالتشديد، ثم خفف الكلمة فحذف ياءها الثانية وقد كانت الاولي المدغمة فيها ساكنة، فاقرها علي سكونها تلفتا الي الياء المحذوفة الثانية؛ لانها في حكم الثبات كما صحح الاخر الواو في العواور5؛ لانه انما يريد العواوير، فلما حذف الياء وهي عنده في حكم الثبات اقر الواو علي صحتها دلالة علي انه يريد الياء.
# ومثله ايضا ما جاء عنهم من تخفيف ياء لا سيما؛ وذلك ان السي فعل من سويت، واصله سوي، فقلبت الواو ياء لسكونها مكسورا ما قبلها، او لوقوع الياء بعدها، او لهما جميعا، فلما حذفت الياء التي هي لام وانفتحت الياء بالتاء فتحة اللام عليها كان يجب ان يرجع واوا PageV01P290
# لانها عين، او تصح كما صحت في عوض وحول، وان تقول: لا سوما زيد؛ لكنه اقرها علي قلبها دلالة علي انه يريد سكونها ووقوع الياء بعدها، وان شءت لانها الان قد وقعت طرفا فضعفت، فهذا كله ونظاءر له كثيرة الغينا ذكرها؛ لءلا يمتد الكتاب باقتصاصها تشهد بان يكون قولهم: لا اكلمك حيري دهر، انما اسكنت ياءه لارداة التثقيل في حيري دهر، غير ان الجماعة تلقته علي ظاهره.
# وشواهد سكون هذه الياء في موضع النصب فاش في الشعر، فاذا كثر هذه الكثرة وتقبله ابو العباس ذلك التقبل ساغ حمل تلك القراءة عليه.
# يءكد ذلك "70و" ايضا انك لو رمت قطعه ورفعه علي ابتداء؛ اي: هو ثاني اثنين؛ لتقطع الكلام، وفارقه مالوف السديد من النظام، وانما المعني: الا تنصروه فقد نصره الله ثاني اثنين اذ هما في الغار، وقوله: {اذ هما في الغار} بدل من قوله جل وعز: {اذ اخرجه الذين كفروا} .
# فان قلت: فان وقت اخراج الذين كفروا له قبل حصوله -صلي الله عليه وسلم- في الغار، فكيف يبدل منه وليس هو هو، ولا هو ايضا بعضه، ولا هو ايضا من بدل الاشتمال؟ ومعاذ الله ان يكون من بدل الغلط، قيل: اذا تقارب الزمانان وضع احدهما موضع صاحبه، الا تراك تقول: شكرتك اذ احسنت الي، وانما كان الشكر سببا عن الاحسان، فزمان الاحسان قبل زمان الشكر، فاعملت شكرت في زمان لم يقع الشكر فيه.
# ومن شرط الظرف العامل فيه الفعل ان يكون ذلك الفعل واقعا في ذلك الزمان؛ كزرتك في يوم الجمعة، وجلست عندك يوم السبت؛ لكنه لما تجاور الزمانان وتقاربا جاز عمل الفعل في زمان لم يقع فيه لكنه قريب منه. وقد مر بنا هذا الحكم في المواضع ايضا. قال زياد بن منقذ:
# وهم اذا الخيل جالوا في كواثبها ... فوارس الخيل ولا ميل ولا قزم1
# وانما مقعد الفارس في صهوة الفرس لا في كاثبته؛ لان المكانين لما تجاورا استعمل احدهما موضع الاخر، الا تري الي قول النابغة:
# اذا عرضوا الخطي فوق الكواثب2 PageV01P291
# ومحال ان يجلس الفارس موضع عرض الرمح من ادني معرفة الفرس، فافهم بما ذكرنا ما مضي.
# ومن ذلك قراءة الاعمش: "لو استطعنا"1 بضم الواو.
# قال ابو الفتح: شبهت واو "لو" هذه بواو جماعة ضمير المذكرين، فضمت كما تلك مضمومة في قول الله تعالي: {فتمنوا الموت} 2، وكذلك شبهت واو الجمع هذه بواو "لو" فكسرت؛ وذلك علي من قرا: "فتمنوا الموت"، و"الذين اشتروا الضلالة"3.
# وهناك قراءة اخري: "اشتروا4 الضلالة" بفتح الواو لالتقاء الساكنين، فلو قرا قارء متقدم: "لو استطعنا" بفتح الواو لكان محمولا علي قول من قال: "اشتروا الضلالة"، فاما الان فلا عذر لاحد ان يرتجل قراءة وان سوغتها العربية، من حيث كانت القراءة سنة متبعة.
# ومن ذلك ما رواه ابن وهب عن حرملة بن عمران انه سمع محمد بن عبد الملك يقرا: "لاعدوا له عده"5.
# قال ابو الفتح: المستعمل في هذا المعني العدة بالتاء، ولم يمرر بنا في هذا الموضع العد، انما العد: البثر يخرج في الوجه.
# وطريقه ان يكون اراد: ولو ارادوا الخروج لاعدوا له عدته: اي تاهبوا له، الا انه حذف تاء التانيث وجعل هاء الضمير كالعوض منها. وهذا عندي احسن مما ذهب اليه الفراء في معناه؛ وذلك انه ذهب في قول الله تعالي: {واقام الصلاة} 6 الي انه اراد: اقامة الصلاة، الا انه حذف هاء الاقامة لاضافة الاسم الي الصلاة.
# وانما صار ما ذهبت اليه اقوي لاني اقمت الضمير والمجرور مقام تاء التانيث، والمضمر المجرور شديد الحاجة الي ما جره من موضعين: "70ظ" احدهما: حاجة المجرور الي ما جره، الا تراه لا يفصل بينهما ولا يقدم المجرور علي ما جره؟ والاخر: ان المجرور في "عده" مضمر، والمضمر PageV01P292
# المجرور اضعف من المظهر المجرور للطف الضمير عن قيامه بنفسه ، وليست الصلاة بمضمرة1؛ فتضعف ضعف هاء "عده"، فبقدر ضعف الشء وحاجته الي ما قبله ما2 يكاد يعتد جزءا منه، فيخلف جزءا محذوفا من جملته، فافهم ذلك.
# واما اصحابنا فعندهم ان الاقام مصدر اقمت كالاقامة، وليس مذهبنا فيه كما ظنه الفراء.
# ومن ذلك قراءة ابن الزبير: "ولارقصوا خلالكم"3.
# قال ابو الفتح: هذا هو معني القراءة المشهورة التي هي: {ولاوضعوا خلالكم} ، يقال: وضع البعير يضع واوضعته انا اي: اسرعت به، وكذلك الرقص والرقص والرقصان، يقال: رقص وارقصته انا، قال:
# يا ليتني فيها جذع ... اخب فيها واضع
# كانني شاة صدع4
# وقال حسان:
# بزجاجة رقصت بما في دنها ... رقص القلوص براكب مستعجل5
# وفي الخبر: فاذا راكب يوضع؛ اي: يحث راحلته. وقال جميل:
# بماذا تردين امرا جاء لا يري ... كودك ودا قد اكل واوضعا6
# ولا يقال: رقص الا للاعب او للابل، وشبهت الخمر بذلك. PageV01P293
# ومن ذلك قراءة الناس: {قل لن يصيبنا} 1، وقرا طلحة بن اعين قاضي الري: "قل لن يصيبنا" مشددا.
# قال ابو الفتح: ظاهر امر عين اصاب يصيب انها واو؛ ولذلك قالوا في جمع مصيبة: مصاوب بالواو، وهي القوية القياسية. فاما مصاءب بالهمز فلغط من العرب؛ كهمزهم حلات2 السويق، ورثاث3 زوجي، ونحو ذلك مما همز ولا اصل له في الهمز، وواحد المصايب مصيبة ومصوبة ومصاب ومصابة.
# وانا اري ان تكون مصايب جمع مصاب؛ لان الالف هنا وان كانت بدلا من العين فانها اشبه بالف رسالة التي يقال في تكسيرها: رسايل؛ وذلك ان الالف لا تكون اصلا في الاسماء المتمكنة ولا في الافعال؛ انما تكون زاءدة او بدلا، وليست كذلك الياء والواو؛ لانهما قد تكونان اصلين في القبيلين جميعا كما يكونان بدلين وزاءدتين، فالف مصاب ومصابة اشبه بالزاءد من ياء مصيبة وواو مصوبة، فافهم ذلك، فان احدا من اخواننا لم يذكره.
# وبعد، فقد مر بنا في تركيب ص ي ب في هذا المعني، فانهم قد قالوا: اصاب السهم الهدف يصيبه كباعه يبيعه، ومنه قول الكميت:
# اسهمها الصاءدات والصيب4
# فعلي هذا ومن هذا الاصل تكون قراءة طلحة بالياء، فيكون يفعلنا منه، فيصيب علي هذا كيسير ويبيع، وقد يجوز ايضا ان يكون يصيبنا من لفظ ص وب، الا انه بناه علي فيعل يفيعل، واصله علي هذا يصيوبنا، فاجتمعت الياء والواو وسبقت الياء بالسكون فقلبت الواو ياء وادغمت فيها الياء فصارت يصيبنا. ومثله قوله: تحيز، وهو تفعيل من حاز يحوز، والوجه ما قدمناه؛ لان فعل في الكلام اكثر "71و" من فيعل.
# ويجوز وجه اخر؛ وهو ان يكون من الواو، الا انه لما كثر يصيب والمصيبة انس بالياء؛ لكثرة الاستعمال، ولخفتها عن الواو كما قالوا: ديمة وديم، فلما كثر ذلك وكانت الياء اخف من الواو مروا عليها فقالوا: دامت السماء تديم. PageV01P294
# ولا يحسن ان يذهب في هذا الي قول الخليل في طاح يطيح وتاه يتيه: انه فعل يفعل؛ لقلة ذلك ووجود المندوحة عنه في قولهم: هذا اتيه منه واطيح منه، فاعرف ذلك.
# ومن ذلك قراءة الناس: "الا احدي"1 غير ابنت محيصن، فانه كان يصلها ويسقط الهمزة.
# قال ابو الفتح: قد ذكرنا ذلك فيما مضي في قراءة ابن محيصن ايضا في سورة الاعراف.
# ومن ذلك قراءة: {مغارات} 2، وقرا سعد بن عبد الرحمن بن عوف: "مغارات".
# قال ابو الفتح: اما "مغارات" علي قراءة الناس فجمع مغارة او مغار، وجاز ان يجمع مغارات بالتاء وان كان مذكرا لانه لا يعقل، ومثله اوان3 واوانات، وجمل سبطر4 وجمال سبطرات، وحمام وحمامات. وقد ذكرنا هذا ونحوه في تفسير ديون المتنبي عند قوله:
# ففي الناس بوقات لها وطبول5
# ومغار مفعل من غار الشء يغور.
# واما مغارات فجمع مغار، وليس من اغرت علي العدو؛ ولكنه من غار الشء ويغور، واغرته انا اغيره، كقولك: غاب يغيب واغبته، فكانه: لو يجدون ملجا او امكنة يغيرون فيها اشخاصهم ويسترون انفسهم، وهذا واضح.
# ويءكد ذلك قراءة مسلمة6 بن محارب: "مدخلا"7 اي: مكانا يدخلون فيه انفسهم، ورويت عن ابي بن كعب8: "او مندخلا"، وهو من قول الشاعر: PageV01P295
# ولا يدي في حميت السكن تندخل1
# ومنفعل في هذا شاذ؛ لان ثلاثيه غير متعد عندنا.
# ومن ذلك ما رواه الاعمش قال: سمعت انسا2 يقرا: "لولوا اليه وهم يجمزون"، قيل له: وما يجمزون؟ انما هي "يجمحون"، فقال: يجمحون ويجمزون ويشتدون واحد.
# قال ابو الفتح: ظاهر هذا ان السلف كانوا يقرءون الحرف مكان نظيره من غير ان تتقدم القراءة بذلك؛ لكنه لموافقته صاحبه في المعني. وهذا موضع يجد الطاعن به اذا كان هكذا علي القراءة مطعنا، فيقول: ليست هذه الحروف كلها عن النبي -صلي الله عليه سلم- ولو كانت عنه لما ساغ ابدال لفظ مكان لفظ؛ اذ لم يثبت التخيير في ذلك عنه، ولما انكر ايضا عليه: "يجمزون"، الا ان حسن الظن بانس يدعو الي اعتقاد تقدم القراءة بهذه الاحرف الثلاثة التي هي: "يجمحون" و"يجمزون" و"يشتدون"، فيقول: اقرا بايها شءت، فجميعها قراءة مسموعة عن النبي -صلي الله عليه وسلم- لقوله عليه السلام: نزل القران بسبعة احرف كلها شاف كاف.
# فان قيل: لو كانت هذه الاحرف مقروءا بجميعها لكان النقل بذلك قد وصل الينا، وقيل: اولا يكفيك انس موصلا لها الينا؟ فان قيل: ان انسا لم يحكها قراءة؛ وانما جمع بينها في المعني، واعتل في جواز القراءة بذلك لا بانه رواها قراءة متقدمة. قيل: قد سبق من ذكر حسن الظن ما هو جواب عن هذا.
# ونحو من هذه الحكاية "71ظ" ما يروي عن ابي مهدية3 من انه كان اذا اراد الاذان قال: الله اكبر مرتين، اشهد ان لا اله الا الله مرتين كذلك الي اخر الاذان، ينطق من ذلك بالمرة الواحدة، ويقول في اثرها: مرتين كما تري، فيقال له: ليس هكذا الاذان، انما هو كذا، فيقول: المعني واحد، وقد علمتم ان التكرار عي. PageV01P296
# وهذا لعمري مسموع من ابي مهدية الا انه كان مدخولا، الا تري ان ابا محمد يحيي بن المبارك اليزيدي1 وخلفا الاحمر2 لما انفذهما اليه ابو عمرو ليسالاه عن شء من اللغة لخلاف جري بينه وبين عيسي بن عمر3 اتياه وهو يخاطب الشياطين في صلاته: اخسانان عني، اخسانان عني4.
# وكذلك قول ذي الرمة:
# وظاهر لها من يابس الشخت5
# فقيل له: انشدتنا باءس فقال: يابس باءس واحد. وهذا شعر ليست6 عليه مضايقة الشرع.
# واخبرنا ابو بكر محمد بن الحسن عن ابي العباس احمد بن يحيي قال: كان يحضر ابن الاعرابي شيخ من اهل مجلسه، فسمعه يوما ينشد:
# وموضع زبن لا اريد براحه ... كاني به من شدة الروع انس7 PageV01P297
# فقال له الشيخ: ليس هكذا انشدتنا يا ابا عبيد الله، فقال: كيف انشدتك؟ فقال له: وموضع ضيق، فقال: سبحان الله! تصحبنا منذ كذا وكذا سنة ولا تعلم ان الزبن والضيق شء واحد؟ فهذا لعمري شاءع؛ لانه شعر وتحريفه جاءز؛ لانه ليس دينا ولا عملا مسنونا.
# ومن ذلك ما حكاه ابن ابي عبيدة بن معاوية بن قرمل1 عن ابيه عن جده -وكانت له صحبة- انه قرا: "لوالوا اليه"2 بالالف وفتحة اللام الثانية.
# قال ابو الفتح: هذا مما اعتقب عليه فاعل وفعل؛ اعني: والوا وولوا، ومثله ضعفت وضاعفت الشء، ووصلت الحديث وواصلته، وسوفت الرجل وساوفته، ومن ابيات الكتاب:
# لو ساوفتنا بسوف من تحيتها ... سوف العيوف لراح الركب قد قنعوا3
# سوف العيوف: مصدر محذوف الزيادة؛ اي: مساوفة العيوف.
# ومن ذلك ما روي عن مجاهد: "ان تعف عن طاءفة منكم" بالتاء المضمومة "تعذب طاءفة"4.
# قال ابو الفتح: الوجه "يعف" بالياء لتذكير الظروف، كقولك: سيرت الدابة وسير بالدابة5، وقصدت هند وقصد الي هند؛ لكنه حمله علي المعني فانث "تعف"، حتي كانه قال: ان تسامح طاءفة او ان ترحم طاءفة. وزاد في الانس بذلك مجء التانيث يليه، وهو قوله: "تعذب طاءفة"، والحمل علي المعني اوسع وافشي، منه ما مضي، ومنه ما ستري.
# ومن ذلك ما يروي عن مالك بن دينار6: "فاقعدوا مع الخلفين"7 بغير الف. PageV01P298
# قال ابو الفتح: ينبغي ان يكون مقصورا من "الخالفين" كقراءة الجماعة، وقد جاء نحو هذا، قال الراجز:
# اصبح قلبي صردا ... لا يشتهي ان يردا
# الا عرادا عردا ... وصليانا بردا
# وعنكثا ملتبدا1
# يريد: عاردا2 وباردا، كما قال ابو النجم:
# كان في الفرش القتاد العاردا3 "72و"
# وقد حذفت الالف حشوا في غير موضع. قال:
# مثل النقا لبده ضرب الطلل4
# يريد: الطلال5، كقول القحيف:
# ديار الحي تضربها الطلال ... بها انس من الخافي ومال6
# وروينا عن قطرب:
# الا لا بارك الله في سهيل ... اذا ما الله بارك في الرجال7
# يريد: لا بارك الله، فحذف الالف قبل الهاء. وينبغي ان يكون الف فعال؛ لانها زاءدة، كقوله تعالي: {اله الناس} 8، ولا تكون الالف التي هي عين فعل في احد قولي سيبويه: ان اصله: لاه كناب؛ لان الزاءد اولي بالحذف من الاصلي. وقد
# حذفوا الواو حشوا ايضا قالوا:
# ان الفقير بيننا قاض حكم ... ان ترد الماء اذا غاب النجم9 PageV01P299
# يريد: النجوم. وقال الاخطل:
# كلمع ايدي مثاكيل مسلبة ... يندبن ضرس بنات الدهر والخطب1
# يريد: الخطوب. وقد حذفت الياء ايضا نحو قول عبيد الله بن الحر:
# وبدلت بعد الزعفران وطيبه ... صدا الدرع من مستحكمات المسامر
# يريد: المسامير. وقال الاخر:
# والبكرات الفسج العطامسا2
# يريد: العطاميس.
# فكما حذفت حروف اللين من هذا ونحوه مما تركناه اجماما بحذفه، فكذلك تحذف الالف من "الخالفين" فيصير "الخلفين".
# ومن ذلك قراءة عمر بن الخطاب والحسن وقتادة وسلام3 وسعيد4 بن اسعد ويعقوب بن طلحة وعيسي5 الكوفي: "من المهاجرين والانصار"6.
# قال ابو الفتح: الانصار معطوف علي قوله: "والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار". PageV01P300
# فاما قوله: {والذين اتبعوهم باحسان} فيجوز ان يكون معطوفا علي "الانصار" في رفعه وجره، ويجوز ان يكون معطوفا علي "السابقون"، وان يكون معطوفا علي "الانصار" لقربه منه.
# ومن ذلك قراءة الحسن: "صدقة تطهرهم"1 خفيفة.
# قال ابو الفتح: هذا منقول من طهر واطهرته كظهر واظهرته. وقراءة الجماعة اشبه بالمعني لكثرة المءمنين؛ فذلك قرات: "تطهرهم"، من حيث كان تشديد العين هنا انما هو للكثير، وقد يءدي فعلت وافعلت عن الكثرة من حيث كانت الافعال تفيد اجناسها، والجنس غاية الجموع، الا تري ان ما انشده الحسن من قوله:
# انت الفداء لقبلة هدمتها ... ونقرتها بيديك كل منقر
# ولم يقل: كل نقر، وهذا واضح، وعليه قراءة من قرا: "واغلقت الابواب"2، وهو واضح.
# ومن ذلك قراءة عبد الله بن يزيد: "احق ان تقوم فيه فيه رجال"3 بكسر هاء "فيه" الاولي، وضم هاء "فيه" الاخرة مختلستين.
# قال ابو الفتح: اصل حركة هذه الهاء الضم، وانما تكسر اذا وقع قبلها كسرة او ياء ساكنة، كقولك: مررت به، ونزلت عليه، وقد يجوز الضم مع الكسرة والياء، وقد يجوز اشباع الكسرة والضمة ومطلهما الي ان تحدث الواو والياء بعدهما، نحو: مررت بهي وبهو، ونزلت عليهي وعليهو، وهذا مشروح في اماكنه؛ لكن القول في كسر "فيه" الاولي وضم "فيه" الثانية.
# والجواب "72ظ" انه لو كسرهما جميعا او ضمهما جميعا لكان جميلا حسنا، غير ان الذي سوغ الخلاف بينهما عندي هو تكرير اللفظ بعينه؛ لانه لو قال: "فيه فيه"، او "فيه فيه" لتكرر اللفظ عينه البتة، وقد عرفنا ما عليهم في استثقالهم تكرير اللفظ حتي انهم لا يتعاطونه الا فيما يتناهي عنايتهم به، فيجعلون ما ظهر من تجشمهم اياه دلالة علي قوة مراعاتهم له، نحو قولهم: PageV01P301
# ضربت زيدا ضربت، وضربت زيدا زيدا، وقولهم: قم قاءما قم قاءما، وقولهم فيما لا محالة في توكيده؛ اعني الاذان: الله اكبر الله اكبر، الله اكبر الله اكبر.
# ومما يدلك علي قوة الكلفة عليهم في التكرير انهم لما صاغوا الفاظ التوكيد لم يرددوها باعيانها؛ وذلك كقولهم: جاءني القوم اجمعون اكتعون ابصعون، فخالفوا بين الحروف؛ لكن اعادوا حرفا واحدا منها تنبيها علي عنايتهم واعلانهم انه موضع يختارون تجشم التكرير من اجله، وجعلوا الحرف المعاد منه لامه لانه مقطع، والعناية بالمقاطع اقوي منها بمدرج الالفاظ.
# الا تراهم يتسمحون بحشو البيت في اختلافه، فاذا وصلوا الي القافية راعوها ووفقوا بين احكامها؛ اعني: في الروي والوصل والخروج والردف والتاسيس والحركات؟ وسبب ذلك انه مقطع، والمعول في اكثر الامر عليه.
# ومنه اجماع الناس في الدعاء علي ان يقولوا: اختم بخير، ومنه قول الله سبحانه: {ختامه مسك} 1 اي: طعم مقطعه في طيب راءحة المسك، وهذا الطف معني من ان يكون المراد به ان هناك خاتما عليه، وانه من مسك.
# ومن تجنب التكرير قوله تعالي: {لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل اولءك اعظم درجة من الذين انفقوا من بعد وقاتلوا} 2، ولم يقل: من بعد الفتح؛ تجنبا للتكرير؛ ولهذا -في التكرير وكراهيتهم اياه الا فيما يدلون بتجشمهم تكريره علي قوة اهتمامهم بما هم بسبيله- نظاءر، وفيما ذكرنا كاف، فعلي هذا تكون هذه القراءة التي هي: "فيه فيه" اختيرت لوقوع الخلاف بين الحرفين علي ما ذكرنا.
# فان قيل: فلم كسر الاول وضم الاخر وهلا عكس الامر؟ ففيه قولان؛ احدهما: ان الكسر في نحو هذا افشي في اللغة فقدم، والضم اقل استعمالا فاخر، والثاني: وهو اغمض؛ وهو ان "فيه" الاولي ليست في موضع رفع؛ بل هي منصوبة الموضع بقوله تعالي: "تقوم" من قوله: {احق ان تقوم فيه} ، و"فيه" من قوله: {فيه رجال} في موضع الرفع؛ لانه خبر مبتدا مقدم عليه، والمبتدا "رجال"، و"فيه" خبر عنه، فهو مرفوع الموضع، فلما كان كذلك سبقت الضمة لتصور معني الظرف. PageV01P302
# ومعاذ الله ان نقول: ان ضمة الهاء من "فيه" علم رفع، كيف ذلك والهاء مجرورة الموضع "بفي"؟ نعم وهي اسم مضمر، والمضمر لا اعراب في شء منه، وهي ايضا مكسورة في اكثر اللغة، هل يجوز ان يظن احد ان الضمة فيها علم رفع؟ لكن الكلمة مرفوعة الموضع، وتصور معني الرفع فيها اسبق الي اللفظ، كما ذهب بعضهم في ضمة تاء المتكلم في نحو: قمت وذهبت الي انها انما بنيت "73و" علي الضم لمحا لموضعها من الاعراب؛ اذ هي مرفوعة، وكانت اقوي من تاء المذكر والمءنث في نحو: قمت وقمت؛ فكانت لذلك احق بذلك.
# وليس الظرف هنا وصفا لمسجد؛ بل هو علي الاسءناف، والوقف عندنا علي قوله: {احق ان تقوم فيه} ، ثم استءنف الكلام فقيل: {فيه رجال} . وهذا اولي من ان يجعل الظرف وصفا "لمسجد"؛ لما فيه من الفصل بين النكرة وصفتها بالخبر الذي هو "احق"، ولانك اذا استانفت صار هناك كلامان، فكان افخر من الوصف من حيث كانت الصفة مع موصوفها كالجزء الواحد.
# ومن ذلك قراءة نصر بن عاصم1 بخلاف: "افمن اسس بنيانه خير ام من اسس بنيانه"2 في وزن فعل، وقرا: "اساس بنيانه" بفتح الالف والف بين السينين نصر بن علي3 بخلاف، وروي عنه ايضا: "اس بنيانه" برفع الالف وخفض النون في "بنيانه" والسين مشددة.
# قال ابو الفتح: يقال: هو اس الحاءط واساسه، فعل وفعال . وقد قالوا: له اس بفتح الالف، وقد اس البناء يءسه اسا: اذا بناه علي اساس، وقالوا في جمع اس: اساس، كقفل واقفال، وقالوا في جمع اساس: اساس واسس، ونظير اساس واساس ناقة هجان4 ونوق هجان، ودرع دلاص5 وادرع دلاص، وان كان هذا مكسور الاول، فان فعالا وفعالا تجريان مجري المثال الواحد، الا تري كل واحد منهما ثلاثيا وفيه الالف زاءدة ثالثة؟ وقد اعتقبا ايضا PageV01P303
# علي المعني الواحد فقالوا: اوان واوان، ودواء ودواء، وحصاد وحصاد، وجزاز1 وجزاز، وجرام2 وجرام.
# وقد يجوز ان يكون اساس جمع اس كبرد وبراد، وقد يجوز ان يكون حمع اس كفرخ وفراخ، واما اسس فجع اساس كقذل وقذال3. قال كذاب بني الحرماز:
# واس مجد ثابت وطيد ... نال السماء فرعه المديد4
# ومن ذلك ما حكاه ابن سلام قال: قال سيبويه: كان عيسي بن عمر يقرا: "علي تقوي من الله"5، قلت: علي اي شء نون؟ قال: لا ادري ولا اعرفه، قلت: فهل نون احد غيره؟ قال: لا.
# قال ابو الفتح: اخبرنا بهذه الحكاية ابو بكر جعفر بن علي بن الحجاج عن ابي خليفة الفضل بن الحباب عن محمد بن سلام. فاما التنوين فانه وان كان غير مسموع الا في هذه القراءة فان قياسه ان تكون الفه للالحاق لا للتانيث، كتتري6 فيمن نون7 وجعلها ملحقة بجعفر.
# وكان الاشبه بقدر سيبويه الا يقف في قياس ذلك، والا يقول: لا ادري، ولولا ان هذه الحكاية رواها ابن مجاهد ورويناها عن شيخنا ابي بكر لتوقفت فيها. فاما ان يقول سيبويه: لم يقرا بها احد فجاءز؛ يعني: فيما سمعه؛ لكن لا عذر له في ان يقول: لا ادري؛ لان قياس ذلك اخف واسهل علي ما شرحنا من كون الفه للالحاق.
# ومن ذلك قراءة الجماعة: {التاءبون العابدون} 8، وفي قراءة ابي وعبد الله بن مسعود، ويروي ايضا عن الاعمش: "التاءبين العابدين". PageV01P304
# قال ابو الفتح: اما رفع {التاءبون العابدون} فعلي "73ظ" قطع واستءناف؛ اي: هم التاءبون العابدون. واما "التاءبين العابدين" فيحتمل ان يكون جرا وان يكون نصبا: اما الجر فعلي ان يكون وصفا للمءمنين في قوله تعالي: {ان الله اشتري من المءمنين انفسهم} 1 "التاءبين العابدين"، واما النصب فعلي اضمار فعل لمعني المدح؛ كانه قال: اعني او امدح "التاءبين العابدين"، كما انك مع الرفع اضمرت الرافع لمعني المدح.
# ومن ذلك قراءة طلحة: "وما يستغفر ابراهيم لابيه"2، ورويت عنه ايضا: "وما استغفر ابراهيم لابيه".
# قال ابو الفتح: اما "يستغفر" فعلي حكاية الحال، كقولك: كان زيد سيقوم، وان كان متوقعا منه القيام، وحكاية الحال فاشية في اللغة؛ منها قول الله عز وجل: {فوجد فيها رجلين يقتتلان هذا من شيعته وهذا من عدوه} 3، ولم يقل: احدهما من شيعته، والاخر من عدوه؛ وذلك انه تعالي لما حكي الحال الماضية صار النبي -صلي الله عليه وسلم- ومن يسمع من بعد كالحاضرين للحال، فقال: هذا، وهذا. وقال تعالي: {وان ربك ليحكم بينهم يوم القيامة} 4 وهذه اللام انمتا تدخل علي فعل الحال الحاضرة، فحكي الحال المستانفة كما حكي السالفة.
# ومن ذلك قراءة الناس: {الذين خلفوا} 5، وقرا: "خلفوا" -بفتح الخاء واللام خفيفة- عكرمة وزر بن حبيش6 وعمرو بن عبيد، ورويت عن ابي عمرو، قرا: "خالفوا" PageV01P305
# ابو جعفر محمد بن علي وعلي بن الحسين1 وجعفر بن محمد2 وابو عبد الرحمن السلمي3.
# قال ابو الفتح: من قرا: "خلفوا" فتاويله: اقاموا ولم يبرحوا، ومن قرا: "خالفوا" فمعناه عاءد الي ذلك؛ وذلك انهم اذا خالفوهم فاقاموا فقد خلفوا4 هناك.
# ومن ذلك قراءة عبد الله بن قسيط المكي: "لقد جاءكم رسول من انفسكم"5.
# قال ابو الفتح: معناه: من خياركم، ومنه قولهم: هذا انفس المتاع؛ اي: اجوده وخياره، واشتقه من النفس؛ وهي اشرف ما في الانسان. PageV01P306
### | سورة يونس
# بسم الله الرحمن الرحيم
# من ذلك قراءة ابي جعفر والاعمش وسهل بن شعيب1: "وعد الله حقا انه يبدا الخلق ثم يعيده"2.
# قال ابو الفتح: ان شءت كان تقديره: وعد الله حقا؛ لانه يبدا الخلق ثم يعيده؛ اي: من قدر علي هذا الامر العظيم فانه غني عن اخلاف الوعد، وان شءت كان تقديره: اي وعد الله وعدا حقا انه يبدا الخلق ثم يعيده، فتكون "انه" منصوبة بالفعل الناصب لقوله: "وعدا "، ولا يجوز ان يكون "انه" منصوبة الموضع بنفس "وعد" لانه قد وصف بقوله حقا، والصفة اذا جرت علي موصوفها اذنت بتمامه وانقضاء اجزاءه، فهي من صلته، فكيف يوصف قبل تمامه؟ فاما قول الحطيءة:
# ازمعت ياسا مبينا من نوالكم ... ولن تري طاردا للحر كالياس3
# فلا يكون قوله: من نوالكم من صلة ياس من حيث ذكرنا، الا تراه قد وصفه بقوله: "مبينا"؟ واذا كان المعني لعمري عليه ومنع الاعراب منه اضمر له ما يتناول حرف الجر، ويكون ياسا دليلا عليه؛ كانه قال فيما بعد "74و": يءست من نوالكم. PageV01P307
# ومن ذلك قراءة ابن محيصن1 وبلال بن ابي بردة ويعقوب2: "ان الحمد لله".
# قال ابو الفتح: هذه القراءة تدل علي ان قراءة الجماعة: {ان الحمد لله} علي ان "ان" مخففة من ان، بمنزلة قول الاعشي:
# في فتية كسيوف الهند قد علموا ... ان هالك كل من يحفي وينتعل3
# اي: انه هالك، فكانه علي هذا: واخر دعواهم انه الحمد الله، وعلي انه لا يجوز ان يكون "ان" هنا زاءدة كما زيدت في قوله:
# ويوما توافينا بوجه مقسم ... كان ظبية تعطو الي وارق السلم4
# اي: كظبية، واذا لم يكن ذلك كذلك لم يكن تقديره: واخر دعواهم الحمد الله، هو كقولك: اول ما اقوله: زيد منطلق. وعلي ان هذا مع ما ذكرناه جاءز في العربية؛ لكن فيه خلافا لتقدير قراءة الجماعة. وفيه ايضا الحمل علي زيادة "ان"، وليس بالكثير.
# ولو قرا قارء: ان الحمد لله، بكسر الهمزة علي الحكاية التي للفظ بعينه لكان جاءزا؛ لكن لا يقدم علي ذلك الا ان يرد به اثر وان كان في العربية ساءغا. واذا فتح فقال: ان الحمد لله، فلم يحك اللفظ بعينه؛ وانما جاء بمعني الكلام كقولنا: بلغني ان زيدا منطلق، فليس هذا علي حكاية ما سمع لفظا، الا تراه اذا قيل له: قد انطلق زيد، فقال: بلغني ان زيدا منطلق كان صادقا وان لم يءد نفس اللفظ الذي سمعه؛ لكنه ادي معناه؟ وان كسر فقال: ان الحمد لله، فهو مءد لنفس اللفظ وحاك له البتة. PageV01P308
# ومن ذلك ابن شعيب1 قال: سمعت يحيي2 بن الحارث يقرا: "لنظر كيف تعملون"3 بنون واحدة. قال: فقلت له: ما سمعت احدا يقرءها، قال: هكذا رايتها في الامام: مصحف عثمان. ايوب4 عن يحيي عن ابن عامر: "لنظر" بنون واحدة مثله.
# قال ابو الفتح: ظاهر هذا انه ادغم نون ننظر في الظاء، وهذا لا يعرف في اللغة، ويشبه ان تكون مخفاة؛ فظنها القراء مدغمة علي عادتهم في تحصيل كثير من الاخفاء الي ان يظنوه مدغما؛ وذلك ان النون لا تدغم الا في ستة احرف، ويجمعها قولك: يرملون.
# ومن ذلك قراءة ابن عباس والحسن وابن سيرين5: "ولا ادراتكم به"6.
# قال ابو الفتح: هذه قراءة قديمة التناكر لها والتعجب منها. ولعمري انها في بادء امرها علي ذلك، غير ان لها وجها وان كانت فيه صنعة واطالة.
# وطريقه ان يكون اراد: ولا ادريتكم به، ثم قلب الياء لانفتاح ما قبلها وان كانت ساكنة الفا؛ كقولهم في ييءس: ياءس، وفي ييبس: يابس، وكقولهم: ضرب عليهم ساية7؛ وانما PageV01P309
# يريد: سية، وهي فعلة من سويت، فقلبت الواو ياء وادغمت في الياء فصار سية، ثم قلبت الياء الاولي لانفتاح ما قبلها وان كانت ساكنة الفا؛ فصارت ساية.
# وقالوا في الاضافة الي الحيرة: حاري، والي طي: طاءي، وقالوا: حاحيت1 وعاييت وهاهيت، والاصل: حيحيت وعيعيت وهيهيت، فقلت الياءات السواكن في هذه الاماكن الفات، فكذلك ايضا قلبت ياء "ادريتكم" الفا فصارت "ادراتكم" "74ظ". وعلي ذلك ايضا ما رويناه عن قطرب: ان لغة عقيل ان يقولوا في اعطيتك: اعطاتك، فلما صارت "ادريتكم" الي "ارداتكم" همز علي لغة من قال في الباز: الباز، وفي العالم: العالم، وفي الخاتم: الخاتم، وفي التابل وتابلت القدر: التابل، وتابلت القدر. وانشد ابن الاعرابي:
# ولي نعام بني صفوان زوزاة ... لما راي اسدا في الغار قد وثبا2
# يريد: زوزاة. ولنحو هذا نظاءر قد اوردناها في كتابنا الموسوم بالخصاءص في باب ما همزته العرب ولا اصل له في همز مثله3، فهذا وان طالت الصنعة فيه امثل من ان تعطي اليد بفساده وترك النظر في امره.
# ومن ذلك قراءة ام الدرداء4: "حتي اذا كننتم في الفلكي"5 بكسر الكاف وتثبت الياء.
# قال ابو الفتح: اعلم ان العرب زادت ياء الاضافة فيما لا يحتاج اليها؛ من ذلك قولهم في الاحمر: احمري، وفي الاشهر: اشهري.
# قال العجاج:
# والدهر بالانسان دواري6 PageV01P310
# اي: دوار. وقال فيها ايضا:
# غضف طواها الامس كلابي1
# اي: كلاب.
# فان قيل: فان هذا امر يختص بالصفات، وليس "الفلك" بصفة فتلحقه ياء النسب، قيل: قد جاء ذلك في الاسم ايضا.
# الا تري الي قول الصلتان:
# انا الصلتاني الذي2
# وايضا فقد شبه كل واحد من الاسم والصفة بصاحبه، فغير منكر ان يشبه الفلك بالحلو والمر. ويزيد في شبهه به ان الفلك عندنا اسم مكسر، وليس عندنا كما ذهب اليه الفراء فيه من انه اسم مفرد يقع علي الواحد والجمع؛ كالطاغوت ونحوه. واذا كان جمعا مكسرا اشبه الفعل من حيث كان التكسير ضربا من التصرف، واصل التصرف للفعل، الا تري ان ضربا من الجمع اشبه الفعل فمنع من الصرف وهو باب مفاعل ومفاعيل؟ ولان التكسير ايضا ثان كما ان الفعل ثان، واذا اشبه التكسير الفعل من حيث وصفنا قارب الصفة لشدة ملابسة الصفة للفعل لفظا ومعني وعملا، فهذا عندي هو العذر في الحاق "الفلك" ياءي الاضافة في هذه القراءة.
# ومن ذلك قراءة الاعرج: "وازينت"3، وهي ايضا قراءة نصر بن عاصم وابي العالية والحسن بخلاف وقتادة وابي رجاء بخلاف والشعبي وعيسي الثقفي. وقرا: "وازيانت" ابو عثمان النهدي.
# قال ابو الفتح: اما "ازينت" فمعناه: صارت الي الزينة بالنبت، ومثله من افعل اي: صار الي كذا، اجذع المهر4 صار الي الاجذاع، واحصد الزرع واجز النخل: اي صار الي الحصاد PageV01P311
# والجزاز، الا انه اخرج العين علي الصحة، وكان قياسه ازانت، مثل اشاع الحديث، واباع الثوب: اي عرضه للبيع.
# واما "ازيانت" فانه اراد فعالت، واصله: ازيانت مثل: ابياضت واسوادت، الا انه كره التقاء الالف والنون الاولي ساكنتين، فحرك الالف فانقلبت همزة، كقول كثير:
# وللارض اما سودها فتجللت ... بياضا واما بيضها فادهامت1 "75و"
# وقد تقدم نظير ذلك فيه.
# ومن ذلك قراءة مروان علي المنبر: "كان لم تتغن بالامس"2.
# قال ابو الفتح: جاء هذا مجء نظاءره؛ كقولهم: تمتعت بكذا، وتانقت فيه، وتلبست بالامر، مما جاء تفعلت علي هذا الحد.
# ومن ذلك قراءة عمرو بن فاءد3: "بسورة مثله"4 بالاضافة.
# قال ابو الفتح: هو عندي علي حذف الموصوف واقامة الصفة مقامه؛ اي: بسورة كلام مثله، او حديث مثله، او ذكر مثله، وقد ذكرنا حذف الموصوف واقامة الصفة مقامه.
# ومن ذلك قراءة الاعمش: "الحق هو"5.
# قال ابو الفتح: اعلم ان الاجناس تتساوي فاءدتا6 معرفتها ونكرتها في نحو هذا، تقول: PageV01P312
# ثق بامان من الله، وثق بالامان من الله، وهذا حق، وهذا الحق، وهذا صدق، وهذا الصدق.
# ومنه قولهم: خرجت فاذا بالباب اسد، واذا بالباب الاسد، المعني واحد ووضع اللفظ مختلف؛ وسبب ذلك كون الموضع جنسا، وقد تقدم نحو هذا.
# ومن ذلك قراءة النبي -صلي الله عليه وسلم- وعثمان بن عفان وابي بن كعب والحسن وابي رجاء ومحمد بن سيرين والاعرج وابي جعفر بخلاف والسلمي وقتادة والجحدري1 وهلال بن يساف2 والاعمش بخلاف وعباس بن الفضل وعمرو بن فاءد: "فبذلك فلتفرحوا"3 بالتاء، وقرا: "فبذلك فافرحوا" ابي بن كعب.
# قال ابو الفتح: اما قراءة ابي هذه "فافرحوا" فلا نظر فيها؛ لكن "فلتفرحوا" بالتاء خرجت علي اصلها؛ وذلك ان اصل الامر ان يكون بحرف الامر وهو اللام، فاصل اضرب لتضرب، واصل قم لتقم، كما تقول للغاءب: ليقم زيد، ولتضرب هند؛ لكن لما كثر امر الحاضر نحو: قم، واقعد، وادخل، واخرج، وخذ، ودع؛ حذفوا حرف المضارعة تخفيفا، بقي ما بعده ودل حاضر الحال علي ان المامور هو الحاضر المخاطب، فلما حذف حرف المضارعة بقي ما بعده في اكثر الامر ساكنا؛ فاحتيج الي همزة الوصل ليقع الابتداء بها، فقيل: اضرب، اذهب، ونحو ذلك.
# فان قيل: ولم كان امر الحاضر اكثر حتي دعت الحال الي تخفيفه لكثرته؟
# قيل: لان الغاءب بعيد عنك، فاذا اردت ان تامره احتجت الي ان تامر الحاضر لتءدي اليه انك تامره، فقلت: يا زيد، قل لعمرو: قم، ويا محمد، قل لجعفر: اذهب، فلا تصل الي امر الغاءب الا بعد ان تامر الحاضر ان يءدي اليه امرك اياه، والحاضر لا يحتاج الي ذلك؛ لان خطابك اياه قد اغني عن تكليفك غيره ان يتحمل اليه امرك له.
# ويدلك علي تمكن امر الحاضر انك لا تامر الغاءب بالاسماء المسمي بها الفعل في الامر، نحو: PageV01P313
# صه1، ومه2، وايه3، وايها4، وحيهل5، ودونك، وعندك، ونحو ذلك.
# لا تقول: دونه زيدا، ولا عليه جعفرا، كقولك: دونك زيدا، وعليك سعدا. وقد شذ حرف من ذلك فقالوا: عليه رجلا ليسني. ولهذا المعني قوي ضمير الحاضر علي ضمير الغاءب فقالوا: انت وهو، فلما صاغوا لهما اسما واحدا صاغوه علي لفظ الحضور "75ظ" لا لفظ الغيبة، فقالوا: انتما، فضموا الغاءب الي الحاضر، ولم يقولوا: هما، فيضموا الحاضر الي الغاءب، فهذا كله يريك استغناءهم بقم عن لتقم ونحوه.
# وكان الذي حسن التاء هنا انه امر لهم بالفرح، فخوطبوا بالتاء لانها اذهب في قوة الخطاب، فاعرفه، ولا تقل قياسا علي ذلك: فبذلك فلتحزنوا؛ لان الحزن لا تقبله النفس قبول الفرح، الا ان تريد اصغارهم وارغامهم، فتءكد ذلك بالتاء علي ما مضي.
# ومن ذلك قراءة ابي عبد الرحمن والحسن وابن ابي اسحاق وعيسي الثقفي وسلام ويعقوب، ورويت عن ابي عمرو: "فاجمعوا امركم وشركاءكم"6 مكسورة الميم ورفع "شركاءكم". وقرا: "فاجمعوا امركم" غير مهموزة والميم مفتوحة "وشركاءكم" نصبا الاعرج وابو رجاء وعاصم الجحدري والزهري، وروي عن الاعمش. وفي قراءة ابي: "وادعوا شركاءكم ثم اجمعوا امركم".
# قال ابو الفتح: اما "فاجمعوا امركم وشركاءكم" بالرفع، فرفعه علي العطف علي الضمير في "اجمعوا"، وساغ عطفه عليه من غير توكيد للضمير7 في "اجمعوا" من اجل طول الكلام بقوله: "امركم". وعلي نحو من هذا يجوز ان تقول: قم الي اخيك وابو محمد، واذهب مع عبد الله وابو بكر، فتعطف علي الضمير من غير توكيد وان كان مرفوعا ومتصلا؛ لما ذكرنا من طول الكلام بالجار والمجرور. واذا جاز قول الله تعالي: {ما اشركنا ولا اباءنا} 8، وان نكتفي بطول الكلام ب"لا" وان كانت بعد حرف العطف؛ كان الاكتفاء من التوكيد بما هو اطول من "لا"، وهو ايضا قبل الواو، كما ان التوكيد لو ظهر لكان قبلها احري. PageV01P314
# وعلي ذلك فلو قال قاءل: قم وزيد، فعطف علي الضمير المرفوع من غير توكيد كان اقبح من قولنا: قمت وزيد؛ وذلك ان المعطوف عليه في قم وزيد ضمير لا لفظ له، فهو اضعف من الضمير في قمت؛ لان له لفظا وهو التاء، وقمت وزيد اضعف من قمنا وزيد؛ لان "نا" من قمنا اتم لفظا من التاء في قمت.
# وعليه ايضا تعلم ان قمتما وزيد اشبه شيءا من قمنا وزيد؛ لان "تما" من قمتما اتم لفظا من "نا" من قمنا. وكذلك ايضا قولك للنساء: ادخلنان وزيد، امثل من قولك: دخلتن وزيد؛ لان "نان" من ادخلنان اطول من "تن" من دخلتن.
# فهذه مصارفة وان خفيت ولطفت تءثر في انفس العارفين بها ما لا تخطر علي اوهام الساهين عنها.
# وكذلك لو قلت: اضربنا"نه"1 وزيد؛ لكان امثل من ادخلنان وزيد؛ لان "نانه" ستة احرف و"نان" اربعة احرف، وكذلك اضربنانهما وزيد امثل من اضربنانه وزيد؛ لان "نانهما" سبعة احرف و"نانه" ستة احرف، وكذلك الزيدين الثوبين اكسونانهما هما، امثل من قولك: الزيدين اكسونانهما؛ لان "نانهما هما " عشرة احرف "ونانهما" سبعة احرف.
# فهذا مبني يعاد عليه، ويثني اشباهه اليه. وجميعه من بعد ليس في قوة التوكيد نحو: قم انت وزيد، و {اسكن انت وزوجك الجنة} 2؛ وذلك ان التوكيد وان لم يكن في طول هذه الفروق والفصول، فان فيه معني ليس فيها وهو تثبيتة معني الاسمية للمضمر المتصل "76و" الذي قد شعث3 الفعل فمازجه وصار كجزء منه، فضعفت عن العطف عليه، كما لا يجوز العطف علي جزء من الفعل، فاذا وكد صار في حيز الاسماء، ولحق بما يحسن العطف عليه بعد توكيده كما حسن عليها.
# ومن ذلك قراءة السري بن ينعم: "ثم افضوا الي"4 من افضيت.
# قال ابو الفتح: معناه: اسرعوا الي، وهو افعلت من الفضاء؛ وذلك انه اذا صار الي الفضاء تمكن من الاسراع، ولو كان في ضيق لم يقدر من الاسراع علي ما يقدر عليه من السبعة، ولام PageV01P315
# افضيت والفضاء وما تصرف منهما واو لقولهم: فضا الشء يقضو اذا اتسع، فقولهم: افضيت: صرت الي الفضاء؛ كقولهم: اعرق الرجل: اذا صار الي العراق، واعمن الرجل: اذا صار الي عمان، وانجد: اتي نجدا، ونحو ذلك.
# ومن ذلك قراءة مجاهد1 وسعيد بن جبير2: "ان هذا لساحر مبين"3.
# قال ابو الفتح: هذا -علي قول4 قراءة الجماعة: {لسحر مبين} - اشارة الي الفعل الواقع هناك من قلب العصا حية ونحوه، وهذا -علي من قرا: "لساحر"- اشارة الي موسي عليه السلام، كما ان هذا -من قول الله تعالي: {هذا يوم لا ينطقون} 5- اشارة الي اليوم، وهذا -علي قراءة6 من قرا: "هذا يوم لا ينطقون" بالنصب- اشارة الي الفعل الواقع في هذا اليوم.
# ومن ذلك قراءة ابي عبد الرحمن: "قد اجيبت دعواتكما"7.
# قال ابو الفتح: هذه جمع دعوة، وبهذه القراءة تعلم ان قراءة الجماعة: {قد اجيبت دعوتكما} يراد فيها بالواحد معني الكثرة؛ وساغ ذلك لان المصدر جنس، وقد تقدم ان الاجناس يقع قليلها موقع كثيرها، وكثيرها موقع قليلها.
# ومن ذلك قراءة ابي بن كعب ومحمد بن السميفع8 ويزيد البربري: "فاليوم ننحيك" بالحاء. PageV01P316
# قال ابو الفتح: هذه نفعلك من الناحية؛ اي: نجعلك في ناحية من كذا، يقال: نحوت الشء انحوه: اذا قصدته، ونحيت الشء فتنحي: اي باعدته فتباعد فصار في ناحية.
# قال رءبة وهو في جماعة من اصحابه ممن ياخذ عنه، وقد اقبلت عجوز منصرفة عن السوق، وقد ضاق الطريق بها عليهم:
# تنح للعجوز عن طريقها ... اذ اقبلت راءحة من سوقها
# دعها فما النحوي من صديقها1
# وقال الحطيءة لامه:
# تنحي فاقعدي مني بعيدا ... اراح الله منك العالمينا2
# وقد استعملت العرب مصدر نحوت الشء نحوا ظرفا؛ كقولك: زيد نحوك: اي في شقك وناحيتك. وعليه ما انشده ابو الحسن:
# ترمي الاماعيز بمجمرات ... بارجل روح محنبات
# يحدو بها كل فتي هيات ... وهن نحو البيت عامدات3
# فنصب عامدات علي الحال لتمام الكلام من قبلها. وقد جمعوا نحوا علي نحو، فاخرجوه علي اصله.
# ومنه حكاية الكتاب: انكم لتنظرون في نحو كثيرة، ومثله من الشاذ بهو وبهو للصدر، واب وابو، وابن وبنو. قال القناني يمدح الكساءي "76ظ":
# ابي الذم اخلاق الكساءي وانتمي ... به المجد اخلاق الابو السوابق4 PageV01P317
### | سورة هود
# بسم الله الرحمن الرحيم
# من ذلك قراءة الناس: {ثم فصلت} 1، وقرا: "فصلت" بفتح الفاء والصاد خفيفة عكرمة والضحاك والجحدري، ورويت عن ابن كثير2.
# قال ابو الفتح: معني "فصلت": اي صدرت وانفصلت عنه ومنه، وهو كقولك: قد فصل الامير عن البلد: اي سار عنه.
# ومن ذلك قراءة ابن عباس بخلاف مجاهد ويحيي بن يعمر3 ونصر بن عاصم وعبد الرحمن بن افزي4 والجحدري وابن ابي اسحاق وابي رزين5 وابي جعفر محمد بن علي وعلي بن حسين وزيد بن علي وجعفر بن محمد والضحاك وابي الاسود6: "يثنوني صدورهم"7 علي PageV01P318
# تفعوعل، وقرا: "تثنون صدورهم" ابن عباس بخلاف، وقرا: "تثنءن صدورهم" عروة الاعشي، ورويت عن عروة الاعشي ايضا: "يثنءن صدورهم"، وروي ذلك عن مجاهد ايضا، وروي عن ابن عباس: "تثنون صدورهم "، وروي عن سعيد بن جبير واحسبها وهما: "يثنون صدورهم" بضم الياء والنون.
# قال ابو الفتح: اما "تثنوني" فتفعوعل، كما قال: وهذا من ابنية المبالغة لتكرير العين؛ كقولك: اعشب البلد، فاذا كثر فيه ذلك قيل: اعشوشب، واخلولقت السماء للمطر: اذا قويت امارة ذلك، واغدودن الشعر: اذا طال واسترخي. انشدنا ابو علي:
# وقامت تراءيك مغدودنا ... اذا ما تنوء به ادها1
# وقرات علي ابي بكر محمد بن الحسن عن ابي العباس احمد بن يحيي قول الشاعر:
# لو كنت تعطي حين تسال سامحت ... لك النفس واحلولاك كل خليل2
# وقال حميد بن ثور:
# فلما مضي عامين بعد انفصاله ... عن الضرع واحلولي دماثا يرودها3
# فهذا اقوي معني من استحلي.
# واما "تثنءن" و"تثنون" ففيهما النظر؛ فتثنءن تفعلل من لفظ الثن ومعناه، وهو ما هش وضعف من الكلا. انشد ابو زيد ورويناه عنه:
# يايها الفصيل المعني ... انك ريان فصمت عني
# يكفي اللقوح اكلة من ثن4 PageV01P319
# واصله: تثنان، فحركت الالف لسكونها وسكون النون الاولي؛ فانقلبت همزة علي ما مضي قبل، وعليه قول دكين:
# راكدة مخلاته ومحلبه ... وجله حتي ابياض ملببه1
# يريد: ابياض، فحرك الالف فهمزها علي ما مضي، والتقاء المعنيين ان "الثن": ما ضعف ولان من الكلا، فهو سريع الي طالبه خفيف، وغير معتاص علي اكله، وكذلك "صدروهم" مجيبة لهم الي ان يثنوها؛ ليستخفوا من الله سبحانه.
# واما "تثنون" فانها تفعوعل من لفظ الثن ومعناه ايضا، واصلها: تثنونن، فلزم الادغام لتكرير العين اذ كان غير ملحق، وكذلك قالوا: في مفعوعل من رددت مردود، واصلها: مردودد. فلما لم يكن ملحقا وجب ادغامه؛ فنقلب الكسرة من الدال الاولي فالقيت "77و" علي الواو، وادغمت الدال في الدال فصار مردود، وكذلك اصل هذه: تثنونن، فاسكنت النون الاولي، ونقلت كسرتها علي الواو، فادغمت النون في النون فصار "تثنون".
# وذهب ابو اسحاق في قولهم: مصاءب -بالهمز- الي ان اصلها: مصاوب، فهمزت الواو لانكسارها، كما همزت في اسادة واعاء، فقياسه علي هذا ان تكون "تثنءن" اصلها: تثنون، فهمزت الواو لانكسارها، وعلي ان مذهب ابي اسحاق هذا مردود عندنا غير ان قياسه ان يقول ما ذكرنا.
# واما "تثنون صدورهم" بنون مكسورة من غير ياء، ورفع "صدروهم" فانه اراد الياء، فحذفها تخفيفا كالعادة في ذلك، ولا سيما والكلمة طويلة بكونها علي تفعوعل.
# واما "يثنءن صدورهم" بالنصب وبالهمزة المضمومة فوهم من حاكيه او قارءه؛ لانه لا يقال: ثنات كذا بمعني تثنيته، وكذلك "يثنون صدورهم"؛ لانه لا يعرف في اللغة اثنيت كذا بمعني ثنيته، الا ان يكون معناه يجدونها منثنية؛ كقولهم: احمدته: وجدته محمودا، واذممته: وجدته مذموما.
# ومن ذلك قراءة ابي وابن مسعود2: "وباطلا ما كانوا يعملون"3. PageV01P320
# قال ابو الفتح: "باطلا" منصوب ب"يعملون"، "ما" زاءدة للتوكيد؛ فكانه قال: وباطلا كانوا يعملون. ومن بعد ففي هذه القراءة دلالة علي جواز تقديم خبر كان عليها؛ كقولك: قاءما كان زيد، وواقفا كان جعفر. ووجه الدلالة من ذلك انه انما يجوز وقوع المعمول بحيث يجوز وقوع العامل، و"باطلا" منصوب ب"يعملون"، والموضع اذن ل"يعملون" لوقوع معموله متقدما عليه؛ فكانه قال: ويعملون باطلا كانوا.
# ومثله قول الله تعالي: {اهءلاء اياكم كانوا يعبدون} ؟ 1 استدل ابو علي بذلك علي جواز تقديم خبر كان عليها؛ لان "اياكم" معمول "يعبدون"، وهو خبر كان، وانما يجوز وقوع المعمول فيه؛ بحيث يجوز وقوع العامل علي ما قدمناه.
# وعلي نحو من ذلك ما استدل ابو علي علي جواز تقديم خبر المبتدا عليه بقول الشماخ:
# كلا يومي طوالة وصل اروي ... ظنون ان مطرح الظنون2
# فقال: "كلا" ظرف لقوله: "ظنون"، و"ظنون" خبر المبتدا الذي هو "وصل اروي"، فدل هذا علي جواز تقديم "ظنون" علي "وصل اروي"؛ كانه قال: ظنون في كلا هذين اليومين وصل اروي؛ اي: هومتهم فيهما كليهما. وقد مضي نحو هذا.
# ومن ذلك قراءة ابن عباس بخلاف وايوب السختياني3: "فاكثرت جدلنا"4.
# قال ابو الفتح: الجدل اسم بمعني الجدال والمجادلة، واصل ج د ل في الكلام: القوة، منه قولهم: غلام جادل: اذا ترعرع وقوي، وركب فلان جديلة رايه: اي صمم عليه ولم يلن فيه. ومنه الاجدل للصقر؛ وذلك لشدة خلقه، وعليه بقية الباب. وكذلك الجدال انما هو الاقتواء5 علي خصمك بالحجة، قال الله عز وجل: {وكان الانسان اكثر شء جدلا} 6 اي: مغالبة بالقول "77ظ" وتقويا. PageV01P321
# ونحو منه لفظا قولهم: ظبي شادن: اي قد قوي واشتد، والشين اخت الجيم، والنون اخت اللام. ونحو منه قولهم: عطوت الشء: اذا تناولته، وقالوا: اتيت عليه: اذا ملكته واشتملت عليه. والعين اخت الهمزة، والطاء اخت التاء، والواو اخت الياء. وهذا باب من اللغة لعله لو تقريت لاتي علي اكثرها، وقد اتيت علي كثير منه في كتاب الخصاءص1.
# ولولا ان القراء لا ينبسطون في هذه الطريق لنبهت علي كثير منه. لا، بل اذا كان منتحلو هذا العلم والمترسمون به قلما تطوع2 طباعهم لهذا الضرب منه، وان اضطروا الي فهم شء من جملته اظهروا التجاهل به، ولم يشكروا الله عز وجل علي ما لاح لهم واعرض من طريقه؛ جريا علي عادة مستوخمة، واخلادا الي خليقة كرهة مستوبلة حسدا يريهم3 ونغلا4 يجويهم. وما اقلهم مع ذلك عددا! وكذلك هم بحمد الله ولو ضوعفوا مددا، فما ظنك بالقراء لو جشموا النظر فيه والتقري لغروره ومطاويه؟ جعلنا الله ممن ياوي الي طاعته، واودعنا ابدا شكر نعمته.
# ومن ذلك قراءة علي بن ابي طالب -عليه السلام- وعروة5 بن الزبير وابي جعفر محمد بن علي وابي عبد الله جعفر بن محمد: "ونادي نوح ابنه"6، وروي عنه عروة: "ابنها". وقرا: "ابناه" ممدوة الالف السدي7 علي النداء، وبلغني انه علي الترثي8، وروي عن ابن عباس: "نوح ابنه" جزم.
# قال ابو الفتح: اما "ابنه" فانه اراد ابنها، كما يروي عن عروة فيما قرا: "ابنها"؛ يعني: ابن امراته؛ لانه قد جري ذكرها في قوله سبحانه: {واهلك} 9، فحذف الالف تخفيفا، كقراءة PageV01P322
# من قرا: "يا ابت"1. قال ابو عثمان يريد: يا ابتاه، وقد ذكرنا حذف الالف فيما مضي، وانشدنا البيت الذي انشده ابو الحسن وابن الاعرابي جميعا:
# فلست بمدرك ما فات مني ... بلهف ولا بليت ولا لو اني2
# اراد: بهلفا، وغيره.
# وقراءة السدي: "ابناه" يريد بها الندبة، وهو معني قولهم: "الترثي، وهو علي الحكاية؛ اي قال له: يا ابناه، علي النداء. ولو اراد حقيقة الندبة لم يكن بد من احد الحرفين: يا ابناه، او واابناه، كقولك فيها: وازيداه، ويازيداه.
# واما "ابنه" بجزم الهاء، فعلي اللغة التي ذكرناها لازد السراة في نحو قوله:
# ومطواي مشتاقان له ارقان3
# ومن قراءة الاعمش بخلاف: "علي الجودي" خفيف.
# قال ابو الفتح: تخفيف ياءي الاضافة قليل الا في الشعر. انشدنا ابو علي:
# بكي بعينك واكف القطر ... ابن الحواري العالي الذكر4
# يريد: "الحواري". وروي عنهم: لا اكلمك حيري دهر بتخفف الياء، يريد: حيري دهر، وهذا في النثر، فعليه قراءة الاعمش: "الجودي" خفيفا.
# ومن ذلك قراءة محمد بن زياد5 الاعرابي: "فضحكت"6 فتحا.
# قال ابو الفتح: روي ابن مجاهد قال: قال ابو عبد الله بن الاعرابي: الضحك: هو الحيض، وانشد "78و":
# ضحك الارانب فوق الصفا ... كمثل دم الجوف يوم اللقا7 PageV01P323
# قال: وانشد:
# فجاءت بمزج لم ير الناس مثله ... هو الضحك الا انه عمل النحل1
# وبعد، فليس في اللغة ضحكت؛ وانما هو ضحكت؛ اي: حاضت. قال احمد بن يحيي: ضحكت وطمثت لوقتها، والضحك: الشهد؛ وهو الثلج، وقال احمد بن يحيي: وهو الطلع، قال محمد بن الحسن: قلت لابي حاتم في قوله:
# تضحك الضبع لقتلي هذيل2
# قال: من اين لهم ان الضبع تحيض؟ وقال: يا بني ، انما تكشر للقتلي اذا راتهم، كما قالوا: يضحك العير اذا انتزع الصليانة3.
# ويقال فيه:
# تضحك الضبع لقتلي هذيل
# اي: تستبشر لقتلاهم لتاكلهم، فيهر بعضها علي بعض، فجلعه ضحكا.
# وتري الذءب لها4 يستهل
# اي: يعوي، فيستدعي الذءاب فرحا بذلك.
# ومن ذلك قراءة الاعمش: "وهذا بعلي شيخ"5.
# قال ابو الفتح: الرفع في "شيخ" من اربعة اوجه:
# احدها: ان يكون "شيخ" خبر مبتدا محذوف؛ كانه قال: هذا شيخ، والوقف اذن علي قوله: {وهذا بعلي} ؛ لان الجملة هناك قد تمت، ثم استانف جملة ثانية فقال: "هذا شيخ".
# والثاني: ان يكون "بعلي" بدلا من "هذا"، و"شيخ" هو الخبر. PageV01P324
# والثالث: ان يكون "شيخ" بدلا من "بعلي"، وكانه قال: هذا شيخ، كما كان التقدير فيما قبله: بعلي شيخ.
# والرابع: ان يكون "بعلي" و"شيخ" جميعا خبرا عن هذا؛ كقولك: هذا حلو حامض؛ اي: قد جمع الحلاوة والحموضة، وكذلك هذا: اي قد جمع البعولة والشيخوخة.
# فان قلت: فهل تجيز ان يكون "بعلي" وصفا "ل"هذا"؟ قيل: لا؛ وذلك ان هذا ونحو من اسماء الاشارة لا يوصف بالمضاف، الا تراهم لم يجيزوا مررت بهذا ذي المال، كما اجاوزا مررت بهذا الغلام؟ واذا لم يجز ان يكون "بعلي" وصفا ل"هذا" من حيث ذكرنا لم يجز ايضا ان يكون عطف بيان له؛ لان صورة عطف البيان صورة الصفة، فافهم ذلك.
# وهنا وجه خامس: لكنه علي قياس مذهب الكساءي؛ وذلك انه يعتقد في خبر المبتدا ابدا ان فيه ضميرا وان لم يكن مشتقا من الفعل، نحو: زيد اخوك، وهو يريد النسب، فاذا كان كذلك فقياس مذهبه ان يكون "شيخ" بدلا من الضمير في "بعلي"؛ لانه خبر عن "هذا".
# فان قلت: فان الكوفيين لا يجيزون ابدال النكرة من المعرفة الا اذا كان من لفظها، نحو قول الله تعالي: {لنسفعا بالناصية، ناصية كاذبة خاطءة} 1، وليس قبل "شيخ" معرفة من لفظه، قيل: اجل، الا ان هذا اعتبار في الاسمين الملفوظ بكل واحد منهما، فاما الضمير فيه فعلي قياس قول من استودعه اياه فلا لفظ له ايضا فيعتبر خلافه او وفاقه، واذا سقط ذلك ساغ، وجاز ابدال النكرة منه لما ذكرنا من تقديم لفظه المخالف للفظها.
# ومن ذلك قراءة سعيد بن جبير والحسن بخلاف ومحمد بن مروان2 وعيسي الثقفي وابن ابي اسحاق: "هن اطهر لكم"3 بالنصب.
# قال ابو الفتح: ذكر سيبويه هذه القراءة وضعفها، وقال فيها: احتبي ابن مروان في لحنه4، وانما قبح ذلك عنده؛ لانه ذهب الي انه جعل "هن" فصلا، وليست "78ظ" بين احد الجزاين PageV01P325
# اللذين هما مبتدا وخبر ونحو ذلك، كقولك: ظننت زيدا هو خيرا منك، وكان زيد هو القاءم.
# وانا من بعد اري ان لهذه القراءة وجها صحيحا؛ وهو ان تجعل "هن" احد جزاي الجملة، وتجعلها خبرا ل"بناتي"، كقولك: زيد اخوك هو، وتجعل "اطهر" حالا من "هن" او من "بناتي"، والعامل فيه معني الاشارة، كقولك: هذا زيد هو قاءما او جالسا، او نحو ذلك. فعلي هذا مجازه، فاما علي ما ذهب اليه سيبويه ففاسد كما قال.
# ومن ذلك ما رواه الحلواني1 عن قالون2 عن شيبة: "او اوي"3 بفتح الياء. وروي ايضا عن ابي جعفر مثله. قال ابن مجاهد: ولا يجوز تحريك الياء هاهنا.
# قال ابو الفتح: هذا الذي انكره ابن مجاهد عندي ساءغ4 جاءز؛ وهو ان تعطف "اوي" علي "قوة" فكانه قال: لو ان لي بكم قوة او اويا الي ركن شديد. فاذا صرت الي اعتقاد المصدر فقد وجب اضمار ان ونصب الفعل بها، ومثله قول ميسون بنت بحدل الكليبية5:
# للبس عباءة وتقر عيني ... احب الي من لبس الشفوف6
# فكانها قالت: للبس عباءة وان تقر عيني؛ اي: لان البس عباءة وتقر عيني احب الي من كذا، وعليه بيت الكتاب ايضا:
# فلولا رجال من رزام اعزة ... وال سبيع او اسوءك علقما7 PageV01P326
# اي: او ان اسوءك، فكان قال: او مساءتي اياك، فكذلك هذه القراءة: لو ان لي بكم قوة او اويا؛ اي: ان اوي الي ركن شديد، وهذا واضح.
# ومن ذلك قراءة يحيي والاعمش: "يجرمنكم"1.
# قال ابو الفتح: جرم الرجل ذنبا اذا كسب الجرم، ثم ينقل فيقال: اجرمته ذنبا اذا كسبته اياه ، فعليه جاء: "لا يجرمنكم" اي: لا يكسبنكم بغض القوم ترك العدل، كما يدعو الانسان الحفظة2 والغضب الي ما يحوب3 فيه وينال من دينه.
# ومن ذلك قراءة السلمي: "بعدت ثمود" بضم العين4.
# قال ابو الفتح: اما بعد فيكون مع الخير والشر، تقول: بعد عن الشر، وبعد عن الخير، ومصدرها البعد، واما بعد ففي
# الشر خاصة، يقال: بعد يبعد بعدا، ومنه قولهم: ابعده الله، فهو منقول من بعد؛ لانه دعاء عليه، فهو من بعد الموضوعة للشر. فقراءة السلمي هذه: "الا بعدا لمدين كما بعدت ثمود" متفقة الفعل مع مصدره، وانما السءال عن قراءة الجماعة: {الا بعدا لمدين كما بعدت ثمود} .
# وطريق ذلك ان يكون البعد بمعني اللعنة، فيكون ابعده الله في معني لعنه الله، ومنه قوله:
# ذعرت به القطا ونفيت عنه ... مقام الذءب كالرجل اللعين5
# اي: مقام اللعين؛ اي: المبعد، وعلي كل حال فالابعاد للشء نقص له وابتذال منه، فقد يلتقي معني بعد مع معني بعد من هذا الموضع، الا تري انهم اذا ادنوا شيءا من نفوسهم قالوا: هو الحبيب القريب، فالقرب علي كل حال من صفات المدح، فنقيضه اذن من صفات الذم، PageV01P327
# ولهذا قالوا: حبذا زيد، ولم يقولوا: حبذاك؛ لانه موضع بشارة وتحف به، فالقرب اولي به من البعد؛ ولهذ قالوا فيمن يصطفي: قد ادناه منه، وقد قرب من قلبه، وعليه قال:
# ودار انت ساكنها حبيب ... توددها الي قلبي قريب "79و"
# فهذا طريق قراءة الجماعة: {الا بعدا لمدين كما بعدت ثمود} ، وان شءت كان من هذا الطرز1، وان شءت كان من معني اللعنة.
# ومن ذلك قراءة الزهري وسليمان2 بين ارقم: "لما ليوفينهم"3 بالتنوين. ابن مسعود والاعمش: "ان كل الا ليوفينهم ربك".
# قال ابو الفتح: اما "لما ليوفينهم" بالتنوين، فانه مصدر كالذي في قوله سبحانه: {وياكلون التراث اكلا لما} 4 اي: اكلا جامعا لاجزاء الماكول، فكذلك تقدير هذا: وان كلا ليوفينهم ربك اعمالهم لما؛ اي: توفية جامعة لاعمالهم جميعا، ومحصلة5 لاعمالهم تحصيلا، فهو كقولك: قياما لاقومن، وقعودا لاقعدن.
# واما "ان كل الا ليوفينهم" فمعناه: ما كل الا والله ليوفينهم، كقولك: ما زيد الا لاضربنه؛ اي: ما زيد الا مستحق لان يقال فيه هذا، ويجوز فيه وجه ثان؛ وهو ان تكون "ان" مخففة من الثقيلة، وتجعل "الا" زاءدة، وقد جاء عنهم ذلك، قال:
# اري الدهر الا منجنونا باهله ... وما طلب الحاجات الا معللا6 PageV01P328
# اي: اري الدهر منجنونا باهله يتقلب بهم، فتارة يرفعهم، وتارة يخفضهم. وعلي ذلك ايضا تاولوا قول ذي الرمة:
# حراجيج ما تنفك الا مناخة ... علي الخسف او ترمي بها بلدا فقرا1
# اي: ما تنفك مناخة، والا زاءدة.
# ومن ذلك قراءة طلحة وقتادة والاشهب، ورويت عن ابي عمرو: "ولا تركنوا"2 بضم الكاف.
# قال ابو الفتح: فيها لغتان: ركن يركن كعلم يعلم، وركن يركن كقتل يقتل، وحكي عنهم ركن يركن فعل يفعل، وهذا عند ابي بكر من اللغات المتداخلة؛ كان الذي يقول: ركن بفتح الكاف سمع مضارع الذي يقول: ركن، وهو يركن، فتركبت له لغة بين اللغتين، وهي ركن يركن، وقد ذكرنا في كتابنا الخصاءص بابا في تركيب اللغات3.
# وعليه كان ابو بكر يقول ايضا في قولهم ضفن4 الرجل يضفن: ان قاءل ذلك سمع قولهم: ضيفن5، وظاهر لفظ ذلك ان يكون فيعلا؛ لانه اكثر في الكلام6 من فعلن؛ فصارت نون ضيفن وان كانت زاءدة كانها اصل لما ذكرناه. فلما استعمل الفعل منه جاء به علي ذلك فقال: ضفن يضفن، فضفن يضفن علي حقيقة الامر انما هو فلن يفلن؛ لان الضاد فاء والفاء لام، وعين ضيف التي هي ياء محذوفة للشبهة الداخلة هناك من حيث ذكرنا، وله نظاءر. PageV01P329
# ومن ذلك قراءة يحيي والاعمش وطلحة بخلاف ورواه اسحاق الازرق1 عن حمزة2: "فتمسكم النار".
# قال ابو الفتح: هذه لغة تميم، ان تكسر اول مضارع ما ثاني ماضيه مكسور، نحو: علمت تعلم، وانا اعلم وهي تعلم، ونحن نركب، وتقل الكسرة في الياء، نحو: يعلم، ويركب؛ استثقالا للكسرة في الياء، وكذلك ما في اول ماضيه همزة وصل مكسورة، نحو: تنطلق، ويوم تسود وجوه وتبيض وجوه3، فكذلك "فتمسكم النار".
# فاما قولهم: ابيت تيبي فانما كسر اول مضارعه وعين ماضيه مفتوحة من قبل ان المضارع لما اتي علي يفعل -بفتح العين- صار كان ماضيه مكسور العين حتي كانه ابي، وقد شرحنا ذلك في كتابنا المنصف.
# ومن ذلك: "وزلفا"4 بضم الزاي واللام، قرا بها ابو جعفر يزيد وطلحة بن مصرف بخلاف، وعيسي وابن ابي اسحاق، وقرا: "وزلفا" بضم الزاي ساكنة اللام ابن محيصن ومجاهد.
# قال ابو الفتح: من قال: "79ظ" "زلفا" بضم الزاي واللام جميعا فواحدته زلفة، وكبسرة وبسر فيمن ضم السين، ومن قرا: "زلفا" بسكون اللام فواحدته زلفة، الا انه جمعه جمع الاجناس المخلوقات، كبرة وبر، ودرة ودر؛ وذلك ان الزلفة جنس من المخلوقات وان لم يكن جوهرا، كما ان الدرة والبرة جوهر جنس من الجواهر. وعلي هذا اجاز ابو العباس في قولنا: ضربت ضربا ان يكون جمع ضربة كحبة وحب، ومثله قول الاخر:
# حتي اتقوها بالسلام والتحي PageV01P330
# يريد: جمع تحية.
# والزلفة: الطاءفة من الليل. واما قراءة الجماعة: {وزلفا من الليل} فعلي الظاهر، نحو: غرفة وغرف، وصفة وصفف.
# ومن ذلك قراءة جعفر بن محمد والعلاء بن سيابة، ورواه حسين الجعفي1 عن ابي عمرو: "واتبع الذين ظلموا"2 بضم الهمزة، واسكان التاء، وكسر الباء.
# قال ابو الفتح: هو عندنا علي حذف المضاف؛ اي: اتبع الذين ظلموا جزاء ما اترفوا فيه وكانوا مجرمين؛ اي: جزاء ما اترفوا فيه واجرموا فلم يشكروا؛ بل اترفوا فيه مجرمين ظالمين. PageV01P331
### | سورة يوسف
# بسم الله الرحمن الرحيم
# قراءة الناس: {احد عشر} 1 بفتح العين، واسكنها ابو جعفر ونافع2 بخلاف وطلحة3 بن سليمان.
# قال ابو الفتح: سبب ذلك عندي ان الاسمين لما جعلا كالاسم الواحد، وبني الاول منهما لانه كصدر الاسم، والثاني منهما لتضمنه معني حرف العطف؛ لم يجز الوقف علي الاول لانه كصدر الاسم من عجزه، فجعل تسكين اول الثاني دليلا علي انهما قد صارا كالاسم الواحد، وكذلك بقية العدد الي تسعة عشر، الا اثنا عشر واثني عشر، فانه لا يسكن العين لسكون الالف والياء قبلهما.
# ومما يدلك علي ان الاسمين اذا جريا مجري الاسم الواحد بالتركيب عوملا في مواضع معاملته، ما حكاه ابو عمر الشيباني من قولهم في حضرموت: حضرموت بضم الميم؛ ليكون كحذرفوت4 وترنموت5 وعنكبوت، وهذا واضح. PageV01P332
# ومن ذلك قراءة الاعرج: "في غيابات الجب"1 مشددة. وقرا الحسن: "في غيبة الجب".
# قال ابو الفتح: "اما "غيابة " فانه اسم جاء علي فعالة، وكان ابو علي يضيف الي ما حكاه سيبويه من الاسماء التي جاءت علي فعال؛ وهو الجبار والكلاء، الفياد2 لذكر البوم. ووجدت انا غير ذلك، وهو التيار للموج، والفخار للخزف، والحمام، والجيار: السعال، والكرار: كبش الراعي.
# واما "غيبة الجب" فيجوز ان يكون حدثا فعلة من غبت، فيكون كقولنا: في ظلمة الجب، ويجوز ان يكون موضعا علي فعلة كالقرمة3 والجرفة4.
# ومن ذلك قراءة العلاء بن سيابة: "يرتع"5 بالياء وكسر العين، و"يلعب" رفعا، وقرا: "يرتع ويلعب" ابو رجاء.
# قال ابو الفتح: اما "يرتع" فجزم؛ لانه جواب "ارسله"، و"يلعب" مرفوع لانه جعله استءنافا؛ اي: هو ممن يعلب، كقولك: زرني احسن اليك؛ اي: انا ممن يحسن اليك، الا "80و" ان الرفع في "احسن" هنا يضعف الضمان، الا تري ان معناه: انا كذلك، وليس فيه قوة معني الاحسان اليه مع الجزم؟
# واما "يرتع ويلعب" فمجزومان لانهما جوابان؛ احدهما: معطوف علي صاحبه، وهو علي حذف المفعول؛ اي: يرتع مطيته، فحذف المفعول.
# وعلي ذكر حذف المفعول فما اعربه واعذبه في الكلام! الا تري الي قوله تعالي: {ووجد من دونهم امراتين تذودان} 6 اي: تذودان ابلهما، ولو نطق بالمفعول لما كان في عذوبة حذفه ولا في علوه. وانشدنا ابو علي للحطيءة:
# منعمة تصون اليك منها ... كصونك من رداء شرعبي7 PageV01P333
# اي: تصون الحديث وتخزنه، فهو كقول الشنفري:
# كان لها في الارض نسيا تقصه ... علي امها وان تخاطبك تبلت1
# اي: تقطع حديثها حياء وخفرا. واعتدل في هذا الموضع ذو الرمة، قال:
# لها بشر مثل الحرير ومنطق ... رخيم الحواشي لا هراء ولا نزر2
# وما اظرف قوله: رخيم الحواشي؛ اي: لا تنتشر حواشيه فتهرا فيه3، ولا يضيق عما يحتاج من مثلها اليه للسماع والفكاهة؛ لكنه علي اعتدال، وكما يستحسن ويستعذب من التقال4، الا تري الي قول الاخر:
# ولما قضينا من مني كل حاجة ... ومسح بالاركان من هو ماسح
# اخذنا باطراف الاحاديث بيننا ... وسالت باعناق المطي الاباطح5
# ومنه:
# وحديث الذه هو مما ... تشتهيه النفوس يوزن وزنا
# منطق صاءب وتلحن احيا ... نا وخير الحديث ما كان لحنا6
# اي: تارة تورد القول صاءبا مسددا، واخري تحرف فيه وتلحن؛ اي: تعدل عن الجهة الواضحة معتمدة لذلك تلعبا بالقول، وهو من قوله عليه السلام: "فلعل احدكم يكون الحن PageV01P334
# بحجته"1؛ اي: انهض بها واحسن تصرفا فيها. وليس من اللحن الذي هو افساد الاعراب، ذلك حديث غير هذا، وقد تقصيت هذا المذهب في الخصاءص، فليطلب هناك2.
# ومن ذلك ما رواه عيسي بن ميمون عن الحسن انه قرا: "وجاءوا اباهم عشا يبكون"3، قال: عشوا من البكاء.
# قال ابو الفتح: طريق ذلك انه اراد جمع عاش، وكان قياسه عشاة كماش ومشاة، الا انه حذف الهاء تخفيفا وهو يريدها، كقوله:
# ابلغ النعمان عني مالكا ... انه قد طال حبسي وانتظار4
# اراد: مالكة، فحذف الهاء. وقد تقصينا ذلك في اماكن من كتبنا، وفيه بعد هذا ضعف؛ لان قدر ما بكوا في ذلك اليوم لا يعشو منه الانسان.
# ويجوز ان يكون جمع عشوة: اي ظلاما، وجمعه لتفرق اجزاءه كقولهم: مغيربانات5 واصيلال6، ونحو ذلك.
# ومن ذلك قراءة الحسن ايضا:" "بدم كدب"7 بالدال.
# قال ابو الفتح: اصل هذا من الكدب؛ وهو الفوف؛ يعني: البياض الذي يخرج علي اظفار الاحداث "80ظ" فكانه دم قد اثر في قميصه فلحقته اعراض كالنقش عليه. واخبرنا ابو بكر محمد بن الحسن بهذه القراءة ايضا. PageV01P335
# ومن ذلك قراءة ابي الطفيل1 والجحدري وابن ابي اسحاق ورويت عن الحسن: "يا بشري"2.
# قال ابو الفتح: هذه لغة فاشية فيهم، ما3 رويناه عن قطرب من قول الشاعر:
# يطوف بي عكب في معد ... ويطعن بالصملة في قفيا
# فان لم تثارا لي من عكب ... فلا ارويتما ابدا صديا4
# ونظاءره كثيرة جدا.
# وقال لي علي: ان قلب هذه الالف لوقوع الياء بعدها ياء؛ كانه عوض مما كان يجب فيها من كسرها لياء الاضافة بعدها؛ ككسرة ميم غلامي وياء صاحبي ونحو ذلك، ومن قلب هذه الالف لوقوع هذه الياء بعدها ياء لم يفعل ذلك في الف التثنية، نحو: غلاماي وصاحباي؛ كراهة التباس5 المرفوع بالمنصوب والمجرور.
# فان قيل بعد: وهلا قلبوها وان صار لفظ ما هي فيه الي لفظ المجرور كما صار لفظ المرفوع والمنصوب جميعا الي لفظ المجرور في نحو: هذا غلامي؛ ورايت غلامي، قيل: قلب الالف لوقوع الياء بعدها ياء اغلظ من قلب الضمة والفتحة حيث ذكرت كسرة؛ وذلك ان الجناية علي الحرف اغلظ من الجناية علي الحركة، فاحتمل ذلك في: هذا غلامي ورايت غلامي، ولم يحتمل نحو: هذان غلامي وما جري مجراه.
# فان قيل: فالذي قال: "يا بشري" قد جني علي الالف بقلبها ياء، قيل: هذه الالف يمكن ان تقدر الكسرة فيها، وحرف التثنية لا تقدير حركة فيه اصلا عندنا، فجاءز ان تقول: "بشري"، ولم يقل: قام غلامي. فاما الحركة في ياء {يا صاحبي السجن} 6 فلالتقاء الساكنين، وهي غير PageV01P336
# محفول بها، والحركة قبل الياء من "صاحبي" ونحوه اقوي من حركة التقاء الساكنين، والكلام هنا يطول، لكن هذا متوجهه.
# ومن ذلك: "هءت لك"1 بالهمز وضم التاء، قرا بها علي -عليه السلام- وابو واءل وابو رجاء ويحيي، واختلف عن ابن عباس وعكرمة ومجاهد وقتادة وطلحة بن مصرف وابي عبد الرحمن. وقرا: "هيت لك" بفتح الهاء وكسر التاء ابن عباس بخلاف وابن محيصن وابن ابي اسحاق وابو الاسود وعيسي الثقفي. وقرا: "هيءت لك" ابن عباس.
# قال ابو الفتح: فيها لغات: هيت لك، وهيت لك، وهيت لك، وهيت لك. وكلها اسماء سمي بها الفعل بمنزلة صه ومه وايه في ذلك.
# ومعني "هيت" وبقية اخواتها: اسرع وبادر، وقال:
# ابلغ امير المءمنين ... اخا العراق اذا اتيتا
# ان العراق واهله ... عنق اليك فهيت هيتا2
# وقال طرفة3:
# ليس قومي بالابعدين اذا ما ... قال داع من العشيرة: هيت
# هم يجيبون: وا هلم سراعا ... كالابابيل لا يغادر بيت
# والحركات في اواخرها لالتقاء الساكنين.
# واما "هءت" بالهمز وضم التاء ففعل، يقال فيه: هءت4 اهء "81و" هيءة كجءت اجء جيءة؛ اي: تهيات. وقالوا ايضا: هءت اهاء كخفت اخاف، هذا بمعني خذ. قال:
# افاطم هاءي السيف غير مذمم PageV01P337
# اي: خذي السيف.
# فاما قول الله تعالي: {هاءم اقراوا كتابيه} 1، فحديث غير هذا وتصريف سواه، وفيه طول. وقد ذكرناه في كتاب الخصاءص2.
# واما "هيءت لك" ففعل صريح كهءت لك، كقولك: اصلحت لك؛ اي: فدونك، وما انتظارك؟ واللام متعلقة بنفس هيت وهيت وهيت وهيت كتعلقها بنفس هلم من قولهم: هلم لك، وان شءت كانت خبر مبتدا محذوف؛ اي: ارادتي لذلك.
# فاما "هءت لك" و"هيءت" فاللام فيه متعلقة بالفعل نفسه، كقولك: اصلحت لكذا وصلحت لكذا.
# ومن ذلك قراءة ابن يعمر والجارود بن ابي سبرة بخلاف وابن ابي اسحاق ونوح3 القارء ورويت عن ابي رجاء: "من قبل"4، و"من دبر"5 بثلاث ضمات من غير تنوين.
# قال ابو الفتح: ينبغي ان يكونا غايتين؛ كقول الله سبحانه: {لله الامر من قبل ومن بعد} 6 كانه يريد: وقدت قميصه من دبره، وان كان قميصه قد من قبله، فلما حذف المضاف اليه -اعني: الهاء، وهي مرادة- صار المضاف غاية نفسه بعدما كان المضاف اليه غاية له. وهذا حديث مفهوم في قول الله سبحانه: {من قبل ومن بعد} ، فبني هنا كما بني هناك علي الضم، ووكد البناء ان قبل ودبر يكونان طرفين، الا تري الي قول الفرزدق:
# يطاعن قبل الخيل وهو امامها ... ويطعن عن ادبارها ان تولت7
# وقال الله سبحانه: "ومن الليل فسبحه وادبار النجوم"8 فنصبه علي الظرف، وهو جمع دبر. PageV01P338
# ومن ذلك قراءة علي -عليه السلام- والحسن بخلاف وابي رجاء ويحيي بن يعمر وقتادة بخلاف وثابت البناني1 وعوف الاعرابي وابن ابي مريم2 والاعرج بخلاف ومجاهد بخلاف وحميد بخلاف والزهري بخلاف وابن محيصن ومحمد بن السميفع وعلي بن حسين بن علي وجعفر بن محمد: "قد شعفها"3 بالعين.
# قال ابو الفتح: معناه: وصل حبه الي قلبها، فكاد يحرقه لحدته، واصله من البعير يهنا بالقطران فيصل حرارة ذلك الي قبله. قال الشاعر:
# ايقتلني وقد شعفت فءادها ... كما شعف المهنوءة الرجل الطالي؟ 4
# واما قراءة الجماعة: {شغفها} بالغين معجمة، فتاويله انه خرق شغاف قلبها؛ وهو غلافه، فوصل الي قلبها.
# ومن ذلك قراءة الزهري وابي جعفر وشيبة "متكا"5، مشدد من غير همز، وقرا: "متكا" ساكنة التاء غير مهموز ابن عباس وابن عمر والجحدري وقتادة والضحاك والكلبي6 وابان بن تغلب، ورويت عن الاعمش. وقرا: "متكاء " بزيادة الف الحسن. وقراءة الناس: {متكا} في وزن مفتعل.
# قال ابو الفتح: اما "متكا" غير مهموز فمبدل من متكا، وهو مفتعل من توكات، كمتجه من توجهت، ومتعد من وعدت. وهذا الابدال عندنا لا يجوز في "81ظ" السعة؛ وانما هو في PageV01P339
# ضرورة الشعر؛ فلذلك كانت القراءة به ضعيفة. وعلي ان له وجها اخر؛ وهو ان يكون مفتعلا من قوله:
# اذا شرب المرضة قال اوكي ... علي ما في سقاءك قد روينا1
# يقال: اوكيت السقاء: اذا شددته، فيكون راجعا الي معني متكا المهموز؛ وذلك ان الشء اذا شد اعتمد علي ما شده كما يعتمد المتكء علي المتكا عليه. فان سلكت هذه الطريق لم يكن فيه بدل ولا ضعف، فيكون متكا علي هذا كمتقي من وقيت، ومتلي من وليت.
# واما "متكا" ساكنة التاء فقالوا: هو الاترج2، ويقال ايضا: هو الزماورد3.
# واما "متكاء" فعلي اشباع فتحة الكاف من "متكا"، وقد جاء نحو هذا، انشدناه ابو علي لابن هرمة يرثي ابنه:
# فانت من الغواءل حين ترمي ... ومن ذم الرجال بمنتزاح4
# يريد: بمنتزح، وعليه قول عنترة، وانشدناه ايضا سنة احدي واربعين بالموصل:
# ينباع من ذفري غضوب جسرة5
# وقال: اراد ينبع، فاشبع الفتحة، فانشا عليه الفا. ولعمري ان هذا مما تختص به ضرورة الشعر وقلما يجء في النثر، فوزن "متكاء" علي هذا مفتعال، كما ان وزن "ينباع" علي هذا يفعال، ولو سميت به رجلا لصرفته في المعرفة؛ لانه قد فارق شبه الفعل وزنا، ولو سميته بينبع لم تصرفه، كما انك لو سميته بينظر لم تصرفه، فان سميته بانظور، تريد: فانظر؛ لصرفته معرفة لزوال مثال الفعل. وقد ذكرنا ذلك في كتابنا الموسوم بسر الصناعة. PageV01P340
# ومن ذلك: "حاشا الله"1 ابن مسعود وابي بن كعب. وقرا: "حاش الاله" الحسن. وقرا: "حاش لله" جزم الحسن بخلاف.
# قال ابو الفتح: اما "حاشا الله " فعلي اصل اللفظة، وهي حرف جر، قال:
# حاشا ابي ثوبان ان به ... ضنا علي الملحاة والشتم2
# واما "حاش الاله" فمحذوف من حاشا تخفيفا3، وهو كقولك: حاشا الرب وحاشا المعبود، وليس "الاله" هكذا بالهمز هو الاسم العلم؛ انما ذلك الله -كما تري- المحذوف الهمزة، علي هذا استعملوه علما وان كان لعمري اصله الاله مكان الله، فانه كاستعمالهم في مكانه المعبود والرب.
# ومنه قوله:
# لعن الاله وزوجها معها ... هند الهنود طويلة الفعل4
# واما "حاش لله" بسكون الشين، فضعيف من موضعين:
# احدهما: التقاء الساكنين: الالف، والشين، وليست الشين مذعمة.
# والاخر: اسكان الشين بعد حذف الالف، ولا موجب لذلك؛ وطريقه في الحذف انه لما حذف الالف تخفيفا اتبع ذلك حذف الفتحة اذ كانت كالعرض اللاحق مع الالف؛ فصارت كالتكرير في الراء، والتفشي في الشين، والصفير في الصاد والسين والزاي، والاطباق في الصاد والضاد والطاء والظاء، ونحو ذلك. فمتي حذفت حرفا من هذه الحروف ذهب معه PageV01P341
# ما يصحبه من التكرير في الراء، والصفير في حروفه، والاطباق في حروفه. وعليه قوله:
# رهط مرجوم ورهط ابن المعل1 "82و"
# يريد: المعلي، فلما حذف الالف حذف معها فتحتها، فبقي المعل، فلما وقف في القافية المقيدة علي الحرف المشدد خففه علي العبرة في مثله، كما خففه في نحو قول طرفة:
# ففداء لبني قيس علي ... ما اصاب الناس من سر وضر
# ما اقلت قدمي انهم ... نعم الساعون في الامر المبر2
# فخفف ضر ومبر، فكذلك خفف "المعل" فصار المعل. فهذا حديث حذف الفتحة من "حاش".
# واما التقاء الساكنين فعلي قراءة نافع "محياي"3، وعلي ما حكي عنهم من قولهم: التقت حلقتا البطان4، باثبات الف "حلقتا" مع سكون لام البطان؛ لكن السءال من هذا عن ادغام لام الجر علي "لله" وقبلها "حاش" و"حاشا"5 وهو حرف جر، وكيف جاز التقاء حرفي جر؟
# فالقول ان "حاش" و"حاشا" هنا فعلان، فلذلك وقع حرف الجر بعدهما.
# حكي ابو عثمان المازني عن ابي زيد قال: سمعت اعرابيا يقول: اللهم اغفر لي ولمن سمع حاشا الشيطان وابا الاصبغ، فنصب بحاشا. وهذا دليل الفعلية، فعليه وقعت بعده لام الجر.
# ومن ذلك قراءة الحسن وابي الحويرث الحنفي: "ما هذا بشري"6 بكسر الباء والشين.
# قال ابو الفتح: تحتمل هذه القراءة وجهين:
# احدهما: ان يكون اراد: ما هذا يمشري، من قوله تعالي: {وشروه بثمن بخس} 7 اي: PageV01P342
# باعوه؛ اي: ما ينبغي لمثل هذا ان يباع، فوضع المصدر موضع اسم المفعول، كقول الله سبحانه: {احل لكم صيد البحر} 1 اي: مصيده، وكقوله تعالي: {هو الذي يبدا الخلق ثم يعيده} 2 اي: المخلوق، وكقول النبي صلي الله عليه وسلم: "الراجع في هبته ... " اي: في موهوبه، وهذا الثوب نسج اليمن، اي: منسوجه؛ وذلك ان الافعال لا يمكننا اعادتها. ومنه قولهم: غفر الله لك علمه فيك؛ اي: معلومه. ومنه قولهم: هذا الدرهم ضرب الامير؛ اي: مضروبه.
# والاخر: ان تكون الباء غير زاءدة للتوكيد كالوجه الاول؛ لكنها كالتي في قولك: هذا الثوب بماءة درهم، وهذا العبد بالف درهم؛ اي: هذا بهذا، فيكون معناه: ما هذا بثمن؛ اي: مثله لا يقوم ولا يثمن، فيكون "الشري" هنا يراد به المفعول به؛ اي: الثمن المشتري به، كقولك: ما هذا بالف، وهو نفي قولك: هذا بالف، فالباء اذن متعلقة بمحذوف هو الخبر، مثلها كقولك: كر3 البر بستين، ومنوا4 السمن بدرهم.
# ومن ذلك ما روي عن عمر انه سمع رجلا يقرا: "عتي حين"5، فقال: من اقراك؟ قال: ابن مسعود، فكتب اليه: ان الله عز وجل انزل هذا القران فجلعه عربيا، وانزله بلغة قريش، فاقرء الناس بلغة قريش، ولا تقرءهم بلغة هذيل، والسلام.
# قال ابو الفتح: العرب تبدل احد هذين الحرفين من صاحبه لتقاربهما في المخرج، كقولهم: بحثر ما في القبور؛ اي: بعثر، وضبعت الخيل؛ اي: ضبحت6، وهو يحنظي ويعنظي: اذا جاء بالكلام الفاحش، فعلي هذا يكون عتي وحتي؛ لكن الاخذ بالاكثر استعمالا، وهذا الاخر جاءز وغير خطا "82ظ".
# ومن ذلك قراءة ابن مسعود: "اني اراني اعصر عنبا"7.
# قال ابو الفتح: هذه القراءة هي مراد قراءة الجماعة: {اني اراني اعصر خمرا} ؛ وذلك ان PageV01P343
# المعصور حينءذ هو العنب، فسماه خمرا لما يصير اليه من بعد حكاية لحاله المستانفة، كقول الاخر:
# اذا ما مات ميت من تميم ... فسرك ان يعيش فجء بزاد1
# اراد: اذا مات حي فصار ميتا كان كذا ، او فليكن كذا. وعليه قول الفرزدق:
# قتلت قتيلا لم ير الناس مثله ... اقلبه ذا تومتين مسورا2
# وقد مضي هذا قبل.
# ومن ذلك قراءة عكرمة والجحدري: "فيسقي ربه خمرا"3.
# قال ابو الفتح: هذا في الخير يضاهي في الشر قوله: "فيصلب"4؛ لان تلك نعمة، وهي نقمة5.
# ومن ذلك قراءة ابن عباس وابن عمر بخلاف وعكرمة ومجاهد بخلاف عنهما والضحاك وابي رجاء وقتادة وشبيل بن عزرة الضبعي6 وربيعة بن عمرو وزيد بن علي: "وادكر بعد امه"7، وقرا: "بعد امة" الاشهب العقيلي.
# قال ابو الفتح: "الامه": النسيان، امه الرجل يامه امها: اي نسي. "والامة": النعمة؛ اي: بعد ان انعم عليه بالنجاة.
# ومن ذلك قراءة عيسي والاعرج وجعفر بن محمد: "وفيه يعصرون"8 بياء مضمومة وصاد مفتوحة. PageV01P344
# قال ابو الفتح: روينا عن قطرب ان معني "يعصرون": اي يمطرون، فان شءت اخذته من العصرة والعصر للمنجاة، وان شءت اخذته من عصرت السحاب ماءها عليهم.
# وعليه قراءة الجماعة: {وفيه يعصرون} ، فهذا من النجاة. وروينا عن ابن عباس: اي يعصرون من الكرم والادهان1، فهذا تفسير النجاة: كيف تقع بهم واليهم؟ قال ابو زبيد:
# صاديا يستغيث غير مغات ... ولقد كان عصرة المنجود2
# اي: نجاة المكروب.
# ومن ذلك قراءة علقمة ويحيي: "ردت الينا3" بكسر الراء.
# قال ابو الفتح: فعل من ذوات الثلاثة اذا كان مضعفا او معتلا عينه يجء عنهم علي ثلاثة اضرب: لغة فاشية، والاخري تليها، والثالثة قليلة، الا ان المضعف مخالف للمعتل العين فيما اذكره.
# اما المضعف، فاكثره عنهم ضم اوله كشد ورد، ثم يليه الاشمام، وهو شد ورد بين ضم الاول وكسره، الا ان الكسرة هنا داخلة علي الضمة؛ لان الافشي في اللغة الضم. والثالث -وهو اقلها- شد ورد وحل وبل، باخلاص الكسرة، فهذا المضعف.
# واما المعتل العين، فاقوي اللغات فيه كسر اوله، نحو: قيل وبيع وسير به، ثم يليه الاشمام؛ وهو ان تدخل الضمة علي الكسرة؛ لان الكسر هنا هو الافشي، فتقول: قيل وبيع وعيص4، والثالث -وهو اقلها- ان تخلص الضمة في الاول كما اخلصت الكسرة فيه مع التضعيف، نحو: رد وحل، فتصح الواو من بعدها؛ فتقول "83و": قول وبوع، وروينا عن محمد بن الحسن، اظنه عن احمد بن يحيي:
# وابتذلت غضبي وام الرحال ... وقول لا اهل له ولا مال5
# وقال ذو الرمة:
# دنا البين من مي فردت جمالها ... وهاج الهوي تقويضها واحتمالها6 PageV01P345
# وهذه لغة لبني ضبة، وبعضهم يقول في الصحيح بكسر اوله: قد ضرب زيد، وقتل عمرو، وينقل1 كسرة العين علي الفاء.
# وحكي عنهم فيما رويناه عن قطرب: بوع متاعه، وخور له، واختور عليه: اي اختير، وهو الاجود. ومن اشم فقال: قيل قال: اختير عليه، ومن قال: شد قال: اشتد عليه، ومن قال: شد فاشم اشم ايضا فقال: اشتد عليه، ومن قال: شد قال: اشتد عليه.
# وحكي الفراء ان بعضهم قرا: "كشجرة خبيثة اجتثت"2 بضم تنوين "خبيثة" وكسر تاء "اجتثت". ومن ابيات الكتاب قول الفرزدق:
# وما حل من جهل حبا حلماءنا ... ولا قاءل المعروف فينا يعنف3
# باشمام ضمة الحاء كسرا كما تري.
# ومن ذلك قراءة ابي رجاء بخلاف: "صوع الملك"4 بفتح الصاد. وقرا: "صوع" بضم الصاد بغير الف عبد الله بن عون بن ابي ارطبان. وقرا: "صوغ الملك" بفتح الصاد وبالغين معجمة يحيي بن يعمر. وقرا: "صاع الملك" ابو هريرة5 ومجاهد بخلاف، وقراءة الناس: {صواع الملك} .
# قال ابو الفتح: الصاع والصواع والصوع والصوع واحد، وكلها مكيال. وقيل: الصواع: اناء للملك يشرب فيه. واما الصوغ فمصدر وضع موضع اسم المفعول؛ يراد به المصوغ، كالخلق في معني المخلوق، والصيد في معني المصيد، وقد تقدم ذكره.
# ومن ذلك قراءة ابن مسعود: "وفوق كل ذي عالم عليم"6. PageV01P346
# قال ابو الفتح: تحتمل هذه القراءة ثلاثة اوجه:
# احدها: ان تكون من باب اضافة المسمي الي الاسم؛ اي: وفوق كل شخص يسمي عالما عليم. وقد كثر عنهم اضافة المسمي الي اسمه، منه قول الكميت:
# اليكم ذوي ال النبي تطلعت ... نوازع من نفسي ظماء والبب1
# اي: اليكم يا ال النبي؛ اي: يا اصحاب هذا الاسم الذي هو ال النبي، وعليه قول الاعشي:
# فكذبوها بما قالت فصبحهم ... ذو ال حسان يزجي الموت والشرعا2
# اي: صبحهم الجيش الذي يقال له: ال حسان. ومنه قول الاخر:
# وحي بكر طعنا طعنة بحرا3
# اي: الانسان الحي -الذي يسمي بقولهم: بكر- طعنا. وقال الاخر:
# الا قبح الاله بني زياد ... وحي ابيهم قبح الحمار4
# اي: وقبح اباهم الحي الذي يقال له: ابوهم، وليس الحي هنا كقولنا: حي مضر ونحوه. وهو باب من العربية واسع قد تقصيناه في كتاب الخصاءص5.
# والوجه الثاني: ان يكون "عالم" مصدرا كالفالج والباطل "83ظ" فكانه قال: وفوق كل ذي علم عليم.
# والوجه الثالث: ان يكون علي مذهب من يعتقد زيادة "ذي"؛ فكانه قال: وفوق كل عالم عليم.
# وقراءة الجماعة: {وفوق كل ذي علم عليم} قراءة حسنة محتاط فيها؛ وذلك انه اذا قال القاءل: وفوق كل ذي عالم عليم، كان لفظه لفظ العموم ومعناه الخصوص؛ وذلك لان الله عز وجل عالم ولا عالم فوقه، واذا قال: وفوق كل ذي علم عليم، فذلك مستقيم وسليم؛ لان القديم تعالي خارج PageV01P347
# منه، الا تراه -عز وعلا- عالما لنفسه بلا علم، والكلام ملاق ظاهره لباطنه، وليس لفظه علي شء ومعناه علي غيره.
# ومن ذلك قراءة الحسن: "ثم استخرجها من وعاء اخيه"1 بضم الواو.
# قال ابو الفتح: وقرا سعيد بن جبير: "اعاء اخيه" بهمزة، واصله: وعاء، فابدلت الواو وان كانت مكسورة همزة، كما قالوا في وسادة: اسادة، وفي وجاح، اجاح؛ وهو الستر. وهمز وعاء بالضم اقيس من همز المكسور الواو؛ فعليه يحسن بل يقول اعاء اخيه. ومثله: {واذا الرسل اقتت} 2، وقالوا في وجوه: اجوه، وفي وعد: اعد، وقالوا: اجنة3، قال ابو حاتم: ولم يقولوا: وجنة؛ بل الزموها الهمز، وقد همزت الواو المفتوحة، قالوا: احد، واصله: وحد؛ اعني: احد عشر ونحوها: من احد وعشرين الي فوق.
# واما قولهم: ما بالدار احد، فقال شيخنا ابو علي: ان الهمزة فيه اصلية؛ لانه للعموم لا للافراد. وقالوا في وناة: اناة، وفي وجم: اجم، وفي وج للطاءف4: اج، وقال ابو عبيدة: قالوا في وبلة5 الطعام: ابلة. وقال ابو بكر في اسماء اسم امراة: اصلها وسماء، فعلاء من الوسامة، كما قيل لها: حسناء.
# ومن ذلك قراءة الحسن وقتادة وعمر بن عبد العزيز6: "من روح الله"7.
# قال ابو الفتح: ينبغي ان يكون -والله اعلم- من الروح الذي من الله، ويعني به روح ابن ادم، وقد اضيف نحو ذلك الي الله تعالي. قال لنا ابو علي في قولهم:
# اذا رضيت علي بنو قشير ... لعمر الله اعجبني رضاها8 PageV01P348
# اي: وحق العمر الذي وهبه الله لي. وكذلك من روح الله: اي من الروح الذي هو من عند الله وبلطفه ونعمته.
# ومن ذلك قراءة ابي: "اءنك او انت يوسف"1.
# قال ابو الفتح: ينبغي ان يكون هذا علي حذف خبر ان، حتي كانه قال: اءنك لغير يوسف، او انت يوسف؟ فكانه قال: بل انت يوسف، فلما خرج مخرج التوقف قال: انا يوسف، وقد جاء عنهم حذف خبر ان، قال الاعشي:
# ان محلا وان مرتحلا ... وان في السفر اذ مضي مهلا2
# اراد: ان لنا محلا، وان لنا مرتحلا، فحذف الخبر. والكوفيون لا يجيزون حذف خبر ان الا اذا كان اسمها نكرة؛ ولهذا وجه حسن عندنا وان كان اصحابنا يجيزونه مع المعرفة.
# ومن ذلك قراءة عمر بن ذر، وكان يقرا قراءة ابن مسعود: "قد اتيتن من الملك وعلمتن"3.
# قال ابو الفتح: اراد الياء فيهما جميعا، فحذفها تخفيفا ولطول الاسم، كقول الاعشي: "84و"
# فهل يمعني ارتياد البلا ... د من حذر الموت ان ياتين4
# وهو كثير، وقد مضي مثله.
# ومن ذلك قراءة عكرمة وعمرو بن فاءد: "والارض يمرون عليها"5 بالرفع، وقرا: "الارض" نصبا السدي، قراءة الناس: {والارض} .
# قال ابو الفتح: الوقف فيمن رفع او نصب علي السماوات، ثم تبتدء فتقول: "والارض، والارض"؛ فاما الرفع الابتداء، والجملة بعدها خبر عنها، والعاءد منها علي الارض "ها" من عليها، و"ها" من عنها عاءدة علي الاية. واما من نصب فقال: "والارض يمرون عليها" فبفعل مضمر؛ اي: يطءون الارض، او يدوسون الارض، ونحو ذلك. PageV01P349
# وعليه قراءة ابن مسعود: "يمشون عليها"، فلما اضمر الفعل الناصب فسره بقوله: "يمرون عليها". والنصب هنا دليل جواز قولنا: زيد عندك وعمرا مررت به، فهو كقولك: زيدا مررت به في الابتداء. ومن جر "الارض" علي قراءة الجماعة، فان شاء وقف علي "الارض"، وان شاء علي قوله: "معرضون".
# ومن ذلك قراءة ابن عباس ومجاهد والضحاك، بخلاف عنهم: "وظنوا انهم قد كذبوا"1 بفتح الكاف والذال خفيفة.
# قال ابو الفتح: تقديره: حتي اذا استيءس الرسل وظنوا انهم قد كذبوا فيما اتوا به من الوحي اليهم جاءهم نصرنا.
# ومن ذلك قراءة عيسي الثقفي: "ولكن تصديق الذي بين يديه وتفصيل كل شء وهدي ورحمة"2 برفع الثلاثة الاحرف.
# قال ابو الفتح: اي ولكن هو تصديق الذي بين يديه وتفصيل كل شء وهدي ورحمة، فحذف المتبدا وبقي الخبر. ويجوز علي هذا الرفع في قوله تعالي: "ما كان محمد ابا احد من رجالكم ولكن رسول الله وخاتم النبيين"3 اي: ولكن هو رسول الله. PageV01P350
### | سورة الرعد
# بسم الله الرحمن الرحيم
# قراءة الناس: {صنوان} 1 الا الحسن وقتادة، فانهما قرا: "صنوان".
# قال ابو الفتح: الذي روينا في هذا عن قطرب: "صنوان"، قال: وقرا ابو عبد الرحمن السلمي: "صنوان" بضم الصاد، ولم يحك الفتح.
# فاما الواحد فصنو بكسر الصاد، واما الجمع فصنوان بكسرها وصنوان بضمها، والصنو: النخلة لها راسان واصلها واحد، ومنه قول النبي صلي الله عليه وسلم: "العباس عمي وصنو ابي"، فكانه قال: هما فرعان من اصل واحد. والصنوان بالضم لتميم وقيس، وبالكسر لاهل الحجاز.
# فاما صنو وصنوان فان نظيره ذءب وذءبان، وقنو وقنوان2. وقد يكون مثله شيح3 وشيحان؛ لكن المسءول عنه من هذا صنو وصنوان: هل هو جمع تصحيح او جمع تكسير؟ وليس جمعا مصححا وان كان مثال الواحد موجودا في الجمع؛ وذلك ان جمع التصحيح ضربان: بالواو والنون كالزيدون والعمرون، وبالالف والتاء كالزينبات والصالحات.
# وليس فعلان واحدا منهما، واذا كان كذلك فينبغي ان تعلم ان المثالين وان كانا وفقين فان التقديرين مختلفان، فالكسرة في صاد صنوان غير الكسرة في صاد صنو، فيتفق "84ظ" اللفظان ويختلف التقديران؛ وانما صنوان من صنو كخربان4 من خرب، فكما ان فتحة الخاء من خرب غير كسرتها من خربان لفظا، فكذلك كسرة الصاد من صنوان غير كسرتها من صنو تقديرا.
# وجاء تكسير فعل علي فعلان ، كما جاز تكسير فعل عليه، نحو: خرب وخربان وشبث5 وشبثان وبرق6 وبرقان؛ وذلك ان فعلا وفعلا قد تعاقبا علي المعني الواحد؛ فصارا في ذلك اخوين PageV01P351
# نحو: بدل وبدل وشبه وشبه ومثل ومثل، فكما كسروا فعلا علي فعلان -فيما ذكرنا- فكذلك ايضا كسروا فعلا عليه في صنو وصنوان، واذا كانت كسرة الصاد من صنوان غير كسرتها من صنو تقديرا فكذلك ايضا سكون النون من صنوان غير سكونها من صنو تقديرا، فكما جاز ان تكون الكسرة غير الكسرة تقديرا كذلك جاز ايضا ان يكون السكون في الجمع غير السكون في الواحد.
# وكما لا يشك في ان فتحة خاء خرب غير كسرة خاء خربان، فلا يشك ايضا في ان فتحة راء خرب غير سكون راء خربان، فكذلك ايضا كسرة الصاد في الواحد غير كسرة الصاد في الجمع، وسكون النون في صنو غير سكون النون في صنوان؛ اعتبارا لحالي المتفقين بحالي المختلفين.
# ونظير اتفاق اللفظين في الحركات مع اختلاف التقديرات قولهم في ترخيم منصور علي من قال يا حار: يا منص، وكذلك تقول في ترخيم منصور علي يا حار: يا منص، فالكسرة علي يا حار هي ضمة صاد منصور، وهي علي يا حار ضمة مجتلبة للنداء غير تلك؛ اعتبارا بيا حار، ويا حار. فكما ان الضمة في يا حار غير الكسرة في يا حار لفظا، فكذلك ضمة صاد يا منص علي يا حار غير ضمتها في يا منص علي يا حار تقديرا.
# وكذلك الفلك -في قول سيبويه- وانت تريد الواحد، وكذلك اذا اردت الجمع؛ وذلك انه يعتقد انه كسر فعلا علي فعل، كما كسروا فعلا علي فعل، نحو: اسد واسد ووثن ووثن فيمن قرا: "ان يدعون من دونه الا اثنا"1 جمع وثن، فكذلك كسر فعل علي فعل؛ وذلك ان فعلا وفعلا قد اعتقبا علي المعني الواحد، كالشغل والشغل، والبخل والبخل، والحزن والحزن، فكما كسروا فعلا علي فعلا -فيما ذكرنا- كذلك كسروا فعلا علي فعل في الفلك، فالضمة اذن في فاء الفلك وانت تريد الواحد كالضمة في قاف قفل وخاء خرج، وهي في الفلك وانت تريد الجميع كضمة حاء حمر وصاد صفر، فاللفظان واحد والتقديران اثنان. وقد افردنا في كتابنا الخصاءص بابا لما اتفق فيه اللفظان واختلف فيه التقديران في الحروف والحركات والسكون2.
# فسكون اللام اذن في الفلك وهو واحد غير سكونها فيه وانت تريد الجمع؛ اعتبارا باسد واسد ووثن ووثن. وقد قالوا في جمع صنو: اصناء، فهذا كقنو واقناء. ونظير صنو PageV01P352
# وصنوان في اتفاق اللفظين واختلاف التقديران مما جاء علي فعل وفعلان قولهم: قنو وقنوان، وحسل1 وحسلان، ورءد2 ورءدان، وخشف3 وخشفان، وسيد4 وسيدان. هذا هو الظاهر "85و" ومثله كير الحداد وكيران، وشيح5 وشيحان، وخيط6 وخيطان من النعام، وخرص7 الرمح وخرصان، وشقد8 وشقدان، ونسوة ونسوان.
# واما "صنوان" بفتح الصاد فليس من امثلة التكسير؛ وانما هو اسم للجمع بمنزلة الباقر9 والجامل والسامر والدابر. وعلي ان قطربا لم يحك فتح الصاد، وكذلك ابو حاتم في كتابه الذي نرويه عنه في القران؛ فان صح فتح الصاد من "صنوان" فهو علي ما ذكرناه من كونه اسما للجمع، لا مثالا من امثلة التكسير. ومثله مما جاء اسما مفردا للجمع غير مكسر قولهم: السعدان والضمران10.
# ومن ذلك قراءة عيسي الثقفي وطلحة بن سليمان: "المثلات"11، وقرا: "المثلات" يحيي بن وثاب، وقراءة الناس: {المثلات} .
# قال ابو الفتح: روينا عن ابي حاتم قال روي: زاءدة12 عن الاعمش عن يحيي: "المثلات" بالفتح والاسكان. قال: وقال زاءدة: وبما ثقل سليمان13 -يعني: الاعمش- يقول: "المثلات".
# واصل هذا كله "المثلات" بفتح الميم وضم الثاء، يقال: امثلت الرجل من صاحبه امثالا، واقصصته منه اقصاصا بمعني واحد، والاسم المثال كالقصاص.
# فاما من قرا: "المثلات" فعلي اصله، كالسمرات جمع سمرة، والثمرات جمع ثمرة14. PageV01P353
# ومن قال: "المثلات" بضم الميم وسكون الثاء احتمل عندنا امرين:
# احدهما: ان يكون اراد: المثلات، ثم اثر اسكان الثاء استثقالا للضمة ففعل ذلك، الا انه نقل الضمة الي الميم فقال: المثلات، كما قالوا في عضد: عضد، وفي عجز: عجز.
# والاخر: ان يكون خفف في الواحد فصار مثلة الي مثلة، ثم جمع علي ذلك فقال: المثلات.
# فان قيل: فهلا اتبع الضم الضم، فقيل: المثلات، كما نقول في غرفة: غرفات، وفي حجرة: حجرات، ففي ذلك جوابان:
# احدهما: انه انما كره المثلة مع فتح الميم، افيجمع في المثلات بين ضمين، فيصير الي اثقل مما هرب منه؟
# والاخر: انه لو جمع مثلة بعد ان غيرها عن مثلة علي مثلات لكان كانه جمع مثلة مرتجلة علي فعلة، كحجرة وظلمة، فاقرها علي سكون الثاء بحاله لذلك.
# فان قيل: هلا لم يجمع بين الضمتين لكن فتح الثاء فقال: المثلات هربا الي الخفة بالفتح كظلمات وغرفات، قيل: لو كان ممن يري هذا لاقر المثال الاول بحاله فقال: المثلات؛ لانه اذا فعل ذلك فانما جمع بين ضمة وفتحة ايضا، فاذا انصرف عن ذلك البتة فلا وجه لمعاودة ما كانه هو، فضم الميم واسكن الثاء فقال: المثلات، واستغني عن التعسف بالكلمة الي هذه الغاية المستبعدة، ثم انها مع ذلك غير مفيدة ولا مجدية، فهذا هذا.
# وروينا عن قطرب ان بعضهم قرا: "المثلات" بضمتين، فهذا اما عامل الحاضر معه فثقل عليه، واما فيها لغلة اخري؛ وهي مثلة، كبسرة، فيمن ضم السين، واما فيها لغة ثالثة؛ وهي مثلة كغرفة.
# واما من قال: "المثلات" بفتح الميم وسكون الثاء، فانه اسكن عين المثلات "85ظ" استثقالا لها فاقر الميم المفتوحة. وان شءت قلت: اسكن عين الواحد فقال: مثلة، ثم جمع واقر السكون بحاله ولم يفتح الثاء، كما قال في جفنة وتمرة: جفنات وتمرات؛ لانها ليست في الاصل فعلة؛ وانما هي مسكنة من فعلة، ففصل بذلك بين فعلة مرتجلة وفعلة مصنوعة منقولة من فعلة علي ما تري.
# وان شءت قلت: قد اسكن الثاء تخفيفا، فلم يراجع تحريكها الا بحركتها الاصلية لها. وقد يمكن ايضا ان يكون من قال: "المثلات" ممن يري اسكان الواحد تخفيفا، فلما صار الي الجمع
# PageV01P354
# واثر التحريك في الثاء عاود الضمة؛ لانها هي الاصل لها، ولم يرتجل لها فتحة اجنبية عنها، كل ذلك جاءز.
# ومن ذلك قراءة عبيد الله بن زياد: "له معاقيب من بين يديه"1.
# قال ابو الفتح: ينبغي ان يكون هذا تكسير معقب او معقبة، الا انه لما حذف احدي القافين عوض منها الياء، فقال: "معاقيب"، كما تقول في تكسير مقدم: مقاديم، ويجوز الا تعوض فتقول: معاقب كمقادم.
# ومن ذلك قراءة علي بن ابي طالب وابن عباس -رضي الله عنها- وعكرمة وزيد بن علي وجعفر بن محمد: "يحفظونه بامر الله"2.
# قال ابو الفتح: المفعول هنا محذوف؛ اي: يحفظونه مما يحاذره بامر الله. واما قراءة الجماعة: {يحفظونه من امر الله} فليس معناه انهم يحفظونه من امر الله ان ينزل به؛ لكن تقديره: له معقبات من امر الله يحفظونه مما يخافه، ف"من" علي هذا مرفوعة الموضع؛ لانها صفة للمرفوع الذي هو "معقبات"، ولو كانت -كما يظن- انهم يحفظونه من امر الله ان ينزل به لكانت منصوبة الموضع؛ كقولك: حفظت زيدا من الاسد، فقولك: من الاسد، منصوب الموضع؛ لانه مفعول حفظت.
# والذي ذكرناه في هذا راي ابي الحسن، وما احسنه! فان قلت: فهلا كان تقديره: يحفظونه من امر الله؛ اي: بامر الله، ويستدل علي ارادة الباء هنا بقراءة علي عليه السلام: "يحفظونه بامر الله". وجاز ان يحفظوه بامر الله؛ لان هذه المصاءب كلها في علم الله وباقداره فاعليها عليها، فيكون هذا كقول القاءل: هربت من قضاء الله بقضاء الله، قيل: تاويل ابي الحسن اذهب في الاعتداد عليهم؛ وذلك انه -سبحانه- وكل بهم من يحفظهم من حوادث الدهر ومخاوفه PageV01P355
# التي لا يعتد عليهم بتسليطها عليهم، وهذا اسهل طريقا، وارسخ في الاعتداد بالنعمة عليهم عروقا.
# ومن ذلك قراءة الاعرج بخلاف: {شديد المحال} 1 بفتح الميم.
# قال ابو الفتح: "المحال" هنا مفعل من الحيلة. قال ابو زيد: يقال: ما له حيلة ولا محالة؛ فيكون تقديره: شديد الحيلة عليهم، وتفسيره قوله سبحانه: {سنستدرجهم من حيث لا يعلمون} 2، وقوله: {ومكروا ومكر الله} 3، وقال: {يحول بين المرء وقلبه} 4، والطريق هنا واضحة.
# ومن ذلك قراءة ابي مجلز: {بالغدو والايصال} 5.
# قال ابو الفتح: هو مصدر اصلنا: دخلنا في وقت الاصيل "86و" ونحن مءصلون. وقد ذكرنا هذا فيما مضي من الكتاب.
# ومن ذلك قراءة يحيي بن وثاب: "فنعم عقبي الدار "6.
# قال ابو الفتح: اصل قولنا: نعم الرجل ونحوه نعم كعلم، وكل ما كان علي فعل وثانيه حرف حلقي فلهم اربع لغات، وذلك نحو: فخذ، ومحك7، ونغر8، بفتح اللام وكسر الثاني علي الاصل. وان شءت اسكنت الثاني واقررت الاول علي فتحه فقلت: فخذ، ومحك، ونغر. وان شءت اسكنت ونقلت الكسرة الي الاول فقلت: فخذ، ومحك، ونغر. وان شءت اتبعت الكسر الكسر فقلت: فخذ، ومحك، ونغر. وكذلك الفعل نحو: ضحك، وان شءت PageV01P356
# ضحك، وان شءت ضحك، وان شءت ضحك. فعلي هذ القول: نعم الرجل، وان شءت: نعم، وان شءت نعم، وان شءت نعم. فعليه جاء: {فنعم عقبي الدار} . وانشدنا ابو علي لطرفة:
# ففداء لبني قيس علي ... ما اصاب الناس من سر وضر
# ما اقلت قدمي انهم ... نعم الساعون في الامر المبر1
# وروينا عن قطرب: نعيم الرجل زيد، باشبع كسرة العين وانشاء ياء بعدها كالمطافيل2 والمساجيد. ولا بد من ان يكون الامر علي ما ذكرنا؛ لانه ليس في امثلة الافعال فعيل البتة.
# ومن ذلك قراءة علي -عليه السلام- وابن عباس وابن ابي مليكة3 وعكرمة والجحدري وعلي بن حسين وزيد بن علي وجعفر بن محمد وابي يزيد المدني وعلي بن بديمة وعبد الله بن يزيد: "افلم يتبين الذين"4.
# قال ابو الفتح: هذه القراءة فيها تفسير معني قول الله تعالي: {افلم يياس الذين امنوا} ، وروينا عن ابن عباس انها لغة وهبيل: فخذ من النخع، قال:
# الم ييءس الاقوام اني انا ابنه ... وان كنت عن ارض العشيرة ناءيا5
# وروينا لسحيم بن وثيل:
# اقول لاهل الشعب اذ ياسرونني ... الم تيءسوا اني ابن فارس زهدم6
# اي: الم تعلموا. ويشبه عندي ان يكون هذا راجعا ايضا الي معني الياس؛ وذلك ان المتامل للشء المتطلب لعلمه ذاهب بفكره في جهات تعرفه اياه، فاذا ثبت يقينه علي شء من امره اعتقده واضرب عما سواه، فلم ينصرف اليه كما ينصرف الياءس من الشء عنه، ولا يلتفت اليه. وهذه PageV01P357
# اللغة هكذا طريق صنعتها وملاءمة اجزاءها وضم نشرها وشتاتها، فان لم تطبن1 لها وتلاق بين متهاجراتها بدت2 فرقا، وكانت حرية لو لاطفتها بالتعانق والالتقاء فرفقا رفقا، لا عنفا ولا خرقا.
# ومن ذلك قراءة النبي -صلي الله عليه وسلم- وعلي وابن عباس وابي -رضي الله عنهم- وسعيد بن جبير وعكرمة ومجاهد بخلاف والحسن بخلاف وعبد الرحمن بن ابي بكرة وابن ابي اسحاق والضحاك والحكم بن عتيبة، ورويت عن الاعمش: "ومن عنده علم الكتاب"3، وقرا: "ومن عنده" بكسر الميم والدال والهاء "علم الكتاب" بضم العين وفتح الميم علي وابن السميفع "86ط" والحسن. وقراءة الجماعة: {ومن عنده علم الكتاب} .
# قال ابو الفتح: من قرا: "ومن عنده علم الكتاب" فتقديره ومعناه: من فضله ولطفه علم الكتاب، ومن قرا: "ومن عنده علم الكتاب" فمعناه معني الاول، الا ان تقدير اعرابه مخالف له؛ لان من قال: "ومن عنده علم الكتاب" ف "من" متعلقة بمحذوف، "وعلم الكتاب" مرفوع بالابتداء، كقوله تعالي: {ومنهم اميون} 4. ومن قال: "ومن عنده علم الكتاب" ف"من" متعلقة بنفس "علم"، كقولك: من الدار اخرج زيد؛ اي: اخرج زيد من الدار، ثم قدمت حرف الجر. وقراءة الجماعة: {ومن عنده علم الكتاب} فالعلم مرفوع بنفس الظرف؛ لانه اذا جري الظرف صلة رفع الظاهر لايغاله في قوة شبهه بالفعل، كقولك: مررت بالذي في الدار اخوه. PageV01P358
### | سورة ابراهيم
# بسم الله الرحمن الرحيم
# قرا ابو السمال: "بلسن قومه"1.
# قال ابو الفتح: حكي ان بعض اصحابنا قال: دخلت علي ابي السمال وهو ينتف شعر اسبه وهو يقرا: "وما ارسلنا من رسول الا بلسن قومه"، واسبه يعني عانته، فاللسن واللسان، كالريش والرياش: فعل وفعال بمعني واحد. هذا اذا اردت باللسان اللغة والكلام. فان اردت به العضو فلا يقال فيه: لسن؛ انما ذلك في القول لا العضو. وكان الاصل فيهما للعضو، ثم سموا القول لسانا؛ لانه باللسان، كما يسمي الشء باسم الشء لملابسته اياه؛ كالراوية2 والظعينة3 ونحوها.
# ومن ذلك قراءة الحسن: "فليتوكل المءمنون"4.
# قال ابو الفتح: هذا لعمري الاصل في لام الامر: ان تكون مكسورة، الا انهم اقروا اسكانها تخفيفا. واذا كانوا يقولون: مره فليقم، فيسكنونها مع قلة الحروف والحركات، فاسكانها مع كثرة الحروف والحركات امثل، وتلك حالها في قوله: "فليتوكل المءمنون"، لا سيما وقبلها كسرة الهاء، فاعرف ذلك، فان مصارفة الالفاظ باب معتمد في الاستثقال والاستخفاف.
# ومن ذلك قراءة ابن عباس ومجاهد وابن محيصن: "واستفتحوا"5. PageV01P359
# قال ابو الفتح: هو معطوف علي ما سبق من قوله تعالي: {فاوحي اليهم ربهم} 1 اي: قال لهم: استفتحوا، ومعناه: استنصروا الله عليهم، واستحكموه بينكم وبينهم، والقاضي اسمه الفتاح، قال الله تعالي: {ان تستفتحوا فقد جاءكم الفتح} 2 اي: تستنصروا فقد جاءكم النصر. وعليه سموا الظفر بالعدو فتحا، ومنه الحديث ان النبي -صلي الله عليه وسلم- كان يستفتح بصعاليك المهاجرين3؛ اي: يستنصر بهم. وقال احمد بن يحيي: اي يقدمهم ويبدا امره بهم، وكانهم انما سموا القاضي فتاحا لانه يفتح باب الحق الذي هو واقف ومنسد، فيصار اليه ويعمل عليه.
# ومن ذلك قراءة ابن ابي اسحاق وابراهيم بن ابي بكير: "في يوم عاصف"4 بالاضافة.
# قال ابو الفتح: هذا علي حذف الموصوف واقامة الصفة مقامه؛ اي: في يوم ريح عاصف، وحسن "87و" حذف الموصوف هنا شيءا؛ لانه قد الف حذفه في قراءة الجماعة: {في يوم عاصف} .
# فان قيل: فاذا كان "عاصف" قد جري وصفا علي "يوم" فكيف جاز اضافة "يوم" اليه، والموصوف لا يصاف الي صفته؛ اذ كانت هي هو في المعني؛ والشء لا يضاف الي نفسه؟ الا تراك لا تقول: هذا رجل عاقل، ولا غلام ظريف، وانت تريد الصفة؟ قيل: جاز ذلك من حيث كان "اليوم" غير العاصف في المعني وان كان اياه في اللفظ؛ لان العاصف في الحقيقة انما هو الريح لا اليوم، وليس كذلك هذا رجل عاقل؛ لان الرجل هو العاقل في الحقيقة، والشء لا يضاف الي نفسه، فهذا فرق.
# ومن ذلك قراءة السلمي: {الم تر ان الله} 5 ساكنة الراء.
# قال ابوالفتح: فيها ضعف؛ لانه اذا حذف الالف للجزم فقد وجب ابقاءه للحركة قبلها PageV01P360
# دليلا عليها، وكالعوض منها لا سيما وهي خفيفة، الا انه شبه الفتحة بالكسرة المحذوفة في نحو هذا استخفافا. انشد ابو زيد:
# قالت سليمي اشتر لنا دقيقا1
# وانشدنا ايضا:
# قالت سليمي كلمة تلجلجا ... لو طبخ النء به لانضجا
# يا شيخ لا بد لنا ان نحججا ... قد حج في ذا العام من كان رجا
# فاكتر لنا كري صدق فالنجا ... واحذر فلا تكتر كريا اعوجا
# علجا اذا ساق بنا عفنججا2
# فاسكن الراء من "اشتر" و"اكتر" استخفافا، او اجراء للوصل علي حد الوقف. وروينا عن ابي بكر محمد بن الحسن عن احمد بن يحيي قول الشاعر:
# ومن يتق فان الله معه ... ورزق الله مءتاب وغادي3
# فاسكن قاف "يتق" لما ذكرنا، وكذلك شبه السلمي "الم تر" بذلك اذا كانت الكسرة اثقل، او لانه اجري الوصل مجري الوقف.
# ومن ذلك قراءة الحسن: "وادخل الذين"4 برفع اللام.
# قال ابو الفتح: هذه القراءة علي ان "ادخل" من كلام الله تعالي؛ كانه قطع الكلام واستءنف PageV01P361
# فقال الله عز وجل: "وادخل الذين امنوا" اي: وانا ادخلهم جنات تجري من تحتها الانهار باذن ربهم؛ اي: باذني، الا انه اعاد ذكر الرب ليضيفه اليهم، فتقوي الملابسة باللفظ، فيكون احني واذهب في الاكرام والتقريب منه لهم. ومثله في القران: {قال ربنا الذي اعطي كل شء خلقه ثم هدي} 1، وقال: {ان وليي الله} 2، فهذا كله تحقق بالله تعالي، وتقرب منه، وانتساب اليه.
# ومن ذلك قراءة انس بن مالك: "كشجرة طيبة ثابت اصلها"3.
# قال ابو الفتح: قراءة الجماعة: {اصلها ثابت} اقوي معني؛ وذلك انك اذا قلت: "ثابت اصلها" فقد اجربت ثابتا صفة علي شجرة، وليس الثبات لها؛ انما هو للاصل. ولعمري ان الصفة اذا كانت في المعني لما هو من سبب الموصوف جرت عليه؛ الا انها اذا كانت له كانت اخص لفظا به.
# واذا كان الثبات في الحقيقة انما هو للاصل فالمعتمد بالثبات هو الاصل، فبقدر ذلك ما4 حسن تقديمه عناية به ومسارعة الي ذكره، ولاجل ذلك قالوا: زيد ضربته "87ظ" فقدموا المفعول لان الغرض هنا ليس بذكر الفاعل؛ وانما5 هو ذكر المفعول، فقدموه عناية بذكره، ثم لم يقنع ذلك حتي ازالوه عن لفظ الفضلة وجعلوه في اللفظ رب الجملة، فرفعوه بالابتداء، وصارت الجملة التي انما كان ذيلا لها وفضلة ملحقة بها في قولهم: ضربت زيدا، ثانية له، وواردة في اللفظ بعده، ومسندة اليه، ومخبرا بها عنه. وقد تقدم في هذا الكتاب نحو هذا مستقصي.
# فكذلك قولك: مررت برجل ابوه قاءم، اقوي معني من قولك: قاءم ابوه؛ لان المخبر عنه بالقيام انما هو الاب لا رجل؛ ومن هنا ذهب ابو الحسن في نحو قولنا: قام زيد، الي ان قام في موضع؛ لانه وقع موقع الاسم؛ لان تقدير المحدث عنه ان يكون اسبق رتبة من الحديث، PageV01P362
# الا ان لقراءة انس هذه وجها من القياس حسنا؛ وذلك ان قوله: "ثابت اصلها" صفة لشجرة، واصل الصفة ان تكون اسما مفردا لا جملة، يدل علي ذلك ان الجملة اذا جرت صفة للنكرة حكم علي موضعها باعراب المفرد الذي هي واقعة موقعه.
# فاذا قال: "ثابت اصلها" فقد جري لفظ المفرد صفة علي النكرة، واذا قال: "اصلها ثابت" فقد وضع الجملة موضع المفرد، فالموضع اذن له لا لها.
# فان قلت: فليس اللفظ مفردا، الا تري انه ثابت اصلها؟ قيل: هذا لا يبلغ به صورة الجملة؛ لان ثابتا جار في اللفظ علي ما قبله، وانما فيه انه وضع اصلها لتضمنه لفظ الضمير موضع الضمير الخاص بالاول، وليس كذلك "اصلها ثابت"؛ لان معك صورة الجملة البتة، فهذا تقوية لقول انس.
# وكان ابو علي يعتذر من اجازتهم: مررت برجل قاءم ابوه، ويقول: انما ذلك لان الجملة نكرة، كما ان المفرد هنا لو وقع لم يكن الا نكرة؛ لان موصوفه نكرة.
# ومن ذلك قراءة ابن عباس والحسن والضحاك ومحمد بن علي وجعفر بن محمد وعمرو بن فاءد ويعقوب: "من كل ما سالتموه"1 بالتنوين.
# قال ابو الفتح: اما علي هذه القراءة فالمفعول ملفوظ به؛ اي: واتاكم ما سالتموه ان يءتيكم منه. واما علي قراءة الجماعة: {من كل ما سالتموه} علي الاضافة فالمفعول محذوف؛ اي: واتاكم سءلكم من كل شء؛ اي: واتاكم ما ساغ ايتاءه اياكم اياه منه، فهو كقوله عز وجل: {واوتيت من كل شء} 2 اي: اوتيت من كل شء شيءا . وقد سبق ذكرنا حذف المفعول للعلم به، وانه مع ذلك عذب عال في اللغة.
# ومن ذلك قراءة الجحدري والثقفي وابي الهجهاج: "واجنبني"3 بقطع الالف.
# قال ابو الفتح: يقال: جنبت الشء اجنبه جنوبا، وتميم تقول: اجنبته اجنبه اجنابا؛ اي: نحيته عن الشء. فجنبته كصرفته، واجنبته جعلته جنيبا عنه، وكذلك: {واجنبني PageV01P363
# وبني ان نعبد الاصنام} اي: اصرفني واياهم عن ذلك، واجنبني: اي اجعلني كالجنيب لك؛ اي: المنقاد معك عنها.
# ومن ذلك قراءة علي بن ابي طالب وابي جعفر محمد بن علي وجعفر بن محمد -عليهم السلام- ومجاهد: "تهوي"1 بفتح الواو، وقرا "88و" مسلمة بن عبد الله: "تهوي اليهم".
# قال ابو الفتح: اما قراءة الجماعة: {تهوي اليهم} بكسر الواو فتميل اليهم: اي تحبهم، فهذا في المعني كقولهم: فلان ينحط في هواك؛ اي: يخلد اليه ويقيم عليه؛ وذلك ان الانسان اذا احب شيءا اكثر من ذكره واقام عليه، فاذا كرهه اسرع عنه وخف الي سواه، وعلي ذلك قالوا: احب البعير: اذا برك في موضعه، قال:
# حلت عليه بالقطيع ضربا ... ضرب بعير السوء اذا احبا2
# اي: برك.
# ومنه قولهم: هويت فلانا، فهذا من لفظ هوي الشء يهوي، الا انهم خالفوا بين المثالين لاختلاف ظاهر الامرين وان كانا علي معني واحد متلاقيين، فقراءة علي عليه السلام: "تهوي اليهم" بفتح الواو؛ وهو من هويت الشء اذا احببته، الا انه قال: "اليهم"، وانت لا تقول: هويت الي فلان؛ لكنك تقول: هويت فلانا؛ لانه -عليه السلام- حمله علي المعني، الا تري ان معني هويت الشء ملت اليه؟ فقال: "تهوي اليهم" لانه لاحظ معني تميل اليهم. وهذا باب من العربية ذو غور، وقد ذكرناه في هذا الكتاب.
# ومنه قول الله تعالي: {احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم} 3، عداه باليوانت لا تقول: رفثت الي المراة، وانما تقول: رفثت بها او معها؛ لكنه لما كان معني الرفث معني الافضاء عداه بالي ملاحظة لمعني ما هو مثله، فكانه قال: الافضاء الي نساءكم، ومنه قول الله تعالي: {وهو الذي يقبل التوبة عن عباده} 4 لما كانت التوبة سببا للعفو لاحظ معناه فقال: عن عباده، حتي كانه قال: وهو الذي يقبل سبب العفو عن عباده، وقد افردنا لهذا ونحوه في الخصاءص بابا5. PageV01P364
# واما "تهوي اليهم" فمنقول من تهوي اليهم، وان شءت كان منقولا من قراءة علي عليه السلام: "تهوي"، كلاهما جاءز علي ما مضي.
# ومن ذلك قراءة يحيي بني يعمر: "ولولدي"1، وقرا: "لولدي" علي اثنين الحسين بن علي والزهري وابراهيم النخعي2 وابو جعفر محمد بن علي، وقرا: "ولوالدي" يعني: اباه وحده سعيد بن جبير.
# قال ابو الفتح: الولد يكون واحدا ويكون جمعا، قال في الواحد:
# فليت زيادا كان في بطن امه ... وليت زيادا كان ولد حمار3
# ومن كلام بني اسد: ولدك من دمي عقبيك؛ اي: ولدك من ولدته فسال دمك علي عقبيك عند ولادته، لا من اتخذته ولدا، قريبا كان منك او بعيدا.
# واذا كان جمعا فهو جمع ولد كاسد واسد، وخشبة وخشب. وقد يجوز ان يكون الولد ايضا جمع ولد كالفلك في انه جع الفلك، وقالوا: كور الناقة للواحد والجماعة علي هذا، ورجل هود: اي تاءب، وقوم هود. وقول الله تعالي: {من لم يزده ماله وولده} 4 اي: رهطه، ويقال: ولده، والولد اسم يجمع الواحد والجماعة والانثي والذكر. وقالوا: ولد ايضا.
# ومن ذلك قراءة علي بن ابي طالب وعمر بن الخطاب وابن عباس وابن مسعود -واختلف عنه- وابي بن كعب وابي اسحاق السبيعي5: "وان كاد" بالدال "مكرهم لتزول"6 بفتح اللام الاولي وضم الثانية. PageV01P365
# قال ابو الفتح: هذه "ان" مخففة من الثقيلة، واللام في قوله: "لتزول" هي التي تدخل بعد "ان" هذه المخففة من الثقيلة؛ فصلا بينها وبين "ان" التي للنفي في قوله تعالي: {ان الكافرون الا في غرور} 1 اي: ما الكافرون الا في غرور، فكانه قال: وانه كاد مكرهم "88ظ" تزول منه الجبال.
# ودخلت يوما علي ابي علي بعيد عوده من شيراز سنة تسع وستين، فقال لي: الا احدثك؟ قلت له: قل! قال: دخل الي هذ الاندلسي فظننته قد تعلم، فاذا هو يظن ان اللام التي تصحب ان المخففة من الثقيلة هي لام الابتداء، قلت: لا تعجب، فاكثر من تري هكذا.
# ومن ذلك قراءة ابن عباس وابي هريرة وعلقمة2 وسعيد بن جبير وابن سيرين والحسن وسنان3 بن سلمة بن المحبق وعمرو بن عبيد والكلبي وابي صالح وعيسي4 الهمداني وقتادة والربيع بن انس وعمرو بن فاءد: "من قطر ان"5.
# قال ابو الفتح: القطر: الصفر والنحاس، هو ايضا الفلز، رويناه عن قطرب، وهو ايضا الصاد، ومنه قدور الصاد؛ اي: قدور الصفر. والاني: الذي قد اني وادرك. اني الشء ياني انيا واني مقصور، ومنه قول الله سبحانه: {غير ناظرين اناه} 6 اي: بلوغه وادراكه. قال ابو علي: ومنه الاناء؛ لانه الظرف الذي قد بلغ غايته المرادة فيه من خرز او صياغة او نحو ذلك. قال امية:
# وسليمان اذ يسيل له القطر ... علي ملكه ثلاث ليال PageV01P366
# واما القطران ففيه ثلاث لغات: قطران علي فعلان، وهو احد الحروف التي جاءت علي فعلان؛ وهي: ثلثان، وبدلان، والشقران1. ويقال ايضا: قطران بفتح القاف واسكان الطاء. وقطران بكسر القاف واسكان الطاء. والاصل فيها قطران فاسكنا علي ما يقال في كلمة: كلمة وكلمة، لغة تميمية. قال ابو النجم:
# جون كان العرق المنتوحا ... لبسه القطران والمسوحا2
# وقال النابغة:
# وتخضب لحية غدرت وخانت ... باحمر من نجيع الجوف ان3
# ومن ذلك قراءة يحيي بن عمر الذارع واحمد بن يزيد بن اسيد السلمي: "ولينذروا به"4 بفتح الياء والذال.
# قال ابو الفتح: يقال نذرت بالشء: اذا علمت به فاستعددت له، فهو في معني فهمته، وعلمت به، وطبنت له، وفي وزن ذلك. ولم تستعمل العرب لقولهم: نذرت بالشء مصدرا، كانه من الفروع المهجورة الاصول. ومنه عسي لا مصدر لها، وكذلك ليس.
# وكانهم استغنوا عنه بان والفعل، نحو: سرني ان نذرت بالشء، ويسرني ان تنذر به. PageV01P367
### | ذكري وعرفان
# يطلع الجزء الاول من المحتسب علي قراءه، فلا يشهد معنا مطلعه زميلنا الكريم الاستاذ الدكتور عبد الحليم النجار، رحمه الله، وافاض رضوانه عليه.
# لقد شاركنا -رحمه الله- في تحقيق هذا الجزء مشاركة جادة مخلصة، لا يالو فيها جهدا، ولا يضن بوقت. فكان نعم العون علي تمحيص النص ، واكتناه الحقيقفة، ونفي الشبهة، وتذليل الصعب، والاهتداء في المشكل الي الراي الذي نرتضيه ونظمءن الي الاخذ به؛ اذ كان -احسن الله اليه- عالما جليلا، واسع الاطلاع، صادق التجرية، ثاقب النظرة.
# ولما ان فرغنا من تحقيق الجزء، وان له ان يمضي الي المطبعة، جاءنا نعيه؛ فنعينا بنعيه الي انفسنا، وفقدنا بفقده عالما كبيرا، واخا كريما، وصديقا عزيزا، رضي الخلق، طيب المعشر، عذب الروح، جم التواضع، حلو الشماءل.
# وانه ليعز علينا كثيرا الا يقدر لنا وللمحتسب ان يمضي معنا فيه الي نهايته؛ فيكون لجزءه الثاني منه مثل ما كان لجزءه الاول؛ ولكنها ارادة الله التي لا راد لها، وحكمه الذي لا معقب له.
# علي اننا سنمضي -ان شاء الله- في الجزء الثاني علي النهج الذي هدانا اليه النظر، واستقرت بنا عنده التجرية.
# وليس يسعنا في هذا المقام الا ان نتوجه الي ذكري زميلنا الكريم بالتحية والاجلال، والي الله العلي القدير ان يكرم مثواه، وينزله منازل الابرار من العاملين المخلصين، وان يجمل عزاءنا وعزاء اسرته وعزاء العلم والفضل فيه.
# PageV01P368
### | فهرس: الجزء الاول من المحتسب
# سورة فاتحة الكتاب: 37-49
# قوله تعالي: "الحمد لله" وكثرة التغيير فيما شاع استعماله 37، اتباع الثاني الاول اقيس من العكس 37، تشبه جزاي الجملة معا بالجزء الواحد 38.
# قوله تعالي: "واياك نستعين" وتوجيه فتح الهمزة مع تشديد الياء وفتح الهمزة مع تخفيف الياء 39، راي في اشتقاق "اياك" من الاية 40.
# قوله تعالي: "اهدنا صراطا مستقيما" ووجه التنكير في الاية 41، ترجيح بيت لابن الرقيات علي بيت لكثير 43.
# قوله تعالي: "انعمت عليهم" واوجه قراءة "عليهم" 43، "عليهمو" هي الاصل ووجه ذلك 44، توجيه "عليهمي"وشبه الهاء بالالف 44، توجيه "عليهم" ووجه احتمال الضمة بعد الكسرة 45، توجيه ساءر القراءات 45.
# قوله تعالي: "ولا الضالين" ووجه زيادة مد الف "الضالين" 46، نصوص ابدلت فيها الالف همزة 47، اذا جاور الساكن حركة فقد ينزل منزلة المتحرك بها 47، لم لا يكون الباز لغة في الباز؟ 48، رد حكاية جمع ريح علي ارياح 49.
# سورة البقرة: 50-150
# قوله تعالي: "سواء عليهم انذرتهم" وحذف همزة الاستفهام 50، حذف الحرف غير مقيس وسببه 51.
# قوله تعالي: "وما يخدعون الا انفسهم" وحذف الجار وايصال فعله 51، الحمل علي المعني وحكمة سداده 52، استحسان راي الكساءي في تعدية رضي بعلي 53.
# PageV01P369
# قوله تعالي: "في قلوبهم مرض" ووجه امتناع تخفيف المفتوح 53، تعاقب الفتح والسكون في بعض المواضع 54، المتعدي اكثر من اللازم وسببه 54.
# قوله تعالي: "اشتروا الضلالة" ولغات هذه الواو 54، لم كان الضم اقواها؟ 55، اجزاء اللازم مجري غير اللازم في قول بعض العرب: عصءوا الله 55، الاستذكار ومد الصوت 55.
# قوله تعالي: "وتركهم في ظلمات" واللغات الجاءزة في مثل هذا الجمع 56، قيس تسكن نحو ظبيات 56، قوة مشابهة المصدر للصفة 57، علة تسكين نحو جوزات وبيضات 57، الالف والتاء في جمع المءنث في حكم المتصل واثر ذلك 58.
# قوله تعالي: "يخطف ابصارهم" وتحليل "يخطف" وبيان ما فيه وفي ماضيه من لغات 59، وزن يخطف واشباه له 60، ابن جني يرد رواية الفراء "يخطف" -بتسكين الخاء وتشديد الطاء- الي الاخفاء والاختلاس 61.
# قوله تعالي: "وقودها الناس" وتاويله علي حذف مضاف 63، ما لا يجء من الصيغ بنفسه قد يجء باضافة ياء النسب اليه 63.
# قوله تعالي: "مثلا ما بعوضة" وضعف حذف العاءد هنا وفيما يشبهه 64.
# قوله تعالي: "وعلم ادم الاسماء كلها" وتقديم المفعول حين العناية به 64، اسناد بعض الافعال الي المفعول في الاصل دون الفاعل 65، وجه استحسان هذه القراءة 66.
# قوله تعالي: "انبهم باسماءهم" وبقية قراءات "انبهم" 66، سيبويه ينقد ابا زيد في حكاية قريت عن العرب 67، توجيه قراءة "انبيهم" 67، يثبت لتخفيف الهمزة احكام تحقيقها 68، ابن جني يسال ابا علي: ايجوز اعلال نحو "حوب" علي اجراء غير اللازم منزلة اللازم؟ 68، قد يخرج "انبيهم" علي اشباع الكسرة 68، تحليل "لكنا هو الله ربي" 70، تخريج "انبءهم" 70، ضعف الساكن عن ان يكون حاجزا حصينا 70، كسر الضمير كما تكسر هاءه 71.
# PageV01P370
# قوله تعالي: "للملاءكة اسجدوا" وضعف هذا الوجه 71، لا تستهلك حركة الاعراب لحركة الاتباع في لغية 71، ابن الاعربي يحكي تخفيفا ضعيفا في: افي السوءة انتنه؟ 72.
# قوله تعالي: "هذه الشجرة" وان كسر "الشجرة" لغة سليم 73، الشيرة لغة فيها 74، قد تبدل الجيم من الياء 74.
# قوله تعالي: "فمن اتبع هدي" وشيوع قلب الف المقصور ياء حين يضاف الي ياء المتكلم في لغة هذيل 76، لغات في الف المقصور وقفا ووصلا 77، فساد تخريج "من ورق الحمي" علي الترخيم 78، احتجاج لراي سيبويه في لبيك انه ليس مفردا 78، اجراء الوصل مجري الوقف يمكن الاحتجاج به ليونس في ان لبيك مفرد 79.
# قوله تعالي: "اسراييل" وتخليط العرب في النطق بالاعجمي 79.
# قوله تعالي: "واوفوا بعهدي اوف بعهدكم"، وفعلت ابلغ من افعلت 81.
# قوله تعالي: "يذبحون ابناءكم" ودلالة فعلت علي التكثير احيانا لدلالة الفعل علي المصدر 81، لا يجمع المصدر مرادا به الجنس 82.
# قوله تعالي: "واذ فرقنا بكم البحر" وتفسير الاية علي هذه القراءة 82.
# قوله تعالي: "فاقتالوا انفسكم" ورد "اقتال" الي الاصول التي تحتملها 83.
# قوله تعالي: "جهرة" و"زهرة" ومذهب البصريين والكوفيين في تحريك نحو هذا مما فيه حرف حلقي ساكن 84، ابن جني يري في ذلك راي الكوفيين 84.
# قوله تعالي: "اثنتا عشرة" وكثرة التخليط في الفاظ العدد 85، انكار ابي عمرو "يتخولنا" في حديث نبوي وتصحيح ابن جني لها 86.
# قوله تعالي: "وقثاءها" وكثرة وزن فعال في النوابت 87، قول الرسول لبني غيان: انتم بنو رشدان ودلالته الاشتقاقية 88.
# قوله تعالي: "وثومها" وقلب الثاء فاء 88.
# قوله تعالي: "الذي هو ادنا" واستعمالات دنء 89.
# PageV01P371
# قوله تعالي: "ما سالتم" واللغتان المستعملتان في سال 89، وزن سايلتهم 90.
# قوله تعالي: "والذين هادوا" ورد "هادوا" الي المفاعلة من الهدي 91.
# قوله تعالي: "وان من الحجارة"، و"وان منها" وشيوع تخفيف ان مع انكار ابن مجاهد له 91.
# قوله تعالي: "كما يهبط" ومجء فعل المتعدي علي يفعل وفعل اللازم علي يفعل 92، معني الاية علي تعدي هبط ولزومه 92.
# قوله تعالي: "يسمعون كلم الله" ومعني الكلام والقول والكلم 93.
# قوله تعالي: "الا اماني وان هم" وكثرة التخفيف في نحو "اماني" 94، المحذوف في هذا التخفيف هو الياء الاولي 94، قد تزاد التاء عوضا من الياء المحذوفة في بعض الجموع 95.
# قوله تعالي: "وايدناه بروح القدس" ولم كان ايدتك علي فعلت لا فاعلت؟ 95.
# قوله تعالي: "جبرءل" وتخليط العرب في النطق بالاعجمي 97، وانظر ص79 تفسير "جبرءل" بعبد الله 97، جبراييل وميكاييل تخفيف جبراءيل ومكياءيل 98، كثرة التغيير فيما يكثر استعماله 98.
# قوله تعالي: "او كلما عهدوا" ولم كانت "او" هنا بمعني بل وليست واو العطف وهمزة الاستفهام؟ 99، بين "عهدوا عهدا" و"عاهدوا عهدا" 100.
# قوله تعالي: "وما انزل علي الملكين" والمراد ب"الملكين" هنا 100.
# قوله تعالي: "بين المر وزوجه" وبقية قراءات "المرء" وتوجيه كل 101.
# قوله تعالي: "وما هم بضاري به من احد" وشذوذ حذف النون هنا 103.
# قوله تعالي: "لمثوبة" وشذوذ صحة الكلمة 103.
# قوله تعالي: "ما ننسخ من اية او ننسها" وتاويل الاية في قراءاتها المختلفة 103.
# قوله تعالي: "فامتعه قليلا ثم اضطره" واعراب الاية علي هذه القراءة وقراءة الجماعة 104، كلام عن التجريد 105، وجوه من العربية في "اضطره" 106.
# قوله تعالي: "ثم اطره" ولم كان ادغام الضاد في الطاء مرذولا؟ 106، قلة الحفل بالابدال العارض 107.
# PageV01P372
# قوله تعالي: "واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت واسماعيل ويقولان ربنا" ودلالة الاية علي صحة تقدير القول في بعض المواطن 108.
# قوله تعالي: "يعلمهم" و"يلعنهم" والتخفيف لغة تميم والتثقيل لغة اهل الحجاز 109، ابن جني يرد اعتراضات علي سيبويه 110.
# قوله تعالي: "الا ليعلم من يتبع الرسول" ولم كان يعلم هنا بمعني يعرف؟ 111.
# قوله تعالي: "واله ابيك" ولم كان "ابيك" هنا جمع اب؟ 112.
# قوله تعالي: "بما امنتم به" وزيادة "مثل" في قراءة الجماعة للتوكيد والتسديد 113.
# قوله تعالي: "لرووف رحيم" والهمزة فيه مخففة لا منقلبة 114.
# قوله تعالي: "الا الذين ظلموا" وتفسير الاية علي هذه القراءة وقراءة الجماعة 115.
# قوله تعالي: "الا يطوف بهما" وتفسير الاية علي هذه القراءة وقراءة الجماعة 115.
# قوله تعالي: "اولءك عليهم لعنة الله والملاءكة والناس اجمعون" واضمار الفعل لدليل 116.
# قوله تعالي: "خطءات الشيطان" وهمز ما لا حظ له في الهمز 117.
# قوله تعالي: "ليس البر بان تولوا وجوهكم" وزيادة الباء في اسم ليس 117.
# قوله تعالي: "وعلي الذين يطوقونه" ومعني التطويق هنا 118، بعض ما ابدلت فيه الواو ياء وهي عين لتفعل 118.
# قوله تعالي: "ثم افيضوا من حيث افاض الناسي" ودلالة الاية علي فساد القول بان لام التعريف تدخل الاعلام للمدح 119.
# قوله تعالي: "فمن تعجل في يومين فلثم عليه" وحذف الهمزة اعتباطا 120، بين "فلثم عليه" و"انها لحدي الكبر" 120، مذهب الخليل في اصل لن 120، نصوص حذفت فيها الهمزة 120.
# قوله تعالي: "ويهلك الحرث والنسل" وامثلة من تداخل اللغات 121.
# قوله تعالي: "فان زللتم" وورود زل مفتوح العين ومكسورها 122.
# قوله تعالي: "في ظلال من الغمام" والوجه ان يكون "ظلال" جمع ظلة 122.
# PageV01P373
# قوله تعالي: "ويسالونك عن اليتامي قل اصلح لهم خير" وحذف الفاء مع المبتدا في جواب الشرط 122.
# قوله تعالي: "وبعولتهن احق" والتسكين للتخفيف 123، وانظر ص109.
# قوله تعالي: "لا تضار ولدة " وحذف الراء الثانية في "تضار" واللام الاولي في "ظلت" 123، وجه ضعف حذف راء "تضار" 124.
# قوله تعالي: "والذين يتوفون منكم" وحذف مفعول "يتوفون" 125.
# قوله تعالي: "ابو يعفو الذي" وكثرة سكون ياء المضارع المنصوب وقلة سكون واوه 125، سكون ياء المنصوب من احسن الضرورات 126.
# قوله تعالي: "ولا تناسوا الفضل بينكم" والفرق بين "تنسوا " و"تناسوا" 127، من مزايا قراءة: "تناسوا" 128.
# قوله تعالي: "الم تر الي الملا" واصل راي يري 128، وروده علي اصله 128.
# قوله تعالي: "ان ياتيكم التابوه" وابدال الهاء من التاء لوجوه من المشابهة بينهما 129.
# قوله تعالي: "ولا يءوده حفظه" وجواز تحقيق همزة "يءوده" وتخفيفها 130، لم يمتنع حذف الهمزة هنا؟ 131.
# قوله تعالي: "اولياءهم الطواغيت" واصل الطاغوت وتصريفها 131، مصادر علي فاعلة 133، تصريف الحانوت 133.
# قوله تعالي: "فبهت الذي كفر" ومجء فعل للمبالغة 134، كيف تلتقي قراءة "بهت" وقراءة "بهت"؟ 135، لا يلزم ان يكون بناء الفعل للمجهول للجهل بالفاعل 135.
# قوله تعالي: "فصرهن اليك" وشذوذ يفعل في المضاعف المتعدي 136، معني الاية علي قراءة "فصرهن" 136.
# قوله تعالي: "ثم اجعل علي كل جبل منهن جزا" واجراء الوصل مجري الوقف في التشديد 137.
# قوله تعالي: "كمثل صفوان عليه تراب" وكثرة وزن فعلان في الاوصاف والمصادر 138.
# قوله تعالي: "ولا تيمموا الخبيث" ولغات تيمم 138.
# PageV01P374
# قوله تعالي: "الا ان تغمضوا فيه" ومجء افعل بمعني الدخول في الشء وبمعني المصادفة 139، يعطف فعل المطاوعة بالفاء ولا الواو 140.
# قوله تعالي: "واتقوا الله وذروا ما بقي من الربا" وسكون الياء في موضع النصب والفتح 141، وانظر ص125، 126.
# قوله تعالي: "من الربو" وشذوذ الانتقال من الكسر الي ضم بناء لازم 142، وقوع الواو بعد ضمة في الاخر انما يكون في الفعل 142، تخريج "الربو" علي تفخيم الف "الربا" انتحاء بها الي الالف 142.
# قوله تعالي: "ومن يوت الحكمة" واعراب الاية علي هذه القراءة 143.
# قوله تعالي: "فنظرة الي ميسرة" والتسكين للتخفيف 143، مفعل في الاسماء لا يكون الا بالتاء 144، حذف التاء من الاسم مع ارادتها 144.
# قوله تعالي: "واتقوا يوما يرجعون فيه" ووجه الالتفات من الخطاب الي الغيبة هنا 145، وجه قراءة: "ترجعون" بالخطاب 145، عود الي الالتفات 146.
# قوله تعالي: "وامراتان" وتخفيف الهمزة يضعف حركتها ويدنيها من الساكن 147، تسكين الهمزة المتحركة اعتباطا لا نظير له 147.
# قوله تعالي: "ولا يضار" واجراء الوصل مجري الوقف 148، وانظر ص137، وجه قراءة: "ولا يضار" 149.
# قوله تعالي: "يحاسبكم به الله يغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء" والبدل من الفعل 149.
# سورة ال عمران: 151-178
# قوله تعالي: "الحي القيام" وامثلة من الصفات علي فيعال 151.
# قوله تعالي: "والانجيل" وعدم وجود افعيل 152، مم اشتق الانجيل والتوراة؟ 152، امثلة من تلاقي المعاني مع اختلاف الاصول والمباني 153.
# قوله تعالي: "ربنا لا تزغ قلوبنا" ووجه تلاقي هذه القراءة وقراءة الجماعة 154.
# PageV01P375
# قوله تعالي: "يرونهم مثليهم" والفرق بين رايت واري، واريت واري 154، بين هذه القراءة وقراءة الجماعة 155.
# قوله تعالي: "زين للناس حب الشهوات" وبيان فاعل "زين" في الاية 155.
# قوله تعالي: "شهداء الله" واعراب الاية علي هذه القراءة 156.
# قوله تعالي: "ذرية بعضها من بعض" واحتمال ان تكون "ذرية" من ذرا، او ذرر، او ذرو، او ذري 156، تصريف الكلمة علي كل احتمال 156، امثلة مما ابدل فيه احد المثلين هربا من التكرار 157، امثلة مما قلبت فيه الواو ياء لطول الاسم وثقل تضعيف الواو 158.
# قوله تعالي: "نزل عليك الكتاب بالحق" وموقع الاية علي هذه القراءة مما قبلها 160.
# قوله تعالي: "ان الله يبشرك" ونقل "يبشرك" من بشر بالامر 161.
# قوله تعالي: "الا رمزا" بيان ان "رمزا" جمع رمزة 161.
# قوله تعالي: "قال الحواريون" وامتناع ضم الياء الخفيفة المكسور ما قبلها 162، تخريج الحواريون 162.
# قوله تعالي: "ان يوتي احد مثل ما اوتيتم" ووجه رفع "احد" مع بناء الفعل للفاعل 163.
# قوله تعالي: "وبما كنتم تدرسون" ونقل ادرس من درس 164.
# قوله تعالي: "لما اتيناكم" وكيف تخرج "لما" مع غرابتها هنا؟ 164.
# قوله تعالي: "قل صدق الله" وادغام اللام في الصاد وفي حروف اخري 165.
# قوله تعالي: "بثلاثة الاف" وتتميم المضاف اليه للمضاف 165، من المطل الذي تنشا منه الف 165.
# قوله تعالي: "ان يمسسكم قرح" ولغات "قرح" 166، فتح ما قبل الحاء لكونها حلقية 167، موافقة ابن جني للكوفيين في جلب الحرف الحلقي للفتح 167.
# قوله تعالي: "من قبل ان تلاقوه" ودلالة المفاعلة علي المشاركة 167.
# قوله تعالي: "وما محمد الا رسول قد خلت من قبله رسل" واستحسان تنكير "رسل" 168، لم لا يندب المبهم؟ 169.
# PageV01P376
# قوله تعالي: "ومن يرد ثواب الدنيا يءته منها" واضمار الفاعل لدلالة الحال عليه 169.
# قوله تعالي: "وكاي من نبي" ولغات "كاي" 170، اصلها 170.
# قوله تعالي: "قتل معه ربيون" والدلالة الاعرابية للاية 173.
# قوله تعالي: "ربيون" وضم الراء هنا لغة تميمية 173.
# قوله تعالي: "فما وهنوا" وبابا هذا الفعل 174.
# قوله تعالي: "امنة نعاسا" وزيادة التاء في كلمات محركة بعد اسكان عينها 174.
# قوله تعالي: "او كانوا غزا" وثبوت لغتين في الكلمة قد يدعو الي تجاذبهما 175، حذف تاء التانيث من بعض الاسماء 175، وانظر ص144.
# قوله تعالي: "وشاورهم في بعض الامر" وتلاقي هذه القراءة وقراءة الجماعة 175.
# قوله تعالي: "فاذا عزمت" وتاويل الاية علي هذه القراءة 176.
# قوله تعالي: "يخوفكم اولياءه" والدلالة الاعرابية لهذه القراءة؟ 177.
# قوله تعالي: "الذين يسرعون" والفرق بين يسرعون ويسارعون 177.
# قوله تعالي: "بقربان" وامثلة من الاتباع 177.
# سورة النساء: 179-204
# قوله تعالي: "تساءلون به والارحام" ووجه استحسان رفع "الارحام" 179، من اشباه هذا الاسلوب 180.
# قوله تعالي: "الا تقسطوا" وشيوع زيادة "لا" 180.
# قوله تعالي: "وربع" وحذف الالف تخفيفا 181.
# قوله تعالي: "يورث كلالة" ونقل يورث ويورث من ورث 182.
# قوله تعالي: "غير مضار وصية" وتاويل هذه القراءة 183.
# قوله تعالي: "وفاحشة مبينة" وافعال من مادة "بين" 183.
# قوله تعالي: "واتيتم احداهن قنطارا"، وانظر ص120.
# قوله تعالي: "التي ارضعنكم" ووقوع "التي" علي الجنس 185.
# PageV01P377
# قوله تعالي: "كتب لله عليكم" والدلالة الاعرابية لهذه القراءة 185، من خصاءص اسم الفاعل 185، الفارسي ينشد في الموصل من يعرف الكلام علي دونك 186.
# قوله تعالي: "فسوف نصليه نارا " وكلام علي صلي واصلي 186، اشتقاق الصلاة 187.
# قوله تعالي: "فالصوالح قوانت حوافظ للغيب" والتكسير هنا اشبه بالمعني 187، قد يستعمل جمع التصحيح للدلالة علي الكثرة 187، جموع القلة كالجمع بالواو والنون والالف والتاء 188.
# قوله تعالي: "بما حفظ الله" وكلام علي حذف المضاف 188.
# قوله تعالي: "ولا تقربوا الصلاة وانتم سكري" والراي في "سكري" بضم السين وفتحها 188، ايقاع لفظ الفرد علي الجماعة وعكسه 189.
# قوله تعالي: "او جاء منكم من غيط" وتخفيف فيعل علي فعل 190، من امثلة قلب الواو للتخفيف 190.
# قوله تعالي: "واذا قيل لهم تعالوا" وكلام علي حذف لام الكلمة تخفيفا 191.
# قوله تعالي: "ليقولن" وعود الضمير علي معني "من" 192.
# قوله تعالي: "يا ليتني كنت معهم فافوز" والفرق في المعني بين رفع "فافوز" ونصبه 192.
# قوله تعالي: "اينما تكونوا يدرككم الموت" وكلام علي حذف الفاء من جواب الشرط وهي منوية 193، شدة مشابهة اسم الفاعل للفعل 193.
# قوله تعالي: "الي الفتنة ركسوا فيها" ودلالة فعل وفعل علي التكسير 194.
# قوله تعالي: "الا خطا" وكلام علي ضعف حذف الهمزة هنا 194.
# قوله تعالي: "ان الذين توفاهم الملاءكة" وتاويل الاية علي هذه القراءة 194.
# قوله تعالي: "يجد في الارض مرغما" وحذف الزيادة من راغم 195.
# قوله تعالي: "ثم يدركه الموت" ووجه شبه الشرط بالابتداء 195، الوقف ونقل الحركة 196، اضمار ان بعد "ثم" 197.
# قوله تعالي: "ان تكونوا تالمون" واعراب الاية علي هذه القراءة 198.
# قوله تعالي: "فانهم ييلمون" وكلام علي كسر حرف المضارعة 198.
# PageV01P378
# قوله تعالي: "الا اثنا" وقلب الواو همزة اذا ضمت ضما لازما 198، ابن السراج يري ان اصل فعل فعول في الجمع 199.
# قوله تعالي: "يعدهم ويمنيهم وما يعدهم" 199، وانظر ص109.
# قوله تعالي: "في ييامي النساء" وكلام علي قلب الهمزة ياء 200، تصريف "ايامي" 200، تكسير فعلي علي فعالي 201.
# قوله تعالي: "ان يصلحا" ووجه قلب الطاء صادا دون العكس 201.
# قوله تعالي: "وملاءكته وكتابه" واطلاق المفرد علي جنسه 202، وانظر ص185.
# قوله تعالي: "يرءون الناس" والفرق بين "يرءون" و"يراءون" 202.
# قوله تعالي: "مذبذبين" وماخذ "مذبذبين" 203.
# قوله تعالي: "الا من ظلم" واعراب الاية 203.
# قوله تعالي: "والمقيمون" وجربيان الرفع علي مقتضي ظاهر الاسلوب 204.
# قوله تعالي: "وكلم الله موسي" والاستشهاد لهذه القراءة من القران 204.
# قوله تعالي: "ان يكون له ولد" والمعني علي النفي بان 204.
# قوله تعالي: "فيسحشرهم" 204، وانظر ص109، 199.
# سورة الماءدة: 205-222
# قوله تعالي: "وانتم حرم" وتسكين عين فعل في الجمع لغة تميمية 205، التكرير في الراء الساكنة يجعلها كالمتحركة 205.
# قوله تعالي: "فاصطادوا" وانقلاب الالف عن الياء في "فاصطادوا" اذن في امالتها بعد الظاء 205، حروف الاستعلاء تمنع الامالة في الاسم دون الفعل 206.
# قوله تعالي: "ولا يجرمنكم شنان قوم ان يصدوكم" والجزم بان دون جواب مجزوم او مقرون بالفاء 206.
# قوله تعالي: "واكيل السبع" ووجه تذكير اكيل هنا 207.
# PageV01P379
# قوله تعالي: "غير متجنف" والفرق بين "متجنف" و"متجانف" 207، وانظر ص202.
# قوله تعالي: "مكلبين" ومعني الاكلاب 208.
# قوله تعالي: "برءوسكم وارجلكم" ووجه رفع "ارجلكم" 208.
# قوله تعالي: "وعزرتموه" والفرق بين عزر وعزر 208.
# قوله تعالي: "قال رجلان من الذين يخافون" وتخريج "يخافون" من وجهين 208.
# قوله تعالي: "فطاوعت له نفسه" وتاويل هذه القراءة وقراءة "فطوعت" 209.
# قوله تعالي: "فاواري سوءة اخي" 209، وانظر ص125، 126.
# قوله تعالي: "من اجل ذلك كتبنا" ووجه تخريج هذه القراءة 209.
# قوله تعالي: "من قتل نفسا بغير نفس او فسادا في الارض" وكثرة عمل الفعل المحذوف النصب 210.
# قوله تعالي: "افحكم الجاهلية يبغون" وتخريج هذه القراءة من وجهين 211، ضروب من الحذف 212، تلاقي هذه القراءة وقراءة الجماعة 213.
# قوله تعالي: "فيري الذين في قلوبهم مرض" واضمار الفاعل لدلالة المقام عليه 213.
# قوله تعالي: "مثوبة عند الله" 213، وانظر ص103، اشتقاق مءونة 214.
# قوله تعالي: "وعبد الطاغوت" وتخريج اوجه قراءة الاية 214.
# قوله تعالي: "والذين هادوا والصابيون" وتخريج قراءات الاية 216.
# قوله تعالي: "ثم عموا وصموا" وتخريج هذه القراءة 217.
# قوله تعالي: "من اوسط ما تطعمون اهالكيم" وكلام علي اهال وليال واراض 217.
# قوله تعالي: "او كاسوتهم" وتاويل الاية علي هذه القراءة 218.
# قوله تعالي: "فجزاء مثل ما قتل" واعراب الاية 218.
# قوله تعالي: "يحكم به ذو عدل" والمراد ب"ذو" في الاية 219.
# قوله تعالي: "وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما" ووجه تلاقي هذه القراءة وقراءة الجماعة 219.
# PageV01P380
# قوله تعالي: "قد سالها قوم" ووجه الامالة في "سالها" 219.
# قوله تعالي: "لا يضركم من ضل " ولغات ضار، ووجه الجزم في الاية 220.
# قوله تعالي: "يايها الذين امنوا شهادة بينكم" واعراب "شهادة" رفعا ونصبا 220.
# قوله تعالي: "ولا نكتم شهادة الله" وتخريج اوجه قراءة الاية 221، حذف حرف القسم مع التعويض منه وبدونه 221.
# سورة الانعام: 223-239
# قوله تعالي: "وهم لا يفرطون" والفرق بين افرط وفرط 223.
# قوله تعالي: "لابيه ازر" وتاويل اوجه قراءة الاية 223.
# قوله تعالي: "قنوان دانية" وتخريج هذه القراءة 223.
# قوله تعالي: "وخلقهم وحرفوا له" وتاويل الاية علي هذه القراءة 224.
# قوله تعالي: "ولم يكن له صاحبة" وتخريج "يكن" بالياء من ثلاثة اوجه 224، تذكير كان واخواتها مع الاسم المءنث اسهل من تذكير غيرها مع الفاعل المءنث ووجه ذلك 225.
# قوله تعالي: "وليقولوا درست" وتفسير الاية في قراءاتها الثلاث 225.
# قوله تعالي: "فيسبوا الله عدوا" ومصادر من مادة العدوان 226.
# قوله تعالي: "ويذرهم" وتسكين الفعل للتخفيف 227، وانظر ص109، 123، بين "يذرهم" و"يشعركم" 227.
# قوله تعالي: "وقد فصل لكم" ومعني الاية علي هذه القراءة 227.
# قوله تعالي: "ولتصغي، وليرضوه، وليقترفوا" وشذوذ اسكان لام التعليل 227، سبب تحريك لام التعليل واسكان لام الامر 228.
# قوله تعالي: "ان ربك هو اعلم من يضل" وسبب امتناع ان تكون "من" مضافا اليه 228، جواز ان تكن "من" مبتدا 229.
# قوله تعالي: "وكذلك زين لكثير من المشركين قتل اولادهم شركاءهم" ووجه ارتفاع "قتل" بفعل مضمر لا بالفعل المذكور 229، وجه اخر لرفع "قتل" 230.
# PageV01P381
# قوله تعالي: "وليلبسوا عليهم دينهم" ومعني الاية علي هذه القراءة 231، جواز الاحتجاج بالمحدث في المعاني 231.
# قوله تعالي: "وحرث حرج" والتقاء الحجر والحرج 231.
# قوله تعالي: "خالصة لذكورنا" واعراب الاية 233، راي في اجازة تقدم الحال علي عاملها حين يكون معني اذا تقدم صاحب الحال عليها 233.
# قوله تعالي: "ولا تتبعوا خطءات الشيطان" ومعني الاية 233، بين الخطوة والخطوة 233، وانظر ص117.
# قوله تعالي: "من الضان" وهل "الضان" لغة في "الضان" او ان التحريك لحرف الحلق؟ 234، وانظر ص167.
# قوله تعالي: "تماما علي الذي احسن" ووجه ضعف حذف العاءد المرفوع 235.
# قوله تعالي: "ممن كذب بايات الله" ووجه ذكر الباء بعد كذب 235.
# قوله تعالي: "يوم ياتي بعض ايات ربك" واعراب الاية مع عرض نظاءر لاسلوبها 236.
# قوله تعالي: "لا تنفع نفسا ايمانها" وكلام عن تانيث الفعل لفاعله المذكر حين يضاف الي مءنث 236، 237.
# قوله تعالي: "الذين فرقوا دينهم" ومجء فعل بمعني فعل 238، الفعل موضوع لاستغراق جنسه 238.
# سورة الاعراف: 240-271
# قوله تعالي: "ثم قلنا للملاءكة اسجدوا لادم" وضعف هذه القراءة من وجهين 240، مناقشة دعوي الفراء ان فتح "ميم" من "الم الله" انما هو لالتقاء حركة همزة لفظ الجلالة علي ميم "ميم" 240، بين قراءة "بما انزليك" وقراءة "لكنا هو الله ربي" 242، من شواذ النقل 242.
# قوله تعالي: "مذوما مدحورا" وتخفيف "مذوما" 243، وجه امتناع كونه من ذام يذيم 243.
# PageV01P382
# قوله تعالي: "من سواتهما" وضعف تخفيف السوءة علي السوة 243.
# قوله تعالي: "هذه الشجرة" وانقلاب ياء "ذي" عن هاء "ذه" 244، بين ياء "هذهي" وياء "بهي" 244.
# قوله تعالي: "يخصفان عليهما" وتخريج قراءات الاية 245.
# قوله تعالي: "ورياشا" واصل "رياشا" 246.
# قوله تعالي: "فاذا جاء اجالهم" وظهور المعني علي الجمع 246، تاويل قراءة "اجلهم" علي ارادة الجنس بالاجل 246.
# قوله تعالي: "اما تاتينكم رسل منكم" وتذكير "تاتينكم" هنا اشبه 247.
# قوله تعالي: "حتي اذا اداركوا" والتماس وجه لقطع همزة "اداركوا" 247، كثرة همزات القطع في الاسماء اجرت الالسنة بقطع همزات الوصل فيها 248، لغات لاهاالله 248.
# قوله تعالي: "حتي يلج الجمل" وتخريج قراءات الاية الخمس 249.
# قوله تعالي: " لا ينالهم الله برحمة دخلوا الجنة" تفسير الاية علي قراءتيها 250، تاييد تاويل سيبويه لاحد شواهده 250.
# قوله تعالي: "فهل لنا من شفعاء فيشفعوا لنا او نرد" وتفسير هذه الاية، واية: "يا ليتنا نرد ولا نكذب" 252.
# قوله تعالي: "يغشي الليل النهار" اعراب الاية علي هذه القراءة ووجه التقاءها هي والقراءة الاخري 254.
# قوله تعالي: "يرسل الرياح نشرا" معني الاية علي قراءاتها الخمس 255، وجه تسمية ما يفرح بالبشارة 256.
# قوله تعالي: "ويذرك والاهتك" ومعني "الاهتك" 256، تخريج قراءات "ويذرك" 257.
# قوله تعالي: "انما طيركم عند الله" واعتبار الطير جمعا عند ابي الحسن، واسم جمع عند سيبويه 257.
# قوله تعالي: "فارسلنا عليهم الطوفان والجراد والقمل" 257.
# PageV01P383
# قوله تعالي: "ساوريكم دار الفاسقين" واشباع ضمة "ساريكم" 258، شواهد للاشباع من الشعر والنثر 258.
# قوله تعالي: "فلا تشمت بي الاعداء" وتخريجها 259.
# قوله تعالي: "هدنا اليك" ومعني "هدنا" و"هدنا" 260.
# قوله تعالي: "يتبعون الرسول النبي الامي" تخريجها وامثلة من تغييرات النسب 260.
# قوله تعالي: "اصيب به من اساء" ودلالة هذه القراءة علي عدل الله اكثر من دلالة قراءة الجماعة 261.
# قوله تعالي: "امنوا به وعزروه" والفرق بين عزر بالتخفيف وعزر بالتشديد 261.
# قوله تعالي: " فانبجست منه اثنتا عشرة" وتحريك ثاني الثلاثي المضموم الاول او المكسور لغة الحجازيين وتسكينه لغة التميميين 261، سر مخالفة كل لغته في عشرة 261، التغيير الذي لحق اينق وتقي 262، ضم اسماء العدد بعضها الي بعض داع التغيير فيها 263.
# قوله تعالي: "وقولوا حطة" وانتصاب "حطة" علي المصدر لا ب"قولوا" 264.
# قوله تعالي: "يعدون في السبت} وتصريف "يعدون" 264.
# قوله تعالي: "بعذاب بيس" وتخريج قراءات الاية 264.
# قوله تعالي: "من ظهورهم ذريءتهم" ودلالة هذه القراءة علي ان "ذرية" بلا همز ماخوذة من ذرا 267.
# قوله تعالي: "وادارسوا ما فيه" ومشابهة "ادارسوا" ل"اداركوا" 267، وانظر ص247.
# قوله تعالي: "ايان مرساها" ووجه جعل "ايان" من اي لا من اين 268.
# قوله تعالي: "كانك حفي بها" واظهار هذه القراءة لما قدره ابو الحسن في قراءة الجماعة 269.
# قوله تعالي: "فمرت به" وامثلة من الحذف والتخفيف 269، تلاقي هذه القراءة والقراءتين الاخريين 270.
# قوله تعالي: "ان الذين تدعون من دون الله عبادا امثالكم" واعمال "ان" هنا اعمال ما 270، تاويل قراءة الجماعة لءلا تتخالف القراءتان 270.
# قوله تعالي: "بالغدو والايصال"، واخذ الايصال من اصلنا 271.
# PageV01P384
# سورة الانفال: 272-282
# قوله تعالي: "يسالونك الانفال" واصراح هذه القراءة بالتماس الانفال 272، لا يحسن تخريجها علي حذف الجار 272.
# قوله تعالي: "واذ يعدكم الله" وتسكين الدال تخفيفا 273، وانظر ص109.
# قوله تعالي: "بالف من الملاءكة مردفين" وتحليل "مردفين" 273.
# قوله تعالي: "امنة نعاسا" والمفتوح لا يخفف بالتسكين 274.
# قوله تعالي: "ما ليطهركم به" و"ما" هنا موصولة 274، بين اللام في قراءة الجماعة واللام في هذه القراءة 274، تلاقي القراءتين 275.
# قوله تعالي: "رجس الشيطان" وتلاقي هذه القراءة وقراءة: "رجز الشيطان" لتزاحم السين والزاي 275.
# قوله تعالي: "بين المر وقلبه" وتحليل "المر" 276.
# قوله تعالي: "لتصيبن الذين ظلموا" وتخالف هذه القراءة وقراءة الجماعة في ظاهر الامر 277، السبيل الي تلاقيهما 277، امثلة من حذف الالف اخرا 277.
# قوله تعالي: "وما كان صلاتهم عند البيت الا مكاء" وضعف كون اسم كان نكرة وخبرها معرفة 278، تنكير الجنس يفيد مفاد المعرفة 279.
# قوله تعالي: "فشرذ بهم" وحلول الذال محل الدال؛ اذ كان مجهورين 280.
# قوله تعالي: "فاجنح لها" وورود "يجنح" في لغة 280، الضم في غير المتعدي اقيس 281.
# قوله تعالي: "والله يريد الاخرة" وتقدير المضاف مع شواهد له 281.
# سورة التوبة: 283-306
# قوله تعالي: "براءة من الله" والكسر للساكنين 283.
# قوله تعالي: "ثم لم ينقضوكم" والكناية بالنقض عن النقص 283.
# قوله تعالي: "ايلا ولا ذمة" وقلب اللام ياء مع نظاءر لهذا القلب 283.
# PageV01P385
# قوله تعالي: "ويذهب غيظ قلوبهم ويتوب الله" وتخريج "يتوب" بالنصب 285.
# قوله تعالي: "اجعلتم سقاة الحاج وعمرة المسجد" وتخريج هذه القراءة وقراءة "سقاية" 285.
# قوله تعالي: "وان خفتم عاءلة" وبعض ما جاء من المصادر علي فاعلة 287.
# قوله تعالي: "انما النسي" واوجه تحليل "النسي" 287.
# قوله تعالي: "يضل به الذين كفروا" وكسر الضاد افصح من فتحها 288، تاويل قراءة "يضل" 289.
# قوله تعالي: "ثاني اثنين" وتسكين الياء تشبيها لها بالالف مع شواهد لذلك 289، اعراب "اذ هما في الغار" 291.
# قوله تعالي: "لو استطعنا" وتشبيه واو "لو" الجماعة 292.
# قوله تعالي: "لاعدوا له عده" ووجه حذف تاء "عدته" 292.
# قوله تعالي: "لارقصوا خلالكم" ووجه تلاقي هذه القراءة وقراءة "لاوضعوا" 293.
# قوله تعالي: "قل لن يصيبنا" وتحليل "يصيبنا" 294.
# قوله تعالي: "او مغارات" وجواز جمع مذكر ما لا يعقل جمع مءنث سالما 295.
# قوله تعالي: "او مدخلا" وتفسير "مدخلا" 295.
# قوله تعالي: "لولوا اليه وهم يجمزون" والرجوع بالقراءات الي الرسول عليه السلام 296، تعدد روايات الشعر غير تعدد القراءات 297.
# قوله تعالي: "لوالوا اليه" وبعض ما يتعاقب فيه فاعل وفعل 298.
# قوله تعالي: "ان تعف عن طاءفة" والحمل علي المعني في تانيث "تعف" 298.
# قوله تعالي: "فاقعدوا مع الخلفين" وقصر "الخلفين" من الخالفين 298.
# قوله تعالي: "من المهاجرين والانصار" وتخريج هذه القراءة 300.
# قوله تعالي: "صدقة تطهركم" ووجه رجحان التشديد 301.
# قوله تعالي: "احق ان تقوم فيه فيه" وجواز ضم الهاء بعد الكسر وبعد الياء 301، وجه كسر هاء "فيه" الاولي وضم هاء الاخرة 301، من دلاءل تجنبهم التكرار 302.
# PageV01P386
# قوله تعالي: "افمن اسس بنيانه" ولغات الاس وجموعه 303.
# قوله تعالي: "علي تقوي من الله" ووجه التنوين 304، ابن جني ينقد سيبويه لتوقفه في تنوين "تقوي" 304.
# قوله تعالي: "التاءبين العابدين" ووجه قراءتي الرفع وخلافه 304.
# قوله تعالي: "وما يستغفر ابراهيم لابيه" وشيوع حكاية الحال 305.
# قوله تعالي: "الذين خلفوا" وتلاقي هذه القراءة وقراءة "خالفوا" 305.
# قوله تعالي: "لقد جاءكم رسول من انفسكم" واشتقاق النفاسة 306.
# سورة يونس: 307-317
# قوله تعالي: "وعد الله حقا انه" وتخريج فتح "انه" 307.
# قوله تعالي: "ان الحمد لله" والدلالة الاعرابية لهذه القراءة 308.
# قوله تعالي: "لنظر كيف تعملون" واخفاء النون في الظاء 309.
# قوله تعالي: "ولا ادراتكم به" وتصريف "ادراتكم" 309.
# قوله تعالي: "حتي اذا كنتم في الفلكي" وزيادة ياء النسب فيما لا يحتاج اليها 301.
# قوله تعالي: "وازينت" وكلام عن همزة الصيرورة 311، تخريج "ازيانت" 312.
# قوله تعالي: "كان لم تتغن بالامس" ونظاءر لهذا الوزن 312.
# قوله تعالي: "بسورة مثله" واقامة الصفة مقام الموصوف 312.
# قوله تعالي: "الحق هو" وتساوي الجنس معرفة ونكرة 312.
# قوله تعالي: "فبذلك فلتفرحوا" واصالة الامر باللام 313، لم كان امر الحاضر اكثر؟ 313، ضمير الحاضر اقوي من ضمير الغاءب 314.
# قوله تعالي: "فاجمعوا امركم وشركاءكم" واعراب الاية علي هذه القراءة 314.
# قوله تعالي: "ثم افضوا الي" وتفسير الاية علي هذه القراءة 315.
# PageV01P387
# قوله تعالي: "ان هذه لساحر مبين" وتعيين المشار اليه 316.
# قوله تعالي: "فاليوم ننحيك" وتصريف نحا وبيان استعمال نحو 316.
# سورة هود: 318-331
# قوله تعالي: "ثم فصلت" وتفسير الاية علي هذه القراءة 318.
# قوله تعالي: "تثنوني صدورهم" وتخريج قراءات الاية 318، دلالة افعوعل علي الكثرة 319، راي في همزة مصاءب 320.
# قوله تعالي: "وباطلا ما كانوا يعملون" ودلالته النحوية 320.
# قوله تعالي: "فاكثرت جدلنا" واشتقاق الجدل 321، من امثلة تلاقي المعاني لتقارب الحروف 322.
# قوله تعالي: "ونادي نوح ابنه" وتخريج قراءات الاية 322، ازد السراة وتسكين الهاء 323.
# قوله تعالي: "علي الجودي" وتخفيف ياء النسب 323.
# قوله تعالي: "فصحكت" ومعني "فضحكت 323، المراد بضحك الضبع 324.
# قوله تعالي: "وهذا بعلي شيخ" واعراب الاية 324، راي الكساءي في اشتمال خبر المبتدا علي ضمير وان كان جامدا 325.
# قوله تعالي: "هن اطهر لكم " ووجه ضعف مثل هذا الاسلوب عند سيبويه 325، ابن جني يخرج هذا الاسلوب بما يبعده عن الضعف 326.
# قوله تعالي: "او اوي" ومنع ابن مجاهد نصب "اوي" ورد ابن جني عليه 326.
# قوله تعالي: "لا يجرمنكم" ومعني جرم واجرم 327.
# قوله تعالي: "كما بعدت ثمود" والفرق بين بعد وبعد 327.
# قوله تعالي: "لما ليوفينهم" وتفسير الاية علي هذه القراءة وقراءة اخري 328، زيادة الا 328.
# PageV01P388
# قوله تعالي: "ولا تركنوا" وتداخل اللغات 329، بين ضفن وضيفن في الاشتقاق 329.
# قوله تعالي: "فتمسكم النار" وكسر اول المضارع اذا كان ثاني ماضيه مكسورا لغة تميمية 330.
# قوله تعالي: "وزلفا من الليل" ومفرد "الزلف" 320، اجازة ان يكون "الضرب" ونحوه جمع ضربة 330.
# قوله تعالي: "واتبع الذين ظلموا" وتاويل الاية علي هذه القراءة 331.
# سورة يوسف: 323-350
# قوله تعالي: "احد عشر كوكبا" وجريان الاسمين المركبين مجري الاسم الواحد 332.
# قوله تعالي: "في غيابات الجب" وامثلة لما جاء علي فعال 333.
# قوله تعالي: "يرتع ويلعب" ووجه رفع "يلعب" 333، عذوبة حذف المفعول 333، مما قيل في مدح الحديث 334.
# قوله تعالي: "وجاءوا اباهم عشا يبكون" وحذف التاء للتخفيف 335.
# قوله تعالي: "بدم كدب" ومعني الكدب 335.
# قوله تعالي: "يا بشري" وشيوع قلب الالف ياء لوقوع ياء المتكلم بعدها 336.
# قوله تعالي: "هءت لك" وبقية لغات "هءت" ومعناها في كل لغة 337.
# قوله تعالي: "من قبل" و"من دبر" ومشابهة "قبل" و"دبر" لقبل وبعد 338.
# قوله تعالي: "قد شعفها" ومعني الاية علي هذه القراءة والقراءة الاخري 339.
# قوله تعالي: "واعتدت لهن متكا" وتخريج هذه القراءة والقراءتين الاخريين 339، اشباع الفتح مختص بضرورة الشعر 340.
# قوله تعالي: "حاشا لله" وبقية قراءات "حاشا" 341، تخريج حذف الفتحة مع الالف من "حاشا" 341، تخريج دخول حرف الجر علي لفظ الجلالة بعد "حاشا" 342.
# قوله تعالي: "ما هذا بشري" ومعني الاية علي هذه القراءة 342.
# PageV01P389
# قوله تعالي: "عتي حين" وتعاقب العين والحاء 343، عمر يكتب الي ابن مسعود ان يقرء بلغة قريش 343.
# قوله تعالي: "اني اراني اعصر عنبا" واعتبار ما يكون في قراءة الجماعة 344.
# قوله تعالي: "فيسقي ربه خمرا" ومقابلة "فيسقي" لقوله "فيصلب" 344.
# قوله تعالي: "وادكر بعد امه" ومعني "امه" و "امة" 344.
# قوله تعالي: "وفيه يعصرون" واشتقاق "يعصرون" 344.
# قوله تعالي: "ردت الينا" واوجه فعل المضعف والمعتل العين 345، قولهم: ضرب في نحو ضرب 346.
# قوله تعالي: "صوع الملك" ولغات الصاع 346.
# قوله تعالي: "وفوق كل ذي عالم عليم" والاوجه التي يحتملها تخريج هذه القراءة 346، اضافة المسمي الي الاسم 347، زيادة "ذي" 347.
# قوله تعالي: "ثم استخرجه من وعاء اخيه" وقلب الواو همزة 348، اصالة همزة احد 348.
# قوله تعالي: "من روح الله" وتاويل هذه القراءة 348.
# قوله تعالي: "اءنك او انت يوسف؟ " وحذف خبر ان 349.
# قوله تعالي: "قد اتيتن من الملك وعلمتن" وحذف الياء للتخفيف 349.
# قوله تعالي: "ولكن تصديق الذي بين يديه وتفصيل كل شء وهدي ورحمة" وحذف المبتدا في الاية 350.
# سورة الرعد: 351-358
# قوله تعالي: "صنوان" وبقية قراءات الاية 351، "صنوان" لغة تميم وقيس و"صنون" لغة الحجازيين 351، تكسير فعل علي فعلان 351، اتفاق اللفظين في الحركات مع الاختلاف في التقديرات 352.
# قوله تعالي: "خلت من قبلهم المثلات" وتخريج قراءات الاية 353.
# PageV01P390
# قوله تعالي: "له معاقيب بين يديه" وزيادة الياء في مثل هذا الجمع للتعويض 355.
# قوله تعالي: "يحفظونه بامر الله" وحذف المفعول 355، بين هذه القراءة وقراءة الجماعة 355.
# قوله تعالي: "بالغدو والايصال" ومعني الايصال 356.
# قوله تعالي: "فنعم عقبي الدار" ولغات فعل اذا كان ثانيه حرف حلق 356، نعيم لغة في نعم 357.
# قوله تعالي: "افلم يتبين الذين امنوا" وتفسير هذه القراءة لقراءة الجماعة 357، استعمال ييءس بمعني يعلم في لغة وهبيل من النخع 357.
# قوله تعالي: "ومن عنده علم الكتاب" واعراب الاية في قراءاتها الثلاث 358.
# سورة ابراهيم: 359-367
# قوله تعالي: "بلسن قومه" واستعمال اللسن واللسان بمعني اللغة 359.
# قوله تعالي: "فليتوكل المءمنون" واصالة الكسر في لام الامر 359.
# قوله تعالي: "واستفتحوا" ومعني الاستفتاح وبعض مشتقاته 359.
# قوله تعالي: "في يوم عاصف" واقامة الصفة مقام الموصوف 360.
# قوله تعالي: "الم تر ان الله" وضعف حذف الفتحة بعد حذف الالف للجازم 360، من نصوص حذف الكسرة بعد حذف الياء 360.
# قوله تعالي: "وادخل الذين امنوا" وتاويل الاية علي هذه القراءة 361.
# قوله تعالي: "كشجرة طيبة ثابت اصلها" ووجه قوة قراءة الجماعة في معناها 362.
# قوله تعالي: "من كل ما سالتموه" واعراب الاية علي هذه القراءة وقراءة الجماعة 363.
# قوله تعالي: " واجنبني وبني" ومعني جنبت واجنبت 363.
# قوله تعالي: "تهوي اليهم" والتقاء هويت الشء وهوي الشء 363، وجه تعدية "تهوي" بالي 364.
# PageV01P391
# قوله تعالي: "اغفر لي ولولدي" ومجء الولد واحدا وجمعا 364.
# قوله تعالي: "وان كاد مكرهم لتزول" واعراب الاية علي هذه القراءة 365.
# قوله تعالي: "سرابيلهم من قطران" ولغات "قطران" 366.
# قوله تعالي: "ولينذروا به" وهجر العرب مصدر نذرت بالشء 367.
# PageV01P392
### | المجلد الثاني
### | سورة الحجر
# ...
# سورة الحجر:
# بسم الله الرحمن الرحيم
# قرا الزهري – بخلاف: "سكرت1".
# قال ابو الفتح: اي جرت مجري السكران في عدم تحصيله، فلذلك قال: "سكرت ابصارنا بل نحن قوم مسحورون". والسكر عندنا من سكر العربة2 ونحوها. وذلك انه يعترض علي الماء، ويسد عليه مذهبه ومتسربه، وكذلك حال السكران في وقوف فكره، والاعتراض عليه بما ينغصه3 ويحيره؛ فلا يجد مذهبا، وينكفء مضطربا.
# ومن ذلك قراءة ابي رجاء وابن سيرين وقيس بن عبادة4 وقتادة والضحاك ويعقوب وابن شرف ومجاهد وحميد وعمرو بن ميمون5 وعمارة بن ابي حفصة6: "صراط علي مستقيم7"
# قال ابو الفتح: "علي" –هنا- كقولهم: كريم، وشريف. وليس المراد به علو الشخوص والنصبة8.
# قال ابو الحسن9 في قراءة الجماعة: {قال هذا صراط علي مستقيم} : هو كقولك: PageV02P003
# الدلالة اليوم علي، اي: هذا صراط في ذمتي وتحت ضماني، كقولك: صحة هذا المال علي، وتوفية عدته علي. وليس معناه عنده انه مستقيم علي، كقولنا: قد استقام علي الطريق، واستقر علي كذا. وما احسن ما ذهب اليه ابو الحسن فيه!
# ومن ذلك قراءة الزهري: "لكل باب منهم جز مقسوم1".
# قال ابو الفتح: هذه لغة مصنوعة، وليست علي اصل الوضع. واصلها "جزء" فعل من جزات الشء، وهو قراءة الجماعة الا انه خفف الهمزة، فصارت "جز"، لانه حذفها والقي حركتها علي الزاي قبلها، ثم انه نوي الوقف علي لغة من شدد نحو ذلك في الوقف، فقال: هذا خالد وهو يجعل، فصارت في الوقف "جز"، ثم اطلق وهو يريد نية الوقف واقر2 التشديد بحاله فقال: "جز" كما قالوا في الوصل: سبسبا، وكلكلا3.
# وقد انشدنا شواهد نحو ذلك فيما مضي. ومثله الخب فيمن وقف عليه بالتشديد، ويريد تخفيف الخبء4، وهو مشروح في باب الهمز؟
# ومن ذلك قراءة الحسن: "لا توجل"5.
# قال ابو الفتح: هذا منقول من وجل يوجل، وجل واوجلته، كفزع وافزعته، ورهب وارهبته.
# ومن ذلك قراءة يحيي والاعمش وطلحة بن مصرف، ورويت عن ابي عمرو: "من القنطين6"
# قال ابو الفتح: ينبغي ان يكون في الاصل "القانطين" كقراءة الجماعة؛ الا ان العرب قد تحذف الف فاعل في نحو هذا تخفيفا. PageV02P004
# قال الراجز:
# اصبح قلبي صردا ... لا يشتهي ان يردا
# الا عرادا عردا ... وصليانا بردا
# وعنكثا ملتبدا1
# يريد عاردا وباردا، فحذف الالف تخفيفا. الا تري ان ابا النجم قال:
# كان في الفرش القتاد العاردا1
# اي القوي الخشن، وقد ذكرنا نحو هذا.
# وقد يجوز في "القنطين" غير هذا، وذلك انهم قد قالوا: قنط يقنط، فقد يكون "القنطين" من قنط يقنط هذه، ويكون القانطون من قنط.
# ومن ذلك قراءة الاشهب: "ومن يقنط2"، بضم النون.
# قال ابو الفتح: فيه لغات: قنط يقنط، وقنط يقنط، وقنط يقنط. وقد حكيت ايضا: قنط يقنط، ومثله من فعل يفعل: ركن يركن، وابي يابي، وغسا3 الليل يغسا، وجبا4 يجبا، وقالوا: عضضت تعض. قال ابن يحيي: قد قالوا في شممت وصببت ونحوه بفتح الثاني هربا من الكسر5 من التضعيف.
# ومن ذلك قراءة الحسن "ينحتون6"؛ بفتح الحاء.
# قال ابو الفتح: اجود اللغتين نحت ينحت، بكسر الحاء، وفتحها لاجل حرف الحلق الذي فيها، كسحر يسحر. وينبغي ان ينظر الي ما اورده ليكون الي نحوه طريقا وسلما. PageV02P005
# اعلم ان العرب تقارب بين الالفاظ والمعاني اذ كانت عليها ادلة، وبها محيطة. فمن ذلك ما نحن عليه، وهو نحت ينحت، والتاء اخت الطاء، وقد قالوا: نحط ينحط، اذا زفر في بكاءه، فكان ذلك الضغط الذي يصحب الصوت ينال من الة النفس، ويحتها ويسفنها1؛ فيكون كالنحت لما ينحت. لانه تحيف له واخذ منه.
# ونحو من ذلك [89ظ] قولهم في تركيب ع ص ر: ع س ر: ع ز ر. فالعصر شدة تلحق المعصور.
# والعسر شدة الخلق والتعزير للضرب، وذلك شدة لا محالة؛ فالشدة جامعة لاحرف الثلاثة. ومنه تركيب ج ب ر، ج ب ل، ج ب ن، المعني الجامع لها اجتماع الاجزاء وتراجعها. من ذلك جبرت العظم، اي: وصلت ما تفرق من اجزاءه، ومنه الجبل لاجتماع اجزاءه، ومنه جبن الانسان، اي: تراجع بعضه الي بعض واجتمع. وانما نبذت هنا طرفا من هذا الامر تنبيها علي امثاله، حتي اذا هي اجتازت بك احسست بها، ولم تطوك غير حافل بمعانيها واوضاعها.
# ومن ذلك قراءة مالك بن دينار والجحدري والاعمش: "ان ربك هو الخالق2".
# قال ابو الفتح: في هذه القراءة دليل علي ان فعل الخفيفة فيها معني الكثرة كفعل الثقيلة، الا تري الي قراءة الجماعة: "الخلاق"؟ وهذا للكثرة لا محالة. نعم، وقد قرن به العليم، وفعيل للكثرة. وكان الخلاق الموضوع للكثرة اشبه بعليم؛ لانه موضوع لها، فلولا ان في خلق معني الكثرة لما عبر لخالق عن معني خلاق. ومنه قوله: {غافر الذنب وقابل التوب3} . الا تراها في معني غفار وقبال؟ وعليه ما انشده ابو الحسن:
# انت الفداء لقبلة هدمتها ... ونقرتها بيديك كل منقر4
# فوضع "نقرت" موضع نفرت، وعليه جاء بالمصدرن فقال: كل منقر. وعلة هذا هو ما تعلم من وقع المصدر دالا علي الجنس، واذا افضت بك الحال الي عموم الجنسية فقد اغترقت5 وتجاوزت حد الشياع والكثرة. PageV02P006
# سورة النحل 1:
# بسم الله الرحمن الرحيم2
# قرا الزهري "دف3". بغير همز.
# قال ابو الفتح: هذه القراءة اقيس من قراءته الاخري التي هو قول الله عز وجل: "جزء مقسوم4"، بتشديد الزاي. وذلك انه هنا خفف لا غير. فحذفت الهمزة والقي حركتها علي الفاء قبلها. كقولك في مسالة: مسلة. وفي يلوم: يلم، وفي يزءر يزر. فكان قياس هذا ان يقول: "جز مقسوم"، الا انه سلك في كل من القراءتين طريقا احداهما اقوي من الاخري.
# ومن ذلك قراءة ابي جعفر وعمرو بن ميمون وابن ارقم، ورويت عن ابي عمرو: "بشق الانفس5"، بفتح الشين.
# قال ابو الفتح: الشق، بفتح الشين بمعني الشق بكسرها وكلاهما المشقة6، قرات علي ابي علي في نوادر ابي زيد لعمرو بن ملقط
# . وهو جاهليي:
# والخيل قد تجشم اربابها الش ... ق وقد تعتسف الراوية7
# هكذا الرواية بفتح الشين، وكلاهما من الشق في العصا ونحوها؛ لانه اخذ منها وواصل اليها. كالمشقة التي تلحق الانسان. PageV02P007
# ومن ذلك قراءة ابي عياض "لتركبوها زينة1"؛ بل واو.
# قال ابو الفتح: لك في نصب "زينة" وجهان: ان شءت كان معلقا بما قبله، اي: خلقها زينة لتركبوها، وان شءت كان علي قولك: لتركبوها زينة، فزينة هنا حال من "ها" في "لتركبوها"، ومعناه: كقوله تعالي {ولكم فيها جمال} .
# ومن ذلك قراءة [90و] الحسن: "وبالنجم هم يهتدون2"، وقرا يحيي: "وبالنجم" بضم النون ساكنة الجيم.
# قال ابو الفتح: النجم جمع نجم، ومثله مما كسر من فعل علي فعل: سقف وسقف، ورهن ورهن، ونحوه ثط3 وثط. وقال ابو حاتم: سمعت ابا زيد يقول: رجل اثط، فقلت له: اتقولها؟ فقال: سعتها -وكث اللحية وكث، وفرس ورد4 وخيل ورد، وسهم حشر5 وسهام حشر.
# وان شءت قلت: اراد النجوم، فقصر الكلمة فحذف واوها، فقال: النجم. ومثله من المقصور من فعول قول ابي بكر في اسد: انه مقصور من اسود فصار اسد، ثم اسكن فقال6: اسد7. ومثله قوله ايضا في ثيرة جمع ثور: انه مقصور من ثيارة؛ فلذلك وجب عنده قلب الواو من ثور ياء، ولو كان مكسرا علي فعلة لوجب تصحيحه فقيل: ثورة، كزوج وزوجة وعود وعودة.
# وقال الراجز:
# ان الفقير بيننا قاض حكم ... ان ترد الماء اذا غاب النجم7
# يريد النجوم. وقال الاخطل:
# كلمع ايدي مثاكيل مسلبة ... يندبن ضرس بنات الدهر والخطب7
# يريد الخطوب. وقد ذكرنا نحو هذا فيما مضي. PageV02P008
# وعليه ايضا قراءة يحيي: "وبالنجم" ساكنة الجيم، كانه مخفف من النجم كلغة تميم في قولهم: رسل، وكتب.
# ومن ذلك قراءة السلمي: "ايان يبعثون1".
# قال ابو الفتح: فيه لغتان: ايان، وايان، بالفتح والكسر وقد مضي فيما قبل2.
# ومن ذلك قراءة مجاهد: "فخر عليهم السقف من فوقهم3"، و"لبيوتهم سقفا4".
# قال ابو الفتح: الذي قلناه انفا5 في "النجم" هو شرح لهذه القراءة.
# ومن ذلك قراءة الحسن وابراهيم وابن خيرة: "ان تحرص"، بفتح الراء.
# قال ابو الفتح: فيه لغتان: حرص يحرص وهي اعلاهما، وحرصت احرص. وكلاهما من معني السحابة الحارصة، وهي التي تقشر وجه الارض. وشجة حارصة: التي تقشر جلدة الراس، فكذلك الحرص، كانه ينال صاحبه من نفسه لشدة اهتمامه بما هو حريص عليه، حتي يكاد يحت7 مستقر فكره.
# ومن ذلك قراءة الناس: {لنبوءنهم في الدنيا حسنة 8} بالباء، وروي عن علي "عليه السلام": "لنثوينهم"، بالثاء.
# قال ابو الفتح: نصب الحسنة هنا اي: يحسن اليهم احسانا، وضع حسنة موضع احسان، كانه واحد من الحسن دال عليه، ودل قوله تعالي: {لنبوءنهم} علي ذلك الفعل؛ لانه اذا PageV02P009
# اقرهم في الارض باطالة مدتهم ومدة خلفهم فقد احسن اليهم، كما قال سبحانه: {ليستخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم1} ، وذلك ضد ما يعمل بالعاصين الذين يسحت2 اعمارهم، ويصطلمهم بذنوبهم وجراءم افعالهم.
# ومن ذلك قراءة الثقفي3: "تتفيا ظلله4"، وقراءة الناس: {ظلاله} .
# قال ابو الفتح: الظلل: جمع ظلة، كحلة وحلل، وجلة وجلل. وقد يكون ظلال جمع ظلة ايضا، كجلة وجلال. وقالوا ايضا: حلة وحلال، بالحاء غير معجمة. وقد يكون ظلال جمع ظل، كشعب وشعاب، وبءر وبءار، وذءب وذءاب.
# ومن ذلك قراءة الزهري: "تجرون5"، بغير همز.
# قال ابو الفتح: هذا في قوة القياس كقراءته ايضا6 [90ظ] : "لكم فيها دف7"، واصله "تجارون"؛ فخفف الهمزة بان القاها ونقل فتحتها الي الجيم، فصار "تجرون"، كقولك في تخفيف يسالون: يسلون، وفي يسامون: يسمون. ونظاءره كثيرة قوية.
# ومن ذلك ما يروي عن قتادة: "ثم اذا كاشف الضر8"، بالف.
# قال ابو الفتح: قد جاء عنهم فاعل من الواحد يراد به فعل، نحو طارقت النعل، اي: طرقتها، وعاقبت اللص، وعافاه الله، وقانيت اللون، اي: خلطته، في احرف غير هذه، فكذلك يكون "ثم اذا كاشف الضر" اي: كشف. ونحوه منه في المعني والمثال: راخيت من خناقه، اي ارخيت. PageV02P010
# ومن ذلك قراءة مكحول عن ابي رافع، قال: حفظت عن رسول الله "صلي الله عليه وسلم": "فيمتعوا فسوف يعلمون1"، بالياء.
# قال ابو الفتح: هو معطوف علي الفعل المنصوب قبله، اي "ليكفروا بما اتيناهم فيمتعوا"، ثم قال من بعد: "فسوف يعلمون".
# ومن ذلك قراءة معاذ: "وتصف السنتهم الكذب2" بضم الكاف والذال والباء.
# قال ابو الفتح: هو وصف الالسنة، جمع كاذب او كذوب. ومفعول "تصف" قوله تعالي: {ان لهم الحسني} ، وهو علي قراءة الجماعة {الكذب} مفعول "تصف"، "وان لهم الحسني" بدل من "الكذب"؛ لانه في المعني كذب.
# ومن ذلك قراءة الثقفي: "سيغا3"، وقراءة الناس: "ساءغا".
# قال ابو الفتح: ينبغي ان يكون "سيغ" هذا محذوفا من سيغ، كميت وميت، وهين وهين4؛ وذلك انه من الواو، لقولهم ساغ شرابهم يسوغ. ولو كان سيغ فعلا لكان "سوغا". ومنه قولهم: هو اخوه سوغه، اي: قابل5 له غير متباعد عنه، كالشراب اذا قبلته نفس شاربه، ولم تنب عنه.
# ومن ذلك قراءة ابن مسعود وعلقمة ويحيي ومجاهد وطلحة: "اينما يوجه6"، وروي عن علقمة: "يوجه"، بفتح الجيم.
# قال ابو الفتح: اما "يوجه"، بكسر الجيم فعلي حذف المفعول، اي اينما يوجه وجهه؛ قال ابو الفتح: اما "يوجه"؛ PageV02P011
# فحذف للعلم به. واما "يوجه"، بفتح الجيم، اي اينما يرسل او يبعث1 لا يات بخير.
# ومن ذلك قراءة الحسن: "بشر اللسان الذي يلحدون اليه2"، بالف ولام.
# قال ابو الفتح: ليس قوله: "اللسان الذي يلحدون اليه اعجمي" جملة في موضع صفة "بشر"، الا تراها خالية من ضميره؟ وكذلك ايضا هي خالية منه في قراءة الجماعة: {بشر لسان الذي يلحدون اليه اعجمي} ، ولان المعني ايضا ليس علي كونها وصفا، وانما الوقف علي قوله: "بشر"، ثم استانف الله تعالي القول ردا عليهم، فقال: {لسان الذي يلحدون اليه} اي: يميلون بالتهمة اليه {اعجمي} ، {وهذا لسان عربي مبين} ، اي: فكيف يعلم الاعجمي العربية.
# ولهذا قال سبحانه: {اعجمي} ، ولم يقل: عجمي، وذلك ان "الاعجمي" هو الذي لا يفصح وان كان عربيا. والعجمي هو المنسوب للعجم3 وان كان فصيحا، الا تري ان سيبويه كان عجميا فان كان لسان4 اللغة العربية فقال الله تعالي: لسان هذا المتهم بانه يعلمه اعجم، فكيف يجوز ان يعلم العربية وهو لا يفصح؟ [91و] فاعجمي من اعجم بمنزلة احمري من احمر، واشقري من اشقر، ودواري من دوار، وكلابي5 من كلاب. وقد مضي ذلك.
# ومن ذلك قراءة الاعرج وابن يعمر والحسن -بخلاف- وابن ابي اسحاق وعمرو ونعيم بن ميسرة: "السنتكم الكذب6"، وقرا "الكذب" يعقوب، وقرا "الكذب" مسلمة بن محارب، وقراءة الناس: {الكذب} .
# قال ابو الفتح: اما "الكذب " بالجر فبدل من "ما" في قوله: "ولا تقولوا لما تصف السنتكم
# " اي: لا تقولوا للكذب الذي تصف السنتكم. PageV02P012
# واما "الكذب" بالنصب فجمع كذاب، ككتاب وكتب. يقال: كذب الرجل يكذب كذبا وكذابا، وهو رجل كيذبان، وكيذبان، وكذبذب. ويقال ايضا: مكذبان، كملكعان1. وجاز جمع الكذاب لانه ذهب به مذهب النوع، ولو اريد به الجنس لكان جمعه مستحيلا. والكذب وصف الالسنة، وقد تقدم مثله.
# ومن ذلك قراءة ابن سيرين: "وان عقبتم فعقبوا2".
# قال ابو الفتح: معناه ان تتبعتم فتتبعوا بقدر الحق الذي لكم، ولا تزيدوا عليه. قال لبيد:
# حتي تهجر في الرواح وهاجه ... طلب المعقب حقه المظلوم3
# اي هاجه طلبا4 مثل طلب المعقب حقه المظلوم، اي عاذه ومنعه المظلوم، ف"حقه" علي هذا فعل: حقه يحقه، اي لواه حقه. ويجوز: طلب المعقب حقه، فتنصب "حقه" بنفس الطلب مع نصب "طلب" كما تنصبه، اي الحق مع رفعه، اي الطلب. والمظلوم صفة المعقب علي معناه دون لفظه، اي ان طلب المعقب المظلوم حقه في الموضعين جميعا5. PageV02P013
### | سورة النحل
# ...
# PageV02P001
### | سورة بني اسراءيل:
# بسم الله الرحمن الرحيم
# قد ذكرنا ما في ذرية1 وذرية وذرية فما مضي من الكتاب2.
# ومن ذلك قراءة ابن عباس ونصر بن عاصم وجابر بن يزيد3: "لتفسدن4"، بضم التاء، وفتح السين. وقرا: "لتفسدن"، بفتح التاء، وضم السين والدال -الفعل لهم- عيسي الثقفي.
# قال ابو الفتح: احدي هاتين القراءتين شاهدة للاخري؛ لانهم اذا افسدوا فقد فسدوا.
# ومن ذلك قراءة علي بن ابي طالب "رضي الله عنه": "عبيدا لنا5".
# قال ابو الفتح: اكثر اللغة ان تستعمل العبيد للناس والعباد لله. قال تعالي: {ان عبادي ليس لك عليهم سلطان 6} ، وقال تعالي: {يا عباد فاتقون 7} ، وهو كثير. وقال: {وما ربك بظلام للعبيد 8} . ومن ابيات الكتاب:
# اتوعدني بقومك يابن حجل ... اشابات يخالون العبادا؟
# بما جمعت من حضن وعمرو ... وما حضن وعمرو والحيادا9؟ PageV02P014
# اي يخالون عبيدا، اي مماليك. ويقال: العباد قوم من قباءل شتي من العرب، اجتمعوا علي النصرانية، فانفوا ان يسموا العبيد؛ فقالوا: نحن العباد.
# ومن ذلك قراءة ابي السمال: "فحاسوا1"، بالحاء.
# قال ابو الفتح: قال ابو زيد، او غيره: قلت له انما هو "فجاسوا"، فقال: فحاسوا وجاسوا2 واحد، [91ظ] وهذا يدل علي ان بعض القراءة يتخير3 بلا رواية، ولذلك نظاءر.
# ومن ذلك قراءة ابي بن كعب: "لنسوءا4"، بالتنوين.
# قال ابو الفتح: لم يذكر ابو حاتم التنوين، لكنه قال: وبلغني انها في مصحف ابي، "ليسء5"، بالياء مضمومة بغير واو. فاما التنوين في: "لنسوءا" فطريق القول عليه ان يكون اراد الفاء فحذفها، كما قال في موضع اخر، اي "فلنسوءا وجوهكم" علي لفظ الامر، كما تقول: اذا سالتني فلاعطك، كانك تامر نفسك، ومعناه فلاعطينك. واللامان بعده للامر ايضا، وهما: {وليدخلوا المسجد ... وليتبروا 6} . ويقوي ذلك انه لم يات لاذا جواب فيما بعد، فدل علي ان تقديره "فلنسوءا وجوهكم"، اي فلنسوءن وجوهكم.
# ومن ذلك قراءة علي بن ابي طالب "عليه السلام" "امرنا7" في وزن عامرنا، واختلف عن ابن عباس والحسن وابي عمرو وابي العتاهية وقتادة وابن كثير وعاصم والاعرج، وقرا بها PageV02P015
# ابن ابي اسحاق وابو رجاء والثقفي1 وسلام وعبد الله بن ابي يزيد والكلبي2.
# وقرا "امرنا" مشددة الميم، ابن عباس بخلاف، وابو عثمان النهدي، وابو العالية بخلاف، وابو جعفر محمد بن علي -بخلاف- والحسن -بخلاف- وابو عمرو -بخلاف- والسدي وعاصم، بخلاف.
# وقرا: "امرنا" بكسر الميم، بوزن عمرنا-الحسن ويحيي بن يعمر.
# قال ابو الفتح: يقال: امر القوم اذا كثروا، وقد امرهم الله اي: كثرهم. وكان ابو علي يستحسن قول الكساءي في قول الله تعالي: {لقد جءت شيءا امرا 3} : اي كثيرا، من قول الله: {امرنا مترفيها} ، ومن قولهم: امر الشء، اذا كثر. ومنه قولهم: خير المال سكة مابورة، او مهرة مامورة4. فالسكة الطريقة من النخل، ومابورة اي: ملقحة5، ومهرة مامورة اي: مكثرة النسل.
# وكان يجب ان يقال: مءمرة لانه من امرها الله، لكنه اتبعها قوله: مابورة، كقولهم: انه لياتينا بالغدايا والعشايا. هذا علي قول الجماعة الا ابن الاعرابي وحده؛ فانه قال: الغدايا جمع غدية، كما ان العشايا جمع عشية. ولم يكن يري ان الغدايا ملحق بقولهم: العشايا6، وانشد شاهدا لذلك:
# الا ليت حظي من زيارة اميه ... غديات قيظ او عشيات اشتيه7
# وقد قالوا ايضا: امرها الله مقصورا خفيفا ، بوزن عمرها؛ فيكون مامورة علي هذا من هذا، ولا تكون ملحقة بمابورة. PageV02P016
# واما "امرنا مترفيها" فقد يكون منقولا من امر القوم اي: كثروا. كعلم وعلمته. وسلم وسلمته.
# وقد يكون منقولا من امر الرجل اذا صار اميرا. وامر علينا فلان: اذ ولي. وان شءت كان "امرنا" كثرنا، وان شءت من الامر والامارة.
# فاما "امرنا" فعلنا، بكسر الميم، فاخبرنا ابو اسحاق وابراهيم بن احمد القرميسيني عن ابي بكر محمد بن هارون الروباني عن ابي حاتم قال: قال ابو زيد: يقال: امر الله ماله وامره. قال ابو حاتم: ورووا عن الحسن ان رجلا من المشركين قال للنبي صلي الله عليه وسلم: اني اري امرك هذا حقيرا، فقال عليه السلام: انه سيامر1 [92و] اي ينتشر، قال: وقال ابو عمرو: معني {امرنا مترفيها} ، اي: امرناهم بالطاعة، فعصوا. وقال زهير:
# والاثم من شر ما يصال به ... والبر كالغيث نبته امر2
# وانشد ابو زيد، رويناه عنه وعن جماعة غيره:
# ام جوار ضنءها غير امر ... صهصلق الصوت بعينها الصبر3
# وقال لبيد:
# ان يغبطوا يهبطوا وان امروا ... يوما يصيروا للهلك والنفد4
# ومن5 بعد فالامر من ام ر، وهي محادة6 للفظ ع م ر ومساوقة لمعناها7، لان الكثرة اقرب شء الي العمارة. وما اكثر واظهر هذا المذهب في هذه اللغة! ومن تنبه عليه حظي باطرف الطريف، واظرف الظريف. PageV02P017
# ومن ذلك قراءة ابي السمال: "اف" مضمومة غير منونة، وقرا: "اف1" خفيفة -ابن عباس. قال هارون2 النحوي: ويقرا: "اف"، ولو قرءت "افا" لكان جاءزا، ولكن ليس في الكتاب الف.
# قال ابو الفتح: فيها ثماني لغات: اف، واف، واف، وافا، واف، واف، وافي, ممال. وهي التي يقول لها العامة: افي، بالياء. واف خفيفة ساكنة.
# واما "اف" خفيفة مفتوحة فقياسها قياس رب خفيفة مفتوحة، وكان قياسها اذا خففت ان يسكن اخرها؛ لانه لم يلتق فيها ساكنان فتحرك، لكنهم بقوا الحركة مع التخفيف امارة ودلالة علي انها قد كانت مثقلة مفتوحة، كما قال: لا اكلمك حيري دهر3، فاسكن الياء في موضع النصب في غير ضرورة شعر، لانه اراد التشديد في حيري دهر، فكما انه لو ادغم الياء الاولي في الثانية لم تكن الا ساكنة فكذلك اذا حذف الثانية تخفيفا اقر الاولي علي سكونها دلالة وتنبيها علي ارادة الادغام الذي لابد معه من سكون الاولي.
# هذا هنا كذاك ثمة، وقد مر بنا مما اريد غير ظاهره، فجعل كانه هو المراد به -كثير نحو من عشرة اشياء، وفي هذا مع ما نحن عليه من الانجاز وتنكب الاكثار كاف باذن الله.
# ومن ذلك قراءة ابن عباس وعروة بن الزبير في جماعة غيرهما: "جناح الذل4".
# قال ابو الفتح: الذل في الدابة: ضد الصعوبة، والذل للانسان، وهو ضد العز. وكانهم اختاروا للفصل بينهما الضمة للانسان والكسرة للدابة؛ لان ما يلحق الانسان اكبر قدرا مما يحلق الدابة، واختاروا الضمة لقوتها للانسان، والكسرة لضعفها للدابة. ولا تستنكر مثل هذا ولا تنب عنه؛ فانه من عرف انس، ومن جهل استوحش. وقد مر من هذا ما لا يحصي كثرة. PageV02P018
# من ذلك قولهم: حلا الشء في فمي يحلو، وحلي بعيني، فاختاروا البناء للفعل علي فعل فيما كان لحاسة الذوق؛ لتظهر فيه الواو، وعلي فعل في حلي يحلي1 لتظهر الياء والالف، وهما خفيفتان ضعيفتان الي الواو؛ لان [لو كان حس لكان اشبه2] حصة الناظر اضعف من حس الذوق بالفم. وقالوا ايضا: جمام المكوك دقيقا3 وجمام القدح ماء؛ وذلك لان الماء لا يصح ان يعلو علي راس القدح [92ظ] كما يعلو الدقيق ونحوه علي راس المكوك؛ فجعلوا الضمة لقوتها فيما يكثر حجمه، والكسرة لضعفها فيما يقل بل يعدم ارتفاعه.
# وقالوا: النضح بالحاء غير معجمة للماء السخيف يخف اثره، وقالوا: النضخ بالخاء لما يقوي اثره فيبل الثوب ونحوه بللا ظاهرا؛ وذلك لان الخاء اوفي صوتا من الحاء. الا تري الي غلظ الخاء ورقة الحاء؟ وقد ثبت في كتاب الخصاءص4 من هذا الضرب ونحوه وما جري مجراه واحاط به شء كثير. وقد قال شاعرنا5:
# وكم من عاءب قولا صحيحا ... وافته من الفهم السقيم
# ولكن تاخذ الاذهان منه ... علي قدر القراءح والعلوم6
# ومن ذلك قراءة الحسن: "خطاء7"، بخلاف.
# وقرا: "خطا" غير ممدود، والخاء منصوبة خفيفة- الحسن، بخلاف.
# وقرا: "خطا" -بكسر الخاء غير ممدود- ابو رجاء والزهري.
# وقرا: "خطءا" -في وزن خطعا- ابن عامر، بخلاف. PageV02P019
# قال ابو الفتح: اما "خطاء" فاسم بمعني المصدر، والمصدر من اخطات: اخطاء، والخطاء من اخطات كالعطاء من اعطيت. ويقال: خطي يخطا خطءا وخطا، هذا في الدين، واخطات الغرض ونحوه. وقد يتداخلان فيقال: اخطات في الدين، وخطءت في الراي ونحوه. قال:
# ذريني انما خطءي وصوبي ... علي وان ما اهلكت مال1
# وقال عبيد:
# والناس يلحون الامير اذا هم ... خطءوا الصواب ولا يلام المرشد2
# وقال في الدين امية:
# عبادك يخطءون وانت رب ... بكفيك المنايا والحتوم3
# واما "خطا" و"خطا" فتخفيف خطءا وخطءا علي القياس.
# ومن ذلك قراءة ابي مسلم4 صاحب الدولة: "فلا يسرف في القتل"5.
# قال ابو الفتح: رفع هذا علي لفظ الخبر بمعني الامر، كقولهم: يرحم الله زيدا، فهذا لفظ الخبر، ومعناه الدعاء. اي: ليرحمه الله، ومثله قوله: {والمطلقات يتربصن بانفسهن6} ، اي: ليتربصن. وان شءت7 كان معناه دون الامر، اي ينبغي الا يسرف، وينبغي ان يتربصن. وعليه قوله: PageV02P020
# علي الحكم الماتي يوما اذا قضي ... قضيته الا يجور ويقصد1
# فرفعه علي الاستءناف، ومعناه ينبغي ان يقصد.
# ومن ذلك قراءة الجراح: "والبصر والفواد2"، بفتح الفاء.
# قال ابو الفتح: انكر ابو حاتم فتح الفاء، ولم يذكر هو ولا ابن مجاهد الهمز ولا تركه.
# وقد يجوز ترك الهمز مع فتح الفاء، كانه كان "الفءاد" بضمها والهمز، ثم خففت فخلصت في اللفظ واوا، وفتحت الفاء علي ما في ذلك فبقيت واو.
# ومن ذلك قراءة الحسن "صرفنا3"، خفيف الراء.
# قال ابو الفتح: "صرفنا" هنا بمعني صرفنا مشددا علي ما بيناه قبل: من كون فعل خفيفة في معني فعل. ومنه قوله:
# ونقرتها بيديك كل منقر4
# اي نقرتها.
# ومن ذلك [93و] قراءة ابي جعفر: "للملاءكة اسجدوا5".
# قال ابو الفتح: قد تقدم ذكر هذا البتة فيما مضي في البقرة6.
# ومن ذلك قراءة الحسن وابي عمرو -بخلاف- وعاصم -بخلاف-: "بخيلك ورجلك7"، بكسر الجيم.
# قال ابو الفتح: روينا عن قطرب هذه القراءة عن ابي عبد الرحمن، وقال: الرجل: الرجال، PageV02P021
# وعليه قراءة عكرمة وقتادة "ورجالك". وقالوا: ثلاثة رجلة ورجلة، ومثله الاراجيل والمرجل. وكان يونس يري ان الرجلة للعبيد اكثر، وقال الشاعر:
# واية ارض لا انيت سراتها ... واية ارض لم اردها بمرجل1
# اي برجال.
# ويقال: رجل جمع راجل كتاجر وتجر، وهذا عند سيبويه اسم للجمع غير مكسر بمنزلة الجامل والباقر2، وهو عند ابي الحسن تكسير راجل وتاجر، وقال زهير:
# هم ضربوا عن فرجها بكتيبة ... كبيضاء حرس في جوانبها الرجل3
# ويكون الرجال جمع راجل كتاجر وتجار، قال الله تعالي: {فرجالا او ركبانا 4} .
# ومن ذلك قراءة الحسن: "يوم يدعو كل اناس5"، بضم الياء، وفتح العين.
# قال ابو الفتح: هذا علي لغة من ابدل الالف في الوصل واوا، نحو افعو، وحبلو6 ذكر ذلك سيبويه، واكثر هذا القلب انما هو في الوقف؛ لان الوقف من مواضع التغيير، وهو ايضا في الوصل محكي عن حاله في الوقف. ومنهم من يبدلها ياء، وبهذه اللغة يحتج ليونس في البيت الذي انشده صاحب الكتاب شاهدا عليه بان ياء لبيك ياء التثنية ردا علي يونس في انها الف بمنزلة الف: علي ولدي، والبيت قوله: PageV02P022
# دعوت لما نابني مسورا ... فلبي فلبي يدي مسور1
# قال سيبوبه: "فلبي" بالياء دلالة علي انها ياء التثنية. قال: ولو كانت كالف علي ولدي لقال: فلبي يدي مسور، كقولك: علي يدي مسور؛ فليونس ان يقول: جاء هذا علي قولهم في الوصل: هذه افعي. وقد ذكرنا هذا في غير هذا الموضع من كتبنا2؛ فكذلك يكون "يدعو" مرادا به يدعي علي افعو.
# ومن ذلك قراءة علي وابن عباس وابن مسعود وابي بن كعب "رضي الله عنهم" والشعبي والحسن -بخلاف- وابي رجاء وقتادة وحميد وعمرو بن فاءد وعمر بن ذر وابي عمرو، بخلاف: "وقرانا فرقناه"3، بالتشديد.
# قال ابو الفتح: تفسيره: فصلناه، ونزلناه شيءا بعد شء، ودليله قوله تعالي: {علي مكث} . PageV02P023
### | سورة الكهف
# بسم الله الرحمن الرحيم
# قرا "كبرت كلمة1" رفعا يحيي بن يعمر والحسن وابن محيصن وابن ابي اسحاق والثقفي والاعرج -بخلاف- وعمرو بن عبيد.
# قال ابو الفتح: اخلص الفعل "لكلمة" هذه الظاهرة، فرفعها، وسمي قولهم: {اتخذ الله ولدا 2} ، - كما سموا القصيدة وان كانت ماءة بيت -"كلمة". وهذا كوضعهم الاسم الواحد علي جنسه، كقولهم: اهلك الناس الدرهم والدينار، وذهب الناس بالشاة والبعير.
# ولله فصاحة الحجاج، وكثرة قوله علي منبره: يايها الرجل، وكلكم ذلك الرجل! الا تراه لما اشفق ان يظن به انه يريد رجلا واحدا بعينه قال: وكلكم ذلك الرجل؟
# ومن ذلك قراءة ابي رجاء: "بورقكم3"، مكسورة الواو، مدغمة.
# قال ابو الفتح: هذا ونحوه عند اصحابنا مخفي غير مدغم، لكنه اخفي كسرة القاف، فظنها القراء مدغمة. ومعاذ الله لو كانت مدغمة [93ظ] لوجب نقل كسرة القاف الي الراء، كقولهم: يرد ويفر ويصب. الا تري ان الاصل يردد ويفرر ويصبب، فلما اسكن الاول ليدغمه نقل حركته الي الساكن قبله؟
# وللقراء في نحو هذا عادة: ان يعبروا عن المخفي بالمدغم؛ وذلك للطف ذلك عليهم. منه قولهم في قوله تعالي: {انا نحن نزلنا الذكر 4} : انه ادغم نون "نحن" في نون "نزلنا" PageV02P024
# حتي كانهم لم يسمعوا ان هذا ونحوه مما لا يجوز مع الانفصال، وانه امر يختص به المتصل. فاستدل صاحب الكتاب1 علي انه اخفاء بقولهم: اسم موسي وابن نوح، قال: فلو كان ادغام لوجب تحريك سين "اسم" وباء "ابن"، ولو تحركتا لادغام ما بعدهما لسقطت الف الوصل من اولهما، وهذا واضح.
# واذا جاز مثل هذا علي قطرب مع تخصصه حتي جري في بعض الفاظه فالقراء بذلك اولي، وهم فيه اظهر عذرا. وقد ذكرنا ذلك فيما مضي، وانما هي "بورقكم"، باخفاء كسرة القاف، كانه يريد الادغام تخفيفا ولا ويبلغه.
# وحكي ابو حاتم -فيما روينا عنه- ان ابن محيصن قرا: "بورقكم2" مدغمة، ولم يحك قراءة ابي رجاء بالادغام، وهذا لا نظر في جوازه.
# ومن ذلك قراءة الجحدري: "تزوار3".
# قال ابو الفتح: هذا افعال وتزاور تفاعل وقلما جاءت افعال الا في الالوان، نحو: اسواد وابياض واحمار واصفار، او العيوب الظاهرة، نحو: احول واحوال واعور واعوار واصيد واصياد4. وقد جاءت افعال وافعل، وهي مقصورة من افعال- في غير الالوان، قالوا: ارعوي وهو افعل، وافتوي اي: خدم، وساس. قال يزيد بن الحكم:
# تبدل خليلا بي كشكلك شكله ... فاني خليلا صالحا بك مقتوي5
# فمقتو مفتعل من الفتو، وهو الخدمة. قال:
# اني امرء من بني خزيمة لا ... احسن قتو الملوك والحفدا6 PageV02P025
# وخليلا عندنا منصوب بفعل مضمر يدل عليه "مقتو"، وذلك ان افعل لا يتعدي الي المفعول به، فكانه قال: فاني اخدم، او اسوس، او اتعهد، او استبدل بك خليلا صالحا1. ودل مقتو علي ذلك الفعل. وقالوا: اضراب الشء اي: املس، وقالوا: اشعان راسه، اي: تفرق شعره، في احرف غير هذه.
# ومن ذلك قراءة2 الحسن: "وتقلبهم3"، بفتح التاء والقاف، وضم اللام، وفتح الباء.
# قال ابو الفتح: هذا منصوب بفعل دل عليه ما قبله من قوله تعالي: {وتري الشمس اذا طلعت تزاور عن كهفهم4} ، وقوله: {وتحسبهم ايقاظا وهم رقود 5} : فهذه6 احوال مشاهدة، فكذلك "تقلبهم" داخل في معناه، فكانه قال: ونري او نشاهد تقلبهم ذات اليمين وذات الشمال. فان قيل: ان التقلب حركة، والحركة غير مرءية، قيل: هذا غور اخر ليس من القراءة في شء الا انك تراهم يتقلبون، والمعني مفهوم. وليس كل احد يقول: ان الحركة لا تري ولا غرض في الاطالة هنا، لكن ما اوردناه قد مضي علي الغرض فيه والمراد منه.
# ومن ذلك قراءة ابن محيصن: "ثلات رابعهم كلبهم7"، بادغام ثاء ثلاثة في التاء التي تبدل في الوقف هاء من ثلاثة.
# قال ابو الفتح: الثاء لقربها من التاء تدغم فيها، كقولك: ابعث تلك، واغث تلك. وجاز الادغام [94و] وان كان قبل الاول ساكن لانه الف، فصارت كشابة ودابة، ولم يدغمها فيها الا ابن محيصن وحده8. PageV02P026
# ومن ذلك انه لم يقرا احد "خمسة"1
# ، بفتح الميم الا ابن كثير وحده في رواية حسن بن محمد2 عن شبل.
# قال ابو الفتح: لم يحرك3 ميم خمسة الا عن سماع، وينبغي ان يكون اتبعت عشرة، وليس يحسن ان يقال انه اتبع الفتح الفتح، كقول رءبة:
# مشتبه الاعلام لماع الخفق4.
# وهو يريد "الخفق"؛ لان هذا امر يختص5 به ضرورة الشعر.
# قال ابو عثمان عن الاصمعي: سالت اعرابيا - ونحن بالموضع الذي ذكره زهير في قوله:
# ثم استمروا وقالوا ان موعدكم ... ماء بشرقي سلمي فيد او ركك6
# اتعرف رككا هذا؟ فقال: قد كان ههنا ماء يسمي "ركا"، فعلمت ان زهيرا احتاج اليه فحركه، وقد يجوز ان يكونا7 لغتين: رك وركك، كالقص والقصص، والنشز8 والنشز. وقد كان يجب علي الاصمعي الا يسرع الي انه ضرورة.
# ومن ذلك قراءة الحسن: "ولا تعد عينيك9".
# قال ابو الفتح: هذا منقول من: عدت عيناك اي جاوزتا. من قولهم: جاء القوم عدا زيدا، اي: جاوز بعضهم زيدا، ثم نقل الي اعديت عيني عن كذا، اي: صرفتها عنه.
# قال:
# حتي لحقنا بهم تعدي فوارسنا ... كاننا رعن قف يرفع الالا10 PageV02P027
# اي: تعدي فوارسنا خيلهم عن كذا، فحذف المفعول بعد المفعول. وتعديها1 من عدا الفرس، كقولنا: جري، وعلي ان اصلهما واحد، لان الفرس اذا عدا فقد جاوز مكانا الي غيره.
# ومن ذلك قراءة عمرو بن فاءد: "من اغفلنا قلبه2".
# قال ابو الفتح: يقال: اغفلت الرجل: وجته غافلا، كقول عمرو بن معد يكرب: والله يا بني سليم لقد قاتلناكم فما اجبناكم، وسالناكم فما ابخلناكم، وهاجيناكم فما افحمناكم، اي: لم نجدكم جبناء، ولا بخلاء، ولا مفحمين. وكقول الاعشي:
# اثوي وقصر ليلة ليزودا ... فمضي واخلف من قتيلة موعدا3
# اي صادفه مخلفا. وقال رءبة:
# واهيج الخلصاء من ذات البرق3
# اي صادفها هاءجة النبت. وقال الاخر:
# فاتلفنا المنايا واتلفوا4
# اي: صادفناها متلفة.
# فان قيل: فكيف يجوز ان يجد الله غافلا؟ قيل: لما فعل افعال من لا يرتقب ولا يخاف صار كان الله سبحانه غافل عنه، وعلي هذا وقع النفي عن هذا الموضع، فقال: {وما الله بغافل عما تعملون 5} ، اي: لا تظنوا الله غافلا عنكم. وقال تعالي: {انا كنا نستنسخ ما كنتم تعملون 6} ، وقال تعالي: {وعندنا كتاب حفيظ 7} ، ونحو هذا في القران كثير، فكانه قال: ولا تطع من ظننا غافلين عنه. PageV02P028
# وعليه قول اخر:
# اخشي عليها طيءا واسدا ... وخاربين خربا فمعدا
# لا يحسبان الله الا رقدا1
# وهذا هو ما نحن فيه البتة.
# ومن ذلك قراءة ابن محيصن: "من سندس واستبرق2"، بوصل الالف.
# قال ابو الفتح: هذا عندنا سهو او كالسهو، وسنذكره في سورة الرحمن باذن الله3.
# ومن ذلك قراءة ابي بن كعب والحسن: "لكن انا هو الله ربي4".
# وقرا: "لكن هو الله ربي" -ساكنة النون من الف- عيسي الثقفي [94ظ] .
# قال ابو الفتح: قراءة ابي هذه هي اصل قراءة ابي عمرو وغيره: "لكنا هو الله ربي"5، فخففت همزة "انا" بان حذفت والقيت حركتها علي ما قبلها، فصارت "لكننا"، ثم التقت النونان متحركتين، فاسكنت الاولي، وادغمت في الثانية، فصارت "لكن" في الادراج. فاذا وقفت الحقت الالف لبيان الحركة، فقلت: "لكنا"، ف "انا" علي هذا مرفوع بالابتداء وخبره الجملة، وهي مركبة من متبدا وخبر، فالمبتدا "هو"6، وهو ضمير الشان والحديث، والجملة بعده خبر عنه، وهي مركبة من مبتدا وخبر، فالمبتدا "الله"، والخبر "ربي"، والجملة خبر عن "هو"، و"هو" وما بعده من الجملة خبر عن "انا"، والعاءد عليه من الجملة بعده الياء في "ربي"، كقولك: انا قاءم غلامي.
# فان قلت: فما العاءد علي "هو" من الجملة بعده التي هي خبر عنه؟ فانه لا عاءد علي المبتدا PageV02P029
# ابدا اذا كان ضمير الشان والقصة، كقوله: {قل هو الله احد} 1، ف"الله احد" خبر عن "هو"، و"هو" ضمير الشان والحديث، ولا عاءد عليه من الجملة بعده التي هي "الله احد"، وانما كان كذلك من قبل ان المبتدا انما احتاج الي العاءد من الجملة بعده اذا كانت خبرا عنه؛ لانها ليست هي المبتدا، فاحتاجت الي عود ضمير منها عليه؛ ليلتبس2 بذلك الضمير بجملته.
# واما "هو" من قولنا: "هو الله ربي" ونحوه فهو الجملة نفسها، الا تراه ضمير الشان، وقولنا: الله ربي3 شان وحديث في المعني؟ فلما كانت هذه الجملة هي نفس المبتدا لم يحتج الي عاءد عليه منها، وليس كذلك: زيد قام اخوه؛ لان زيدا ليس بقولك: قام اخوه في المعني، فلم يكن له بد من ان يعود عليه ضمير منه ليلتبس به؛ فيصير خبرا عنه. ومن قرا: "لكن هو الله ربي" ف"هو" ضمير الشان، والجملة بعده خبر عنه علي ما مضي انفا4، وهذا واضح.
# ومن ذلك قراءة عبد الله بن مسلم بن يسار5: "مجمع البحرين6".
# قال ابو الفتح: المصدر من فعل يفعل والمكان والزمان7 كلهن علي مفعل بالفتح، كقولك: ذهبت مذهبا، اي: ذهابا، ومذهبا، اي: مكانا يذهب فيه. وهذا مذهبك اي: زمان ذهابك، وكذلك سال يسال مسالا، فهو مصدر ومكان وزمان8، وبعث يبعث مبعثا وهو مصدر ومكان وزمان. ومنه: مبعث الجيوش، هو زمان بعثها، الا انه قد جاء المفعل بكسر العين موضع المفتوح، منه: المشرق، والمغرب، والمنسك، والمطلع. وبابه فتح عينه لانه من يفعل، يشرق، ويغرب، وينسك، ويطلع. فعلي نحو من هذا يكون "مجمع البحرين" وهو مكان -كما تري- من جمع يجمع، فقياسه "مجمع"، لولا ما ذكرنا من الحمل علي نظيره. PageV02P030
# ومن ذلك قراءة النبي "صلي الله عليه وسلم": "جدارا يريد ان ينقض"، برفع الياء وبالضاد2.
# وقرا: "ينقاص" بالصاد غير معجمة، وبالالف -علي بن ابي طالب وعكرمة3 وابو شيخ الهناءي4 ويحيي بن يعمر.
# وفي قراءة عبد الله: "يريد لينقض5"، وكذلك روي عن الاعمش.
# قال ابو الفتح: [95و] معناه: قد قارب ان ينقض، او شارف ذلك, وهو عاءد الي معني يكاد، وقد جاء ذلك عنهم. وانشد ابو الحسن:
# كادت وكدت وتلك خير ارادة ... لو عاد من لهو الصبابة ما مضي6
# وحسن هنا لفظ "الارادة" لانه اقوي في وقوع الفعل؛ وذلك لانها داعية الي وقوعه، وهي ايضا لا تصح الا مع الحياة، ولا يصح الفعل الا لذي الحياة. وليس كذلك كاد، لانه قد يقارب الامر ما لا حياة فيه، نحن مميل الحاءط واشراق ضوء الفجر، فاعرف ذلك.
# و"ينقاص" مطاوع قصته فانقاص، اي: كسرته فانكسر. قال:
# فراقا كقيص السن فالصبر انه ... لكل اناس عثرة وجبور7
# يجوز ان يكون جبور جمع جبرة، كبدرة وبدور، ومانة8 ومءون. وقد قالوا: قضته فانقاض، اي: هدمته فانهدم، بالضاد معجمة. قال: PageV02P031
# كانها هدم في الجفر منقاض1
# وقيض البيضة: قشرها الذي انفلق عن الفرخ.
# وقراءة العامة: {يريد ان ينقض} اشبه اولا منها باخر؛ لان الارادة في اللفظ له، والانقضاض ايضا كذلك. واما "ينقض" فيحتمل امرين: احدهما ان يكون ينفعل من القضة، وهي الحصا الصغار، وقال ابو زيد: يقال طعام قضض: اذا كانت فيه القضة.
# والاخر ان يكون يفعل من: نقضت الشء، كقراءة النبي "صلي الله عليه وسلم": "يريد ان ينقض"، ويكون يفعل هنا من غير الالوان والعيوب كيزور ويرعوي، وقد مضي ذلك2.
# وقراءة عبد الله والاعمش: "يريد لينقض" ان شءت قلت: ان اللام زاءدة، واحتججت فيه بقراءة النبي "صلي الله عليه وسلم"، وان شءت قلت: تقديره: ارادته لكذا، كقولك: قيامه لكذا، وجلوسه لكذا، ثم وضع الفعل موضع مصدره، كما انشد ابو زيد:
# فقالوا: ما تشاء؟ فقلت: الهو ... الي الاصباح اثر ذي اثير3
# اي: اللهو، فوضع "الهو" موضع مصدره، وانشد ايضا:
# واهلكني لكم في كل يوم ... تعوجكم علي واستقيم4
# اي: واستقامتي، واللام هنا اللام في قوله:
# اريد لانسي ذكرها فكانما ... تمثل لي ليلي بكل سبيل5 PageV02P032
# تحتمل اللام هنا الوجهين اللذين تقدم ذكرهما.
# ومن ذلك قراءة ابي سعيد الخدري1: "واما الغلام فكان ابواه مءمنان2".
# احدهما: ان يكون اسم "كان" ضمير الغلام، اي: فكان هو ابواه مءمنان2، والجملة بعده خبر كان.
# والاخر: ان يكون اسم "كان" مضمرا فيها، وهو ضمير الشان والحديث، اي: فكان الحديث او الشان ابواه مءمنان2، والجملة بعده خبر ل "كان" علي ما مضي، الا انه في هذا الوجه الثاني لا ضمير عاءدا علي اسم "كان"؛ لان ضمير الامر والشان لا يحتاج من الجملة التي هي بعده خبر عنه الي ضمير عاءد عليه منها، من حيث كان هو الجملة في المعني. وقد مضي ذلك انفا3، ومثله قول النبي "صلي الله عليه وسلم": "كل مولود يولد علي الفطرة حتي يكون ابواه هما اللذان يهودانه وينصرانه 4 ".
# ان شءت كان ضمير المولود في "كان" اسما لها، [95ظ] وابواه ابتداء، "هما" فصل لا موضع لها من الاعراب، و"اللذان" خبر "لكان"، والعاءد علي اسم "كان" الضمير في "ابواه"؛ لانه اقرب اليه مما بعده.
# وان شءت جعلت اسم "كان" علي ما كان عليه5، وجعلت "ابواه" ابتداء، والجملة بعدهما خبرا عنها، وهي مركبة من مبتدا وخبر: فالمبتدا "هما"، وخبرهما "اللذان"، و"هما" وخبره خبر عن "ابواه"، و"ابواه" وما بعدهما خبر "كان".
# وان شءت كان في "كان" ضمير الشان والحديث، وما بعدها خبر عنه. PageV02P033
# وان شءت رفعت "ابواه" لانهما اسم "كان" وجعلت ما بعدهما الخبر علي ما مضي من كون "هما" فصلا ان شءت، ومبتدا ان شءت، ويجوز فيه هما اللذين.
# ومن ذلك قراءة الماجشون1: "الصدفين2"، بفتح الصاد، وضم الدال.
# قال ابو الفتح: فيها لغات: صدفان، وصدفان، وصدفان، وصدفان. وقد قرء بجميعها، الا انهما الجبلان المتقابلان، فكان احدهما صادف صاحبه، ولذلك لا يقال ذلك لما انفرد بنفسه عن ان يلاقي مثله من الجبال.
# ومن ذلك قراءة علي وابن عباس "عليهما السلام" وابن يعمر والحسن ومجاهد وعكرمة وقتادة وابن كثير بخلاف، ونعيم بن ميسرة والضحاك ويعقوب وابن ابي ليلي: "افحسب الذين3".
# قال ابو الفتح: اي افحسب الذين كفروا وحظهم ومطلوبهم ان يتخذوا عبادي من دوني اولياء؟ بل يجب ان يعتدوا انفسهم مثلهم، فيكونوا كلهم عبيدا واولياء لي. ونحوه قول4 الله "تعالي": "وتلك نعمة تمنها علي ان عبدت بني اسراءيل5"، اي: اتخذتهم عبيدا لك، وهذا ايضا هو المعني اذا كانت القراءة: "افحسب الذين كفروا"، الا ان "حسب" ساكنة السين اذهب في الذم لهم؛ وذلك لانه جعله غاية مرادهم ومجموع مطلبهم، وليست القراءة الاخري كذا. PageV02P034
# ومن ذلك قراءة ابن عباس وابن مسعود والاعمش، - بخلاف- ومجاهد وسليمان التيمي1 "ولو جءنا بمثله مدادا2"0
# قال ابو الفتح: "مدادا" منصوب علي التمييز، اي: بمثله من "المداد"؛ فهو كقولك: لي مثله عبدا، اي: من العبيد، وعلي التمرة مثلها زبدا، اي: من الزبد. واما {مددا} فمنصوب علي الحال، كقولك: جءتك بزيد عونا لك ويدا معك، وان شءت نصبته علي المصدر بفعل مضمر يدل عليه قوله {جءنا بمثله} كانه قال: ولو امددناه به امدادا، ثم وضع "مددا"3 موضع امداد، ولهذا نظاءر كثيرة. PageV02P035
### | سورة مريم
# بسم الله الرحمن الرحيم
# قرا ابو جعفر: "كاف ها يا عين صاد1".
# وقرا: "كاف ها يا عين صاد"، بفتح الهاء، ورفع "الياء" - الحسن.
# وقرا: "كاف ها يا عين صاد"، بضم الهاء2 وفتح الياء - الحسن ايضا.
# قال ابو الفتح: اما علي الجملة فان الامالة والتفخيم في حروف المعجم3 ضرب من الاتساع، وذلك ان الامالة والتفخيم ضربان من ضروب التصرف، وهذه الحروف جوامد لا حظ لها في التصرف؛ لانها ك"ما" و"لا" و"هل" و"قد" و"بل" و"انما". وانما اتاه ذانك من قبل انها اذا فارقت موضعها من الهجاء صارت اسماء، كقولنا: الهاء حرف هاو، والواو والياء والالف [96و] حروف الاعلال، وفي الصاد والزاي والسين صفير، والميم حرف ثقيل.
# فلما كانت تفارق كونها هجاء الي الاسمية دخلها ضرب من القوة؛ فتصرفت، فحملت الامالة والتفخيم.
# فمن فتح ولم يفخم ولم يمل فعلي ظاهر الامر، ومن امال او فخم اعتمد ما ذكرنا: من جواز كونها اسماء، فمن قال "يا" فامال - جنح بالامالة الي الياء، كما جنح بها اليها في نحو قولك: السيال4 والهيام5. ومن فخم تصور ان عين الفعل في الياء انقلبت عن الواو، كالباب والدار والمال والحال؛ وذلك ان هذه الالفات -وان كانت مجهولة انه6 لا اشتقاق لها- فانها تحمل علي ما هو في اللفظ مشابه لها، والالف اذا وقعت عينا فجهلت فالواجب فيها PageV02P036
# ان يعتقد منقلبة عن الواو. علي ذلك وجدنا سرد اللغة عند اعتبارنا له، ولذلك حمل الخليل الف اءة1 علي انها من الواو، فقال: كانها من اءت2. وبمثل ذلك ينبغي ان يحكم في راءة3 وصاءة4، حتي كانها في الاصل رواة وصواة. فهذا قول جامع في هذا الضرب من الالفات، فاغن به عما وراءه.
# ومن ذلك قراءة الحسن ايضا: "ذكر رحمة ربك5".
# قال ابو الفتح: فاعل: ذكر ضمير ما تقدم، اي: هذا المتلو من القران الذي هذه الحروف اوله وفاتحته يذكر رحمة ربك، فهو كقوله "تعالي": {ان هذا القران يهدي للتي هي اقوم 6} . وعلي هذا ايضا يرتفع قوله: {ذكر رحمة ربك} ، اي: هذا القران ذكر رحمة ربك. وان شءت كان تقديره: مما يقص عليك، او يتلي عليك ذكر رحمة ربك عبده زكريا.
# ومن ذلك قراءة عثمان وزيد بن ثابت وابن عباس وسعيد بن العاص7 وابن يعمر وسعيد بن جبير وعلي بن الحسين ومحمد بن علي وشبيل بن عزرة8: "خفت الموالي9"، بفتح الحاء والتاء مكسورة.
# قال ابو الفتح: اي قل بنو عمي واهلي، ومعني قوله -والله اعلم: "من وراءي"، اي من اخلفه بعدي. قوله: "من وراءي" حال متوقعة محكية. اي: خفوا متوقعا متصورا PageV02P037
# كونهم بعدي. ومثله مسالة الكتاب: مررت برجل معه صقر صاءدا، اي: متصورا صيده به غدا، ومثله قول الله1 "تعالي": {خالدين فيها ما دامت السماوات والارض 2} ، اي متصورا خلودهم فيها مدة دوام السموات والارض. فاذا اشفقت من ذلك فارزقني ولدا يخلفني.
# ومن ذلك قراءة علي بن ابي طالب وابن عباس "عليهما السلام" وابن يعمر وابي حرب بن ابي الاسود3 والحسن والجحدري وقتادة وابي نهيك وجعفر بن محمد: "يرثني وارث من ال يعقوب4".
# قال ابو الفتح: هذا ضرب من العربية غريب، ومعناه التجريد؛ وذلك انك تريد؛ فهب لي من لدنك وليا يرثني منه او به وارث من ال يعقوب، وهو الوارث نفسه، فكانه جرد منه وارثا. ومثله قول الله "تعالي"
# : {لهم فيها دار الخلد 5} ، فهي نفسها دار الخلد، فكانه جرد من الدار دارا، وعليه قول الاخطل:
# بنزوة لص بعد ما مر مصعب ... باشعث لا يفلي ولا هو يقمل6
# ومصعب نفسه [96ظ] هو الاشعث7، فكانه استخلص منه اشعث. ومثله قول الاعشي: PageV02P038
### | .................. 
# ام من ... جاء منها بطاءف الاهوال1*
# وهي نفسها طاءف الاهوال. وقد افردنا لهذا الضرب من العربية بابا من كتاب الخصاءص2 فاعرفه، فانه موضع غريب لطيف وطريف. وقد ذكرناه ايضا فيما مضي3.
# ومن ذلك قراءة ابن مسعود: "الكبر عتيا"4، 1 بفتح العين.
# وكذلك قرا ايضا: "اولي بها صليا"5، بفتح الصاد. وقال ابن مجاهد: لا اعرف لهما في العربية، اصلا، قال ابن مجاهد: ويقرا مع ذلك "بكيا" بضم الباء.
# قال ابو الفتح: لا وجه لانكار ابن مجاهد ذلك لان له في العربية اصلا ماضيا، وهو ما جاء من المصادر علي فعيل نحو: الحويل6، والزويل7، والشخير، والنخير8. فاما "البكي" فجماعة، وهي فعول: كالحثي9، والدني، والفلي، جمع فلاة، والحلي.
# ومن ذلك قراءة شبيل10 بن عزرة: "فاجاها"11، مثل فالجاها.
# قال ابو الفتح: رواها ابن مجاهد ايضا انها من المفاجاة، الا ان ترك همزها انما هو بدل لا تخفيف قياسي. وقد يجوز ان تكون القراءة علي التخفيف القياسي، الا انه لطفت لضعف PageV02P039
# الهمزة بعد الالف فظنها القراء الفا ساكنة مدة، الا ان قوله: مثل الجاها يشهد لقراءة الجماعة: {فاجاءها} . وقد يمكن ان يكون اراد مثل: اجاءها اذا ابدلت همزته الفا فيكون التشيبه لفظيا لا معنويا.
# ومن ذلك قراءة محمد بن كعب1 وبكر بن حبيب السهمي2: "نسءا"3، بفتح النون مهموزة؟
# قال ابو الفتح: قال ابو زيد نسات اللبن انسءه نسءا، وذلك ان تاخذ حليبا فتصب عليه ماء، واسمه النسء والنسء، وانشد:
# سقوني نسءا قطع الماء متنه ... يبيل علي ظهر الفراش ويعجل
# فتاويل هذه القراءة -والله اعلم- يا ليتني مت قبل هذا، وكنت كهذا اللبن المخلوط. بالماء في قلته وصغارة حاله، كما ان قوله: "وكنت نسيا منسيا"4، اي: كنت كالشء المحقر ينساه اهله، ونزارة5 امره.
# ومن ذلك قراءة مسروق: "يساقط"6، بالياء خفيفة. PageV02P040
# قال ابو الفتح: يساقط هنا بمعني يسقط، الا انه شيءا بعد شء، وعليه قول ضابء البرجمي:
# يساقط عنه روقه ضارياتها ... سقاط حديد القين اخول اخولا1
# اي يسقط قرن هذا الثور ضاريات كلاب الصيد لطعنه اياها، شيءا بعد شء.
# ومن ذلك قراءة طلحة: "رطبا جنيا"، بكسر الجيم.
# قال ابو الفتح: اتبع فتحة الجيم من "جنيا" كسرة النون، وشبه النون وان لم تكن من حروف الحلق بهن في نحو صاي3 الفرخ صءيا، وفي نحو: الشخير، والنخير4، والنغيق5 والشعير، والبعير، والرغيف. وحكي ابو زيد عنهم: ذلك لمن خاف وعيد الله.
# وله في تشبيهه النون بالحرف الحلقي عذر ما؛ وذلك لتفاوتهما، فالنون متعالية، كما انهن سوافل: فكل في شقه مضاد لصاحبه، الا تري ان ابا العباس قال في همزة صحراء وبطحاء ونحوهما: صحراوان وبطحاوان [97و] وصحراوات وبطحاوات؟ شبهت الهمزة بالواو، لان كل واحدة منهما طارفة في جهتها؛ فجعل تناهيهما في البعد طريقا الي تلاقيهما في الحكم.
# وبعد فالعرب تجري الشء مجري نقيضه، كما تجريه مجري نظيره. الا تراها قالت: طويل كما قالت: قصير، وشبعان كجوعان، وكرم كلءم، وعلم كجهل؟ ولاجل هذا قال بعضهم: ان قوي فعل في الاصل حملا علي نظيره الذي هو ضعف، وفي هذا كاف من غيره. ونحو من معناه قول المنجمين في النحسين اذا تقابلا: استحالا سعدا، وعليه قول الناس: عداوة اربعين سنة مودة. والمعاني في هذا6 العالم متلاقية علي تفاوتها، ومجتمعة مع ظاهر تفرقها، لكنها محتاجة الي طب7 بها وملاطف لها. PageV02P041
# ومن ذلك قراءة طلحة: "فاما ترين1".
# وروي عن ابي عمرو: "ترءن"، بالهمز.
# قال ابو الفتح: الهمز هنا ضعيف؛ وذلك لان الياء مفتوح ما قبلها، والكسرة فيها لالتقاء الساكنين؛ فليست محتسبة اصلا، ولا يكثر مستثقله، وعليه قراءة الجماعة: {ترين} ، بالياء لما ذكرنا2. غير ان الكوفيين قد حكوا الهمز في نحو هذا، وانشدوا:
# كمشترء بالحمد احمرة بترا3
# نعم، وقد حكي الهمز في الواو التي هي نظيرة الياء في قول الله: "تعالي": {لتبلون في اموالكم} 4، فشبه الياء لكونها ضميرا وعلم تانيث بالواو؛ من حيث كانت ضميرا وعلم تذكير. وهذا تعذر ما وليس قويا، ولا ترين هذه الهمزة هي همزة رايت، تلك قد حذفت للتخفيف في اصل الكلمة "تراين"؛ فحذفت الهمزة، والقيت حركتها علي الراء فصارت "ترين"، فالهمزة الاصلية اذا محذوفة، وغير هذه الملفوظ بها.
# واما قراءة طلحة: "فاما ترين" فشاذة، ولست اقول انها لحن لثبات علم الرفع، وهو النون في حال الجزم، لكن تلك لغة: ان تثبت هذه النون في الجزم، وانشد ابو الحسن:
# لولا فوارس من قيس واسرتهم ... يوم الصليفاء لم يوفون بالجار5
# كذا انشده "يوفون" بالنون، وقد يجوز ان يكون علي تشبيه "لم" بلا.
# ومن ذلك قراءة ابي نهيك وابي مجلز: "وبرا6"، بكسر الباء. PageV02P042
# قال ابو الفتح: هو معطوف علي موضع الجار والمجرور من قوله: {واوصاني بالصلاة 1} ، كانه قال: الزمني برا، واشعرني بوالدتي؛ لانه اذا اوصاه به؛ فقد الزمه اياه. وعليه بيت الكتاب:
# يذهبن في نجد وغورا غاءرا2*
# اي: ويسلكن غورا، وبيته ايضا:
# فان لم تجد من دون عدنان والدا ... ودون معد فلتزعك العواذل3
# عطف "دون" الثانية علي موضع "من دون" الاولي، نظاءره كثيرة جدا. وان شءت حملته علي حذف المضاف، اي: وجعلني ذا بر، وان شءت جعلته اياه علي المبالغة، كقولها4:
# فانما هي اقبال وادبار
# علي غير حذف المضاف.
# ومن ذلك قراءة طلحة: "وريا"5، خفيفة بلا همز. PageV02P043
# وقرا: "وزيا"، [97ظ] بالزاي سعيد بن جبير ويزيد البربري والاعسم المكي.
# قال ابو الفتح1: النظر من ذلك في "وريا"
# ، خفيفة بلا همز2؛ وذلك انه في الاصل فعل اما من رايت واما من رويت، فاصله -وهو من الهمز- "ورثيا" كرعيا، علي قراءة ابي عمرو وغيره؛ فاريد تخفيف الهمز، فابدلت الهمزة ياء لسكونها وانكسار ما قبلها، ثم ادغمت الياء المبدلة من الهمزة في الياء الثانية التي هي لام الفعل، فصارت "وريا".
# ويجوز ان يكون من رويت قال ابو علي: وذلك لان المريان نضارة وحسنا؛ فيتفق اذا معناه ومعني "وزيا" بالزاي. واصله علي هذا "روي"، فابدلت الواو ياء، وادغمت3 في الياء بعدها؛ فصارت "وريا".
# حدثنا ابو علي عن ابن مجاهد ان القراءة فيها علي ثلاث اضرب: "ورثيا"، "وريا"، "وزيا" فهذا هذا.
# فاما "ريا"، مخففة غير مهموزة فتحتمل امرين:
# احدهما ان تكون مقلوبة من فعل الي فلع؛ فصارت في التقدير "ريءا"، ثم خفف علي هذا، فحذفت الهمزة، فالقيت حركتها علي الياء؛ فصارت "ريا"، كقولك في تخفيف نء: اكلت طعاما نيا، وفي تخفيف الجيءة: الجية. فان خففت البيءة4 من قولهم: بات بيءة سوء قلت فيها: البوة، وذلك انها في الاصل بوءة، لانها فعلة من تبوات، فانقلبت الواو ياء؛ لسكونها وانكسار ما قبلها، فصارت بيءة، فاذا القيت عليها فتحة الهمزة قويت بها، فرجعت الواو لقوة الحرف بالحركة، فقلبت "بوة" وقد استقصينا هذا الموضع من كتابنا المعرب، فهذا احد الوجهين في "ريا" بالتخفيف.
# والاخر ان يكون يريد "ريا" من رويت، ثم يخفف الكلمة بحذف احدي الياءين، كما قال: اتاني القوم لا سيما زيد بتخفيف الياء، وقولهم في الطية5 والنية: الطية والنية، بحذف احدي الياءين. وينبغي ان تكون المحذوفة من ذلك كله هي الياء الثانية؛ لامرين:
# احدهما انها هي المكررة، وبها وقع الاستثقال، واياها ما6 حذف. PageV02P044
# والاخر انها لام، وقد كثر حذف اللام حرف علة: كماءة، ورءة، وفءة. وقلما تحذف العين، فهذا هذا.
# واما "الزي"، بالزاي ففعل من زويت؛ وذلك انه لا يقال لمن له شء واحد من الته: زي1، حتي تكثر الته المستحسنة، فهي اذا من زويت، اي جمعت.
# ومن قول النبي "صلي الله عليه وسلم": "زويت لي الارض" 2، اي جمعت، ومن قول الاعشي؛
# يزيد يغض الطرف دوني كانما ... زوي بين عينيه علي المحاجم3
# واصلها زوي، فقلبت الواو علي ما مضي، وادغمت في الياء.
# ومن ذلك قراءة ابي نهيك: "كلا سيكفرون4"، بالتنوين.
# قال ابو الفتح: ينبغي ان تكون "كلا" هذه مصدران كقولك: كل السيف كلا، فهو اذا منصوب بعفل مضمر، فكانه لما قال: "سبحانه": {واتخذوا من دون الله الهة ليكونوا لهم عزا 5} قال الله "سبحانه" رادا عليهم: "كلا"، اي: كل الراي والاعتقاد كلا، وراوا منه رايا [98و] كلا، كما يقال: ضعفا لهذا الراي وفيالة6، فتم الكلام، ثم قال "تعالي" مستانفا فقال: كل رايهم كلا، ووقف، ثم قال من بعد: "سيكفرون"، فهناك اذا وقفان: احدها "عزا"، والاخر "كلا"؛ من حيث كان منصوبا بفعل مضمر، لا من حيث كان زجرا وردا وردعا.
# ومن ذلك قراءة السلمي: شيء ادا7، بالفتح.
# قال ابو الفتح: الاد، بالفتح: القوة. PageV02P045
# قال:
# نضون عني شرة وادا ... من بعد ما كنت صملا نهدا1
# فهو اذا حذف المضاف، فكانه قال: لقد جءتم شيءا ذا اد، اي: ذا قوة. فهو كقولهم رجل زور2 وعدل وضيف، تصفه بالمصدر ان شءت علي حذف المضاف، وان شءت علي وجه اخر اصنع من هذا والطف، وذلك ان تجعله نفسه هو المصدر للمبالغة، كقول الخنساء:
# ترتع ما غفلت حتي اذا ادكرت ... فانما هي اقبال وادبار3
# ان شءت علي ذات اقبال وادبار، وان شءت جعلتها نفسها هي الاقبال والادبار، اي: مخلوقة منهما: ويدلك علي ان هذا معني عندهم لا علي حذف المضاف، بل لانهم جعلوه الحدث نفسه قولهم، انشدناه ابو علي:
# الا اصبحت اسماء جاذمة الحبل ... وضنت علينا والضنين من البخل4
# اي: هو مخلوق من البخل، ولا تحمله علي القلب، اي: والبخل من الضنين؛ لصغر معناه الي المعني الاخر، ولانه مع ذلك ايضا نزول عن الظاهر وانشدنا ايضا.
# وهن من الاخلاف قبلك والمطل5
# وانشدنا ايضا:
# وهن من الاخلاف والولعان6
# ويكفي من هذا كله قول الله "سبحانه": {خلق الانسان من عجل} 7، اي من العجلة، لا من الطين كما يقول قوم؛ لقوله: {ساريكم اياتي فلا تستعجلون} 8. PageV02P046
### | سورة طه
# بسم الله الرحمن الرحيم
# قرا الضحاك وعمرو بن فاءد: "طاوي" مبيض1.
# ومن ذلك قراءة سعيد بن جبير، ورويت عن الحسن ومجاهد: "اخفيها"2، بفتح الالف.
# قال ابو الفتح: اخفيت الشء: كتمته، واظهرته جميعا وخفيته بلا الف: اظهرته البتة. فمن ذلك قراءة من قرا: "اخفيها". قالوا: معناه اظهرها. قال ابو علي: الغرض فيه ازيل عنها خفاءها3، وهو ما تلف فيه القربة ونحوها: من كساء، وما يجري مجراه، قال: وعليه قول الشاعر:
# لقد علم الايقاظ اخفية الكري ... تزججها من حالك واكتحالها4
# قال: اراد الايقاظ عيونا5، فجعل العين كالخفاء للنوم؛ لانها تستره، قال: من الفاظ السلب: فاخفيته: سلبت عنه خفاءه، واذا زال عنه ساتره ظهر لا محالة، ومثله من السلب: اشكيت الرجل: اذا ازلت عنه ما يشكوه، وقد سيق نحو هذا وحديث السلب في اللغة.
# فاما "اخفيها" بفتح الالف فانه [98ظ] اظهرها. قال امرء القيس: PageV02P047
# خفاهن من انفاقهن كانما ... خفاهن ودق من عشي مجلب1
# فهذا اذا اكاد اظهرها، وقيل: اكاد اخفيها من نفسي. وفي هذا ضرب من التصوف وقيل: اكاد اخفيها: اريد اخفيها، وانشد ابو الحسن شاهدا له:
# كادت وكدت وتلك خير ارادة ... لو عاد من لهو الصبابة ما مضي2
# فكانه قال: ارادت واردت: لقوله: وتلك خير ارادة. وقيل: اكاد هنا زاءدة. اي: اخفيها وانشدوا فيه لحسان:
# وتكاد تكسل ان تجء فراشها ... في جسم خرعبة وحسن قوام3
# فاذا كان "اخفيها" بالفتح او "اخفيها" بمعني اظهرها فاللام في قوله: "لتجزي" معلقة بنفس "اخفيها"، ولا يحسن الوقف دونها.
# واذا كان من معني الاخفاء والستر فاللام متعلقة بنفس "اتية". اي: ان الساعة اتية لتجزي كل نفس بما تسعي، اكاد اخفيها. فالوجه ان تقف بعد "اخفيها" وقفة قصيرة. اما الوقفة فلءلا يظن ان اللام معلقة بنفس "اخفيها"، وهذا ضد المعني، لانها اذا لم تظهر لم يكن هناك جزاء، انما الجزاء مع ظهورها. فاما قصر الوقفة فلان اللام متعلقة بنفس "اتية"، فلا يحسن اتمام الوقف دونها؛ لاتصال العامل بالمعمول فيه. وهذه الوقفة القصيرة ذكرها ابو الحسن، وما احسنها والطف الصنعة فيها!
# ومن ذلك قراءة الحسن وعمرو -بخلاف عنهما: "هي عصاي"4 بكسر الياء، مثل غلامي5. PageV02P048
# وقرا: "عصاي" ابن ابي اسحاق ايضا.
# قال ابو الفتح: كسر الياء في نحو هذا ضعيف؛ استثقالا للكسرة فيها وهربا الي الفتحة، "كهداي"1 و"يابشراي"2، الا ان للكسرة وجها ما.
# وذلك انه قد قرا حمزة: "ما انا بمصرخكم وما انتم بمصرخي3"، فكسر الياء لالتقاء الساكنين مع ان قبلها كسرة وياء، والفتحة والالف في "عصاي" اخف من الكسرة والياء في "مصرخي". وروينا عن قطرب وجماعة من اصحابنا:
# قال لها هل لك يا تافيي4
# اراد "في"، ثم اشبع الكسرة للاطلاق، وانشا عنها ياء نحو منزلي وحوملي5، وروينا عنه ايضا:
# علي لعمرو نعمة بعد نعمة ... لوالده ليست بذات عقارب6
# وروينا عنه ايضا:
# ان بني صبية صيفيون ... افلح من كان له ربعيون7
# وقول ابن مجاهد: مثل غلامي لا وجه له؛ لان الكسرة في ياء "عصاي" لالتقاء الساكنين، والكسرة في ميم "غلامي" هي التي تحدثها ياء المتكلم. افتري ان في "عصاي" بعد ياء المتكلم PageV02P049
# ياء له اخري حتي يكون للمتكلم ياءان؟ وهذا محال، وانما غرضه ان الياء في "عصاي" مكسور كما ان ميم غلامي مكسورة، واساء التمثيل علي ما تري.
# ومن ذلك قراءة عكرمة، "واهس"1 بالسين.
# وقرا ابراهيم: "واهش"، بكسر الهاء، وبالشين.
# قال ابو الفتح: اما "اهش"، بكسر الهاء، وبالشين معجمة فيحتمل2 امرين:
# احدهما [99و] : ان يكون: اميل بها علي غنمي، اما لسوقها. واما لتكسير الكلا لها بها، كقراءة من قرا: "اهش" بضم، الشين معجمة، يقال: هش الخبز يهش: اذا كان جافا يتكسر لهشاشته.
# والاخر ان يكون اراد "اهش" بضم الهاء، اي اكسر بها الكلا لها؛ فجاء به علي "فعل يفعل" وان كان مضاعفا ومتعديا. فقد مر بنا نحو ذلك3، منه: هر الشء يهره: اذا كرهه، ومنه قول عنترة:
# حتي تهروا العواليا4
# اي: تكرهوها، وهو من قول قيس بن ذريح5:
# نهاري نهار الناس حتي اذا بدا ... لي الليل هرتني اليك المضاجع6
# اي: كرهتني، فنبت بي، وهزتني بالزاي تصحيف عندهم، ومثله: حب الشء يحبه PageV02P050
# بكسر الحاء البتة. ولم يضموها، وغذ1 العرق الدم يغذه ويغذه، وتم الحديث يتمه ويتمه، وشد الحبل يشده ويشده. في احرف سوي هذه. وكذلك يكون "اهش" كقراءة من قرا: "اهش"، بضم الهاء، والشين معجمة.
# واما "اهس" بالسين غير معجمة فمعناه اسوق: رجل هساس. اي: سواق.
# فان قلت: فكيف قال: "اهس بها علي غنمي؟ "، وهلا قال: اهس بها غنمي. كقولك: اسوق بها غنمي؟
# قيل: لما دخل السوق معني الانتحاء لها والميل بها عليها استعمل معها "علي"، حملا علي المعني، وقد ذكرنا من هذا فيما مضي صدرا صالحا2. ومن ذلك قولهم: كفي بالله اي كفي الله. الا انهم زادو الباء حملا علي معناه؛ اذ كان في معني اكتف بالله. ولذلك قالوا حسبك به لما دخله معني اكتف به. ولذلك ايضا حذفوا خبره في قولهم: حسبك لما دخله معني اكتف، والفعل لا يخبر عنه, ونظاءره كثيرة جدا.
# ومن ذلك قراءة ابي جعفر يزيد: "ولتصنع علي"3 بجزم اللام والعين.
# وقرا: "ولتصنع". بفتح التاء والعين. وكسر اللام -ابو نهيك.
# قال ابو الفتح: ليس دخول لام الامر هنا كدخولها في قراءة النبي "صلي الله عليه وسلم" وغيره ممن قراها معه: "فبذلك فلتفرحوا"4 بالتاء. وفرق بينهما ان المامور في "فلتفرحوا" مخاطب، وعرف ذلك وعادته ان يحذف حرف المضارعة فيه. كقولنا: قم، وقعد، وخذ
# ، وسر، وبع، واما "ولتصنع فان المامور غاءب غير مخاطب. فانما هو كقولنا: ولتعن بحاجتي. ولتوضع5 في تجارتك؛ لان العاني بها والواضع فيها غيرهما. وهما المخاطبان6. فهذا كقولك: ليضرب زيد ولتضرب هند. PageV02P051
# واما قول الرجل لصاحبه: خذ طرفك ولاخذ طرفي، وقولهم: لنمش كلنا، ولنقم الي فلان، ونحو ذلك فانما جاء باللام لانه لم يكدر امر الانسان نفسه، فلما قل استعماله لم يخفف بحذف اللام كما امر المامور الحاضر، فخفف نحو قم، سر، وبع، وخف، ونم.
# واما: {ولتصنع علي عيني} ففسره احمد بن يحيي، اي: لتكون حركتك وتصرفك علي عين مني، قال: ومعني {ولتصنع علي عيني} ، بضم التاء: لترب1 وتغذي بمراي مني.
# ومن ذلك قراءة ابن محيص: "ان يفرط"2 بفتح الراء:
# قال ابو الفتح: هذا منقول من قراءة من قرا: "ان يفرط علينا"، اي: يسبق ويسرع، فكانه ان يفرطه مفرط، اي: يحمله حامل علي السرعة علينا وترك التاني بنا، فكانه قال: ان يحمل علي العجلة في بابنا [99ظ] .
# ومن ذلك قراءة الحسن: "مكانا سوي"، غير منون.
# قال ابو الفتح: ترك صرف "سوي" ههنا مشكل، وذلك انه وصف علي فعل، وذلك مصروف عندهم: كمال لبد4، ورجل حطم5، ودليل خثع6، وسكع7، الا انه ينبغي ان يحمل عليه انه محمول علي الوقف عليه، فجاء بترك التنوين. فان وصل علي ذلك فعلي نحو من قولهم: سبسبا وكلكلا8، فجري في الوصل مجراه في الوقف. PageV02P052
# ومن ذلك قراءة الحسن والاعمش والثقفي، ورويت عن ابي عمرو: "يوم الزينة"1، بالنصب.
# قال ابو الفتح: اما نصب "يوم الزينة" فعلي الظرف، كقولنا: قيامك يوم الجمعة، فالموعد اذا2 ههنا مصدر، والظرف بعده خبر عنه. وهو عندي علي حذف المضاف، اي: انجاز موعدنا اياكم في ذلك3 اليوم.
# الا تري انه لا يراد في ذلك اليوم نعدكم؟ كيف ذا والوعد قد وقع الان؟ انما يتوقع انجازه في ذلك اليوم، لكن في قوله: {وان يحشر الناس ضحي} النظر، فظاهر حاله ان يكون مجرور الموضع حتي كانه قال: موعدكم يوم الزينة وحشر الناس ضحي، اي: يوم هذا وهذا؛ فيكون "ان يحشر" معطوفا عل الزينة.
# وقد يجوز ان يكون مرفوع الموضع عطفا علي الموعد، فكانه قال: انجاز موعدكم وحشر الناس ضحي في يوم الزينة، اي: هذان الفعلان في يوم الزينة، فكانه جعل الموعد عبارة عن جميع ما يتحدد ذلك اليوم: من الثواب، والعقاب، وغيرهما سوي الحشر. الا تراه عطفه عليه. وانت لا تقول: جاء القوم وزيد، وقد جاء زيد معهم؛ لان الشء لا يعطف علي نفسه وكذلك قول الله "تعالي": {من كان عدوا لله وملاءكته ورسله وجبريل وميكال} 4 لا يكون5 "جبريل" و"ميكاءيل" داخلين في جملة الملاءكة؛ لانهما معطوفان عليهم، فلابد ان يكونا خارجين منهم، فاما قوله:
# اكر عليهم دعلجا ولبانه ... اذا ما اشتكي وقع الرماح تحمحما6
# فيروي "لبانه" رفعا ونصبا، فمن رفعه فلا نظر فيه؛ لانه مبتدا وما بعده خبر عنه. واما النصب فعلي انه اخرج عن الجملة "لبانه"، ثم عطفه عليه، وساغ له ذلك لانه مازه من جملته اكبارا له وتفخيما منه، كما ماز "جبريل" و"ميكاءيل" من جملة الملاءكة تشريفا PageV02P053
# لهما، وكذلك قوله: {وان يحشر الناس ضحي} ليس في جملة ما دل عليه الموعد لما قدمناه، كانه مميز من الزينة في اعتقادك اياه مجرورا؛ لانه معطوف عليها.
# واما من رفع فقال: "يوم الزينة" فان الموعد عنده ينبغي ان يكون زمانا، فكانه قال: وقت وعدي يوم الزينة، كقولنا: مبعث1 الجيوش شهر كذا، اي: وقت بعثها حينءذ. والعطف عليه بقوله: {وان يحشر الناس ضحي} يءكد الرفع؛ لان "ان" لا تكون ظرفا. الا تري ان من قال: زيارتك اياي مقدم الحاج لا يقول: زيارتك اياي ان يقدم الحاج؟ وذلك ان2 لفظ المصدر الصريح اشبه بالظرف من "ان" وصلتها التي بمعني المصدر، اذا كان اسما لحدث، والظرف [100و] اسم للوقت، والوقت يكاد يكون حدثا. وعلي كل حال فلست تحصل من ظرف الزمان علي اكثر من الحدث الذي هو حركات الفلك، فلما تدانيا هذا التداني ساغ وقوع احدهما موقع صاحبه.
# واما "ان" فحرف موصول، جعل بدل لفظه علي انه في معني المصدر. وما ابعد هذا عن الظرفية! وقد استقصينا القول علي ذلك في كتابنا الخصاءص3 وغيره من مصنفاتنا وينبغي ايضا ان يكون علي حذف المضاف، اي: وقت وعدكم يوم الزينة ووقت حشر الناس؛ لان الحشر في الحقيقة ليس وقتا، كما ان: قولك: ورودك مقدم الحاج انما هو علي حذف المضاف، اي: وقت مقدم الحاج وكذلك، خفوق النجم وخلافة فلان. فاعرف ذلك.
# ومن ذلك قراءة ابن مسعود والجحدري وابي عمران الجوني وابي نهيك وابي بكرة وعمرو بن فاءد: "وان يحشر الناس ضحي"4.
# قال ابو الفتح: الفاعل هنا مضمر، اي: وان يحشر الله الناس، فهذا كقوله "سبحانه": {ويوم نحشرهم جميعا5} ، وجميع هذا يراد به العموم، اي: يحشرهم قاطبة وطرا PageV02P054
# ولا يكون1 حالا كقوله "سبحانه": {يومءذ يصدر الناس اشتاتا ليروا اعمالهم} 2 ويدل عليه ايضا قوله: {وحشرناهم فلم نغادر منهم احدا} 3.
# ومن ذلك قراءة الحسن والثقفي: "تخيل"4، بالتاء.
# قال ابو الفتح: هذا يدل علي ان قوله "تعالي": {انها تسعي} بدل من الضمير في "تخيل" وهو عاءد علي الحبال والعصي، كقولك: اخوتك يعجبونني احوالهم. فاحوالهم بدل من الضمير العاءد عليهم بدل الاشتمال.
# ومنه قوله "تعالي": {جنات عدن مفتحة لهم الابواب} 5 فيمن جعل "الابواب" بدلا من الضمير في "مفتحة"، وهذا امثل من ان يعتقد خلو "تخيل" من ضمير يكون ما بعده بدلا منه، لكن يءنث الفعل لتضمن ما بعد ان لفظ التانيث، كقراءة من قرا: "لا تنفع نفسا ايمانها"6 لانه اسهل واسرح7 من اتعاب الاعراب والتعسف به من باب الي باب.
# ومن ذلك قراءة ابن مسعود وابي بن كعب وعبد الله بن الزبير ونصر بن عاصم والحسن وقتادة وابن سيرين -بخلاف، وابي رجاء: "فقبصت قبصة8"، بالصاد فيهما.
# وقرا: "قبصة"، بالصاد وضم القاف الحسن، بخلاف.
# قال ابو الفتح: القبض بالضاد معجمة باليد كلها، وبالصاد غير معجمة باطراف الاصابع. وهذا مما قدمت اليك في نحوه تقارب الالفاظ لتقارب المعاني، وذلك ان الضاد لتفشيها واستطالة مخرجها ما9 جعلت عبارة عن الاكثر، والصاد لصفاءها وانحصار مخرجها وضيق محلها ما9 جعلت عبارة عن الاقل. ولعلنا لو جمعنا من هذا الضرب ما مر بنا منه لكان اكثر من الف موضع PageV02P055
# هذا مع اننا لا نتطلبه ولا نتقري مواضعه، فكيف لو قصدنا وانتحينا وجهه وحراه1؟ نسال الله ان يجعل ما علمنا منه لوجهه مدنيا من رضاه، ومبعدا من غضبه بقدرته وماضي مشيءته.
# واما "القبصة" بالضم فالقدر المقبوص، كالحسوة للمحسو2، والحسوة [100ظ] فعلك انت، والقبضة والقبصة جميعا علي ذلك انما هما حدثان موضوعان موضع الجثة، كالخلق في معني المخلوق، وضرب الامير، ونسج اليمن، في معني مضروبه ومنسوجه.
# ومن ذلك قراءة ابي حيوة: "لا مساس"3.
# قال ابو الفتح: اما قراءة الجماعة: {لا مساس} فواضحة؛ لانه المماسة: ماسسته مساسا كضاربته ضرابا، لكن في قراءة من قرا: "لا مساس" نظرا؛ وذلك ان "مساس" هذه كنزال ودراك وحذار، وليس هذا الضرب من الكلام -اعني ما سمي به الفعل- مما تدخل "لا" النافية للنكرة عليه، نحو لا رجل عندك ولا غلام لك ف"لا" اذا في قوله: "لا مساس" نفي للفعل، كقولك: لا امسك ولا اقرب منك، فكانه حكاية قول القاءل: مساس كدراك ونزال، فقال: لا مساس، اي: لا اقول: مساس، وكان ابو علي ينعم التامل لهذا الموضع لما ذكرته لك، وقال الكميت:
# لا همام لي لا همام4
# اي: لا اقول: همام، فكانه من بعد لا اهم بذلك، ولا بد من الحكاية ان تكون مقدرة. الا تري انه لا يجوز ان تقول: لا اضرب، فتنفي "بلا" لفظ الامر5؛ لتنافي اجتماع الامر والنهي. فالحكاية اذا مقدرة معتقدة. PageV02P056
# فان قال قاءل: فانت لا تقول: مساس في معني امسس. فياليت شعري ما الذي بنيت؟ قيل: ليس هذا اول معتقد معتزم تقديرا. وان لم يخرج الي اللفظ استعمالا. الا تري الي ملامح وليال في قول سيبويه ومذاكير ومشابه: لا احاد لها مستعملة. وانما هي مرادة متصورة معتقدة، فكان الواحد ملمحة ومشبه وليلاة ومذكار او مذكير او نحو ذلك، فكذلك "لا مساس"، جاء علي انه قد استعمل منه في الامر مساس فنفي علي تصور الحكاية والقول وان لم يات به مسموع، ونظاءره كثيرة، وكذلك القول في "همام" من بيت الكميت.
# ومن ذلك قراءة الحسن بخلاف: "لن نخلفه1" بالنون.
# وقرا: "لن يخلفه" ابو نهيك.
# قال ابو الفتح: اما قراءة الجماعة: {لن تخلفه} فمعناه: لن تصادفه مخلفا، كقول الاعشي:
# فمضي واخلف من قتيلة موعدا2
# وقد مضي هذا مستقصي3.
# واما "نخلفه" بالنون فتقديره: لن نخلفك اياه، اي: لن ننقض منه ما عقدناه لك. واما "يخلفه" اي4 لا يخلف الموعد الذي لك عندنا ما انت عليه5 من محنتك في الدنيا بان يكون نقيضه ومزيلا لحكمه، بل تكون في الاخرة كحالك في الدنيا. كما قال "سبحانه": {قال اخرج منها مذءوما مدحورا} 6، وكقوله "تعالي": {ومن كان في هذه اعمي فهو في الاخرة اعمي واضل سبيلا} 7، ومنه قوله "سبحانه": {وهو الذي جعل الليل والنهار خلفة} 8، اي: يحضر احدهما فيخلف الاخر، بان ينقض حاله ويستاثر بالامر دونه. والهاء في "يخلفه" عاءدة علي "ان تقول لا مساس"، او "لا مساس". PageV02P057
# ومن ذلك قراءة علي1 وابن عباس "عليهما السلام" وعمرو بن فاءد: "لنحرقنه"2، بفتح النون. وضم الراء.
# قال ابو الفتح: حرقت الحديد: اذا بردته، [101و] فتحات وتساقط. ومنه قولهم: انه ليحرق علي الارم ، اي: يحك اسنانه بعضها ببعض غيظا علي. قال:
# نيوبهم علينا يحرقونا3
# وقال زهير:
# ابي الضيم والنعمان يحرق نابه ... عليه فافضي والسيوف معاقله4
# وانشد ابو زيد، ورويناه عنه:
# نبءت احماء سليمي انما ... باتوا غضابا يحرقون الارما
# ان قلت اسقي عاقلا فاظلما ... جونا واسقي الحرتين الديما5
# فكان "لنحرقنه" علي هذا: لنبردنه ولنحتنه حتا، ثم، لننسفنه في اليم نسفا.
# ومن ذلك عندي تسميتهم هذا الزورق حراقة، وهو كقولهم لها: سفينة؛ لانها تسفن وجه الماء، فكذلك تحرقه ايضا.
# ومن ذلك قراءة مجاهد وقتادة: "وسع كل شء علما"6. PageV02P058
# قال ابو الفتح: معناه -والله اعلم: خرق كل مصمت بعلمه؛ لانه بطن كل مخفي ومستبهم، فصار لعلمه فضاء متسعا، بعد ما كان متلاقيا مجتمعا. ومنه قوله "تعالي": {ان السماوات والارض كانتا رتقا ففتقناهما} 1. فهذا العمل. وذلك في العلم.
# ومن ذلك قراءة عياض: "في الصور2". بفتح الواو.
# قال ابو الفتح: هذا جمع صورة، وقد يقال: فيها صير واصلها صور. فقلبت الواو ياء للكسرة قبلها استحسانا. وقد افردنا في الخصاءص بابا للاستحسان3. قال ذو الرمة:
# اشبهن من بقر الخلصاء اعينها ... وهن احسن من صيرانه صيرا4
# وصورا: قال ابو عبيدة: الصور جمع صورة. كصوف جمع صوفة. ويقال: الصور: القرن، ويقال: فيه ثقب5 بعدد انفس البشر، فاذا نفخ فيه قال الناس بالارماس6.
# ومن ذلك قراءة الحسن: "او يحدث لهم ذكرا7"، ساكنة الثاء.
# قال ابو الفتح: ينبغي ان يكون هذا مما يسكن استثقالا للضمة، كقول جرير، انشدناه ابو علي"
# سيروا بني العم فالاهواز منزلكم ... ونهر تيري ولا تعرفكم العرب8
# اي: ولا تعرفكم، وقد مضي ذكر نحوه.
# ومن ذلك قراءة الاعمش: "فنسي ولم9"، ولا ينصب الياء. PageV02P059
# قال ابو الفتح: قد قدمنا القول علي سكون هذه الياء1 في موضع النصب والفتح وانه عند ابي العباس من احسن الضرورات، حتي انه لو جاء به جاء في النثر لكان قياسا.
# ومن ذلك ما يروي عن ابان بن تغلب: "ونحشره يوم القيامة اعمي"2، بالجزم.
# قال ابو الفتح: هو معطوف علي موضع قوله عز وجل: "فان له معيشة ضنكا"، وموضع ذلك جزم لكونه جواب الشرط الذي هو قوله: {ومن اعرض عن ذكري} ، فكانه قال: ومن اعرض عن ذكري يعش عيشة ضنكا ونحشره، كما تقول: من يزرني فله درهم وازده علي ذلك، اي: من يزرني يجب له درهم علي وازده عليه. وعليه قراءة ابي عمرو بن العلاء: "فاصدق واكون من الصالحين"3. PageV02P060
### | سورة الانبياء
# بسم الله الرحمن الرحيم
# [101ظ] قراءة يحيي بن يعمر وطلحة بن مصرف: "هذا ذكر من معي وذكر من قبلي1"، بالتنوين في "ذكر"، وكسر الميم من "من".
# قال ابو الفتح: هذا احد ما يدل علي ان "مع" اسم، وهو دخول "من" عليها.
# حكي صاحب الكتاب وابو زيد ذلك عنهم: جءت من معهم، اي: من عندهم، فكانه قال: هذا ذكر من عندي ومن قبلي، اي: جءت انا به، كما جاء به الانبياء من قبلي، كما قال الله "تعالي": {انا اوحينا اليك كما اوحينا الي نوح والنبيين من بعده} 2.
# ومن ذلك قراءة الحسن وابن محيصن: "الحق فهم معرضون"3.
# قال ابو الفتح: الوقف في هذه القراءة علي قوله "تعالي": "لا يعلمون"، ثم يستانف: "الحق"، اي هذا الحق، او هو الحق؛ فيحذف المبتدا، ثم يوقف علي "الحق"، ثم يستانف فيقال: فهم معرضون، اي: فهم معرضون4، اي: اكثرهم لا يعلمون.
# ومن ذلك قراءة ابي عبد الرحمن عبد الله بن يزيد: "فذلك نجزيه"5، برفع الهاء والنون.
# قال ابن مجاهد: لا ادري ما ضم النون؟ لا يقال الا جزيت، كما قال: {ذلك جزيناهم بما كفروا} 6. PageV02P061
# قال ابو الفتح: هو لعمري غريب عن الاستعمال، الا ان له وجها انا اذكره.
# وذلك انه يقال: اجزاني الشء: كفاني، وهذا يجزءني من كذا، اي يكفيني منه، فكانه في الاصل نجزء به جهنم، اي نكفيها به، ومعناه: نمكنها منه. فتاتي عليه، كانها تطلب باستيفاءها اياه الاكتفاء بذلك، ثم حذف حرف الجر. فصار نجزءه جهنم، اي: نطعمه جهنم، كما حذف الحرف في قوله "تعالي": {واختار موسي قومه سبعين رجلا} 1، اي: من "قومه"، ثم ابدلت الهمزة من نجزءه ياء علي حد اخطيت وقريت؛ فصارت ياء ساكنة: نجزيه، واقرت الهاء علي ضمتها وهو الاصل، كما قرا اهل الحجاز: "فخسفنا بهو بدارهو الارض2".
# وزاد في حسن الضمة هنا ان الاصل الهمز. والهاء مع الهمزة هنا مضمومة. اي: نجزءه، فلما ابدلت الهمزة علي غير قياس صارت الهاء كان لا ياء قبلها؛ لانه ليس هناك مسوغ للهمز لولا حمله علي قريت وبابه، فبقيت الهاء علي ضمتها تنبيها علي ان الهمز ياء في الحكم، وان ما عرض فيه من البدل لم يكن عن قوي عذر، فهذا3 طريق الصنعة فيه. وهو امثل من ان يحمل علي اعطاء في بابه بما لا طريق الي تسهيل طريقه.
# ومن ذلك قراءة الحسن وعيسي الثقفي وابي حيوة: "رتقا"4، بفتح التاء.
# قال ابو الفتح: قد كثر عنهم مجء المصدر علي فعل ساكن العين. واسم مفعول منه علي فعل مفتوحها، وذلك قولهم: النفض للمصدر والنفض للمنفوض5، والخبط. المصدر والخبط الشء المخبوط، والطرد المصدر والطرد المطرود. وان كان قد يستعمل مصدرا، نحو: الحلب والحلب. فقراءة الجماعة: {كانتا رتقا} كانه مما وضع من المصدر موضع اسم المفعول، كالصيد في معني المصيد، والخلق بمعني المخلوق.
# واما "رتقا"، بفتح التاء فهو المرتوق، اي: كانتا شيءا واحدا مرتوقا، فهو اذا كالنفض PageV02P062
# والخبط، بمعني المنفوض والمخبوط. ونحو من ذلك مجيءهم بالمصدر علي فعل مفتوح الفاء [102و] ، واسم المفعول علي فعل بكسرها، نحو رعيت رعيا والرعي: المرعي، وطحنت الشء طحنا والطحن: المطحون. ونقضت الشء نقضا. والنقض: التعب، فكانه منقوض. وسوغ الانحراف عن المصدر تارة علي فعل والاخري الي فعل -تعاقب فعل وفعل في اماكن صالحة علي المعني الواحد، وهو المثل والمثل، والبدل والبدل، والشبه والشبه. ومن المعتل القيل والقال، والرير1 والرار. والكيح2 والكاح، والقير والقار.
# وقالوا ايضا صغوه3 معك وصغاه معك، وكذلك عندي ما عدلوا بفعل تارة الي فعل، واخري الي فعل، وذلك قولهم: بنت علي فعل واخت علي فعل. واصل كل واحد منهما فعل: بنو. واخو، فلما مالوا الي التانيث جاءوا "ببنت" علي فعل. و"اخت" علي فعل؛ فصارا في التقدير بنو واخو، ثم ابدلوا الواو تاء كتجاه وتراث؛ فصارت بنتا واختا.
# وقد مالوا ايضا ببعضه الي فعل. فقالوا: هنت4، واصله فعل : هنو، فاصاروه الي هنو، ثم ابدلوا الواو تاء، فقالوا: هنت. وقابل ذلك ايضا من كلامهم ما كان فيه ثلاث لغات. نحو الشرب والشرب والشرب، والزعم والزعم والزعم. وقالوا شنءته شنءا وشنءا وشنءا.
# وقال ابو عبيدة: هو قطب الرحي وقطب وقطب، فهذا طريق مقابلة صنعة اللغة ولفظة واحدة منه في هذا الحد، وعلي التنبه وتدارك الوضع -يقوم مقام كتاب لغة يحفظ هكذا سردا، ولا تبل النفس بنحو ذلك من لطيف الصنعة فيه يدا.
# ومن ذلك قراءة ابن عباس ومجاهد وسعيد بن جبير والعلاء بن سيابة وجعفر بن محمد وابن سريج الاصبهاني: "اتينا بها"5، بالمد.
# قال ابو الفتح: ينبغي ان يكون "اتينا" هنا فاعلنا لا افعلنا؛ لانه لو كانت افعلنا لما احتيج الي الباء ولقيل: اتيناها. كما قال "تعالي": {واتينا ثمود الناقة مبصرة} 6، PageV02P063
# فاتينا اذا من قوله: {اتينا بها} فاعلنا، ومضارعها يواتي1 كيهاتي2 في قول الجماعة الا ابا علي فانه كان يقول في هات: غير ما يقول الناس فتصريف هذا الفعل اتينا نواتي مواتاة، وانا موات، وهو مواتي. ومن قال: ضاربت ضرابا قال: اتاء، ومن قال: ضيرابا قال: ايتاء؛ فايتاء علي فيعال كضيراب، ومن قال:
# اقاتل حتي لا اري لي مقاتلا3
# قال: مواتي.
# ومن ذلك قراءة ابن عباس، وعكرمة والضحاك: "الفرقان ضياء"4، بغير واو.
# قال ابو الفتح: ينبغي ان يكون "ضياء" هنا حالا، كقولك: دفعت اليك زيدا مجملا لك ومسددا من امرك، واصحبتك القران دافعا عنك ومءنسا لك. فاما في قراءة الجماعة: "وضياء" بالواو، فانه عطف علي الفرقان، فهو مفعول به علي ذلك.
# ومن ذلك قراءة ابن عباس وابي نهيك وابي السمال: "فجعلهم جذاذا"5.
# قال ابو الفتح: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن احمد عن ابي بكر محمد بن هارون6 عن ابي حاتم قال: فيها لغات: جذاذا، وجذاذا، وجذاذا. قال: واجودها الضم، كالحطام والرقات، وكذلك روينا عن قطرب: جذ الشء يجذه جذا [102ظ] وجذاذا وجذاذا وجذاذا. PageV02P064
# ومن ذلك قراءة الحسن وابن ابي اسحاق والاشهب ورويت عن ابي عمرو: "امتكم امة واحدة"1.
# قال ابو الفتح: تكون "امة واحدة" بدلا من "امتكم"، كقولك: زيد اخوك رجل صالح، حتي كانه قال: اخوك رجل صالح. ولو قرء "امتكم" بالنصب بدلا وتوضيحا "لهذه". ورفع "امة واحدة" لانه2 خبر ان لكان وجها جميلا حسنا.
# ومن ذلك قراءة ابن عباس وسعيد بن المسيب وعكرمة وقتادة: "وحرم علي قرية"3.
# وقرا: "وحرم" ابن عباس -بخلاف- وابو العالية وعكرمة.
# وقرا: "وحرم علي قرية" قتادة ومطر الوراق.
# وقرا: "وحرم"، بفتح الحاء، وكسر الراء، والتنوين في الميم عكرمة، بخلاف.
# وقرا: "وحرم"، بفتح الحاء، وسكون الراء والتنوين ابن عباس، بخلاف.
# قال ابو الفتح: اما "حرم" فالماضي من حرم4، كقلق من قلق، وبطر من بطر. قالوا: حرم زيد، وهو حرم وحارم: اذا قبر ماله5، واحرمته: قمرته. قال زهير:
# وان اتاه خليل يوم مسالة ... يقول لا غاءب مالي ولا حرم6
# واما "حرم" فامره في الاستعمال ظاهر.
# ومن جهة احمد بن يحيي: "وحرم علي قرية"، اي: واجب وحرام، معناه: حرم ذلك عليها، فلا تبعث الي يوم القيامة، وهذا علي زيادة "لا"7، وحرم الرجل: اذا لج في شء ومحك8. PageV02P065
# واما "حرم" فمن حرمته الشء: اذا منعته اياه، فقد عاد اذا الي معني: {وحرام علي قرية} . واما "حرم"، بفتح الحاء، وتسكين الراء فمخفف من حرم علي لغة بني تميم، فهو كبطر من بطر، وفخذ من فخذ، وكلمة من كلمة. وقال ابو وعلة:
# لا تامنن قوما ظلمتهم ... وبداتهم بالشر والحرم.
# فكسر، فهذا يصلح ان يكون من معني اللجاج والمحك، ويصلح ان يكون من معني الحرمان، اي: ناصبتهم وحرمتهم انصافك.
# ومن ذلك قراءة ابن مسعود: "من كل جدث ينسلون1".
# قال ابو الفتح: هو القبر بلغة اهل الحجاز، والجدف بالفاء لبني تميم. وقالوا: اجدثت له جدثا، ولم يقولوا: اجدفت، فهذا يريك ان الفاء في "جدف" بدل من الثاء في "جدث". الا تري الثاء اذهب في التصرف من الفاء؟ وقد يجوز ان يكونا اصليين الا ان احدهما اوسع تصرفا من صاحبه، كما قالوا: وكدت عهده واكدته، الا ان الواو اوسع تصرفا من الهمزة. الا تراهم قالوا: قد وكد وكده2، اي: شغل به، ولم يقولوا: اكد اكده؟ فالواو اذا اوسع تصرفا، وعليه قالوا: مودة وكيدة، ولم يقولوا: اكيدة. وقالوا: وكدت السرج، والوكاد3، ولم تستعمل هنا الهمزة، فهذا مذهب مقتاس علي ما رايتك هنا.
# ومن ذلك قراءة ابن السميفع: "حصب جهنم4"، ساكنة الصاد.
# وقرا: "حضب"، بالضاد مفتوحة- ابن عباس.
# وقرا: "حضب"، ساكنة الضاد كثير عزة5. PageV02P066
# وقرا: "حطب جهنم" علي بن ابي طالب وعاءشة "عليهما السلام" وابن الزبير وابي بن كعب وعكرمة.
# قال ابو الفتح: اما الحضب1 بالضاد مفتوحة، وكذلك بالصاد غير معجمة فكلاهما الحطب، ففيه ثلاث لغات: حطب، وحضب، وحصب, وانما يقال: حصب اذا القي في التنور والموقد. فاما ما لم يستعمل فلا يقال له: حصب. وقال احمد بن يحيي: اصل الحصب الرمي، حطبا كان او غيره. [103و] فهذا يءكد ما ذكرناه من كونه المرمي في النار.
# قال الاعشي:
# فلا تك في حربنا محضبا ... لتجعل قومك شتي شعوبا2
# فاما "الحصب" ساكنا بالصاد والضاد فالطرح، فقراءة من قرا: "حضب جهنم" و "حصب جهنم" باسكان الثاني منهما انما هو علي ايقاع المصدر موقع اسم المفعول. كالخلق في معني المخلوق، والصيد في معني المصيد. وقد تقدم ذكر ذلك3.
# ومن ذلك قراءة ابي زرعة4: "السجل"5 بضم السين والجيم، مشددة. وهذا ابو زرعة بن عمرو بن جرير، وكان قد قرا علي ابي هريرة.
# وقرا: "كطي السجل"، بكسر السين، ساكنة الجيم، خفيفة اللام- الحسن، واجازه ابو عمرو، وحكاه عن اهل مكة.
# وقرا ابو السمال: "السجل"، بفتح السين والجيم ساكنة، واللام خفيفة.
# قال ابو الفتح: السجل: الكتاب، ويقال: هو كتاب العهدة ونحوها. وقال قوم: هو PageV02P067
# فارسي معرب، وانكر ذلك اصحابنا: ابو عبيدة وكافة اصحابنا، وقالوا: بل هو عربي، وهذه اللغات بعد مسموعة فيه. وقال قوم: هو ملك، وقال اخرون: هو كاتب كان للنبي "صلي الله عليه وسلم"، وذلك مدفوع؛ لان كتابه معروفون.
# ويشبه ان يكون هذان القولان انما قاد اليهما توهم من ظن ان السجل هنا فاعل في المعني، وانما هو مفعول في المعني. وهو كقولك: كطي الكتاب للكتابة، وقوله: "للكتاب" كقولك: للكتابة، اي كطي الكتاب لان يكتب فيه؟
# ومن ذلك ما رواه ايوب عن يحيي عن ابن عامر انه قرا: "وان ادري لعله"1، "وان ادري اقريب"2، بفتح الياء فيهما جميعا.
# قال ابو الفتح: انكر ابن مجاهد تحريك هاتين الياءين، وظاهر الامر لعمري كذلك، لانها لام الفعل بمنزلة ياء ارمي وافضي، الا ان تحريكها بالفتح في هذين الموضعين لشبهة عرضت هناك، وليس خطا ساذجا بحتا.
# وذلك انك اذا قلت: "ادري" فلك هناك ضمير وان كان فاعلا، فاشبه اخره، اخر ما لك فيه ضمير وان كان مضافا اليه، كقولك: غلامي وداري. فلما تشابه الاخران بكونهما ياءين، وهناك ايضا للمتكلم ضميران، وهما المرفوع في "ادري" و"صاحبي"؛ ففتحت الياء في "ادري" كما تفتح في نحو "داري" و"غلامي".
# ولا تستبعد في الشبه نحو هذا، فقد همزوا مصاءب لما اشبه حرف اللين في مصيبة -وان كانت عينا- حرف اللين في صحيفة وان كان زاءدا3. وقالوا ما هو اعلي من هذا، وهو انهم تركوا صرف احمد واصرم4 لما اشبها بالمثال نحو اركب واذهب، وقالوا ايضا: مسيل، وهو من سال يسيل وياءه عين، ثم عاملوها معاملة ياء فعيل الزاءدة، فقالوا: PageV02P068
# امسلة. كما قالوا: اجربة1، قالوا: سالت معنانه2. فحذفوا ياء معين، وهو من العيون، واجروها مجري ياء قفيز وقفزان الزاءدة. هذا هو الظاهر. فاما قولهم: مسيل ومسل، وامعن بحقه: اذا اجاب اليه وانقاد له -فقد يجوز ان يكون انما ساغ ذلك لما سمعوهم يقولن: معنان [103ظ] وامسلة، كما قال ابو بكر في قولهم3 ضفن الرجل يضفن اذا جاء ضيفا مع الضيف: لما قالوا ضيفن، فاشبه فيعلا4. فصارت النون في ضيفن كالاصل، الا ان فيعلا اكثر من فعلن. فاشتق منه علي اقوي ما يجب في مثله؛ فثبتت النون في ضفن لاما وان كانت في ضيفن زاءدة. فكذلك شبهوا ياء "ادري" بياء غلامي وداري من حيث ذكرنا. فاعرفه معني كالعذر او عذرا.
# ومن ذلك قراءة ابي جعفر: "قل رب احكم"5 بضم الباء، والالف ساقطة علي انه نداء مفرد.
# قال ابو الفتح: هذا عند اصحابنا ضعيف، اعني حذف حرف النداء مع الاسم الذي يجوز ان يكون وصفا لاي. الا تراك لا تقول: رجل اقبل؛ لانه يمكنك ان تجعل الرجل وصفا لاي. فتقول: يايها الرجل؟ ولهذا ضعف عندنا قول من قال في قوله "تعالي": {هءلاء بناتي هن اطهر لكم} 6: انه اراد يا هءلاء. وحذف حرف النداء من حيث كان "هءلاء" من اسماء الاشارة، وهو جاءز ان يكون وصفا لاي في نحو قوله:
# الا ايها ذا المنزل الدارس الذي ... كانك لم يعهد بك الحي عاهد7 PageV02P069
# و "رب" مما يجوز ان يكون وصفا لاي، الا تراك تجيز يايها الرب؟ قال اصحابنا فلم يكونوا ليجمعوا عليه حذف موصوفه وهو "اي"، وحذف حرف النداء جميعا1.
# وعلي ان هذا قد جاء مثله في المثل، وهو قولهم: افتد مخنوق2، واصبح ليل3، واطرق كرا4. يريد يا مخنوق، وياليل، ويا كروان. وعلي ان الامثال عندنا وان كانت5 منثورة فانها تجري في تحمل الضرورة لها مجري المنظوم في ذلك. قال ابو علي: لان الغرض في الامثال انما هو التسيير، كما ان الشعر كذلك، فجري المثل مجري الشعر في تجوز الضرورة فيه ومن الشعر قوله:
# عجبت لعطار اتانا يسومنا ... بدسكرة المران دهن البنفسج
# فقلت له: عطار هلا اتيتنا ... بنور الخزامي او بخوصة عرفج6 PageV02P070
# اراد يا عطار.
# وقد ذكرنا هذا في غير موضع من كتبنا، وانما قال ابن مجاهد: والالف ساقطة لاجل قراءة ابن عباس وعكرمة ويحيي بن يعمر والجحدري والضحاك وابن محيصن: "ربي احكم بالحق" بياء ثابتة، وفتح الالف والكاف، ورفع الميم.
# PageV02P071
### | سورة الحج
# بسم الله الرحمن الرحيم
# ومن ذلك قراءة الاعرج والحسن، بخلاف: "وتري الناس سكري وما هم بسكري"1. وروينا عن ابي زرعة انه قراها ايضا: "سكري"
# بضم السين والكاف ساكنة. كما رواه ابن مجاهد عن الحسن والاعرج.
# قال ابو الفتح: يقال رجل سكران وامراة سكري، كغضبان وغضبي. وقد قال بعضهم: سكرانة، كما قال بعضهم: غضبانة، والاول اقوي وافصح. فاما في الجميع2 فيقال: سكاري بفتح السين، وسكاري بضمها، وسكري كصرعي وجرحي. وذلك لان السكر علة لحقت عقولهم، كما ان الصرع علة لحقت اجسامهم. وفعلي في التكسير مما يختص به المبتلون، كالمرضي، والسقمي، والموتي، والهلكي. وبكل قد قرا الناس3 [104و]
# فاما "سكاري"، بفتح السين فتكسير لا محالة وكانه منحرف به عن سكارين، كما قالوا: ندمان وندامي، وكان اصله ندامين، وكما قالوا في الاسم: حومانة4 وحوامين، ثم انهم ابدلوا النون ياء. فصارت في التقدير سكاري، كما قالوا انسان واناسي، واصله اناسين، فابدلوا النون ياء، وادغموا فيها ياء فعاليل. فلما صار "سكاري" حذفوا احدي الياءين تخفيفا فصار "سكاري"، ثم ابدلوا من الكسرة فتحة ومن الياء الفا؛ فصار "سكاري"، كما قالوا في مدار5 وصحار ومعاي6: مداري وصحاري ومعايا. PageV02P072
# ويدل علي انه قد كان في الاصل ان يقال في تكسير سكران: سكارين بالنون ما انشده الفراء:
# ان يهبط الضب ارض النون ينصره ... يهلك ويعل عليه الماء والطين
# او يهبط النون ارض الضب ينصره ... يهلك وياكله قوم غراثين
# فهذا تكسير غرثان1، ومءنثه غرثي. اخبرنا ابو علي عن الفراء يقول الشاعر:
# ممكورة غرثي الوشاح السالس ... تضحك عن ذي اشر عضارس2
# واما "سكاري" بالضم في السين فظاهره ان يكون اسما مفردا غير مكسر كجمادي وحمادي3 وسماني4 وسلامي5.
# وقد يجوز ان يكون مكسرا مما جاء علي فعال: كالظءار6، والعراق7، والرخال8، والثناء9، والتءام10، والرباب11، الا انه انث بالالف كما انث بالهاء في قولهم: النقاوة12. قال ابو علي: وهو جمع نقوة، وانث كما انث فعال في نحو: حجارة، وذكارة وعيارة13. PageV02P073
# واما "سكري"، بضم السين فاسم مفرد علي فعلي، كالحبلي: والبشري. وبهذا افتاني ابو علي، وقد سالته عن هذا.
# ومن ذلك قراءة ابي جعفر: "وربات" بالهمز، ورويت عن ابي عمرو بن العلاء.
# قال ابو الفتح: المسموع في هذا المعني ربت؛ لانه من ربا يربو: اذا ذهب في جهاته زاءدا، وهذه حال الارض اذا ربت. واما الهمز فمن: ربات القوم: اذا اشرفت مكانا عاليا لتنظر لهم وتحفظهم. وهذا انما فيه الشخوص والانتصاب، وليس له دلالة علي الوفور والانبساط، الا انه يجوز ان يكون ذهبه2 الي علو الارض، لما فيه من افراط الربو، فاذا وصف علوها دل علي ان الزيادة قد شاعت في جميع جهاتها؛ فلذلك همز، واخذه من: ربات القوم، اي: كنت لهم طليعة. وهذا مما يذكر احد اوصافه، فيدل علي بقية ذلك وما يصحبه. الا تري الي قوله:
# كان ايديهن بالموماة ... ايدي جوار بتن ناعمات3؟
# ولم يرد الشاعر ان ايدي الابل ناعمة، وكيف يريد ذلك وانما المعتاد المالوف في ذلك وصف الايدي بالشدة والسلاطة؟ الا تري الي قوله:
# ترمي الاماعيز بمجمرات ... بارجل روح محنبات4؟
# وقوله:
# ترمي الحصا بمناسم ... صم صلادمة صلاب5؟ PageV02P074
# والامر في ذلك اشهر، وانما [104ظ] اراد ان ايديها اختضبن بالدم فاحمررن، فذكر نعمة اليد، لانها مما يصحبها الخضاب.
# وعليه قال الاخر:
# كان ايديهن بالقاع القرق ... ايدي عذار يتعاطين الورق1
# فذكر العذاري؛ لانهن مما يصحبهن الخضاب، فاراد انخضاب ايدي الابل بالدم. وهذا ونحوه من لمحات العرب وايماءاتها التي تكتفي بايسرها مما وراءه. الا تري الي قول الهذلي:
# امنك البرق ارقبه فهاجا ... فبت اظنه دهما خلاجا2؟
# اي: فاذا اختلجت عنها اولادها حنت اليها، فشبه حنينهن بصوت الرعد، فقدم ذكر البرق، واودع الكلام ذكر حدث صوت الرعد؛ لانه مما يصحبه وهو كثير، فكذلك قراءته: "وربات"، دل بذكر الشخوص والانتصاب علي الوفور والانبساط الذي في قراءة الجماعة: "وربت".
# ومن ذلك قراءة مجاهد وحميد بن قيس: "خاسر الدنيا والاخرة"3.
# قال ابو الفتح: هذا منصوب علي الحال، اي: انقلب علي وجهه خاسرا، وقراءة4 الجماعة: {خسر الدنيا والاخرة} تكون هذه الجملة بدلا من قوله: {انقلب علي وجهه} ، فكانه قال: وان اصابته فتنة خسر الدنيا والاخرة، ومثله من الجمل التي تقع وهي من فعل وفاعل بدلا من جواب الشرط قوله تعالي: {ومن يفعل ذلك يلق اثاما، يضاعف له العذاب} 5؛ وذلك لان مضاعفة العذاب هي لقي الاثام، وعليه قول الاخر:
# ان يجبنو او يغدروا ... او يبخلوا لا يحفلوا PageV02P075
# يغدوا عليك مرجلي ... ن كانهم لم يفعلوا1
# فقوله: يغدوا عليك مرجلين بدل من قوله: لا يحفلوا.
# ومن ذلك قراءة الزهري: "والدواب"2، خفيفة الياء. ولا اعلم احدا خففها سواه.
# قال ابو الفتح: لعمري ان تخفيفها قليل ضعيف قياسا وسماعا.
# اما القياس فلان3 المدة الزاءدة في الالف عوض من اجتماع الساكنين حتي كان الالف حرف متحرك4، واذا كان كذلك5 فكانه لم يلتق ساكنان. ويدل علي ان زيادة المد في الالف جار مجري تحريكها انك لو اظهرت التضعيف فقلت: دوابب، لقصرت الالف واذا ادغمت اتممت صدي الالف فقلت دواب؛ فصارت تلك الزيادة في الصوت عوضا من تحريك الالف.
# واما السماع فانه لا يعرف فيه التخفيف، لكن له من بعد ذلك ضرب من العذر، وذلك انهم اذا كرهوا تضعيف الحرف فقد يحذفون احدهما، من ذلك قولهم: ظلت، ومست، واحست. يريدون: ظللت، ومسست، واحسست، قال ابو زبيد:
# خلا ان العتاق من المطايا ... احسن به فهن اليه شوس6
# وقال:
# قد كنت عندك حولا لا تروعني ... فيه رواءع من انس ولا جان7 PageV02P076
# يريد: جان، فحذف احدي النونين. وانشدنا ابو علي:
# حتي اذا ما لم اجد غير الشر ... كنت امرا من مالك بن جعفر [105و]
# اراد: غير الشر، فحذف الراء الثانية. واذا كانوا قد حذفوا بعض الكلمة من غير تضعيف فحذف ذلك مع التضعيف احري. الا تري الي قول لبيد:
# درس المنا بمتالع فابان1؟
# وقال علقمة بن عبدة:
# كان ابريقهم ظبي علي شرف ... مقدم بسبا الكتان ملثوم2
# اراد بسباءب الكتان.
# وقد ذكرنا نحو ذلك، الا ان هذا باب انما يحمله الشعر، غير ان فيه لتخفيف "الدواب" عذرا ما، هو اولي من ان يتلقي بالرد وقد وجدت له وجها.
# ومن ذلك قراءة ابن عباس: "يحلون"3، بفتح الياء وتخفيف اللام، من حلي يحلي.
# قال ابو الفتح: هذا4 من قولهم: لم احل منه بطاءل، اي: لم اظفر5 منه بطاءل؛ فيجعل ما يحلون به هناك امرا ظفروا به، واوصلوا اليه. والحلية6 راجعة المعني اليه، وذلك ان النفس تعتدها مظفورا به7 موصلا اليه. وليست الحلية من لفظ: حلي الشء بعيني؛ لان الحلية من الحلي، فهي من الياء. وحلي بعيني من الواو، لقولهم: حلي بعيني يحلي حلاوة، فهي كشقي يشقي شقاوة، وغبي يغبي غباوة. ولكن قولهم: امراة حالية اي: ذات حلي من الياء، فحالية اذا من قوله: {يحلون} علي هذه القراءة وهما من الياء، فكانه اقوي عندهم من قولهم ما حليت من بطاءل؛ لان ذلك لا يستعمل الا في غير الواجب. لا يقولون: حليت منه، PageV02P077
# ولا حليت بكذا. فاما المثل وهو قولهم: حلات حالءة عن كوعها1 فهو مهموز، وامره ظاهر.
# ومن ذلك قراءة الحسن والجحدري وسلام ويعقوب: "ولءلءا"، بالنصب.
# قال ابو الفتح: هو محمول علي فعل يدل عليه قوله: {يحلون فيها من اساور} ، اي ويءتون لءلءا، ويلبسون لءلءا.
# ومثله قراءة ابي: "وحورا عينا"3 اي ويءتون حورا عينا، ويزوجون حورا عينا.
# ومثله مما نصب علي اضمار فعل يدل عليه ما قبله قوله:
# جءني بمثل بني بدر لقومهم ... او مثل اسرة منظور بن سيار4
# فكانه قال: او هات مثل اسرة. وعليه قول الاخر:
# بينا نحن نرقبه اتانا ... معلق وفضة وزناد راع5
# فكانه قال: وحاملا زناد راع، ومعلقا زناد راع، وهو كثير.
# ومن ذلك قراءة الحسن وابن محيص: "واذن في الناس"6، بالتخفيف.
# قال ابو الفتح: "اذن" معطوف علي "بوانا"، فكانه قال: واذ بوانا لابراهيم مكان البيت، واذن، فاما قوله علي هذا: {ياتوك رجالا} فانه انجزم لانه جواب قوله: {وطهر بيتي للطاءفين} ، وهو علي قراءة الجماعة جواب قوله: {واذن في الناس بالحج} . PageV02P078
# ومن ذلك قراءة ابن عباس وابي مجلز ومجاهد وعكرمة والحسن وابي عبد الله جعفر بن محمد: "رجالا"1.
# وقرا: "رجالا"، بضم الراء، وتخفيف الجيم منونة - عكرمة وابن ابي اسحاق وابو مجلز والحسن البصري والزهري.
# وقرا: "رجال"، علي فعال مخففة - عكرمة.
# قال ابو الفتح: اما [105ظ] "رجالا" فجمع راجل، ككاتب وكتاب، وعالم وعلام، وعامل وعمال.
# واما "رجالا"، مضمومة الراء، خفيفة الجيم، منونة - فغريب. وهو مما ذكرناه مما جاء من الجمع علي فعال: كظءار، وعراق، ورخال2.
# واما "رجالي" فمثل: حباري، وسكاري. ويقال: اراجل، واراجيل، ورجالي، ورجالي، ورجلان. قال كثير:
# له بجنوب القادسية فالشبا ... مواطن لا يمشي بهن الاراجل3
# وقال ابو الاسود:
# كان مصامات الاسود ببطنه ... مراغ واثار الملاعيب ملعب4
# وانشد الاصمعي:
# ومركب يخلطني بالركبان ... يقي به الله اذاة الرجلان5
# وروينا عن ابن الاعرابي: رجل رجلان6، ورجل اي: راجل.
# وقراءة الكافة: {رجالا} جمع راجل ايضا، كصاءم وصيام، وصاحب وصحاب. PageV02P079
# ومن ذلك قراءة ابن ابي اسحاق، ورويت عن ابي عمرو: "والمقيمي الصلاة"1، بالنصب.
# قال ابو الفتح: اراد "المقيمين"، فحذف النون تخفيفا، لا لتعاقبها الاضافة، وشبه ذلك باللذين والذين في قوله:
# فان الذي حانت بفلج دماءهم ... هم القوم كل القوم يا ام خالد2
# حذف النون من الذين تخفيفا لطول الاسم، فاما الاضافة فساقطة هنا، وعليه قول الاخطل:
# ابني كليب ان عمي اللذا ... قتلا الملوك وفككا الاغلالا3
# حذف نون "اللذان" لما ذكرنا، لكن الغريب من ذلك ما حكاه ابو زيد عن ابي السمال او غيره انه قرا: "غير معجزي الله"3، بالنصب. فهذا يكاد يكون لحنا؛ لانه ليست مع لام التعريف المشابهة للذي ونحوه، غير انه شبه "معجزي" بالمعجزي، وسوغ له ذلك علمه بان "معجزي" هذه لا تتعرف باضافتها الي اسم الله "تعالي"، كما لا يتعرف بها ما فيه الالف واللام، وهو "المقيمي الصلاة" فكما جاز النصب في "المقيمي الصلاة" كذلك شبه به "غير معجزي الله". ونحو "المقيمي الصلاة"
# بيت الكتاب:
# الحافظو عورة العشيرة لا ... ياتيهم من وراءهم نطف4
# بنصب "العورة" علي ما ذكرت لك. وقال اخر:
# قتلنا ناجيا بقتيل عمرو ... وخير الطالبي الترة الغشوم5
# ومثل قراءة من قرا: " غير معجزي الله"، بالنصب قول سويد:
# ومساميح بما ضن به ... حابسو الانفس عن سوء الطمع6 PageV02P080
# وقرا بعض الاعراب: "انكم لذاءقو العذاب الاليم"1، بالنصب.
# واخبرنا ابو علي عن ابي بكر عن ابي العباس، قال: سمعت عمارة يقرا: "ولا الليل سابق النهار"، فقلت له: ما اردت؟ فقال3: اردت: سابق النهار، فقلت له: فهلا قلته. فقال: لو قلته لكان اوزن، يريد: اقوي واقيس. وقد ذكرنا هذا ونحوه في كتابنا الخصاءص4 وغيره من كتبنا.
# ومن ذلك قراءة ابن مسعود وابن عمر وابن عباس وابراهيم وابي جعفر محمد بن علي والاعمش، واختلف عنهما، وعطاء بن ابي رباح5 [106و] والضحاك والكلبي: "صوافن"6.
# وقرا: "صوافي" ابو موسي الاشعري والحسن وشفيق7 وزيد بن اسلم8 وسليمان التيمي، ورويت عن الاعرج.
# قال ابو الفتح: هي "الصافنات" في قول الله تعالي: {اذ عرض عليه بالعشي الصافنات الجياد} 9، الا انها استعملت هنا في الابل. والصافن: الرافع احدي رجليه، واعتماده منها علي سنبكها. قال عمرو بن كلثوم:
# تركنا الخيل عاكفة عليه ... مقلدة اعنتها صفونا10 PageV02P081
# و"صوافي" اي: خوالص لوجهه وطاعته. وقال العجاج:
# حتي اذا ما اض ذا اعراف ... كالكودن المشدود بالوكاف
# قال الذي عندك لي صوافي1
# ومن ذلك قراءة ابي رجاء: "القنع"2.
# قال ابو الفتح: يريد "القانع"، وهي قراءة العامة، الا انه حذف الالف تخفيفا وهو يريدها وقد ذكرنا ذلك فيما مضي، وانشدنا فيه قوله:
# اصبح قلبي صردا ... لا يشتهي ان يردا
# الا عرادا عرادا ... وصليانا بردا
# وعنكثا ملتبدا3
# يريد عاردا وباردا. ونحوه ما رويناه عن قطرب من قول الشاعر:
# الا لا بارك الله في سهيل ... اذا ما الله بارك في الرجال4
# اراد: لا بارك الله5، فحذف الالف تخفيفا. وعليه قول الاخر:
# مثل النقا لبده ضرب الطلل6
# يريد الطلال، كما قال القحيف العقيلي:
# ديار الحي تضربها الطلال ... بها اهل من الخافي ومال6
# ومن ذلك قراءة ابي رجاء وعمرو بن عبيد: "والمعتري"7 خفيفة، من اعتريت. PageV02P082
# قال ابو الفتح: يقال: عراه يعروه عروا فهو عار، والمفعول معرو. واعتراه يعتريه اعتراء فهو معتر. والمفعول معتري. وعره يعره عرا فهو عار. والمفعول معرور. واعتره يعتره اعترارا فهو معتر، والمفعول معتر ايضا. لفظ الفاعل والمفعول به سواء. وكله: اتاه وقصده. والقانع: الساءل، والمعتر: المتعرض لك من غير مسالة. قال ابن احمر:
# ثم تعر الماء فيمن يعر1
# قال طرفة:
# في جفان تعتري نادينا ... وسديف حين هاج الصنبر2
# ومن ذلك قراءة الجحدري بخلاف: "وصلوت"3 بضم الصاد واللام، واسكان الواو، والتاء.
# وروي عنه: "وصلوات". بكسر الصاد، وجزم اللام بعد الواو. بالتاء.
# وقرا: "وصلوت" ابو العالية -بخلاف- والحجاج بن يوسف- بخلاف- والكلبي.
# وقرا: "وصلوت" الحجاج. ورويت عن الجحدري.
# وقرا: "وصلوت" جعفر بن محمد.
# وقرا: "وصلوتا" مجاهد.
# وقرا: "وصلوات" الجحدري والكلبي بخلاف.
# وقرا: "وصلويتا" عكرمة.
# قال ابو الفتح: اعلم ان اقوي القراءات في هذا الحرف هو ما عليه العامة، وهو: {صلوات} PageV02P083
# ويلي ذلك "صلوات" و "صلوات"1 و"صلوات". فاما بقية القراءات فيه فتحريف وتشبث باللغة السريانية واليهودية.
# وذلك ان الصلاة عندنا من الواو، يدلك علي ذلك ما كان راه ابو علي فيها، وذلك انها من الصلوين [106ظ] وهما مكتنفا ذنب الفرس وغيره مما يجري مجري ذلك، قال: واشتقاقه منه ان تحريك الصلوين اول ما يظهر من افعال الصلاة، فاما الاستفتاح ونحوه من القراءة والقيام فامر لا يظهر، ولا يخص ما ظهر منه الصلاة، لكن الركوع اول ما يظهر من افعال المصلي. وقولهم ايضا في الجمع: صلوات، قاطع بكون اللام واوا، وانما ذكرنا وجه اشتقاقها من الصلوين2. فصلوات جمع صلاة، كقنوات من قناة.
# واما "صلوات" و"صلوات" فجمع صلوة، وان كانت غير مستعملة. ونظيرها حجرة وحجرات وحجرات. واما "صلوات" فكانه جمع صلوة كرشوة ورشوات، وهي ايضا مقدرة وغير مستعملة، كتقدير "صلوة". وقد تكون "صلوات" بفتح اللام ايضا جمع صلاة كطلاة3 وطليات. وانما بدانا بقولنا انها جمع صلوة كحجرات جمع حجرة، ولم تقدم ذكر صلاة المتقدرة ليقل تقدير ما لم يخرج الي الاستعمال.
# ومعني "صلوات" هنا: المساجد، وهي علي حذف المضاف، اي: مواضع "الصلوات"، ومنه قولهم: صلي المسجد، اي: اهله. واذن المسجد، اي: مءذنه. وقال:
# نبءت ان النار بعدك اوقدت ... واستب بعدك يا كليب المجلس4
# قال ابو حاتم: ضاقت صدورهم لما سمعوا {هدمت صلوات} ، فعدلوا الي بقية القراءات، وقال الكلبي: "صلوات": مساجد اليهود، وقال الجحدري: "صلوات": مساجد النصاري. وعندنا من خارج باب الموصل بيوت يدفن فيها النصاري تعرف بالباصلوث، بثاء منقوطة PageV02P084
# بثلاث، وقال قطرب: صلوث بالثاء: بعض بيوت النصاري، قال: والصلوث: الصوامع الصغار لم يسمع لها بواحد، قال: وقال ابن عباس: "صلوات": كناءس اليهود، وصوامع الرهبان، وبيع النصاري.
# وقال ابو حاتم: قال الحسن: تهديمها: تعطيلها، وقول الله سبحانه: {لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري} ، ثم قال: {ولا جنبا الا عابري سبيل} 1، فهذا يدل علي ان المراد: لا تقربوا المسجد، فقال: "الصلاة".
# ومن ذلك قراءة الجحدري: "وبءر معطلة"، ساكنة العين.
# قال ابو الفتح: ينبغي ان يكون ذلك علي عطلت او اعطلت او عطلت فهي عاطل، واعطلتها فهي معطلة، فيكون منقولا من ثلاثي علي فعلت او فعلت، والفتح اولي بالعين فيه من الكسر؛ لان عطل يقال للمراة اذا عطلت من الحلي، كما قال في ضده: حليت فهي حالية، وقالوا: امراة عاطل بلا هاء، كاخواتها من طاهر وطامث.
# ومن ذلك قراءة لاحق بن حميد3: "فلا ينزعنك"4.
# قال ابو الفتح: ظاهر هذا فلا يستخفنك عن دينك الي اديانهم، فيكون بصورة المنزوع عن شء الي غيره. ومنه قول الله: {ولا يستخفنك الذين لا يوقنون} 5، ونحوه قول يونس6 في قول الله تعالي: {ثم لننزعن من كل شيعة ايهم اشد علي الرحمن عتيا} 7، الا تراه كيف PageV02P085
# ذهب الي تعليق ينزع في هذا الموضع؟ ولو كان بمنزلة نزع الرجل الرجل من الخف او المسمار من الجذع ونحوه [107و] لما جاز تعليقه.
# قال ابو علي: فانما هو اذا كقولك: لنميزنهم بالاعتقاد والعلم فنخصهم باستحقاق الذم بما يجب اعتقاده في مثلهم. هذا محصول ما كان يقوله ابو علي فيه وان لم يحضرني الان صورة لفظه. فكذلك اذا قوله: "لكل امة جعلنا منسكا هم ناسكوه فلا ينزعنك في الامر وادع الي ربك انك لعلي هدي مستقيم" اي: فاثبت علي دينك ولا يمل بك هواك الي اعتقاد دين غيرك.
# واما قراءة العامة: {فلا ينازعنك في الامر} اي: فاثبت علي يقينك في صحة دينك ولا تلتفت الي فساد اقوالهم، حتي اذا راوك كذلك امسكوا عنك ولم ينازعوك، فلفظ النهي لهم ومعناه له، صلي الله عليه وسلم. ومثله قولهم: لا ارينك ههنا، الا تري ان معناه: لا تكن هنا فاراك؟ فالنهي في اللفظ لنفسه، ومحصول معناه للمخاطب. ومثله قول النابغة:
# لا اعرفا ربربا حورا مدامعها ... كان ابكارها نعاج دوار1
# اي لا تدن مني كذلك فاعرفها، وكلام للعرب كثير الانحرافات ولطيف المقاصد والجهات، واعذب ما فيه تلفته وتثنيه. PageV02P086
### | سورة المءمنون
# 1:
# سم الله الرحمن الرحيم
# قرا: "عظما"، واحدا "فكسونا العظام"2 جماعة -السلمي وقتادة والاعرج والاعمش. واختلف عنهم.
# وقرا: "عظاما" جماعة "فكسونا العظم3" واحدا -مجاهد.
# قال ابو الفتح: اما من وحد فانه ذهب الي لفظ افراد الانسان والنطفة والعلقة، ومن جمع فانه اراد ان هذا امر عام في جميع الناس. وقد شاع عنهم وقوع المفرد في موضع الجماعة.
# نحو قول الشاعر:
# كلوا في بعض بطنكم تعفوا ... فان زمانكم زمن خميص4
# وقول طفيل:
# في حلقكم عظم وقد شجينا5
# وهو كثير وقد ذكرناه. الا ان من قدم الافراد ثم عقب بالجمع اشبه لفظا؛ لانه جاور بالواحد لفظ الواحد الذي هو "انسان" و"سلالة" و"نطفة" و"علقة" "ومضغة". ثم عقب بالجماعة؛ لانها هي الغرض. ومن قدم الجماعة بادر اليها اذ كانت هي المقصود. ثم عاد فعامل اللفظ المفرد بمثله. والاول احري6 علي قوانينهم. الا تراك تقول: من قام وقعدوا PageV02P087
# اخوتك فيحسن لانصرافه عن اللفظ الي المعني، واذا قلت: من قاموا وقعد اخوتك، ضعف لانك قد انتحيت بالجمع علي المعني وانصرفت عن اللفظ؟ فمعاودة اللفظ بعد الانصراف عنه تراجع وانتكاث، فاعرفه وابن عليه فانه كثير جدا.
# ومن ذلك قراءة الزهري والحسن والاعرج: "تنبت"1، برفع التاء، ونصب الباء.
# وفي قراءة عبد الله: "تخرج بالدهن".
# قال ابو الفتح: الباء هنا في معني الحال، اي: تنبت وفيها دهنها، فهو كقولك: خرج بثيابه. اي وثيابه عليه، وسار الامير في غلمانه، اي وغلمانه معه، وكانه قال: خرج لابسا ثيابه، وسار مستصحبا غلمانه، وكذلك قول الهذلي [107ظ] .
# يعثرن في حد الظبات كانما ... كسيت برود بني تزيد الاذرع2
# اي: يعثرن كابيات3 في حد الظبات، او مجروحات في حد الظبات. ومثله ما انشده الاصمعي من قوله:
# ومستنة كاستنان الخرو ... ف قد قطع الحبل بالمرود4
# اي: قطع الحبل ومروده فيه، اي: متصلا به مروده، فكذلك قوله: "تنبت بالدهن"، PageV02P088
# اي: تنبت ودهنها فيها، وكذلك من قرا: "تنبت"، اي: تنبت علي هذه الحال، وكذلك ايضا من قرا: "تنبت بالدهن" قد حذف مفعولها، اي: تنبت ما تنبته ودهنها فيها وذهبوا في قول زهير:
# حتي اذا انبت البقل1
# الي انه في معني نبت وانها لغة: فعلت وافعلت. وقد يجوز ان يكون علي هذا اي: محذوف المفعول، اي: حتي اذا انبت البقل ثمره. ونحن نعلم ايضا ان الدهن لا ينبت الشجرة، وانما ينبتها الماء. ويءكد ذلك ايضا قراءة عبد الله: "تخرج بالدهن"، اي: تخرج من الارض ودهنها فيها.
# فاما من ذهب الي زيادة الباء، اي: تنبت الدهن، فمضعوف المذهب، وزاءد حرفا لا حاجة به الي اعتقاد زيادته مع ما ذكرناه من صحة القول عليه، وكذلك قول عنترة:
# شربت بماء الدحرضين2
# ليس عندنا علي زيادة الباء، وانما هو علي شربت في هذا الموضع ماء، فحذف المفعول. وما اكثر واعذب واعرب حذف المفعول وادله علي قوة الناطق به! PageV02P089
# ومن ذلك قراءة ابي جعفر يزيد: "لعبرة تسقيكم"1.
# قال ابو الفتح: ليس قوله: "تسقيكم" صفة، لعبرة كقولك: لعبرة2 ساقية. الا تري انه ليست العبرة الساقية، انما هناك حض وبعث علي الاعتبار بسقياها لنا او بسقيا الله "سبحانه" ايانا منها؟ فالوقف اذا علي قوله: "لعبرة"، ثم استانف "تعالي" تفسير العبرة، فقال: "تسقيكم" هي، او {نسقيكم} نحن "مما في بطونها". وقوله: {ولكم فيها منافع كثيرة} احد ما يدل علي قوة شبه الظرف بالفعل. الا تراه معطوفا علي قوله: {نسقيكم} ؟ والعطف نظير التثنية، والتثنية تقتضي تساوي حال الاسمين وتشابههما. ومثله في ذلك3 قول الاخر اخبرنا به ابو بكر محمد بن الحسن عن ابي العباس احمد4 بن يحيي ثعلب:
# زمان علي غراب غداف ... فطيره الشيب عني فطارا5
# فعطف "طيره" علي "علي" وهو ظرف.
# ومنه قوله تعالي: {وما بكم من نعمة فمن الله} 6، فوجود معني الشرط في الظرف اقوي دليل علي قوة شبهه بالفعل؛ لان الشرط لا يصح الا به. وسوغ ذلك ايضا ان قوله: "تسقيكم مما في بطونها" في معني قوله: لكم في بطونها سقيا، ولكم فيها منافع.
# ومن ذلك قراءة ابي جعفر والثقفي: "هيهات هيهات"7، بكسر التاء غير منونة.
# وقرا: "هيهات هيهات" عيسي بن عمر:
# وقرا: "هيهات هيهات" رفع منون -ابو حيوة.
# وقرا: "هيهات هيهات" مرسلة التاء8 عيسي الهمداني، ورويت عن ابي عمرو. PageV02P090
# قال ابو الفتح: اما الفتح -وهي قراءة العامة- فعلي انه واحد، وهو [108و] اسم سمي به الفعل في الخبر، وهو اسم "بعد"، كما ان شتان اسم "افترق" واوتاه اسم "اتالم"، واف اسم "اتضجر" وقد ذكرنا في "اف" طرفا صالحا من هذا الحديث1.
# ومن كسر فقال: "هيهات" منونا او غير منون فهو جمع هيهات واصله2 هيهيات: الا انه حذف الالف، لانها في اخر اسم غير متمكن3، كما حذفت ياء الذي في التثنية اذا قلت: اللذان والف ذا اذا قلت: ذان.
# ومن نون ذهب الي التنكير، اي: بعدا بعدا.
# ومن لم ينون ذهب الي التعريف ، اراد: البعد البعد.
# ومن فتح وقف بالهاء؛ لانها كهاء ارطاة4 وسعلاة5.
# ومن كسر كتبها بالتاء؛ لانها جماعة، والكسرة في الجماعة بمنزلة الفتحة في الواحد، كما ان سقوط النون من ضربا بمنزلة الفتحة في ضرب طردا علي سقوط النون في لن يضربا بمنزلة الفتحة في ان يضرب. فلفظ البناء في هذا كلفظ الاعراب.
# ومن قال: "هيهاة هيهاة" فانه يكتبها بالهاء؛ لان اكثر القراءة "هيهاة" بالفتح، والفتح يدل علي الافراد، والافراد بالهاء كهاء ارطاة وعلقاة6، غير ان من رفع فقال: "هيهاة" فانه يحتمل امرين:
# احدهما ان يكون اخلصها اسما معربا فيه معني البعد، ولم يجعله اسما للفعل فيبنيه كما بني الناس غيره، وقوله: {لما توعدون} خبر عنه، كانه قال: البعد لوعدكم، كما يقول القاءل: الخلف لموعدك، والضلال لارشادك، والخيبة لانتجاعك.
# والاخر ان تكون مبنية علي الضم، كما بنيت نحن عليه، وكما بنيت حوب7 عليه في الزجر، ثم اعتقد في التنكير فلحقه التنوين علي ما مضي. ونحو من ذلك ما حكي عن بعضهم من ضمة نون التثنية في الزيدان والعمران. PageV02P091
# واما "هيهات هيهات"، ساكنة بالتاء فينبغي ان يكون جماعة، وتكتب بالتاء؛ وذلك انها لو كانت هاء كهاء علقاة وسماناة1 للزم في الوقف عليها ان يلفظ بالهاء كما يوقف مع الفتح فيقال: هيهاه هيهاه، فبقاء التاء في الوقف في السكون دليل علي انها تاء، واذا كانت تاء فهي للجماعة، وهو امثل من ان يعتقد فيها انها اجريت في الوقف مجراها في الوصل من كونها تاء كقولنا: عليه السلام والرحمت، وقوله:
# بل جوز تيهاء كظهر الحجفت2
# لقلة هذا وكثرة الاول، وكذلك يقف الكساءي عليه، وهو عندي حسن لما ذكرته.
# وعذر من وقف بالتاء كونها في اكثر الامر مصاحبة للاخري من بعدها، ولانها ايضا تشبه الفعل، والفعل ابدا متطاول علي الفاعل، وهذا طريق الوصل، ولان الضمير فيها لم يءكد قط، فاشبهت الفعل الذي لا ضمير فيه، فكان ذلك ادعي في اللفظ الي ادراجها بالتوقع له3:
# والذي حسن الوقوف عليها حتي نطق بالهاء فيها ما اذكره لك، وهو ان هيهاه جارية مجري الفعل في اقتضاءها [108ظ] الفاعل، فاذا قال: هيهات، فكانه قال: بعد بعثكم، بعد انشاءكم، بعد اخراجكم. فاذا وقف عليه اعلم ان فيه فاعلا مضمرا وان الكلمة قد استقلت بالضمير الذي فيها، واذا وصلها بالاخري اوهم حاجة الاولي الي الاخرة فاذن بالوقوف عليها باستقلالها وغناءها عن الاخري من بعدها، فافهم ذلك. ولا يجوز ان يكون قوله4: {لما توعدون} هو الفاعل؛ لان حرف الجر لا يكون فاعلا، ولا يحسن اعتقاد زيادة اللام هنا PageV02P092
# حتي كانه قال: بعد ما توعدون؛ لانه لم تءلف زيادة اللام في نحو هذا، وانما زيدت في الموضع الذي الغرض بزيادتها فيه تمكين معني الاضافة، كقوله:
# يا بءس للحرب التي ... وضعت اراهط فاستراحوا1
# وكقوله:
# يا بءس للجهل ضرارا لاقوام2
# واذا لم يكن لها بد من الفاعل ولم يكن الظاهر بعدها فاعلا لها ففيها ضمير فاعل لا محالة، وهو ما قدمنا ذكره3. ومما نون وهو مبني علي الضم قوله:
# سلام الله يا مطر عليها ... وليس عليك يا مطر السلام4
# ومنه قولهم في الضجر: اف فيمن ضم ونون، ويءنسك باستعمالهم من هذا اللفظ اسما معربا قول رءبة:
# هيهات من منخرق هيهاءه5
# فكانه قال: بعد بعده، وهو كقولهم: جن جنونه، وضل ضلاله، وقولهم: موت ماءت، وشعر شاعر علي طريقة المبالغة. وهيهاءه اذا فعلاله، كزلزاله وقلقاله، والهمزة فيه منقلبة عن ياء، لانه من باب6 حاحيت وعاعيت. وقريب من لفظه ومعناه ما انشدناه ابو علي من قول بعضهم:
# فارفع الجفنة بالهيه الرثع7 PageV02P093
# فالهيه: المرقع من الناس المرذول الذي يقال له في ابعاده: هيه. فسمي بالصوت الذي يقال، كما قال الاخر
# اذا حملت بزتي علي عدس ... فما ابالي من مضي ومن جلس1
# يعني البغل؛ لانه يقال له في الزجر: عدس. قال:
# عدس ما لعباد عليك امارة ... نجوت وهذا تحملين طليق2
# فالهيه -كما تري- ثلاثي، وهيهات -علي ما مضي- رباعي، فاللفظان اخوان، والمعنيان متقاربان؛ لان هيهاة اسم بعد وهيه زجر3 وابعاد ونظير هيه وهيهاه قولهم: سلس وسلسل، وقلق وقلقل، وجرج4 وجرجر. وسالني ابو علي يوما فقال: اي شء مثل غوغاء وغوغاء؟ فقلت له: قولهم للمنخوب5: هوه وهوهاءة. وينبغي ان يضاف الي ذلك ما ذكرناه الان من قولهم: هيه وهيهات.
# ومن ذلك قراءة الحر النحوي: "نسرع لهم"6، وقرا عبد الرحمن بن ابي بكرة7: "يسارع لهم"، وروي عنه ايضا: "يسارع لهم" بفتح الراء، والذي قبله بكسر الراء وقراءة الناس: "نسارع" بالنون والالف. PageV02P094
# قال ابو الفتح: هنا علي قراءة الكافة الا عبد الرحمن ضمير محذوف، اي: ايحسبون ان ما نمدهم به من مال وبنين نسارع لهم به في الخيرات، او نسرع لهم به، او يسارع [109و] لهم به في الخيرات؟ فحذفت "به" للعلم بها، كما حذف الضمير في قولهم: السمن منوان بدرهم، اي: منوان منه بدرهم، فكان "به" المتقدمة في الصلة من قوله: {نمدهم به} صارت عوضا من اللفظ بها ثانية. ومعناه انا لا نقدمه لهم ارادة للخير، بل هو املاء واستدراج لهم كقوله جل وعز1: {ولولا ان يكون الناس امة واحدة لجعلنا لمن يكفر بالرحمن لبيوتهم سقفا من فضة} 2، الي اخر ذلك وغيره من الاي في معناه.
# واما قراءة عبد الرحمن بن ابي بكرة "يسارع" بكسر الراء، وبالياء فلا حاجة به الي تقدير حذف الضمير؛ لان في الفعل ضميرا يعود علي "ما" من قوله: {انما نمدهم به} .
# ومن ذلك قراءة النبي صلي الله عليه وسلم وعاءشة وابن عباس وقتادة والاعمش: "ياتون ما اتوا"3 قصرا.
# قال ابو الفتح: قال ابو حاتم -فيما روينا عنه- ياتون ما اتوا، قصرا، اي: يعملون العمل وهم يخالفونه ويخافون لقاء الله ومقام الله، قال: ومعني قوله: {يءتون ما اتوا} يعطون الشء فيشفقون الا يقبل منهم. وحكي عن اسماعيل بن خلف قال: دخلت مع عبيد الله بن عمير الليثي علي عاءشة "رضي الله عنه"، فرحبت به، فقال لها: جءتك لاسالك عن اية في القران. قالت: اي اية هي؟ فقال: "الذين ياتون ما اتوا"، او {يءتون ما اتوا} ؟ فقالت: ايتهما احب اليك؟ قال: فقلت: لان تكون "ياتون ما اتوا" احب الي من الدنيا جميعا، فقالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ياتون ما اتوا" ولكن الهجاء حرف4. PageV02P095
# ومن ذلك قراءة الحر: "اولءك يسرعون في الخيرات
# "1، اي يكونون سراعا.
# قال ابو الفتح: يقال سرع الي الشء واسرع اليه، وقوله: "يسرعون في الخيرات"، اي: يكونون سراعا اليها وفي عملها. واما "يسارعون" فيسابقون، فمفعوله اذا محذوف، اي يسارعون من يسارعهم اليها، كقولك: يسابقون اليها وفيها، اي يسابقون من يسابقهم اليها.
# ومن ذلك قراءة ابن مسعود وابن عباس وعكرمة: "سمرا يهجرون"2.
# وروي عن ابن محيص: "سمرا يهجرون".
# قال ابو الفتح: السمر جمع سامر، والسامر: القوم يسمرون3، اي: يتحدثون ليلا.
# قال ذو الرمة:
# وكم عرست بعد السري من معرس ... به من عزيف الجن اصوات سامر4
# وروينا عن قطرب ان السامر قد يكون واحدا وجماعة واما "يهجرون"، بسكون الهاء، وضم الياء فتفسيره: يفحشون القول، يقال: هجر الرجل في منطقه، اذا هذي، واهجر: افحش. قال الشماخ: PageV02P096
# كما جدة الاعراف قال ابن ضرة ... عليها كلاما جار فيه واهجرا1
# وقال الحسن في "تهجرون" اي: تهجرون كتابي ونبيي. واما "تهجرون" فينبغي والله اعلم ان يكون تكثرون من الهجر، وهو الهذيان، او هجر النبي "صلي الله عليه وسلم" وكتاب الله، او تكثرون من الاهجار، وهو افحاش القول؛ لان فعل تاتي للتكثير.
# وروينا عن ابي حاتم قال: قرا "سمارا" ابو رجاء، فهذا ككاتب وكتاب [109ظ] ، وشارب وشراب. ولو ذهب ذاهب الي ان معني "تهجرون"، اي تكثرون من الهذيان حتي تكونوا -وانتم في سواد الليل لقلة احتشامكم لظهور ذاك عليكم- كانكم مهجرون، اي: مبادون به غير مسايرين له، كالذي يهجر في مسيره، اي: يسير في الهاجرة، فهذا كقولك لصاحبك: انت مساترا معلن، وانت محسنا مسء، اي: انت في حال مساترتك معلن، وانت في حال احسانك عندي مسء- لكان وجها.
# ومن ذلك قراءة يحيي: "ولو اتبع الحق اهواءهم"2، بضم الواو.
# قال: الضم في هذه الواو قليل، وانما بابها الكسر كقراءة الجماعة، غير ان من ضمها شبهها -لسكونها وانفتاح ما قبلها- بواو الجمع، كقول الله تعالي: {اشتروا الضلالة} 3، كما شبه بعضهم واو الجمع هذه بها فقرا: "اشتروا الضلالة"، ومثل ضم هذه الواو ضم واو قوله5:
### | ..... 
# PageV02P097
# وقرا بعضهم: "اشتروا الضلالة" بفتح الواو، كل ذلك لالتقاء الساكنين. فمن كسر فعلي اصل حركة التقاء الساكنين، ومن ضم فلاجل واو الجمع. ومن فتح تبلغ بالفتحة لخفتها.
# ومن ذلك قراءة قتادة: "بل اتيناهم نذكرهم"، "بل اتيتهم بذكرهم"، و"بل اتيتهم بذكرهم"، بكل قد قرء، وذلك انه اذا اتاهم بذكرهم فانه قد ذكرهم به، فالمعني اذا واحد.
# ومن ذلك قراءة ابي: "ولا تكلمون انه"2، بفتح الالف.
# قال هارون: كيف شءت "انه"، و"انه".
# وفي قراءة ابن مسعود: "ولا تكلمون كان فريق"، بغير "انه".
# وقال يونس عن هارون في حرف ابي: "ولا تكلمون ان كان فريق".
# قال ابو الفتح: قراءة ابن مسعود: "كان فريق" بغير "انه" تشهد للكسر؛ لانه موضع استءناف، والكسر احق بذلك. والقراءة "ان كان فريق" تشهد ل "انه"، الا تري ان معناه: ولا تكلمون لانه كان فريق كذا.
# ومن ذلك قراءة الحسن وقتادة: "عند ربه انه لا يفلح الكافرون"3، بفتح الالف.
# قال ابو الفتح: معناه -والله اعلم- ان4 حسابه يءخر الي ان يلقي ربه؛ فيحاسب حينءذ. وذلك انه لا تنفع فيه الموعظة ولا التذكير في الدنيا؛ فيءخر الحساب الي ان يحاسب عند ربه لعدم انتفاعه بالوعظ5 له والتضييق عليه في الدنيا، وهذا كقوله "عز اسمه": {فذرهم حتي يلاقوا يومهم الذي فيه يصعقون} 6. PageV02P098
### | سورة النور
# بسم الله الرحمن الرحيم
# قراءة ام الدرداء1 وعيسي الثقفي وعيسي الهمداني، ورويت عن عمر بن عبد العزيز2: "سورة"3، بالنصب.
# قال ابو الفتح: هي منصوبة بفعل مضمر، ولك في ذلك طريقان:
# احدهما ان يكون ذلك المضمر من لفظ هذا المظهر، ويكون المظهر تفسيرا له، وتقديره: انزلنا سورة، فلما اضمره فسره بقوله: {انزلناها} ، كما قال:
# اصبحت لا احمل السلاح ولا ... املك راس البعير ان نفرا
# والذءب اخشاه ان مررت به ... وحدي واخشي الرياح والمطرا4
# اي: واخشي الذءب، فلما اضمره فسره بقوله: "اخشاه".
# والاخر ان يكون الفعل الناصب [110و] ل"سورة" من غير لفظ الفعل بعدها، لكنه علي معني التحضيض، اي: اقرءوا سورة، او تاملوا وتدبروا سورة انزلناها، كما قال تعالي: {فقال لهم PageV02P099
# رسول الله ناقة الله وسقياها} 1، اي: احفظوا ناقة الله. ويءنس باضمار ذلك ظهوره2 في قوله تعالي: {افلا يتدبرون القران ام علي قلوب اقفالها} 3. فاذا كان تقديره هذا فقوله: {انزلناها وفرضناها} الي اخر ذلك منصوب الموضع لكونه صفة ل"سورة". واذا جعلت "انزلناها" تفسيرا للفعل الناصب المضمر فلا موضع له من الاعراب اصلا، كما انه لا موضع من الاعراب لقوله: انزلنا سورة؛ لانه لم يقع موقع المفرد، وهذا واضح.
# واما قراءة الجماعة: "سورة"، بالرفع فمرفوعه بالابتداء، اي: فيما ينزل اليكم وما يتلي عليكم سورة من امرها كذا، فالجملة بعدها4 اذا في موضع رفع؛ لانها صفة لسورة.
# ومن ذلك قراءة عيسي الثقفي: "الزانية والزاني"، بالنصب.
# قال ابو الفتح: هذا منصوب بفعل مضمر ايضا، اي: اجلدوا الزانية والزاني، فلما اضمر الفعل الناصب فسره بقوله: {فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة} . وجاز دخول الفاء في هذا الوجه لانه موضع امر، ولا يجوز: زيدا فضربته؛ لانه خبر. وساغت الفاء مع الامر لمضارعته الشرط، الا تراه دالا علي الشرط؟ ولذلك انجزم جوابه في قولك: زرني ازرك، لان معناه زرني؛ فانك ان تزرني ازرك. فلما ال معناه الي الشرط. جاز دخول الفاء في الفعل المفسر للمضمر، فعليه تقول: بزيد فامرر، وعلي جعفر فانزل.
# ولا موضع لقوله تعالي: {فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة} ؛ لانه تفسير، ولا يكون وصفا ل"الزانية" "والزاني" من حيث كانت المعرفة لا توصف بالنكرة، وكل جملة فهي نكرة. وايضا فان الامر لا يوصف به كما لا يوصف بالنهي ولا بالاستفهام؛ لاستبهام كل واحد من ذلك لعدم الخبر منه. وايضا فان الموصوف لا تعرض بينه وبين صفته الفاء، لا تقول: مررت برجل فيضرب زيدا؛ وذلك لان الصفة تجري مجري الجزء من الموصوف، وجزء الشء لا يعطف علي ما مضي منه. PageV02P100
# فان قلت: فقد اقول: مررت برجل قام فضرب1 زيدا، فكيف جاز العطف هنا؟ قيل: انما عطفت صفة علي صفة، ولم تعطف الصفة علي الموصوف من حيث كان الشء لا يعطف علي نفسه لفساده.
# ومن ذلك قراءة عبد الله بن مسلم بن يسار وابي زرعة بن عمرو بن جرير: "باربعة شهداء"2، بالتنوين.
# قال ابو الفتح: هذا حسن في معناه؛ وذلك ان3 اسماء العدد من الثلاثة الي العشرة لا تضاف الي الاوصاف، ولا يقال: عندي ثلاثة ظريفين4 الا في ضرورة الي اقامة الصفة مقام الموصوف، وليس ذلك في حسن وضع الاسم هناك، والوجه عندي ثلاثة ظريفون5. وكذلك قوله: "باربعة شهداء" لتجري "شهداء" علي6 "اربعة" وصفا؛ فهذا هذا.
# فاما وجه قراءة الجماعة: {باربعة شهداء} بالاضافة [110ظ] فانما ساغ ذلك لانهم قد استعملوا ال"شهداء" استعمال الاسماء؛ وذلك كقولهم: اذا دفن الشهيد صلت عليه الملاءكة، وعد الشهداء يومءذ فكانوا كذا وكذا، ومنزلة الشهيد عند الله مكينة. فلما اتسع ذلك عنهم جري عندهم مجري الاسم؛ فحسنت اضافة اسم العدد اليه حسنها اذا اضيف7 الي الاسم الصريح او قريبا من ذلك.
# واعلم من بعد ان الصفات لا تتساوي احوالها في قيامها مقام موصوفاتها، بل بعضها في ذلك احسن من بعض، فمتي دلت الصفة علي موصوفها حسنت اقامتها مقامه، ومتي لم تدل علي موصوفها قبحت اقامتها مقامه. فمن ذلك قولك: مررت بظريف، فهذا احسن من قولك: مررت بطويل؛ وذلك ان الظريف لا يكون الا انسانا مذكرا ورجلا ايضا، وذلك ان الظرف PageV02P101
# انما هو حسن العبارة، وانه امر1 يخص اللسان؛ فظريف اذا مما يختص الرجال دون الصبيان؛ لان الصبي في غالب الامر لا تصح له صفة الظرف، وليس كذلك2 قولنا: مررت بطويل؛ لان الطويل قد يجوز ان يكون رجلا، وان يكون رمحا، وان يكون حبلا وجذعا، ونحو ذلك. فهذا هو الذي يقبح، والاول هو الذي يحسن، فان قام دليل من وجه اخر علي ارادة الموصوف ساغ وضع صفته موضعه، فاعرف ذلك واعتبره بما ذكرنا.
# وانما قبح حذف الموصوف من موضعين:
# احدهما ان الصفة انما لحقت الموصوف اما للتخصيص والبيان، واما للاسهاب والاطناب، وكل واحد من هذين لا يليق به الحذف، بل هو من اماكن الاطالة والهضب3.
# واعلم ان الصفة كما تفيد في الموصوف فكذلك قد يفيد الموصوف في صفته، الا تراك اذا قلت: مررت بغلام طويل فقد علم ان طويلا هنا انسان. ولو لم يتقدم ذكر الغلام لم يعلم انه لانسان او غيره: من الرمح، او الجذع، ونحوهما. وكذلك قد علم بقولك: طويل، ان الرجل طويل وليس بربعة ولا قصير، وهذا احد ما خلط الموصوف بصفته حتي صارت معه كالجزء منه، وذلك لتساويهما في افادة كل واحد منهما في صاحبه ما لولا مكانه لم يفد فيه.
# ومن ذلك قراءة الاعرج بخلاف وابي رجاء وقتادة وعيسي وسلام وعمرو بن ميمون، ورويت عن عاصم: "ان لعنة الله"4 "ان غضب الله"5.
# وقرا: "ان لعنة الله" رفع وخفف النون، و"ان غضب الله" نصب -يعقوب.
# قال ابو الفتح: اما من خفف ورفع فانها عنده مخففة من الثقيلة وفيها اضمار محذوف للتخفيف، اي: انه لعنة الله عليه وانه غضب الله عليها، فلما خففت اضمر اسمها وحذف، ولم يكن من اضماره بد؛ لان المفتوحة اذا خففت لم تصر بالتخفيف حرف ابتداء، وانما تلك ان المكسورة، وعليه قول الشاعر: PageV02P102
# في فتية كسيوف الهند قد علموا ... ان هالك كل من يحفي وينتعل1
# اي: انه هالك كل من يحفي وينتعل.
# وسبب2 ذلك ان اتصال المكسورة باسمها وخبرها اتصال بالمعمول فيه، واتصال المفتوحة باسمها وخبرها اتصالان: احدهما اتصال العامل بالمعمول، والاخر اتصال الصلة بالموصول. [111و] .
# الا تري ان ما بعد المفتوحة صلة لها؟ فلما قوي مع الفتح اتصال ان بما بعدها لم يكن لها بد من اسم مقدر محذوف تعمل فيه، ولما ضعف3 اتصال المكسورة بما بعدها جاز اذا خففت ان تفارق العمل وتخلص حرف ابتداء، ولا يجوز ان تكون "ان" هنا بمنزلة اي للعبارة، كالتي في قول الله سبحانه: {وانطلق الملا منهم ان امشوا} 4، معناه اي: امشوا. قال سيبويه: لانها لا تاتي الا بعد كلام تام، وقوله: {وانطلق الملا} كلام تام، وليست "الخامسة" وحدها كلاما تاما فتكون "ان" بمعني "اي"، ولا تكون "ان" هنا زاءدة كالتي في قوله:
# ويوما توافينا بوجه مقسم ... كان ظبية تعطو الي وارق السلم5
# لان معناه والخامسة ان الحال كذلك، يدل علي ذلك قراءة الكافة: {ان لعنة الله} وان {غضب الله} .
# ومن ذلك قراءة ابي رجاء وحميد ويعقوب وسفيان الثوري6 وعمرة بنت PageV02P103
# عبد الرحمن1 وابن قطيب: "كبره2"، بضم الكاف.
# قال ابو الفتح: من قرا كذلك اراد عظمه، ومن كسر فقال: "كبره" اراد وزره واثمه.
# قال قيس بن الخطيم:
# تنام عن كبر شانها فاذا ... قامت رويدا تكاد تنغرف3
# اي عن معظم شانها.
# ومن ذلك قراءة عاءشة وابن عباس رضي الله عنهما وابن يعمر وعثمان الثقفي: "اذ تلقونه"4.
# وقرا: "اذ تلقونه"-من القيت- ابن السميفع.
# وقرا: "اذ تتقفونه" ام ابن عيينة. قال ابن عيينة: سمعت امي تقرا كذلك، وكانت علي قراءة عبد الله.
# وروي ايضا عن ابن عيينة قال: سمعت امي تقرا: "اذ تثقفونه"، قال: وكان ابوها يقرا كما يقرا عبد الله.
# وقراءة الناس: {اذ تلقونه} .
# قال ابو الفتح: اما "تلقونه" فتسرعون فيه، وتخفون اليه. قال الزاجر:
# جاءت به عنس من الشام تلق5 PageV02P104
# اي تخف وتسرع، واصله تلقون فيه او اليه، فحذف حرف الجر واوصل الفعل الي المفعول، كقوله تعالي: {واختار موسي قومه سبعين رجلا} 1، اي: من قومه: والهاء2 ضمير الافك الذي تقدم ذكره.
# واما "تلقونه" فمعناه تلقونه من افواهكم، واما "تتقفونه" فتجمعونه وتحطبونه من عند انفسكم، ولا اصل له عند الله تعالي3. وعليه القراءة الاخري "تثقفونه" من ثقفت الشء، اذا طلبته فادركته، اي تتصيدون الكلام في الافك من هنا ومن هنا.
# ومن ذلك قراءة ابي جعفر وشيبة وعيسي الهمداني وعيسي الثقفي، ورويت عن عاصم والاعمش ايضا: "ما زكا"4، بالامالة.
# قال ابو الفتح: من الواو، لقولهم فيه: زكوت تزكو فاميلت الفه، فان كانت من الواو من حيث كان فعلا، والافعال اقعد في الاعتلال من الاسماء من حيث كانت كثيرة التصرف، وله وضعت، والامالة ضرب من التصرف5، ولو كان اسما لم تحسن امالته حسنها في الفعل؛ وذلك نحو العفا: ولد الحمار الوحشي، والسنا: الذي ياتي من مكة. وقد تقدم نحو هذا، فهذا مثال يقاس به باذن الله.
# ومن ذلك قراءة علي والاعرج وعمرو بن عبيد وسلام: "خطءات"6 بالهمز.
# وقرا: "خطوات" ابو السمال.
# قال ابو الفتح: [111] ظ قد تقدم القول علي ذلك فيما مضي7. PageV02P105
# ومن ذلك قراءة عباس1 بن عياش بن ابي ربيعة وابي جعفر وزيد بن اسلم: "يتال"2 يتفعل.
# قال ابو الفتح: تاليت علي كذا اذا حلفت، والالوة والالوة والالوة والالية: اليمين.
# انشد الاصمعي:
# عجاجة هجاجة تالي ... لاصبحن الاحقر الاذلا3
# اي: ولا يحلف اولو الفضل منكم والسعة الا يءتوا اولي القربي. ومن قرا: "ولا ياتل" فمعناه: ولا يقصر، وهو يفتعل من قولهم: ما الوت في كذا اي: ما قصرت.
# ومن ذلك ما يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم: "ولتعفوا ولتصفحوا"4 بالتاء وروي عنه بالياء.
# قال ابو الفتح: هذه القراءة بالتاء كالاخري الماثورة عنه عليه السلام: "فبذلك فلتفرحوا"5، وقد ذكرنا ذلك وانه هو الاصل، الا انه اصل مرفوض6 استغناء عنه بقولهم: اعفوا واصفحوا وافرحوا، ولا وجه لاعادته. PageV02P106
# ومن ذلك قراءة مجاهد وابي روق: "يومءذ يوفيهم الله دينهم الحق"1 رفعا.
# قال ابو الفتح: "الحق" هنا وصف الله "سبحانه"، اي: يومءذ يوفيهم الله الحق دينهم وجاز وصفه "تعالي" بالحق لما في ذلك من المبالغة، حتي كانه يجعله هو هو علي المبالغة، فهو كقولنا2: رجل خصم، وقوم زور، وقوله:
# فهم رضا وهم عدل3
# وعليه قوله "تعالي": "الي الله مولاهم الحق"4.
# ومن ذلك قول ابن عباس: اخطا الكاتب، انما هي "تستاذنوا"، يعني قوله: "تستانسوا"5 PageV02P107
# وكذلك يروي عن بعد الله، وروي عن ابي: "حتي تسلموا او تستاذنوا"، وكذلك قرا ابن عباس.
# قال ابو الفتح: "تستانسوا" هنا معناه تطلبوا وتلتمسوا الانس، كما ان "تستاذنوا" انما معناه تطلبوا الاذن. فاما قولهم: قد استانست بفلان فليس من هذا، انما ذاك معناه انست به، وليس المراد فيه طلبت الانس منه. وانس في هذا واستانس كسخر واستسخر، وهزء واستهزا، وعجب واستعجب، وقر واستقر، وعلا واستعلي. قال اوس بن حجر:
# ومستعجب مما يري من اناتنا ... ولو زبنته الحرب لم يترمرم1
# ومن ذلك قراءة ابن عباس وسعيد بن جبير: "من بعد اكراههن لهن غفور رحيم"2.
# قال ابو الفتح: اللام في "لهن" متعلقة ب"غفور"؛ لانها ادني اليها، ولان فعولا اقعد في التعدي من فعيل، فكانه قال: فان الله من بعد اكراههن غفور لهن. ويجوز ان تكون ايضا متعلقة ب"رحيم"؛ وذلك ان ما لا يتعدي قد يتعدي بحرف الجر، الا تراك تقول: هذا مار بزيد امس، فتعمل اسم الفاعل وهو لما مضي؛ لان هناك حرف الجر، وان كنت لا تعديه فتنصب به وهو لما مضي؟ فكذلك يجوز تعلق اللام في "لهن" بنفس "رحيم"، وان كنت لا تجيز: هذا رحيم زيدا، علي مذهب الجماعة غير سيبويه ولاجل اللام في "لهن".
# فان قلت: فاذا كانت اللام في "لهن" متعلقة ب"رحيم" وانما يجوز ان [112و] يقع المعمول بحيث يجوز وقوع العامل افتقدم "رحيما" علي "غفور" وهو تابع له؟
# قيل: اتباعه اياه لفظا لا يمنع من جواز تقديم رحيم علي غفور؛ وذلك انهما جميعا خبران ل "ان"، وجاز تقدم احد الخبرين علي صاحبه؛ فتقول: هذا حلو حامض، ويجوز: هذا حامض حلو. فلك اذا ان تقول: فان الله من بعد اكراههن غفور رحيم، وان شءت رحيم غفور. PageV02P108
# ويحسن ذلك هنا ايضا شء اخر، وهو ان الرحمة كانها اسبق رتبة من المغفرة؛ وذلك انه "سبحانه" انما يرحم فيغفر، فكان رتبة الرحمة اسبق في النفس من رتبة المغفرة؛ فلذلك جاز، بل حسن تعليق اللام في "لهن" بنفس "رحيم" وان كان بعيدا عنها؛ لما ذكرناه من كون الرحمة سببا1 للمغفرة. فاذا كانت في الرتبة قبلها معني حسن ان تكون قبلها لفظا ايضا.
# فان جعلت "رحيم" صفة ل"غفور" لم يجز ان تعلق في2 "لهن" بنفس "رحيم"؛ لامتناع تقدم الصفة علي موصوفها. واذا لم يجز ان ينوي تقديمها عليه لم يجز ان تضع ما تعلق بها قبله لانه انما يجوز ان يقع المعمول بحيث يجوز ان يقع العامل فيه، وانت اذا جعلت رحيما صفة ل"غفور" لم يجز ان تقدمه عليه؛ لامتناع جواز تقدم الصفة علي موصوفها اذا كانت حالة منه محل اخر اجزاء الكلمة من اولهما، فاعرف ذلك.
# ومن ذلك قراءة نصر بن عاصم: "في زجاجة الزجاجة"3 بفتح الزاي فيهما.
# قال ابو الفتح: فيها ثلاث لغات: زجاجة، وزجاجة، وزجاجة: بالفتح، والضم، والكسر. وفي الجمع زجاج، وزجاج، وزجاج: كنعامة، ونعام، ورقاقة ورقاق، وعمامة وعمام. حكي بعضهم: وضعوا عمامهم عن رءوسهم، يريد: عماءمهم. فقد يكون كزجاجة وزجاج، ويجوز ايضا ان يكون جمعا مكسران كظريف وظراف، ودرع دلاص4 وادرع دلاص، وناقة هجان5 واينق هجان.
# ويدل علي انه تكسير -وليس كجنب مما يقع للواحد فما فوقه بلفظ واحد -قولهم: هجانان، وكذلك ايضا زجاج جمع زجاجة وزجاجة وزجاجة تكسير الجمع علي ما مضي لا علي PageV02P109
# الجمع بطرح الهاء. ونظير عمامة وعمام - اذا لم تجعله تكسيرا، وجعلته جمعا بحذف التاء وان لم يكن جنسا وكان مصنوعا- قولهم: سفينة وسفين، ودواة ودوي، وغاية وغاي. وراية وراي، وثاية1 وثاي، وطاية وطاي.
# ومن ذلك قراءة قتادة والضحاك: "كوكب دري3"، مخففة.
# وقرا: "درء"، مفتوحة الدال، مشددة الراء، مهموزة - سعيد بن المسيب، ونصر بن علي، وابو رجاء، وابان بن عثمان4، وقتادة، وعمرو بن فاءد.
# قال ابو الفتح: الغريب من هذا "درء"، بفتح الدال، وتشديد الراء، والهمز. وذلك لان5 فعيلا بالفتح وتشديد العين عزيز، انما حكي منه: السكينة، بفتح السين وتشديد الكاف، حكاها ابو زيد. وقد ذكرنا في صدر هذا الكتاب القول علي [112ظ] الدري وما فيه من الصنعة، شيءا علي شء، وبسطناه6 هناك.
# ومن ذلك قراءة السملي والحسن وابن محيصن وسلام وقتادة: "يوقد"7 وثلاثة اوجه8 في السبعة، وفيه خامسة: "يوقد" برفع الياء، وبنصب الواو والقاف، وبرفع الدال9. PageV02P110
# قال ابو الفتح: المشكل من هذا "يوقد"؛ وذلك ان اصله يتوقد، فحذف التاء لاجتماع حرفين زاءدين في اول الفعل، وهما الياء والتاء المحذوفة. والعرف في هذا انه انما تحذف التاء اذا كان حرف المضارعة قبلها تاء، نحو "تفكرون" و"تذكرون"، والاصل تتفكرون وتتذكرون؛ فيكره اجتماع المثلين زاءدين، فيحذف الثاني منهما طلبا للخفة بذلك. وليس في يتوقد مثلان فيحذف احدهما، لكنه شبه حرف مضارعة بحرف مضارعة، اعني شبه الياء في يتوقد بالتاء الاولي في تتوقد؛ اذ كانا زاءدين، كما شبهت التاء والنون في تعد ونعد بالياء في يعد، فحذفت الواو معهما كما حذفت مع الياء في يعد.
# وقياس من قال: "يوقد" -علي ما مضي- ان يقول ايضا: انا اوقد ، ونحن نوقد؛ فتشبه النون والهمزة بالتاء، كما شبه الياء بها فيما مضي.
# ونحو من هذا قراءة من قرا: "نجي المءمنين"1، وهو يريد: ننجي المءمنين؛ فحذف النون الثانية وان كانت اصلية، وشبهها -لاجتماع المثلين- بالزاءدة. فهذا تشبيه اصل بزاءد لاتفاق اللفظين، والاول تشبيه حرف مضارعة بحرف مضارعة، لا لاتفاق اللفظين، بل2 لانهما جميعا زاءدان.
# ومن ذلك قراءة ابن عباس: "ولو لم يمسسه نار"3، بالياء.
# قال ابو الفتح: هذا حسن مستقيم؛ وذلك لان هناك شيءين حسنا التذكير هنا: احدهما الفصل بالهاء، والاخر ان التانيث ليس بحقيقي. فهو نظير قول الله "سبحانه": {واخذ الذين ظلموا الصيحة} 4، بل اذا جاز تذكير فعل "الصيحة" مع ان فيها علامة تانيث فهو من النار التي لا علامة تانيث فيها امثل.
# فاما قولهم: نعم المراة هند بالتذكير فانما جاز -وان كان التانيث حقيقيا، ولا فصل هناك- من قبل ان المراة هنا ليست مقصودا قصدها، وانما هي جنس؛ لانها فاعل نعم، والاجناس عندنا الي الشياع والتنكير. PageV02P111
# اما ما روينا من قول جران العود:
# الا لا يغرن امرا نوفلية ... علي الراس بعدي او تراءب وضح1
# فان النوفلية هنا ليست امراة، وانما هي مشطة تعرف بالنوفلية.
# واما قوله:
# ولا ارض ابقل ابقالها2
# ففيه شيءان يءنسان، وواحد يوحش منه.
# اما المءنسان فاحدهما انه تانيث لفظي لا حقيقي، والاخر انه لا علامة تانيث في لفظه. واما الموحش فهو ان الفاعل مضمر، واذا اضمر الفاعل في فعله وكان الفاعل مءنثا لم يحسن تذكير فعله حسنه اذا كان مظهرا؛ وذلك ان قولك: قام هند اعذر من قولك: هند قام، من قبل ان الفعل3 منصبغ [113و] بالفاعل المضمر فيه اشد من انصباغه4 به اذا كان مظهرا بعده. فقام هند -علي صبغة- اقرب ماخذا من هند قام لما ذكرناه؛ وذلك انك اذا قلت: قام فالي ان تقول: هند فاللفظ الاول مقبول غير ممجوج؛ لان الفعل اصل وضعه علي التذكير فاذا قلت: هند قام فالتذكير الاتي من بعده مخالف للتانيث السابق فيما قبل، فالنفس تعافه لاول استماعه. وقولك: قام هند، النفس تقبل تذكير الفعل اول استماعه الي ان ياتي التانيث فيما بعد. وقد سبق تذكير الفعل علي لفظ غير مابي ولا مرذول، ورد الغاءب ليس كاستءناف الحاضر، فذلك فرق. PageV02P112
# ومن ذلك قراءة سعيد بن جبير وابي مجلز: "والايصال"1.
# قال ابو الفتح: يريد وقت الايصال، وهو قبل الغروب. وقد مضي القول عليه2.
# ومن ذلك ما حكاه عبد الله بن ابراهيم العمي الافطس، قال: سمعت مسلمة يقرا: "كسراب بقيعات"3، بالالف.
# قال ابو الفتح: كذلك في كتاب ابن مجاهد: "بقيعاة"، بالهاء بعد الالف. والذي قاله جاءز؛ وذلك ان نظير قولهم: قيعة وقيعاة في انه فعلة وفعلاة لمعني واحد قولهم: رجل عزه وعزهاة: الذي لا يقرب النساء واللهو، فهذا فعل وفعلاة، وذلك فعلة وفعلاة، ولا فرق بينهما غير الهاء، وذلك ما لا بال به.
# وقد يجوز ان يكون قيعات بالتاء جمع قيعة، كديمة وديمات، وقيمة وقيمات. واما قيعة فيكون واحدا كديمة ويجوز ان يكون جمع قاع، كنار ونيرة -جاء في شعر الاسود -وجار وجيرة. ومثله من الصحيح العين ولد وولدة، واخ واخوة؛ لان اخا عندنا فعل.
# ووجه ثالث، وهو ان يكون اراد "بقيعة"، فاشبع فتحة العين، فانشا عنها الفا، فقال: "بقيعاة". ونظيره قول ابن هرمة يرثي ابنه:
# فانت من الغواءل حين ترمي ... ومن ذم الرجال بمنتزاح4
# اراد بمنتزح، فاشبع الفتحة، فانشا عنها الفا، وقد تقصينا ذلك فيما مضي، فاذا اراد بالقيعات الجمع فهو كقول الاخر:
# كان بالقيعات من رغاها ... مما نفي بالليل حالباها
# امناء قطن جد حالجاها5 PageV02P113
# يريد ما جري من رغوة لبنها في القيعات1، وهو كثير كقولهم: ارض قفار ومحول وسباسب2، مما بولغ فيه بذكر الجمع.
# ومن ذلك قراءة طلحة بن مصرف: "سناء برقه"3.
# قال ابو الفتح: السناء، ممدودا: الشرف، يقال: رجل ظاهر النبل والسناء. والسني مقصورا: الضوء. وعليه قراءة الكافة: {يكاد سنا برقه} ، اي: ضوء برقه. واما "سناء برقه" فقد يجوز ان يكون اراد المبالغة في قوة ضوءه وصفاءه، فاطلق عليه لفظ الشرف. كقولك: هذا ضوء كريم، اي: هو غاية في قوته وانارته، فلو كان انسانا لكان كريما شريفا4 [113ظ]
# ومن ذلك قراءة ابي جعفر يزيد: "يذهب"5، بضم الياء.
# قال ابو الفتح: الباء زاءدة، اي يذهب الابصار. ومثله في زيادة الباء في نحو هذا قوله: {ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة} 6، وقول الهذلي:
# شربن بماء البحر ثم ترفعت ... متي لحج خضر لهن نءيج7
# اي: شربن ماء البحر، وان كان قد قيل: ان الباء هنا بمعني في، اي: في لجج البحر. PageV02P114
# والمفعول محذوف، معناه شربن الماء في جملة ماء البحر. وفي هذا التاويل ضرب من الاطالة والبعد، واعلم من بعد ان هذه الباء انما تزاد في هذا النحو كقوله: {يذهب بالابصار} ، {ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة} لتوكيد معني التعدي. كما زيدت اللام لتوكيد معني الاضافة في قولهم:
# يا بءس للجهل ضرارا لاقوام1
# وكما زيدت الياءان لتوكيد معني الصفة في اشقري ودواري وكلابي2، وكما زيدت التاء لتوكيد معني التانيث في فرسة وعجوزة، فاعرف ذلك، ولا ترين الباء في: {يذهب بالابصار} مزيدة زيادة ساذجة. وان شءت حملته علي المعني. حتي كانه قال: يكاد سني برقه يلوي بالابصار او يستاثر بالابصار علي ما مضي من قوله "تعالي": {الرفث الي نساءكم} 3.
# ومن ذلك قراءة علي عليه السلام والحسن بخلاف، وابن ابي اسحاق: "انما كان قول المءمنين"4، بالرفع.
# قال ابو الفتح: اقوي القراءتين اعرابا ما عليه الجماعة من نصب "القول" وذلك ان في شرط اسم كان وخبرها ان يكون اسمها اعرف من خبرها، وقوله "تعالي" {ان يقولوا سمعنا واطعنا} اعرف من قول المءمنين؛ وذلك لشبه "ان" وصلتها بالمضمر من حيث كان لا يجوز وصفها، كما لا يجوز وصف المضمر، والمضمر اعرف من قول المءمنين؛ فلذلك اختارت الجماعة ان تكون "ان" وصلتها اسم كان. ومثله {وما كان جواب قومه الا ان قالوا} 5 اي: الا قولهم علي ما مضي فاما قولهم: PageV02P115
# وقد علم الاقوام ما كان داءها ... بشهلان الا الخزي ممن يقودها1
# وانه انما اختير فيه رفع "الخزي" وان كان مظهرا ومعرفة، كما ان داءها مظهر ومعرفة من حيث2 اذكره لك، وذلك ان "الا" اذا باشرت شيءا بعدها فانما جء3 به لتثبيته وتوكيد معناه، وذلك كقولك: ما كان زيد الا قاءما، فزيد غير محتاج الي تثبيته، وانما يثبت له القيام دون غيره. فاذا قلت: ما كان قاءما الا زيد، فهناك قيام لا محالة، فانما انت ناف ان يكون صاحبه غير زيد، فعلي هذا جاء قوله: ما كان داءها بشهلان الا الخزي برفع "الخزي"، وذلك انه قد كان شاع وتعولم ان هناك داء، وانما اراد ان يثبت ان هذا الداء الذي لا شك في كونه ووقوعه لم يكن جانيه ومسببه الا الخزي ممن يقودها، فهذا امر الاعراب فيه تابع لمعناه ومحذو علي الغرض المراد فيه. واما قوله:
# وليس الذي يجري من العين ماءها ... ولكنها نفس تذوب فتقطر4 [114و]
# ويروي: "ولكنه" فالوجه فيه نصب الماء، وذلك انه راي ماء يجري من العين فاستكثره واستنكره، فقال: ليس هذا الذي اراه جاريا من العين ماء للعين، وانما هو هكذا وشء غير ماءها5. هذا هو الذي عناه فعبر عنه بما تراه، ولم يعنه الاخبار عن ماء العين فيخبر عنه بانه هذا الشء الجاري من العين؛ فذلك اختار نصب الماء، ولو رفعه لجاز؛ لانه كان يعود الي هذا المعني، لكنه كان يعود بعد تعب به، ومسامحة فيه، وعلاج يريد حمله عليه.
# ومن ذلك قراءة قتادة: "او ما ملكتم مفتاحه"6، مكسورة الميم بالف.
# قال ابو الفتح: "مفتاحه" هنا جنس وان كان مضافا، فقد جاء ذلك عنهم، منه قولهم: قد منعت العراق قفيزها ودرهمها، ومنعت مصر اردبها، وقد ذكرنا ذلك فيما مضي7. PageV02P116
### | سورة الفرقان
# بسم الله الرحمن الرحيم
# قرا ابن الزبير: "نزل الفرقان علي عباده"1.
# قال ابو الفتح: وجه ذلك انه وان كان انزاله علي رسول الله "صلي الله عليه وسلم" فانه لما كان "عليه السلام" موصلا له الي العباد ومخاطبا به لهم صار كانه منزل عليهم، ولذلك كثر فيه خطاب العباد بالامر والنهي لهم، والترغيب والترهيب والمصروف اللفظ اليهم، ونحو ذلك مما يوجه فيه الخطاب نحوهم.
# ومن ذلك قراءة طلحة بن مصرف: "اكتتبها2"، بضم الالف والتاء الاولي وكسر الثانية. قال ابو الفتح: قراءة العامة: {اكتتبها} معناه استكتبها، ولا يكون معناه كتبها، اي: كتبها بيده؛ لانه "عليه السلام" كان اميا لا يكتب، وهو من تمام اعجازه، وانه لم يكن يقرا الكتب فيظن بما يورده من الانباء المتقادمة الازمان كان عن قراءته الكتب.
# ف {اكتتبها} معناه استكتبها؛ لانه لم يكن احد من المشركين يدعي انه يقرا الكتب واذا كان كذلك فمعني {اكتتبها} انما هو استكتبها، وهو علي القالب، اي: استكتبت له. ومثله في القلب قراءة من قرا: "قدروها تقديرا"3، اي: قدرت لهم، والقلب باب، وشواهده كثيرة، منها قولهم: PageV02P117
# مثل القنافذ هداجون قد بلغت ... نجران او بلغت سواءتهم هجر1
# اراد: وبلغت سوءاتهم هجرا، ومثله قولهم:
# اسلموها في دمشق كما ... اسلمت وحشية وهقا2
# اي: كما اسلم وهق وحشية، ومنه قوله:
# ما امسك الحبل حافره3
# اي: ما امسك الحبل حافره.
# وليس ممتنعا ان يكون قوله: {اكتتبها} كتبها وان لم يل ذلك بيده، الا انه لما كان عن رايه او امره نسب ذلك اليه، كقولنا: ضرب الامير اللص وان لم يله بيده. وفي الحديث: "من اكتتب ضمنا كان له كذا" 4، اي: زمنا، يعني كتب اسمه في الفرض.
# فعلي هذا يكون "اكتتبها" اي: اكتتبت له.
# ومن ذلك قراءة عبيد الله بن موسي وطلحة بن سليمان: "ويجعل لك"، بالنصب.
# قال ابو الفتح: نصبه علي انه جواب الجزاء بالواو، كقولك: ان تاتني اتك واحسن اليك. وجازت اجابته بالنصب [114ظ] لما لم يكن واجبا الا بوقوع الشرط من قبله وليس قويا من ذلك، الا تراه بمعني قولك: افعل كذا ان شاء الله؟ PageV02P118
# ومن ذلك قراءة الاعرج: "نحشرهم"1، بكسر الشين.
# قال ابو الفتح: هذا وان كان قليلا في الاستعمال فانه قوي في القياس، وذلك ان "يفعل" في المتعدي اقيس من "يفعل"، فضرب يضرب اذا اقيس من قتل يقتل؛ وذلك ان "يفعل" انما بابها الاقيس ان تاتي في مضارع فعل، كظرف يظرف، وكرم، يكرم، ثم نقلت الي مضارع فعل، نحو يقتل ويدخل؛ لتخالف حركة العين في المضارع حركتها في الماضي؛ اذ كان مبني الافعال علي اختلاف مثلها، من حيث كان ذلك دليلا علي اختلاف ازمنتها، فكلما خالف الماضي المضارع كان اقيس، وباب فعل انما هو يفعل، كما ان باب فعل انما هو يفعل. فكما انقاد علم يعلم فكذلك كان يجب ان ينقاد2 باب ضرب يضرب.
# فاما يفعل فبابه -علي ما تقدم- فعل، كشرف يشرف. وباب فعل غير متعد، فالاشبه ما اخرج اليه من باب فعل ان يكون مما ليس متعديا كقعد يقعد، فكما ان ضرب يضرب اقيس من قتل يقتل فكذلك قعد يقعد اقيس من جلس يجلس وقد شرحنا هذا في كتابنا الموسوم بالمنصف3.
# ومن ذلك قراءة زيد بن ثابت وابي الدرداء وابي جعفر ومجاهد -بخلاف- ونصر بن علقمة4 ومكحول5 وزيد بن علي6 وابي رجاء والحسن -واختلف عنهما- وحفص بن حميد4 وابي عبد الله محمد بن علي: "نتخذ8"، بضم النون. PageV02P119
# قال ابو الفتح: اما اذا ضمت النون فان قوله: "من اولياء" في موضع الحال، اي: ما كان ينبغي لنا ان نتخذ من دونك اولياء، ودخلت "من" زاءدة لمكان النفي، كقولك: اتخذت زيدا وكيلا، فان نفيت قلت: ما اتخذت زيدا من وكيل. وكذلك اعطيته درهما، وما اعطيته من درهم، وهذا في المفعول.
# واما في قراءة الجماعة: {ما كان ينبغي لنا ان نتخذ من دونك من اولياء} فان قوله {من اولياء} 1 في موضع المفعول به، اي: اولياء. فهو كقولك: ضربت رجلا، فان نفيت قلت: ما ضربت من رجل.
# وقوله: {ما كان ينبغي لنا ان نتخذ} اي: لسنا ندعي استحقاق الولاء ولا العبادة لنا.
# ومن ذلك قراءة علي "عليه السلام" وعبد الرحمن بن عبد الله: "ويمشون في الاسواق"2، بضم الياء، وفتح الشين مشددة.
# قال ابو الفتح: "يمشون" كقولك: يدعون الي المشي، ويحملهم حامل الي المشي، وجاء علي فعل لتكثير فعلهم، اذ هم "عليهم السلام" جماعة، ولو كانت "يمشون" بضم الشين لكانت اوفق لقوله تعالي: {لياكلون الطعام} ، الا ان معناه3 يكثرون المشي كما قال:
# يمشي بيننا حانوت خمر ... من الخرس الصراصرة القطاط4
# ومن ذلك ما روي عن ابن كثير واهل مكة: "ونزل الملاءكة"5، وكذلك روي خارجة عن ابي عمرو.
# قال ابو الفتح: ينبغي ان يكون محمولا علي انه اراد : وننزل الملاءكة، الا انه حذف النون الثانية التي هي فاء فعل نزل؛ لالتقاء النونين استخفافا، وشبهها بما حذف من احد المثلين PageV02P120
# الزاءدين في نحو قولهم: انتم تفكرون "115و" وتطهرون، وانت تريد: تتفكرون وتتطهرون ونحوه قراءة من قرا: "وكذلك نجي المءمنين"، الا تراه يريد: ننجي، فحذف النون الثانية وان كانت اصلا لما ذكرنا؟ وقد تقدم القول علي ذلك في سورة النور1.
# وروي عبد الوهاب عن ابي عمرو: "ونزل الملاءكة"، خفيفة.
# قال ابو الفتح: هذا غير معروف؛ لان "نزل" لا يتعدي الي مفعول به فيبني هنا للملاءكة؛ لان هذا انما يجء علي نزلت الملاءكة، ونزل الملاءكة. ونزلت غير متعد كما تري.
# فان قلت: فقد جاء فعل مما لا يتعدي فعل منه، نحو زكم، ولا يقال زكمه الله. وجن، ولا يقال جنه الله. وانما يقال: ازكمه الله، واجنه الله- فان2 هذا شاذ ومحفوظ، والقياس عليه مردود مرذول. فاما ان يكون ذلك لغة طارقة لم تقع الينا، واما ان يكون علي حذف المضاف، يريد: ونزل نزول الملاءكة، ثم حذف المضاف واقيم المضاف اليه مقامه علي ما مضي، فاقام "الملاءكة" مقام المصدر الذي كان مضافا اليها، كما فعل ذلك الاعشي في قوله:
# الم تغتمض عيناك ليلة ارمدا3
# انما يريد اغتماض ليلة ارمد فنصب ليلة اذا انما هو علي المصدر لا علي الظرف؛ لانه لم يرد: الم تغتمض عيناك في ليلة ارمد، وانما اراد: الم تغتمض عيناك من الشوق والاسف اغتماضا مثل اغتماض ليلة رمد العين. ومثله قول العجاج.
# حتي اذا صفوا له جدارا4
# "فجدارا" الان منصوب نصب المصدر، وليس منصوبا علي انه مفعول به، كقولك: صففت قدمك، انما يريد: اصطفوا له اصطفاف جدار؛ فحذف الاصطفاف، واقام "الجدار" PageV02P121
# مقامه، فنصبه علي المصدر، كما ينصب الاصطفاف او ظهر، وكذلك ما رويناه عن محمد بن الحسن عن ابن الاعرابي من قوله:
# وطعنة مستبسل ثاءر ... يرد الكتيبة نصف النهار1
# اي رد نصف النهار الا تري ان ابن الاعرابي فسره فقال: يرد الكتيبة مقدار نصف يوم، فهذا يدلك علي انه اراد: يرد الكتيبة رد نصف النهار ، اي: الرد الذي يمتد وقته بمقياس ما بين اول النهار الي نصفه، وذلك نصف يوم. وليس يريد انه يردها في هذا الوقت البتة، وانما يريد انه يردها مقدار نصف النهار، كان ابتداء ذلك في اول النهار او غيره من نهار او ليل، وكانه قال: يرد الكتيبة ست ساعات، فهذا لا يخص نهارا من ليل، فبهذا يعلم انه لا يريد: يردها في وقت انتصاف النهار دون ما سواه من الاوقات.
# وكذلك: "ونزل الملاءكة"، اي نزل نزول الملاءكة. ولو سمي الفاعل علي هذا التقدير لقيل: نزل النازل الملاءكة، فنصب الملاءكة انتصاب المصدر، كما نصب الجدار انتصاب المصدر، لان كل مضاف اليه يحذف من قبله ما كان مضافا اليه فانه يعرب اعرابه، لا زيادة عليه ولا نقص منه.
# فان قيل: فما معني: نزل نزول الملاءكة، حتي يصح لك تقديره مثبتا ثم تحذفه؟ فانه علي قولك: هذا نزول منزول، وهذا صعود مصعود، وهذا ضرب مضروب. وقريب منه قولهم: "115ظ" قد قيل فيه قول، وقد خيف منه خوف. فاعرف ذلك؛ فانه امثل ما يحتج به لقراءة من قرا: "ونزل الملاءكة
# "، بتخفيف2 الزاي، فاعرفه.
# ومن ذلك قراءة علي بن ابي طالب "كرم الله وجهه" ومسلمة بن محارب: "فدمرانهم تدميرا"3. حكي ابو عمرو عن علي انه قرا: "فدمرناهم"، بكسر الميم مخففة، وحكي عنه ايضا: "فدمرا بهم"، بالباء علي وجه الامر.
# قال ابو الفتح: الذي رويناه عن ابي حاتم انه حكاها قراءة غير معزوة الي احد: "فدمرانهم تدميرا"، وقال: كانه امر موسي وهارون عليهما السلام ان يدمراهم. PageV02P122
# قال ابو الفتح: الحق نون التوكيد الف التثنية، كما تقول: اضربان زيدا، ولا تقتلان جعفرا.
# ومن ذلك قراءة الاعرج: "من اتخذ الاهة هواه"1.
# قال ابو الفتح: ذكر ابو حاتم انها قراءة لبعض3 اهل مكة، ولم ينص علي احد. والالاهة: الشمس، ويقال: الاهة بالضم غير مصروفة، روينا عن ابي علي:
# تروحنا من اللعباء قصرا ... فاعجلنا الالاهة ان تءوبا3
# ويروي: فاعجلنا الاهة، فتكون الاهة هذه المقروءة منزوعا عنها حرف التعريف الذي في الالاهة، فتنكرت، فانصرفت.
# فاما قراءة من قرا: "ويذرك والاهتك"4 فمعناه: وعبادتك، كذا قالوا عنه. وقد يجوز ان يكون اراد: الاهة هذه المقروءة، فاضافها اليه لعبادته لها، فيكون كقوله: ويذرك وشمسك، اي الشمس التي تعبدها.
# ومن ذلك قراءة ابن السميفع: "الرياح بشري"5، مثل6 حبلي.
# قال ابو الفتح: "بشري"، مصدر وقع موقع الحال، اي: مبشرة، فهو كقولهم: جاء زيد ركضا، اي: راكضا. وهلم جرا، اي جارا او منجرا. ومنه قول الله تعالي: {ثم ادعهن ياتينك سعيا} 7، اي: ساعيات. ومثله قوله: PageV02P123
# فاقبلت زحفا علي الركبتين ... فثوبا نسيت وثوبا اجر1
# اي: اقبلت زاحفا وما اكثر نظاءره!
# ومن ذلك قراءة طلحة بن مصرف: "وهذا ملح اجاج2".
# قال ابو الفتح: قال ابو حاتم3: هذا منكر في القراءة، فقوله: هو منكر في القراءة يجوز ان يريد به انه لم يسمع في اللغة، وان كان سمع فقليل وخبيث، ويجوز ان يكون ذهب فيه الي انه اراد مالح، فحذف الالف تخفيفا كما ذكرنا قبل من قوله:
# الا عرادا عردا ... وصليانا بردا4
# وهو يريد عاردا وباردا، وقد تقدم القول علي هذا. وعلي ان "مالحا" ليست فصيحة صريحة؛ لان الاقوي في ذلك: ماء ملح. ومثله من الاوصاف علي فعل: نضو5، ونقض6، وهرط7، وحلف. وقد اجاز ابن الاعرابي مالح، وانشد:
# واني لا اعيج بمالح
# وانشدوا ايضا فيه:
# بصرية تزوجت بصريا ... يطعمها المالح والطريا9 PageV02P124
# وفيما قرء علي احمد بن يحيي فاعترف بصحته: سمك مالح، وماء مالح. وانما يقال: سمك مملوح ومليح، هذا افصح الكلام، والاول يقال.
# ومن ذلك قراءة حسان بن عبد الرحمن1 صاحب عاءشة "رضي الله عنه2"، وهو الذي يروي عنه قتادة: "116و" "وكان بين ذلك قواما"3.
# قال ابو الفتح: القوام، بفتح القاف: الاعتدال في الامر، ومنه قولهم: جارية حسنة القوام: اذا كانت معتدلة الطول والخلق. واما "القوام" بكسر القاف فانه ملاك الامر وعصامه، يقال: ملاك امرك وقوامه ان تتقي الله في سرك وعلانيتك، فكذلك قوله: "كان بين ذلك قواما"، اي: ملاكا للامر ونظاما وعصاما.
# ولو اقتصر فيه علي قوله: "وكان بين ذلك" لكان كافيا؛ لانه كان بين الاسراف والتقتير فانه قصد ونظام للامر؛ "فقوام" اذا تاكيد وجار مجري الصفة، اي: توسطا مقيما للحال وناظما. ومعلوم انه اذا كان متوسطا فانه قوام ومساك، واقل ما فيه ان يكون صفة مءكدة، كقوله: {ومناة الثالثة الاخري} 4، فالاخري توكيد كما تري.
# ومن ذلك قراءة طلحة بن سليمان: "نضعف له" -بالنون- "العذاب" -نصب- "وتخلد فيه"5، وجزم. PageV02P125
# قال ابو الفتح: هو عندنا علي ترك لفظ الغيبة الي الخطاب، اي: وتخلد ايها المضعف له العذاب. وقد مضي القول علي ترك الغيبة الي الحضور، والحضور الي الغيبة1.
# ومن ذلك قراءة ابن عباس وابن الزبير: "فقد كذب الكافرون"2.
# قال ابو الفتح: وهذا ايضا مما ترك فيه لفظ الحضور الي الغيبة، الا تري قبله: "قل ما يعبا بكم ربي لولا دعاءكم فقد كذب الكافرون"؟ PageV02P126
### | سورة الشعراء
# بسم الله الرحمن الرحيم
# قرا عبد الله بن مسلم بن يسار وحماد بن سلمة1: "قوم فرعون الا تتقون"2، بالتاء.
# قال ابو الفتح: هو عندنا علي اضمار القول فيه، وايضاحه: واذ نادي ربك موسي ان اءت القوم الظالمين قوم فرعون فقل لهم: الا تتقون؟ وقد كثر حذف القول عنهم، ومن ذلك قول الله تعالي: {والملاءكة يدخلون عليهم من كل باب، سلام عليكم} 3، اي: يقولون: سلام عليكم.
# ومن ذلك قراءة الشعبي: "وفعلت فعلتك"4، بكسر الفاء.
# قال ابو الفتح: الفعلة: كناية عن الحال التي تكون عليها، كالركبة، والجلسة. والمشية، والاكلة: فجرت مجري قولك: وفعلت فعلك الذي فعلت؛ وذلك لان الفعل قد تعاقب الفعل، كقولهم: نشدته نشدا، وكذلك {صبغة الله} 5، كقولك: صبغ الله. ومثله من غير المصادر: هذا صفو الشء وصفوته، والبرك والبركة: الصدر، وله نظاءر.
# ومن ذلك قراءة ابان بن تغلب: "خطايانا ان كنا"6، بالكسر.
# قال ابو الفتح: هذا كلام يعتاده المستظهر المدل بما عنده، ويقول الرجل لصاحبه: انا احفظ عليك ان كنت وافيا، ولا يضيع لك جميل عندي ان كنت شاكرا، اي ابن PageV02P127
# هذا علي هذا، فان كنت تعلم اني شاكر واف فلن يضيع لك عندي جميل، اي: فكما تعلم ان هذا [116ظ] معروف من حالي فثق بوفاءي وزكاء صنيعك عندي، ومثله بيت الكتاب:
# اتغضب ان اذنا قتيبة حزتا ... جهارا ولم تغضب لقتل ابن خازم1
# فشرط بذلك، وقد كان ووقع قبل ذلك.
# ومثله ما انشدناه ابو علي:
# فان تقتلونا يوم حرة واقم ... فلسنا علي الاسلام اول من قتل2
# وقد كان القتل من قبل وقع وعلم. وجاء به الطاءي الكبير، فقال:
# ومكارما عتق النجار تليدة ... ان كان هضب عمايتين تليدا3
# اي: فكما ان هضب عمايتين تليد لا محالة فكذلك هذه المكارم تليدة.
# ومن ذلك قراءة ابن ابي عمار: "حادرون4"، بالدال غير معجمة.
# قال ابو الفتح: الحادر: القوي الشديد، ومنه الحادرة الشاعر، وهو كقولك: القوي، وحدر الرجل: اذا قوي جسمه وامتلا لحما وشحما، وقالوا ايضا: حدر حدارة. قال الاعشي:
# وعسير ادماء حادرة العي ... ش خنوف عيرانة شملال5 PageV02P128
# اي: قد امتلات عينها نقيا1، فارتوت وحسنت، وقيل ايضا: امراة حدراء ورجل احدر. وقد حدرت عينه تحدر، وعليه قول الفرزذق:
# وانكرت من حدراء ما كنت تعرف2
# ومن ذلك قراءة الاعرج وعبيد بن عمير: "لمدركون"3، بالتشديد.
# قال ابو الفتح: ادركت الرجل، وادركته، وادرك الشء اذا تتابع ففني. وقال الحسن في قول الله تعالي: "بل ادرك علمهم في الاخرة"4، قال: جهلوا علم الاخرة، اي: لا علم عندهم في امر الاخرة، معناه بل اسرع وخف، فلم يثبت، ولم تطمءن لليقين به قدم.
# ومن ذلك قراءة عبد الله بن الحارث: "وازلقنا"5، بالقاف.
# قال ابو الفتح: من قرا: "وازلفنا" بالفاء فالاخرون موسي عليه السلام واصحابه، ومن قراها بالقاف فالاخرون فرعون واصحابه، اي: اهلكنا ثم الاخرين، اي: فرعون واصحابه.
# ومن ذلك قراءة قتادة: "هل يسمعونكم"6.
# قال ابو الفتح: المفعول هنا محذوف، اي: هل يسمعونك اذ تدعون جوابا عن دعاءكم؟ يقال: دعاني فاسمعته، اي: اسمعته جواب دعاءه.
# واما قراءة الجماعة: {هل يسمعونكم} فان "سمعت" بابها ان تتعدي الي ما كان صوتا مسموعا، كقولك: سمعت كلامك، وسمعت حديث القوم. فان وقعت علي جوهر تعدت الي مفعولين، ولا يكون الثاني منهما الا صوتا، كقولك: سمعت زيدا يقرا، وسمعت محمدا يتحدث. ولا يجوز سمعت زيدا يقوم؛ لان القيام ليس من المسموعات. PageV02P129
# فاما قوله تعالي: [117و] : {هل يسمعونكم اذ تدعون} فانه علي حذف المضاف، وتقديره: هل يسمعون دعاءكم؟ ودل عليه قوله: {اذ تدعون} ، ويقول القاءل لصاحبه: هل تسمع حديث احد؟ فيقول مجيبا له: نعم اسمع زيدا، اي: حديث زيد. ودل قوله: "حديث احد" عليه، فان لم تدل عليه دلالة لم يجز الاقتصار علي المفعول الواحد. لو قلت سمعت الطاءر لم يجز؛ لانه لا يعلم اسمعت جرس طيرانه او سمعت صياحه علي اختلاف انواع الصياح؟ فهذا مثال يقتاس عليه، ويرد نحوه -اذا اشكل- اليه.
# ومن ذلك قراءة قتادة: "لعلكم تخلدون"1.
# قال ابو الفتح: خلد الشء، اي: بقي، واخلدته وخلدته، واخلدت الي كذا: اي اقمت عليه ولزمته، والخلود لا يكون في الدنيا، وقال قوم2: اخلد الرجل: اذا ابطا عنه الشيب. وقد يقال في هذا ايضا: اخلد، والخلد: الفارة العمياء، ويقال: الخلد: السوار3، ويقال: القرط. ودار الخلود، يعني الجنة، وقال احمد بن يحيي: الخلد: داخل القلب، وقول امرء القيس:
# وهل ينعما الا سعيد مخلد4؟
# يعني به من يلبس الخلد: السوار او القرط، اي: الصبي او الصبية، يدل عليه قوله:
# قليل الهموم ما يبيت باوجال
# وقد مر به شاعرنا5 فقال:
# تصفو الحياة لجاهل او غافل ... عما مضي منها وما يتوقع
# وقال رءبة في معناه:
# وقد اري واسع جيب الكم ... اسفر من عمامة المعتم PageV02P130
# عن قصب اسحم مدلهم ... ريقي ودرياقي شفاء السم1
# ومن ذلك قراءة ابن مسعود والضحاك وطلحة وابن السميفع ويعقوب وسعيد بن ابي سعيد الانصاري: "واتباعك"2.
# قال ابو الفتح: تحتمل هذه القراءة ضربين من القول مختلفي الطريق، الا انهما متفقا المعني.
# احدهما ان يكون اراد: انءمن لك وانما اتباعك الارذلون؟ فاتباعك مرفوع بالابتداء، والارذلون خبر.
# والاخران يكون "واتباعك"3 معطوفا علي الضمير في "نءمن"4، اي: انءمن لك نحن واتباعك الارذلون؟ فالارذلون اذا وصف للاتباع، وجاز العطف علي الضمير المرفوع المتصل من غير توكيد؛ لما وقع هناك من الفصل. وهو قوله: "لك"، فصار طول الكلام به كالعوض من توكيد الضمير بقوله: نحن. واذا جاز قوله: "ما اشركنا ولا اباءنا"5 كان الاول من طريق الاعراب امثل؛ وذلك ان العوض ينبغي ان يكون في شق المعوض منه، وان يكون قبل حرف العطف، وهذه صورة قوله: "لك"، واما "لا" من قوله تعالي: "ولا اباءنا"5 فانها حرف العطف، فهي في شق المعطوف نفسه، لا في شق المعطوف عليه. والجامع بينهما طول الكلام بكل واحد منهما، والمعني من بعد: انءمن لك [117ظ] نحن واتباعك الارذلون فنعد في عدادهم؟ وهذا هو معني القول الاخر: انءمن لك وانما اتباعك الارذلون فنساويهم في ان نكون مرذولين مثلهم؟. PageV02P131
# ومن ذلك قراءة الحسن وابي حصين1: "الجبلة الاولين"2، بالضم.
# قال ابو الفتح: قد تقدم القول علي ذلك مشروحا.
# ومن ذلك قراءة الحسن: "الاعجميين"3، منسوب الي العجم.
# قال ابو الفتح: هذه قراءة عذر في القراءة المجتمع عليها، وتفسير للغرض4 فيها، وهي قوله: "علي بعض الاعجمين"؛ وذلك ان ما كان من الصفات علي افعل، وانثاه فعلاء -لا يجمع بالواو والنون، ولا مءنثه بالالف والتاء. الا تراك لا تقول: في احمر: احمرون، ولا في حمراء: حمراوات؟ فكان قياسه5 الا يجوز فيه "الاعجمون"، لان مءنثه "عجماء"، ولكن سببه انه يريد: الاعجميون، ثم حذفت ياء النسب وجعل جمعه بالواو والنون دليلا عليها وامارة لادارتها، كما جعلت صحة6 الواو في عواور7 امرة لارادة الياء في عواوير وكما جعل قلب تاء "افتعل" طاء في قوله:
# مال الي ارطاة حقف فالطجع7
# دلالة علي ان اللام في "الطجع" بدل من ضاد "اضطجع" لولا ذلك لقيل: التجع، كما قالوا: التحم، والتجا الي كذا.
# وقياس قوله: "الاعجمين" لارادة ياء الاضافة في "الاعجميين" ان يقال: في مءنثه مررت بنسوة عمجاوات؛ فيجمع بالتاء لانه في معني عجماويات، ونظير ذلك الهبيرون؛ لانه يريد الهبيريون في النسب الي هبيرة. PageV02P132
# ومن ذلك قراءة الحسن: "فتاتيهم بغتة"1، بالتاء.
# قال ابو الفتح: الفاعل المضمر الساعة، اي فتاتيهم الساعة "بغتة"، فاضمرها لدلالة العذاب الواقع فيها عليها، ولكثرة ما تردد في القران من ذكر اتيانها.
# ومن ذلك قراءة ايضا: "وما تنزلت به الشياطون"2.
# قال ابو الفتح: هذا مما يعرض مثله الفصيح، لتداخل الجمعين عليه، وتشابههما عنده، ونحو منه قولهم: مسيل، فيمن اخذه من السيل، وعليه المعني. ثم قالوا فيه : مسلان وامسلة. ومعين، واقوي المعني فيه ان يكون من العيون، ثم قالوا: سالت معنانه3.
# فان قلت4: فقد حكي يعقوب وغيره في واحده: مسل ومسل، وقيل: يشبه ان يكون ذلك لقولهم: مسلان. فلما سمعوا مسلانا جاءوا بواحده علي فعل، كبطن وبطنان، وظهر وظهران. وعلي فعل، كحمل وحملان، واخ واخوان، فيمن ضم. كما قال ابو بكر: ان من قال ضفن يضفن فانما حمله علي ذلك الشبهة عليهم في قولهم: ضيفن، اذ كان ضيفن ظاهر لفظه بان يكون فيعلا لا فعلنا، وعلي كل حال ف"الشياطون" غلط. لكن يشبهه، كما ان من همز مصاءب كذلك عنهم. PageV02P133
### | سورة النمل
# بسم الله الرحمن الرحيم
# قراءة ابي: "تباركت الارض".
# قال ابو الفتح: هو تفاعل من البركة، وهو توكيد لمعني البركة، كقولك: تعالي الله، فهو ابلغ من علا، وكقول العجاج:
# تقاعس العز بنا فاقعنسسا2
# فهو ابلغ معني من قعس، كما ان [118و] احدودب اقوي معني من حدب، واعشوشب اقوي من اعشب؛ وذلك لكثرة الحروف.
# واصل هذا كله من فعل في الفعل، كقطعت وكسرت، الا تراها اقوي معني من قطعت وكسرت؟ وعليه جاء قوله: {اخذ عزيز مقتدر} 3، فهو ابلغ من قادر. ولهذا جاء قوله: {لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت} 4، فعبر عن لفظ الحسنة بكسب، وذلك لاحتقار الحسنة الي ثوابها؛ لقوله تعالي: {من جاء بالحسنة فله عشر امثالها} 5 وجاء "اكتسبت" في السيءة، تنفيرا عنها، وتهويلا وتشنيعا بارتكابها. الا تري الي قوله تعالي: {تكاد السماوات يتفطرن منه وتنشق الارض وتخر الجبال هدا، ان دعوا للرحمن ولدا} 6؟ فافهم هذا، وابن عليه. PageV02P134
# قال امية:
# تبارك ام صديق حقا ... كان من كل عتيقا
# خالق الخلق جميعا ... ويعود الخلق صيقا
# اي ترابا: والتاء في "تبارك" زاءدة علي بناء البيت. ومعتدة خزما كالواو في قوله:
# وكان ثبيرا في عرانين وبله ... كبير اناس في بجاد مزمل1
# فالواو خزم، وهذا يكاد يسقط حكم ما يبني من الزواءد في الكلم حتي يحسن له تحقير الترخيم، نحو قولهم: في حارث حريث، وفي ازهر زهير. الا تراه كيف خزم بتاء "تبارك" وان كانت مصوغة في نفس المثال كما تخزم حروف المعاني المنفصلة من المثل، كواو العطف، وفاءه، وبل، وهل، ويا، ونحو ذلك؟ ولهذا قالوا ايضا في تكسير فعلان: فعلان، ككروان وكروان، وشقذان2 وشقذان، فاجروه مجري فعل وفعلان، نحو خرب3 وخربان، وشبث4 وشبثان، وبرق5 وبرقان. فاعرف ذلك الي ما يليه من نحوه بمشيءة الله.
# ومن ذلك قراءة الحسن وعمرو بن عبيد: "كانها جان"6.
# قال ابو الفتح: قد تقدم القول علي نظير هذا فيما مضي من الكتاب7، وذكرناه ايضا في الخصاءص8، وفي سر الصناعة9، وفي المنصف10، وفي التمام، وغيره من مصنفاتنا وانما كررناه لاعراب القول في معناه. PageV02P135
# ومن ذلك قراءة زيد بن اسلم وابي بن جعفر القارء: "الا من ظلم"1، بفتح الهمزة، خفيفة اللام.
# قال ابو الفتح: "من" ههنا مرفوعة بالابتداء، وخبره "ظلم" كقول: من يقم اضرب زيدا، فيقم خبر عن "من" حيث كان شرطا. وكان من عدل الي هذا جفا عليه انقطاع الاستثناء في القراءة الفاشية. و"من" هناك منصوبة علي الاستثناء، وهو منقطع بمعني لكن، فقوله تعالي: {اني لا يخاف لدي المرسلون، الا من ظلم} معناه: لكن من ظلم كان كذا. ولعمري ان الاستثناء المنقطع فاش في القران وغيره، الا انه -مع ذلك- محوج الي التاول واعمال القياس والتمحل.
# ومن ذلك قراءة قتادة وعلي بن الحسين: "مبصرة"2.
# قال ابو الفتح: هو كقولك: هدي، ونورا. وقد كثرت المفعلة بمعني الشياع والكثرة في الجواهر والاحداث جميعا، وذلك كقولهم: ارض مضبة: كثيرة الضباب، ومثعلة: كثيرة الثعالي3، ومحياة ومحواة ومفعاة: كثير الحيات والافاعي، فهذا [118ظ] في الجواهر4. واما الاحداث فكقولك: البطنة موسنة، واكل الرطب موردة5 ومحمة. ومنه المسعاة، والمعلاة، والحق مجدرة بك، ومخلقة ومعساة، ومقمنة، ومحجاة. وفي كله معني الكثرة من موضعين:
# احدهما المصدرية التي فيه، والمصدر الي الشياع والعموم والسعة. PageV02P136
# والاخر التاء، وهي لمثل ذلك، كرجل راوية، وعلامة، ونسابة، وهذرة1. ولذلك2 كثرت المفعلة فيما ذكرناه لارادة المبالغة.
# ومن ذلك قراءة سليمان التيمي: "قالت نملة يايها النمل"3.
# وروي عنه ايضا: "نملة"، و"النمل"، بضمهما.
# قال ابو الفتح: اما النملة، بفتح النون، وضم الميم؛ فتقبلها النملة، بفتح النون، وسكون الميم، لان فعلا يخفف الي فعل، كسبع الي سبع، ورجل الي رجل. قال:
# رجلان من ضبة اخبرانا ... انا راينا رجلا عريانا4
# فقاءل هذا الشعر اما ان يكون له لغتان: رجل ورجل، واما ان تكون لغته رجل بضم الجيم، فاضطر للشعر؛ فاسكن الجيم.
# الا تراه كيف جمع بين "رجلان" و"رجل"؟ ونظير "نملة" "ونمل": سمرة وسمر، وثمرة وثمر. وكذلك القول في "نملة"، لان فعلا لا يخفف الي فعل، انما يخفف الي فعل، كطنب الي طنب، وعنق الي عنق. ومنه5 عندي: اخذ رجل نمال: اي: نمام، كانه يدب بالنميمة دبيب النملة. ونظير "نملة" و"نمل": بسرة وبسر، بضم السين.
# ومن ذلك قراءة الحسن: "لا يحطمنكم"، بفتح الياء والحاء، وتشديد الطاء والنون.
# وروي عنه ايضا: "يحطمنكم"، بفتح الياء، وكسر الحاء، والتشديد.
# قال ابو الفتح: اما الاصل فيهما فيحتطمنكم، يفتعل من الحطم، وهو الكسر، اي: يقتلنكم. واثر ادغام التاء في الطاء لقرب مخرجيهما؛ فاسكنها، وابدلها طاء، وادغمها في الطاء بعدها، ونقل الفتحة من التاء الي الحاء، فقال: "يحطمنكم".
# ومن كسر الحاء فانه لما اسكن التاء للادغام كسر الحاء، لسكونها وسكون التاء بعدها PageV02P137
# ثم ادغم فصار "يحطمنكم". ويجوز في العربية كسر الياء اتباعا لكسرة الحاء؛ فقال يحطمنكم. ومثله قول العجلي:
# تدافع الشيب ولم تقتل1
# يريد: تقتتل، ثم غير ذلك علي ما تقدم.
# يقال: حطمه يحطمه حطما: اذا كسره، وحطمه يحطمه، واحتطمه يحتطمه احتطاما ويغير الماضي واسم الفاعل والمصدر علي الصنعة التي تقدمت في "يحطمنكم".
# فمن قال: يحطم قال: حطم، ومن قال: يحطم قال: حطم.
# ومن اتبع الاول يحطم اتبع الاخر هنا، فقال: حطم. وعليه انشد قطرب فيما روينا عنه او غيره.
# لا حطب القوم ولا القوم سقي1
# يريد: احتطب.
# ويقول في اسم الفاعل علي يحطم: محطم، وعلي يحطم: محطم.
# ومن كسر الاول اتباعا، فقال: يحطم لم2 يكسر الميم؛ لان اسم المفعول والفاعل من هذا ونحوه لا يكون الا مضموم الاول، وعليه قال: "وجاء المعذرون"3، و"المعذرون". وتتبع العين الميم، فيقال: "المعذرون". وعليه ايضا يقال: مخطف، والاصل في جميعه المعتذرون. ويقول في المصدر علي يحطم ويحطم جميعا: حطاما.
# ومن كسر هناك لالتقاء الساكنين [119و] كسر هنا ايضا، فقال: حطاما؛ لءلا تنكسر الطاء، فتبدل الالف بعدها ياء، فتقول: حطيما، فيزول حديث المصدر بانقلاب الفه. وليس في حطم الف؛ فتنقلب لكسرة الطاء الي غيرها.
# ومن قال: "وجاء المعذرون"، فضم العين لم يقل حطاما؛ لانه ليس معه في حطاما ضمة مثل الميم فتتبعها الحاء مضمومة، وكذلك "مردفين" "ومردفين" ومردفين، الحكم واحد. PageV02P138
# ومن ذلك قراءة محمد بن السميفع: "فتبسم ضحكا من قولها"1، بفتح الضاد بغير الف.
# قال ابو الفتح: "ضحكا" منصوب علي المصدر بفعل محذوف يدل علي عليه تبسم، كانه قال: ضحك ضحكا. وهذا مذهب صاحب الكتاب، وقياس قول ابي عثمان في قولهم: تبسمت وميض البرق، انه منصوب بنفس "تبسمت"؛ لانه في معني اومضت، ويكون2 "ضحكا" منصوبا بنفس تبسم؛ لانه في معني ضحك.
# ويدل علي مذهب صاحب الكتاب انه قد ثبت ان الماضي والمضارع واسم الفاعل والمصدر يجري كل واحد منها مجري صاحبه، حتي كانه هو. ويجب ان تكون كلها من لفظ واحد، كضرب يضرب ضربا وهو ضارب، فكما لا يجوز ان يقول: قعد يجلس وان كانا في معني واحد دون ان يكون من لفظ واحد وهو قعد يقعد، ولا يجوز تبسم يومض؛ لاختلاف لفظيهما وان كان معنياهما واحد - فكذلك لا يجوز تبسمت وميض البرق؛ لاختلاف لفظيهما، كما لا يجوز تبسمت اومض، لكن دل تبسمت علي اومضت، فكانه قال: اومضت وميض البرق، فاعرف ذلك وقسه باذن الله.
# ومن ذلك قراءة ابن عباس في رواية وهب بن منبه: "ان لا تغلوا"3، بالغين معجمة.
# قال ابو الفتح: غلا في قوله غلوا، وغلا السعر يغلو غلاء. فصلوا بينهما في المصدر وان اتفقا في الماضي، وهذا احد ما يدل علي ما قدمناه ايضا من ان الماضي والمضارع واسم الفاعل والمصدر تجري مجري المثال الواحد، فاذا خولف فيها بين المصادر قام ذلك الخلاف مقام ما كان يجب من اختلاف الامثلة لاختلاف ما تحتها من المعاني المقصودة؛ وذلك ان اعدل اللغة اختلاف الالفاظ لاختلاف المعاني، فان اتفقت الالفاظ اختلفت الامثلة، فان اتفقت الالفاظ والامثلة، ووقع التغيير في بعض المثل قام مقام تغييرها كلها. وذلك نحو غلا يغلو في القول والسعر.
# فلما اتفق اللفظان والمثلان في الماضي والمضارع خالفوا بين مصدريهما؛ ليكون ذلك كالخلاف PageV02P139
# بين مثاليهما انفسهما، فقالوا: غلوا، وغلاء علي ما مضي. وكذلك قولهم في نظاءر هذا: وجدت الشء وجودا، ووجدت في الحزن وجدا، ووجدت من الغني وجدا ووجدا ووجدا وجدة، ووجدت علي الرجل موجدة، وجدت الضالة وجدانا، فجعلوا اختلاف المصادر فيها عوضا مما كان يقتضيه اصل وضع اللغة من اختلافها انفسها، فهذا مقاد يقتاس ويرجع في نظاءره اليه.
# نعم، وخصوا غلا في القول بالغلو؛ [119ظ] لان لفظ فعول اقوي من لفظ فعال؛ للواوين والضمتين، وضعف الالف والفتحتين. وذلك ان الغلو في القول اعلي واعني عندهم من غلاء السعر، الا تري الي قول الله تعالي: {تكاد السماوات يتفطرن منه وتنشق الارض وتخر الجبال هدا، ان دعوا للرحمن ولدا} 1، وقال تعالي: {يا اهل الكتاب لا تغلوا في دينكم} 2؟ واما غلاء3 السعر فلا يدخل النار، ولا يحرم الجنة، ثم انهم قالوا: غلت القدر تغلي غليانا، فلما صغر هذا المعني في انفسهم اخذوه من الياء؛ لانها تنحط عن الواو والضمة الي الياء والكسرة4.
# فان قلت: فقد قالوا: علوت في المكان اعلوا علوا وعليت في الشرف5 علاء؛ فجعلوا الشرف دون ارتفاع النصبة6.
# قيل: لم يجف الشرف عندهم، ولا تبشع تبشع الكفر والغلو في القول المعاقب عليه، والمنهي عنه؛ فلان جانبه، ونعم وعذب في انفسهم؛ فبنوه علي فعل لتنقلب الواو ياء، ومصدره علي الفعال؛ لعذوبته بالفتحتين والالف. وهذه اماكن ان رفقت بها، وسانيتها7، وتانيتها8، ولم تبء9 عليها وتختبطها -اولءك جانبها، واركبتك ذروتها، وقبلتك لها ضيفا، وبسطتك يدا وسيفا. وان اخلدت بها الي ضد هذا اخلدت بك الي ضده، فتلاقيا ورفقا، لا مغالاة ولا خرقا. PageV02P140
# ومن ذلك قراءة ابي رجاء وعيسي الثقفي: "عفرية"1.
# قال ابو الفتح: هو العفريت. يقال: رجل عفرية نفرية اتباعا: اذا كان خبيثا داهيا. وقالوا: تعفرت الرجل: اذا صار عفريتا، اي: خبيثا. وهذا مثال غريب؛ لان وزنه تفعلت ، ونحوه من المثل الغريبة في الفعل قولهم: يرنا الرجل لحيته: اذا صبغها باليرناء، وهو الحناء. فيرنا علي ما تري يفعل2، ومضارعه ييرنء ييفعل، واسم الفاعل ميرنء، وهو ميفعل.
# واصل العفريب من العفر، وهو التراب، كانه يختل قرنه فيصرعه الي العفر, ومنه قيل للاسد: عفرني، وللناقة الشديدة: عفرناة. وقال الاعشي:
# بذات لوث عفرناة اذا عثرت ... فالنعس ادني لها من ان اقول: لعا3
# ومنه عفرية الراس: للشعر الذي عليه؛ وذلك لان قصاراه ان يحلق فيصير الي التراب، او يصير ترابا. ومنه اليعفور. لولد الظبية؛ لانه لصغره ما4 يلزق بالتراب، او لان لونه لون التراب. ومنه ليث عفرين؛ لانه دابة يلزم التراب.
# ومن ذلك قراءة الحسن: "فما كان جواب قومه"5، يرفع الباء.
# قال ابو الفتح: اقوي من هذا "جواب قومه" بالنصب، ويجعل اسم كان قوله: {ان قالوا اخرجوا ال لوط} : لشبه ان بالمضمر. من حيث كانت لا توصف كما لا يوصف. والمضمر6 اعرف من هذا المظهر، وقد تقدم القول في ذلك7. PageV02P141
# ومن ذلك قراءة الاعمش، وقد اختلف عنه: "امن خلق"1، خفيفة الميم.
# قال ابو الفتح: "من" هنا خبر2 بمنزلة الذي، وليست باستفهام [120و] كقراءة الجماعة: {ام من خلق} ، فكانه قال: الذي خلق السموات والارض، وانزل لكم من السماء ماء، فانبتنا به حداءق ذات بهجة3 ما كان لكم ان تنبتوا شجرها خير ام ما تشركون4 ثم حذف الخبر الذي هو خير ام ما تشركون؛ لدلالة ما قبله عليه، وهو قوله تعالي: {الله خير اما يشركون} 5. وما يحذف خبره لدلالة ما هناك عليه اكثر من ان يحصي، فابن علي هذا.
# ومن ذلك قراءة السلمي: "ايان يبعثون"6، بكسر الهمزة.
# قال ابو الفتح: قد تقدم القول علي كسر هذه الهمزة فيما مضي من الكتاب7.
# ومن ذلك قراءة سليمان بن يسار وعطاء بن الساءب: "بل ادرك علمهم"8، بفتح اللام، ولا همز، ولا الف.
# وروي عنهما: "بل ادرك"، بفتح اللام، ولا همز، وتشديد الدال، وليس بعد الدال الف.
# وقرا: "بل ادرك" الحسن وابو رجاء وابن محيصن وقتادة.
# وقرا: "بلي" بياء "ادرك" ممدودا ابن عباس.
# وقرا: "بل ادرك"، مخفوضة اللام ، مشددة الدال الحسن.
# وقرا: "بل تدارك" ابي بن كعب. PageV02P142
# وقراءة الناس: "بل ادرك علمهم"، و"بل ادارك1"، فذلك ثمانية اوجه:
# قال ابو الفتح: "اما بل ادرك" فعلي تخفيف الهمزة بحذفها، والقاء حركتها علي اللام الساكنة قبلها، كقولك: في {قد افلح} 2: "قد افلح".
# واما "بل ادرك"، بفتح اللام فكان قياسه: بل ادرك؛ بكسر اللام لسكونها وسكون الدال بعدها، الا انه فتحت اللام لان في ذلك ازالة لالتقاء الساكنين، وعدولا الي الفتحة لخفتها، كما روينا عن قطرب: ان منهم من يقول: "قم الليل"3، وبيع الثوب.
# واما "بل ادرك" فان "بل" استءناف، وما بعدها استفهام، كما تقول: ازيد عندك؟ بل اجعفر عندك؟ تركا للاول الي غيره، لا تراجعا عنه، لكن للانتحاء من بعده علي غيره.
# واما "بلي" فكانه جواب، وذلك انه لما قال: "قل لا يعلم من في السماوات والارض الغيب الا الله" فكان قاءلا قال: ما الامر كذلك، فقيل له: "بلي"، ثم استءنف فقيل: "ادرك علمهم في الاخرة".
# واما "بل ادرك" فلا سوال مع كسر اللام؛ لسكونها، وسكون الدال بعدها.
# واما "بل تدارك" فانه اصل قراءة من قرا: "ادارك"؛ وذلك انه في الاصل تدارك، ثم اثر ادغام التاء في الدال؛ لانها اختها في المخرج، فقلبها الي لفظها، واسكنها، وادغمها فيها. واحتاج الي الف الوصل؛ لسكون الدال بعدها، ومثله: {قالوا اطيرنا بك} 4. {فاداراتم فيها} 5.
# ومن ذلك قراءة الاعرج: "ردف لكم"6، بفتح الدال.
# قال ابو الفتح: من قال "ردف" فهو في وزن تبع، ومن قال: "ردف" فهو بمنزلة تلا، وشفع. والكسر افصح، وهو اكثر اللغة. PageV02P143
# ومن ذلك قراءة ابن السميفع وابن محيصن: "تكن صدورهم1" بفتح التاء. وضم الكاف.
# قال ابو الفتح: المالوف في هذا: اكننت الشء: اذا اخفيته في نفسك. وكننته: اذا سترته بشء، فاكننت كاضمرت، وكننت كسترت2. فاما هذه القراءة: "تكن صدورهم
# " [120ظ] فعلي انه اجري الضمير3 لها مجري الجسم الساتر لها مبالغة؛ وذلك لان الجسم اقوي من العرض، وهذا نحو من قوله:
# وحاجة دون اخري قد عرضت لها ... جعلتها للتي اخفيت عنوانا4
# فاجري ما يخفيه الضمير ويبرزه البوح به مجري ما يدرك باللمس؛ تنويها به، ومباداة للحس بادراكه, وقد مر به بعض المولدين، فقال:
# حبي له جسم وحب ... ب الناس كلهم عرض
# وعليه قول الاخر:
# تغلغل حب عثمة في فوادي ... فباديه مع الخافي يسير5
# الا تراه كيف وصفه بما توصف به الجواهر من السروب والتغلغل؟ ومر به الطاءي الكبير6، الا انه عكسه فقال:
# مودة ذهب اثمارها شبه ... وهمة جوهر معروفها عرض
# والباب واسع، والطريف مسهب, الا ان هذا سمته.
# ومن ذلك قراءة ابن عباس وسعيد بن جبير ومجاهد والجحدري وابي زرعة. "تكلمهم"7 PageV02P144
# قال ابو الفتح: "تكلمهم": تجرحهم باكلها اياهم، وهذا شاهد لمن ذهب في قوله "تكلمهم" الي انه بمعني تجرحهم باكلها اياهم. الا تري ان "تكلمهم" لا يكون من الكلم وهو الجرح. وهذه المادة مما وضعته العرب عبارة عن الشدة هي وتقاليبها الستة: ك ل م، ك م ل، م ل ك، ل ك م، م ك ل، ل م ك. وقد ذكرناها في كتابنا الخصاءص1 اول باب منه، وهو باب القول علي فرق بين الكلام والقول.
# ويشهد لمن قال في قوله: "تكلمهم" الي انه من الكلام قراءة ابي: "تنبءهم"، ويشهد لهذا التاويل ايضا قراءة ابن مسعود: "تكلمهم ان الناس كانوا باياتنا لا يوقنون". وان شءت كان هذا شاهدا لمن ذهب الي ان "تكلمهم": تجرحهم، اي: تفعل بهم ذلك بكفرهم، وزوال يقينهم.
# ومن ذلك قراءة قتادة: "وكل اتاه داخرين"2.
# قال ابو الفتح: حمل "اتاه" علي لفظ "كل"؛ اذ كان مفردا، و"داخرين" علي معناها. ولو قلب ذلك لم يحسن، لو قال: وكل اتوه داخرا قبح وضعف؛ وذلك انك لما قلت: وكل فقد جءت بلفظ مفرد، فاذا قلت: اتوه فقد حملت علي المعني وانصرفت عن اللفظ، ثم اذا قلت: من بعد داخرا فافردت فقد تراجعت الي ما انصرفت عنه، فكان ذلك قلقا في الصنعة وانتكاثا عن المحجة المصير اليها المعتزمة.
# وعلي ذلك قول الله سبحانه: {ومنهم من يستمعون اليك} 3. فلو قال: من بعد: حتي اذا خرج من عندك لم يحسن؛ وذلك لانه قد ترك لفظ. "من" الي معناه بقوله: "يستمعون". فلو عاد اليه بعد انصرافه عنه فقال: خرج عاد الي ما كان قد رغب عنه. واعتزم غيره عوضا منه. وكذلك قول الفرزدق:
# تعش فان عاهدتني لا تخونني ... نكن مثل من يا ذيب يصطحبان4 PageV02P145
# فلو1 قال بعد يصطحبان: فلا تنكر صحبته، او فلا تذم عشرته؛ عودا الي لفظ "من" وافراده لكان فيه ما ذكرنا من كراهيته. واعلم ان مقاد الاستعمال في "كل" انها اذا كانت [121و] مفردة اخبر عنها بالجميع، نحو قوله تعالي: {وكل في فلك يسبحون} 2، و {كل له قانتون} 3، {وكل اتوه داخرين} 4 في قراءة الكافة. فان كانت مضافة الي الجماعة اتي الخبر عنها مفردا كقوله تعالي: {وكلهم اتيه يوم القيامة فردا} 5، وذلك ان احد علمي الجمع كاف عندهم من صاحبه، وابن6 علي ذلك. PageV02P146
### | سورة القصص
# بسم الله الرحمن الرحيم
# قرا عمرو بن عبد الواحد: "ان ارضعيه"1، بكسر النون، ولا همز بعدها.
# قال ابو الفتح: هذا علي حذف الهمزة اعتباطا لا تخفيفا، كما قرا ابن محيصن "فجاءته احداهما"2، بحذف همزة احداهما: البتة. فلما حذف الهمزة علي ما ذكرنا كسر النون من "ان" لسكونها وسكون الراء من بعدها، كما قال الله سبحانه: {ان اقذفيه في التابوت} 3. ولو كان علي التخفيف القياسي لقال: ان ارضعيه، بفتح النون بحركة الهمزة من "ارضيعه" ومثله مما حذف منه الهمزة اعتباطا هكذا لا تخفيفا قياسيا ما انشده ابو الحسن:
# تضب لثات الخيل في حجراتها ... وتسمع من تحت العجاج لها ازملا4
# يريد: لها ازملا.
# ومن ذلك قراءة فضالة بن عبد الله5 والحسن وابي الهذيل6 وابن قطيب7: "واصبح فءاد ام موسي فزعا"8. PageV02P147
# وقرا: "قرعا"، بالقاف والراء - ابن عباس.
# وحكي قطرب عن بعض اصحاب النبي "صلي الله عليه وسلم": "فرغا".
# وحكي فيها ايضا: "مءسي"، بالهمز.
# قال ابو الفتح: اما "فزعا" بالفاء والزاي فمعناه قلقا، يكاد يخرج من غلافه فينكشف ومنه قول الله تعالي: {حتي اذا فزع عن قلوبهم} 1، اي: كشف عنها.
# واما "قرعا"، بالقاف والراء فراجع الي معني فارغا، وذلك ان الراس الاقرع هو الخالي من الشغر، واذا خلا من الشء فقد انكشف منه وعنه.
# واما "فرغا" فكقولك: هدرا2 وباطلا، يءكد ذلك كله قوله تعالي: {ان كادت لتبدي به} 3. قال:
# فان تك اذواد اصبن ونسوة ... فلن تذهبوا فرغا بقتل حبال4
# ومعني فارغا، اي: خاليا من الحزن؛ لعلمها انه لا يغرق، وقال ابن عباس: فارغا اي: خاليا من كل شء الا من ذكر موسي.
# واما همز "موسي" ففيه صنعة تصريفية؛ ذلك ان الساكن اذا جاور المتحرك فكثيرا ما تقدر العرب ان تلك الحركة كانها في الساكن، فكان5 ضمة "موسي" في الواو. والواو PageV02P148
# اذا انضمت ضما لازما فهمزها جاءز، كاعد واجوه. وكذلك ايضا1 قولهم في المراة والكماة: المراة والكماة، فقلبوا الهمزة الفا؛ لانهم قدروا فتحة الهمزة في الراء والميم قبلها، فصار كانه المراة والكماة، فقيل فيه: مراة وكماة، كما يقال في تخفيف راس وكاس: راس وكاس ومنه ايضا قول بعضهم في الوقف: هذا بكر ومررت ببكر، فنقلوا الضمة والكسرة الي الساكن قبل الراء، وهو الكاف. فكان الراء محركة بحركة الكاف [121ظ] لانها تجاورها ففي ذلك شيءان:
# احدهما: الشح علي حركة الاعراب ان يستهلكها الوقف.
# والاخر: الاستراحة من اجتماع2 ساكنين، وهذا ونحوه -مما تركناه تحاميا للاطالة به- يدلك علي ان حركة الحرف تحدث معه وان الحركة اذا جاورت الساكن صارت كانها فيه، فعليه جاء همز مءسي. انشدنا شيخنا ابو علي:
# لحب المءقدان الي مءسي3
# ومن ذلك قراءة النعمان بن سالم4: "عن جانب"5.
# وقرا: "عن جنب"6 الاعرج وقتادة والحسن.
# قال ابو الفتح: المعني فيهما جميعا فبصرت به مزورة مخايلة، فالياء والفاء يلتقيان في هذا المعني6، لاجتماعهما في كونهما من الشفة. فمن ذلك قولهم: تجانف عن الشء اي: مال عنه، وفيه جنف، اي: ميل. ومنه قوله: PageV02P149
# لم يركبوا الخيل الا بعد ما هرموا ... فهم ثقال علي اعجازها جنف
# ومن ابيات الكتاب:
# تجانف عن جو اليمامة ناقتي ... وما قصدت من اهلها لسواءكا1
# وانشد ابو زيد:
# تجانف رضوان عن ضيفه ... الم يات رضوان عني النذر2؟
# ومن ذلك قراءة ابن محيصن: "فجاءته احداهما"3، باسقاط الهمزة.
# قال ابو الفتح: قد قدمنا ذكر ضعف ذلك، وانه انما يجوز في الشعر لا في التنزيل4
# ومن ذلك قراءة الحسن: "ايما الاجلين"5، خفيفة الياء.
# قال ابو الفتح: في تخفيف هذه الياء طريقان يكادان يعذران:
# احدهما تضعيف الحرف، وقد امتد عنهم حذف احد المثلين اذا تجاورا، نحو احست، ومست، وظلت. وحكي ابن الاعرابي: ظنت في ظننت.
# والاخر ان الياء حرف ثقيل منفردة، فكيف بها اذا ضعفت؟ غير ان في واجب الصنعة شيءا اذكره لك. وذلك ان "ايا" عندنا مما عينه واو ولامه ياء، وهذا من باب اويت، هكذا موجب القياس والاشتقاق جميعا.
# اما القياس فلان ما عينه واو ولامه ياء اضعاف ما لامه وعينه ياءان، الا تري الي كثرة باب لويت وشويت وطويت وعويت6 يده وزويت7 جانبه، الي قلة باب عييت وحييت؟ PageV02P150
# فاصل "اي" علي هذا اوي، فاجتمع الواو والياء، وسبقت الواو بالسكون؛ فقلبت ياء، وادغمت في الياء؛ فصارت "اي"، كقولهم: طويت الثوب طيا، وزوي وجهه زيا.
# واما الاشتقاق فلان "ايا" اين وقعت غير متبلع1 بها؛ فانها بعض من كل، كقولنا: اي الناس عندك؟ وايهم قام قمت معه، وايهم يقوم زيد2 وبعض الشء او الي جميعه الا تري الي قول العجلي في صفة البعير:
# ياوي الي ملط له وكلكل3
# اي يتساند اليها، ويعتمد عليها وهذا في المعني كقول طفيل:
# والت الي اجوازها وتقلقلت ... قلاءد في اعناقها لم تقضب4
# وهذا واضح، فاصل "اي" علي هذا اوي، ثم ادغمت الواو في الياء علي ما مضي؛ فصارت "اي" فاذا حذفت الياء تخفيفا فانها الثانية. فاذا زالت الثانية اوجب القياس ان تعود الاولي الي اصلها [122و] وهي الواو، فيقال: اوما الاجلين قضيت.
# والذي حسن عندي اظهار العين هنا ياء مع زوال الياء القالبة5 لها من بعدها -انها انما حذفت اللام تخفيفا وهي منوية مرادة معتقدة؛ فاقرت العين مقلوبة ياء؛ دلالة علي ارادة الياء التي هي لام، واشادة بها، كما صحت الواو الثانية في قوله:
# وكحل العينين بالعواور6
# دلالة علي ارادة الياء في عواوير، وانها انما حذفت استحسانا وتخفيفا، لا وجوبا وتصميما. وكما قالوا: اضتقطت النوي، فصحت التاء، ولم تقلب طاء لوقوع الضاد قبلها، كما قلبت PageV02P151
# في اضطراب واضطمر ؛ دلالة علي ان الضاد فيها بدل من شين اشتقطت1، فقد قالوهما جمعيا: اضتقطت، واشتقطت. وكما قالوا: كان من الامر ذيت وكيت، فاقروا الياء بحالها دلالة علي ان التاء فيها بدل من ياء ذية وكية؛ فتركت الياء علي ارادة التثقيل. ويجب -علي ما قدمنا -ان "ذية" من باب طويت علي ما مضي، فكان يجب اذا حذفت اللام التي هي الياء ان تعاد الواو الي اصلها، فيقال: ذوت، وكذلك القول في كيت، والعلة في الجميع واحدة. وانشدنا ابو علي للفرزدق:
# تنظرت نصرا والسماكين ايهما ... علي من الغيث استهلت مواطره2
# فهذا كقراءة الحسن: "ايما الاجلين" سواء.
# ومن ذلك قراءة الحسن: "عضدك"3.
# قال ابو الفتح: فيها خمس لغات: عضد، وعضد، وعضد، وعضد، وعضد. وافصحها واعلاها عضد بوزن رجل. وعضد مسكن من عضد، وعضد منقول الضمة من الضاد الي العين، وعضد بالضمتين جميعا كانه تثقيل عضد. وقد شاع عنهم نحو ذلك، كقولهم في تكسير احمر: حمر، قال طرفة:
# ورادا وشقر4
# يريد: شقرا.
# واما عضد فلغة صريحة غير مصنوعة، ونظيرها رجل وقل5 ووقل، ووظيف عجر وعجر6. من العضد قولهم: عضدت فلانا اذا قويته؛ وذلك لان العضد اقوي اليد، ومنه عضادتا الباب: جانباه؛ لانهما كالعضدين له، وعليه بقية الباب. PageV02P152
# ومن ذلك قراءة ابان بن تغلب: "ثمرات"1، بضمتين.
# قال ابو الفتح: الواحدة ثمرة، كخشبة. وثمر، كخشب. ومثله اكمة واكم، ثم ضمت الميم اشباعا وتمكينا، كقولهم، في برد: برد2، وفي قفل قفل. ثم جمع ثمر علي ثمرات جمع التانيث؛ لانه لما لم يعقل جري مجري المءنث. وذلك عندنا لتخضع3 ما لا عقل له، فلحق بذلك بضعفة التانيث، فعليه قالوا: يا لثارات فلان: جمع ثار لما لم يكن من ذوي العلم. ونحو قول ابي طالب:
# اسد تهد بالزءيرات الصفا
# جمع زءير، والعلة واحدة. وقد ذكرنا هذا مستقصي في تفسير ديوان المتنبي عند قوله:
# ففي الناس بوقات لها وطبول4
# ومنه ما انشده الاصمعي من قول الراجز:
# واردد الي حورات حور شقه
# فجمع حورا علي حورات لما ذكرنا.
# ومن ذلك قراءة بديل بن ميسرة: "ما ان مفاتحه لينوء"5، بالياء.
# قال ابو الفتح: ذهب في التذكير [122ظ] الي ذلك القدر والمبلغ، فلاحظ معني الواحد فحمل عليه، فقال: "لينوء". ونحوه قول الراجز:
# مثل الفراخ نتفت حواصله PageV02P153
# اي: حواصل ذلك، او حواصل ما ذكرنا. واخبرنا شيخنا ابو علي قال: قال ابو عبيدة لرءبة في قوله:
# فيها خطوط من سواد وبلق ... كانه في الجلد توليع البهق1
# ان كنت اردت الخطوط فقل: كانها، وان كنت اردت السواد والبلق فقل: كانهما، فقال رءبة: اردت: كان ذاك، ويلك! هذا مجموع الحكاية، وهي متلقاة مقبولة، كما يجب في "ذلك".
# ولو قال قاءل: ان الهاء في "كانه" عاءدة علي "البلق" وحده لكان مصيبا؛ لان في "البلق" ما يحتاج اليه من تشبيهه بالبهق، فلا ضرورة هناك الي ادخال السواد معه. ونحو القراءة قول الاخر:
# الا ان جيراني العشية راءح
# فاخبر عنه بلفظ الواحد، لانه اجراه مجراه. وتجاوزوا هذا الي ان اضافوا2 الي لفظ الجماعة، فقالوا: انصاري؛ لانه جعل الانصار جاريا مجري الاب، او الام، او البلد.
# وقال الاخر:
# مشوه الخلق كلابي الخلق3
# فنسب الي جنس الكلاب، ولولا ذلك لقال: كلبي، وفي الانصاري: ناصري، كما تقول في الاضافة الي الفراءض: فرضي، والي السفاءن: سفني. PageV02P154
# ومن ذلك قراءة يعقوب: "ويك"1، يقف عليها، ثم يبتدء فيقول: "انه"، وكذلك الحرف الاخر2 مثله.
# قال ابو الفتح: في "ويكانه" ثلاثة اقوال:
# منهم من جعلها كلمة واحدة، فقال: "ويكانه"، فلم يقف علي "وي".
# ومنهم من يقف علي "وي".
# ويعقوب. علي ما مضي -يقول: ""ويك""، وهو مذهب ابي الحسن.
# والوجه فيه عندنا الخليل وسيبويه3، وهو ان "وي" علي قياس مذهبهما اسم سمي به الفعل في الخبر، فكانه اسم اعجب، ثم ابتدا فقال: {كانه لا يفلح الكافرون} ، و {وي كان الله يبسط الرزق لمن يشاء من عباده} . ف"كان" هنا اخبار عار من معني التشبيه، ومعناه: ان الله يبسط الرزق لمن يشاء. و"وي" منفصلة من "كان" وعليه بيت الكتاب:
# وي كان من يكن له نشب يح ... بب ومن يفتقر يعش عيش ضر4
# ومما جاءت فيه "كان" عارية من معني التشبيه ما انشدناه ابو علي:
# كانني حين امسي لا تكلمني ... متيم يشتهي ما ليس موجودا5
# اي: انا حين امسي "متيم" من حالي كذا وكذا.
# ومن قال: انها "ويك" فكانه قال اعجب لانه لا يفلح الكافرون، واعجب لان الله يبسط الرزق لمن يشاء من عباده، وهو قول ابي الحسن. وينبغي ان تكون الكاف هنا حرف PageV02P155
# خطاب لا اسما، بل هي بمنزلة الكاف في ذلك واولءك؛ وذلك ان "وي" ليست مما يضاف ومن وقف علي "ويك"، ثم استانف فينبغي ان يكون اراد ان يعلم ان الكاف من جملة "وي"، وليست بالتي في صدر "كان"، فوقف شيءا لبيان هذا المعني. ويشهد لهذا المذهب قول عنترة:
# ولقد شفي نفسي وابرا سقمها ... قيل الفوارس ويك عنتر اقدم1
# وقال الكساءي -فيما اظن: اراد: ويلك، ثم حذف اللام، وهذا يحتاج الي خبر نبي ليقبل.
# وقول من قال: ان "ويكانه" كلمة واحدة انما يريد به انه لا يفصل بعضه عن بعض.
# ومن ذلك قراءة الاعرج وشيبة ومجاهد وعاصم [123و] في رواية ابان والحجاج بن ارطاة2 والحسن وابي رجاء وسلام ويعقوب وحسن بن حي3 وعطية بن سعد4 وعبد الله بن يزيد5 "لخسف بنا"6. PageV02P156
# قال ابو الفتح: الفاعل اسم الله، والمفعول محذوف، اي: لخسف الله بنا الارض، وقد كررنا ذكر حسن حذف المفعول به.
# وقرا: "لانخسف بنا" الاعمش وطلحة، وكذلك في قراءة ابن مسعود.
# قال ابو الفتح: "بنا" من هذه القراءة مرفوعة الموضع؛ لاقامتها مقام الفاعل، فهو كقولك: انقطع بالرجل، وانجذب الي ما يريد، وانقيد1 له الي هواه. وانفعل -وان لم يتعد الي مفعول به- فانه يتعدي الي حرف الجر، فيقام حرف الجر مقام الفاعل، كقولهم: سير بزيد.
# وان شءت اضمرت المصدر، لدلالة فعله عليه2، فكانه قال: لانخسف الانخساف بنا، "فبنا" علي هذا منصوبة الموضع؛ لقيام غيرها وهو المصدر مقام الفاعل ولا يكون للفعل الواحد فاعلان قاءمان مقامه الا علي وجه الاشراك. PageV02P157
### | سورة العنكبوت
# بسم الله الرحمن الرحيم
# ورش: "الف لام ميم حسب"1، بفتح الميم من غير همز بعدها.
# قال ابو الفتح: هذا علي تخفيف همزة: "احسب"، حذفها والقي حركتها علي الميم، وانفتحت.
# وفيه ضعف ؛ وذلك ان حروف التهجي مبنية علي الوقف في حال الوصل، كقراءة الجماعة: "ميم احسب الناس". فاذا كانت في الادراج ساكنة لم يلق بها القاء الحركة عليها؛ وذلك ان القاء الحركة في نحو هذا انما يكون لما من عادته ان يحرك في الوصل لالتقاء الساكنين. وانت تقول: "ميم" فتجمع بين الساكنين، وهما: الياء، والميم. فاذا كان الساكنان يجتمعان في الوصل ضعف القاء حركة الهمزة عليها، وليس كذلك2 قوله تعالي: {قد افلح المءمنون} 3 لان "قد" مما يحرك لالتقاء الساكنين، نحو قد انقطع، وقد استخرج. فكما حرك لالتقاء الساكنين، فكذلك حرك لالقاء حركة الهمزة عليه.
# فان قلت: قد تقول: "الف لام ميم الله"، فتحرك الميم من اخر "ميم" لسكونها وسكون اللام من بعدها، فهلا جاز علي ذلك القاء حركة الهمزة عليها4. قيل: اصل حركة التقاء الساكنين انما هو في المتصل، نحو: اين، وكيف، ومنذ، وسوف، وامس، وهءلاء. ثم شبه المنفصل في ذلك بالمتصل، "ميم" و"نون" و"قاف" يجتمع فيه الساكنان في الوصل، PageV02P158
# فعليه العمل لا علي ما يحرك في الوصل المنفصل لالتقاء الساكنين، الا ان له ان يقول: شبهت سكونا بسكون، فحركت ميم "ميم" بالقاء حركة الهمزة، كما حركت دال "قد افلح" كذلك.
# ومن ذلك قراءة علي1 بن ابي طالب كرم الله وجهه: "فليعلمن الله الذين صدقوا وليعلمن الكاذبين"2 برفع الياء فيهما، وكسر اللام.
# وقرا الزهري: "فليعلمن" مثل قراءة الناس، وقرا: "123ظ" "وليعلمن الكاذبين" كقراءة علي:
# وقرا جعفر بن محمد ومحمد بن عبد الله بن حسن، كقراءة علي عليه السلام.
# وقرا الزهري: "فليعلمن الله الذين امنوا" كقراءة الناس ايضا، "وليعلمن المنافقين".
# قال ابو الفتح: اما "فليعلمن"، بفتح الياء واللام فانها علي اقامة السبب مقام المسبب، والغرض فيه: فليكافءن الله الذين امنوا، وذلك ان المكافاة علي الشء انما هي مسببة عن علم، ولو لم يعلم لما صحت المكافاة. ومثله من اقامة السبب مقام المسبب قول الله سبحانه: {كانا ياكلان الطعام} 3، فهذا سبب قضاء الحاجة المكني بذكره عنها. وقد افردنا لهذا الفصل من اقامة كل واحد من السبب والمسبب مقام صاحبه بابا في كتاب الخصاءص4.
# واما قوله: "وليعلمن"5 فمعناه: وليعرفن الناس من هم؟ فحذفت المفعول الاول، كما قال الله تعالي: "يوم يدعي كل اناس بامامهم"6، وكقوله: {يعرف المجرمون بسيماهم} 8. جاء في التفسير انها زرقة العيون، وسواد الوجوه. ويشهد لهذا قوله تعالي: {ونحشر المجرمين يومءذ زرقا} ، وقيل في زرقا: اي: عطاشا، ومنه سنان ازرق، اي: ظمان الي الدم. PageV02P159
# وان شءت لم تحمله علي حذف المفعول لكن علي انه من قولهم: ثوب معلم، ومن قولهم: فارس معلم، اي: اعلم نفسه في الحرب بما يعرف به من ثوب او غيره، فكانه قال: وليشهرن الذين صدقوا، وليشهرن الكاذبين؛ فيرجع الي المعني الاول، الا انه ليس علي تقدير حذف المفعول.
# وان شءت كان علي حذف المفعول الثاني لا الاول، كانه قال: فليعلمن الله الصادقين ثواب صدقهم، والكاذبين عقاب كذبهم.
# ومثل: "ليعلمن"، بفتح الياء واللام جميعا - قراءة من قرا: "عرف بعضه واعرض عن بعض"1، بتخفيف الراء من عرف فاقام المعرفة مقام المعاتبة عنها. ومثل "وليعلمن"، بضم الياء، وكسر اللام -قراءة من قرا: "عرف بعضه"، بتشديد الراء.
# واعلمت في القراءتين جميعا اذا لم تكن بمعني اعلمت الثوب فهو بمعني عرفت2، وهي متعدية الي مفعول واحد، كقوله تعالي3: {ولقد علمتم الذين اعتدوا منكم في السبت} 4، اي: عرفتم. واما "ليعلمن" و"فليعلمن" فكانه قال: فليكافءن، وليشهرن بما كافا به علي ما مضي من التفسير.
# ومن ذلك قراءة السلمي وزيد بن علي: "وتخلقون افكا"5.
# وقرا فضيل بن مرزوق6 وابن الزبير: "وتخلقون افكا"، بفتح الهمزة، وكسر الفاء.
# قال ابو الفتح: اما "تخلقون" فعلي وزن تكذبون7 ومعناه. واما "افكا" فاما ان يكون PageV02P160
# مصدرا كالكذب والضحك، واما ان يكون صفة لمصدر محذوف، اي تكذبون كذبا افكا، ثم1 حذف المصدر، واقيمت صفته مقامه، كقولك: قمت مثل ما قام زيد، اي: قياما مثل قيام زيد. واذهب في الحذف -علي هذا الحد- منه قول الله تعالي: {فشاربون شرب الهيم} 2 اي: شربا مثل شرب الهيم [124و] لانه حذف فيه مع الموصوف المضاف، واقيم المضاف اليه مقامه. و"افك" علي هذا صفة، كبطر ، واشر، ويجوز ان يكون محذوفا من "افك"، وهو اسم الفاعل من افك يافك افكا: اذا كذب. وافكته افكه افكا: اذا صرفته عن الشء، وهو مافوك. قال:
# ان تك عن احسن المروءة ما ... فوكا ففي اخرين قد افكوا3
# الا ان الالف حذفت، كما حذفت في برد وعرد، يريد باردا وعاردا4. وقد مضي ذكره.
# ومن ذلك قراءة الزهري: "اولم يروا كيف يبدا الله الخلق"5، بغير همز.
# قال ابو الفتح: ينبغي ان يكون اراد بغير همزة محققة6، بل هي مخففة، فقربت من الساكن الا انها مضمومة؛ لانها مخففة في وزن المحققة. ولو كان بدلا محضا لقال: "يبدا"، فقلبها ياء، ثم ابدل من الياء الفا، اجراها مجري الف يخشي، كما انه لما ابدلها الشاعر فيما انشده ابو علي عن ابي زيد: PageV02P161
# اذا ملا بطنه البانها حلبا ... باتت تغنيه وضري ذات اجراس1
# اراد: "ملا" فابدله البتة، فصارت ياء، فابدلها للفتحة قبلها الفا، فصارت "ملا" كما تري، بوزن قضي وسعي. وقد شرحنا هذا في كتابنا سر الصناعة وباخرة2 في كتابنا الخصاءص3، وبعده في كتاب الخطيب، لما دعا الي تكرير4 ذكره لقوة الحاجة اليه وتقاضي الوضع له5. PageV02P162
### | سورة الروم
# بسم الله الرحمن الرحيم
# روي الواقدي1 عن سليمان عن ابي جعفر: "واثاروا الارض"2، ممدودة. قال ابن مجاهد: ليس هذا بشء.
# قال ابو الفتح ظاهره لعمري منكر الا ان له وجها ما، وليس لحنا مقطوعا به؛ وذلك انه اراد واثاروا الارض، اي: شققوها للغرس والزراعة، وهو افعلوا من قول الله سبحانه: {لا ذلول تثير الارض} 3، الا انه اشبع فتحة الهمزة؛ فانشا عنها الفا، فصارت "اثاروا" وقد ذكرنا ذلك وشواهده في نحو قول ابن هرمة:
# فانت من الغواءل حين ترمي ... ومن ذم الرجال بمنتزاح4
# يريد: بمنتزح، منفعل من النازح؛ فاشبع فتحة الزاي، فانشا عنها الفا. وهذا لعمري مما تختص به ضرورة الشعر لا تخير القران.
# ومن ذلك قراءة عكرمة "حينا تمسون"5.
# قال ابو الفتح: اراد: حينا تمسون فيه، فحذف "فيه" تخفيفا. هذا مذهب صاحب الكتاب في نحوه، وهو قوله سبحانه: {واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيءا} 6، PageV02P163
# اي لا تجزي فيه ثم حذف "فيه" معتبطا1 لحرف الجر والضمير لدلالة الفعل2 عليهما.
# وقال ابو الحسن: حذف "في" فبقي "تجزيه"؛ لانه اوصل اليه الفعل، ثم حذف الضمير من بعد، ففيه حذفان متتاليان شيءا علي شء، وهذا ارفق، والنفس به ابسا3 من ان يعتبط الحرفان معا في وقت واحد.
# وقرا ايضا: "وحينا تصبحون"، والطريق واحد.
# ومن ذلك [124ظ] قراءة ابي العالية: "فيمتعوا فسوف يعلمون"4.
# قال ابو الفتح: "يمتعوا" معطوف علي قوله: "ليكفروا بما اتيناهم فيمتعوا"، اي: فتطول اعمارهم علي كفرهم فسوف يعلمون، تهددا علي ذلك.
# ومن ذلك قراءة علي عليه السلام: "من خلله"5، وكذا ابن عباس والضحاك والحسن، بخلاف.
# قال ابو الفتح: يجوز ان يكون "خلل" واحد خلال، كجبل وجبال، ودار وديار. ويجوز ان يكون خلال واحدا عاقب خللا، كالغراء والغراء6، والصلي والصلاء7. وسمي الرجل خليلا8، كانه يسد خلل خليله9، فهذا اذا للسلب لا للاثبات، كالسكاك للهواء بين الارض والسماء، كانه استلب معني س ك ك، وهو الضيق، وقد تقدم نحو هذا. PageV02P164
# ومن ذلك قراءة الجحدري وابن السميفع وابي حيوة: "اثر رحمة الله"1، "كيف تحيي".
# قال ابو الفتح ذهب بالتانيث الي لفظ "الرحمة" ولا تقول علي هذا: اما تري الي غلام هند كيف تضرب زيدا؟ بالتاء وفرق بينهما ان الرحمة قد يقوم مقامها اثرها، فاذا ذكرت اثرها فكان الغرض في ذلك انما هو هي. تقول: رايت عليك النعمة، ورايت عليك اثر النعمة، ولا يعبر عن هند بغلامها.
# الا تري انك لا تقول رايت غلام هند وانت تعني انك رايتها؟ واثر النعمة كانه هو النعمة، وقوله: {كيف تحيي} جملة منصوبة الموضع علي الحال، حملا علي المعني لا علي اللفظ؛ وذلك ان اللفظ استفهام، والحال ضرب من الخبر، والاستفهام والخبر معنيان متدافعان. وتلخيص كونها حالا انه كانه قال: فانظر الي اثر رحمة الله محيية للارض بعد موتها، كما ان قوله:
# ما زلت اسعي معهم واختبط ... حتي اذا جاء الظلام المختلط
# جاءوا بضيح هل رايت الذيب قط2؟
# فقوله: هل رايت الذيب قط جملة استفهامية، الا انها في موضع وصف "الضيح" حملا علي معناها دون لفظها؛ لان الصفة ضرب من الخبر، فكانه قال: جاءوا بضيح يشبه لونه لون الذءب. والضيح: هو اللبن المخلوط بالماء، فهو يضرب الي الخضرة والطلسة3، وعليه قول الاخر:
# الي الله اشكو بالمدينة حاجة ... وبالشام اخري كيف تلتقيان4؟ PageV02P165
# فقوله: كيف تلتقيان جملة في موضع نصب بدلا من "حاجة" وحاجة، فكانه قال: الي الله اشكو هاتين الحالتين تعذر التقاءهما, هذا احسن من ان تقتطع قوله: كيف تلتقيان مستانفا، لان هذا ضرب من هجنة الاعراب، لانه انما يشكو تعذر التقاءهما، ولا يريد استقبال الاستفهام عنهما.
# ومن ذلك قراءة الحسن: "الي يوم البعث فهذا يوم البعث"1، بفتح العين فيهما.
# قال ابو الفتح: قد تقدم القول علي حديث فتحة الحرف الحلقي اذا كان ساكن الاصل تاليا للفتح، وذكر الفرق بين قولنا وقول البغداديين فيه، وانني اري فيه رايهم لا اري اصحابنا. وذكرت ما سمعته من الشجري وغيره من قولهم فيه: انا محموم، وقوله: يغذو، وهو يريد: يغذو. فلا حاجة لاعادته هنا2، فكذلك يجوز ان يكون اراد "البعث [125و] علي قراءة الجماعة، ثم حرك بالفتح لاجل حرف الحلق.
# ومن ذلك قراءة ابن ابي اسحاق ويعقوب: "ولا يستحقنك"3.
# قال ابو الفتح: اي لا يغلبنك، فيصيروا احق بك منك بنفسك، هذا محصول هذه القراءة. PageV02P166
### | سورة لقمان
# بسم الله الرحمن الرحيم
# الحلواني عن شباب عن احمد بن موسي عن ابي عمرو وعيسي الثقفي: "حملته امه وهنا علي وهن"1، بفتح الهاء فيهما.
# قال ابو الفتح: الكلام هنا كالكلام فيما ذكرناه انفا في قوله تعالي: "الي يوم البعث فهذا يوم البعث"2، وعلي انه قد حكي ابو زيد: "فما وهنوا"3، قراءة. فقد يمكن ان يكون "الوهن" مصدر هذا الفعل، كقولهم: وضر4 وضرا، ووحر5 وحرا.
# ومن ذلك قراءة الحسن بخلاف وابي رجاء الجحدري وقتادة ويعقوب: "وفصله في عامين"6.
# قال ابو الفتح: الفصل اعم من الفصال؛ لانه مستعمل في الرضاع وغيره، والفصلا هنا اوقع؛ لانه موضع7 يختص بالرضاع. فاما الفصال مصدر فاصلته فغير هذا المعني وان كان الاصل واحدا. ومعني ف ص ل قريب من معني ف س ل؛ وذلك ان الفسل الدني من الناس، والدني هو الساقط. واذا سقط الانسان انقطع عن معظم ما عليه الناس، ولذلك قالوا: فيه هو ساقط. ومنقطع ومتاخر، فالمعني اذا راجع الي الانفصال والانقطاع. PageV02P167
# ومن ذلك قراءة عبد الكريم الجزري1: "فتكن في صخرة2"، بكسر الكاف.
# قال ابو الفتح هذا من قولهم3: وكن الطاءر: اذا استقر في وكنته، وهي مقره ليلا، وهي ايضا عشه الذي يبيض فيه، ووكره. ومنه قوله:
# وقد اغتدي والطير في وكناتها4
# وقد وكن يكن وكونا فهو واكن، وجمعه وكون، كقاعد وقعود. قال:
# يذكرني سلمي وقد حال دونها ... حمام علي بيضاتهن وكون5
# وكانه من مقوب الكون؛ لان الكون الاستقرار، وعليه قالوا: قد تكون في منزله واستقر.
# ومن ذلك قراءة يحيي بن عمارة: "واصبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة"6.
# قال ابو الفتح: اصله السين، الا انها ابدلت للغين بعدها صادا، كما قالوا في سالغ7: صالغ، وفي سالخ: صالح، وفي سقر: صقر، وفي السقر الصقر8. وذلك ان حروف الاستعلاء تجتذب السين عن سفالها الي تعاليهن، والصاد مستعلية، وهي اخت السين في المخرج، واخري حروف الاستعلاء, وهذا التقريب بين الحروف مشروح الحديث في باب الادغام، ومنه قولهم في سطر: صطر، وفي سويق: صويق. PageV02P168
# وحكي يونس عنهم1 في السوق: الصوق، وروينا عن الاصمعي، قال: تنازع رجلان في السقر، فقال احدهما: بالصاد، والاخر: بالسين، فتراضيا باول من يجتاز بهما، فاذا راكب يوضع، فسالاه، فقال: ليس كما قلت ولا كما قلت، انما هو الزقر.
# ومن ذلك قراءة ابن مسعود: "وبحر يمده2"، وهي قراءة طلحة بن مصرف.
# وقرا جعفر بن محمد: "والبحر مداده" "125ظ".
# وقرا الاعرج الحسن: "والبحر يمده"، برفع الياء.
# قال ابو الفتح: في اعراب هذه الاية نظر؛ وذلك ان هناك حذفا، فتقديره: فكتب بذلك كلمات الله ما نفدت، فحذف ذلك للدلالة عليه، كما ان قوله {فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية 3} ، اي: فحلق فعليه فدية، فاكتفي بالمسبب، وهو الفدية من السبب، وهو الحلق، ونظاءره كثيرة في القران وفصيح الكلام.
# واما رفع "بحر" فالابتداء، وخبره محذوف، اي: وهناك بحر يمده من بعده سبعة ابحر. ولا يجوز ان يكون "وبحر" معطوفا علي "اقلام"؛ لان البحر وما فيه من الماء ليس من حديث الشجر والاقلام، وانما هو من حديث المداد، كما قرا جعفر بن محمد: "والبحر مداده".
# فاما رفع "البحر" فان شءت كان معطوفا علي موضع "ان4" واسمها وان كانت مفتوحة، كما عطف علي موضعها في قوله سبحانه: {ان الله برء من المشركين ورسوله} 5، وقد ذكرنا ما في ذلك وكيف يسقط اعتراض من تعقب فيه فيما مضي. ويدل علي صحة العطف هنا، وان الواو ليست بواو حال قراءة ابي عمرو وغيره: "والبحر يمده
# "، بالنصب، فهذا عطف علي "ما" لا محالة. ويشهد بجواز كون الواو حالا هنا قراءة طلحة بن مصرف: "وبحر يمده"، اي: وهناك بحر يمده من بعده سبعة ابحر، فهذه واو حال لا محالة. PageV02P169
# واما "والبحر يمده"، بضم الياء فتشبيه بامداد الجيش1، يقال: مد النهر، ومده نهر اخر، وامددت الجيش بمدد. قال الله تعالي: {ممدكم بالف من الملاءكة مردفين 2} ،
# قال العجاج:
# ما قري مدة قري3
# فاما قول الاخر:
# نظرت اليها والنجوم كانها ... قناديل مرس اوقدت بمداد4
# فليس من المداد الذي يكتب به، وانما اراد هنا ما يمدها من الدهن، كذا فسروه، وليس بقوي ان تكون قراءة جعفر بن محمد: "والبحر مداده"، اي: زاءدة فيه؛ لان ماء البحر لا يعتد زاءدا في الشجر والاقلام؛ لان ليس من جنسه، فالمداد هناك انما هو هذا المكتوب به باذن الله.
# ومن ذلك قراءة موسي بن الزبير: "الفلك5"، بضم اللام.
# قال ابو الفتح: حكي ابو الحسن عن عيسي بن عمران، قال: ما سمع، او ما سمعنا: فعل الا وقد سمعنا فيه: فعل؛ فقد يكون هذا منه ايضا، وقد ذكرناه قبل6.
# ومن ذلك: "بنعمات الله5"، ساكنة العين، قراها جماعة منهم الاعرج. PageV02P170
# قال ابو الفتح: ما كان علي فعلة ففي جمعه بالتاء ثلاث لغات: فعلات، وفعلات، وفعلات: كسدرة وسدرات، وسدرات، وسدرات. وكذلك فعلة فيها الثلاث ايضا: الاتباع. والعدول عن ضمة العين الي فتحها. والسكون هربا من اجتماع الضمتين: كغرفة وغرفات وغرفات، وغرفات.
# قال ابو علي: ما يدل علي ان الالف والتاء في هذا النحو في تقدير الاتصال، وانهما ليستا كناء التانيث في نحو: سدرة، وبسرة - اطراد الكسر في نحو: سدرات، وكسرات، وعذرات1، مع عزة فعل في الواحد، يريد ابلا، وما لحق به مما لم يذكره صاحب الكتاب. ذكر ذلك عند تفسيره قول سيبويه: [126و] انك لو سميت رجلا بذيت لقلت فيه: ذيات، بتخفيف الياء فيمن رواه هكذا. وذكر هناك ايضا صحة الواو في نحو: خطوات، ورشوات مع ضمة ما قبلها، قال: ولو كانت الالف والتاء في تقدير الانفصال لما صحت الواو في نحو: خطوات، كما لا يصح في فعلة من غزوت اذا بنيتها علي التذكير فقلت: غزية؟
# وانا من بعد اري ان تسكين عين فعلات، كنعمات وسدرات -امثل من تسكين عين فعلات، كغرفات؛ وذلك ان صدر سدرات قليل النظير، انما هو ابل، واطل2، وامراة بلز للضخمة، ومالا بال به. وصدر فعلات كثيرن كبرد، ودرج، وقرط.
# ومن قال: كسرات، فاثبت كسرة السين لم يقل كذلك في رشوات؛ لانه ان كسر الشين انقلبت الواو ياء. وكذلك مديات لا تضم ثانيها؛ لءلا تنقلب الياء واوا، فيقال: مدوات كما كان يجب في رشوات رشيات، لكنهم جنحوا فيهما الي الاسكان الذي كان مستعملا في الصحيح العين، نحو: ظلمات، وكسرات. فاما الفتح فجاءز حسن نحو: رشوات، ومديات؛ لان حرفي العلة تصحان هنا بعد الفتحةن نحو: قنوات، وحصيات.
# وانا اري ان اسكان عين فعلات مما جاء في الشعر من الاسماء نحو قول ذو الرمة:
# ابت ذكر عدون احشاء قلبه ... خفوقا ورفضات الهوي في المفاصل3
# ليس العذر فيه كالعذر في قولهم: ظبية وظبيات، وغلوة4 وغلوات؛ وذلك انه PageV02P171
### | سورة السجدة
# بسم الله الرحمن الرحيم
# قرا الزهري: "وبدا خلق الانسان"1، بغير همز.
# قال ابو الفتح: ترك الهمز في هذا عندنا علي البدل، لا علي التخفيف القياسي، ومثله بيت الكتاب:
# راحت بمسلمة البغال عشية ... فارعي فزارة لا هناك المرتع2
# ولو كان تخفيفا قياسيا لجعل الهمزة3 بين بين، فقال: "بدا"، ولو اسندت الفعل4 الي نفسك علي التخفيف القياسي قلت: "126ظ" بدات، بالف لا همز في لفظها، وعلي البدل: بديت، كما حكي عنهم: قريت ، واخطيت. وقد مضي ذلك5.
# ومن ذلك قراءة علي وابن عباس رضي الله عنهما وابان بن سعيد بن العاص6 والحسن بخلاف: "صللنا7"، بالصاد، مكسورة اللام. PageV02P173
# وقرا ايضا بالصاد مفتوحة اللام الحسن، بخلاف.
# قال ابو الفتح: صل اللحم يصل: اذا انتن. وصل ايضا يصل -بفتح الصاد- والكسر في المضارع اقوي اللغتين. والمعني: اذا دفنا في الارض، وصلت اجسامنا، يقال: صل اللحم واصل صلولا وصلالا، قال:
# هو الفتي كل الفتي فاعلمي ... لا يفسد اللحم لديه الصلول1
# وقال زهير:
# تلجلج مضغة فيها ابيض ... اصلت فهي تحت الكشح داء2
# ومن ذلك قراءة النبي صلي الله عليه وسلم وابي هريرة وابي الدرداء وابن مسعود وعون العقيلي3 "قرات اعين"4.
# قال ابو الفتح: القرة المصدر، وكان قياسه الا يجمع؛ لان المصدر اسم جنس، والاجناس ابعد شء عن الجمعية لاستحالة المعني في ذلك، لكن جعلت القرة هنا نوعا. فجاز جمعها كما تقول: نحن في اشغال، وبيننا حروب، وهناك احزان وامراض. وحسن لفظ الجمع هنا ايضا اضافة "القرات" الي لفظ الجماعة، اعني "الاعين". فقولنا اذا: اشغال القوم اشبه لفظا من اشغال زيد، وكلاهما صحيح، غير ان فيه ما ذكرته. وليس ينبغي ان يحتقر في هذه اللغة الشريفة تجانس الالفاظ؛ فان اكثرها داءر عليه في اكثر الوقت. PageV02P174
# ومن ذلك قراءة ابن السميفع: "يمشون في مساكنهم"1، وقرا ايضا: "انهم منتظرون"2.
# قال ابو الفتح: دفع ابو حاتم هذه القراءة بالفتح، واعتزم الكسر، واستدل علي ذلك بقوله {فارتقب انهم مرتقبون} 3.
# و"يمشون" للكثرة، قال:
# يمشي بيننا حانوت خمر ... من الخرس الصراصرة القطاط4 PageV02P175
### | سورة الاحزاب
# بسم الله الرحمن الرحيم
# "ان بيوتنا عورة وما هي بعورة"1 بكسر الواو -ابن عباس وابن يعمر وابو رجاء، بخلاف، وعبد السلام ابو طالوت2 عن ابيه وقتادة.
# قال ابو الفتح: صحة الواو في هذا شاذة من طريق الاستعمال، وذلك انها متحركة بعد فتحة، فكان قياسها ان تقلب الفا، فيقال: عارة، كما قولوا: رجل مال3. وامراة مالة، وكبش صاف4 ونعجة صافة، ويوم راح5، وطان6، ورجل نال، من النوال، وله نظاءر. وكل ذلك عندنا فعل، كرجل فرق وحذر. ومثل "عورة" في صحة واوها قولهم: رجل عوز لوز، اي: لا شء له، وقول الاعشي:
# وقد غدوت الي الحانوت يتبعني ... شاو مشل شلول شلشل شول7
# فكان "عورة" اسهل من ذلك شيءا؛ لانها كانها جارية علي قولهم: عور الرجل، فهو بلفظه، والمعنيان ملتقيان؛ لان المنزل اذا اعور8 فهناك اخلال واختلال. PageV02P176
# ومن ذلك قراءة ابن عباس: "بدي في الاعراب"1، شديدة الدال، منونة.
# قال ابو الفتح: هذا ايضا جمع باد، فنظيره قول الله سبحانه: {كانوا غزي} 2، جمع غاز علي فعل. ولو كان علي فعال لكان بداء وغزاء، ككاتب وكتاب، وضارب وضراب [127و] انشد الاصمعي:
# وانا في الضراب قيلان القلة3
# ومن ذلك قراءة الحسن: "ثم سولوا الفتنة"4، مرفوعة السين، ولا يجعل فيها ياء، ولا يمدها.
# قال ابو الفتح: اعلم ان في سالت5 لغتين:
# احداهما: سال يسال مهموزا، كدال6 يدال، وجار يجار.
# والاخري وهي سال يسال، كخاف يخاف. والعين من هذه اللغة واو؛ لما حكاه ابو زيد من قوله: هما يتساولان، كقولك: يتقاومان، ويتقاولان.
# والذي ينبغي ان تحمل عليه هذه القراءة هو ان تكون علي لغة من قال: سال يسال، كخاف يخاف، ومال يمال: اذا كثر ماله. واقيس اللغات في هذا ان يقال عند اسناد الفعل الي المفعول: سيلوا كعيدوا، ومثل قيل، وبيع وسير به. ولغة اخري هنا وهي اشمام كسرة الفاء ضمة: سيلوا، كقيل وبيع. واللغة الثالثة سولوا، كقولهم: قول، وبوع، وقد PageV02P177
# سور به. وهو علي اخلاص ضمة فعل، الا انه اقل اللغات. وروينا عن محمد بن الحسن قول الشاعر:
# وابتذلت غضبي وام الرحال ... وقول: لا اهل له ولا مال1
# اي: وقيل: وروينا ايضا:
# نوط الي صلب شديد الخل2
# اي: نيط، كقولك: وصل به، فهذا احد الوجهين، وهو كالساذج.
# والاخر وفيه الصنعة، وهو ان يكون اراد: سءلوا، فخفف الهمزة، فجعلها بين بين اي: شابهت الياء الساكنة وقبلها ضمة، فانحي بها نحو قول وبوع.
# فاما اخلصها في اللفظ واو لانضمام ما قبلها علي راي ابي الحسن في تخفيف الهمزة المكسورة اذا انضم ما قبلها، نحو قولهم: مررت باكموك3، وعلي قوله: "يستهزيون"4 باخلاص الهمز اذا خففها ياء لانكسار ما قبلها.
# واما بقاها علي رواءح الهمزة الذي5 فيها فجعلها بين بين، فخفيت الكسرة فيها، فشابهت -لانضمام ما قبلها- الواو.
# ويدل علي ان الهمزة المكسورة اذا خففت قاربت -لضعف حركتها- الياء الساكنة قول ابن ميادة:
# فكان يوميذ لها امرها6
# اراد: يومءذ، ثم خفف الهمزة، فقاربت الياء، فصارت كانها "يوميذ" بياء مخلصة، فاسكنها استثقالا فيها فصارت "يوميذ". PageV02P178
# وعليه قولهم: ايش تقول: اراد اي شء تقول؟ ثم خفف الهمزة وهي مكسورة، فدانت الياء، فاستثقل فيها الكسرة، كما يستثقلها في ياء القاضي والغازي، فصار ايش، كقولك: قاض، وغاز.
# ويءكد هذا القول الثاني قول ابن مجاهد: ولا يمدها، اي: ينسي الهمز الذي كان فيها الذي لو اعتمده وتطاول نحوه لزاد في الحرف الصوت للحركة التي كان يقوي ويزيد صداه لمكانها. الا تري ان قولك: ادم وامن انقص صوتا من قولك: "اانت قلت للناس"1؛ لمكان حركة الهمزة الثانية وان كانت مخفاة مضعفة؟ اعني اذا خففت همزة "انت" ولم تفصل بينها وبين [127ظ] همزة الاستفهام قبلها بالف الوصل، كالتي في قوله: "اانت قلت للناس" في قول ابي عمرو ومن ذهب مذهبه، لان ذلك صوت واف ومطمءن متماد، وانما مرادنا قدر تمام الصوت لتخفيف2 الثانية، علي ان لا فاصل بينها وبين الاولي. لانه حينءذ يوافق3 قوله ولا يمدها، اي: لا يمدها كما يمدها اذا اعتد حركة الثانية.
# ومن ذلك قراءة عمرو بن فاءد الاسواري، ورويت عن يعقوب: "يا نساء النبي من تات منكن"4 بالتاء.
# قال ابو الفتح: هذا حمل علي المعني، كان "من" هنا امراة في المعني، فكانه قال: اية امراة اتت منكن بفاحشة، او تات بفاحشة5. وهو كثير في الكلام، معناه للبيان كقول الله سبحانه: {ومنهم من يستمعون اليك} 6، وقول الفرزدق:
# تعش فان عاهدتني لا تخونني ... نكن مثل من يا ذيب يصطحبان7 PageV02P179
# اي: مثل اللذين يصطحبان، او مثل اثنين يصطحبان، وان يكون علي الصلة اولي من ان يكون علي الصفة، فكان الموضع في هذا الحمل علي المعني انما بابه الصلة، ثم شبهت بها الصفة، ثم شبهت الحال بالصفة، ثم شبه الخبر بالحال، كذا ينبغي ان يرتب هذا الباب من تنزيل، ولا ينبغي ان يءخذ بابا سردا وطرحا واحدا؛ وذلك ان الصلة اذهب في باب التخصيص من الصفة لابهام1 الموصول، فلما قويت الحاجة الي البيان في الصلة جاء ضميرها من الصلة علي معناها، لانه اشد افصاحا بالغرض، واذهب في البيان المعتمد.
# فاما ما انشدناه ابو علي عن الكساءي من قول الشاعر:
# اخو الذيب يعوي والغراب ومن يكن ... شريكيه تطمع نفسه كل مطمع2
# ففيه نظر. وكان قياسه: ومن يكن شريكيهما، او من يكونا شريكيه، وقد كان ابو علي يتعسف هذا، واقرب ما فيه ان يكون تقديره: واي انسان يكونا3 شريكيه، الا انه اعاد اليهما معا ضميرا واحدا، وهو الضمير في "يكن" وساغ ذلك اذ كانت4 الذيب والغراب في اكثر الاحوال مصطحبين، فجريا مجري الشء الواحد، فعاد الضمير كذلك. ومثله قوله:
# لمن زحلوقة زل ... بها العينان تنهل5
# ولم يقل: تنهلان؛ لكونهما كالعضو الواحد. ومثله للفرزدق: PageV02P180
# ولو رضيت يداي بها وضنت ... لكان علي للقدر الخيار1
# ولم يقل رضيتا2.
# ومن ذلك قراءة الاعرج وابان بن عثمان "فيطمع الذي"3 بكسر العين.
# قال ابو الفتح: هو معطوف علي قول الله تعالي: {فلا تخضعن بالقول} ، اي: فلا يطمع الذي في قلبه مرض، فكلاهما منهي عنه، الا ان النصب اقوي معني، واشد اصابة للعذر؛ وذلك انه اذا نصب كان معناه ان طمعه انما هو مسبب عن خضوعهن بالقول. فالاصل في ذلك منهي عنه، والمنهي مسبب عن فعلهن، واذا عطفه كان نهيا لهن وله، وليس فيه دليل علي ان الطمع راجع في الاصل اليهن، وواقع من اجلهن. وعليه بيت امرء القيس:
# فقلت له صوب ولا تجهدنه ... فيذرك من اخري القطاة فتزلق4 [128و]
# فهذا نهي بعد نهي، كالقراءة الشاذة.
# ومن ذلك ما رواه عبد الوهاب5 عن ابي عمرو: "ولكن رسول الله"6، نصب.
# قال ابو الفتح: "رسول الله" منصوب علي اسم "لكن"، والخبر محذوف، اي: ولكن رسول الله محمد. وعليه قول الفرزدق: PageV02P181
# فلو كنت ضبيا عرفت فرابتي ... ولكن زنجيا غليظ المشافر1
# اي: ولكن زنجيا غليظ المشافر لا يعرف قرابتي، فحذف الخبر لدلالة ما قبله عليه، وهو قوله: عرفت قرابتي، كما ان قوله: {ما كان محمد ابا احد من رجالكم} يدل علي انه مخالف لهذا الضرب من الناس، ونحو من ذلك قول طرفة:
# وتبسم عن المي كان منورا ... تخلل حر الرمل دعص له ندي2
# قال ابو الحسن علي بن سليمان: لم يات لكان بخبر، علما بمعرفة موضعه، اي: كان ذلك المنور ثغرها، فحذفه للعلم به، ولطول الكلام.
# ومن ذلك قراءة ابي بن كعب والحسن والثقفي وسلام: " ان وهبت نفسها للنبي"3، بفتح الالف.
# قال ابو الفتح: تقديره لان وهبت نفسها، اي انها تحل له من اجل ان وهبت نفسها له، الا ان حل ذلك لذلك عند هبتها نفسها له وان هي وهبت نفسها له4. وليس يعني بذلك امراة بعينها قد كانت وهبت نفسها له، وانما محصوله انها ان وهبت امراة نفسها للنبي "صلي الله عليه وسلم" حلت له من اجل هبتها اياها له عليه السلام، فالحل اذا انما هو مسبب عن الهبة متي كانت، فلهذا لم يعتزم به واحدة معينة قد كانت وهبت نفسها له، ويءكد ذلك القراءة بالكسر، فصح به الشرط.
# ومن ذلك قراءة ابي اياس جوية بن عاءذ: "بما اتيتهن كلهن5"، بنصب اللام. PageV02P182
# قال ابو الفتح: نصبه علي انه توكيد ل"هن" من قوله1: "اتيتهن"، وهو راجع الي معني قراءة العامة: {كلهن} ، بضم اللام؛ وذلك ان رضاهن كلهن بما اوتين كلهن علي انفرادهن واجتماعهن، فالمعنيان اذا واحد، الا ان الرفع اقوي معني وذلك ان فيه اصراحا من اللفظ با، يرضين كلهن، والاصراح في القراءة الشاذة -اعني النصب- انما هو بايتاءهن كلهن، وان كان محصول الحال فيهما مع التاويل واحدا.
# ومن ذلك قراءة الحسن: "يا ايها الذين امنوا فصلوا عليه2".
# قال ابو الفتح: دخول الفاء انما هو لما ضمنه الحديث من معني الشرط، وذلك انه انما وجبت عليه الصلاة منا لان الله "سبحانه" قد صلي عليه، فجري ذلك مجري قولهم: قد اعطيتك فخذ، اي3: انما وجب عليك الاخذ من اجل العطية: واذا قال قد اعطيتك خذ، فالوقوف علي اعطيتك، ثم استانف الامر له بالاخذ فهو اعلي4 معني، واقوم قيلا.
# وذلك انه اذا علل الاخذ، فجعله واجبا عن العطية فجاءز ان يعارضه المامور بالاخذ بان يقول: قد ثبت ان الاخذ لا يجب بعطيتك، فان كان اخذي لغير ذلك فعلت. وهو اذ ارتجل قوله: خذ لم يسرع المعارضة له في امره اياه؛ لاستبهام معني [128ظ] موجب الاخذ، كما قد تقع المعارضة اذا ذكر العلة في ذلك. فان قلت فقد يجوز ان يعارض امره بالاخذ مرسلا، كما قد يعارضه معللا. الا تراه قد يقول له: اذكر لي علة الاخذ لاري فيه رايي فيتوقف عن الاخذ الي ان يعرف علة الامر له بذلك؟ قيل علي كل حال الامر المحتوم به علي حالاته اثبت في النفس من المعلل بما يجوز ان يعارض. واذا راجعت نظرك واعملت فكرتك وجدت الحال فيه علي ما ذكرت لك، فلذلك كان قوله تعالي: {صلوا عليه} اقوي معني. PageV02P183
# ومن ذلك قراءة عيسي بن عمر الكوفي: "يوم تقلب وجوههم"1، نصب.
# قال ابو الفتح: الفاعل في "تقلب" ضمير السعير المقدم الذكر في قوله تعالي: {ان الله لعن الكافرين واعد لهم سعيرا، خالدين فيها ابدا} ، ثم قال: "يوم تقلب"، اي: تقلب السعير وجوههم في النار، فنسب الفعل الي النار، وان كان المقلب هو الله سبحانه، بدلالة قراءة ابي حيوة: "يوم تقلب وجوههم"، لانه اذا كان التقليب فيها جاز ان ينسب الفعل اليها للملابسة التي بينهما، كما قال الله: {بل مكر الليل والنهار} 2، فنسب المكر اليهما لوقوعه فيهما، وعليه قول رءبة:
# فنام ليلي وتجلي همي3
# اي: نمت في ليلي: وعليه نفي جرير الفعل الواقع فيه عنه فقال:
# لقد لمتنا يا ام غيلان في السري ... ونمت وما ليل المطي بناءم4
# فهذا نفي لمن قال: نام ليل المطي، وتطرقوا من هذا الاتساع الي ما هو اعلي منه، فعليه بيت الكتاب:
# اما النهار ففي قيد وسلسلة ... والليل في جوف منحوت من الساج5
# فجعل النهار نفسه في القيد والسلسلة، والليل نفسه في جوف المنحوت. وانما يريد ان هذا المذكور في نهاره في القيد والسلسلة، وفي ليله في بطن المنحوت. وقد جاء هذا في الاماكن ايضا، وعليه قول رءبة:
# ناج وقد زوزي بنا زيزاءه6 PageV02P184
# فالزيزاء علي فعلاء، وهي هذه الغليظة المنقادة من الارض، فكان هذه الارض سارت بهم الفجاج؛ لانهم ساروا عليها. وقد يمكن ان يكون "زيزاءه" مصدر من زوزيت، فيكون الفعل منسوبا الي المصدر، كقولهم: سار بنا السير، وقام بهم القيام. فهو علي قولك: سير ساءر، وقيام قاءم. ومنه: شعر شاعر، وموت ماءت، وويل واءل. والزيزاء علي هذا فعلال، كالزلزال، والقلقال.
# واما قول رءبة:
# هيهات من منخرق هيهاءه1
# فهو فعلال من لفظ. هيهات، كالزلزال، والقلقال، وليس مصدرا صريحا. وهيهات من مضاعف الياء، ومن باب الصيصية2 وقد تقدم القول عليه3.
# ومن ذلك قراءة ابن مسعود: "وكان عبدا لله وجيها"4.
# قال ابو الفتح: قراءة الكافة اقوي معني من هذه القراءة، وذلك ان هذه انما يفهم منها انه عبد لله ولا تفهم منها وجاهته عند من هي؟ اعند الله، ام عند الناس؟ واما قراءة الجماعة فانها تفيد كون وجاهته عند الله، وهذا اشرف [129و] من القول الاول؛ لاسناد وجاهته الي الله تعالي، وحسبه هذا شرفا. PageV02P185
### | سورة سبا
# بسم الله الرحمن الرحيم
# هارون عن طليق المعلم قال: سمعت اشياخنا يقرءون: "لياتينكم"1، بالياء.
# قال ابو الفتح: جاز التذكير هنا بعد قوله تعالي: {لا تاتينا الساعة} ، لان المخوف منها انما هو عقابها، والمامول ثوابها؛ فغلب معني التذكير الذي هو مرجو او مخوف؛ فذكر علي ذلك واذا جاز تانيث المذكر علي ضرب من التاول كان تذكير المءنث -لغلبة التذكير- احري2 واجدر. الا تري الي قول الله سبحانه: {يلتقطه بعض السيارة} 3؛ لان بعضها سيارة ايضا؟ وعليه قولهم: ذهبت بعض اصابعه؛ لان بعضها اصبع في المعني.
# وحكي الاصمعي عن ابي عمرو قال: سمعت رجلا من اليمن يقول: فلان لغوب4، جاءته كتابي فاحتقرها. فقلت له: اتقول: جاءته كتابي؟ فقال: نعم، اليس بصحيفة. وهذا من اعرابي جاف هو الذي نبه اصحابنا علي انتزاع العلل. وكذلك ما يجري مجراه فاعرفه، وكذلك الاية المقدم ذكرها.
# ومن ذلك ما رواه عمرو بن ثابت5 عن سعيد بن جبير: "تاكل من ساته"6، قال من عصاه . PageV02P186
# قال ابو الفتح: المشهور المجمع1 عليه في ذلك: "منساته": بالهمز، وبالبدل من الهمز، وهي العصا: مفعلة من نسات الناقة والبعير: اذا زجرته. قال الفراء: هي العصا العظيمة تكون مع الراعي، وانشد ابو الحسن:
# اذا دببت علي المنساة من كبر ... فقد تباعد عنك اللهو والغزل2
# وقال الفراء: هي من سءة القوس، وهي مهموزة. وقال غيره: اسايت القوس، فالمحذوف من "سءة" هو اللام، وان يكون ياء اجدر؛ لغلبة الياء علي اللام، وكان رءبة يهمز سءة القوس. قال الفراء: ولم تقرا "من ساته"، ولم تثبت عند قراءة سعيد بن جبير. قال: ويجوز فيها سءة وساة، وشبهها بالقحة والقحة، والضعة3 والضعة.
# وبعد فالتفسير انما هو علي العصا لا سءة4 القوس، وهي من ن سء، فان كانت "الساة" من نسات فيه علة، والفاء محذوفة. وهذا الحذف انما هو من هذا الضرب في المصادر، نحو: العدة، والزنة، والضعة، والقحة. وذلك مما فاءه واو لا نون، ولم يمرر بنا ما حذفت نونه وهي فاء. وسءة القوس: فعة، واللام محذوفة كما تري.
# قال ابو حاتم: ان ابن اسحاق سال ابا عمرو: لم تركت همز "منساته"؟ فقال: وجدت لها في كتاب الله امثالا: {هم خير البرية} 5، و {لترون الجحيم} 6. وقال هارون كان ابو عمرو يهمز، ثم تركها.
# قول ابي عمرو: "خير البرية"، و"لترون"، يريد ان "البرية" من برا الله الخلق، فترك همزها تخفيفا. وكذلك "لترون"، يريد تخفيف همز "تري"؛ لان اصلها تراي، فاجتمع علي تخفيف الهمزتين في الموضعين. ولا يريد ان واو "لترون" غير مهموزة؛ وذلك لان همز هذه الواو لضمتها شاذ من حيث كانت الحركة لالتقاء الساكنين، وليست بلازمة. PageV02P187
# وقال ابو حاتم في حرف عبد الله: "الا دابة الارض اكلت منساته
# "، وفي حرف ابي"منسيته"- قال وهي تدل علي الهمز؛ لان الهمزة قد تحذف من الخط. [129ظ] فقول ابن مسعود: "اكلت" هو تفسير الدلالة، اي ما دلهم علي موته الا دابة الارض ثم فسر وجه الدلالة، فقال: "اكلت منساته"، اي: فخر، فتبينت الجن.
# ومن ذلك قراءة ابن عباس والضحاك وابي عبد الله وعلي بن حسين: "تبينت الانس"1.
# قال ابو الفتح: اي: تبينت الانس ان الجن لو علموا بذلك ما لبثوا في العذاب. يدل علي صحة هذا التاويل ما رواه معبد عن قتادة، قال: في مصحف عبد الله "تبينت الانس ان الجن لو كانوا يعلمون الغيب ما لبثوا".
# ومن ذلك قراءة ابن جندب: "وهل يجزي الا الكفور"2.
# قال ابو الفتح: حدثنا ابو بكر محمد بن علي المراغي، ورويناه ايضا عن شيخنا ابي علي، قال: كان ابو اسحاق يقول: جزيت الرجل في الخير، وجازيته في الشر. واستدل علي ذلك بقراءة العامة: {وهل يجازي 3 الا الكفور} ، وقرات علي ابي علي عن ابي زيد:
# لعمري لقد بر الضباب بنوه ... وبعض البنين حمة وسعال
# جزوني بما ربيتهم وحملتهم ... كذلك ما ان الخطوب دوال4
# وينبغي ان يكون ابو اسحاق يريد انك اذا ارسلتهما ولم تعدهما الي المفعول الثاني كانا كذلك، فاذا ذكرته اشتركا. الا تري الي قوله: PageV02P188
# جزاني الزهدمان جزاء سوء ... وكنت المرء اجزي بالكرامه1
# فاما قراءة ابن جندب: " وهل يجزي الا الكفور" فوجهه انه اذا كان عن الحسنة عشرا فذلك تفضل، وليس جزاء، وانما الجزاء في تعادل العمل والثواب عنه. ولله در جرير وعذوبته قال:
# يا ام عمرو جزاك الله صالحة ... ردي علي فءادي كالذي كانا2
# وقال ابو حاتم "وهل يجازي الا الكفور"، بالنصب قراءة قتادة وابن وثاب والنخعي، في جماعة ذكرهم.
# ومن ذلك قراءة ابن عباس ومحمد بن علي ابن الحنفية وابن يعمر بخلاف والكلبي وعمرو ابن فاءد: "ربنا" -رفع- "بعد بين اسفارنا"3، رفع الباء علي الخبر، وفتح الباء من "بعد" والعين، ونصب النون من "بين".
# وقرا: "ربنا بعد"، بفتح الباء والدال، وضم العين "بين اسفارنا"- ابن يعمر وسعيد ابن ابي الحسن ومحمد بن السميفع وسفيان بن حسين4 -بخلاف- والكلبي، بخلاف.
# وقرا: "ربنا باعد بين اسفارنا" - ابن عباس وابن يعمر ومحمد بن علي وابو رجاء والحسن -بخلاف- وابو صالح وسلام ويعقوب وابن ابي ليلي والكلبي.
# قال ابو الفتح: اما "بعد" و"باعد بين اسفارنا" فان "بين" فيه منصوب نصب المفعول به، كقولك: بعد وباعد مسافة اسفارنا، وليس نصبه علي الظرف. يدلك علي ذلك قراءة من قرا: "بعد بين اسفارنا"، كقولك: بعد مدي اسفارنا، فرفعه دليل كونه اسما، وعليه قوله: PageV02P189
# كان رماحهم اشطان بءر ... بعيد بين جاليها جرور1
# اي: بعيد مدي جاليها، او مسافة جاليها. ويءكد كون "بين" هنا اسما لا ظرفا ان بعد وباعد فعلان متعديان، فمفعولهما معهما، وليس "بين" ههنا مثلها في قولك: جلست بين القوم؛ لان معناه جلست في ذلك [130و] الموضع وليس يريد هنا بعد او باعد فيما بين اسفارنا شيءا.
# قال ابو حاتم: وزعموا ان العمارة اتصلت ببلادهم، فارادوا ان يسيروا علي رواحلهم2 في الفيافي، فدعوا علي انفسهم، فهو قوله سبحانه: {وظلموا انفسهم} 3.
# وكان شيخنا ابو علي يذهب الي ان اصل "بين" انها مصدر بان يبين وبينا، ثم استعملت ظرفا اتساعا وتجوزا، كمقدم الحاج، وخلافة فلان. قال. ثم استعملت واصلة بين الشيءين، وان كانت في الاصل فاصلة. وذلك لان جهتيها وصلتا ما يجاورهما بها، فصارت واصلة بين الشيءين. هذا معني قوله، وجماع مراده فيه. وعليه قراءة من قرا: "لقد تقطع بينكم"5، بالرفع. اي: وصلكم. واجاز ابو الحسن في قوله تعالي4: "لقد تقطع بينكم"، بالفتح ان يكون في موضع رفع، الا ان فتحة الظرف لزمته، والمراد الرفع. ويمكن عندي ان يكون قوله:
# واني وقفت اليوم والامس قبله ... ببابك حتي كادت الشمس تغرب6
# المراد فيه "وامس"، الا انه ادخل اللام عليه، فعرفه بها، وتركه علي ما كان عليه من كسره المعتاد فيه7، وان كان قد اعربه في المعني بابراز لام التعريف الي لفظه الذي كان انما يبني لتضمنها. وان حملته علي زيادة لام التعريف مثلها في الان فمذهب اخر. ونظر بعض المولدين الي حديث "بين" فقال:
# انتصر البين من البين ... واشتفت العين من العين PageV02P190
# فالبين الاول الوصل، والثاني القطيعة والهجر، والعين الاولي هذا الناظر، والثانية الرقيب اي: رات فيه ما احبت.
# من ذلك قراءة الزهري: "ولقد صدق" -مخففة- "عليهم ابليس" -نصب- "ظنه"- رفع "الا ليعلم من يءمن"1.
# وقال ابو حاتم: روي عبيد2 بن عقيل عن ابي الورقاء، قال: سمعت ابي الهجهاج وكان فصيحا -يقرا: "ابليس" -بالنصب- "ظنه"، رفع.
# قال ابو الفتح: معني هذه القراءة ان ابليس كان سول له ظنه شيءا فيهم، فصدقه ظنه فيما كان عقد عليهم معهم من ذلك الشء.
# واما قراءة العامة: {ولقد صدق عليهم ابليس} -رفع- {ظنه} -نصب- فانه كان قدر فيهم شيءا فبلغه منهم، فصدق ما كان اودعه طنه في معناه. فالمعنيان من بعد متراجعان الي موضع واحد؛ لانه قدر تقديرا فوقع ما كان من تقديره فيهم. و"علي" متعلقة ب"صدق"، كقولك: صدقت عليك فيما ظننته بك، ولا تكون متعلقة بالظن، لاستحالة جواز تقدم شء من الصلة علي الموصول.
# وذهب الفراء الي انه علي معني في ظنه، وهذا تمحل للاعراب، وتحرف عن المعني. الا تري ان من رفع "ظنه" فانما جعله فاعلا؟ فكذلك اذا نصبه جعله مفعولا علي ما مضي. كذلك ايضا من شدد، فقال: "صدق"، فنصب "الظن" علي انه مفعول به.
# ومن ذلك قراءة الحسن: "فزع"4، بالزاي خفيفة، وبالعين.
# وقرا: "فرغ"، بفتح الفاء والراء، وبالغين الحسن -بخلاف- وقتادة وابو المتوكل. PageV02P191
# وقرا: "فرغ"، بالراء خفيفة، وبالغين، والفاء مضمومة الحسن وقتادة، بخلاف عنهما.
# وقد روي عن الحسن: "فرغ"، بضم الفاء، والراء مشددة، وبالغين.
# وقال ابو عمرو الدوري: بلغني عن عيسي بن عمر انه كان يقرا: "حتي اذا افرنقع عن قلوبهم".
# قال ابو الفتح: المعني في جميع ذلك [130ظ] حتي اذا كشف عن قلوبهم.
# فاما "فزع"، بالفاء، والزاي خفيفة فمرفوعه حرف الجر وما جره، كقولنا: سير عن البلد، وانصرف عن كذا الي كذا، وقد شرحنا نحوا من ذلك في القصص2.
# وكذلك "فرغ"، بالفاء، والراء خفيفة، وبالغين.
# فاما "فزع"3 و"فرغ" ففاعلاهما مضمران: ان شءت كان اسم الله تعالي، اي: كشف الله عن قلوبهم. وان شءت كان ما هناك من الحال، اي: فرغ او فزع حاضر الحال عن قلوبهم، واضمار الفاعل لدلالة الحال عليه كثير واسع، منه ما حكاه سيبويه من قولهم: اذا كان غدا فاتني4، وكذلك قول الشاعر:
# فان كان لا يرضيك حتي تردني ... الي قطري لا اخالك راضيا5
# اي: ان كان لا يرضيك ما جري، او ما الحال عليه. PageV02P192
# قال ابو حاتم: قال يعقوب: روي ايوب السختياني عن الحسن: "فرغ"، ضم الفاء، وكسر الراء وخففها، واعجم الغين، فقيل للحسن: انهم يقولون: "فرغ"، مثقلة. فقال الحسن: لا، انها عربية. قال: ولا اظن الثقات رووها عن الحسن علي وجوه الا لصعوبة المعني عليه. واختلفت الفاظه، وقال فيها اقوالا1 مختلفة، يعني ابو حاتم اجتماع معني ف ز ع مع معني ف ر غ في ان الفزع: قلق ومفارقة للموضع المقلوق عليه، والفراغ: اخلاء الموضع، فهما من حيث تري ملتقيان.
# وكذلك معني "افرنقع"، يقال: افرنقع2 القوم عن الشء، اي: تفرقوا عنه.
# ومما يحكي في ذلك ان ابا علقمة النحوي ثار به المرار3، فاجتمع الناس عليه، فلما افاق قال: ما لكم قد تكاكاتم علي كتكاكءكم4 علي ذي جنة5؟ افرنقعوا عني. قال: فقال بعض الحاضرين: ان شيطانه يتكلم بالهندية.
# ومن ذلك قراءة سعيد بن جيبر: "بل مكر الليل والنهار"6، وهي قراءة ابي رزين7 ايضا.
# وقرا: "بل مكر الليل والنهار
# " قتادة.
# قال ابو حاتم: وقرا راشد الذي كان نظر في مصاحف الحجاج: "بل مكر"، بالنصب.
# قال ابو الفتح: اما "المكر" والكرور، اي: اختلاف الاوقات، فمن رفعه فعلي وجهين:
# احدهما: بفعل مضمر دل عليه قوله: {انحن صددناكم عن الهدي بعد اذ جاءكم} 8، فقالوا في الجواب: بل صدنا مكر الليل والنهار، اي: كرورهما. PageV02P193
# والاخر: ان يكون مرفوعا بالابتداء، اي: مكر الليل والنهار صدنا.
# فان قيل: افهذا تراجع1 عن قولهم لهم: {لولا انتم لكنا مءمنين} ؟ قيل: لا، ليس بانصراف عن التظلم منهم، وذلك انه وصله بقوله: {اذ تامروننا ان نكفر بالله} اي: فكرور الليل والنهار علينا- علي اغواءكم ايانا- هو الذي اصارنا الي النار. وهذا كقول الرجل لصاحبه: اهلكني والله! فيقول وكيف ذلك؟ فيقول: في جوابه: مضي اكثر النهار وانت تضربني؛ فيفسره بتقضي الزمان علي اساءته اليه.
# فان شءت جعلت "اذ تامروننا" متعلقة بنفس الكرور، اي: كرورهما في هذا الوقت وان شءت جعلته حالا من الكرور، اي: كرورهما كاءنا في هذا الوقت؛ فنجعل طرف النهار3 حالا من الحدث، كما تجعله خبرا عنه في نحو قولك: قيامك يوم الجمعة؛ اذ كانت الحال ضربا من الخبر. ومثله من الحال قولك: عجبت من قيامك بوم الجمعة، تعلق الظرف بمحذوف، اي من قيامك كاءنا في يوم الجمعة.
# وعلي نحو منه [131و] قراءة قتادة: "بل مكر الليل والنهار"، فالظرف هنا صفة للحدث، اي: مكر كاءن في الليل والنهار. وان شءت علقتهما بنفس "مكر"، كقولك: عجبت لك4 من ضرب زيدا، وكقول الله: {او اطعام في يوم ذي مسغبة، يتيما ذا مقربة} 5.
# واما "مكر"، بالنصب فعلي الظرف، كقولك: زرتك خفوق النجم، وصياح الدجاج وهو معلق بفعل محذوف، اي: صددتمونا في هذه الاوقات علي هذه الاحوال.
# فان قيل: فما معني دخول "بل" هنا وانما هو جواب الاستفهام؟ وانت لا تقول لمن قال لك: ازيد عندك؟: بل هو عندي وانما تقول: نعم، اولا. قيل: الكلام محمول علي معناه، وذلك ان قولهم: {انحن صددناكم عن الهدي بعد اذ جاءكم} معناه الانكار له، والرد عليهم في قول المستضعفين لهم: {لولا انتم لكنا مءمنين} ، فكانهم قالوا لهم في الجواب: ما صددناكم، فردوه ثانيا عليهم، فقالوا: بل صدنا تصرم الزمان علينا وانتم تامروننا ان نكفر بالله. وقد كثر عنهم تاول معني النفي وان لم يكن6 ظاهرا الي بادي اللفظ، قال الله تعالي: {قل PageV02P194
# انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن} 1، اي: ما حرم الا الفواحش، وعليه بيت الفرزدق:
# انا الدافع الحامي الذمار وانما ... يدافع عن احسابهم انا او مثلي2
# اي: ما يدافع عن احسابهم الا انا. ولذلك عندنا ما3 فصل الضمير، فقال: انا، وانت لا تقول: يقوم انا، ولا نقعد نحن. ولولا ما ذكرنا من ارادة النفي لقبح الفصل، وانشدنا ابو علي:
# فاذهب فاي فتي في الناس احرزه ... من يومه ظلم دعج ولا جبل4
# اي: ما احد احرزه هذا من الموت، ونظاءره كثيرة.
# وان شءت علقت "اذ" يمحذوف، وجعلته خبرا عن "مكر"، اي: كرورهما في هذا الوقت الذي تامروننا فيه ان نكفر بالله، والمعني في الجميع راجع الي عصب الذنب5 بهم، ونسب الضلال اليهم.
# ومن ذلك قراءة ابي حيوة: "من كتب يدرسونها"6، بتشديد الدال مفتوحة، وبكسر الراء.
# قال ابو الفتح: هذا يفتعلون من الدرس، وهو اقوي معني من "يدرسونها"؛ وذلك ان افتعل لزيادة التاء فيه اقوي معني من فعل. الا تري الي قول الله تعالي: {اخذ عزيز مقتدر} 7؟ فهو ابلغ معني من قادر، وهو اشبه بما تقدمه من ذكر الاخذ والعزة. نعم، وفيه ايضا معني PageV02P195
# الكثرة؛ لانه في معني يتدارسونها. وقد ذكرنا فيما مضي قوله تعالي: {لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت} 1 وان "اكتسبت" اقوي من "كسبت" وان اصل ذلك من زيادة معني فعل علي معني فعل، لتضعيف العين، فاعرفه. ومثل "يدرسونها" قولهم: قرات القران، واقترانه قال:
# نهارهم صيام2 ... وليلهم صلاة وافتراء
# ومن ذلك قراءة طلحة بن مصرف: "واخذ من مكان قريب"3، منصوبة الالف، منونة.
# قال ابو الفتح: لك في رفعه ضربان:
# ان شءت رفعته بفعل مضمر يدل عليه قوله: {فلا فوت} ، اي: واحاط بهم اخذ من مكان قريب. وذكر القرب، لانه احجي بتحصيلهم، واحاطته بهم.
# وان شءت رفعته [131ظ] بالابتداء، وخبره محذوف، اي: وهناك اخذ لهم، واحاطة بهم. ودل علي هذا الخبر ما دل علي الفعل في القول الاول.
# ويسال من قراءة العامة: {واخذوا من مكان قريب} : علام عطف هذا الفعل؟ وينبغي ان يكون معطوفا علي قوله تعالي: {فزعوا} وهو بالواو، لانه لا يراد: ولو تري وقت فزعهم واخذهم، وانما المراد -والله اعلم: ولو تري اذ فزعوا فلم يفوتوا، واخذوا. فعطف "اخذوا" علي ما فيه الفاء المعلقة الاول بالاخر علي وجه التسبيب له عنه، واذا كان معطوفا علي ما فيه الفاء فكان فاء4 فيءول الحديث الي انه كانه قال: ولو تري اذ فزعوا فاخذوا، هذا اذا كانت فيه فاء، واما وفيه الواو فلا يحسن عطفه علي "فزعوا" بل يكون معطوفا علي ما فيه PageV02P196
# الفاء. وقال ابو حاتم: لا اعرف الرفع في "اخذ"، ولا يجوز الا بالحيل والتفسير البعيد، كذا زعم.
# ومن ذلك قراءة مجاهد: "ويقذفون"1، بضم الياء، وفتح الذال.
# قال ابو الفتح : بيان هذا: وقالوا امنا به واني لهم التناوش، اي: التناول للايمان من مكان بعيد، وقد كفروا به من قبل؟ والوقف علي قوله: {من قبل} ، اي: من اين لهم تناوله الان وقد كفروا به من قبل؟ ثم قال سبحانه: {وهم ويقذفون بالغيب} ، اي يرمون بالغيب؛ تتبعا لهم بقبح افعالهم، وسوء منقلبهم. PageV02P197
### | سورة فاطر
# بسم الله الرحمن الرحيم
# قرا الضحاك: "الحمد لله فطر السماوات والارض"1.
# قال ابو الفتح: هذا علي الثناء علي الله "سبحانه"، وذكر النعمة التي استحق بها الحمد. وافرد ذلك في الجملة التي هي "جعل" بما فيها من الضمير، فكان اذهب في معني الثناء؛ لانه2 جملة بعد جملة. وكلما زاد الاسهاب في الثناء او الذم كان ابلغ فيهما الا تري الي قول خرنق3:
# لا يبعدا قومي الذين هم ... سم العداة وافة الجزر
# النازلين بكل معترك ... والطيبين معاقد الازر
# ويروي: النازلون والطيبون، والنازلين والطيبون، والطيبين والنازلون. والرفع علي هم، والنصب علي اعني. فكلما اختلفت الجمل كان الكلام افانين وضروبا، فكان ابلغ منه اذا الزم شرحا واحدا. فقولك: اثني علي الله، اعطانا فاغني، ابلغ من قولك: اثني علي الله، المعطينا والمغنينا؛ لان معك هنا جملة واحدة، وهناك ثلاث جمل.
# ويدلك علي صحة هذا المعني قراءة الحسن: "جاعل الملاءكة"، بالرفع؛ فهذا علي قولك: هو جاعل الملاءكة، ويشهد به ايضا قراءة خليد بن نشيط: "جعل الملاءكة".
# قال ابو عبيدة: اذا طال الكلام خرجوا من الرفع الي النصب، ومن النصب الي الرفع. يريد ما نحن عليه؛ لتختلف ضروبه، وتتباين تراكيبه.
# ومن ذلك قراءة عيسي الثقفي: "سيغ شرابه"4. PageV02P198
# قال ابو الفتح: هو محذوف من سيغ: فيعل، بمنزلة ميت من ميت، وهين من هين. وعينه واو، واصله سيوغ، كميوت في الاصل. يدل علي كون عينه واوا قولهم: هذا اسوغ من هذا، وقولهم: هي اخته سوغة، وسوغته، [132و] اي: يسوغ لها وتسوغ له، اي: يقبلها طبعه، ويقبله طبعها.
# فاما قول الله تعالي: {يتجرعه ولا يكاد يسيغه} 1 فلا دلالة فيه علي كون العين واوا2 وذلك لانه في الاصل يسوغه، كما ان اصل يقيم يقوم، ويستعين يستعون، وهذا واضح وحكاه ابو حاتم عن عيسي: "سيغ"، وقال فيه: بغير الف مشددة الياء، وهذا واضح.
# ومن ذلك قراءة طلحة بن مصرف: "وهذا ملح اجاج"3.
# قال ابو الفتح: قد تقدم القول علي مثله، وانه في الاصل مالح؛ فحذفت الفه تخفيفا4.
# ومن ذلك قراءة الزهري: "جدد"5، بفتح الجيم والدال، فيما رواه سهل عن الوقاصي عنه.
# قال ابو الفتح: قال ابو حاتم: لا قراءة فيه غير "جدد"، وقال قطرب: قراءة الناس كلهم: "جدد"، وقراءة الزهري: "جدد" فاما "جدد" فجمع جدة، وهي الطريقة يخالف لونها لون ما يليها. قال المتلمس:
# له جدد سود كان ارندجا ... باكرعه وبالذراعين سندس6 PageV02P199
# وقال الاعشي:
# كان قطوعها بعنيبسات ... تعطفهن ذو جدد فريد1
# واما "جدد" فجمع جديد، اي: اثار جدد غير مخلقة؛ فهو اصح لها، واوضح للونها. واما "جدد" فلم يثبته ابو حاتم ولا قطرب. وعلي ان له معني، وهي الطريق الواضح المسفر فالمعني نحو من الاول. وقد يجوز في "جدد" -وهي جديد- الفتح؛ هربا من التضعيف الي الفتح. وكذلك جميع ما كان مثله من المضاعف: كسرير وسرر سرر، وجرير وجرر وجرر، وتليل وتلل2 وتلل، وبءر جرور وجرر وجرر وجراءر ايضا. قال:
# كانت مياهي نزعا قواصرا ... ولم اكن امارس الجراءرا3
# وعلي كل حال فللقراء الرواية، واذا عضدها قياس فحسبك به من ايناس.
# ومن ذلك قراءة الزهري ايضا: "والدواب"، خفيفة.
# قال ابو الفتح: قد ذكرنا ذلك مشروحا فيما مضي بشواهده4.
# ومن ذلك قراءة علي عليه السلام: "فيها لغوب"5، بفتح اللام. وهي قراءة السلمي.
# قال ابو الفتح: لك فيه وجهان:
# ان شءت حملته علي ما جاء من المصادر علي الفعول، نحو: الوضوء، والولوغ، والوقود. PageV02P200
# وان شءت حملته علي انه صفة لمصدر محذوف، اي: لا يمسنا فيها لغوب1 لغوب، علي قولهم: هذا شعر شاعر، وموت ماءت، كانه يصف "اللغوب" بانه قد لغب، اي اعيا وتعب، وهذا ضرب من المبالغة، كقول الاخر
# اذا ناقة شدت برحل ونمرق ... الي حكم بعدي فضل ضلالها2
# وعليه قالوا: جن جنونه، وخرجت خوارجه.
# ومن طريف ما مر بنا لمولدين في هذا قول شاعرنا3:
# وجبت هجيرا يترك الماء صاديا
# فهذا مع ما فيه من المبالغة حلو وواصل الي الفكر. وعلي هذا حمل ابو بكر قولهم: توضات وضوءا: انه وصف لمصدر محذوف، [132ظ] اي: وضوءا وضوءا، كقولك: وضوءا وضيءا، اي: كاملا حسنا.
# وحكي ابو زيد: رجل ساكوت بين الساكوتة، فلما قرات هذا الموضع علي ابي علي حمله علي قياس قول ابي بكر هذا، فقال: تقديره بين السكتة الساكوتة، فجعل الساكوتة صفة لمصدر محذوف، وحسن ذلك عندي شيءا انه من لفظه، فكان احدهما صاحبه البتة.
# وحكي الاصمعي: ليس عليك في ذلك تضرة4 ولا ضارورة، فضارورة - علي قياس قول ابي بكر- كالساكوتة، اي: ضرة ضارورة.
# ومن ذلك قراءة الحسن: "لا يقضي عليهم فيموتون"5، وكذلك الثقفي. PageV02P201
# قال ابو الفتح: "يموتون" عطف علي "يقضي"، اي: لا يقضي عليهم، ولا يموتون. والمفعول محذوف، اي: لا يقضي عليهم الموت. وحسن حذفه هنا لانه لو قيل: لا يقضي عليهم الموت فيموتون، كان تكريرا يغني من جميعه بعضه، ولا توكيد ايضا فيه فيحتمل لفظه. وعلي كل حال فقد بينا في كتابنا هذا -وفي غيره- حسن حذف المفعول لدلالة الكلام عليه، وانه لا يصدر الا عن فصاحة عذبة.
# وقراءة العامة في هذا اوضح واشرح؛ وذلك ان فيه نفي سبب الموت، وهو القضاء عليهم. واذا حذف السبب فالمسبب اشد انتفاء، ومن هذا قولهم: لم يقم زيد امس؛ فنفي الماضي بلفظ المستقبل؛ وذلك ان المستقبل اسبق رتبة في النفس من الماضي، فاذا نفي الاصل كان الفرع اشد انتفاء، ونظاءره كثيرة، فتامله.
# ومن ذلك قراءة ابن مسعود: "ومكرا سيءا"1.
# قال ابو الفتح: يشهد لتنكيره تنكير ما قبله من قول الله سبحانه: {استكبارا في الارض} ، وقراءة العامة اقوي معني؛ وذلك ان "المكر" فيها معرفة لاضافته الي معرفة، اعني "السيء"، فكانه قال: والمكر السيء الذي هو عال مستكره مستنكر في النفوس. وعليه قال من بعد: {ولا يحيق المكر السيء الا باهله} ، وابدل "استكبارا" وما بعده من النكرة قبله، وهي هو من قوله: {ما زادهم الا نفورا} ، وحسن تنكير الاستكبار لانه ادني الي "نفور" مما بعده. وقد يحسن مع القرب فيه ما لا يحسن مع البعد، واعتمد ذلك لقوة معناه بتعريفه، والاخبار عنه بان مثله لا يخفي، لعظمه وشناعته. PageV02P202
### | سورة يس
# بسم الله الرحمن الرحيم
# قرا: "ياسين والقران
# "1، بفتح النون ابن ابي اسحاق -بخلاف- والثقفي.
# وقرا: "ياسين
# "، بكسر النون ابو السمال وابن ابي اسحاق، بخلاف.
# وهارون عن ابي بكر الهذلي2 عن الكلبي: "ياسين"، بالرفع. قال: فلقيت الكلبي فسالته، فقال: هي بلغة طء: يا انسان.
# قال ابو الفتح: اما الكسر والفتح جميعا فكلاهما لالتقاء الساكنين؛ لانه بني الكلام علي الادراج، لا علي وقف حروف المعجم؛ فحرك فيه لذلك.
# ومن فتح هرب الي خفة الفتحة لاجل ثقل الياء قبلها والكسرة.
# ومن كسر جاء به علي اصل حركة التقاء الساكنين. ونظيره قولهم: جير3، وهيت4 لك، وايه وسيبويه [133و] وعمرويه، وبابهما.
# ومن ضم احتمل امرين: احدهما ان يكون ايضا لالتقاء الساكنين5، كحوب6 في الزجر، ونحن، وهيت لك.
# والاخر ان يكون علي ما ذهب اليه الكلبي، وروينا فيه عن قطرب:
# فيا ليتني من بعد فاطا واهلها ... هلكت ولم اسمع بها صوت ايسان7 PageV02P203
# ورواه ايضا: من بعد ما طاف اهلها، وقال: معناه صوت انسان.
# ويحتمل ذلك عندي وجها اخر ثالثا، وهو ان يكون اراد يا انسان، الا انه اكتفي من جميع الاسم بالسين، فقال: ياسين، "فيا" فيه الان حرف نداء، كقولك: يا رجل. ونظير حذف بعض الاسم قول النبي صلي الله عليه وسلم: كفي "بالسيف شا"، اي: شاهدا، فحذف العين واللام. وكذلك حذف من انسان الفاء والعين، غير انه جعل ما بقي منه اسما قاءما براسه، وهو السين، فقيل: ياسين، كقولك: لو قست عليه في نداء زيد: يا دال. ويءكد ذلك1 ما ذهب اليه ابن عباس في "حم عسق" ونحوه انها حروف من جملة اسماء الله "عز وجل"، وهي: رحيم، وعليم، وسميع، وقدير. ونحو ذلك. وشبيه به قوله:
# قلنا لها قفي لنا قالت قاف2
# اي: وقفت، فاكتفت بالحرف منه الكلمة.
# ومن ذلك قراءة ابن عباس وعكرمة وابن يعمر ويزيد البربري وعمر بن عبد العزيز ويزيد بن المهلب والنخعي وابن سيرين، بخلاف: "فاعشيناهم"3.
# قال ابو الفتح: هذا منقول من عشي يعشي: اذا ضعف بصره فعشي واعشيته، كعمي واعميته. واما قراءة العامة: {فاغشيناهم} فهو علي حذف المضاف، اي: فاغشينا ابصارهم: فجعلنا عليها غشاوة.
# وينبغي ان يعلم ان غ ش ي يلتقي معناها مع غ ش و؛ وذلك ان الغشاوة علي العين كالغشي علي القلب، كل منهما يركب صاحبه ويتجلله، غير انهم خصوا ما علي العين بالواو، وما علي PageV02P204
# القلب بالياء؛ من حيث كانت الواو اقوي لفظا من الياء، وما يبدو للناظر من الغشاوة علي العين ابدي للحس مما يخامر القلب؛ لان ذلك غاءب عن العين، وانما استدل عليه بشواهده لا بشاهده ومعاينه. ولهذا في هذه اللغة من النظاءر ما لو اودع كتابا لكبر حجما، وكثر وزنا. ومحصول الحال واسع وكثير، لكن المحصل له نزر قليل، وحسبنا الله ونعم الوكيل.
# ومن ذلك قراءة ابن محيصن والزهري: "انذرتهم"1، بهمزة واحدة علي الخبر.
# قال ابو الفتح: الذي ينبغي ان يعتقد في هذا ان يكون اراد همزة الاستفهام كقراءة العامة: {اانذرتهم} ، الا انه حذف الهمزة تخفيفا وهو يريدها، كما قال الكميت:
# طربت وما شوقا الي البيض اطرب ... ولا لعبا مني وذو الشيب يلعب2
# قالوا: معناه: او ذو الشيب يلعب؟ تناكرا لذلك، وتعجبا. وكبيت الكتاب: [133ظ]
# لعمرك ما ادري وان كنت داريا ... شعيث ابن سهم ام شعيث ابن منقر2
# يريد: اشعيث ابن سهم ام شعيث ابن منقر؟
# ويدل علي ارادة هذه القراءة الهمزة وانها انما حذفت لما ذكرنا بقاء "ام" بعدها، ولو اراد الخبر لقال: اولم تنذرهم. فان قيل: تكون "ام" هذه منقطعة، كقولهم: انها لابل ام شاء3، قيل: اذا قدرت ذلك بقي قوله تعالي: {وسواء عليهم} منقطعا لا ثاني له، واقل ما يكون خبر سواء اثنان. فقد علمت4 بهذا ان قول ابن مجاهد علي الخبر لا وجه له، اللهم الا ان يتحمل له، فيقال: اراد بلفظ الخبر وفيه من الصنعة ما تراه.
# ومن ذلك قراءة الماجشون: "ان ذكرتم"5، بهمزة واحدة مفتوحة مقصورة، ولا ياء بعدها وقرا: "اين" بهمزة بعدها ياء ساكنة، والنون مفتوحة "ذكرتم"، مضمومة الذال، خفيفة الكاف الاعمش وابو جعفر يزيد. PageV02P205
# قال ابو الفتح: اما "ان ذكرتم" فمنصوبة الموضع بقوله سبحانه: {طاءركم معكم} ، وذلك انهم لما قالوا لهم: {انا تطيرنا بكم} ، اي: تشاءمنا، قالوا لهم جوابا عن ذلك: بل {طاءركم معكم} ، اي: بل شءمكم معكم1 "ان ذكرتم"، اي: هو معكم لان ذكرتم، فلم تذكروا، ولم تنتهوا. فاكتفي بالسبب الذي هو التذكير من المسبب الذي هو الانتهاء، علي ما قدمناه من اقامتهم كل واحد من المسبب والسبب مقام صاحبه. ووضعوا الطاءر ايضا موضع مسببه وهو التشءم2، لما كانوا يالفونه من تكارههم نعيق الغراب او بروحه3 ونحو ذلك. ومن راي ان "ان" قد حذف الجار عن لفظها وارادته فيها مجرورة راي ذلك هنا فيها، وهو الخليل.
# واما "اين ذكرتم" فمعناه اين حللتم، وكنتم، ووجدتم؛ فذكرتم. فاكتفي بالمسبب الذي هو الذكر من السبب الذي هو الوجود، و"اين" هنا شرط وجوابها محذوف لدلالة {طاءركم معكم} عليه، فكانه قال: اين ذكرتم، او اين وجدتم شءمكم معكم. وهذا كقولك: سيفك معك اين حللت، وجودك معك متي4 سءلت كنت جوادا، وكقولك: انت ظالم ان فعلت، اي: ان فعلت ظلمت. ولا يجوز الوقوف في هاتين القراءتين علي "معكم" لاتصال "ان" و"اين" بها، لكن علي5 قراءة من قرا بالاستفهام: "اءن ذكرتم"؟ لان الاستفهام يقطع ما قبله عما بعده؛ لان له صدر الكلام؛ فكانه قال: بل طاءركم معكم ردا عليهم، ثم استانف مستفهما، وهو يريد الانكار.
# ومن ذلك قراءة ابي جعفر ومعاذ بن الحارث: "ان كانت الا صيحة واحدة"6.
# وقرا ابن مسعود وعبد الرحمن بن الاسود: "الا زفية".
# قال ابو الفتح: في الرفع ضعف؛ لتانيث الفعل، وهو قوله: "كانت". ولا يقوي ان تقول: ما قامت الا هند، وانما المختار من ذلك: ما قام الا هند؛ وذلك ان الكلام PageV02P206
# محمول علي معناه، اي: ما قام احد الا هند. فلما كان هذا هو المراد المعتمد -ذكر [134و] لفظ الفعل، ارادة له، وايذانا به. ثم انه لما كان محصول الكلام: قد كانت صيحة واحدة جء بالتانيث؛ اخلادا اليه، وحملا لظاهر اللفظ عليه. ومثله قراءة الحسن: "فاصبحوا لا تري الا مساكنهم"1 بالتاء في "تري". وعليه قول ذو الرمة.
# بري النحز والاجرال ما في غروضها ... فما بقيت الا الصدور الجراشع2
# واقوي الاعرابين: فما بقي الا الصدور؛ لان المراد ما بقي شء منها الا الصدور، علي ما مضي.
# واما "زقية" فيقال: زقا الطاءر يزقو ويزقي زقوا وزقيا وزقاء: اذا صاح، وهي الزقوة والزقية.
# واما ابو حاتم فصرف الفعل علي الواو، فلم ير للياء فيه تصريفا، وقال: اصلها "زقوة"، الا ان الواو ابدلت للتخفيف ياء، وشبهه بقولهم: ارض مسنية3، وانما هو مسنوة، وقوله:
# انا الليث معديا علي وعاديا4
# اي: معدوا عليه، واثبت ابو العباس احمد بن يحيي الياء في "زقية" اصلا، وانشدوا قوله:
# وتري المكاء فيه ساقطا ... لثق الريش اذا زف زفي5 PageV02P207
# وكانه انما استعمل هنا صياح الطاءر: الديك ونحوه؛ تنبيها علي ان البعث -بما فيه من عظيم القدرة واعادة ما استرم1 من احكام الصنعة وانشار الموتي من القبور- سهل علي الله "سبحانه"، كزقية زقاها طاءر. فهذا نحو من قوله: {ما خلقكم ولا بعثكم الا كنفس واحدة} 2، ونحو ذلك من الاي التي تدل علي عظيم القدرة، جل الله جلالا، وعلا علوا كبيرا. وانشد الفراء مستشهدا به علي صحة الياء قوله:
# تلد غلاما عارما يوديك ... ولو زقيت كزقاء الديك3
# وقال: يقال: زقوت وزقيت.
# ومن ذلك قراءة الاعرج ومسلم بن جندب وابي الزناد: "يا حسره"4، ساكنة الهاء، "علي العباد".
# وقرا: "يا حسرة العباد" -مضافا- ابن عباس والضحاك وعلي بن حسين ومجاهد وابي ابن كعب.
# قال ابو الفتح5: اما "يا حسره"، بالهاء ساكنة ففيه النظر. وذلك ان قوله: {علي العباد} متعلق بها، او صفة لها. وكلاهما لا يحسن الوقوف عليها دونه، ووجه ذلك عندي ما اذكره. وذلك ان العرب اذا اخبرت6 عن الشء -غير معتمدته ولا معتزمة عليه- اسرعت فيه، ولم تتان علي اللفظ. المعبر به عنه. وذلك كقوله:
# قلنا لها قفي لنا قالت قاف7
# معناه: وقفت، فاقتصرت من جملة الكلمة علي حرف منها؛ تهاونا بالحال، وتثاقلا علي الاجابة، واعتماد المقال . ويكفي في ذلك قول الله سبحانه: {لا يءاخذكم الله باللغو PageV02P208
# في ايمانكم} 1. قالوا في تفسيره: هو كقولك: لا والله، وبلي والله. فاين سرعة اللفظ بذكر اسم الله تعالي هنا من التثبت فيه، والاشباع له، والمماطلة عليه من قول الهذلي:
# فوالله لا انسي قتيلا رزءته ... بجانب قوسي ما مشيت علي الارض2؟
# افلا تري الي تطعمك3 هذه اللفظة في النطق هنا4 بها، وتمطيك لاشباع معني القسم [134ظ] عليها؟ وكذلك ايضا قد تري الي اطالة الصوت بقوله من بعده:
# بلي انها تعفو الكلوم وانما ... نوكل بالادني وان جل ما يمضي5
# افلا تراه -لما اكذب نفسه، وتدارك ما كان افرط في اللفظ- اطال الاقامة علي قوله: بلي؛ رجوعا الي الحق عنده، وانتكاثا عما كان عقد عليه يمينه؟ فاين قوله هنا: "فوالله"، وقوله: بلي، منهما في قوله: لا والله، وبلي والله؟
# وعليه قوله تعالي: {ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان} 6، اي: وكدتموها، وحققتموها واذا اوليت هذا ادني تامل عرفت منه وبه ما نحن بسبيله وعلي سمته، وعلي هذا قال سيبويه: انهم يقولون: سير عليه ليل، يريدون: ليل طويل. وهذا انما يفهم عنهم بتطويل الياء، فيقولون: سير عليه ليل7، فقامت المدة مقام الصفة.
# ومن ذلك ما تستعمله العرب من اشباع مدات التاسيس والردف والوصل والخروج عناية بالقافية، اذ كانت للشعر نظاما، وللبيت اختتاما.
# اخبرنا ابو احمد الطبراني عن شيخ له ذكره عن البحتري، قال: سمعت ابن الاعرابي يقول: استجيدوا القوافي، فانها حوافر الشعر. وقال لي الشجري في بعض كلامه: القافية PageV02P209
# راس البيت، وهذا ليس نقضا للاول، وانما غرضه فيه انها اشرف ما فيه، كما ان حوافر الفرس هي اوثق ما فيه، وبها نهوضه، وعليها اعتماده. ولقد تغني يوما خفير لنا بشعر مءسس نحو قوله:
# الا عللاني قبل لوم العواذل
# فلعهدي به وهو يمطل الالف حتي يخطو به فرسه الخطوة والعشرين، ولولا ظاهر ما في القول لقلت الاكثر. فاذا تجاوز الالف اسرع عند الدخيل، فاختلس الذال والروي بعدها. وكان ايضا يمده بتقبل صدي صوته مع تماديه واغتراق اقصي النفس فيه ما كان يعطيه اياه نقل الفرس به؛ فان ذلك كان يهز الالف، ويصنعها، ويزيل تحيرها والساذجية المملولة عنها.
# وعلي ذكر طول الاصوات وقصرها لقوة المعاني المعبر بها عنها وضعفها ما يحكي ان رجلا ضرب ابنا له، فقالت له امه: لا تضربه، ليس هو ابنك؛ فرافعها الي القاضي فقال: هذا ابني عندي، وهذه امه تذكر انه ليس مني. فقالت المراة: ليس الامر علي ما ذكره، وانما اخذ يضرب ابنه فقلت له: لا تضربه ليس هو ابنك، ومدت فتحة النون جدا، فقال الرجل: والله ما كان فيه هذا الطويل1 الطويل، والامر يذكر للامر علي تقاربهما، او تفاوتهما اذا كان ذلك للغرض موضحا، واليه بطالبه مفضيا. وقد قال:
# وعند سعيد غير ان لم ابح به ... ذكرتك ان الامر يذكر للامر2
# واذا3 كان جميع ما اوردناه ونحوه مما استطلناه فحذفناه يدل ان الاصوات تابعة للمعاني -فمتي قويت قويت، ومتي ضعفت ضعفت. ويكفيك من ذلك قولهم: قطع وقطع، وكسر وكسر. زادوا في الصوت لزيادة المعني، واقتصدوا فيه لاقتصادهم فيه- علمت ان قراءة من قرا: "يا حسره علي العباد"، بالهاء ساكنة انما هو [135و] لتقوية المعني في النفس، وذلك انه في موضع وعظ. وتنبيه، وايقاظ وتحذير، فطال الوقوف علي الهاء كما يفعله المستعظم للامر، المتعجب4 منه، الدال علي انه قد بهره، وملك عليه لفظه وخاطره. ثم قال من بعد: "علي العباد"، عاذرا نفسه في الوقوف علي الموصول دون صلته لما كان فيه، ودالا للسامع PageV02P210
# علي انه انما تجشم ذلك -علي حاجة الموصول الي صلته وضعف الاعراب وتحجره علي جملته- ليفيد السامع منه ذهاب الصورة بالناطق.
# ولا يجف ذلك عليك علي ما به من ظاهر انتقاض صنعته؛ فان العرب قد تحمل علي الفاظها لمعانيها حتي تفسد الاعراب لصحة المعني. الا تري الي ان اقوي اللغتين - وهي الحجازية في الاستفهام عن الاعلام نحو قولهم فيمن قال: مررت بزيد: من زيد؟
# فالجر حكاية لجر المسءول عنه، فهذا مما احتمل فيه اضعاف الاعراب لتقوية المعني. الا تري انه لو ركب اللغة التميمية طلبا لاصابة الاعراب فقال: من زيد؟ لم يضح من ظاهر اللفظ انه انما يسال عن زيد هذا المذكور انفا ولم يءمن ان يظن به انه انما ارتجل سءالا عن زيد اخر مستانفا؟
# ومن الحمل علي اللفظ للمعني قوله:
# يا بءس للجهل ضرارا لاقوام1
# فتجشم الفصل بين المضاف والمضاف اليه بلام الجر؛ لما يعقبه من توكيد معني الاضافة، فهذا ونظاءره يءكد ان المعاني تتلعب بالالفاظ، تارة كذا، واخري كذا. وفيه بيان لما مضي.
# وقد يجوز غير هذا كله، وهو ان يكون "حسرة" غير متعلقة ب"علي"، فيحسن الوقوف عليها, ثم تعلق "علي" بمضمر، وتدل عليه "حسرة" حتي كانه قال: اتحسر علي العباد. وهذا في القران ما لا احصيه لكثرته.
# واما "يا حسرة العباد" مضافا فان لك فيه ضربين من التاويل:
# ان شءت كان "العباد" فاعلين في المعني، كقولك: يا قيام زيد ويا جلوس عمرو اي: كان العباد اذا شاهدوا العذاب تحسروا.
# وان شءت كان "العباد" مفعولين في المعني، وشاهده للقراءة الظاهرة: "يا حسرة علي العباد"، اي: يتحسر عليهم من يعنيه امرهم ويهمه ما يمسهم، وهذا ظاهر. PageV02P211
# ومن ذلك قراءة ابن مسعود وابن عباس وعكرمة وعطاء بن ابي رياح1 وابي جعفر محمد بن علي وابي عبد الله جعفر بن محمد وعلي بن حسين: "والشمس تجري لا مستقر لها"2، بنصب الراء.
# قال ابو الفتح: ظاهر هذا الموضع ظاهر العموم، ومعناه معني الخصوص؛ وذلك ان "لا" هذه النافية الناصبة للنكرة لا تدخل الا نفيا عاما؛ وذلك انها جواب سءال عام، فقولك: لا رجل عندك. جواب هل من رجل عندك؟ فكما ان قولك: هل من رجل عندك، سءال عام، اي: هل عندك قليل او كثير من الجنس الذي يقال لواحده رجل؟ فكذلك ظاهر قوله: "لا مستقر لها" نفي ان تستقر ابدا، ونحن نعلم ان السموات اذا زلن بطل سير الشمس اصلا، فاستقرت مما كانت عليه من السير. ونعوذ بالله ان نقول: ان حركتها داءمة كما يذهب محبنو3 الملحدة، فهذا اذا -في لفظ العموم بمعني الخصوص- بمنزلة قوله:
# ابكي لفقدك ما ناحت مطوقة ... وما سما فنن يوما علي ساق4
# ونحن نعلم ان اقصي الاعمار الان انما هو ماءة سنة ونحوها، اي: لو عشت ابدا بكيتك. فكذلك "لا مستقر لها" ما دامت السموات علي ما هي عليه. [135ظ] وقد تقدم ذكرنا باب المجاز في كتابنا الخصاءص5، وانه اضعاف الحقيقة قولا واحدا.
# ومن ذلك قراءة قتادة: "ونفخ في الصور"6.
# قال ابو الفتح: قد سبق القول علي ذلك فيما مضي بشواهده7. PageV02P212
# ومن ذلك قراءة علي بن ابي طالب "عليه السلام": "من بعثنا"1.
# قال ابو الفتح: اي: يا ويلنا من بعثنا من مرقدنا، كقولك: يا ويلي من اخذك مني مالي، ف "من" الاولي متعلقة بالويل، كقولك: يا تالمي منك.
# وان شءت كانت حالا من "ويلنا"؛ فتعلقت بمحذوف، حتي كانه قال: يا ويلنا كاءنا من بعثنا. وجاز ان يكون حالا منه، كما يجوز ان يكون خبرا عنه، كقول الاعشي:
# ويلي عليك وويلي منك يا رجل2
# وذلك ان الحال ضرب من الخبر.
# واما "من" في قوله تعالي: {من مرقدنا} فانها متعلقة بنفس البعث، كقولك: سرني بعثك من بلدك الي.
# ومن ذلك قراءة ابن ابي ليلي: "يا ويلتا"1، بزيادة تاء.
# قال ابو الفتح: هو تانيث الويل، فويلة كقولة، ومثله: {يا ويلتي االد وانا عجوز} 3، واصلها: يا ويلتي، فابدلت الياء الفا؛ لانه نداء، فهو في موضع تخفيف، فتارة تحذف هذه الياء كقولك: يا غلام، واخري بالبدل كقولك: يا غلاما. قال:
# يا ابتا علك او عساكا4
# قان قلت: فكيف قال: "يا ويلتا"، وهذا لفظ الواحد وهم جماعة، الا تري ان PageV02P213
# بعده {من بعثنا من مرقدنا} ؟ قيل: يكون علي ان كل واحد منهم قال: "يا ويلتا من بعثنا من مرقدنا"، كما يقول الرجل: صبرا علي ما حكم الله به علينا، ورضيت بما قسم الله لنا، ونحو منه قول الله تعالي: {والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة} 1، اي: اجلدوا كل واحد منهم. ومثله ما حكاه ابو زيد من قولهم: اتينا الامير فكسانا كلنا حلة، واعطانا كلنا ماءة، اي: كسا كل واحد منا حلة، واعطي كل واحد منا ماءة .
# ومن ذلك قراءة ابي بن كعب: " من هبنا من مرقدنا"2، يعني اصحاب القبور.
# قال ابو الفتح: قد اثبت ابو حاتم عن ابن مسعود: "من اهبنا"، بالهمزة. وهي اقيس القراءتين. يقال: هب من نومه، اي: انتبه واهببته انا، اي: انبهته. قال:
# الا ايها النوام ويحكم هبوا ... اساءلكم: هل يقتل الرجل الحب3
# فاما "هبني" اي: ايقظني فلم ار لها في اللغة اصلا، ولعلها لغة قليلة، ولا مر بنا مهبوب، بمعني موقظ. وهي -مع حسن الظن بابي- مقبولة. وقد اثبتها ابو حاتم ايضا، اللهم الا ان يكون حرف الجر معها محذوفا، اي: وهب بنا، بمعني ايقظنا، ثم حذف حرف الجر، فوصل الفعل بنفسه. وليس المعني علي من هب فهببنا معه كقولك: انتبه وانبهنا4 معه، وانما معناه من ايقظنا. الا تري الي قول الله "سبحانه" {ذهب الله بنورهم} 5 ليس معناه "تعالي" انه ذهب وذهب بنورهم معه؟ هذا مدفوع عن الله تعالي، وانما معناه: اذهب نورهم، فذهب به كاذهبه، اي ازاله وانفده6، فاعرف ذلك.
# ومن ذلك قراءة محمد بن كعب القرظي: "ولهم ما يدعون سلم قولا"7. PageV02P214
# وقرا عيسي الثقفي: "سلاما قولا" نصبا جميعا.
# قال ابو الفتح: اما الرفع فعلي اوجه:
# احدها ان يكون مقطوعا مستانفا، كانه لما قال: {ولهم ما يدعون} قال: "سلم" [136و] اي: ذاك "سلم"، اي: ثابت لا نزاع فيه ولا ضيم ولا اعتراض، بل هو سلم لهم.
# ووجه ثان: ان يكون علي: ما يدعون سلم لهم، اي: مسلم لهم، ف"لهم" علي هذا متعلق بنفس "سلم"، وليس بمصدر، بل هو بمعني اسم الفاعل او المفعول، وانما علي مسالم لهم، او علي مسلم لهم. ولم يجز بمعني المصدر؛ لانه كان يكون في صلته، ومحال تقدم الصلة او شء منها علي الموصول.
# ووجه ثالث، وهو ان يكون: "لهم" خبرا عن: "ما يدعون" و"سلم" بدل منه.
# 2ووجه رابع، وهو ان يكون "لهم" خبرا عن "ما يدعون" و"سلم" خبر اخر، كقولنا: زيد جالس متحدث، كما جاز ان يكون بدلا من "لهم" فكذلك يجوز ان يكون خبرا معه اخر.
# فان قلت: فاذا كان لهم سلم لا حرب لهم فما فيه من الفاءدة؟ قيل: قد يكون الشء لك لكن علي خلاج1 وبعد شواجر الخلاف، وذلك كالشء المتناهب، فقد يحصل لاحد الفريقين، لكن علي اغراض من النزاع باقية فيه، ولم يصف صفاء ما لا تعلق للمتبع به، فمعلوم ان هذه الثوابت لاربابها لا تتساوي احوالها في انحسار الشبه والزخارف عنها.
# ونصب "قولا" علي المصدر، اي: قال الله ذلك قولا او يقال ذلك قولا. ودل علي الفعل المحذوف لفظ مصدره، وان القران انما هو اقوال متابعة. واما "سلاما" بالنصب فحال مما قبله، اي: ذلك لهم مسلما، او مسالما، اي: ذا سلام وسلامة. ونصب "قولا" علي المصدر كما مضي. PageV02P215
# ومن ذلك قراءة الحسن وعبد الله بن عبيد بن عمير1 وابن ابي اسحاق والزهري والاعرج وحفص بن حميد: "جبلا"2، بضم الجيم والباء، واللام مشددة.
# وقرا: "جبلا"، مكسورة الجيم، ساكنة الباء الاشهب العقيلي.
# قال ابو الفتح: قد تقدم ذكر هذا3 الحرف بما فيه.
# ومن ذلك قراءة طلحة -رواه عبد الرحمن بن محمد بن طلحة عن ابيه عن جده: "نختم علي افواههم ولتكلمنا ايديهم ولتشهد ارجلهم"4.
# قال ابو الفتح: الكلام محمول علي محذوف، اي: نختم علي افواههم ولتكلمنا ايديهم ولتشهد ارجلهم بما كانوا يكسبون ما نختم علي افواههم، كقولك: احسنت اليك ولشكرك ما احسنت اليك، وانلتك سءالك ولمسالتك ما انلتك سءلك، كما قال:
# احببتها ولحيني كان حبيها ... هل انت يا سعد يوما ما ملاقيها؟
# ومن ذهب الي زيادة الواو نحو قول الله "سبحانه": {حتي اذا جاءوها فتحت ابوابها} جاز ان يذهب الي مثل ذلك في هذا الموضع، فكانه اليوم نختم علي افواههم لتكلمنا ايديهم. فاما الواو في قوله "تعالي": "ولتشهد" فعطف علي ما قبلها، وهو "لتكلمنا"، وعلي ان زيادة الواو لا يعرفها البصريون، وانما هو للكوفيين خاصة.
# ومن ذلك قراءة الحسن والاعمش: "ركوبهم
# "5، برفع الراء وقرا: [136ظ] "ركوبتهم" عاءشة وابي بن كعب.
# قال ابو الفتح: اما الركوب، بضم الراء فمصدر، والكلام محمول علي حذف المضاف مقدما او مءخرا. PageV02P216
# فان شءت كان التقدير فيها ذو ركوبهم، وذو الركوب هنا هو المركوب، فيرجع المعني بعد الي معني قراءة من قرا: "ركوبهم" بفتح الراء، و"ركوبتهم".
# وان شءت كان التقدير فمن منافعها او من اغراضها ركوبهم، كما تقول لصاحبك: من منافعك اعطاءك لي، ومن بركاتك وصول الخير الي علي يدك. ومثله في تقدير حذف المضاف من جهتين اي الجهتين شءت قول الله "سبحانه": {ولكن البر من اتقي} 1
# ، ان شءت كان علي تقدير: ولكن البر بر من اتقي، وان شءت كان تقديره: ولكن ذا البرمن اتقي.
# والتقدير الاول في هذا اجود عندنا؛ وذلك ان تقديره حذف المضاف من الخبر، اعني: بر من اتقي، والخبر اولي بذلك من المبتدا؛ وذلك ان حذف المضاف ضرب من التوسع. والتوسع اخر الكلام اولي به من اوله، كما ان الحذف والبدل كلما تاخر2 كان امثل؛ من حيث كانت الصدور اولي بالحقاءق من الاعجاز وهذا واضح، ولذلك اعتمده عندنا صاحب الكتاب فحمله علي ان التقدير: ولكن البر بر من اتقي3.
# واجاز ابو العباس ان يكون الحذف من الاول علي ما مضي، وهو لعمري جاءز، الا ان الوجه ما قدمنا ذكره، لكن الحذفين في قوله: "فمنها ركوبهم" -علي ما قدمنا- متساويان، وذلك ان قدرته علي انه: فمن منافعها ركوبهم فانما حذفت من الخبر؛ لان تقديره: فركوبهم منها، فهو -وان كان مقدما في اللفظ- مءخر في المعني. وان قدرته علي معني: فمنها ذو ركوبهم، فحسن ايضا، وان كان مقدما في المعني فانه مءخر في اللفظ، فاعرف ذلك.
# واما "ركوبتهم" فهي المركوبة: كالقتوبة4"، والجزوزة، والحلوبة، اي: ما يقتب، ويجز، ويحلب. وقد اشبعنا هذا الموضع في كتابنا المعروف بالخطيب، وهو شرح كتاب المذكر والمءنث ليعقوب بن السكيت.
# ومن ذلك قراءة طلحة وابراهيم التيمي الاعمش: "ملكة كل شء"5. PageV02P217
# قال ابو الفتح: معناه -والله اعلم- سبحان الذي بيده عصمة كل شء وقدرة كل شء، وهو من ملكت العجين: اذا اجدت عجنه، فقويته بذلك. ومنه الملك؛ لانه القدرة علي المملوك، ومنه الملك؛ لان به قوام الامور.
# والملكوت فعلوت منه، زادوا الواو والتاء للمبالغة بزيادة اللفظ، وهذا1 لا يطلق الملكوت الا علي الامر الاعظم. الا تراك تقول: ملك البزاز والعطار والحناط، ولا تقول الملكوت في شء من ذلك؟ ونظيره الجبروت، والرغبوت2، الرهبوت3، ومنه عندنا الطاغوت، هو فعلوت من الطغيان، الا انه قلب واصله طغيوت، فقدمت اللام علي العين، فصارت طيغوت، ثم قلبت الياء لوقوعها متحركة بين متحركين فصار [137و] طاغوت، وقد تقصينا ذلك في كتابنا الموسوم بالمنصف4. PageV02P218
### | سورة الصافات
# بسم الله الرحمن الرحيم
# قرا: "من كل جانب دحورا"1. السلمي.
# قال ابو الفتح: في فتح هذه الدال وجهان:
# ان شءت علي ما جاء من المصادر علي فعول -بفتح الفاء- علي ما فيه من خلاف ابي بكر فيه، وقد بيناه فيما مضي من هذا الكتاب2 وغيره.
# وان شءت: اراد ويقذفون من كل جانب بداحر، او بما يدحر، وهذا كانه الثاني من الوجهين، لما فيه من حذف حرف الجر وارادته. واكثر ما ياتي في الشعر، كما قال:
# نغالي اللحم للاضياف نيءا ... ونرخصه اذا نضج القدير3
# اي: باللحم، ومثله {ان ربك هو اعلم من يضل عن سبيله} 4 اي: اعلم به، فيمن قدر ذلك.
# ومن ذلك قراءة ابن عباس وابي سراج وابن ابي عمار عبد الرحمن -ويقال عمار بن ابي عمار- وابي عمرو - بخلاف- وابن محيصن: "هل انتم مطلعون فاطلع"5.
# قال ابو الفتح: يقال طلع: اذا بدا، واطلع: اقبل. فهو علي هذا: هل انتم مقبلون. PageV02P219
# فاقبل؟ فالفعل اذا الذي هو "فاطلع" مسند الي مصدره، اي: فاطلع الاطلاع، كقولك: قد قيم، اي: قيم القيام، وقد قعد، اي: قعد القعود.
# قال ابو الفتح: قال ابو حاتم: لا يجوز الا فتح النون من "مطلعون"، مشددة الطاء كانت، او مخففة. قال: وقد شكلها بعض الجهال بالحضرة مكسورة النون1، قال: وهذا خطا. لو كان كذلك لكان مطلعي، تقلب واو مطلعون ياء، يعني لوقوع ياء المتكلم بعدها، والامر علي ما ذهب اليه ابو حاتم، الا ان يكون علي لغة ضعيفة، وهو ان يجري اسم الفاعل مجري الفعل المضارع؛ لقربه منه، فيجري "مطلعون" مجري يطلعون. وعليه قال بعضهم:
# اريت ان جءت به املودا ... مرجلا ويلبس البرودا
# اقاءلن احضر الشهودا2
# فوكد اسم الفاعل بالنون، وانما بابها الفعل، كقول الله "تعالي": {لترون الجحيم} 3، وقوله "تعالي": {لتركبن طبقا عن طبق} 4، ونحو ذلك. ومنه قول الاخر:
# وما ادري وظني كل ظن ... امسلمني الي قومي شراحي5
# يريد: امسلمي، وهذا شاذ كما تري، فلا حاجه للقياس عليه.
# ومن ذلك قراءة شيبان النحوي6: "لشوبا"7. PageV02P220
# قال ابو الفتح: الشوب: الخلط، بفتح الشين. ولم يمرر بنا الضم، ولعله لغة فيه كالفقر والفقر، والضر والضر، ونحو ذلك.
# ومن ذلك قراءة الحسن "فراغ عليهم سفقا باليمين"1.
# قال ابو الفتح: قد قالوا: صفقت الباب، وسفقته، والصاد اعلي. وقالوا ايضا: اسفقته اسفاقا، وقالوا في التصفيق: التصفاق، اذا كثر ذلك، كالتضراب والتلماح والتمشاء وروي عن الحسن, ايضا: "صفقا".
# ومن ذلك قراءة عبد الله بن يزيد: "يزفون"2، خفيفة.
# قال ابو الفتح: المسموع في هذا زف القوم يزفون زفيفا، وقالوا ايضا: ازفوا يزفون، كما قالوا: زففت العروس، وقالوا [137ظ] ازففتها ايضا. فاما "يزفون" بالتخفيف فذهب قطرب الي انها تخفيف يزفون، كما قال الله تعالي: {وقرن في بيوتكن} 3، اي: اقررن.
# قال الهذلي:
# وزفت الشول من برد العشي كما ... زف النعام الي حفانه الروح4
# الا ان ظاهر "يزفون" ان يكون من وزف5، كيعدون من وعد. ويءنس بذلك قربه من لفظ الوفز6، وهو واحد الاوفاز، من قولهم: انا علي اوفاز. اذا كان كذلك فهو PageV02P221
# قريب من لفظ وزف، اي: اسرع، وقريب من معناه. ولم يثبت الكساءي ولا الفراء: "وزف"، الا ان ظاهر اللفظ مقتض لها علي ما مضي. وعلي ان احمد بن يحيي قد اثبت وزف: اذا اسرع، وشاهده عنده هذه القراءة: "يزفون" اي: يسرعون.
# ومن ذلك قراءة الاعمش والضحاك: "فانظر ماذا تري"1، بضم التاء.
# قال ابو الفتح: روينا عن قطرب: "ماذا تري"، و"تري" بفتح الراء وكسرها.
# فتري، اي: يلقي اليك، ويوقع في خاطرك.
# واما "تري" فتشير به، وتدعو الي العمل بحسبه.
# و"تري" هذه ليست من معني الرءية بالبصر؛ لان الراي ليس مما تدركه حاسة البصر، ولا هي من معني العلم ايضا؛ لانه ليس يكلفه هنا ان يقطع له بصريح الحق وجلية اليقين، وانما يساله عما يحضره اياه رايه، فهي اذا من قولك: ما رايك في هذا؟ وما الذي يحضرك في كذا؟
# ومنه قول الله "تعالي": {لتحكم بين الناس بما اراك الله} 2، اي: بما يحضرك اياه الراي والخاطر. وفيه شاهد لجواز اجتهاد النبي "صلي الله عليه وسلم". ومنه قولهم: فلان يري راي الخوارج، ويري راي ابي حنيفة، اي: يذهب مذهبه ويعتقد اعتقاده، ليس انه يبصر بصره، ولا يعلم يقينا علمه، وانما هو ان يعتقد رايه، صوابا كان، او خطا.
# ومن ذلك قراءة علي بن ابي طالب وابن عباس وابن مسعود ومجاهد والضحاك والاعمش والثوري وجعفر بن محمد: "فلما سلما"3، بغير الف ولام مشددة.
# قال ابو الفتح: اما "اسلما" ففوضا واطاعا، واما "سلما" فمن التسليم، اي: سلما انفسهما واراءهما كالتسليم باليد4 لما امرا به، ولم يخالفا ما اريد منهما من اجماع ابراهيم "عليه السلام" الذبح، واسحاق الصبر. PageV02P222
# ومن ذلك قراءة ابن محيصن وعكرمة -بخلاف- والحسن -بخلاف- وابي رجاء: "وان الياس"1، بغير همز. "سلام علي الياسين"2، بغير همز.
# قال ابو الفتح: اما "الياس" موصول الالف فان الاسم منه "ياس"، بمنزلة باب ودار، ثم لحقه لام التعريف، فصار "الياس"، بمنزلة الباب والدار.
# و"الياسين" علي هذا كانه علي ارادة ياء النسب، كانه الياسيين، كما حكي عنهم صاحب الكتاب: الاشعرون والنميرون، يريد الاشعريين والنميريين. وروينا عن قطرب عنهم: هءلاء زيدون, منسوبون الي زيد بغير ياء النسبة. وقال ابو عمرو: هلك اليزيدون، يريد ثلاثة يزيديين.
# وقد يجوز ان يكون جعل كل واحد من اهل "الياس" ياسا، فقال: "الياسين"، كقوله: [138و] .
# قدني من نصر الخبيبين قدي3
# يريد ابا خبيب واصحابه، كانه جعل كل واحد منهم خبيبا. ونحو منه قولهم: شابت مفارقه4، جعل كل جزء من مفرقه مفرقا، ثم جمعه علي ذلك. وكذلك: امراة واضحة اللبات5، جعل كل جزء يجاور اللبة لبة. وقال:
# يطفن بجماء المرافق مكسال6 PageV02P223
# جمع مرفقيها بما حولها، ومثله ما رويناه عن ابي علي من قوله:
# مرت بنا اول من اموس ... تميس لينا مشية العروس1
# فسمي كل جزء من امس امسا، ثم جمع عليه. ويشهد لوصل الف الياس قوله:
# امهتي خندف والياس ابي2
# وتكون لام التعريف هنا -بمنزلتها في اليسع- زاءدة؛ لان الاسم علم وليس بصفة، فيجري مجري العباس والحارث. قال ابو عثمان: سالت الاصمعي عن قول الشاعر:
# ولقد جنيتك اكمءا وعساقلا ... ولقد نهيتك عن بنات الاوبر3
# فقال: الالف واللام هنا زيادة. ولذلك نظاءر كثيرة، ولو قيل: انها لحقت هنا لانه4 مصدر، فشبه بالصفة، كالعلاء والفضل لكان وجها.
# ومن ذلك قراءة ابن مسعود ويحيي والاعمش، والمنهال بن عمرو5 والحكم بن عتيبة: " وان ادريس"، "سلام علي ادراسين"6. PageV02P224
# قال ابو الفتح: روينا عن قطرب عن ابن مسعود: "وان ادراس"، و"سلام علي ادراسين": قال: وجاء عنه: "ادرسين"، وكذلك عن قتادة. وقال: وفي بعض القراءة: "ادريسين".
# قال ابو الفتح: اما ما رواه ابن مجاهد عن ابن مسعود من "ادريس" و"ادراسين" فيجب ان يكون من تحريف العرب الكلم الاعجمي لانه ليس من لغتها، فتقل الحفل به، وقد ذكرنا مثله1.
# وقياسه سلام علي ادريسين، كما حكاه قطرب، الا انه حكاه: "وان ادريسين"، كما تري.
# واما ما رواه قطرب من "ادراس" و"ادراسين" فجمع الصحة، كالياس والياسين. ولو كان جمع تكسير لقال: سلام علي الاداريس، كقولك في قرطاس: قراطيس، لكنه جمع صحة للتذكير، كالزيدين والقاسمين.
# فاما "ادرسين" فيشبه ان يكون اراد "ادراسين"، الا انه استطال الاسم، وجفت عليه ايضا عجمته؛ فحذف الالف تخفيفا. واذا كانوا قد حذفوها للتخفيف من نفس كلامهم وسر لغتهم في قولهم في اصفار، واحمار، واسواد، وابياض: اصفر، واحمر، واسود، وابيض، فهم بحذف هذه الالف فيما ليس من لغتهم، ولا ينصرف اليه محاماتهم عنه اجدر بجواز ذلك فيه. نعم، وقد يمكن مع هذا ان تكون هذه الالف في نحو احمار واسواد انما حذفت لالتقاء الساكنين، كما زيد في مدها في اكثر اللغة لالتقاءهما، وكما همزت في نحو قولهم:
# اذا ما العوالي بالعبيط احمارت2
# فتارة يستروح من اجتماعها الي اطالة المد، واخري الي الحذف، واخري الي الهمز، وكل هذا تفاد من التقاء الساكنين.
# وحكي ابو حاتم عن ابي: " وان ايليس"، و"علي ايليسين". PageV02P225
# قال: وقال خارجة1: بلغنا ان اسمه كان ايليس، وادريس [138ظ] .
# ومن ذلك قراءة جعفر بن محمد: "وارسلناه الي ماءة الف ويزيدون"2، وهكذا هي، ليس فيها "او".
# قال ابو الفتح: في هذه الاية اعراب حسن، وصنعة صالحة؛ وذلك ان يقال: هل لقوله: "ويزيدون" موضع من الاعراب، او هو مرفوع اللفظ. لوقوعه موقع الاسم حسب، كقولك مبتدءا: يزيدون؟
# والجواب ان له موضعا من الاعراب، وهو الرفع؛ لانه خبر مبتدا محذوف، اي: وهم يزيدون علي الماءة. والواو لعطف علي جملة، فهو كقولك: مررت برجل مثل الاسد، وهو والله اشجع. ولقيت رجلا جوادا، وهو والله فوق الجواد.
# فان قلت: فقد تقول: لقيت من زيد رجلا كالاسد واشجع منه، فهل يجوز علي هذا ان يكون تقديره: وارسلناه الي ماءة الف ويزيدون، فيعطف يزيدون علي الماءة؟ قيل: يفسد هذا؛ لان "الي" لا تعمل في "يزيدون"، فلا يجوز ان يعطف علي ما تعمل فيه "الي" فكما لا تقول: مررت بيزيدون علي الماءة فكذلك لا تقول ذلك.
# فان قلت: فقد يجوز في المعطوف ما لا يجوز في المعطوف عليه، كقولنا: رب رجل واخيه، وكل شاة وسخلتها3، ومررت برجل صالح ابوه لا طالحين، ومررت بزيد القاءم ابواه لا القاعدين ونحو ذلك. قيل قدر المتجوز في هذا ونحوه لا يبلغ ما رمته من تقدير حرف الجر مباشرا للفعل. الا تراك لا تجيز مررت بقاءم يقعد وانت تريد مررت بقاءم وبقاعد؟ PageV02P226
# فان قيل: فقدر هناك موصوفا محذوفا مجرورا ليكون تقديره: وارسلناه الي ماءة الف وجمع يزيدون، علي قول الراجز:
# جادت بكفي كان من ارمي البشر1
# اي: بكفي انسان كان من ارمي البشر قيل: تقدير مباشرة حرف الجر للفعل اشد من تقدير الاضافة اليه. الا تري انه علي كل حال قد يضاف الي الفعل ظروف الزمان وغيره، علي كثرة ذلك في اسماء الزمان؟ وينضاف الي ذلك افساد المعني وذلك انه يصير معناه الي انه كانه قال: وارسلناه الي جمعين: احدهما ماءة الف، والاخر زاءد علي ماءة الف. وليس الغرض والمراد هنا هذا، وانما الغرض -والله اعلم- وارسلناه الي جمع لو رايتموهم لقلتم انتم: هءلاء ماءة الف، وهم ايضا يزيدون. فالجمع اذا واحد لا جمعان اثنان.
# وكذلك قراءة الجماعة: {او يزيدون} ، وتقديره او: هم يزيدون، فحذف المبتدا لدلالة الموضع عليه كما مضي مع الواو2، واما قول الاخر:
# الا فالبثا شهرين او نصف ثالث ... الي ذاكما ما غيبتني غيابيا3
# فقالوا: معناه او شهرين ونصف ثالث؛ وذلك ان قوله: او نصف ثالث لا يكون ثالثا حتي يتقدمه شهران، الا انه هنا حذف المعطوف عليه مع حرف العطف جميعا.
# وفي قوله "سبحانه": {او يزيدون} وعلي قراءة جعفر بن محمد: "يزيدون" انما حذف اسم مفرد، وهو هم. وعلي انه قد جاء عنهم حذف الاسم ومعه حرف العطف، وذلك قولهم فيما رويناه عن ابي بكر محمد بن الحسن عن احمد بن يحيي: راكب الناقة طليحان، اي: راكب الناقة والناقة طليحان4، فحذف الناقة وحرف5 العطف معهما. وعلي انه قد يحتمل PageV02P227
# ذلك تاويلا اخر، وهو ان يكون اراد: راكب الناقة احد طليحين، فحذف المضاف، واقام المضاف اليه مقامه.
# والذي عندي في قوله:
# الا فالبثا شهرين او نصف ثالث [139و]
# ان يكون علي حذف المضاف، اي: الا فالبثا شهرين او شهري نصف ثالث، اي: والشهرين اللذين يتبعهما نصف ثالثهما؛ لانه ليس كل شهرين يءمر بلبثهما لابد ان يصحبهما نصف ثالثهما، لكن البثا انتما شهرين، او الشهرين اللذين يتبعهما في اللبث نصف ثالثهما. وصحت1 الاضافة فيهما هذا القدر من الوصلة بينهما. وقد اضافت العرب الاول الي الثاني لاقل واخفض من هذه الشبكة بينهما. انشدنا ابو علي:
# اذا كوكب الخرقاء لاح بسحرة ... سهيل اذاعت غزلها في الغراءب2
# قال: فاضاف سهيلا اليها لجدها في عملها عند طلوعه، وقريب من هذا قول الرجلين بحملان الخشبة -احدهما لصاحبه-: خذ انت طرفك، ولاخذ انا طرفي. وانما الطرف للخشبة، لا لحاملها، فاعرف كلام القوم تر العجب منه والحكمة البالغة فيه باذن الله تعالي.
# ومن ذلك قراءة الحسن: "الا من هو صال الجحيم3"، بضم اللام.
# قال ابو الفتح: كان شيخنا ابو علي يحمله علي انه حذف لام "صال" تخفيفا، واعرب اللام بالضم، كما حذفت لام البالة من قولهم: ما باليت به بالة، وهي البالية، كالعافية والعاقبة.
# وذهب قطرب فيه الي انه اراد جمع "صال"، اي: صالون، فحذف النون للاضافة وبقي الواو في صالو، فحذفها من اللفظ لالتقاء الساكنين، وحمل علي معني "من" لانه جمع، فهو كقوله: {ومنهم من يستمعون اليك 4} ، وهذا حسن عندي، وقول ابي علي وجه ماخوذ به. PageV02P228
# ومن ذلك قراءة ابن مسعود: "فاذا نزل بساحتهم"1.
# قال ابو الفتح: لفظ هذا الموضع علي الاستفهام2، ومعناه الوضوح والاختصاص؛ وذلك ان الغرض فيه انما هو: فاذا نزل العذاب بساحتهم، يدل عليه قوله قبله معه: {افبعذابنا يستعجلون} ؟ فاذا قال: {فاذا نزل بساحتهم} فلا محالة ان معناه: فاذا نزل عذابنا بساحتهم، فابهم الفاعل واعتمد ذكر المكان المنزول فيه.
# ومثله في المعني قول الله "سبحانه": {وخلق الانسان ضعيفا} 3، ونحن نعلم ان الله "تعالي" خالقه. وكذلك {خلق الانسان من عجل} 4، الا تري الي قوله: {اقرا باسم ربك الذي خلق، خلق الانسان من علق} 5، وقوله "عز اسمه": {خلق الانسان علمه البيان} 6، وقول: {ولقد خلقنا الانسان ونعلم ما توسوس به نفسه} 7، ونظاءره كثيرة:
# فكذلك قوله "تعالي": {فاذا نزل بساحتهم} علي ما شرحناه من حاله، وهذا احد ما يدلك علي ان اسناد الفعل الي المفعول نحو: ضرب زيد، لم يكن لجهل المتكلم بالفاعل من هو؟ البتة، لكن قد يسند الي المفعول، ويطرح ذكر الفاعل لان الغرض انما هو الاعلام بوقوع الضرب بزيد، ولا غرض معه في ابانة الفاعل من هو؟ فاعرفه. PageV02P229
### | سورة ص
# بسم الله الرحمن الرحيم
# قراءة ابي بن كعب والحسن وابن ابي اسحاق: "صاد"1، بكسر الدال.
# وقرا: "صاد والقران" -بفتح الدال- الثقفي.
# قال ابو الفتح: الماثور عن الحسن انه انما كان يكسر الدال من "صاد" لانه عنده امر من المصاداة، اي: عارض عملك بالقران.
# قال ابو علي: هو فاعل من الصدي، وهو يعارض الصوت في الاماكن الخالية من الاجسام الصلبة، قال: وليس فيه اكثر من جعل "الواو" بمعني الباء في غير القسم، وقد يمكن ان تكون كسرة الدال [139ظ] لالتقاء الساكنين، كما ان فتحها فتح لذلك، وقد يجوز ان يكون من فتح جعل "صاد" علما للسورة، فلم يصرف، فالفتحة علي هذا اعراب.
# ومن ذلك قراءة السلمي: "لشء عجاب"2.
# قال ابو الفتح: قد كثر عنهم مجء الصفة علي فعيل وفعال -بالتخفيف- وفعال، بالتشديد قالوا: رجل وضء ووضاء، وانشدوا:
# والمرء يلحقه بفتيان الندي ... خلق الكريم وليس بالوضاء3
# اي: ليس بالوضء وقال:
# نحن بذلنا دونها الضرابا ... انا وجدنا ماءها طيابا4 PageV02P230
# وقال:
# جاءوا بصيد عجب من العجب ... ازيرق العين وطوال الذنب
# ومثله: رجل كريم، وكرام، وكرام. وزادوا مبالغة فيه بالحاق التاء، فقالوا: كرامة. والشواهد كثيرة، الا انه كتاب سءلنا اختصاره، لءلا يطول علي كاتبه، فاوجبت الحال الاجابة الي ذلك.
# ومن ذلك قراءة ابي رجاء وقتادة: "ولا تشطط1"، بفتح التاء، وضم الطاء.
# قال ابو الفتح: يقال: شط يشط، ويشط: اذا بعد، واشط: اذا ابعد. وعليه قراءة العامة: {ولا تشطط} ، اي: ولا تبعد، وهو من الشط، وهو الجانب، فمعناه اخذ الجانب الشء وترك وسطه واقربه، كما قيل: تجاوز، وهو من الجيزة، وهي جانب الوادي، وكما قيل: تعدي، وهو من عدوة الوادي، اي: جانبه. قال عنترة:
# شطت مزار العاشقين فاصبحت ... عسرا علي طلابك ابنة مخرم2
# اي: بعدت عن مزار العاشقين. وكما بالغ في ذكر استضراره خاطبها بذلك؛ لانه ابلغ فعدل عن لفظ الغيبة الي لفظ الخطاب، فقال: "طلابك"، فافهم ذلك، فانه ليس الغرض فيه وفي نحوه السعة في القول، لكن تحت ذلك ونظيره اغراض من هذا النحو، فتفطن لها.
# ومن ذلك قراءة الحسن -بخلاف-: "تسع وتسعون نعجة3".
# قال ابو الفتح: قد كثر عنهم مجء الفعل والفعل علي المعني الواحد، نحو البزر والبزر، والنفط والنفط، والسكر4 والسكر، والحبر والحبر، والسبر5 والسبر. فلا ينكر -علي ذلك- "التسع" بمعني التسع، لاسيما وهي تجاور العشرة، بفتح الفاء. PageV02P231
# ومن ذلك قراءة الحسن والاعرج: "نعجة1"، بكسر النون.
# قال ابو الفتح: هذا ايضا كالذي قبله سواء، وقد اعتقبت فعله وفعله علي المعني الواحد، قالوا للعقاب: لقوة ولقوة، وقوم شجعة وشجعة للشجعاء، والمهنة والمهنة للخدمة ، وله نظاءر. فكذلك تكون "النعجة"، و"النعجة"، ولم يمرر بنا الكسر الا في هذه القراءة.
# ومن ذلك قراءة ابي حيوة: " وعزني2"، مخففة.
# قال ابو الفتح: اصله "عزني"، غير انه خفف الكلمة بحذف الزاي الثانية ان الاولي، كما حكاه ابن الاعرابي من قولهم: ظنت ذاك، اي: ظننت، وكقول ابي زبيد:
# خلا ان العتاق من المطايا ... احسن به فهن اليه شوس3
# وقالوا في مست: مست، [140و] وفي ظللت: ظلت. وحكي احمد بن يحيي الحذف في نحو ذلك من المكسور، نحو شممت وبابه. وذلك كله علي تشبيه المضاعف بالمعتل العين لكن "عزني" اغرب منه كله، غير انه مثله في انه محذوف للتخفيف.
# ومن ذلك قراءة عمر بن الخطاب "رضي الله عنه": "فتناه4".
# وقرا: "فتناه" قتادة وابو عمرو في قراءة عبد الوهاب5 وعلي بن نصر6 عنه.
# قال ابو الفتح: اما "فتناه"، بتشديد التاء والنون ففعلناه، وهي للمبالغة. ولما دخلها معني نبهناه ويقظناه جاءت علي فعلناه؛ انتحاء للمعني المراد. PageV02P232
# واما "فتناه" فان المراد بالتثنية هما الملكانن وهما الخصمان اللذان اختصما اليه، اي: علم انهما اختبراه، فخبراه بما ركبه من التماسه امراة صاحبه، فاستغفر داود ربه.
# ومن ذلك قراءة الحسن والثقفي والاعمش -بخلاف عنهم-: " اولي الايد1"، بغير ياء.
# قال ابو الفتح: يحتمل ذلك امرين:
# احدهما ان اراد "بالايد": "بالايدي" علي قراءة العامة، الا انه حذف الياء تخفيفا، كما قال: {يوم يدع الداع الي شء نكر 2} وغير ذلك مما حذفت فيه الياء تخفيفا.
# والاخر ان يكون اراد: "بالايد": القوة، اي: القوة في طاعة الله والعمل بما يرضيه. الا تراه مقرونا بقوله: {والابصار} ، اي: البصر بما يحظي عند الله؟. وعلي ذلك ف"الايدي" هنا انما هي جمع اليد التي هي القوة، لا التي هي الجارحة ولا النعمة، لكنه كقولك: له يد في الطاعة، وقدم في المتابعة. فالمعنيان اذا واحدن وهو البصيرة والنهضة في طاعة الله، فهو اذا من قول لبيد:
# حتي اذا القت يدا في كافر ... واجن عورات الثغور ظلامها3
# الا تراهم قالوا في تفسيره: بدات في المغيب؟ واصله لثعلبة بن صغير المازني في قوله يصف الظليم والنعامة وقد جدا في طلب بيضهما: PageV02P233
# فتذكر ثقلا رثيدا بعدما ... القت ذكاء يمينا في كافر1
# يعني بكافر الليل، وهذا ابلغ معني من قول لبيد. الا تراه ذكر اليمين خصوصية، وهي اشبه بالقوة؛ لانها اقوي من الشمال؟ ولبيد اقتصر علي ذكر اليد، فقد تكون شمالا كما قد تكون يمينا. ومثله قول الشماخ:
# تلقاها عرابة باليمين2
# اي: بالقوة. وانما سميت القوة يمينا تشبيها لها بالجارحة اليمني، واذا شبه العرض والجوهر فذلك تناه به، واعلاء منه. ولهذا ما ذم الطاءي الكبير قلب ذلك، فقال:
# مودة ذهب اثمارها شبه ... وهمة جوهر معروفها عرض3
# ووصف بالجواهر لقوته، كما وصف الاخر بالحديد لقوته، فقال في احد التاويلين:
# بمنجرد قيد الاوابد هيكل4
# وعليه ايضا قال: "هيكل"، فوصف بالاسم غير المماس للفعل، لما في الهيكل من العلو والرحابة والشدة، فاعرف ذلك مذهبا للقوم، وانتحه تصب باذن الله.
# ومن ذلك قراءة ابي جعفر: "ان يوحي [140ظ] الي الا انما5"، بكسر الالف. PageV02P234
# قال ابو الفتح: هذا علي الحكاية، حتي كانه قال: ان يوحي، اي: ان يقال لي: الا انت نذير مبين.
# فان قيل: فاذا كان حكاية فقد كان يجب ان يرد اللفظ عينه، وهو لم يقل له: انا نذير مبين، فهلا اعاده البتة، فقال: ان يوحي الا انت نذير مبين؟
# قيل: هذا اراد، الا انه اذا قال: الا انما انا نذير مبين فكانه قد قال: انت نذير مبين، الا تراك تقول لصاحبك: انت قلت: انك شجاع، فزدت الحرف، وهو لم يقل: انك شجاع، وانما قال: انا شجاع. فلما اردت1 قوله حاكيا له اوقت موقع "انا" انك.
# وعله تحريف هذا الحرف الواحد من الجملة المحكية انك مخاطب له، فغلب لفظ الخطاب الحاضر اللفظ - المنقضي لقوة الحاضر علي الغاءب. هذا ايضا مع ارتفاع الشبهة والاشكال في ان الغرض بهما جميعا شء واحد. ونحو من هذا في بعض الانحراف عن المحكي لدلالة عليه قول الشاعر:
# تنادوا بالرحيل غدا ... وفي ترحالهم نفسي
# اجاز لي فيه ابو علي بحلب سنة سبع واربعين ثلاثة اضرب من الاعراب: بالرحيل، والرحيل، والرحيل: رفعا، ونصبا ، وجرا.
# فمن رفع او نصب فقدر في الحكاية اللفظ المقول البتة فكانه قالوا: الرحيل غدا، والرحيل غدا.
# فاما الجر فعلي اعمال الباء فيه، وهي معني ما قالوه، لكن حكيت منه قولك: غدا وحده، وهو خبر المبتدا وفي موضع رفع، لانه خبر المبتدا.
# ولا يكون ظرفا لقوله: تنادوا؛ لان الفعل الماضي لا يعمل في الزمان الاتي. واذا قال: تنادوا بالرحيل غدا، فنصب الرحيل فان "غدا" يجوز ان يكون ظرفا لنفس الرحيل، فكانهم قالوا: اجمعنا الرحيل غدا، ويجوز ان يكون ظرفا لفعل نصب الرحيل اخر، اي: نحدث الرحيل غدا. فاما ان يكون ظرفا لتنادوا فمحال، لما قدمنا. PageV02P235
### | سورة الزمر
# بسم الله الرحمن الرحيم
# قرا الحسن: "اجتنبوا الطاغوت1".
# قال ابو الفتح: قد تقدم القول علي حديث الطاغوت2 وانه مقلوب، ووزنه فلعوت من طغيت، وقالوا ايضا: طغوت. وقولهم: طغيان دليل علي ان اللام ياء، فاصله اذا طغيوت، مصدر كالرغبوت والرهبوت والملكوت، ثم قدمت اللام علي العين، فصارت طيغوت، ثم قلبت الياء-لتحركها وانفتاح ما قبلها الفا، فصارت طاغوت، وكان قياسه اذا كسر ان يقال: طياغيت، الا انه ينبغي ان يكون الطواغيت جاء علي لغة من قال: طغوت.
# ومثال طواغيت -علي ما تري- فلاعيت، وتبني مثلها من ضرب فتقول: ضاربتن ومن قتل قلاتيت، ومن وايت وياءيت.
# ومثلها سواء الحانوت، وهي في الاصل حنووت، فعلوت من حنوت؛ لان الحانوت يحنو علي ما فيه، ثم قدمت اللام علي العين، فصار حونوت، ثم انقلبت الواو كما انقلبت في طوغوت، فصار حانوت، ووزنها فلعوت، وعليه قالوا [141و] في تكسيرها: حوانيت، وهي فلاعيت.
# والحانة محذوفة اللام، كالبالة من باليت، وعليه قال عمارة:
# وكيف لنا بالشرب فيها وما لنا ... دنانير عند الحانوي ولا نقد3؟
# فهذا علي النسبة، الي ناجية ناجوي.
# ويجوز في الطواغيت وجه اخر، وهو ان يكون من طغيت، الا انه لما قدم اللام وقبلها، PageV02P236
# فصارت الي طاغوت - اشبهت فاعوا، فكسرها بالواو، كعاقول1 وعواقيل، وساجور2 وسواجير، لا سيما وقد كثر عنهم التخليط في هذا المثال. الا تراهم قالوا: شيراز3، ثم كسروا فقالوا: شواريز، فيما حكاه ابو الحسن . وقياسه شياريز، او شراريز. والوجه الاول اقرب ماخذا، وهذا الثاني ايضا مقبول علي ما تري.
# ومن ذلك قراءة ابي صالح الكوفي4 ومحمد بن جحادة وعكرمة بن سليمان5: "والذي جاء بالصدق وصدق به6"، خفيفة.
# قال ابو الفتح: قوله: "صدوق به"، خفيفة - ضرب في الثناء علي المءمن، فهو كقولك: الذي يامر بالمعروف، ويتبع سبيل الخير فيه - مثاب عند الله، فكذلك قوله: {وصدق به} ، اي: استحق اسم الصدق في مجيءه به، فمن امره كذا.
# ومن ذلك قراءة ابي جعفر: "يا حسرتاي7".
# وروي ابن جماز عنه: "يا حسرتاي"، مجزومة الياء.
# قال ابو الفتح: في هذه القراءة اشكال، وذلك ان الالف في "حسرتا" انما هي بدل من ياء PageV02P237
# حسرتي. ابدلت الياء الفا هربا الي خفة الالف من ثقل الياء، كقولك: يا غلاما ويا صاحبا، انت تريد: يا غلامي ويا صاحبي. وانشده منه قوله:
# يا بنت عما لا تلومي واهجمي1
# وذلك انه ابدل من ياء "عمي" الفا، وليس العم منادي. وهذا البدل انما بابه النداء، كقولك: يا ابا، ويا اما وكان -علي هذا- ينبغي الا ياتي بياء المتكلم بعد الالف؛ لان هذه الالف انما هي بدل من ياء الضمير، وليس له هناك ياءان، فهذا وجه اشكال هذا، وهو واضح.
# والذي عندي فيه اه جمع بين العوض والمعوض منه، اعني البدل والمبدل منهن كمذهب ابي اسحاق وابي بكر في قول الفرزدق:
# هما نفثا في في من فمويهما ... علي النابح العاوي اشد رجام2
# اي: مراجعة3: وانه جمع بين الميم والواو، وانما الميم بدل من الواو. ومثله ما انشده ابو زيد:
# اني اذا ما حدث الما ... دعوت يا اللهم يا اللهما4؟ PageV02P238
# فجمع بين "يا" والميم، وانما الميم في اخر الاسم عوض من "يا" في اوله، اذا قلت: اللهم اغفر لنا، وعليه قول الاخر:
# يا امتا ابصرني راكب ... في بلد مسحنفر لاحب1
# وانما التاء في "يا امت" بدل من الياء في يا امي، فجمعت بينهما ثم ابدلت من الياء الفا، فقالت: "يا امتا". وقال ابو علي في قوله:
# ضخم يحب الخلق الاضخما2
# انه يجري مجري الجمع بين العوض والمعوض منه ، [141ظ] قال: وذلك ان هذا التشديد الذي يعرض في الوقف انما دخل ايذانا بان اخر الحرف محرك في الوصل، اذ لا يجتمع ساكنان في الادراج هكذا، فكان يجب اذا اطلق في الوصل ان يحذف التشديد لزوال الحاجة اليه بالاطلاق، قال: فتركه الحرف المزيد في الوقف للتثقيل مع استغناءه عنه باطلاق الحرف -فكانه جمع بين العوض والمعوض منه, وهذا تاول -وان كان صحيحا- بعيد، والذي رايناه نحن اقرب القريب.
# واما اسكان الياء في "يا حسرتاي" في الرواية الثانية هو3 علي ما مضي من قراءة نافع: "محياي ومماتي4". واري مع هذا لهذا الاسكان هنا مزية علي ذلك، وذلك انه قد كان ينبغي الا يجمع بين الالف والياء؛ اذ كانت الالف هي الياء، الا انه لما صانع عن ذلك بما ذكرناه، فالحق الياء علي ما في ضعفت في نفسه؛ لضعف القياس في اثباتها مع الالف، فضاءل منها والطا5 بالسكون شخصها. واذا لاطفت فكرك في تامل ذلك وانسته به اصحب6 اليه، وتابعك مع انارة الفكر عليه.
# ومن ذلك قراءة ابن عباس: "واشرقت الارض7". PageV02P239
# قال ابو الفتح: شرقت الشمس: اذا طلعت، واشرقت: اذا اضاءت وصفت، وشرقت: اذا احمرت لقربها من الارض؛ فتكون هذه القراءة التي هي "اشرقت" منقولة من شرقت: اذا طلعت. واشرقت ابلغ منه؛ لقوة نورها واضاءتها.
# وفي "اشرقت" معني اخر، وهو انها اذا اشرقت واضاءت فانما زاد نورها، وقد كان قرصها ظاهرا قبل ذلك. واما شرقت، اي: طلعت فانها -وان لم يكن لها صفاء المشرقة- فانه قد اشرف علي الارض من شخصها عقيب ظلمة الليل قبلها ما هال راءيه ونسخ ما كان من سواد الليل قبله. فهذا القدر -لارتجاله وفجاءة وجه الارض به- اظهر قدرا من اضاءتها عقيب ما سبق من ظهور قرصها، وطبق الارض من نورها.
# وهذا كان يعطيك رجل عشرة دراهم علي حاجة منك اليها؛ فتقع موقعها. فان زادك هو او غيره درهما اخر فصارت احد عشر - فهي لعمري اكثر من عشرة، الا ان قدر الدرهم المزيد عليها لا يفي بقدر العشرة الواردة علي قوة الحاجة، فشرقت كالعشرة، واشرقت كالاحد عشر، فافهم ذلك ممثلا باذن الله.
# PageV02P240
### | سورة المءمنون
# بسم الله الرحمن الرحيم
# قرا معاذ بن جبل1 علي المنبر: "الا سبيل الرشاد2"، اي سبيل الله.
# قال ابو الفتح: ينبغي ان يكون هذا من قولهم: رشد يرشد، كعلام من علم يعلم، او من رشد يرشد، كعباد من عبد يعبد. ولا ينبغي ان يحمل علي انه من ارشد يرشد؛ لان فعالا3 لم يات الا في احرف محفوظة، وهي اجبر فهو جبار، واسار4 فهو سار، واقصر فهو قصار، ادرك فهو دراك، وانشدوا للاخطل: [142و] .
# وشارب مربح بالكاس نادمني ... لا بالحصور ولا فيها بسار5
# واجود الروايتين "بسوار"، اي: بمعربد. وانشد ابن الاعرابي: "غير قصار".
# وعلي انهم قد قالوا: جبره علي الامر وقصر عن الامر، فينبغي ان يكون جبار وقصار من فعل، هذين الحرفين، وكذا ينبغي ان يعتقد في سار ودراك علي انهما خرجا بحرف الزيادة، فصارا PageV02P241
# الي سار ودرك تقديرا، وان لم خرجا الي اللفظ استعمالا، كما قالوا: ابقل المكان فهو باقل، واورس الومث1 فهو وارس، وايفع الغلام فهو يافع، واعضي2 الليل فهو غاض. قال:
# يخرجن من اجزاو ليل غاض3
# اي: مغض، وقالوا ايضا: القحت الريح السحاب، فهو لاقح. فهذا علي حذف همزة افعل، وانما قياسه ملقح، فعلي ذلك خرج "الرشاد"، اي: رشد بمعني ارشد تقديرا لا استعمالا، كما قال الاخر:
# اذا ما استحمت ارضه من سماءه ... جري وهو مودوع وواعد مصدق4
# وكان قياسه ان يكون مودع لانه من اودعته، فودع يدع، وهو وادع، ولا يقال: ودعته في هذا المعني فيقال مودع، كوضعته فهو موضوع.
# فان قيل: فان المعني انما هو علي اشد، فكيف اجزت ان يكون انما مجيءه من رشد او رشد في معني رشد، وانه ليس من لفظ ارشد؟.
# قيل: المعني راجع فيما بعد الي انه مرشد؛ وذلك لانه اذا رشد ارشد؛ لان الارشاد من الرشد. فكانه من باب الاكتفاء
# بذكر السبب من المسبب. وعليه قالوا في قول الله "سبحانه": {وارسلنا الرياح لواقح 5} -: انها من لقحت هي، فاذا لقحت القحت غيرها، فهو كقولك: انها زاكية، فاذا زكت في نفسها ازكت غيرها، فهذا المذهب ليس هو الاول الذي علي تقدير الزيادة من القح، ولكل طريق. PageV02P242
# ومن ذلك قراءة ابن عباس والضحاك وابي صالح والكلبي: "يوم التناد1"، بتشديد الدال.
# قال ابو الفتح: هو تفاعل، مصدر تناد القوم، اي: تفرقوا، من قولهم: ند يند، كنفر ينفر. وتنادوا كتنافروا، والتناد كالتنافر، واصله التنادد، فاسكنت الدال الاولي وادغمت في الثانية استثقالا لاجتماع المثلين متحركين.
# فان قيل: فهلا اظهر نحو ذلك، وهو ملحق بالتفاعل من غير التضعيف نحو التنافر، والتضافر، والتحاسر، والتحاسد.
# قيل: هذا من اقبح الخطا، وذلك ان الغرض في الالحاق انما هو رفع دوات الثلاثة الي ذوات الاربعة، نحو جلبب، وشملل2، فهما ملحقان بدحرج وهملج3، او بذوات الخمسة نحو كوالل4، في الحاقه بسفرجل، مجتازا في طريقه بقفعدد5 وسبهلل6، او رفع بنات الاربعة الي بنات الخمسة، نحو شنخف7، وهلقس8 في الحاقهما بجردحل9. فاما ان تلحق بنات الثلاثة ببنات الثلاثة فلغوا [142ظ] من القول، فلم يكن في الا فساد معني قولهم: ملحق؛ لان الاصل لا يلحق بنفسهن فكذلك ايضا "التناد" ثلاثي، كما ان التنافر ثلاثي, افيلحق الشء بنفسه؟
# الا تري ان ند ثلاثي، كما ان نفر كذلك؟ وهذا واضح.
# ولو جاز هذا للزمك عليه ان تقول في شد وحل: شدد وحلل، فتظهرهما، وتقول: هما ملحقان بدخل وخرج.
# فان قلت: فقد قالوا في فيعل - نحو خيفق10 وصيرف- وفوعل من رددت: ريدد ورودد، وان كنا قد احطنا علما بان كل واحد من خيفق وصيرف ثلاثي الاصل. PageV02P243
# قيل: اجل، الا انك الحقت فيهما جميعا ثلاثيا برباعي، الا تري ان خيفقا وصيرفا ملحقان بجعفر وسلهب1؟. فان قال لك: ابن من رد مثل فيعل وفوعل فكانه انما قال: الحق رد بجعفر علي حد فيعل وفوعل، اللذين الحقتهما به، وهذا واضح، وليس كذلك التفاعل؛ لان التفاعل ليس ملحقا بشء، كالحاق صيرف وجوهر بجعفر، فهذا فرق.
# ومن ذلك قراءة ابن عباس وابن مسعود: "والسلاسل يسحبون3"، بفتح اللام.
# قال ابو الفتح: التقدير فيه اذ الاغلال اعناقهم ويسحبون السلاسل، فعطف الجملة من الفعل والفاعل علي التي من المبتدا والخبر، كما عودلت احداهما بالاخري في نحو قوله:
# اقيس بن مسعود بن قيس بن خالد ... اموف بادراع ابن ظبية ام تذم3
# اي: اانت موف بها ام تذم؟ فقابل المبتدا والخبر التي من الفعل والمفعول الجاري مجري الفاعل وقال الله تعالي: {سواء عليكم ادعوتموهم ام انتم صامتون 4} ، اي: اصمتم؟ وعلي انه لو كان اذ في اعناقهم الاغلال والسلاسل يسحبون لكان امثل قليلا؛ من قبل ان قوله: في اعناقهم الاغلال يشبه في اللفظ تركيب الجملة من الفعل والفاعل؛ لتقدم الظرف علي المبتدا، كتقدم الفعل علي الفاعل، مع قوة شبه الظرف بالفعل.
# وعلي ان ابا الحسن يرفع زيدا من قولك: في الدار زيد بالظرف، كما يرفعه بالفعل. ومن غريب شبه الظرف بالفعل انهم لم يجيزوا في قولهم: فيك يرغب ان يكون فيك مرفوعا بالابتداء، وفي "يرغب" ضميره، كقولك: زيد يضرب، من موضعين: احدهما ان الفعل لا يرتفع بالابتداء، فكذلك الظرف.
# والاخر ان الظرف لا ضمير له، كما ان الفعل لا ضمير له. ومن ذلك ايضا قوله:
# زمان علي غراب غداف ... فطيره الشيب عني فطارا5
# فعطفه الفعل علي الظرف من اقوي دليل علي شبهه به، وفيه اكثر من هذا فتركناه؛ لان في هذا مقنعا باذن الله. PageV02P244
### | سورة السجدة
# بسم الله الرحمن الرحيم
# قراءة ابن عباس وسعيد بن جبير ومجاهد: "اتينا طاءعين1".
# قال ابو الفتح: ينبغي ان يكون "اتينا" هنا فاعلنا، كقولك: سارعنا وسابقنا، ولا يكون افعلنا؛ لان ذلك متعد الي مفعولين، وفاعلنا متعد الي مفعول [143و] واحد. وحذف الواحد اسهل من حذف الاثنين؛ لانه كلما قل الحذف كان امثل من كثرته. نعم، ولما في سارعنا من معني اسرعنا. ومثل "اتينا" في انه فاعلنا لا افعلنا القراءة الاخري: "وان كان مثقال حبة من خردل اتينا بها2"، اي: سارعنا بها، وقد تقدم ذكره.
# ومن ذلك قراءة الحسن وعمرو بن عبيد وموسي الاسواري: "وان يستعتبوا"، بضم الياء - "فما هم من المعتبين3"، بكسر التاء.
# قال ابو الفتح: اي لو استعتبوا لما اعتبوا، كقولك: لو استعطفوا لما عطفوا؛ لانه لا غناء عندهم، ولا خير فيهم، فيجيبوا الي جميل، او يدعوا الي حسن. واذا جاز للشاعر ان يقول:
# لها حافر مثل قعب الوليد ... تتخذ الفار فيه مغارا4
# ومعناه: لو اتخذت فيه مغارا لوسعها - جاز ايضا ان يقال: "وان يستعتبوا"؛ لان الشرط ليس بصريح ايجاب، ولا بد فيه من معني الشك. وتتخذ الغار فيه لفظ التصريح به5، وهو PageV02P245
# مع ذلك لم يقع، ولا يقع فهذا طريق قوله تعالي: {وان يستعتبوا فما هم من المعتبين} ؛ لان لفظه لفظ الشك، وان لم يكن هناك استعتاب لهم اصلا. الا تري الي قوله في الاية الاخري: {فاليوم لا يخرجون منها ولا هم يستعتبون؟ 1} .
# ومن ذلك قراءة بكر بن حبيب السهمي: "والغوا فيه"2، بضم الغين.
# قال ابو الفتح: اللغو اختلاط القول في تداخله، يقال منه: لغا يلغو، وهو لاغ. ومنه الحديث: من قال في الجمعة: صه فقد لغا3، يراد بذلك توقيرها وتوفيتها حقها من الخشوع والاخبات4 فيها، اي: فهو بمنزلة من اطال الكلام وخلط فيه. وفي الحديث ايضا: اياكم وملغاة اول الليل، اي: كثرة الحديث. فهذا كالحديث المرفوع: خرج علينا عمر، فجدب لنا السمر5، اي: عابه.
# ونحو منه قول الله "سبحانه": {واذا مروا باللغو مروا كراما 6} ، وقوله: و {واذا سمعوا اللغو اعرضوا عنه 7} ، اي: بالباطل، فهو راجع الي هذا؛ لان كثرة القول مدعاة الي الباطل، وقوله "تعالي": {لا تسمع فيها لاغية 8} يحتمل امرين:
# احدهما كلمة لاغية.
# والاخر ان يكون مصدرا، كالعاقبة، والعافية، اي: لا يسمع فيها لغو، وهذا اقوي من الاول؛ لان في ذلك اقامة الصفة مقام الموصوف، وهذا غير مستحسن في القران. PageV02P246
# ويقال فيه ايضا: لغي يلغي لغا، قال:
# عن اللغا ورفث التكلم1
# ويقال ايضا: لغي بالشء يلغي به، كقولك: لزمه واحبه، فيكون كقوله: من احب شيءا اكثر من ذكره. يقال: لغي به، وغري به، وغره به، ولكي به، ولزم به، وسدك به، وعسق به: اذا واصله، واقام عليه.
# ومن ذلك قراءة ابي جعفر يزيد: "وربات2".
# قال ابو الفتح: هذه القراءة راجعة بمعناها الي معني ما عليه قراءة الجماعة، وذلك ان الارض اذا ربت ارتفعت، والرابء ايضا كذلك؛ لانه هو المرتفع. ومنه الربيءة، وهو طليعة القوم وذلك لشخوصه علي الموضع المرتفع. قال الهذلي [143ظ] .
# فوردن والعيوق مقعد رابء الض ... رباء خلف النجم لا يتتلع3
# ومن ذلك قراءة الحسن وابي الاسود والجحدري وسلام والضحاك وابن عامر؛ بخلاف: "اعجمي"4، بهمزة واحدة مقصورة، والعين ساكنة. PageV02P247
# وقرا بهمزة واحدة غير ممدودة وفتح العين - عمرو بن ميمون.
# قال ابو الفتح: اما "اعجمي"، بقصر الهمزة، وسكون العين فعلي انه خبر لا استفهام، اي: لقالوا: لولا فصلت اياته، ثم اخبر فقال: الكلام الذي جاء به اعجمي، اي: قران، وكلام اعجمي. ولم يخرج مخرج الاستفهام علي معني التعجب والانكار علي قراءة الكافة، وهذا كقولك للامر بالمعروف، التارك لاستعماله: اراك تامر بشء ولا تفعله. وعلي قراءة الكافة: اتامر بالبر وتتركه؟.
# واما قراءة عمرو بن ميمون: "اعجمي" فهذه همزة استفهام، وهو منسوب الي العجم. واما اعجمي بسكون العين فلفظه لفظ. النسب، وليس هناك حقيقة نسب، وانما هو لتوكيد معني الصفة. ونظيره قولهم: رجل احمر واحمري، واشقر واشقري. وعليه قول العجاج:
# غضف طواها الامس كلابي1
# اي: كلاب، يعني صاحب كلاب، كبغال وحمار. وقوله ايضا:
# والدهر بالانسان دواري2
# اي: دوار. فكذلك اعجمي، معناه اعجم. ومنه قولهم: زياد الاعجم. رجل اعجم، ومراة عجماء، وقوم عجم. فهذا كاحمر وحمراء وحمر.
# فاما الاعاجم فتكسير اعجمي، وهو علي حذف زيادة ياءي الاضافة. وجاز تكسيره علي افاعل؛ لانه بدخول ياءي الاضافة عليه فارق في اللفظ باب افعل وفعلاء، فكسر تكسير الاسماء.
# ووجه مفارقته اياه لحاق تاء التانيث، فصار كظريف وظريفة، وقاءم وقاءمة. فلما فارق احكام افعل وفعلاء كسر علي الافاعل، فجري مجري احمد واحامد. نعم، وصرفه عند لحاق التانيث له يزيده بعدا عن حكم احمر وبابه، وانت ايضا تصرفه معرفة ونكرة، واحمر لا ينصرف معرفة ونكرة. والحديث هنا طويل، وفيما مضي كاف علي ما عقدنا عليه من الاقتصاد في هذا الكتاب، علي حد ما سءلنا في معناه. PageV02P248
### | سورة عسق
# بسم الله الرحمن الرحيم
# روي محبوب عن اسماعيل عن الاعمش عن ابن مسعود: "حم سق1".
# قال ابو الفتح هذا مما يءكد ان الغرض في هذه الفواتح انما هو لكونها2 فواصل بين السور ، ولو كانت اسماء الله سبحانه لما جاز تحريف شء منهان وذلك لانها لو كانت اسماء له لكانت اعلاما، كزيد وعمرو، فالاعلام لا طريق الي تحريف شء منها، بل هي مءداة باعيانها.
# فاما الخلاف الذي في باب جبريل، واسرافيل، وميكاءيل، وابراهيم، ونحو ذلك فالعذر فيها انها اسماء اعجمية، ولام التعريف لا تدخلها؛ فبعدت عن اصول كلام العرب، واجترات عليه وتلعبت بها لفظا، تارة كذا، واخري كذا. وليس كذلك "حم?، عسق" وبقية الفواتح؛ لانها حروف [144و] العرب المركب منها كلامها. فاما ترك اعرابها فكترك اعراب كثير من كلامها، كالافعال غير المضارعة، وجميع الحروف. وعلي ان الاعجمي علي ما ذكرنا من حاله معرب فهذا هذا.
# وكان ابن عباس قراها بلا عين ايضا، ويقول: السين: كل فرقة تكون، والقاف: كل جماعة تكون.
# ومن ذلك قراءة سلام: "نءته منها3".
# قال ابو الفتح: هذا علي لغة اهل الحجاز، ومثله قراءتهم: "فخسفنا به وبداره الارض4"، وقد تقدم القول عليه. PageV02P249
# ومن ذلك قراءة مسلم بن جندب: "وان الظالمين لهم عذاب اليم1"، نصب.
# قال ابو الفتح: هو معطوف علي كلمة "الفصل"، اي: ولولا كلمة الفصل، وان الظالمين لهم عذاب اليم، ولولا ان الظالمين قد علم منهم انهم سيختارون ما يوجب عليهم العذاب لهم2 لقضي بينهم.
# ونعوذ بالله مما يجنيه الضعف في هذه اللغة العربية علي من لا يعرفها، فان اكثر من ضل عن القصد حتي كب علي منخريه في قعر الجحيم انما هو لجهله بالكلام الذي خوطب به، ثم لا يكفيه عظيم ما هو عليه وفيه دون ان يجفوها، ويعرض عما يوضحه له اهلوها. نعم، ويقول: ما الحاجة اليها؟ واين وجه3 الضرورة الحاملة عليها؟ نعوذ بالله من التتابع في الجهالة، والعدول عما عليه اهل الوفور والمثالة.
# وجاز الفصل بين المعطوف والمعطوف عليه بجواب "لولا" الذي هو قوله: {لقضي بينهم} ، لان ذلك شاءع، وكثير عنهم. قال لبيد:
# فصلقنا في مراد صلقة ... وصداء الحقتهم بالثلل4
# اي: فصلقنا في مراد وصداء صلقة.
# وفيه ايضا فصل بين الموصوف الذي هو صلقة، والصفة التي هي قوله: الحقتهم بالثلل - بالمعطوف الذي هو قوله: وصداء، والموصوف مع ذلك نكرة. وما اقوي حاجتها الي الصفة! ومثله ما انشدناه ابو علي من قول الاخر:
# امرت من الكتاب خيطا وارسلت ... رسولا الي اخري جريا يعينها5 PageV02P250
# ففصل بين قوله: "رسولا"، وبين صفته التي هي "جريا" بقوله: الي اخري، وهو معمول ارسلت, علي هذا حمله ابو علي وان كان يجوز ان يكون صفة ل"رسول" متعلقة بمحذوف، وان يكون ايضا متعلقا بنفس "رسول".
# وقد يجوز في "ان1" ان تكون مرفوعة بفعل مضمر، حتي كانه قال: ووجب، او وحق ان الظالمين لهم عذاب اليم. يءنسك بانقطاعه عن الاول الي هنا قراءة الجماعة بالكسر و "ان" بالكسر فهذا استءناف -كما تري- لا محالة.
# ومن ذلك قراءة مجاهد وحميد: "ذلك الذي يبشر2"، بضم الياء، وسكون الباء، وكسر الشين.
# قال ابو الفتح: وجه هذه القراءة اقوي في القياس، وذلك انه يقال: بشر زيد بكذا، ثم نقل بهمزة النقل، فقيل: ابشره الله بكذا، فهذا كمر زيد بفلان، وامره الله به. ورغب فيه، وارغب الله فيه.
# نعم، وافعلت ههنا كفعلت فيه، وهو ابشرته وبشرتهه، وكلاهما منقول للتعدي: احدهما بهمزة افعل، والاخر بتضعيف [144ظ] العين. فهذا كفرح وافرحته وفرحته، وهو بشر وابشرته وبشرته. واما بشرته -بالتخفيف- فعلي معاقبة فعل لافعل في معني واحد، نحو جد في الامر واجد، وصد عن كذا واصد.
# قال ابو عمرو: وانما قرات هذا الحرف وحده "يبشر" لانه ليس معه "به3"، وهذا صحيح حسن. PageV02P251
# ومن ذلك قراءة قتادة: "فيظللن رواكد1"، بكسر اللام2.
# قال ابو الفتح: هذه القراءة علي ظللت اظل، كفررت افر. والمشهور فيها فعلت افعل: ظللت اظل.
# واما ظللت اظل فلم يمرر بنا، لكن قد مر نحو ضللت اضل، وضللت اضل. ولم يقرا قتادة -ان شاء الله- الا بما رواه، واقل ما في ذلك ان يكون سمعه لغة. PageV02P252
### | سورة الزخرف
# بسم الله الرحمن الرحيم
# قراءة ابي جعفر يزيد: "بلدة ميتا1"، بالتشديد.
# قال ابو الفتح: التذكير مع التشديد ليس في حسن التذكير مع التخفيف؛ وذلك ان "ميتا" بالتشديد يكاد يجري مجري فاعل، فكانه ماءت؛ ولذلك اعتقبا علي الموضع الواحد2، فقالوا : رجل ساءد وسيد، وباءع وبيع، وقاءم بالامر وقيم.
# وقرء: "انك ماءت3" و"ميت".
# وعليه ايضا حذفت عين فيعل مما اعتلت عينه، كما حذفت عين فاعل منه فصار ميت، وهين، ولين - كشاك4، وهار5، ولاث6. واذا جريا مجري المثال الواحد - لما PageV02P253
# ذكرناه، ولما استطلناه فتركناه- ضعف "بلدة ميتا
# " بالتثقيل، كما ضعفت امراة ماءت وباءع.
# وليس الموت ايضا مما يختص بالتانيث فيحمل علي تذكير طالق وطامث1 وبابه وهو2 اذا خفف فقيل ميت اشبه لفظ المصدر، نحو البيع، والضرب، والموت، والقتل وتذكير المصدر اذا جري وصفا علي المءنث ليس بمستنكر، نحو امراة عدل، وصوم، ورضا، وخصم. فهذا فرق -كما تري- لطيف.
# ومن ذلك قراءة الزهري: "اشهدوا3"، بغير استفهام.
# قال ابو الفتح: اما حذف همزة الاستفهام تخفيفا، كانه قال: اشهدوا خلقهم؟ كقراءة الجماعة - فضعيف؛ لان الحذف في هذا الحرف امر موضعه الشعر، ولكن طريقه غير هذا. وهو ان يكون قوله: {اشهدوا خلقهم} صفة ل"اناث" حتي كانه قال: وجعلوا الملاءكة الذين هم عباد لرحمن اناثا مشهدا خلقهم هم.
# فان قلت: فان المشركين لم يدعوا انهم اشهدوا خلق ذلك، ولا حضروه.
# قيل: اجتراءهم علي ذلك، ومجاهرتهم به، واعتقادهم اياه، وانطواءهم عليه -فعل من شاهده، وعاين معتقد ما يدعيه فيه، لا من هو شاك ومرجم ومتظن، وان لم يكن معاندا ومتخرصا لما لا يعتقده اصلا. فلما بلغوا هذه الغاية صاروا كالمدعين انهم قد شهدوا ما تشهروا4 به واعصموا5 باعتقاده.
# وهذا كقولك لمن يزكي نفسه، وينفي الخباءث عنها، او شيءا من الرذاءل ان تتم6 عليها: وانت اذا تقول: انك معصوم، وهو لم يلفظ بادعاءه العصمة، لكنه لما ذهب بنفسه ذلك المذهب صار بمنزلة من قال: انا معصوم. PageV02P254
# ومثله ان يقول الانسان: القران ليس بمعجز، والنبي -صلي الله عليه وسلم- ليس بمرسل، فتقول انت: هذا الذي تقول الحق باطل، وهو لم يلفظ بذلك، لكن صورته صورة من لفظ به.
# وعليه قول الله "سبحانه": {يدعو [145و] لمن ضره اقرب من نفعه 1} ، اذا تاولت ذلك علي انه كانه قال: يقول: لمن ضره اقرب من نفعه اله، ثم حذفت خبر المبتدا، وان كان هو لم يقل ذلك، بل هو يعتقد ان نفعه اقرب من ضره، لكنك اخبرت عنه ان صورته مع تحصيلها صورة من يقول: ذلك.
# ومن ذلك قراءة ابي رجاء: "لما متاع2".
# قال ابو الفتح: ما هنا بمنزلة الذي، والعاءد اليها من صلتها محذوف، وتقديره: وان كل ذلك للذي هو متاح الحياة الدنيا، فكانه قال: وان كل ذلك لما يتمتع به احوال الدنيا، فجاز حذف هذا الضمير علي انفصاله جوازا قصدا لا مستحسنا، ومثله علي توسطه قراءة من قرا: "مثلا ما بعوضة3، اي: ما هو بعوضة، وقوله:
# لم ار مثل الفتيان في غبن ال ... ايام ينسون ما عواقبها4
# اي: ينسون الذي هو عواقبها. وقد ذكرناه بما فيه، الا ان ابن مجاهد لم يذكر كيف اعراب "كل" في هذه الاية؟ هل هو مرفوع او منصوب؟ وينبغي ان يكون منصوبا؛ وذلك ان "ان" هذه مخففة من الثقيلة، ومتي خففت منها وابطل نصبها لزمتها اللام في اخر الكلام للفرق بينها وبين ان النافية بمعني ما، وذلك قولك: ان زيد لقاءم، وقوله:
# شلت يمينك ان قتلت لمسلما5 PageV02P255
# اي: انك قتلت مسلما، وهذا موضح في بابه.
# فلو كانت "كل" هنا رفعا لم يكن بد معها من اللام الفاصلة بين المخففة والنافية، ولالام معك؛ لان هذه الموجودة في اللفظ انما هي الجارة المكسورة، ولو جاءت معها لوجب ان تقول: وان كل ذلك للمامتاع الحياة الدنيا، كقولك: ان زيد لمن الكرام.
# فان قلت: انه قد يجوزم ان يكون اراد اللام الفاصلة، لكنها جفت مع اللام الجارة، فحذفت وصارت هذه الجارة في اللفظ كالعوض منها.
# قيل: فقد قال:
# فلا والله لا يلفي لما بي ... ولا للما بهم ابدا دواء1
# فجمع بين اللامين، وكلتاهما جارة. فجاز الجمع بين الجارتين، وهما بلفظ واحد، وعمل واحد- فجمع المفتوحة مع المكسورة العاملة احري بالجوز.
# وبعد، فالحق احق ان يتبع. هذا بيت لم يعرفه اصحابنا ولا رووه، والقياس من بعد علي نهاية المج له والاعراض عنه، لاسيما وقد جاور بحرف الجر حرفا مثله لفظا ومعني, فلو وجد هذا البيت عنوانا علي كل ورقة من مصحف ابي عمرو لما جاز استعمال مثله في الشعر الا كلا ولا2، فضلا عن الاخذ به في كتاب الله.
# فاذا كان كذلك بطل رفع "كل" لما ذكرناه، وجب ان يكون نصبا علي لغة من نصب مع التخفيف، فقال: ان زيدا قاءم؛ لانه اذا نصب زال لاشك في انها ليست بالنافية؛ لان تلك غير ناصبة للمبتدا. وترك ابن مجاهد ذكر الاعراب في "كل" يدعو الي ان يكون رفعا؛ اذ لو كان نصبا لذكره لما فيه من الشذوذ الذي عليه وضع الكتاب، ففيه اذا ما تراه، فتعجب منه. PageV02P256
# ومن ذلك قراءة علي بن ابي طالب وابن مسعود "رضي الله عنهما" ويحيي والاعمش: "يا مال1".
# قال ابو الفتح: هذا المذهب المالوف في الترخيم [145ظ] ، الا ان فيه في هذا الموضع سرا جديدا، وذلك انهم -لعظم ما هم عليه- ضعفت قواهم، وذلت انفسهم، وصغر كلامهم؛ فكان هذا مواضع الاختصار ضرورة عليه، ووقوفا دون تجاوزه الي ما يستعمله المالك لقوله، القادر علي التصرف في منطقه.
# ومن ذلك قراءة ابي عبد الرحمن اليماني: "فانا اول العبدين2".
# قال ابو الفتح: معناه -والله اعلم- اول الانفين. يقال: عبدت من الامر اعبد عبدا، اي: انفت منه. وهذا يشهد لقول من قال في القراءة الاخري: "فانا اول العابدين"، اي: الانفين. ولم يذهب الي انه اول العابدين؛ لاني لا اذهب الي ما يذهبون اليه من ان معناه: ان كان للرحمن عندكم انتم ولد فانا اول من يعبده، لان الامر بخلاف ما قدرتموه انتم.,
# الا تري ان العبدين من عبد يعبد؟ فان قلت: فقد قال:
# اصبح قلبي صردا ... لا يشتهي ان يردا
# الا عرادا عردا ... وصليانا بردا
# وعنكثا ملتبدا3
# يريد عاردا وباردا، كما قال العجلي:
# كان في الفرش القتاد العاردا3
# قيل: انما جاز في الضرورة؛ لان القافية غير مءسسة، فحذف الالف ضرورة كما حذفها الاخر من قوله:
# مثل النقا لده ضرب الطلل4
# يريد الطلال، كما قال القحيف العقيلي:
# ديار الحي يضربها الطلال ... بها اهل من الخافي ومال4 PageV02P257
# وكذلك مذهب ابن عباس في قوله: "فانا اول العابدين "، اي: الانفين.
# ووجه ثالث مقول ايضا، وهو ان تكون "ان" بمعني ما، اي: ما كان للرحمن ولد، فانا اول العابدين له؛ لانه لا ولد له. قال الفرزدق:
# واعبد ان تهجي كليب بدارم1
# اي: انف من ذلك.
# وروينا عن قطرب ان العابد العالم، والعابد الجاحد، والعابد الانف الغضبان، قال: ومعني هذه الاية يحتمل كل هذه المعاني، وفيه ما ذكرته انا لك.
# ومن ذلك قراءة الاعرج ورويت عن ابي قلابة وعن مجاهد ايضا: "وقيله2"، رفعا.
# قال ابو الفتح: ينبغي ان يكون ارتفاعه عطفا3 علي "علم" من قوله: {وعنده علم الساعة} ، و"قيله"، اي: وعلم قيله، فجاء علي حذف المضاف، كما ان من جره "وقيله" فهو معطوف عنده علي "الساعة". فالمعنيان -كما تراه- واحد، والاعرابان مختلفان.
# فمن نصب فقال: "وقيله" كان معطوفا علي "الساعة" في المعني، اذ كانت مفعولا بها في المعني، اي: عنده ان يعلم الساعة وقيله. وهذا كقولك: عجبت من اكل الخبز والتمر، اي: من ان اكلب هذا وهذا. وروينا عن ابي حاتم، قال: "وقيله" نصب معطوف علي "نسمع سرهم ونجواهم4"، و"قيله". قال: قال ذلك جماعة، منهم يعقوب القارء. وبعد، فليعم ان المصدر الذي هو "قيل" مضاف الي الهاء، وهي مفعولة في المعني لا فاعله؛ وذلك ان وعنده عطفا PageV02P258
# علم ان يقال له: يا رب ان هءلاء قوم لا يءمنون. فالمصدر هنا مضاف الي المفعول لا الي الفاعل، وانما هو [146و] من باب قول الله "سبحانه": {لقد ظلمك بسءال نعجتك 1} ، اي: بسءاله اياك نعجتك. ومثله قوله "تعالي": {لا يسام الانسان من دعاء الخير 2} ، اي: من دعاءه الخير، لا بد من هذا التقدير.
# الا تري انه لا يجوز ان تقدره علي انه: وعنده علم ان يقول الله: يا رب ان هءلاء قوم لا يءمنون؟ لان هذا انما يقال لله "تعالي" دون ان يكون "سبحانه" يقول: يا رب ان هءلاء كذا، فتم الكلام علي "يءمنون"، ثم قال الله: يا محمد، فاصفح عنهم، وليس يريد "تعالي" الصفح الذي هو المساهلة والعفو؛ انما المراد فاعرض عنهم بصفح وجهك، كما قال "تعالي" {واعرض عن الجاهلين 3} .
# وقوله: "قل سلام4"، اي: امرنا وامركم متاركة وتسلم، كما قال: {واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما 5} .
# وقوله: {فسوف يعلمون 6} من كلام الله ايضا، الا تري ان النبي "صلي الله عليه وسلم" لا يقول لله "سبحانه": {فسوف يعلمون} ؟ لان هذا اعلام، والله احق المعلمين بهم. PageV02P259
### | سورة الدخان
# بسم الله الرحمن الرحيم
# قراءة الحسن وابي رجاء طلحة، بخلاف: "يوم نبطش1"، مضمومة النون، مكسورة الطاء.
# قال ابو الفتح: معني نبطش اي نسلط عليهم من يبطش بهم، فهذا من بطش هو، وابطشته انا، كقولك: قدر واقدرته، وخرج واخرجته. والي هذا ذهب ابو حاتم في هذه الاية فيما رويناه عنه.
# واما انتصاب "البطشة" فبفعل اخر غير هذا الظاهر، الا ان هذا دل عليه، فكانه قال: يوم نبطش من نبطشه، فيبطش البطشة الكبري، فيجري نحو من قولهم: اعلمت زيدا عمرا العلم اليقين اعلاما، فاعلاما منصوب باعلمت. واما العلم اليقين فمنصوب بما دل عليه اعلمت، وهو علم العلم اليقين. وعليه قوله:
# ورضت فذلت صعبة اي اذلال2
# فاي اذلال منصوب بما دل عليه قوله: {رضت} ؛ لان "رضتها" واذللتها بمعني3 واحد ولك ان تنصب "البطشة الكبري" لا علي المصدر، ولكن علي انها مفعول به، فكانه PageV02P260
# قال: يوم نقوي البطشة الكبري عليهم، وتمكنها منهم، كقولك: يوم نسلط القتل عليهم، وتوسع الاخذ منهم.
# ومن ذلك قراءة عكرمة: "وزوجناهم بحور عين1".
# قال ابو حاتم: وفي قراءة عبد الله بن مسعود: "وزوجناهم بعيس عين".
# قال ابو الفتح: هذه الاضافة تفيد ما تفيده الصفة؛ لان حور العين حور عين في المعني، الا ان لفظ الصفة اوفي2 من لفظ الاضافة؛ اذ كان المضاف والمضاف اليه جاريين مجري المفرد. والصفة تاتي من الاختصاص المستفاد منها ماتي الزيادة المسهب بها، وهي مع ذلك اشد اصراحا بالمعني من المضاف.
# الا تري انك اذا قلت: مررت بظريف كرام جاز ان يكون ذلك الظريف كريما، وجاز ان يكون منسوبا اليهم؛ لاتصاله بهم وان لم يكن كريما مثلهم؟ واذا قلت: مررت بظريف كريم فقد اثبت له مذهب الكرم [146ط] البتة.
# واما قراءة عبد الله : "بعيس عين" فان العيساء: البيضاء، والاعيس: الابيض، وكذلك فسرها ابو حاتم والفراء جميعا. PageV02P261
### | سورة الجاثية
# بسم الله الرحمن الرحيم
# قراءة ابن عباس وعبد الله بن عمرو الجحدري وعبد الله بن عبيد بن عمير: "جميعا منة1"، منصوبة، منونة.
# وقرا: "جميعا منة" -سلمة -فيما حكاه ورويته عنه- ابو حاتم.
# قال ابو الفتح: اما "منة" فمنصوب علي المصدر بما دل عليه قوله "تعالي": {وسخر لكم ما في السماوات وما في الارض جميعا} ؛ لان ذلك منه "عز اسمه" منة منها عليهم، فكانه قال: من عليهم منة. ومن نصب وميض البرق من قولهم: تبسمت وميض البرق بنفس تبسمت، لكونه في معني اومضت -نصب ايضا "منة" بنفس سخر لكم، علي ما مضي.
# واما "منة" بالرفع فحمله ابو حاتم علي انه خبر مبتدا محذوف، اي: ذلك، او هو "منة"، كذا قال. ويجوز ايضا عندي ان يكون مرفوعا بفعله هذا الظاهر، اي: سخر لكم ذلك "منة" كقولك: احياني اقبالك علي، وسدد امري حسن رايك في؛ فتعمل فيه هذا اللفظ الظاهر، ولا تحتاج الي ابعاد التناول واعتقاده ما ليس بظاهر.
# ومن ذلك قراءة يعقوب: "كل امة تدعي2"، بفتح اللام.
# قال ابو الفتح: "كل امة تدعي" بدل من قوله: {وتري كل امة جاثية} . وجاز ابدال الثانية من الاولي لما في الثانية من الايضاح الذي ليس في الاولي؛ لان جثوها ليس فيه شء من شرح حال الجثو. والثانية فيها ذكر السبب الداعي الي جثوها، وهو استدعاءها الي ما في PageV02P262
# كتابها، فهي اشرح من الاولي،0 فذلك افاد ابدالها منها. ونحو ذلك رايت رجلا من اهل البصرة رجلا من الكلاء1.
# فان قلت: فلو قال: وتري كل امة جاثية تدعي الي كتابها لاغني عن الاطالة.
# قيل: الغرض هنا هو الاسهاب؛ لانه موضع اغلاط ووعيد، فاذا اعيد لفظ "كل امة" كان افخم من الاقتصار علي الذكر الاول، وقد مضي نحو هذا. PageV02P263
### | سورة الاحقاف
# بسم الله الرحمن الرحيم
# قراءة ابن عباس -بخلاف- وعكرمة وقتادة وعمرو بن ميمون، ورويت عن الاعمش: "او اثرة من علم1"، بغير الف.
# وقرا علي "عليه السلام " وابو عبد الرحمن السلمي: "او اثرة"، ساكنة الثاء.
# قال ابو الفتح: الاثرة والاثارة التي تقرا2 بها العامة: البقية، وما يءثر. وهي من قولهم: اثر الحديث ياثره اثرا واثرة. ويقولون: هل عندك من هذا اثرة واثارة، اي: اثر. ومنه سيف ماثور، اي: عليه اثر الصنعة، وطراءق العمل.
# واما "الاثرة3"، ساكنة الثاء فهي ابلغ معني؛ وذلك انها الفعلة الواحدة من هذا الاصل، فهي كقولك: اءتوني بخبر واحد، او حكاية شاذة، اي: قد قنعت في الاحتجاج لكم بهذا القدر، علي قلته، وافراد عدده.
# ومن ذلك قراءة عكرمة وابن ابي عبلة وابي حيوة: "بدعا من الرسل".
# قال ابو الفتح: هو علي [147و] حذف المضاف، اي: ما كنت صاحب بدع، ولا معروفة مني البدع. قال:
# وكيف تواصل من اصبحت ... خلالته كابي مرحب4 PageV02P264
# اي كخلالة ابي مرحب. وما اكثر هذا المضاف في القران، وفصيح الكلام.
# ومن ذلك قراءة علي وابي عبد الرحمن السلمي: "بوالديه حسنا1".
# قال ابو الفتح: تحتمل اللغة ان تكون حسنا هنا مصدرا، كالمصادر التي اعتقب عليها الفعل والفعل، نحو الشغل والشغل، والبخل والبخل، وهو واضح.
# وتحتمل ان يكون "الحسن" هنا اسما صفة لا مصدرا، لكنه رسيل2 القبيح كقولنا: الحسن من الله، والقبيح من الشيطان، اي: وصيناه بوالديه فعلا حسنا، ونصبه وصيناه به؛ لانه يفيد مفاد الزمنا الحسن في ابويه. وان شءت قلت: هو منصوب بفعل غير هذا، لا بنفس هذا؛ فيكون منصوبا بنفس الزمناه، لا بنفس وصيناه؛ لانه في معناه.
# ومن ذلك قراءة ابن مسعود: "هذا عارض ممطرنا بل هو ما استعجلتم به3".
# قال ابو الفتح: قد كثر عنهم حذف القول؛ لدلالة ما يليه عليه، كقول الله تعالي: {والملاءكة يدخلون عليهم من كل باب، سلام عليكم 4} ، اي: يقولون: سلام عليكم، وكذلك هذه القراءة، مفسرة لقراءة الجماعة: {بل هو ما استعجلتم به} ، لو لم تات قراءة عبد الله هذه لما كان المعني الا عليها، فكيف وقد جاءت ناصرة لتفسيرها؟
# ومن ذلك قراءة الحسن وابي رجاء والججدري وقتادة وعمرو بن ميمون والسلمي ومالك ابن دينار والاعمش وابن ابي اسحاق، واختلف عن الكل الا ابا رجاء ومالك بن دينار: "لا تري"، بالتاء مضمومة، "الا مساكنهم5"، بالرفع.
# وقرا الاعمش: "الا مساكنهم"، وكذلك يروي عن الثقفي ونصر بن عاصم. PageV02P265
# قال ابو الفتح: اما "تري"، بالتاء ورفع "المساكن" فضعيف في العريبة، والشعر اولي بجوازه من القران؛ وذلك انه من مواضع العموم في التذكير، فكانه في المعني لا يري شء الا مساكنهم. واذا كان المعني هذا كان التذكير لاراته هو الكلام.
# فاما "تري" فانه علي معاملة الظاهر، والمساكن مءنثة، فانث علي ذلك. وانما الصواب ما ضرب الا هند، ولسنا نريد بقولنا: انه علي اضمار احد وان هند بدل من احد المقدر هنا، وانما نريد ان المعني هذا؛ فلذلك قدمنا امر التذكير. وعلي التانيث قال ذو الرمة:
# يري النحز والاجرال ما في غروضها ... فما بقيت الا صدور الجراشع1
# وهو ضعيف، علي ما مضي.
# واما "مسكنهم" فان شءت قلت: واحد كني من جماعته، وان شءت جعلته مصدرا وقدرت حذف المضاف، اي: لا تري الا اثار مسكنهم. فلما كان مصدرا لم يلق لفظ. الجمعية به كما قال ذو الرمة:
# تقول عجوز مدرجي متروحا ... علي بابها من عند اهلي وما ليا2
# فالمدرج هنا [147ظ] مصدر، الا تراه قد نصب الحال؟ ولو كان مكانا لما عمل، كما ان المغار من قوله:
# وما هي الا في ازار وعلقة ... مغارا بن همام علي حي خثعما3
# مصدر ايضا: الا تراه قد علق به حرف الجر؟ وهذا واضح. وحسن ايضا ان يريد "بمسكنهم" هنا الجماعة، وان كان قد جاء بلفظ الواحد؛ وذلك انه موضع تقليل لهم وذكر العفاء عليهم، فلاق بالموضع ذكر الواحد؛ لقلته عن الجماعة، كما ان قوله "سبحانه": PageV02P266
# {ثم نخرجكم طفلا 1} ، اي: اطفالا. وحسن لفظ الواحد هنا؛ لا، ه موضع تصغير لشان الانسان، وتحقير لامره، فلاق به ذكر الواحد لذلك، لقلته عن الجماعة، ولان معناه ايضا تخرج كل واحد منكم طفلا، وقد ذكرنا نحو هذا2. وهذا مما اذا سءل الناس عنه قالوا: وضع الواحد موضع الجماعة اتساعا في اللغة، وانسوا حفظ المعني ومقابلة اللفظ به؛ لتقوي دلالته عليه، وتنضم بالشبه اليه.
# ومن ذلك قراءة ابن عباس وابي عياض وعكرمة3 وحنظلة بن النعمان بن مرة: "افكهم4"، بفتح الالف، والفاء، والكاف.
# وقرا: "وذلك افكهم"، بالمد، وفتح الفاء مخخفة - عبد الله بن الزبير.
# وقرا: "افكهم"، مشددة الفاء - ابو عياض، بخلاف.
# وقراءة الناس: "وذلك افكهم"، فذلك اربعة اوجه.
# قال ابو الفتح اما "افكهم" فصرفهم، وثناهم. قال:
# ان تك عن احسن المروءة وما ... فوكا ففي اخرين قد افكوا5
# وهو صرف بالباطل، وارض مافوكة، اي: مقلوبة التراب.
# واما "افكهم" فيجوز ان يكون افعلهم، اي: اصارهم الي الافك، او وجدهم كذلك، كما تقول: احمدت الرجل: وجدته محمودا. PageV02P267
# ويجوز ان يكون افعل علي معني فعل، كصد واصد، وقد مضي ذكره.
# ويجوز ان يكون "افكهم" فاعلهم كغالطهم وخادعهم.
# واما "افكهم" ففعلهم؛ وذلك لتكثير ذلك1 الفعل بهم، وتكرره منه عليهم.
# وحكي الفراء فيها قراءة اخري، وهي: "وذلك افكهم"، وقال فيه: الافك والافك، الحذر والحذر. ومن جهة احمد بن يحيي:
# مالي اراك عاجزا افيكا ... اكلت جديا واكلت ديكا
# تعجز ان تاخذ ما اريكا2
# الافيك: المصروف عن وجهه وحيلته. وروينا عن قطرب ان ابن عباس قرا: "وذلك افكهم"، بمعني صارفهم، فذلك ست قراات.
# ومن ذلك قراءة الحسن وعيسي الثقفي: "من نهار بلاغا3".
# قال ابو الفتح: هو علي فعل مضمر، اي: بلغوا او بلغو بلاغا، كما ان من رفع فقال: "بلاغ" فانما رفع علي اضمار المبتدا، اي: ذلك بلاغ، او هذا بلاغ.
# قال ابو حاتم: قرا: "بلغ"، علي الامر ابو - مجلز وابو سراج الهذلي.
# ومن ذلك قراءة ابن محيصن: "فهل يهلك4".
# قال هارون: وبعض الناس يقول: "فهل يهلك".
# وقرا الناس: "يهلك".
# قال ابو الفتح: "اما يهلك"، بكسر اللام فواضحة، وهي المعروفة.
# واما "يهلك" بفتح الياء واللام جميعا فشاذة، ومرغوب عنها؛ لان الماضي هلك، فعل مفتوحة [148و] العين، ولا ياتي يفعل، بفعل العين فيهما جميعا الا الشاذ. وانما هو ايضا PageV02P268
# لغات تداخلت، ولكنه ياتي مع حروف الحلق اذا كانت1 عينا او لاما، نحو قرا يقرا، وسال يسال. وليس لك ان تحمل هلك يهلك علي ابي يابي، وتحتج بان اول هلك حرف حلق كابي ، لان اخر ابي الف، والالف قريبة المخرج من الهمزة، وان كانت في ابي منقلبة.
# ومن ذلك ما رواه عمرو عن الحسن: "ولم يعي2"، بكسر العين، وسكون الياء.
# قال ابو الفتح: هذا مذهب ترغب3 العرب عنه، وهو اعلال عين الفعل وتصحيح لامه، وانما جاء ذلك في شء من الاسماء، وهو غاية، واية، وثاية4، وطاية5. وقياسها6 غياة، واياة، وطياة، وثياة، او ثواة. ولم يات هذا في الفعل الا في بيت شاذ. انشده الفراء، وهو قول الشاعر:
# وكانها بنين النساء سبيكة ... تمشي بسدة بيتها فتعي7
# فاعل العين، وصحح اللام، ورفع ما لم ترفعه العرب. وانما تعله، نحو يرمي ويقضي. وكذلك قوله: {ولم يعي بخلقهن} اجراه مجري لم يبع، فحذف العين؛ لسكونها، وسكون الياء الثانية. ووزن لم يعي لم يفل مثل لم يبع، والعين محذوفة لالتقاء الساكنين. PageV02P269
### | سورة محمد
# صلي الله عليه وسلم:
# بسم الله الرحمن الرحيم
# قرا علي وابن عباس "رضي الله عنهما": "مثل الجنة التي وعد المتقون1".
# قال ابو الفتح: هذه القراءة دليل علي ان القرءة العامة التي هي "مثل"، بالتوحيد - بلفظ الواحد ومعني الكثرة؛ وذلك لما فيه من معني المصدرية؛ ولهذا جاز مررت برجل مثل رجلين وبرجلين مثل رجال، وبامراة مثل رجل، وبرجل مثل امراة. الا تري انك تستفيد في اثناء ذلك معني التشبيه والتمثيل؟
# ومثل ومثل بمعني واحد، كشبه وشبه، وبدل وبدل.
# فان قيل: فانه لم يات عنهم ضربت له مثلا، كما يقال: ضربت له مثلا.
# قيل: المعني الواحد، وان لم يات الاستعمال به، كما اتي الاخر في هذا المعني. الا تري انك لا تضرب مثلا الا بين الشيءين اللذين كل واحد منهما مثل صاحبه، ولو خالفه فيما ضربته فيه لم تضربه مثلا؟
# ومن ذلك قراءة اهل مكة -فيما حكاه ابو جعفر الرواسي2: "ان تاتهم3"، بكسر الالف من غير ياء.
# قال ابو الفتح: هذا علي استءناف شرط؛ لانه وقف علي قوله: {هل ينظرون الا الساعة} ، ثم قال: {ان تاتيهم بغتة فقد جاء اشراطها} فاجاب الشرط بقوله: {فقد جاء اشراطها} PageV02P270
# فان قلت: فان الشرط لا بد فيه من الشك، وهذا موضع محذوف عنه الشك البتة. الا تري الي قوله "تعالي": {ان الساعة لاتية لا ريب فيها 1} ، وغير ذلك من الاي القاطعة باتيانها؟
# قيل: لفظ الشك من الله "سبحانه"، ومعناه منا، اي: ان شكوا في مجيءها بغتة فقد جاء اشراطها، اي: اعلامها، فهو توقعوا وتاهبوا لوقوعها مع دواعي العلم بذلك لهم الي حال وقوعها. فنظيره مما اللفظ فيه من الله "تعالي"، ومعناه منا - قوله "تعالي": {وارسلناه الي ماءة الف او يزيدون 2} ، اي: يزيدون عندكم انتم؛ لانكم لو رايتنم جمعهم [148ظ] لقلتم انتم: هءلاء ماءة الف، او يزيدون. وقد مضي هذا مشروحا فيما قبل.
# ومن ذلك قراءة ابي عمرو في رواية هارون3 بن حاتم عن حسين4 عنه: "بغتة5".
# قال ابو الفتح: فعله مثال لم يات في المصادر ولا في الصفات ايضا، وانما هو مختص بالاسم، منه الشربة: اسم موضع. اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسن عن ابي العباس احمد بن يحيي: يقول عبد الله بن الحجاج التغلبي لعبد الملك بن مروان في خبر له معه:
# ارحم اصيبيتي الذين كانهم ... حجلي تدرج بالشربة وقع6 PageV02P271
# ومنه الجزية: الجماعة. قال:
# جربة كحمر الايك ... لا ضرع فيها ولا مذكي1
# وجاء بلا تاء في الاسم ايضا، وهو معد، وهبي، وهو الصبي الصغير. ولا بد من احسان الظن بابي عمرو، ولا سيما وهو القران، وما ابعده عن الزيغ والبهتان!
# ومن ذلك قراءة النبي "صلي الله عليه وسلم": "فهل عسيتم ان توليتم ان تفسدوا في الارض2".
# وروي عن علي: "ان توليتم".
# قال ابو الفتح: قال ابو حاتم: معناه ان تولاكم الناس.
# ومن ذلك قراءة الاعرج ومجاهد والجحدري والاعمش ويعقوب: "سول لهم واملي لهم3"، بضم الالف، وسكون الياء.
# قال ابو الفتح: تقديره الشيطان سول لهم، واملي انا لهم، اي: الشيطان يغويهم وانا انظرهم. ومعني سول لهم، اي: دلاهم، وهو من السول، وهو استرخاء البطن. رجل اسول، وامراة سولاء: اذا كانا مسترخين البطون. قال الهذلي:
# كالسحل البيض جلا لونها ... سح نجاء الحمل الاسول4
# اي: السحاب المسترخي الاسافل، لثقله وغزر ماءه. فهذا اذا كقول الله "سبحانه": {فدلاهما بغرور5} ، وهذا اشتقاق حسن، اخذناه عن ابي علي. PageV02P272
# ومن ذلك: {فلا تهنوا وتدعوا الي السلم 1} ، بالتشديد. قرا بها السلمي.
# قال ابو الفتح: معني تدعو هنا، اي: تنسبوا الي السلم، كقولك: فلان يدعي الي بني فلان، اي: ينتسب اليهم، ويحمل نفسه عليهم. والي هذا يرجع معني قوله:
# فما برحت خيل تثوب وتدعي2
# فاما قوله:
# فلا وابيك ابنه العامري ... لا يدعي القوم اني افر3
# فانه من الدعوي المستعملة في المعاملات، المحوجة الي البينة. وقد تمكن رجوعها ايضا الي معني الانتساب، اي: لا ينسبونني الي الفرار. وما اقرب اطراف هذه اللغة علي ظاهر بعدها واشد تلاقيها مع مظنون تنافيها!
# ومن ذلك ما رواه الحلواني عن ابي معمر4 عن عبد الوارث عن ابي عمرو: "ويخرج اضغانكم5"، مرفوعة الجيم. PageV02P273
# قال ابو الفتح: هو علي القطع تقديره {ان يسالكموها فيحفكم تبخلوا} ، ثم الكلام هنان ثم استانف فقال: وهو {يخرج اضغانكم} علي كل حال، اي: هذا ما يصح منه، فاحذروه ان يتم منه عليكم، فهو راجع بالمعني الي معني الجزم.
# وهذا كقولك: اذا زرتني فانا ممن يحسن اليك، اي: فحري بي ان احسن اليك. ولو جاء بالفعل مصارحا به فقال: اذا زرتني احسنت اليك لم يكن في لفظه ذكر عادته التي يستعملها من الاحسان الي زاءره. وجاز ايضا ان يظن به عجز عنه، او وني وفتور دونه. فاذا ذكر ان ذلك عادته، ومظنة منه -[149و] كانت النفس الي وقوعه اسكن، وبه اوثق. فاعرف هذه المعاريض في القول، ولا ترينها تصرفا واتساعا في اللغة، مجردة من الاغراض المرادة فيها، والمعاني المحمولة عليها.
# PageV02P274
### | سورة الفتح
# بسم الله الرحمن الرحيم
# قرا: "تعزروه1"، خفيفة، مفتوحة التاء، مضمومة الزاي - الجحدري.
# قال ابو الفتح: "تعزروه"، اي: تمنعوه، او تمنعوا دينه وشريعته، فهو كقوله "تعالي": {ان تنصروا الله ينصركم 2} ، اي: ان تنصروا دينه وشريعته، فهو علي حذف المضاف.
# واما "تعزروه"، بالتشديد فتمنعوا منه بالسيف، فيما ذكر الكلبي. وعزرت فلانا، اي: فخمت امره. قالوا: ومنه عزرة: اسم الرجل، ومنه عندي قولهم: التعزير، للضرب دون الحد، وذلك انه لم يبلغ به ذل الحد الكامل وكانه محاسنة له ومباقة فيه.
# قال ابو حاتم قرا: "تعززوه"، بزايين - اليمامي3، اي: يجعلوه عزيزا.
# ومن ذلك قراءة تمام بن عباس بن عبد المطلب: "انما يبايعون الله4".
# قال ابو الفتح: هو علي حذف المفعول؛ لدلالة ما قبله عليه، فكانه قال: ان الذين يبايعونك انما يبايعونك لله، فحذف المفعول الثاني؛ لقربه من الاول، وانه ايضا بلفظه وعلي وضعه. وهذا المعني وهو راجع علي معني القراءة العامة: {انما يبايعون الله} ، اي: انما يفعلون ذلك لله، الا انها افخم معني من قوله: "لله"، اي: انما المعاملة في ذلك معه، فهو اعلي لها وارجح بها. PageV02P275
# ومن ذلك قراءة الحسن: "اشداء علي الكفار رحماء بينهم1".
# قال ابو الفتح: نصبه علي الحال، اي: "محمد رسول الله والذين معه"، ف"معه" خبر عن الذين امنوا2، كقولك: محمد رسول الله علي معه، ثم نصب "اشداء" و"رحماء" علي الحال، اي: هم معه علي هذه الحال، كقولك: زيد مع هند جالسا، فتجعله حالا من الضمير في معه3، لامرين:
# احدهما قربة منه، وبعده عن زيد.
# والاخر ليكون العامل في الحال -اعني الضمير- هو العامل في صاحب الحال4، اعني الظرف.
# ولو جعلته حالا من الذين كان العامل في الحال غير العامل في صاحبها، وان كان ذلك جاءزا، كقوله تعالي: {وهو الحق مصدقا 5} ، الا ان الاول اوجه. وان شءت نصبت اشداء ورحماء علي المدح، واصف وازكي اشداء ورحماء.
# وكسر رحيم علي رحماء -فعلاء- وشديد علي اشداء -افعلاء- كراهية التضعيف في اشداء، وقد وجدوا له نظير علي افعلاء، فقالوا: صفي واصفياء، ووفي واوفياء، كراهية لصفواء ووفياء، لما يجب من الاعتذار من ترك قلب الواو والياء؛ لتحركهما وانفتاح ما قبلها. فهذا ونحوه مما يدلك ويبصرك انهم لا يتنكبون شيءا الي اخر تطربا ولا تبدلا، لا بل انعاما وتاملا.
# ومن ذلك قراءة عيسي الهمداني -بخلاف-: "شطاءه6"، ممدود، مهموز. PageV02P276
# وقرا عيسي: "شطاه".
# وقرا الجحدري: "شطوه".
# قال ابو الفتح: الشطء: الفراخ للزرع، وجمعه شطوء. ويقال ايضا: هو الورق. والشطء: السنبل ايضا. شطا الزرع شطءا، واشطا اشطاء.
# ويقال: ان معفر بن حمار البارقي شامت1 ابنته برقا، فقالت: يا ابه2، جاءتك السماء! فقال لها: كيف ترينها؟ فقالت له: كانها عين جمل طريف3. فقال لها: ارعي غنيماتك، فرعت مليا، ثم جاءته فقالت: يا ابه، جاءتك السماء! فقال: [149ظ] كيف ترينها؟ فقالت: كانها فرس دهماء تجر جلالها. فقال لها: ارعي غنيماتك، فرعت مليا، ثم جاءته فقالت: يا ابه، جاءتك السماء! فقال: كيف ترينها؟ فقالت: سطحت4 وابيضت5. فقال: ادخلي غنيماتك، فجاءت السماء بشء شطا له الزرع.
# ومنه عندي قولهم: شاطء النهر والوادي؛ لانه ما برز منه وظهر؛ ولهذا سموه السيف؛ لانه من لفظ السيف ومعناه. الا تري انهم يصفون السيف بالصقال والانجراد؟ قال:
# كانني سيف بها اصليت6
# اي: بارز صلت7. وموجب الوصية في ترتيب احوال المشتق والمشتق منه في التقدم والتاخر -ان يكون السيف مشتقا من السيف؛ لان السيف من صنعة البشر، والسيف من صنعة القديم "سبحانه"، فهو اسبق مرتبة في الزمان، فليكن اسبق مرتبة في الكلام. الا تري ان ادم عليه السلام مخلوق من التراب؟ وهذا واضح.
# واما "شطوه"، بالواو فلن يخلو ان يكون لغة، او بدلا من الهمزة. ولا يكون الشطء الا في البر والشعير8. PageV02P277
### | سورة الحجرات
# بسم الله الرحمن الرحيم
# قرا الضحاك ويعقوب: "لا تقدموا بين يدي الله ورسوله1".
# قال ابو الفتح: اي لا تفعلوا ما تءثرونه، وتتركوا ما امركم الله به. وهذا هو معني القراءة العامة: {لا تقدموا بين يدي الله ورسوله} ، اي: لا تقدموا امرا علي ما امركم الله به، فالمفعول هنا محذوف كما تري.
# ومن ذلك قراءة زيد بن ثابت وابن مسعود والحسن -بخلاف- وعاصم الجحدري: "فاصلحوا بين اخويكم2".
# قال ابو الفتح: هذه القراءة تدل علي ان القراءة العامة التي هي: {بين اخويكم} لفظها لفظ التثنية، ومعناها الجماعة، اي: كل اثنين فصاعدا من المسلمين اقتتلا فاصلحوا بينهما. الا تري ان هذا حكم عام في الجماعة، وليس يختص به منهم اثنان مقصودان؟ ففيه اذا شيءان:
# احدهما لفظ التثنية يراد به الجماعة.
# والاخر لفظ الاضافة لمعني الجنس، وكلاهما قد جاء منه قولهم: لبيك وسعديك، فليس المراد هنا اجابتين ثنتين، ولا اسعادين اثنين. الا تري ان الخليل فسره فقال: معناه كلما PageV02P278
# كانت في امرين فدعوتني له اجبتك اليه، وساعدتك عليه1. فقوله: كلما يءكد ما نحن عليه ومنه قولهم:
# فلو كنت مولي العز او في ظلاله ... ظلمت ولكن لا يدي لك بالظلم2
# الا تراه لا ينفي قوتين وثنتين، وانما ينفي جميع قواه؟ وكذلك قول الله تعالي: {بل يداه مبسوطتان 3} . ونعم الله تعالي اكثر من ان تحصي، وكذلك قوله:
# اذا شق برد شق بالبرد مثله ... دواليك حتي ليس للبرد لابس4
# اي: مداولة بعد مداولة، وكقول العجاج:
# شربا هذا ذيك وطعنا وخضا5
# اي: بعد هذ، ولا هذين اثنين ليس غير، ونظاءره كثيرة.
# واما افادة المضاف لمعني الجنسية فقولهم: منعت العراق قفيزها6 ودرهمها، اي: قفزانها PageV02P279
# ودراهمها، ومنعت مصر اردبهان، اي: ارادبها، [150و] ومنه قوله "تعالي": {بل يداه مبسوطتان 1} ، ومنه قولهم: نعم الرجلان الزيدان، وله اشباه.
# ومن ذلك قراءة ابن عباس "لتعرفوا2"، قال ابو الفتح: المفعول هنا محذوف اي: لتعرفوا ما انتم محتاجون الي معرفته من هذا الوجه، وهو كقوله:
# وما علم الانسان الا ليعلما3
# اي ليعلم ما علمه، او ليعلم ما يدعو الي علمه ما علمه. وحذف المفعول كثير جدا، وما اغربه واعذبه لمن يعرف مذهبهم4!. PageV02P280
### | سورة ق
# بسم الله الرحمن الرحيم
# قرا الثقفي: "قاف"1، بفتح الفاء.
# وقرا: "قاف" -بالكسر- الحسن وابن ابي اسحاق.
# قال ابو الفتح: يحتمل "قاف"، بالفتح امرين:
# احدهما ان تكون حركته لالتقاء الساكنين، كما ان من يقرا: "قاف" بالكسر كذلك، غير ان من فتح اتبع الفتحة صوت الالف؛ لانها منها، ومن كسر فعلي اصل التقاء الساكنين.
# والاخر ان يكون "قاف" منصوبة الموضع بفعل مضمر، غير انه لم يصرفها لاجتماع التعريف والتانيث "في"2 معني السورة.
# واما قراءة الحسن "صاد3" بالكسر فقد تقدم انه يريد بها مثال الامر من صاديت، اي: عارض عملك بالقران، فلا وجه لاعادته.
# وقيل: "قاف" جبل محيط بالارض، فكان قياسه الرفع، اي: هو "قاف" وقد تمحل الفراء في هذا، فقال: جاء ببعض الاسم كقوله:
# قلنا لها قفي لنا قالت قاف4
# وفي هذا ضعفت، الا تري الي الفتح والكسر فيه؟
# ومن ذلك قراءة يحيي والاعرج وشيبة وابي جعفر وصفوان بن عمرو: "اذا متنا5"، بغير استفهام. PageV02P281
# قال ابو الفتح: يحتمل هذا امرين:
# احدهما حذف همزة الاستفهام علي القراءة العامة، فحذفها تخفيفا، وقد مضي نحو هذا، وذكرنا ضعفه1.
# والاخر ان يكون غير مريد للهمزة، فكانه قال: اذا متنا وكنا ترابا بعد رجعنا ونشورنا ودل قوله: {ذلك رجع بعيد} علي هذا الفعل الذي هو "بعد"، كما ان قولك: اذا زرتني فلك درهم ناب قوله: فلك درهم عن الفعل الذي استحققت "عليه"2 ردهما، وان كان قوله: فلك درهم جوابا، وقوله: {ذلك رجع بعيد} اي بعيد في التقدير والظن، لا في الزمان؛ لانهم لم يكونوا يعترفون البعث، لا قريبا ولا بعيدا.
# ومن ذلك قراءة الجحدري: "لما جاءهم3"، بكسر اللام.
# وقراءة الجماعة: " لما جاءهم".
# قال ابو الفتح: معني "لما جاءهم"، اي: عند مجيءه اياهم، كقولك اعطيته ما سال لطلبه، اي: عند طلبه ومع طلبه، وفعلت هذا لاول وقت، اي: عند ومعه، وكقولك في التاريخ: لخمس خلوان، اي: عند خمس خلوان، او مع خمس خلوان. فرجع ذلك المعني الي معني القراءة العامة: {لما جاءهم} ، اي: وقت مجيءة اياهم قال:
# شنءت العقر عقر بني شليل ... اذا هبت لقاربها الرياح4
# اي: عند وقتها [150ظ] وقال تعالي: {لا يجليها لوقتها الا هو 5} اي: عند وقتها.
# ومن ذلك ما يروي عن النبي -صلي الله عليه وسلم-: "والنخل باسقات6" و"باصقات". PageV02P282
# قال ابو الفتح: الاصل السين، وانما الصاد بدل منها؛ لاستعلاء القاف؛ فابدلت السين صادا لتقرب من القاف؛ لما في الصاد من الاستعلاء، ونحوه قولهم في سقر: صقر، وفي السقر الصقر؟
# وروينا عن الاصمعي قال: اختلف رجلان من العرب في السقر، فقال احدهما: بالصاد وقال الاخر: بالسين؛ فتراضيا باول من يقدم عليهما، فاذا راكب فاخبراه ورجعا اليه، فقال: ليس كما قلت، ولا كما قلت: انما هو الزفر. وهذا ايضا تقريب الحرف من الحرف، وذلك ان السين مهموسة، والقاف مجهورة، فابدل السين زايا، وهي مجهورة، والزاي اخت السين، كما ان الصاد اختها. وهذا التقريب للحرف من الحرف باب طويل منقاد، وهو في فصل الادغام، وما اصنعه والطفه واظرفه!
# ومن ذلك ما روي عن ابي بكر "رضي الله عنه" عند خروج نفسه: "وجاءت سكرة الحق بالموت1"، وقرا بها سعيد بن جبير وطلحة.
# قال ابو الفتح: لك في هذه الباء ضربان من التقدير:
# ان شءت عاقتها بنفس "جاءت"، كقولك: جءت بزيد، اي: احضرته2 واجاته3 وان شءت علقتها بمحذوف، وجعلتها حالا، اي: وجاءت سكرة الحق ومعها الموت، كقولنا: خرج بثيابه: اي: وثيابه عليه. ومثله قول الله تعالي: {فخرج علي قومه في زينته 4} ، اي: وزيتنته عليه، ومثله قول الهذلي:
# يعثرن في حد الظبات كانها ... كسيت برود بني يزيد الاذرع5
# اي: يعثرن وهن في حد الظبات، وكقوله - انشده الاصمعي:
# ومتنة كاستنان الخرو ... ف قد قطع الحبل بالمرود5 PageV02P283
# اي قطعه: وفيه مردوده، وكذلك القراءة العامة: {وجاءت سكرة الموت بالحق} : ان شءت علقت الياء بنفس "جاءت" علي ما مضي.
# وان شءت علقتها بمحذوف وجعلتها حالان فكانه قال: وجاءت سكرة الموت ومعها الحق.
# فان قلت: فكيف يجوز ان تقول: جاءت سكرة الحق بالموت، وانت تريد به: وجاءت سكرة الموت بالحق، فياليت شعري ايتهما الجاثية بصاحبتها؟
# قيل: لاشتراكهما في الحال، وقرب احداهما من صاحبته صار كان كل واحدة منهما جاثية بالاخري؛ لانهما ازدحمنا في الحال، واشتبكتا حتي صارت كل واحدة منهما جاثية بصاحبتها؛ كما يقول، الرجلان المتوافيان في الوقت الواحد الي المكان -كل واحد منهما لصاحبه-: لا اري اانا سبقتك، ام انت سبقتني؟.
# ومن ذلك قراءة الحسن: "القيا في جهنم1"، بالنون الخفيفة.
# قال ابو الفتح: هذا يءكد قول اصحابنا في "القيا": انه اراد "القيا"، واجري الوصل فيه مجري الوقف، كقوله: يا حرسي2 اضربا عنقه.
# ومن ذلك قراءة ابن مسعود والحسن والاعمش: "يوم يقال لجهنم3".
# قال ابو الفتح: هذا يدل علي ان [151و] قولنا: ضرب زيد ونحوه لم يترك ذكر الفاعل للجهل به، بل لان الغناية انصرفت الي ذكر وقوع الفعل بزيد، عرف الفاعل بهن او جهل؛ لقراءة الجماعة: {يوم نقول} ، وهذا يءكد عندك قوة العناية بالمفعول به.
# وفيه شاهد وتفسير لقول سيبويه في الفاعل والمفعول: وان كانا جميعا يهمانهم ويعنيانهم ومن شدة قوة العناية بالمفعول ان جاءوا بافعال مسندة الي المفعولن ولم يذكروا الفاعل معها اصلا، وهي نحو قولهم: امتقع لون الرجل، وانقطع به، وجن زيد, ولم يقولوا: امتقعه ولا انقطعه، ولا جنه. ولهذا نظاءر، فهذا4 كاسنادهم الفعل الي الفاعل البتة فيما لا يتعدي، نحو قام زيد، وقعد جعفر. PageV02P284
# ومن ذلك قراءة ابن عباس وابي العالية ويحيي بن يعمر ونصر بن سيار: "فنقبوا في البلاد1"، بكسر القاف مشددا.
# قال ابو الفتح: هذا امر للحاضرين، ثم لمن بعدهم. فهو كقولك: قد اجلتك2 فانظر هل لك من منجي او من وزر؟ وهو فعلوا من النقب، اي: ادخلوا وغوروا في الارض، فانكم لا تجدون لكم محيصا.
# ومن ذلك قراءة السدي: "او القي السمع3".
# قال ابو الفتح: اي: القي منه، وهذا كانه اندي معني الي النفس من القراءة العامة، وذلك ان قوله تعالي: {او القي السمع وهو شهيد} معناه: القي سمعه نحو كتاب الله تعالي وهو شهيد، اي: قلبه حاضر معه، ليس غرضه ان يصغي كما امر بالاصغاء نحو القرانن ولا يجعل قلبه اليه، الا ظاهر الامر واكثره ان اذا القي سمعه ايض فقلبه ايضا نحوه ومعه.
# وهذه القراءة المنفردة كانها اشد تشابه لفظ: لان ظاهرها ان قلبه القي اليه، وليس في اللفظ انه هو القاه، فاتصل بعض ببعض، فكانه القي سمعه اليه وقلبه، حتي كان ملقيا غيره القي سمعه الي القران. وليس عجيبا ان يقال: ان قلبه عند ذلك معه، لانه اذا كان هو الذي القه نحوه فالعرف ان يكون قلبه معه، وهو شاهد لا غاءب.
# ومن ذلك قراءة ابي عبد الرحمن السلمي وطلحة: "وما مسنا من لغوب4"، بفتح اللام.
# قال ابو الفتح: قد تقدم القول علي ذلك5، وذكرنا راي ابي بكر ونحوه من المصادر التي جاءت علي فعول بفتح الفاء، كالوضوء، والولوع، والطهور، والوزوع6، والقبول، وانها صفات مصادر محذوفة، اي: توضات وضوءا وضوءا، اي وضوءا حسنا. وكذلك هذا اي: ما مسنا من لغوب لغوب، فيصف اللغوب بانه لغوب، اي لغب ملغب. PageV02P285
### | سورة الذاريات
# بسم الله الرحمن الرحيم
# قراءة الحسن: "الحبك1"، مضمومة الحاء، ساكنة الباء.
# وروي عنه: "الحبك "، بكسر الحاء، ووقف الباء.
# وكذلك قرا ابو مالك الغفاري2:
# وروي عنه: "الحبك"، بكسر الحاء، وضم الباء.
# وروي عنه: "الحبك".
# وروي عنه: "الحبك".
# الوجه السادس قراءة الناس3.
# وروي عن عكرمة وجه سابع، وهو: "الحبك" [151ظ] .
# قال ابو الفتح: جميعه هو طراءق الغيم، واثر حسن الصنعة فيه، وهو الحبيك في البيض.
# قال:
# الضاربون حبيك البيض اذ لحقوا ... لا ينكصون اذا ما استلحموا وحموا4
# ويقال: حببكة الرمل، وحباءك. فهذا كسفينة، وسفن، وسفاءن. وكذلك ايضا حبك الماء لطراءقه. PageV02P286
# قال زهير:
# مكلل باصول النبت تنسجه ... ريح خريق لضاحي ماءه حبك1
# فاما "الحبك" فمخفف من "الحبك"، وهي لغة بني تميم، كرسل وعمد، في رسل وعمد.
# واما "الحبك" ففعل، وذلك قليل، منه: ابل، واطل2، وامراة بلز3، وباسنانه حبر4.
# واما "الحبك" فمخفف منه، كابل، واطل.
# واما "الحبك" بكسر الحاء، وضم الباء فاحسبه سهوا. وذلك انه ليس في كلامهم فعل اصلا، بكسر الفاء، وضم العين. وهو المثال الثاني عشر من تركيب الثلاثي، فانه ليس ف اسم ولا فعل اصلا والبتة. او لعل الذي قرا به تداخلت عليه القراءتان: بالكسر، والضم. فكانه كسر الحاء يريد "الحبك"، وادركه ضم الباء علي صورة "الحبك" وقد يعرض هذا التداخل في اللفظة الواحدة، قال بلال بن جرير:
# اذا جءتهم او سايلتهم ... وجدت بهم علة حاضرة5
# اراد: او سالتهم، او ساءلتهم، او لغة من قال: سايلتهم، فابدلت، فتداخلت الثلاث عليه فخلط، فقال: سايلتهم، فوزنها اذا فعاعلتهم؛ لان الياء في سايلتهم بدل من الهمزة في ساءلتهم. فجمع بين اللغتين في موضعين علي تلفته الي اللغتين. كذلك ايضا نظر في "الحبك" الي "الحبك"، و"الحبك"، فجمع بين اول اللفظة علي هذه القراءة، وبين اخرها علي القراءة الاخري6. PageV02P287
# فاما "الحبك" فكان واحدتها حبكة، كطرقة1 وطرق، وعقبة وعقب.
# واما "الحبك" فعلي حبكة، كطرقة وطرق، وبرقة2 وبرق. ولا يجوز ان يكون "حبك" معدولا اليها عن "حبك" تخفيفا، انما ذلك شء يستسهل في المضاعف خاصة، كقولهم في جدد: جدد، وفي سرر: سرر، وفي قلل: قلل.
# ومن ذلك قراءة السلمي: "ايان يوم القيامة3".
# قال ابو الفتح: هذه لغة في "ايان"، وينبغي ان يكون "ايان" م لفظ اي، لا من لفظ اين؛ لامرين:
# احدهما ان اين مكان، و"ايان" زمان.
# والاخر ان يكون قلة فعال في الاسماء مع كثرة فعلان.
# فلو سميت رجلا بايان لم تصرفه كحمدان، ولسنا ندعي ان اين مما يحسن اشتقاقها والاشتقاق منها؛ لانها مبنية كالحرف، الا انها مع هذا الاسم، وهي اخت اني، وقد جاءت فيها الامالة التي لاحظ للامالة فيها، وانما الامالة للافعال والاسماء؛ اذ كانت ضربا من التصرف. والحروف لا تصرف فيها.
# ومعني اي: انها بعض من كل، فهي تصلح للازمنة صلاحها لغيرها؛ اذ كان البعض شاملا لذلك كله. قال امية:
# والناس راث عليهم امر يومهم ... فكلهم قاءل: ايان ايانا4
# فان سميت5 بايان سقط الكلام في حسن تصريفها، للحاقها -بالتسمية بها- ببقية الاسماء المنصرفة. PageV02P288
# ومن ذلك قراءة يحيي والاعمش: "ذو القوة المتين1".
# قال ابو الفتح: يحتمل امرين:
# احدهما ان يكون وصفا [152و] للقوة، فذكره علي معني الحبل، ويريد: قوي الحبل؛ لقوله: {فقد استمسك بالعروة الوثقي لا انفصام لها 2} .
# والاخر ان يكون اراد الرفع وصفا للرزاق، الا انه جاء علي لفظ القوة لجوارها اياه، علي قولهم: هذا حجر ضب خرب، وعلي هذا في النكرة -علي ما فيه- اسهل منه في المعرفة؛ وذلك ان النكرة اشد حاجة الي الصفة. فبقدر قوة حاجتها اليها تتشبث بالاقرب اليها. فيجوز هذا حجر ضب خرب؛ لقوة حاجة النكرة الي الصفة. فاما المعرفة فتقل حاجتها الي الصفة، فبقدر ذلك لا يسوغ التشبث بما يقرب منها لاستغناءها في غالب الامر عنها. الا تري انه قد كان يجب الا توصف المعرف، لكنه لما كثرت المعرفة تداخلت فيما بعد، فجاز وصفها، وليس كذلك النكرة لانها في اول وضعها محتاجة -لابهاامها- الي وصفها.
# فان قلت: ان القوة مءنثة، والمتين مذكر. فكيف جاز ان تجريها عليها علي الخلاف بينهما؟ او لا تري ان من قال: هذا حجر ضب خرب لا يقول: هذان حجرا ضب خربين لمخالفة الاثنين الواحد؟
# قيل: قد تقدم ان القوة هنا انما المفهوم منها الحبل، علي ما تقدم فكانه قال: ان الله هو الرزاق ذو الحبل المتين، وهذا واضح.
# وايضا فان المتين فعيل، وقد كثر مجء فعيل مذكرا وصفا للمءنث، كقولهم: حلة خصيف3، وملحفة جديد، وناقة حسير وسديس4، وريح خريق5. PageV02P289
### | سورة الطور
# بسم الله الرحمن الرحيم
# قرا عبد الله وابراهيم: "وزوجناهم بعيس عين1".
# قال ابو الفتح: قد تقدم ذكر العيس2، وان المراة العيساء: البيضاء. ومثله جمل اعيس، وناقة عيساء. قال في وصف امراة:
# كانها البكرة العيساء
# ومن ذلك قراءة الاعرج: "وما التناهم"، علي افعلناهم3.
# قال ابو الفتح: وفيما روينا عن قطرب، قال:
# قراءة عبد الله وابي: و"مالتناهم". وكان ابن عباس يقول: "التناهم": نقصناهم. يقال: الته يالته التا، والته يءلته ايلاتا، ولاته يليته ليتا. كلهن بمعني واحد. اي: نقصه، ويقال ايضا: ولته يلته ولتا، بمعناه. قال الحطيءة:
# ابلغ لديك بني سعد مغلغلة ... جهد الرسالة لا التا ولا كذبا4
# وقالوا: ولته يلته: اذا صرفه عن الشء يريده، وقالوا: الته يالته باليمين: اذا غلظ عليه بها، والته يءلته بها: اذا قلده اياها، وقال رءبة:
# وليلة ذات ندي سريت ... ولم يلتني عن سراها ليت5 PageV02P290
# اي: لم يثني عنها ثان1.
# ومن ذلك قراءة الناس: "ام هم قوم طاغون2".
# وقرا مجاهد: "بل هم قوم طاغون"، في الطور3.
# قال ابو الفتح: هذا هو الموضع الذي يقول اصحابنا فيه: ان ام المنقطعة بمعني بل، للترك والتحول، الا ان مات بعد بل متيقن، وما بعد ام مشكوك فيه، مسءول عنه. وذلك كقول علقمة بن عبدة.
# هل ما علمت وما استودعت مكتوم ... ام حبلها اذ ناتك اليوم مصروم4؟
# كانه قال: بل احبلها اذ ناتك اليوم مصروم؟ ويءكده يوله بعده [152ظ] :
# ام هل كبير بكي لم يقض عبرته ... اثر الاحبة يوم البين مشكوم5
# الا تري الي ظهور حرف الاستفهام، وهو "هل" في قوله: ام هل كبير بكي حتي كانه قال: بل هو كبير؟ ترك الكلام الاول، واخذ في استفهام مستانف.
# وقد توالت "ام" هذه في هذا الموضع من هذه السورة، قال "تعالي": {ام يقولون شاعر نتربص به ريب المنون 6} ، اي: بل ايقولون ذلك؟، "ام تامرهم احلامهم بهذا ام هم قوم طاغون7"، اي: بل اهم قوم طاغون. اخرجه مخرج الاستفهام، وان كانوا عنده "تعالي" قوما طاغين؛ تلعبا بهم، وتهكما عليهم. وهذا كقول الرجل لصاحبه الذي لا يشك في جهله: PageV02P291
# اجاهل انت؟ توبيخا له، وتقبيحا عليه. ومعناه: اني قد نبهتك علي حالك، فانتبه لها، واحتط لنفسك منها. قال صخر الغي:
# اراءح انت يوم اثنين ام غادي ... ولم تسلم علي ريحانه الوادي1
# ليس يستفهم نفسه عما هو اعلم به. ولكنه يقبح هذا الراي2 لها، وينعاه عليها هكذا مقتاد كلام العرب، فاعرفه وانس به.
# ومن ذلك قراءة الجحدري: "بحديث مثله3".
# قال ابو الفتح: الهاء في "مثله" في هذه القراءة ضمير النبي "صلي الله عليه وسلم". الا تري ان قلبه: {ام يقولون تقوله بل لا يءمنون} ؟ اي: فلياتوا بحديث مثل النبي، صلي الله عليه وسلم. واما الهاء في قراءة الجماعة: {بحديث مثله 4} فللقران، اي: مثل القران.
# ومن ذلك قراءة سالم ابي الجعد: "وادبار النجوم5".
# قال ابو الفتح: هذا كقولك: في اعقاب النجوم، قيل له: دبر، كما قيل له: عقب قال:
# فاصبحت من ليلي الغداة كناظر ... مع الصبح في اعقاب نجم مغرب6 PageV02P292
### | سورة النجم
# بسم الله الرحمن الرحيم
# قرا: "جنة الماوي1"، بالهاء - علي "عليه السلام" وابن الزبير -بخلاف- وابو هريرة وانس -بخلاف- وابو الدرداء وزر بن حبيش وقتادة ومحمد بن كعب.
# قال ابو الفتح: يقال: جن عليه الليل، واجنه الليل، وقالوا ايضا: جنه، بغير همز، ولا حرف جر.
# وروينا عن قطرب، قال: سال ابن عباس ابا العالية: كيف تقرءونها يا ابا العالية؟ فقال: "عندها جنة الماوي"، فقال: صدقت، هي مثل الاخري: "جنات الماوي" فقالت عاءشة -رحمة الله عليها-: من قرا: "جنة الماوي" يريد جن عليه، فاجنه الله. قال قطرب ايضا: وقد حكي عن علي -عليه السلام- انه قرا "جنة"، يعني فعله.
# قال ابو حاتم: روي عن ابن عباس وعاءشة وابن الزبير قالوا3: من قراها4: "جنة الماوي" فاجنه الله، قال: وقال سعد بن مالك: وقيل ان فلانا يقرا: "جنة الماوي"، فقال ماله اجنه الله؟ وروي ايضا ابو حاتم عن عبد الله بن قيس قال: سمعت عبد الله بن الزبير يقرءها: "جنة الماوي"، بالهاء البينة، قال: يعني فعله الماوي، والماوي هو الفاعل، فقد تري الي اختلاف هذا الحديث. والذي عليه اللغة ان جنه الليل: ادركه الليل، وجن عليه الليل، واجنه: البسه سواده. جن عليه الليل جنونا وجنانا، واجنه اجنانا. قال:
# ولولا جنون الليل ادرك ركضنا ... بذي الرمث والارطي عياض بن ناشب5 PageV02P293
# والمعني الجامع لتصريف ج ن ن اين وقعت انما هو الاستخفاء والستر. ومنه الجن، والجنة. والجان، [153و] والجنان لا ستتار الجن، ومنه المجن -للترس- لسرته، ومنه الجنين لاستتاره في الرحمن ومنه الجنة؛ لانها لا تكون جنة حتي يكون فيها شجر، وذلك ستر لها، والجنان: روح القلب لاستتار ذلك، والجنن: القبر، وعليه بقية الباب.
# ومن ذلك قراءة ابن عباس ومنصور بن المعتمر1 وطلحة: "اللات2".
# قال ابو الفتح: روينا عن قطرب: كان رجل بسوق العكاظ3 يلت السويق والسمن عند صخرة، فاذا باع السويق والسمن صب علي الصخرة، ثم يلت. فلما مات ذلك الرجل عبدت ثقيف تلك الصخرة، اعظاما لذلك الرجل صاحب السويق. قال ابو حاتم: كان رجل يلت لهم السويق، فاذا شرب منه احد سمن، فعبدوا ذلك الرجل. وحكي ابو الحسن فيها "افرايتم اللات"، بكسر التاء. وذهب الي انها بدل من لام الفعل4، بمنزلة التاء في كبت5 وذيت، وان الالف قبلها عين الفعل، بمنزلة الف شاة وذات مال.
# ومن ذلك قراءة النبي "صلي الله عليه وسلم": "الذي وفي6"، خفيفة. واختلف عنه، وهو قراءة ابي امامة وسعيد بن جبير وابن السميفع وابي مالك. PageV02P294
# قال ابو الفتح: هذا علي تسمية المسبب باسم سببه. الا تري ان معناه الذي وعد ذلك، فوفي بحاضره وسيفي بغاءبه يوم القيامة؟ وذلك منهم لصدق الوعد، اي: اذا قال فقد فعل، او قد وقع ما يقوله. وهذا كقولهم: وعد الكريم نقد، ونقد اللءيم وعد. واخذه بعض المولدين فقال في صفة باز او شاهين:
# مبارك اذا راي فقد رزق
# وما اسمعه! واصله لامرء القيس في وصف الفرس:
# اذا ما غدونا قال ولدان اهلنا ... تعالوا الي ان ياتي الصيد نحطب1
# ومن ذلك قراءة طلحة: "ليس لها مما يدعون من دون الله كاشفة وهي علي الظالمين ساءت الغاشية2".
# قال ابو الفتح: هذه القراءة تدل علي ان المراد بقراءة الجماعة: {ليس لها من دون الله كاشفة} - حذف مضاف بعد مضاف. الا تري ان تقدير: ليس لها من جزاء عبادة معبود دون الله كاشفة؟ فالعبادة علي هذا مصدر مضاف الي المفعول، كقوله: {بسءال نعجتك 3} ، و {لا يسام الانسان من دعاء الخير 4} ، ثم حذف المضاف الاول، فصار تقديره: ليس لها من عبادة معبود دون الله كاشفة، ثم حذف المضاف الثاني الذي هو "عبادة"، فصار تقديره: ليس لها من معبود دون الله كاشفة، ثم حذف المضاف الثالث، فصار الي قوله: ليس لها من دون الله كاشفة.
# وهذا علي تقديرك "دون الله" اسما هنا، لا ظرفا، لان الاضافة اليه تسلبه معني الظرفية التي فيه، كقولهم:
# يا سارق الليلة اهل الدار5 PageV02P295
# وتلك عادة سيبويه اذا اراد تجريد الظرف من معني الظرفية، فانه يمثله بالاضافة اليه، وذلك مما ينافي تقدير حرف الجر معه؛ لان حرف الجر يسقط، فلا يعترض بين المضاف والمضاف اليه.
# ولا تستنكر كثرة المضافات المحذوفة هناك، فان المعني اذا دل علي شء وقبله القياس امضي علي ذلك ولم يستوحش منه [153ظ] الا تري الي قول الله "سبحانه": {فقبضت قبضة من اثر الرسول 1} ؟ الا تراه ان معناه: من تراب ارض اثروطء حافر فرس الرسول، اي من تراب الارض الحاملة لاثر وطء فرس الرسول. المعني علي هذا؛ لانه في تصحيحه من تقريه لاستيفاء2 معانيه، واذا دل الدليل كان التعجب من حيلة العاجز الذليل.
# وقوله: "وهي علي الظالمين ساءت الغاشية" - هذا جار مجري قولهم: زيد بءس الرجل؛ لان ساء بمعني بءس، و"الغاشية" هنا جنس، والعاءءد منها الي "هي" ضمير يتجرد ويماز من معني الجماعة، كقولهم: زيد قام بنو محمد، اذا كان محمد اباهم، فكانه قال: زيد قام في جملة القوم، كما ان قولك: زيد نعم الرجل العاءد عليه في المعني ذكر يخصه من جماعة الرجال. PageV02P296
### | سورة القمر
# بسم الله الرحمن الرحيم
# قرا حذيفة: "اقتربت الساعة وانشق القمر1".
# قال ابو الفتح: هذا يجري مجري الموافقة علي اسقاط العذر ورفع التشاك، اي: قد كان انشقاق القمر متوقعا دلالة علي قرب الساعة، فاذا كان قد انشق -وانشقاقه من اشراطها، واحد ادلة قربها - فقد توكد الامر في قرب وقوعها. وذلك ان "قد" انما هي جواب وقوع امر كان متوقعا، يقول القاءل: انظر اقام زيد؟ وهل قام زيد؟ وارجو الا يتاخر زيد. فيقول المجيب: قد قام، اي: قد وقع ما كان متوقعا.
# ومن ذلك قراءة ابي جعفر يزيد: "وكل امر مستقر2".
# قال ابو الفتح: رفعه3 عندي عطف علي الساعة، اي: اقتربت الساعة وكل امر4 اي: قد اقترب استقرار الامور في يوم القيامة، من حصول اهل الجنة في الجنة، وحصول اهل النار في النار. هذا وجه رفعه. والله اعلم. PageV02P297
# من ذلك قراءة مجاهد والجحدري وابي قلابة: "الي شء نكر1".
# قال ابو الفتح: يقال: انكرت الشء فهو منكر، ونكرته فهو منكور. وجمع الاعشي بين اللغتين، فقال:
# وانكرتني وما كان الذي نكرت ... من الحوادث الا الشيب والصلعا2
# وكذلك هذه القراءة: "الي شء نكر"، الي شء يجهل. ومثله مررت بصبي ضرب، ونظرت الي امراة اكرمت، وصف بالفعل الماضي.
# ومن ذلك قراءة يزيد بن رومان3 وقتادة: "لمن كان كفر4".
# قال ابو الفتح: اي: جزاء الكافرين بنوح عليه السلام.
# واما قراءة الجماعة: {جزاء لمن كان كفر} فتاويله: جزاء لهم بكفرهم بنوح، "عليه السلام"، فاللام الاولي التي هي مفعول بها محذوفة، واللام الثانية الظاهرة في قوله: {لمن كان كفر} لام المفعول له. وهناك مضاف محذوف، اي: جزاء لهم؛ لكفر من كفر، اي: لكفرهم بمن كفروا به.
# ومن ذلك قراءة ابي السمال: "ابشر منا" - بالرفع - "واحدا نتبعه5"، بالنصب.
# قال ابو الفتح: "بشر" عندي مرفوع بفعل يدل عليه قوله: "اولقي عليه الذكر من بيننا"، فكانه قال: اينبا، او يبعث بشر منا؟
# فاما انتصاب "واحدا" فان شءت جعلته حالا من الضمير [154و] في "منا6" اي: اينبا بشركاءن منا؟ والناصب لهذه الحال الظرف، كقولك: زيد في الدار جالسا. PageV02P298
# وان شءت جعلته حالا من الضمير في قوله: "نتبعه" اي: نتبعه واحد منفردا ولا ناصر له. ويءكده قوله: {وقالوا مجنون وازدجر 1} . ونظاءره في القران كثيرة، نحو قوله "تعالي" {انءمن لك واتبعك الارذلون 2} ؟ وقوله: {الم نربك فينا وليدا 3} ؟ ونحو ذلك.
# ومن ذلك قراءة ابي قلابة: "الكذاب الاشر4".
# مجاهد: "الاشر"، بضم الشين خفيفة.
# قال ابو الفتح: "الاشر" بتشديد الراء هو الاصل المرفوض، لان اصل قولهم: هذا خبر منه وهذا شر منه -هذا اخير منه، واشر منه. فكثر استعمال هاتين الكلمتين، فحذف الهمزة منهما. ويدل علي ذلك قولهم: الخوري والشري، تانيث الاخير والاشر. وقال رءبة:
# بلاد خير الناس وابن الاخير5
# فعلي هذا جاءت هذه القراءة.
# واما "الاشر" بضم الشين، وتخفيف الراء فعلي انه من الاوصاف التي اعتقب عليها المثالان اللذان هما فعل وفعل فاشر واشر، كحذر وحذر، ويقظ "ويقظ"، ورجل حدث وحدث: حسن الحديث، ووظيف عجر وعجر، اي: صلب. والضم اقوي معني من الكسر؛ لانه ابعد عن مثال الفعل، فاشر -من اشر- كضروب من ضارب. ومطعان من طاعن، والاسم البطر6.
# ومن ذلك قراءة الحسن: "كهشيم المحتظر7"، بفتح الظاء. PageV02P299
# قال ابو الفتح: المحتظر هنا مصدر، اي: كهشيم الاحتظار، كقولك: كاجر البناء وخشب النجارة. والاحتظار: ان يجعل حظيرة. وان شءت جعلت "المحتظر" هنا هو الشجر، اي: كهشير الشجر المتخذة منها الحظيرة، اي: كما يتهافت من الشجر المجعولة حظيرة والهشيم: ما تهثم منه، وانتشر.
# ومن ذلك قراءة ابي السمال: "انا كل شء خلقناه1"، بالرفع.
# قال ابو الفتح: الرفع هنا اقوي من النصب، وان كانت الجماعة علي النصب؛ وذلك انه من مواضع الابتداء، فهو كقولك: زيد ضربته، وهو مذهب صاحب الكتاب2 والجماعة. وذلك لانها جملة3 وقعت في الاصل خبرا عن مبتدا في قولك: نحن كل شء حلقناه بقدر، فهو كقولك: هند زيد ضربها، ثم تدخل ان، فتنصب الاسم، وبقي الخبر علي تركيبه الذي كان عليه من كونه جملة من مبتدا وخبر.
# واختار محمد بن يزيد هنا النصب، وقال: لان تقديره انا فعلنا كذا، وقال: فالفعل منتظر بعد انا، فلما دل ما قبله عليه حسن اضمار. وليس هذا شيءا؛ لان اصل خبر المبتدا ان يكون اسما لا فعلا، جزءا منفردا. فما معني توقع الفعل هنا، وخبر ان واخواتها كاخبار المبتدا؟ وعليه قول الله سبحانه: {ويوم القيامة تري الذين كذبوا علي الله وجوههم مسودة 4} ، فهذه الجملة التي هي وجوههم مسودة في موضع المفعول الثاني لرايت، وهو في الاصل خبر المبتدا. وقد ذكرنا هذا في غير موضع من كتبنا والعليق عنا.
# ومن ذلك قراءة زهير الفرقبي: "في جنات ونهر5".
# قال [154ظ] ابو الفتح: هذا جمع نهر، كما جاء عنهم من تكسير فعل علي فعل، كاسد واسد، ووثن ووثن. PageV02P300
# وحكي سيبويه قراءة: "ان يدعون من دونه الا اثنا1"، جمع وثن. وذهب محمد بن السري في قولهم: اسد واسد الي انه مقصور من فعول، يريد اسودا، فحذفت الواو، فبقي اسد، ثم اسكنت السين تخفيفا، كقولهم في طنب2: طنب.
# وهذه القراءة التي هي "نهر" تشهد لقوله: ان اصله اسود، ثم حذفت الواو، فبقي اسد.
# فان قلت: فقد جاء اسود، ولم يات نهور جمع نهر.
# قيل: وان لم يات لفظا فهو مقدر تصورا، كاشياء تثبت تقديرا، فتعامل معاملة المستعمل. فان شءت قلت في "نهر": انه جمع نهر الساكن العين، فيكون كسقف وسقف، ورهن ورهن، وثط3 وثط، وسهم حشر4 وسهام حشر وفرس ورد5 فصارت نهر، ثم ثقل اتباعا، فصارت الي "نهر".
# وانس بذلك ان ما قبل الراء في اواخر هذه الاي، وهي "سقر"، و"قدر"، و"نكر"، و"مدكر"، و"زبر"، و"مستطر"، و"مقتدر" محرك، فكانه الرغبة في استواء هذه الفواصل هو الذي زاد في الانس بتثقيل "النهر" علي هذا التاويل الذي في "
# نهر"، كما يختار ترك همز "الشان"6 في سورة الرحمن؛ لتوافق رءوس الاي فيها: "تكذبان"، ونحوها، واليه ذهب الفراء. PageV02P301
### | سورة الرحمن
# بسم الله الرحمن الرحيم
# قرا ابو السمال: "والسماء رفعها1"، رفع.
# قال ابو الفتح: الرفع هنا اظهر قراءة الجماعة؛ وذلك انه صرف الي الابتداء؛ لانه عطفه علي الجملة الكبيرة التي هي قوله "تعالي": {والنجم والشجر يسجدان 2} ، فكما ان هذه الجملة مركبة من مبتدا وخبر، فكذلك قوله تعالي: {والسماء رفعها} جملة من مبتدا وخبر، معطوفة علي قوله: {والنجم والشجر يسجدان} .
# واما قراءة العامة بالنصب: {والسماء رفعها} فانها معطوفة علي "يسجدان" وحدها، وهي جملة من فعل وفاعل، والعطف يقتضي التماثل في تركيب الجمل، فيصير تقديره: يسجدان، ورفع السماء. فلما اضمر "رفع" فسره بقوله: "رفعها"، كقولك: قام زيد، وعمرا ضربته، اي: وضربت عمرا؛ لتعطف جملة من فعل وفاعل علي اخري مثلها.
# وفي نصب "السماء" علي قراءة العامة رد علي ابي الحسن في امتناعه ان يقول: زيد ضربته وعمر كلمته، علي ان يكون تقديره: وكلمت عمرا، عطفا علي ضربته، قال: لان قولك: "ضربته" جملة ذات موضع من الاعراب؛ لكونها خبر مبتدا، وقولك: وكلمت عمرا لا موضع لها من الاعراب؛ لانها ليست خبرا عن زيد؛ لخلوها من ضميره، قال: فلا يعطف جملة غير ذات موضع علي جملة ذات موضع؛ اذ العطف نظير التثنية، فينبغي ان يتناسب المعطوف والمعطوف عليه.
# وهذا ساقط عند3 سيبويه؛ وذلك ان ذلك الموضع من الاعراب لما لم يخرج الي اللفظ سقط حكمه، وجرت الجملة ذات الموضع كغيرها من الجملة غير ذات الموضع، كما ان الضمير PageV02P302
# في اسم الفاعل لما لم يظهر الي اللفظ جري مجري [155و] ما لا ضمير فيه، فقيل: في تثنيته: قاءمان، كما قيل: فرسان ورجلان، بل اذا كان اسم الفاعل قد يظهر ضميره اذا جري علي غير من هو له، ثم اجري مع ذلك مجري ما لا ضمير فيه لما لم يظهر في بعض المواضع -كان ما لا يظهر فيه الاعراب اصلا احري بان يسقط الاعتداد به، والكلام هنا فيه طول، وهذا كتاب شرطنا فيه اختصاره؛ ليقرب علي القراة فهمه، فمنع ذلك من تقصيه واغراق مدي القول فيه.
# ومن ذلك قراءة بلال بن ابي بردة1: "ولا تخسروا2"، بفتح التاء والسين.
# وقرا بلال ايضا: "ولا تخسروا"، من خسر يخسر، بخلاف.
# قال ابو الفتح: اما تخسروا -بفتح التاء والسين- فينبغي ان يكون علي حذف حرف الجر، اي: تخسروا في الميزان، فلما حذف الجر افضي اليه الفعل قبله، فنصبه؛ كقوله "تعالي": {واقعدوا لهم كل مرصد 3} ، اي: في كل مرصد، وعلي كل مرصد، وكقوله:
# باسرع الشد مني يوم لانية ... لما لقيتهم واهتزت اللمم4
# اراد باسرع في الشد، فحذف الحرف واوصل "اسرع"، او فعلا دل عليه اسرع هذه5. واما "تخسروا"، بفتح التاء، وكسر السين فعلي خسرت الميزان، وانما المشهور اخسرته. خسر الميزان، اي: نقص، واخسرته. ويشبه ان يكون لغة في اخسرته، كما يشترك فيه فعلت وافعلت من المعني الواحد، نحو اجبرت الرجل وجبرته، اهلكت الشء هلكته. PageV02P303
# ومن ذلك قراءة عيسي الثقفي: "سنفرغ1 لكم"، بكسر النون، وفتح الراء.
# وقرا: "سنفرغ لكم"، بفتح النون والراء - قتادة ويحيي بن عمارة الزارع والاعمش -بخلاف- وابن ادريس.
# وقرا: "سنفرغ لكم"، بنصب الياء والراء ابو عمرو والاعرج.
# ابو حاتم عن الاعمش: "سنفرغ لكم".
# قال ابو الفتح: يقال: فرغ يفرغ كدفع يدفع، وفرغ يفرغ كذبغ يدبغ، وفرغ يفرغ كلثغ يلثغ.
# واما "سيفرغ"، بالياء فالفاعل فيه اسم الله تعالي.
# و"سيفرغ" واضح.
# ومن ذلك قراءة ابن ابي بكرة: "ونحس2"، بفتح النون، وضم الحاء، وتشديد السين، رفع.
# قال ابو الفتح: "نحس"، اي: نقتل بالعذاب. يقال: حس القوم يحسهم حسا: اذا استاصلهم. قال الله "تعالي": {اذ تحسونهم 3} ، اي: تقتلونهم قتلا ذريعا.
# ومن ذلك قراءة ابن محيصن: "من استبرق4"، بالوصل.
# قال ابو الفتح: هذه صورة الفعل البتة، بمنزلة استخرج، وكانه سمي بالفعل وفيه ضمير الفاعل، فحكي كانه جملة، وهذا باب انما طريقه في الاعلام، كتابظ شرا، وذري حبا، وشاب قرناها. وليس الاستبراق علما يسمي بالجملة، وانما هو قولك: بزيون5. وعلي انه انما استبرق: اذا بلغ فدعا البصر الي البرق وقال:
# تستبرق الافق الاقصي اذا ابتسمت ... لاح السيوف سوي اغمادها القضب6 PageV02P304
# [هذا ان شءت قلت: معناه تستبرق ابصار اهل الافق وان شءت قلت: تبرقه، اي: تاتي بالبرق منه1] .
# واما البزيون فبعيد عن هذا، اللهم الا ان نقول: انه لماءه2 وصنعته تستبرق، اي: تبرق فيكون [155ظ] كفر واستقر. ولست ادفع ان تكون قراءة ابن محيصن بهذا، لانه توهم فعلا، واذ كان علي وزنه، فتركه مفتوحا علي حاله، كما توهم الاخر ان ملك الموت من معني الملك حتي قال:
# فمالك موت بالقضاء دهاني
# فبني منه صورة فاعل من الملك، وهذا اسبق ما فيه الي.
# ومن ذلك قراءة الحسن وعمرو بن عبيد: "ولا جان3"، بالهمز.
# قال ابو الفتح: قد تقدم القول علي هذا. لما حرك الالف لالتقاء الساكنين همزها، كقراءة ايوب السختياني: "ولا الضالين4".
# ومن ذلك قراءة النبي "صلي الله عليه وسلم" وعثمان ونصر بن علي والجحدري وابي الجلد ومالك بن دينار وابي طعمة وابن محيصن وزهير الفرقبي: "رفارف خضر وعباقري حسان5".
# وقرا: "خضرا"، مثقلا - الاعرج.
# قال ابو الفتح: كذلك رويته عن قطرب: "عباقري"، بكسر القاف غير مصروف. ورويناه عن ابي حاتم: "عباقري"، بفتح القاف غير مصروف ايضا.
# قال ابو حاتم: ويشبه ان يكون عباقر بكسر القاف علي ما يتكلم به العرب، قال: ولو قالوا: عباقري6، فكسروا القاف، وصرفوا لكان اشبه بكلام العرب، كالنسب الي مداءن PageV02P305
# مداءني، قال: وقال سعيد بن جبير: رفارف: رياض الجنة1، قال: وعبقر: موضع
# قال امرء القيس:
# كان صليل المرحين تشذه ... صليل زيوف ينتقدن بعبقرا2
# وقال زهير:
# بخيل عليها جنة عبقرية ... جديرون يوما ان ينالوا فيستعلوا3
# واما ترك صرف "عباقري" فشاذ في4 القياس، ولا يستنكر شذوذه في القياس ما استمراره في الاستعمال، كما جاء عن الجماعة: {استحوذ عليهم الشيطان 5} ، وهو شاذ في القياس ما استمراره في الاستعمال. نعم، اذا كان قد جاء عنهم عنكبوت وعناكيب، وتخربوت6 وتخاربيت - كان عباقري اسهل منه؛ من حيث كان فيه حرف مشدد، يكاد يجري مجري الحرف الواحد ومع ذلك انه في اخر الكلمة، كياءي بخاتي7 وزرابي8.
# وليس لنا ان نتلقي قراءة رسول الله "صلي الله عليه وسلم" الا بقبولها، والاعتراف لها.
# واما "خضر" بضمخ الضاد فقليل، وهذا من مواضع الشعر كما قال طرفة:
# ورادا وشقر9
# بضم القاف. PageV02P306
### | سورة الواقعة
# بسم الله الرحمن الرحيم
# قرا الحسن واليزيدي والثقفي وابو حيوة: "خافضة رافعة1"، بالنصب.
# قال ابو الفتح: هذا منصوب علي الحال، وقوله: {ليس لوقعتها كاذبة} حينءذ2 حال اخري قبلها، اي: اذا وقعت الواقعة، صادقة الواقعة، خافضة، رافعة. فهذه الثلاث احوال، اولاهن الجملة التي هي قوله: {ليس لوقعتها كاذبة} ، ومثله: مررت بزيد، جالسا، متكءا، ضاحكا. وان شءت ان تاتي بعشر احوال الي اضعاف ذلك لجاز3 وحسن، كما لك ان تاتي للمبتدا من الاخبار بما شءت، كقولك: زيد عالم، جميل، جواد، فارس، بصري4، بزاز ، ونحو ذلك.
# الا تري ان الحال زيادة في الخير، وضرب منه؟ وعلي ذلك امتنع ابو الحسن ان يقول: لولا هند جالسة لقمت ونحو ذلك، قال: لان هذا موضع قد امتنعت العرب ان تستعمل فيه [156و] الخبر، والحال ضرب من الخبر. فلا يجوز استعمالها في لذلك.
# والعامل في "اذا" محذوف لدلالة المكان عليه، كانه قال: اذا وقعت الواقعة كذلك فاز المءمنون وخاب الكافرون، ونحو ذلك ويجوز ان تكون "اذا" الثانية، وهي قوله: {اذا رجت الارض رجا 5} خبرا عن "اذا" الاولي، ونظيره: اذا تزورني الا يقوم زيد، اي: وقت زيارتك PageV02P307
# اياي وقت قيام زيد. وجاز ل"اذا" ان تفارق الظرفية وترتفع بالابتداء، كما جاز لها ان تخرج بحرف جر عن الظرفية1 كقوله:
# حتي اذا القت يدا في كافر ... واجن عورات الثغور ظلامها2
# وقال الله "سبحانه": {حتي اذا كنتم في الفلك 3} ، اذا مجرورة عند ابي الحسن بحتي، وذلك يخرجها من الظرفية، كما تري.
# ومن ذلك قراءة ابن ابي اسحاق: "ولا ينزفون4"، بفتح الياء، وكسر الزاي.
# قال ابو الفتح: يقال: انزف عبرته: اذا افني دمعه بالبكاء، ونزف البءر - ينزفها نزفا: اذا استقي ماءها، وانزفت الشء: اذا افنيته، قال:
# لعمري لءن انزفتم او صحوتم ... لبءس الندامي كنتم ال ابجرا5
# وقال العجاج:
# وانزف العبرة من لا في العبر6
# وقال:
# ايام لا احسب شيءا منزفا7
# اي: فانيا، فكانه "سبحانه" قال: "لا يصدعون عنها ولا ينزفون عقولهم" كما ينزف ماء البءر. والنزيف: السكران، وكله راجع الي معني واحد. PageV02P308
# ومن ذلك قراءة ابي بن كعب وابن مسعود: "وحورا عينا1".
# قال ابو الفتح: هذا علي فعل مضمر، اي: ويءتون، او يزوجون حورا عينا، كما قال: {وزوجناهم بحور عين 2} ، وهو كثير في القران والشعر.
# ومن ذلك قرا: "اذا متنا وكنا ترابا وعظاما3 انا"، علي الخبر كلاهما بلا استفهام.
# قال ابو الفتح: مخرج هذا منهم علي الهزء، وهذا كما تقول لمن تهزا به، اذا نظرت الي مت منك فرقا، واذا سالتك جممت لي بحرا، اي: الامر بخلاف ذلك، وانما اقوله هازءا. ويدل علي هذا شاهد الحال حينءذ، ولولا شهود الحال لكان حقيقة لا عبثا، فكانه قال: اذا متنا وكنا ترابا بعثنا. ودل قوله: {انا لمبعوثون} علي بعثنا ولا يجوز ان يعمل فيه "مبعوثون" لان ما بعد ان لا يعمل فيما قبلها.
# ومن ذلك قراءة الحسن والثقفي: "فلاقسم"، بغير الف.
# قال ابو الفتح: هذا فعل الحال، وهناك مبتدا محذوف، اي: لانا اقسم، فدل علي ذلك ان جميع ما في القران من الاقسام انما هو علي حاضر الحال، لا وعد الاقسام، كقوله "سبحانه": {والتين والزيتون 5} ، و {والشمس وضحاها 6} ، وكذلك حملت "لا" علي الزيادة في قوله: {فلا اقسم بمواقع النجوم} ، ونحوه. نعم، ولو اريد الفعل المستقبل للزمت فيه النون، فقيل: لاقسمن، وحذف هذه النون هنا ضعيف جدا. PageV02P309
# ومن ذلك قراءة علي وابن عباس -ورويت عن النبي "صلي الله عليه وسلم"-: "وتجعلون شكركم انكم تكذبون1".
# قال ابو الفتح: هو علي حذف المضاف، اي: تفعلون بدل شكركم [156ظ] ومكان شكركم التكذيب ومثله قول العجاج:
# ربيته حتي اذا تمعددا ... كان جزاءي بالعصا ان اجلدا2
# اي: كان مكان جزاءي الجلد بالعصا
# ومن ذلك قراءة النبي "صلي الله عليه وسلم وابن عباس وقتادة والحسن والضحاك والاشهب ونوح3 القارء وبديل وشعيب بن الحارث وسليمان التيمي والربيع بن خثيم4 وابي عمران الجوني وابي جعفر محمد بن علي والضحاك وفياض: "فروح"، بضم الراء.
# قال ابو الفتح: هو راجع الي معني الروح، فكانه قال: فمسك روح، وممسكها هو الروح، كما تقول: هذا الهواء هو الحياة، وهذا السماع هو العيش، وهو الروح. PageV02P310
### | سورة الحديد
# بسم الله الرحمن الرحيم
# قرا: "بين ايديهم وبايمانهم1"، بكسر الهمزة - سهل بن شعيب النهمي.
# قال ابو الفتح: قوله "وبايمانهم" معطوف علي قوله: "بين ايديهم".
# فان قلت: فان قوله: "بين ايديهم" ظرف، وقوله: "بايمانهم" ليس ظرفا. الا تري انه ليس معناه يسعر في ايمانهم؟ فكيف يجوز ان يعطف علي الظرف ما ليس ظرفا، وقد علمت ان العطف بالواو نظير التثنية، والتثنية توجب تماثل الشء؟
# قيل: الظرف الذي هو بين ايديهم معناه الحال، وهو متعلق بمحذوف، اي: يسعي كاءنا بين ايديهم، وليس بين ايديهم متعلقا بنفس يسعي، كقولك : سعيت بين القوم، وسعيت في حاجتي. واذا كان الظرف هنا في موضع الحال جاز ان يعطف عليه الباء وما جرته، حتي كانه قال: يسعي كاءنا بين ايديهم، وكاءنا بايمانهم؛ اي: انما حدث السعي كاءنا بايمانهم، كقول الله "تعالي": {ذلك بما قدمت يداك 2} ، اي: ذلك كاءن بذلك.
# فعلي هذا التقدير يجب ان يكون قوله: "وبايمانهم". فاما ان يعلق "بين" بنفس "يسعي" يعطف عليه "بايمانهم" فلا؛ لما تقدم.
# ومن ذلك قراءة سماك بن حرب3: "وغركم بالله الغرور4"، بضم الغين. PageV02P311
# قال ابو الفتح: هو كقوله: وغركم بالله الاغترار، وتقديره علي حذف المضاف، اي: وغركم بالله سلامة الاغترار، ومعناه سلامتكم منه مع اغتراركم.
# ومن ذلك قراءة الحسن: "الما يان للذين"، مثقلة.
# قال ابو الفتح: اصل "لما" لم، زيد عليها ما، فصارت نفيا لقوله: قد كان كذا، و"لم" ونفي فعل. تقول: قام زيد، فيقول المجيب بالنفي: لم يقم. فان قال: قد قام. قلت: لما يقم، لما زاد في الاثبات "قد"- زاد في النفي "ما"، الا انهم لما ركبوا "لم" مع "ما" - حدث لها معني ولفظ.
# اما المعني فانها صارت في بعض المواضع ظرفا، فقالوا: لما قمت قام زيد، اي: وقت قيامك قام زيد.
# واما اللفظ. فلانها جاز ان يقف عليها دون مجزومها، كقولك: جءت ولما، اي: ولما تجء. ولو قلت: جءت ولم-لم يجز.
# فان قلت: فقد علمنا ان اصل لما - علي ما وصفت -"لم" و"ما" - حدث لها معني ولفظ.
# اما المعني فانها صارت في بعض المواضع ظرفا، فقالوا: لما قمت قام زيد، اي: وقت قيامك قام زيد.
# واما اللفظ. فلانها جاز ان يقف عليها دون مجزومها، كقولك: جءت ولما، اي: ولما تجء. ولو قلت: جءت ولم - لم يجز.
# فان قلت: فقد علمنا ان اصل لما -علي ما وصفت - "لم" و"ما"، وهما حرفان2، واما الظرف فاسم، فكيف جاز للحرف ان يستحيل، فيصير اسما؟
# قيل: كما استحال الاسم لما ركب مع الحرف، فاعتد مجموعهما حرفا في قولهم: اذ ما تقم اقم. الا تري ان سيبويه ذكر "اذ ما" في الحرف، وقرنها بان [157و] في الشرط؟ وذلك ان التركيب يحدث للمركبين حكما مستانفا، ويخلقه خلقا مرتجلا. الا تري الي قولهم: بابات الصبي: اذا قلت له: بابي انت، والباء في اوله مزيدة للجر، والثانية ايضا قد يمكن ان تكون للجر كررت، الا انك اذا مثلت قلت: هو فعللت، فجعلت الباء الزاءدة للجر مقابلة للفاء؟ وكذلك قولهم: بسملت، فالباء من قولهم: "بسم الله"، والسين فاء "اسم"، واللام عين اله، ثم انك اذا مثلت بسملت قلت: هو فعللت، ومثله حوقلت: اذا قلت: لا حول ولا قوة الا بالله، ومثال حرقلت: فوعلت، والواو -كما تري- زاءدة، PageV02P312
# وهي عين حول في الاصل. افلا تري الي استحالة احوال الحروف من الزيادة الي الاصل، ومن الاصل الي الزيادة؟ وهذا كقول الله سبحانه: {ثم انشاناه خلقا اخر 1} .
# ومن ذلك قراءة الحسن: "واتيناه الانجيل2"، بفتح الهمزة.
# قال ابو الفتح: هذا مثال لا نظير له؛ لانه افعيل، وهو عندهم من تجلت الشء: اذا استخرجته؛ لانه حال الحرام من الحلال، كما قيل لنظيره: التوراة، وهي فوعلة من وري الزند يري: اذا اخرج النار، ومثله الفرقان، وهو فعلان من فرق بين الشيءين.
# قال ابو النجم:
# تنجل ايديهن كل منجل3
# يصف ايدي الابل، وانها في سيرها تثير الارض، وتستخرج باطنها. فعلي هذا لا يجوز فتح الهمزة؛ لانه لا نظير له. وغالب الظن واحسنه به- ان يكون ما قراة. الا عن سماع، فان يكن كذلك فشاذ شذ، كما قال بعضهم في البرطيل: البرطيل، ونحو منهما ما حكاه ابو زيد من قولهم: السكينة بفتح السين، وتشديد الكاف. وربما ظن "الانجيل" اعجميا فاجري عليه بتحريف مثاله.
# ومن ذلك قراءة الحسن: "ليلا يعلم اهل الكتاب4"، بنصب اللام5، وبجزم الياء، ولا يهمز.
# قال ابو الفتح: حكاه قطرب -فيما رويناه عنه- "ليلا"، بكسر اللام، وسكون الياء، وقال: حذف همزة "ان"، وابدل "النون" ياء، هكذا قال.
# والذي حكاه ابن مجاهد: بفتح اللام، وسكون الياء.
# وما ذكره قطرب من الكسر اقرب؛ وذلك انه اذا حذف "الهمزة" بقي بعد ذلك "لءلا"، PageV02P313
# فيجب ادغام النون في اللام، فيصير اللفظ "للا"، فتجتمع اللامات، فتبدل الوسطي لادغامها وانكسار ما قبلها، فتصير "ليلا"، كما ابدلوا راء قراط، ونو دنار لذلك، فقالوا: قيراط، ودينار - وميم دماس، فقالوا كذلك: ديماس1، فيمن قال: دماميسن وباء دباج، فقالوا: ديباج، فيمن قال دبابيج.
# واما فتح اللام من "ليلا" فجاءز هو البدل جميعا، وذلك ان منهم من يفتح لام الجر مع الظاهر.
# حكي ابو الحسن عن ابي عبيدة ان بعضهم قرا: "وان كان مكرهم لتزول منه الجبال2"، وحسن ذلك ايضا مع "ان" لمشابهتها المضمر، كما يشبه المضمر الحرف، فيبني. وعليه اختاروا: "وما كان جواب قومه الا ان قالوا3"، فجعلوا اسم كان "ان قالوا"، لانه ضارع المضمر بالامتناع من وصفه، كالامتناع من وصف المضمر. والمضمر اعرف من "جواب قومه". واذا كان اعرف كان بكونه اسم كان [157ظ] اجدر؟
# واما ابداله احد المثلين مع الفتح فقد جاء ذلك، الا تري الي قوله سعد بن قرط:
# يا ليتما امنا شالت نعامتها ... ايما الي جنة ايما الي نار4؟
# يريد: اما بالفتح.
# ومثله ما رويناه عن قطرب ايضا من قول الراجز:
# لا تفسدوا ابالكم ... ايما لنا ايما لكم5
# فاجتمع من ذلك ان صار اللفظ الي "ليلا"، وعليه قال الخليل: في لن: ان اصلها لا ان، فحذف الهمزة تخفيفا، والالف لالتقاء الساكنين. PageV02P314
### | سورة المجادلة
# بسم الله الرحمن الرحيم
# قرا: "ما يكون من نجوي ثلاثة1"، بالتاء - ابو جعفر وابو حية.
# قال ابو الفتح: التذكير الذي عليه العامة هو الوجه؛ لما هناك من الشياع وعموم الجنسية، كقولك: ما جاءني من امراة، وما حضرني من جارية. واما "تكون"، بالتاء فلا عتزام لفظ التانيث، حتي كانه قال: ما تكون2 من نجوي ثلاثة، كما تقول: ما قامت امراة، ولا حضرت جارية وما تكون نجوي ثلاثة.
# ومن ذلك قرا الحسن وداود بن ابي هند3: "تفاسحوا4"، بالف.
# قال ابو الفتح: هذا لاءق بالغرض؛ لانه اذا قيل: تفسحوا في المجلس لم يكن فيه اصراح بدليل: ليفسح بعضكم لبعض، وانما ظاهر معناه: ليكن هناك تفسح.
# واما التفاسح فتفاعل، والمراد به هنا المفاعلة، وبابها ان يكون فما فوق الواحد، كالمقاسمة والمكايلة والمساقات والمشاربة، الا انه قد يستفاد ايضا مع "تفسحوا" هذا المعني؛ لانه لم يقصد به تفسح مخصوص، فهو شاءع بينهم، فسري لذلك في جميعهم.
# ومن ذلك قراءة الحسن: "اتخذوا ايمانهم5،" بكسر الهمزة.
# قال ابو الفتح: هذا علي حذف المضاف، اي: اتخذوا اظهار ايمانهم جنة فصدوا عن سبيل الله فلهم عذاب مهين، وهذا حديث المنافقين المعروف. PageV02P315
### | سورة الحشر
# بسم الله الرحمن الرحيم
# قرا: "كي لا تكون دولة1"، بالتاء مرفوعة الدال والهاء - ابو جعفر يزيد.
# قال ابو الفتح: منهم من لا يفصل بين الدولة والدولة، ومنهم من يفصل فيقول: الدولة في الملك، والدولة في الملك. "وتكون" هنا هي التامة، ولا خير لها، اي: كي لا تقع دولة او تحدث دولة بين الاغنياء. وان شءت كانت2 صفة ل"دولة"، وان شءت كانت متعلقة بنفس "دولة"، تداول بين الاغنياء، وان شءت علقتها بنفس "تكون" اي: لا تحدث بين الاغنياء منكم، وان شءت جعلتها "كان" الناقصة، وجعلت "بين" خبرها.
# والاول الوجه، ومعناه: كي لا تقع دولة فيه او عليه، يعني علي المفاء من عند الله.
# ومن ذلك قراءة ابي رجاء وابي حية: "جدر3"، بضم الجيم، وتسكين الدال.
# قال ابو الفتح: هذه مخففة من جدر، جمع جدار. واما من قرا: "من وراء جدار" فيحتمل امرين:
# احدهما ان يكون واحد وقع موقع الجماعة، كقوله تعالي: {ثم يخرجكم طفلا 4} ، اي: اطفالا.
# وفيه وجه اخر لطيفن وفيه الصنعة، وهو ان يكون "جدار" تكسير جدار ايضا، فتكون الف [158و] جدار في الواحد، كالف كتاب وحساب، وفي الجماعة كالف ظراف وكرام. PageV02P316
# ومثله مما كسر من من فعال علي فعال قولهم: ناقة هجان1 ونوق هجان، ودرع دلاص2 وادرع دلاص. ويدل علي ان هجانا ليس لفظا واحد يقع علي الواحد فما فوقه كجنب وبابه- قولهم: هجانان، وهذا واضح.
# وانما جاز تكسير فعال علي فعال من حيث كانت فعال اخت فعيل. الا تري كل واحد منهما ثلاثيا وقيل لامه حرف لين؟ فكما كسر فعيل علي فعال كشريف وشراف، وكريم وكرام - كذلك ايضا جاز تكسير فعال علي فعال، وكما ان الف جدار في الواحد ليست الف جدار في الجمع - فكذلك كسرة الجيم فيه غير كسرته فيه، وفتحة الدال فيه غير فتحته فيه، كما ان كسرة الشين في شراف غير فتحتها في شريف، وكما ان فتحة الدال في جدار غير كسرة الراء من شريف.
# فهذا الخلاف لفظا هو الذي سوغ اعتقاد المتفقين لفظا مختلفين تقديرا ومعني.
# وهذا غور من العربية بطين، وله نظاءر كثيرة، وفيه صنعة لطيفة, وقد افردنا له بابا في كتابنا الخصاءص فيما اتفق لفظه واختلف معناه من الحروف والحركات والسكون3، ومثله سواء قول الله "تعالي": {واجعلنا للمتقين اماما 4} ، يكون "امام" مع امام، علي ما شرحناه في جدار. وذهب ابو الحسن الي انه جمع ام، كقاءم وقيام.
# ومن ذلك قال ابن مجاهد وابو حاتم عن يعقوب، قال: سمعت اعرابيا يكني ابا الدينار عند الكساءي يقرا: "القدوس"، بفتح القاف.
# قال ابو الفتح: فعول في الصفة قليل، وذكر سيبويه في الصفة السبوح، والقدوس، وحكي PageV02P317
# في الصفة ايضا السبوح، والقدوس، بالضم، واثبات الفعول الاسم كشبوط1، وسمور2، وتنور، وسفود3، وهبود4، -لجبل باليمامة، - وعبود.
# ومن ذلك قرا الاعمش: "ولا تجعل في قلوبنا غمرا5".
# قال ابو الفتح: هو راجع بالمعني الي انه من قولهم: منديل الغمر؛- لانه الدنس وفساد المعتقد، وكلام العرب لطيف المذهب، وكريم المضطرب لكن بقي من يشبه6، وينجلي بنظره اغماءه7 واشبه8. PageV02P318
### | سورة الممتحنة
# بسم الله الرحمن الرحيم
# قرا عيسي الثقفي: "براء1"، بكسر الباء، وليس بين الراء والالف همزة، في وزن براع.
# قال ابو الفتح: هذا جمع برء، وفي تكسره اربعة اوجه: برء وبراء كظريف وظراف، وبرء وابرياء كصديق واصدقاء، وبرء وبراء كشريف وشرفاء، وبرء وبراء -علي فعال- كتءام2، ورباب: جمع شاة ربي: حديثة العهد بالنتاج. وعليه بيت الحارث:
# فانا من حربهم لبراء3
# وقال الفراء: اراد براء، فحذف الهمزة التي هي لام تخفيفا، فاخذ هذا الموضع من ابي الحسن في قوله: ان اشياء اصلها اشيياء، ومذهبه هذا يوجب ترك صرف براء؛ لانها عنده همزة التانيث.
# ومن ذلك قراءة الاعرج: "فعقبتم4" [158ظ] .
# النخعي والزهري ويحيي بخلاف-: "فعقبتم"، خفيفة القاف من غير الف. PageV02P319
# مسروق: "فعقبتهم"، بكسر القاف بغير الف.
# وقراءة الناس: "فعاقبتم".
# قال ابو الفتح: روينا عن قطرب، قال: "فعاقبتم:" اصبتم عقبا1 منهن. يقال عاقب الرجل شيءا: اذا اخذ شيءا، وانشد لطرفة:
# فعقبتم بذنوب غير مر2
# جمع مرة، فسروه علي اعطيتم وعدتم. وقال في قوله: {ولم يعقب 3} : لم يرجع، كذا قال احمد بن يحيي.
# قال ابو حاتم: قرا مجاهد: "فاعقبتم"، قال: معني اعقبتم: صنعتم بهم مثل ما صنعوا بكم.
# وحكي عن ابي عوانة4 عن المغيرة: قرات علي ابراهيم: "فعاقبتم"، فاخذها علي: "فعقبتم"، خفيفة.
# وحكي عن الاعمش، قال: "عقبتم" "عقبتم"، فقد يجوز ان يكون عقبتم بوزن غنمتم ومعناه جميعا. وروي ايضا بيت طرفة: "فعقبتم"، بكسر القاف. PageV02P320
### | سورة الصف
# بسم الله الرحمن الرحيم
# قرا طلحة: "وهو يدعي الي الاسلام1".
# قال ابو الفتح: ظاهر هذا ان يقال: يدعي الاسلام، الا انه لما كان يدعي الاسلام: ينتسب اليه قال: يدعي الي الاسلام، حملا علي معناه، كقول الله "تعالي" {هل لك الي ان تزكي 2،} وعادة الاستعمال: هل لك في كذا، لكنه لما كان معناه ادعوك الي ان تزكي استعمل "الي" هنا، تطاولا نحو المعني. وقد تقدم هذا، وهو غور عظيم. PageV02P321
### | سورة الجمعة
# بسم الله الرحمن الرحيم
# قرا ابن يعمر وابن اسحاق: "فتمنوا الموت1"، بالكسر.
# قال ابو الفتح: قد سبق القول علي هذا فيما مضي2، فاغني عنه هنا.
# ومن ذلك قراءة علي "عليه السلام" وعمر "صلوات الله عليه" وابن مسعود وابن عباس وابي بن كعب وابن عمر وابن الزبير "رضي الله عنهم" وابي العالية والسلمي ومسروق طاوس3 وسالم بن عبد الله4 وطلحة، بخلاف: " فامضوا ذكر الله5".
# قال ابو الفتح: في هذه القراءة تفسير للقراءة العامة: {فاسعوا الي ذكر الله} ، اي: فاقصدوا، وتوجهوا. وليس فيه دليل علي الاسراع، وانما الغرض المضي اليها، كقراءة من ذكرنا. PageV02P321
### | سورة المنافقين
# بسم الله الرحمن الرحيم
# قراءة الحسن: "اتخذوا ايمانهم جنة1".
# قال ابو الفتح: هذا علي حذف المضاف، اي: اتخذوا اظهار ايمانهم جنة، وقد مضي ذكر ذلك2.
# ومن ذلك قراءة ابي جعفر: "استغفرت3"، بالمد.
# وروي عنه: "استغفرت"، بالوصل.
# قال ابو الفتح: هاتان القراءتان كلتاهما مضعوفتان.
# اما "استغفرت"، بالمد فانه اثبت همزة الوصل، وقد استغني عنها بهمزة الاستفهام من قبلها، وليس كذلك طريق العربية. الا تري الي قول ذي الرمة:
# استحدث الركب عن اشياعهم خبرا ... ام عاود القلب من اطرابه طرب4؟
# واما "استغفرت"، بالوصل ففي الطرف الاخر من الضعف، وذلك انه حذف همزة الاستفهام، وهو يريدها. وهذا مما يختص بالتجوز فيه الشعر، لا القران، نحو قوله: [159و]
# لعمرك ما ادري وان كنت داريا ... شعيث ابن سهم ام شعيث ابن منقر5 PageV02P322
### | سورة التغابن
# بسم الله الرحمن الرحيم
# قرا: "يهدا قلبه1"، مهموزا - عكرمة وعمرو بن دينار.
# قال ابو الفتح: اي: يطمءن قلبه، كما قال: {الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان 2} . PageV02P323
### | سورة الطلاق
# بسم الله الرحمن الرحيم
# قرا: "فطلقوهن في قبل عدتهن1"- النبي "صلي الله عليه وسلم" وعثمان وابن عباس وابي بن عب وجابر بن عبد الله ومجاهد وعلي بن الحسين وجعفر بن محمد، رضي الله عنهم.
# قال ابو الفتح: هذه القراءة تصديق لمعني قراءة الجماعة: {فطلقوهن لعدتهن} ، اي: عند عدتهن. ومثله قول الله تعالي: {لا يجليها لوقتها الا هو 2} ، اي: عند وقتها.
# ومن ذلك قراءة داود بن ابي هند: "ان الله بالغ" - منونة - "امره3"، بالرفع.
# قال ابو الفتح: معناه ان امره بالغ ما يريده الله به، فقد بلغ امر الله ما ارداه، والمفعول كما تري محذوف. PageV02P323
### | سورة التحريم
# 1:
# بسم الله الرحمن الرحيم
# قرا: "وقودها2" - بضم الواو - مجاهد والحسن وطلحة وعيسي الهمداني.
# قال ابو الفتح: هذا علي حذف المضاف، اي: ذو وقودها يعني ما تطعمه النار من الوقود وقد مضي ذكره3، وتفسير ما فيه.
# ومن ذلك قراءة سهل بن شعيب: "وبايمانهم4"، مكسورة الهمزة.
# قال ابو الفتح: قد تقدم القول علي ذلك5، وانه معطوف عل الظرف، علي ان الظرف حال.
# ومن ذلك قراءة ابي رجاء: "وكتبه وكانت6"، ساكنة التاء، واختلف عنه.
# وقرا "وكتابه".
# قال ابو الفتح قال ابو حاتم: كتبه اجمع من كتابه، وكل صواب. وعلي كل حال ففيه وضع المضاف موضع الجنس، وقد تقدم تفسيره. PageV02P324
### | سورة الملك
# ...
# No pages
# PageV00P000
### | سورة القلم
# بسم الله الرحمن الرحيم
# قرا الحسن: "ايمان علينا بالغة1" بالنصب.
# قال ابو الفتح: يجوز ان يكون "بالغة" حالا من الضمير في لكم؛ لانه خبر عن "ايمان"، ففيه ضمير منه.
# وان شءت جعلته حالا من الضمير في "علينا" اذا جعلت "علينا" وصفا لايمان، لا متعلقا بنفس ال"ايمان"؛ لان فيه ضميرا كما يكون فيه ضمير منه اذا كان خبرا عنه.
# ويجوز ان يكون حالا من نفس "ايمان" وان [159ظ] كانت نكرة كما اجاز ابو عمر في قوله "سبحانه": و {للمطلقات متاع بالمعروف حقا علي المتقين 2} ان يكون "حقا" حالا من متاع.
# ومن ذلك قراءة ابن عباس: "يوم تكشف عن3"، بالتاء، والتاء منتصبة.
# وروي: "تكشف"، بالتاء مضمومة.
# قال ابو الفتح: اي: تكشف الشدة والحال الحاضرة عن ساق. وهذا مثل، اي: تاخذ في اغراضها، ثم شبهت بمن اراد امرا وتاهب له، كيف يكشف عن ساقه؟ قال:
# كشفت لكم عن ساقها ... وبدا من الشر الصراح4
# فاضمر الحال والشدة؛ لدلالة الموضع عليه.
# ونظيره من اضمار الفاعل لدلالة الحال عليه مسالة الكتاب: اذا كان غدا فاتني5، اي: اذا كان ما نحن عليه من البلاء في غد فاتني. وكذلك قولهم: من كتاب كان شرا له، اي: كان الكذب شرا، فاضمر المصدر لدلالة المثال عليه.
# واما "يكشف" بتاء مضمومة فعلي نحو ذلك ايضا، اي: تكشف الصورة والاخرة هناك عن شدة، ويسري6 ثوبها عن الحال الصعبة، والطريق واحد.
# ومن ذلك قراءة ابن هرمز والحسن: "لولا ان تداركه7"، مشددة.
# قال ابو الفتح: روي هذه القراءة ابو حاتم عن الاعرج لا غير، قال: وقال بعضهم: سالت عنها ابا عمرو فقال: لا. قال ابو حاتم: لا يجوز ذلك؛ لانه فعل ماض، وليست فيها الا تاء واحدة، ولا يجوز تتداركه، وهذا خطا منه؛ او عليه. PageV02P326
# قال ابو الفتح: قول ابي حاتم: هذا خطا - لا وجه له؛ وذلك انه يجوز علي حكاية الحال الماضية المنقضية، اي لولا ان كان يقال فيه: تتداركه، كما تقول: كان زيد سيقوم، اي: كان متوقعا منه القيام، فكذلك هذا: لولا ان يقال: تتداركه نعمة من ربه لنبذ بالعراء. ومثله ما انشدناه ابو علي، وهو رايه وتفسيره من قوله:
# فان تقتلونا يوم حرة واقم ... فلسنا علي الاسلام اول من قتل
# اي: فان تكونوا الان معروفا هذا من خلالكم فيما مضي فلسنا كذا، وعليه قول الله "سبحانه": {فوجد فيها رجلين يقتتلان هذا من شيعته وهذا من عدوه 1} ، فاشار "سبحانه" اليهما اشارة الحاضر؛ لانه لما كان حكاية حال صارت كانها حاضرة، فقيل: هذا، وهذا. ولولا ذلك لقيل: احدهما كذا، والاخر كذا. وكذلك قوله تعالي: {وكلبهم باسط ذراعيه بالوصيد 2} ، اعمل اسم الفاعل وان كان لما مضي لما اراد الحال، فكانها حاضرة. واسم الفاعل يعمل في الحال، كما يعمل في الاستقبال. وقد مضي هذا في هذا الكتاب، وفي غيره من كتبنا مشروحا ملخصا. PageV02P327
### | سورة الحاقة
# بسم الله الرحمن الرحيم
# قال ابن مجاهد حدثنا الطبري1 عن العباس بن الوليد2 عن عبد الحميد بن بكار3 عن ايوب عن يحيي4 عن ابن عامر: "وحملت الارض5"، مشددة الميم. قال ابن مجاهد: وما ادري ما هذا؟.
# قال ابو الفتح: هذا الذي تبشع علي ابن مجاهد حتي انكره من هذه القراءة - صحيح وواضح. وذلك انه اسند الفعل الي المفعول الثاني، حتي كانه في الاصل: وحملنا قدرتنا، او ملكا من ملاءكتنا، او نحو ذلك - الارض، ثم اسند الفعل الي المفعول الثاني، فبني له، فقيل: فحملت [160و] الارض. ولو جءت بالمفعول الاول لاسندت الفعل اليه، فقلت: PageV02P328
# وحملت قدرتنا الارض. وهذا كقولك: البست زيدا الجبة، فان اقمت المفعول الاول مقام الفاعل قلت: البس زيد الجبة، وان حذفت المفعول الاول اقمت الثاني مقامه، فقلت: البست الجبة. نعم، وقد كان ايضا يجوز مع استيفاء المفعول الاول ان يبني الفعل للمفعول الثاني، فتقول: السبت الجبة زيدا، علي طريق القلب؛ للاتساع، وارتفاع الشك. فاذا جاز علي هذا ان تقول حملت الارض الملك، فتقيم الارض مقام الفاعل مع ذكر المفعول الاول - فما ظنك بجواز ذلك وحسنه، بل بوجوبه اذا حذف المفعول الاول؟ وكذلك اطعمت زيدا الخبز، واطعم زيد الخبز، وتتسع فتقول: اطعم الخبز زيدا، ثم تحذف زيدا، فلا تجد بدا من اقامة الخبز مقام الفاعل، فتقول: اطعم الخبز. ومثله اركب الفرس وابث الحديث، وكسيت الجبة، واطعم الطعام، وسقي الشراب، ولقي الخير ، ووقي الشر. ورحم الله ابن مجاهد! فلقد كان كبيرا في موضعه، مسلما فيما لم يمهر به.
# ومن ذلك قراءة الزهري والحسن وموسي بن طلحة: "الخاطيون1"، باثبات الياء، ولا يهمز.
# قال ابو الفتح: يحتمل هذا قولين:
# احدهما ان يكون تخفيفا للهمز، لكن علي مذهب ابي الحسن في قول الله تعالي: "يستهزيون2"، باخلاص الهمزة في اللفظ ياء، لانكسار ما قبلها. وسيبويه يجعلها بين حين علي مذهبه في مثل ذلك، وقد ذكرناه، وفيه بعض الطول، ومثله ايضا يدق علي القراء.
# والاخر ان يكون قد بقي من الهمز جزء ما علي مذهب سيبويه، الا انه يلطف علي القراء، فيقولونه باخلاص الياء، ومعذورون فيه لغموضه.
# ومن ذلك ذكر محمد بن ذكوان انه سمع اباه يقرا: "ولو تقول علينا بعض الاقاويل3".
# قال ابو الفتح: في هذه القراءة تعريض بما صرحت به القراءة العامة التي هي: "ولو تقول"، وذلك ان "تقول" لا تستعمل الا مع التكذب، فهي مثل تخرص وتزيد. واما "يقول" فليست مختصة بالباطل دون الحق، وبالكذب دون الصدق، لكن قوله "تعالي": {بعض الاقاويل} فيه الكناية والتعريض بالقبيح، كقولك: للرجل وانت في ذكر التعتب عليه: لو ذكرني لاحتملته، اي: لو ذكرني بغير الجميل، ودل قولك: لاحتملته وما كنتما عليه من الاحوال - علي ذلك، فكذلك قوله: {لاخذنا منه باليمين، ثم لقطعنا منه الوتين} ، لا سيما وهناك قوله: "علينا"، فهذا ايضا مما يصحب الذكر غير الطيب؛ لانه عليه، لا له. PageV02P329
### | سورة المعارج وسورة نوح
# ...
# سورة المعارج:
# بسم الله الرحمن الرحيم
# قرا: "سال سيل1" - ابن عباس.
# قال ابو الفتح: السيل هنا: الماء الساءل، واصله المصدر من قولك: سال الماء سيلا، الا انه اوقع علي الفاعل2 كقوله: {ان اصبح ماءكم غورا 3} ، اي: غاءرا. يءكد ذلك عندك ما انشدناه ابو علي من قوله:
# فلينك حال البحر دونك كله ... فكنت لقي تجري عليك السواءل4
# قال ابو علي [160ظ] فتكسيره سيلا علي ما يكسر عليه ساءل، وهو قولك؛ السواءل - يشهد بما ذكرناه.
# ومثل ذلك مما كسر من المصادر تكسير اسم الفاعل لكونه في معناه ما انشدناه ايضا من قوله:
# وانك ياعام بن فارس قرزل ... معيد علي قيل الخنا والهواجر5
# فكسر الهجر، وهو الفحش علي الهواجر، حتي كانه انما كسر هاجرا، ولا هجر. فاعرف ذلك الي غيره، مما يدل علي مشابهة المصدر لاسم الفاعل.
# سورة نوح:
# لا شء فيها PageV02P330
### | سورة الجن
# بسم الله الرحمن الرحيم
# قرا: "احي1" - من وحيت، في وزن فعل - جءية بن عاءذ.
# قال ابو الفتح: يقال: اوحيت اليه، ووحيت اليه. قال العجاج:
# *وحي لها القرار فاستقرت2*
# واصله: "وحي"، فلما انضمت الواو ضما لازما همزت، علي قوله "تعالي": {واذا الرسل اقتت 3} . وقالوا في وجوه: اجوه، وفي ورقة4 ارقة، وقالوا: اجنة، يريدون: الوجنة5.
# قال ابو حاتم: ولم يستعملوها علي الاصل: وجنة. وتقول علي هذا: احي اليه، فهو موحي اليه، فتردد الواو لزوال الضمة عنها. ومثله: اعد فهو موعود، وارث المال فهو موروث. ولا يجوز ماعود، ولا ماروث؛ لزوال الضمة عن الواو. فاما قوله:
# ومن حديث يزيدني مقة ... ما لحديث الماموق من ثمن6 PageV02P331
# فليس علي الهمز، لكنه اراد الموموق، الا انه ابدل الواو الفا، لانفتاح ما قبلها وان كانت ساكنة، كما قالوا في يوجل: ياجل، وفي يوحل ياحل، وفي يوتعد -في اللغة الحجازية-: ياتعد، وفي يوتزن: ياتزن. فهذا1 علي قلب الواو الفا لانفتاح ما قبلها، ليس علي طريق الهمز.
# وينبغي ان يحمل علي هذا ايضا قوله عليه السلام: ارجعن مازورات غير ماجورات يريد: موزورات، ثم تقلب الواو؛ لما ذكرنا - الفا. وعلي انه قد يمكن ان يكون قلب الواو همزة هنا اتباعا لماجورات.
# ومن ذلك قراءة عكرمة: "جدا ربنا2".
# وروي عنه: "جدا ربنا"، وغلط3 الذي رواه.
# قال ابو الفتح: اما انتصاب "جد" فعلي التمييز، اي: تعالي ربنا جدا، ثم قدم المميز، علي قولك: حسن وجها زيد.
# فاما "جد ربنا" فانه علي انكار ابن مجاهد صحيح؛ وذلك انه اراد: وانه تعالي جد جد ربنا علي البدل، ثم حذف الثاني، واقام المضاف اليه مقامه. وهذا علي قوله "سبحانه": {انا زينا السماء الدنيا بزينة الكواكب 4} ، اي: زينة الكواكب، ف"الكوكب" اذا بدل من "زينة".
# فان قلت: فان الكواكب قد تسمي زينة، والرب "تعالي" لا يسمي جدا.
# قيل: الكواكب في الحقيقة ليست زينة، لكنها ذات الزينة, الا تري الي القراءة بالاضافة وهي قوله: {بزينة الكواكب 5} ؟ وانت ايضا تقول: تعالي ربنا، كما تقول: PageV02P332
# تعالي جد ربنا. فالتعالي مستعمل معهما جميعا، كما يقال: يسرني زيد قيامه، وانت تقول: يسرني زيد، ويسرني قيامه. وهذا بيان ما انكره ابن مجاهد.
# ومن ذلك قراءة الحسن والجحدري ويعقوب وابن ابي بكرة، بخلاف: "ان لن تقول1".
# قال ابو الفتح: "كذبا" -في هذه القراءة- منصوب علي المصدر من غير حذف الموصوف معه، وذلك ان "تقول" في معني تكذب، فجري تبسمت وميض البرق، اي: انه2 منصوب بعفل مضمر، ودلت عليه تبسمت، [161و] اي: اومضت. فعلي هذا كانه قال: ان لن يكذب الانس والجن علي الله كذبا.
# ومن راي ان ينصب "وميض البرق" بنفس تبسمت؛ لانه بمعني اومضت نصب ايضا "كذبا" بنفس "تقول"؛ لانه بمعني كذب.
# واما من قرا "ان لن تقول3"، بوزن تقوم فانه وصف مصدر محذوف، اي: ان لن تقول الانس والجن علي الله قولا كذبا، فكذب هنا وصف لا مصدر، كقوله "تعالي": {وجاءوا علي قميصه بدم كذب 4} ، اي: كاذب. فان جعلته هنا مصدرا نصبته نصب المفعول5 به، اي: لن تقول كذبا، كقولك: قلت حقا، وقلت باطلا، وقلت شعرا، وقلت سجعا. ولا يحسن ان تجعله مع "تقول" وصفا، اي: تقولا كذبا؛ لان التقول لا يكون الا كذبا، فلا فاءدة اذا فيه.
# ومن ذلك قراءة الاعمش ويحيي: "وان لو استقاموا6"، بضم الواو.
# قال ابو الفتح: هذا علي تشبيه هذه الواو بواو الجماعة، نحو قوله: {اشتروا الضلالة 7} ، كما شبهت تلك ايضا بهذه فقرءوا: "اشتروا الضلالة"، وقد مضي ذلك8. PageV02P333
# ومن ذلك قراءة الجحدري والحسن، بخلاف: "لبدا1"، مشددة.
# قال ابو الفتح: هذا وصف علي فعل: كالجباء2، والزمل3، واللبد: الكثير يركب بعضه بعضا، حتي يتبلد من كثرته.
# ابن مجاهد: وروي عن عاصم الجحدري؛: "لبدا"، بضم اللام والباء.
# قال ابو الفتح: هذا من الاوصاف التي جاءت علي فعل، كرجل طلق4، ناقة سرح5.
# ومن ذلك قراءة مارواه يحيي عن ابن عامر: "ادري اقريب6"، وهذا لا يجوز.
# قال ابو الفتح: طريق هذا انه شبه اخر فعل المتكلم بياءه، كقولك: هذا غلامي وصاحبي، وانسخ بذلك ان للمتكلم في "ادري" حصة، وهي همزة المضارعة، كما ان له حصة في اللفظ، وهي ياءه. وعلي كل حال فهذه شبهة السهو فيه، لا علة الصحة له، كما ان ياء مصيبة اشبهت في اللفظ ياء صحيفة، حتي قالوا: مصاءب سهوا، كما قالوا صحاءف. PageV02P334
### | سورة المزمل
# بسم الله الرحمن الرحيم
# قرا عكرمة: "المزمل1"، و"المدثر2"، خفيفة الزاي، والدال، مشددة الميم، والثاء.
# قال ابو الفتح: هذا علي حذف المفعول، يريد: يايها المزمل نفسه، والمدثر نفسه؛ فحذفه فيهما جميعا. وحذف المفعول كثير، وفصيح، وعذب. ولا يركبه الا من قوي طبعه، وعذب وضعه. قال الله "سبحانه": {واوتيت من كل شء 3} ، اي: اوتيت من كل شء شيءا. وانشدنا ابو علي للحطيءة:
# منعمة تصون اليك منها ... كصونك من رداء شرعبي4
# اي: تصون حديثها وتخزنه، كقول الشنفري:
# كان لها في الارض نسيا تقصه ... علي امها وان تخاطبك تبلت5
# ومن ذالك قراءة ابي السمال: "قم الليل6".
# وروح -عن ابي اليقظان- قال: سمعت اعرابيا من بلعنبر7 يقرا كذلك. PageV02P335
# قال ابو الفتح: علة جواز ذلك ان الغرض في هذه الحركة انما التبلغ به هربا من اجتماع الساكنين، فباي الحركات حركت احدهما فقد وقع الغرض، ولعمري ان الكسر اكثر، فاما الا يجوز غيره فلا. حكي قطرب عنهم: "قم الليل"، وقل الحق1" وبع الثوب فمن كسره فعلي اصل الباب، ومن ضم، او كسر ايضا اتبع2، ومن فتح فجنوحا الي خفة الفتح.
# ومن ذلك حدثنا عباس الدوري [161ظ] عن ابي يحيي الحماني3 عن الاعمش عن انس انه قرا: "واقوم قيلا"، و"واصوب4". فقيل له: يا ابا حمزة، انما هي: "واقوم قيلا"، فقال انس: ان اقوم اصوب واهيا واحد.
# قال ابو الفتح: هذا يءنس بان القوم كانوا يعتبرون المعاني، ويخلدون اليها، فاذا حصلوها وحصنوها سامحوا انفسهم في العبارات عنها5.
# ومن ذلك ما رءينا عن ابي زيد ان ابا سرار الغنوي كان يقرا: "فحاسوا خلال الديار6"، والحاء غير معجمة. فقيل له: انما هو "جاسوا"، فقال: حاسوا، وجاسوا واحد7.
# ومن ذلك حكاية ذي الرمة في قوله:
# وظاهر لها من يابس الشخت8
# فقيل له" انشدتنا باءس السخت فقال: باءس، ويابس واحد.
# واخبرنا ابو بكر محمد بن الحسن عن ابي العباس احمد بن يحيي قال: قال بعض اصحاب ابن الاعرابي له في قوة الشاعر:
# وموضع زبن لا اريد مبيته ... كاني به من شدة الروع انس9
# انشدتناه وموضع ضيق، فقال له ابن الاعرابي: سبحان الله! تصحبنا منذ كذا وكذا سنة ولا تدري ان "زبن" و"ضيق" واحد؟ PageV02P336
### | سورة المدثر
# بسم الله الرحمن الرحيم
# قد ذكرنا من خففه1.
# ومن ذلك قراءة الحسن: "ولا تمنن تستكثر2"، جزما.
# وقرا الاعمش: "تستكثر"، نصبا.
# قال ابو الفتح: اما الجزم فحتمل امرين:
# احدهما: ان يكون بدلا من قوله: {تمنن} ، حتي كانه قال: لا تستكثر، فان قال. فعبرة البدل ان يصلح لاقامة الثاني مقام الاول، نحو ضربت اخاك زيدا، فكانك قلت: ضربت زيدا، وانت لو قلت: لا تستكثر لم يدللك النهي عن المن للاستكثار، وانما كان يكون فيه النهي عن الاستكثار مرسلا، وليس هذا هو المعني، وانما المعني: لا تمنن من مستكثر، اي: امنن من من لا يريد عوضا، ولا يطلب الكثير عن القليل.
# قيل: قد يكون البدل علي حذف الاول، وكذلك ايضا قد يكون علي نية اثباته. وذلك كقولك: زيد مررت به ابي محمد، فتبدل ابا محمد من الهاء. ولو قلت: زيد مررت بابي محمد علي PageV02P337
# حذف الهاء كان قبيحا. فقوله تعالي: {ولا تمنن تستكثر} من هذا القبيل، لا من الاول وانكر ابو حاتم الجزم علي البدل، وقال: لان المن ليس بالاستكثار فيبدل منه، وبينهما من النسبة ما ذكرته لك.
# واما الوجه الاخر فا، يكون اراد: {تستكثر} ، فاسكن الراء؛ لثقل الضمة مع كثرة الحركات، كما حكاه ابو زيد من قولهم: "بلي ورسلنا لديهم يكتبون1"، باسكان اللام. وقد مضي هذا فيما قبل مستقصي2.
# فاما "تستكثر"، بالنصب فبان مضمرة علي ما اذكره لك، وذلك ان يكون بدلا من قوله: {ولا تمنن} علي المعني. الا تري ان معناه لا يكن منك من واستكثار؟ فكانه قال: لا يكن منك من ان تستكثر فتضمر ان لتكون مع الفعل المنصوب بها بدلا من المن في المعني الذي دل عليه الفعل، ونظير اعتقاد المصدر مغروما3 عن الفعل في نحو هذا - قولهم: لا تشتمه فيشتمك4، اي: لا يكن منك شم له، ولا منه ان يشتمك. فكما ساغ هناك تقدير المصدر، فكذلك ساغ هنا تقديره ايضا.
# ومما وقع في الفعل موقع المصدر ما انشده ابو زيد من قوله:
# فقالوا ما تشاء فقلت الهو ... الي الاصباح اثر ذي اثير5 [162و]
# اراد اللهو موضع الهو وهذا واضح.
# ومن ذلك قراءة ابي جعفر يزيد وطلحة بن سليمان: "عليها تسعة عشر6"، باسكان العين. وقرا انس بن مالك: "تسعة اعشر". PageV02P338
# روي عنه: "تسعة وعشر"، برفع الهاء، وبعدها واو مفتوحة، وعين مجزومة.
# وروي عنه: "تسعة عشر".
# وروي عنه: "تسعة عشر".
# وروي عن ابن عباس: "تسعة عشر"، برفع تسعة.
# قال ابو الفتح: اما "تسعة عشر"، بفتح هاء تسعة، وسكون عين عشر - فلاجل كثرة الحركات، وان الاسمين جعلا كاسم واحد، فلم يوقف علي الاول منهما فيحتاج - الي الابتداء بالثاني. فلما امن ذلك اسكن تخفيفا اوله وجعل ذلك امارة لقوة اتصال احد الاسمين بصاحبه.
# قال ابو الحسن: ولا يجوز ذلك مع اثنا عشر ولا اثني عشر؛ لسكون الاول من الحرفين، اعني الالف والياء، فيلتقي ساكنان في الوصل، ليس اولهما حرف لين والثاني مدغما. وعلي انه قد روي ابن جماز عن ابي جعفر: اثنا عشر، بسكون العين، وفيه ما ذكرناه.
# وقال ابو حاتم في تسعة اعشر: لا وجه له نعرفه، الا ان يعني تسعة اعشر جمع العشر او شيءا غير الذي وقع في قلوبنا.
# واما "تسعة وعشر" فطريقه انه فك التركيب وعطف علي تسعة عشر علي اصل ما كان عليه الاسمان قبل التركيب من العطف. الا تري ان اصله تسعة وعشرة؟ كقولك: تسعة وعشرون، الا انه حذف التنوين من تسعة لكثرة استعماله، كما حكي ابو الحسن عنهم من قولهم، سلاما عليكم، بحذف تنوين "سلام"، قال: وذلك كثرة استعمالهم اياه.
# واما "تسعة وعشر" فطريقه انه اراد تسعة اعشر، بهمزة كما تري، كالرواية الاخري "تسعة اعشر"، فخفف الهمزة، بان قلبها واو خالصة في اللفظ؛ لانها مفتوحة وقبلها ضمة، PageV02P339
# فجرت مجري تخفيف جون، اذا قلت: جون1. وعلي ان هذه الهمزة ههنا - منكرة غير معرفة عند اصحابنا، ولذلك قال سيبويه في هذا هي: احد عشر بلا الف كقولك احد حمل تحايدا عن هذه الهمزة واستنكارا لها، والعامة مع ذلك مولعة بها2.
# ومن ذلك قراءة سعيد بن جبير: "صحفا منشرة3"، بسكون الحاء والنون.
# قال ابو الفتح: اما سكون الحاء فلغة تميمية، واما "منشرة"، بسكون النون فان جاري العرف في الاستعمال نشرت الثوب ونحوه، ونشر الله الموتي فنشروا هم. وقد جاء عنهم ايضا:
# نشر الله الميت، قال التيمي:
# ردت صناءعه اليه حياته ... فكانه من نشرها منشورا4
# ولم نعلمهم قالوا: انشرت الثوب ونحوه، الا انه قد يجوز ان يشبه شء بشء، فكما جاز ان يشبه الميت بالشء المطوي، حتي قال التيمي: "منشور" فكذلك يجوز ان يشبه المطوي بالميت، فيقال: صف منشرة، [162ظ] اي: كانها كانت بطيها ميتة، فلما نشرت حيت بذلك، فقيل منشرة. PageV02P340
### | سورة القيامة
# بسم الله الرحمن الرحيم
# قرا الحسن: "لاقسم"، بغير الف، و"لا اقسم1"، بالف.
# وروي عنه بغير الف فيهما جميعا، والالف فيهما جميعا.
# قال ابو الفتح: حكي ابو حاتم عن الحسن انه قال: اقسم بالاولي، ولم يقسم بالثانية.
# قال ابو حاتم: وكذلك زعم خارجة عن ابن ابي اسحاق: يقسم بيوم القيامة، ولا يقسم بالنفس اللوامة. ورواها ابو حاتم ايضا عن ابي عمرو وعيسي مثل ذلك.
# وينبغي ان تكون هذه اللام لام الابتداء، اي: لانا اقسم بيوم القيامة، وحذف المبتدا للعلم به، علي غرة2 حال الحذف والتوكيد. فهذا هو الذي ينبغي ان يحتمل عليه هذه القراءة، ولا ينبغي ان يكون اراد النون للتوكيد؛ لان تلك تختص بالمستقبل، لان الغرض انما هو الان مقسم لا انه سيقسم فيما بعد، ولذلك حملوه علي زيادة "لا"، وقالوا: معناه اقسم بيوم القيامة، اي: ايا مقسم الان، ولان حذف النون هنا ضعيف خبيث.
# ومن ذلك قراءة اب عباس وعكرمة وايوب السختياني والحسن: "المفر3".
# وقرا: "المفر" الزهري.
# قال ابو الفتح: "المفر"، بفتح الميم، والفاء - المصدر، اين الفرار . و"المفر" - بفتح PageV02P341
# الميم، وكسر الفاء-: الموضع الذي يفر اليه. "والمفر" - بكسر الميم، وفتح الفاء-: الانسان الجيد الفرار، كقولهم: رجل مطعن ومضرب، اي: مطعان ومضراب. قال:
# مكر مفر مقبل مدبر معا1
# معناه: اين الانسان الجيد الفرار؟ ولن ينجو من ذلك، لا ان هناك مطمعا في الحياة.
# ومن ذلك قراءة ابن عباس: "وايقن انه الفراق2"، وقال ابن عباس في تفسيره: ذهب الظن.
# قال ابو الفتح: ينبغي ان يحسن الظن بابن عباس، فيقال: انه اعلم بلغة القوم من كثير من علماءهم، ولم يكن ليخفي عليه ان ظننت قد تكون بمعني علمت، كقوله:
# فقلت لهم ظنوا بالفي مدجج ... سراتهم في الفارسي المسرد3
# اي: ايقنوا بذلك وتحققوه، لكنه اراد لفظ اليقين الذي لا يستعمل في الشك، وكانه قال: ذهب اللفظ الذي يصلح للشك، وجاء اللفظ الذي هو تصريح باليقين. الي هذا ينبغي ان يذهب بقوله، والله اعلم.
# ومن ذلك قراءة طلحة بن سليمان: "ان يحيي الموتي4"، ساكنة PageV02P342
# قال ابو الفتح: معني قول ابن مجاهد: انه قرا علي سكون الياء من "يحيي"، علي لغة من قال:
# يا دار هند عفت الا اثافيها1
# فاسكن الياء في موضع النصب، لا ان الياء في قوله: {يحيي الموتي} ساكنة، وذلك انه لا ياء هناك في اللفظ اصلا، لا ساكنة ولا متحركة؛ لانها قد حذفت لسكونها وسكون اللام من "الموتي".
# قال ابو العباس: اسكان هذه الياء في موضع النصب من احسن الضرورات، حتي انه لو جاء به جاء في النثر لكان جاءزا، وشواهد ذلك في الشعر اكثر من ان يءتي بها. ومما جاء منه في النثر قولهم: لا اكلمك حيري دهر، فاسكن الياء من حيري، وهي في موضع نصب. وفيه عندي شء [163و] لم يذكره ابو علي ولا غيره من اصحابنا، وذلك انه اصله حيري دهر، ومعناه مدة الدهر، فكانه مدة تحير الدهر وبقاءه، فلما حذفت اخري الياءين بقيت الياء ساكنة كما كانت قبل الحذف؛ دلالة علي ان هذا محذوف من ذلك الذي لو لم يحذف لما كانت ياءه الا ساكنة، ومثل ذلك عندي قول الهذلي :
# رب هيضل لجب لففت بهيضل2
# اراد: رب، فحذف احدي الياءين، وبقي الثانية مجزومة3 كما كانت قبل الحذف، PageV02P343
# وان لم يكن هناك موجب للحركة لالتقاء الساكنين، ولولا ذلك لوجب1 تسكين باء رب، كتسكين لام هل وبل، ودال قد اذ لا ساكنين هناك فتجب الحركة لالتقاءهما. ولهذا نظاءر كثيرة في المجء باللفظ علي حكم لفظ اخر لانه في معناه وان عري هذا من موجب اللفظ في ذاك، نحو تصحيح عور وحول لانهما في معني ما لا بد من صحته، وهو اعور واحول.
# ولولا الاطالة المعقود علي تحاميها، وتجنب الاكثار بها - لاوسعنا ساحة القول في هذا ونحوه، ولم نقتصر علي ما نورده منه. ولولا ما رددناه من شاهد قد مضي هو او مثله فليكون2 الموضع المقول عليه حاملا لنفسه، ناهضا بشواهده، لا سيما مع م لا يءمن من شذوذ ما قبله، فيختل الموضع لذلك. PageV02P344
### | سورة الانسان
# بسم الله الرحمن الرحيم
# قرا: "واستبرق1"، بوصل الالف، وفتح القاف - ابن محيصن.
# قال ابو الفتح: قد تقدم القول علي هذا عند قول الله تعالي: {بطاءنها من استبرق 2} وغيره.
# ومن ذلك قراءة عبد الله بن الزبير وابان بن عثمان: "والظالمون اعد"، بالواو.
# قال ابو الفتح: هذا علي ارتجال جلمة مستانفة، كانه قال: الظالمون اعد لهم عذابا اليما، ثم انه عطف الجملة علي ما قبلها. وقد سبق الرفع الي مبتدءها، غير ان الذي عليه الجماعة اسبق، وهو النصب. الا تري ان معناه يدخل من يشاء في رحمته ويعذب الظالمين؟ فلما اضمر هذا الفعل فسره بقوله: {اعد لهم عذابا اليما} ، وهذا اكثر من ان يءتي له بشاهد. PageV02P344
### | سورة المرسلات
# بسم الله الرحمن الرحيم
# قرا ابن عباس: "فالملقيات ذكرا1"، مشددة.
# قال ابو الفتح: معني الملقيات، بتشديد القاف: الموصلات له الي
# المخاطبين به، كقولك: لقيته الرمح، ولقيته سوء عمله.
# واما الملقيات"، بتخفيف القاف فكانه الحاملات له، والطارحات له، لياخذه من خوطب به. وهذا كقول الله تعالي: {فذكر انما انت مذكر، لست عليهم بمصيطر 2} ، كقوله: {وما علي الرسول الا البلاغ المبين 3} ، ونحو ذلك.
# ومن ذلك قراءة ابي جعفر: "وقتت4"، بواو ، خفيفة القاف.
# وقراءة الحسن: "ووقتت
# "، بواوين: الاولي مضمومة، والثانية ساكنة.
# قال ابو الفتح: اما "وقتت" خفيفة، ففعلت، من الوقت كقوله تعالي: {كتابا موقوتا 5} ، فهذا من وقت.
# واما "ووقتت" فكقولك: عوهدت [163ظ] عليه، وووفقت عليه، وكلاهما من الوقت. ويجوز ان تهمز هاتان الواوان، فيقال: اقتت، كما قرءوا: "اقتت"، بالتشديد، واوقتت، فتكون بلفظ افعلت، وبمعني فوعلت. PageV02P345
# ومن ذلك قراءة الاعرج: "ثم نتبعهم1"، بالجزم.
# قال ابو الفتح: يحتمل جزمه امرين:
# احدهما ان يكون اراد معني قراءة الجماعة: {نتبعهم} ، بالرفع، فاسكن العين استثقالا لتوالي الحركات علي ما مضي في غي موضع من هذا الكتاب2.
# والاخر ان يكون جزءا، فيعطفه علي قوله: "نهلك"، فيجري مجري قولك: الم تزرني ثم اعطك؟ كقولك3: فاعطك الم احسن اليك ثم اوال ذلك عليك؟ فيكون معني هذه القراءة انه يريد قوما اهلكهم الله سبحانه بعد قوم قبلهم علي اختلاف اوقات المرسلين اليهم شيءا بعد شء فلما ذكر ما تقضي علي اختلاف الاوقات فيه قال تعالي مستانفا: {كذلك نفعل بالمجرمين} ، فيكون المجرمون هنا من نهلكه من بعد. وقد يجوز ان يعني بالمجرمين من مضي منهم ومن ياتي فيما بعد، المعنيان جميعا متوجهان.
# ومن ذلك قراءة ابن عباس وسعيد بن جبير -واختلف عنهما-: "كالقصر"، بكسر القاف، وفتح الصاد.
# قال ابو الفتح: رواها ابو حاتم: "كالقصر" - القاف والصاد مفتوحان - عن ابن عباس وسعيد بن جبير، وروي ايضا عن سعيد بن جبير: "كالقصر"، بكسر القاف، وفتح الصاد، وقال: القصر: اصول الشجر، الواحدة قصرة. وكذا رواها لنا ابو علي ايضا، قال: ومنه قولهم: غلة نقية من القصر، قال: وقول الكتاب: نقية من القصر لا وجه له.
# قال ابو حاتم: قال الحسن: اصول الشجر، قال: وقال قتادة والكلبي: اصول الشجر والنخل. وقال مجاهد: حزم الشجر، قال: وكذلك قراها مجاهد.
# قال ابو حاتم: لعل القصر -بكسر القاف- لغة، كحاجة وحوج. قد قالوا ايضا في حلقة الحديد: حلقة -بفتح اللام- وقالوا: حلق؛ بكسر الحاء. ابو حاتم: قال الحسن: قصرة وقصر، مثل جمرة وجمر، كانه قراها ساكنة الصاد. قال: والعامة يجعلونها علي القصور . PageV02P346
# وحدثنا ابو علي ان القصر هنا بمعني القصور قال: وهي بيوت من ادم كانوا يضربونها اذا نزلوا علي الماء.
# ومن ذلك قراءة ابن عباس وسعيد بن جبير -بخلاف- والحسن -بخلاف- وابي رجاء -بخلاف- وقتادة -بخلاف-: "جمالات صفر1"، بضم الجيم.
# قال ابو الفتح: ابو حاتم عن ابن عباس: انها حبال السفينة2. PageV02P347
### | سورة عم يتساءلون
# بسم الله الرحمن الرحيم
# عكرمة وعيسي: "عم يتساءلون1".
# قال ابو الفتح: هذا اضعف اللغتين، اعني اثبات الالف في "ما" الاستفهامية اذا دخل عليها حرف جر. وروينا عن قطرب لحسان.
# علي ما قام يشتمني لءيم ... كخنزير تمرغ في دمان2
# فاثبت الالف مع حروف الجر.
# ومن ذلك قراءة ابن الزبير وابن عباس والفضل بن عباس وعبد الله بن يزيد وقتادة: "وانزلنا بالمعصرات3". PageV02P347
# قال ابو الفتح اذا انزل منها فقد انزل بها، كقولهم: اعطيته من يدي درهما، وبيدي درهما. المعني واحد، وليست "من" ههنا مثلهم في قولهم: اعطيته [164و] من الدراهم، لان هذا معناه بعضها، وليس يريد ان الدرهم بعض اليد، لكن معني "من" هنا ابتداء الغاية، اي كان ابتداء العطية من يده وليس معناه: اعطاه بعض يده.
# ومن ذلك قراءة علي: "وكذبوا باياتنا كذابا1".
# قال ابو الفتح: يقال: كذب يكذب كذبا وكذابا، وكذب كذابا، بتثقيل الذال فيهما جميعا. وقالوا ايضا: كذابا، خفيفة. وقال قطرب: قالوا: رجل كذاب: صاحب كذب.
# وحكي ابو حاتم عن عبد الله بن عمر: "وكذبوا باياتنا كذابا"، بضم الكاف، وتشديد الذال، وقال: لا وجه له، الا ان يكون "كذاب" جمع كاذب، فتنصبه علي الحال: وكذبوا باياتنا في حال كذبهم. وقال طرفة:
# اذا جاء ما لا بد منه فمرحبا ... به حين ياتي لا كذاب ولا علل2
# وقال: رجل كيذبان، وكيذبان، وكاذب، وكذوب، وكذب، وكذاب، وكذبذب -بتشديد الذال - وكذبذب، بتخفيفها.
# قرات علي ابي علي في نوادر ابي زيد، ورويناه عن قطرب وغيره من اصحابنا:
# واذا اتاك بانني قد بعثها ... بوصال غاءبة فقل: كذبذب3
# وهو احد الامثلة الفاءتة لكتاب سيبويه. وقد يجوز ان يكون قوله: "كذابا" - بالضم، وتشديد الذال - وصفا لمصدر محذوف، اي: كذبوا باياتنا كذابا كذابا، اي : كذابا متناهيا في معناه، فيكون الكذاب ههنا واحدا لا جمعا، كرجل حسان، ووجه وضاء، ونحو PageV02P348
# ذلك من الصفات علي فعال. ويجوز ايضا ان يكون اراد جمع كذب، لانه جعله نوعا وصفه بالكذب، اي كذبا كاذبا، ثم جمع فصار كذابا كذابا، فافهم ذلك.
# ومن ذلك قراءة ابن فطيب: "عطاء حسابا1".
# قال ابو الفتح: طريقة عندي -والله اعلم- عطاء محسبا، اي كافيا. يقال: اعطيته ما احسبه، اي: كفاه، الا انه جاء بالاسم من افعل علي فعال. وقد جاءت منه احرف، قالوا: اجبر فهو جبار، وادرك فهو دراك، واسار2 من شرابه فهو ساار، واقصر عن الشء فهو قصار، وقد تقدم ذلك.
# وانا اذهب في قولهم: احسبه، من العطية، اي: كفاه - الي انه من قولهم: حسبك كذا، اي: اعطاه حتي قال: حسب، كما ان قولهم: بجلت الرجل، ورجل بجيل وبجال - كانه من قولهم: بجل، اي: حسب، فكانه انتهي من الفضل والشرف الي انه متي جري ذكره قيل: بجل، قف حيث انت، فلا غايةن وراءه. وكذلك عندي اصل تصرف النعمة والنعيم والانعام وجميع ما في هذا الحرف - انما هو من قولنا: نعم، وذلك ان "نعم" محبوبة مستلذة، وهي ضد "لا" الكزة3 المستكرهة.
# فان قيل: فكيف يجوز الاشتقاق من الحروف؟
# قيل: قد اشتق منها في غير موضع، قالوا: سالني حاجة، فلا ليت له، اي: قلت له: لا. وسالتك حاجة، فلوليت لي، اي: قلت: لولا. وقالوا: حاحيت، وعاعيت، وهاهيت، -فاشتقوا من حاء وعاء، وهاء، وهن اصوات، والاصوات للحروف اخوات، وما اكثر ذلك! PageV02P349
### | سورة النازعات
# بسم الله الرحمن الرحيم [164ط]
# قراءة ابي حيوة: "في الحفرة1"، بفتح الحاء، وكسر الفاء بغير الف.
# قال ابو الفتح: وجه ذلك ان يكون اراد "الحافرة"، كقراءة الجماعة، فحذف الالف تخفيفا، كما قال:
# الا عرادا عردا2
# اي: عاردا، وقد ذكرناه.
# وفيه وجه اخر ذو صنعة، وهو انهم قد قالوا: حفرت اسنانه: اذا ركبها الوسخ من ظاهرها وباطنها. فقد يجوز ان يكون اراد الارض الحفرة، اي: المنتنة؛ لفسادها باخباثها، وباجسام الموتي فيها. وعليه فسروا قراءة من قرا: " صللنا في الارض3" من النتن ، ورواها احمد ابن يحيي: "صللنا"، بكسر اللام.
# ومن ذلك قراءة الحسن وعمرو بن عبيد: "والجبال ارساها4"، بالرفع.
# قال ابو الفتح: هذا كقراءة عبد الله بن الزبير وابان بن عثمان: "والظالمين اعد لهم عذابا اليما"، وقد ذكرناه هناك5. PageV02P350
# ومن ذلك ما رواه الاعمش عن مجاهد: " والارض من ذلك دحاها1".
# قال ابو الفتح: ليست هذه القراءة مخالفة المعني لمعني القراءة العامة: {بعد ذلك} ، لانه ليس المعني -والله اعلم- ان الارض دحيت مع خلق السموات وفي وقته، وانما اجتماعهما في الخلق، لا ان زمان الفعلين واحد. وهذا كقولك: فلان كريم، فيقول السامع: وهو مع ذلك شجاع، اي: قد اجتمع له الوصفان، وليس غرضه فيه ترتيب الزمان.
# ومن ذلك قراءة عكرمة: "وبرزت الجحيم لمن يري2"، بالتاء مفتوحة.
# قال ابو الفتح: ان شءت كانت التاء في "تري" للجحيم، اي: لمن تراه النار. وان شءت كانت خطايا للنبي "صلي الله عليه وسلم" اي: لمن تري يا محمد، اي: للناس، فاشار الي البعض، وغرضه جنسه وجميعه، كما قال لبيد:
# ولقد سءمت من الحياة وطولها ... وسءال هذا الناس: كيف لبيد3؟
# فاشار الي جنس الناس في هذا المعني، ونحن نعلم انه ليس جميعه مشاهدا حاضر الزمان.
# فان قيل: فان النبي "صلي الله عليه وسلم" كان بحضرته المءمنون الذين قد شهد لكثير منهم بالجنة، وشهد من حال الايمان لهم بها، فكيف يجوز ان يقول الله له: النار لهءلاء الذين تراهم؟.
# قيل: يخصه ويخلصه محصول معناه، فهذا كقوله "تعالي": {فابي اكثر الناس الا كفورا 4} ، وقوله: {وما امن معه الا قليل 5} ، وقوله: {وقليل ما هم 6} ، كانه عام لجميع من يقع البصر عليه، اغلاظا، وارهابا. والمءمنون مستثنون منه بما تقدمت الادلة عليه، وله اشباه كثيرة.
# ومن ذلك قراءة السلمي: "ايان8" بكسر الالف.
# قال ابو الفتح: قد تقدم القول علي ذلك9". PageV02P351
### | سورة عبس
# بسم الله الرحمن الرحيم
# قرا: "ان جاءه الاعمي1"، بالمد - الحسن.
# قال ابو الفتح: "ان معلقة بفعل محذوف دل عليه قوله "تعالي": {عبس وتولي} ، تقديره: اان جاءه الاعمي اعرض عنه، وتولي بوجهه؟ فالوقف اذا علي قوله: "وتولي"، ثم استانف لفظ الاستفهام منكرا للحال، فكانه قال: الان جاءه الاعمي كان ذلك منه؟
# واما "ان" علي القراءة العامة فمنصوبة ب"تولي": لانه الفعل الاقرب منه، فكانه قال: تولي لمجء الاعمي ومن اعمل الاول2 نصب "ان" ب"عبس"، فكانه قال: عبس ان جاءه الاعمي، وتولي لذلك، فحذف مفعول "تولي" كما تقول: ضربت فاوجعته زيدا، اذا اعملت الاول، وان شءت لم تات بمفعول اوجعت [165و] فقلت: ضربت فاوجعت زيدا، اي وانت تريد اوجعته، الا انك حذفته تخفيفا، وللعلم به، والوجه اعمال الثاني؛ لقربه. فاما ان تنصبه بمجموع الفعلين فلا، وهذا واضح.
# ومن ذلك قراءة ابي جعفر: "فانت له تصدي3"، بضم التاء، وتخفيف الصاد.
# قال ابو الفتح: معني "تصدي"، اي: يدعوك داع من زينة الدنيا وشارتها الي التصدي له، والاقبال عليه.
# وعلي ذلك قراءته ايضا: "فانت عنه تلهي4"، اي: تصرف عنه، ويزوي وجهك PageV02P352
# دونه؛ لانه لا غني عنده، ولا ظاهر معه، فخرج بذلك مخرج التنبيه للنبي "صلي الله عليه وسلم" فيما جري من قصة ابن ام مكتوم.
# ومن ذلك ابو حيوة عن نافع وشعيب بن ابي عمرو قرا: "شانشره1"، مقصورة، وقد اختلف عن نافع.
# قال ابو الفتح: قد سبق القول علي نشره الله، وان اقوي اللغتين انشره2.
# ومن ذلك قراءة ابن محيصن: "شان يغنيه3"، مفتوحة الياء، بالعين.
# قال ابو الفتح: وهذه قراءة حسنة ايضا، الا ان التي عليها الجماعة اقوي معني، وذلك ان الانسان قد يعنيه الشء ولا يغنيه عن غيره. وذلك كان يكون له الف درهم، فيءخذ منها ماءة درهم، فيعنيه امرها، ولا يغنيه عن بقية ماله ان يهتم به ويراعيه. فاما اذا اغناه الامر عن غيره فان ذلك اقوي المطلبين، واعلي الغرضين، فاعرف ذلك مع وضوحه.
# سورة كورت 4
# لا شء فيها PageV02P353
### | سورة الانفطار
# بسم الله الرحمن الرحيم
# روي عن سعيد بن جبير: "يا ايها الانسان ما غرك بربك الكريم1"، ممدودة، علي التعجب.
# قال ابو الفتح: هذا كقول الله "سبحانه": {فما اصبرهم علي النار 2} اي: علي افعال PageV02P353
# اهل النار، ففيه حذف مضافين شيءا علي شء كما قدمنا في قوله: {فقبضت قبضة من اثر الرسول 1} ، وغير ذلك.
# وقيل في قوله: {فما اصبرهم علي النار} : اي: ما الذي دعاهم الي الصبر علي موجبات النار؟ فكذلك يجوز ان يكون قوله ايضا: "ما اغرك بربك الكريم"، اي: ما الذي دعاك الي الاغترار به؟ غر الرجل، فهو غار، اي: غفل.
# سورة المطففين 2
# لا شي فيها
# سورة انشقت
# كذلك3
# سورة البروج
# كذلك4 PageV02P354
# واما في هذه القراءة فانه كرر اللفظ والمثال جميعا، فقال: "مهل الكافرين مهلهم"، فجعل ما تكلفه من تكرير اللفظ والمثال جميعا عنوانا لقوة معني توكيده، اذ لو لم يكن كذلك لانحرف في الحال بعض الانحراف. وهذا كقول الرجل لصاحبه: قد عرفت انني لم اتك في هذا الوقت، والي هذا المكان، وعلي هذه الحال الا لداع اليه قوي، وامر عان.
# ويدلك علي كلفة التكرير عليهم اشياء: منها التضعيف، نحو شدد، فاذا سكن الاول من المثلين فوقع هناك خلاف ما سهل اللفظ بهما1 [165ظ] فقيل: شد. وكذلك ان سكن الثاني قيل: شددت. ومنها انهم لما اثروا التكرير للتوكيد في نحو جاء القوم اجمعون اكتعون ابصعون ابتعون2 خالفوا بين الفاء والعين، ووفقوا بين اللامات، وهي العينات منها؛ لتختلف الحروف، فتقل الكلمة.
# فان قيل: فلم خالفوا بين الفاءات والعينات ووفقوا بين اللامات؟ قيل: لان اللام مقطع الحروف، واليها المفضي، وعليها المتسقر، فوفقوا بينها لتتلاقي المقاطع علي لفظ واحد, فيكون ما شذ من الفاء والعين مجموعا باللام، فاعرف ذلك3. PageV02P355
### | سورة الغاشية
# بسم الله الرحمن الرحيم
# روي عبيد عن شبل عن ابن كثير: "عاملة ناصبة، تصلي1".
# قال ابو الفتح: ينبغي ان يكون النصب علي الشتم، اي: اذكرها عاملة2 ناصبة في الدنيا علي حالها هناك، فهذا كقوله تعالي: {يريهم الله اعمالهم حسرات عليهم 3} ، وذلك انهم لم يخلصوها لوجهه، بل اشركوا به معبودات غيره، وله نظاءر في القران وماثور الاخبار.
# ومن ذلك قرا: "الي الابل كيف خلقت، والي السماء كيف رفعت، والي الجبال كيف نصبت، والي الارض كيف سطحت4"، بفتح اواءل هذه الحروف كلها، وضم التاء - علي بن ابي طالب، عليه السلام.
# قال ابو الفتح: المفعول هنا محذوف لدلالة المعني عليه، اي: كيف خالقتها، ورفعتها، ونصبتها، وسطحتها؟ وتقدم القول علي حسن حذف المفعول به، وان ذلك اقوي دليل علي قوة عربية الناطق به.
# عبد الوارث قال: سمعت هارون الخليفة يقرا: "والي الارض كيف سطحت"، مشددة الطاء.
# قال ابو الفتح: انما جاز هنا5 التضعيف للتكرير، من قبل ان الارض بسيطة وفسيحة، PageV02P356
# فالعمل فيها مكرر علي قدر سمعتها، فهو كقولك: قطعت الشاة؛ لانه1 اعضاء يخص كل عضو منها عمل، وكذلك نظاءر هذا.
# ومن ذلك قراءة ابن عباس وزيد بن اسلم وقتادة وزيد بن علي: "الا من تولي2"، بالتخفيف.
# قال ابو الفتح: "الا" افتتاح كلام، "ومن" هنا شرط، وجوابه "فيعذبه الله"، كقولك: من قام فيضربه زيد، اي: فهو يضربه زيد. كذلك الاية، اي: من يتول ويكفر فهو يعذبه الله، لا بد من تقدير المبتدا هنا؛ وذلك ان الفاء انما يءتي بها في جواب الجزاء بدلا من الفعل الذي يجاب به، فاذا رايت الفاء مع الفعل الذي يصلح ان يكون جوابا للجزاء فلا بد من تقدير مبتدا محذوف هناك؛ لانه لو اريد الجواب علي الظاهر لكان هناك فعل يصلح له، فكان يقال: الا من تولي وكفر يعذبه الله، كقولك: من يقم اعطه درهما. ولو دخلت الفاء هنا لقلت من يقم فاعطيه درهما، اي: فانا او فهو اعطيه درهما، فهو كقول الله "سبحانه": {ومن عاد فينتقم الله منه 3} ، اي: فهو ينتقم الله منه.
# ومن ذلك قراءة ابي جعفر يزيد: "ان الينا ايابهم4"، بالتشديد.
# قال ابو الفتح: انكر ابو حاتم هذه القراءة، وقال: حملها علي نحو "كذبوا كذبا5"، قال: وهذا لا يجوز؛ لانه كان يجب اوابا؛ لانه فعال، قال: ولو اراد ذلك لقال: ابوابا، فقلب الواو ياء للكسرة قبلها، كديوان، وقيراط، [166و] ، ودينار؛ لقولهم: دواوين، وقراريط، ودنانير. PageV02P357
# وهذا لو كان لا بد ان يكون ايابا، فعالا، مصدر اوبت التي مطاوعها تاوب، اي: تفعل، كما قال:
# تاوبه خيال من سليمي ... كما يعتاد ذا الدين الغريم1
# لكان الذهاب اليه فاسدا؛ لانه كان يجب فيه التصحيح لاحتماء العين بالادغام، كقولهم: اجلوذ2 اجلواذا. فاما اجليوذا وديوان3 فشاذان. وعلي انه يجوز ان يكون فعالا، اوابا، الا انه قلب الواو ياء - وان كانت متحصنة4 بالادغام - استحسانا للاستخفاف، لا وجوبا الا تراهم قالوا: ما احيله من الحيلة؟ وهو من الواو لقولهم: يتحاولان، وقالوا في دومت5 السماء: ديمت. قال:
# هو الجواد ابن الجواد بن سبل ... ان ديموا جاد وان جادوا وبل6
# يريد: دوموا؛ لانه من دام يدوم، لكن من روي هذا مما هو اشد قياسا منه7، وذلك ان يكون بني من اب فيعلت، واصله ايوبت، فقلبت الواو ياء؛ لوقوع الياء ساكنة قبلها، فصارت ايبت، ثم جاء المصدر علي هذا ايابا، فوزنه فيعال ايواب - فقلب بالواجب. وان شءت ايضا جعلت اوبت فوعلت بمنزلة حوقلت، وجاء المصدر علي الفيعال، كالحيقال. انشد الاصمعي:
# يا قوم قد حوقلت او دنوت ... وبعد حيقال الرجال الموت8 PageV02P358
# فصارت ايوابا، كالحيقال، ثم قلبت الواو للياء قبلها، فصارت ايابا.
# فان قلت: فهلا حماها الادغام من القلب.
# قيل: هيهات، انما ذلك اذا كانتا عينين؛ لانهما لا يكونان الا من لفظ واحد، وكذلك واو افعول؛ لانه لا يكون فيها زاءد بعدها الا من لفظها. فاما فوعلت فالواو زاءدة، والعلل اليها مسرعة؛ لانها ليست عينا فتتحامل بها اختها. الا تراك لو بنيت فعل من فوعلت من القول لقلت: قوول؟ فمددت1، ولم تدغم، واجريتها مجري فعل من فاعلت من القول، اذا قلت: قوول. ولو بنيت فعل من فعلت من القول لقلت: قول فاجريتها في الصحة مجري قطع وكسر.
# نعم، ويجوز ان يكون اوبت فعولت كجهور، فتقول في مصدره علي حد جهوار: اياب، فتقلب الواو ياء؛ لسكونها، وانكسار ما قبلها. ولم يحمها من القلب ادغامها؛ لانها لم تدغم في عين فتحميها وتنهض بها، انما ادغمت في واو فعولت الزاءدة الجارية مجري الف فاعلت، فقد علمت بذلك ان ابا حاتم -عفا الله عنه- اغفل هذين الوجهين2. PageV02P359
### | سورة الفجر
# بسم الله الرحمن الرحيم
# قرا ابن عباس -وروي ذلك ايضا عن الضحاك-: "بعاد، ارم ذات العماد1".
# وروي ايضا عن الضحاك: "بعاد، ارم ذات العماد"، الالف مفتوحة، والراء ساكنة.
# وروي عن ابن الزبير: "بعاد، ارم ذات العماد".
# وروي عن ابن الزبير ايضا : "بعاد، ارم ذات العماد"، بكسر الميم. PageV02P359
# قال ابو الفتح: اما "ارم ذات العماد"
# فجعلها رميما، رمت هي واسترمت، وارمها غيرها، ورم العظم يرم رما ورميما: اذا بلي، ونخر. قال:
# والنيب ان تعرمني رمة خلقا ... بعد الممات فاني كنت اثءر1 [166ظ]
# واما "ارم" فتخفيف ارم المروية عن ابن الزبير.
# واما "بعاد، ارم ذات العماد" فاضاف "عاد" الي "ارم"، المدينة التي يقال لها: ذات العماد، اي: اصحاب الاعلام هذه المدينة، والارم: العلم، وجمعه ارام. قال لبيد:
# مثلا ارامها2
# اي: اعلامها.
# وقوله تعالي: {ارم ذات العماد} تفسير لقوله: فعل بعاد، فكان قاءلا قال: ما صنع بها؟ فقال: "ارم ذات العماد
# "، اي: مدينتهم، وهذا يدل علي هلاكهم.
# واما "بعاد، ارم ذات العماد" فعلي انه اراد: اهل ارم، هذه المدينة، فحذف المضاف وهو يريده، كما مضي من قوله: {بزينة الكواكب 3} ، اي: زينة الكواكب.
# ومن ذلك قراءة ابن عباس وعكرمة والضحاك وابي شيخ الهناءي والكلبي وابن السميفع: "فادخلي في عبدي4"، علي واحد. PageV02P360
# قال ابو الفتح: هذا لفظ الواحد، ومعني الجماعة، اي: عبادي، كالقراءة العامة.
# وقد تقدم القول علي نظيره1، وانه انما خرج بلفظ الواحد ليس اتساعا واختصارا عاريا من المعني، وذلك انه جعل عباده كالواحد، اي: لا خلاف بينهم في عبوديته، كما لا يخالف الانسان نفسه، فيصير كقول النبي "صلي الله عليه وسلم": وهم يد علي من سواهم، اي: متضافرون متعانون، لا يقعد بعضهم عن بعض، كما لا يخون بعض البلد بعضا. وضد هذا قوله "تعالي": {تحسبهم جميعا وقلوبهم شتي} .2 PageV02P361
### | سورة البلد
# بسم الله الرحمن الرحيم
# قرا الحسن: "لاقسم بهذا البلد1"، بغير الف.
# قال ابو الفتح: قد مضي مثل هذا2.
# وقرا ابو جعفر: "مالا لبدا3".
# قال ابو الفتح: يكون بلفظ الواحد زمل وجباء، ويكون جمع لا بد، كقاءم وقوم، وصاءم وصوم، وقد تقدم ذكره4.
# ومن ذلك قراءة الاعمش: "ان لم يره احد5"، ساكنة الهاء. PageV02P361
# قال ابو الفتح: قد سبق القول علي سكون هذه الهاء فيما مضي1.
# ومن ذلك قرا: "في يوم ذا مسغبة2" - الحسن وابو رجاء.
# قال ابو الفتح: هو منصوب، ويحتمل نصبه امرين:
# اظهرهما ان يكون مفعول "اطعام"، اي: وان تطعموا ذا مسغبة، "ويتيما" بدل منه، كقولك: رايت كريما رجلا. ويجوز ان يكون يتيما وصفا لذا مسغبة، كقولك: رايت كريما عاقلا، وجاز وصف الصفة الذي هو كريم؛ لانه لما لم يجز علي موصوف اشبه الاسم، كقولك الاعشي:
# وبيداء تحسب ارامها ... رجال اباد باجيادها3
# فقوله: "تحسب" صفة لبيداء، وان كانت في الاصل صفة. وكذلك قول رءبة:
# وقاتم الاعماق خاوي المخترق4
# فقوله: خاوي المخترق صفة لقوله: قاتم الاعماق، وهو صفة لموصوف محذوف، اي: وبلد قاتم قاتم الاعماق، كما ان قوله: "وبيداء، ورب بيداء، ورب بلدة بيداء. فاعرف ذلك، فهذا احد وجهي قوله: "ذا مسغبة".
# والاخر ان يكون ايضا صفة، الا انه صفة لموضع الجار والمجرور جميعا، وذلك ان قوله {في يوم} ظرف، وهو منصوب الموضع، فيكون وصفا له علي معناه دون لفظه، كما جاز ان يعطف عليه في معناه دون لفظه في قوله:
# الا حي ندماني عمير بن عامر ... اذا ما تلاقينا من اليوم اوغدا5 [167و] PageV02P362
# حتي كانه قال: اليوم، او غدا. وكذلك قول الاخر:
# كشحا طوي من بلد مختارا ... من ياسه الياءس او حذارا1
# ونظاءره كثيرة، فلذلك يكون قوله: "في يوم ذا مسغبة" علي ان "مسغبة" صفة ليوم علي معناه، دون لفظه. PageV02P363
### | سورة الشمس
# بسم الله الرحمن الرحيم
# قرا: "بطغواها1" - الحسن.
# قال ابو الفتح: هذا مصدر علي فعلي، كاخواته من: الرجعي، والحسني، والبءسي والنعمي. وعليه ما حكاه ابو الحسن من قراءة بعضهم: "وقولوا للناس حسني2" كقولك: عرفا3. PageV02P363
### | سورة الليل
# بسم الله الرحمن الرحيم
# قرا: "والنهار اذا تجلي والذكر والانثي" بغير "ما1" - النبي "صلي الله عليه وسلم" وعلي بن ابي طالب وابن مسعود وابو الدرداء وابن عباس، رضي الله عنهم.
# قال ابو الفتح: في هذه القراءة شاهد لما اخبرنا به ابو بكر محمد بن الحسن عن ابي العباس احمد بن يحيي من قراءة بعضهم: "وما خلق الذكر والانثي"، وذلك انه جره لكونه بدلا من "ما"، فقراءة النبي "صلي الله عليه وسلم" شاهد بذلك. PageV02P364
### | سورة الضحي
# بسم الله الرحمن الرحيم
# قرا: "ما ودعك1"، خفيفة - النبي "صلي الله عليه وسلم" وعروة بن الزبير.
# قال ابو الفتح: هذه قليلة الاستعمال. قال سيبويه: استغنوا عن وذر وودع بقولهم: ترك2، وعلي انها قد جاءت في شعر ابي الاسود، قال: وانشدناه ابو علي:
# ليت شعري عن خليلي ما الذي ... غاله في الحب حتي ودعه3 PageV02P364
# الا انهم قد استعملوا مضارعة، فقالوا: يدع. ويروي بيت الفرزدق:
# وعض زمان يا بن مروان لم يدع ... من المال الا مسحتا او مجلف1
# علي ثلاث اصرب: لم يدع، ولم يدع -بكسر الدال، وفتح الياء- ولم يدع، بضم الياء.
# فاما يدع -بفتح الياء والدال- فهو المشهور، واعرابه انه لما قال: لم يدع من المال الا مسحتا دل علي انه قد بقي، فاضمر ما يدل عليه القول، فكانه قال: وبقي مجلف.
# واما يدع -بفتح الياء وكسر الدال- فهو من الاتداع، كقولك: قد استراح وودع، وهو وادع من تعبه. فالمسحت -علي هذه الرواية- مرفوع بفعله، ومجلف معطوف عليه، وهذا ما لا نظر فيه لوضوحه.
# واما يدع -بضم الياء- فقياسه يودع، كقول الله "تعالي": {لم يلد ولم يولد 2} ، ومثله يوضع، والحديد يوقع، اي: يطرق، من قولهم: وقعت الحديدة، اي: طرقتها. قالوا: الا ان هذا الحرف كانه -كثرة استعماله- جاء شاذا، فحذفت واوه تخفيفا، فقيل: لم يدع3، اي: لم يترك، والمسحت والمجلف جميعا مرفوعان ايضا، كما يجب. PageV02P365
### | سورة الم نشرح
# بسم الله الرحمن الرحيم
# الخليل بن اسد النوشحاني قال حدثنا ابو العباس العروضي قال: سمعت ابا جعفر المنصور يقرا: "الم نشرح لك صدرك1".
# قال ابن مجاهد: وهذا غير جاءز اصلا، وانما ذكرته لتعرفه.
# قال ابو الفتح ظاهر الامر ومالوف الاستعمال ما ذكره ابن مجاهد، غير انه قد جاء2 مثل هذا سواء في الشعر. قرات علي ابي علي في نوادر ابي زيد: [167ظ] .
# من اي يومي من الموت افر ... ايوم لم يقدر ام يوم قدر3
# قيل: اراد: لم يقدر، بالنون الخفيفة، وحذفها. وهذا عندنا غير جاءز، وذلك ان هذه النون للتوكيد، والتوكيد اشبه شء به الاسهاب والاطناب، لا الايجاز والاختصار. لكن فيه قول ذو صنعة، وقد ذكرته في كتابي الموسوم بسر الصناعة4. PageV02P366
# وفي نوادر ابي زيد ايضا بيت اخر، ويقال: انه مصنوع، وهو قوله:
# اضرب عنك الهموم طارقها ... ضربك بالسيف قونس الفرس
# فقالوا: اراد: اضربا، بالنون الخفيفة، وحذفها.
# وقرا انس فيما رواه ابان عنه: "وحططنا عنك وزرك2"، قال: قلت يا ابا حمزة! "ووضعنا"، قال: وضعنا وحللنا وحططنا عنك وزرك سواء. ان جبريل اتي النبي "صلي الله عليه وسلم" فقال: اقرا علي سبعة احرف، ما لم تخلط مغفرة بعذاب، او عذابا بمغفرة.
# قال ابو الفتح: قد سبقت مثل هذه الحكاية سواء عن انس3، وهذا ونحوه هو الذي سوغ انتشار هذه القراءات4، ونسال الله توفيقا.
# سورة التين
# لا شء فيها
# سورة اقرا
# مثله PageV02P367
### | سورة القدر
# بسم الله الرحمن الرحيم
# قرا: "من كل امرء سلام1" - ابن عباس وعكرمة والكلبي.
# قال ابو الفتح: انكر ابو حاتم هذه القراءة، علي انه حكي عن ابن عباس انه قال: يعني الملاءكة، قال: ولا ادري ما هذا المذهب؟ قال: وانما هو: "تنزل الملاءكة فيها كل امر"، كقوله "تعالي": {فيها يفرق كل امر حكيم 2} . و {من كل امر} ، فتم الكلام، فقال: "سلام"، اي: هي سلام الي ان يطلع الفجر.
# وقال قطرب: معناه هي سلام من كل امر وامرء، ويلزم علي قول قطرب ان يقال: فكيف جاز ان يقدم معمول المصدر الذي هو "سلام" عليه وقد عرفنا امتناع جواز تقديم صلة الموصول او شء منها عليه؟
# والجواب ان "سلاما" في الاصل -لعمري- مصدر، فاما هنا هو موضوع موضع اسم الفاعل الذي هو سالمة، او المفعول الذي هو مسلمة، فكانه قال: من كل امرء سالمة3 هي، او مسلمة4 هي، اي: سالمة، فهذا طريق هذا. PageV02P368
### | سورة لم يكن
# بسم الله الرحمن الرحيم
# قال عامر بن عبد الواحد: سمعت اماما لاهل مكة يقرا: "اولءك هم خيار البرية1".
# قال ابو الفتح: يجوز ان يكون خيار، جمع خير، فيكسر فيعل علي فعال، كما كسر فاعل علي فعال، نحو صاءم وصيام، وقاءم وقيام، ونظيره كيس، وكياس.
# ويجوز ان يكون جمع خاءر، كقولك: خرت الرجل فهو مخير، وانا خاءر له، فيكون علي هذا ايضا كقاءم وقيام.
# ويجوز ان يكون جمع خبر الذي هو ضد الشر، كقولك: هذا الرجل مجبول من خير، ومطين2 من عقل.
# ويجوز وجه غير هذه، وهو ان يكون جمع خير من قولك: هذا خير من هذا3 واصله افعل: اخير، فيكسر علي فعال. فقد جاء تكسير افعل فعالا، قالوا: ابخل وبخال.
# سورة الزلزلة:
# لا شء فيها PageV02P369
### | سورة العاديات
# بسم الله الرحمن الرحيم
# قرا: "فاثرن به1"، مشددة الثاء ابو حيوة.
# قال ابو الفتح: هذا كقولك: ارين، وابدين2 نقعا، كما يءثر الانسان النفس وغيره، مما يبديه للناظر. [168و] وليس "اثرن" من لفظ اثرن خفيفة، بل يكون من لفظ اث ر، واثرن خفيفة من لفظ ث ور.
# وقرا: "فوسطن3 به"، مشددة - علي بن ابي طالب وابن ابي ليلي وقتادة.
# قال ابو الفتح: اي: اثرن باليد نقعا، ووسطن بالعدو جمعا. واضمر المصدر لدلالة اسم الفاعل عليه، كما اضمر لدلالة الفعل عليه في قوله: من كذب كان شرا له، اي: كان الكذب شرا له، وقول الاخر:
# اذا نهي السفيه جري اليه ... وخالف والسفيه الي خلاف4
# اي: جري الي السفه، واضمره لدلالة السفيه عليه.
# فاما "وسطن"، بالتشديد فعلي معني ميزن به جمعا، اي: جعلنه شطرين: قسمين: شقين. ومعني وسطنه: صرن في وسطه، وان كان المعنيان متلاقيين، فان الطريقين مختلفان: PageV02P370
# ومعني "وسطن"، خفيفة كمعني توسط، الا تري الي قوله:
# فتوسطا عرض السري وصدعا ... مسجورة متجاورا قلامها1
# ووسطنه -مشددة- اقوي معني وسطنه مخففا، لما مع التشديد من معني التكثير والتكرير
# سورة القارعة:
# لا شء فيها PageV02P371
### | سورة التكاثر
# بسم الله الرحمن الرحيم
# روي عن الحسن وابي عمرو -واختلف عنهما- انهما همز "لترءن الجحيم، ثم لترءنها1".
# قال ابو الفتح: هذا علي اجراء غير اللازم مجري اللازم، وله باب في كتابنا الخصاءص2، غير انه ضعيف مرذول. وذلك ان الحركة فيه لالتقاء الساكنين، وقد كررنا في كلامنا ان اعراض التقاء الساكنين غي محفول بها، هذا اذا كانا في كلمتين، الا ان الساكنين هنا مما هو جار مجري الكلمة الواحدة.
# الا تري ان النون تبني مع الفعل كخمسة عشر، وذلك في قولك: لافعلن كذا؟ فمن ههنا ضارعت حركة نون اين، وفاء كيف، وسين امس، وهمزة هءلاء، وذال منذ. وكل واحدة من هذه الحركات معتدة، وان كانت لالتقاء الساكنين.
# الا تري انهم احتسبوها، واثبتوها، وجعلوا ما هي فيه مبنيا عليها؟ وهذه الحركات -لما ذكرنا من كونها في كلمة واحدة- اقوي من حركات التقاءهما في المنفصلين. PageV02P371
# الا تري الي اجتماعهم علي انه لم يبن فعل علي الكسر، هذا مع كثرة ما جاء عنهم من نحو "قم الليل1" و"قل اللهم2"، وقول الشاعر:
# زيادتنا نعمان لا تحرمننا ... تق الله فينا والكتاب الذي تتلو3
# وسبب ترك اعتدادهم بها كون الساكنين من كلمتين، وكذلك ايضا قولهم: لا ضم في الفعل، وقد قرء: "قم الليل4"، وهذا واضح. فاذا ثبت بذلك الفرق بين حركتي التقاء الساكنين وهما متصلان وبينهما وهما منفصلان سكنت الي همز الواو من قوله: {لترون الجحيم} و {لترونها} ، فاعرف ذلك؛ فان جميع اصحابنا تلقوا همزة هذه الواو بالفساد، وجمعوا بينها وبين همز الواو من قوله: "اشترءوا الضلالة5" فيمن همز الواو، وهذه لعمري قبيحة؛ [168ظ] لان الساكنين من كلمتين، فلذلك فرق ما بين الموضعين.
# سورة والعصر:
# لا شء فيها
# سورة الهمزة:
# مثله PageV02P372
### | سورة الفيل
# بسم الله الرحمن الرحيم
# قرا ابو عبد الرحمن: "الم تر كيف1"، ساكنة الراء.
# قال ابو الفتح: هذا السكون انما بابه الشعر، لا القران؛ لما فيه من استهلاك الحرف والحركة قبله، يعني الالف والفتحة من "ترا" انشد ابو زيد في نوادره:
# قالت سليمي اشتر لنا سويقا2
# يريد: اشتر، فحذف الياء من يشتري والكسرة وفيها ايضا:
# قالت له كليمة تلجلجا ... لو طبخ النء بها لانضجا
# يا شيخ لا بد لنا ان نحججا ... قد حج في ذا العام من كان رجا
# فاكتر لنا كري صدق فالنجا ... واحذر فلا تكثر كريا اعوجا
# علجا اذا ساق بنا عفنججا3
# فحذف كسرة "اكتر" في الموضعين جميعا كما تري.
# وروينا عن ابي بكر محمد بن الحسن بن يعقوب بن مقسم:
# ومن يتق فان الله معه ... ورزق الله مءتاب وغادي3
# يريد: "يتق"، فحذف الكسرة بعد الياء.
# وقرا ابو المليح الهذلي: "فتركهم كعصف ماكول4". PageV02P373
# قال ابو الفتح: هذا علي اقامة المسبب مكان السبب ، اذ المراد به معني القراءة العامة: {فجعلهم} ، وذلك انه ليس كل من جعل شيءا علي صورة تركه عليها، بل قد يجوز ان يجعله عليها، ثم ينقله عقيب جعله اياه عنها. فقوله "تعالي": "فتركهم1" يدل علي انه بقاهم علي ما اصارهم اليه، من الاجحاف بهم وغلظ المنال منهم، كذا توجب اللغة.
# ثم انه قد يجوز مع هذا ان يريد به معني الجعل الذي من حصل عليه كان معرضا لبقاءه بعد علي تمادي الحال به.
# وقرا: "ترءن2" بالهمز ابن ابي اسحاق والاشهب العقيلي.
# قال ابو الفتح: قد فرط. انفا من القول علي همز هذه الواو ما فيه كاف بمشيءة الله3.
# سورة قريش:
# لا شء فيها PageV02P374
### | سورة ارايت
# بسم الله الرحمن الرحيم
# ابو رجاء: "الذي يدع اليتيم1".
# قال ابو الفتح: معناه -والله اعلم- يعرض عنه ويجفوه، فهو صاءر الي معني القراءة العامة: {يدع اليتيم} ، اي: يدفعه، ويجفوه عليه.
# سورة الكوثر:
# لا شء فيها
# سورة الكافرون: 2
# كذلك
# سورة النصر: 3
# كذلك PageV02P374
### | سورة تبت
# : 1
# بسم الله الرحمن الرحيم
# ابن مسعود: "ومريءته حمالة للحطب في جيدها حبل من مسد2".
# قال ابو الفتح: "حمالة" خبر عن "مريءته"، و"حبل": غليظ، ومنه قولهم: رجل حبل الوجه، اي: الغليظ بشرته. وحبل الراس: اي قوي غليظ. وكذلك قوله: {حبل من مسد} ، اي: غليظ من ذلك. وقيل: المسد: سلسلة في النار. وقيل: المسد: ليف المقل.
# سورة الاخلاص: 3
# لا شء فيها PageV02P375
### | سورة الفلق والناس
# بسم الله الرحمن الرحيم
# لم يختلف الناس في {ملك الناس 1} انها بغير الف.
# قال ابو الفتح: ينبغي انه يكون -والله اعلم- انما وقع الاجماع علي ذلك لانه من جملة الثناء علي الله -سبحانه- بالربوبية والالهية، فكان معني الملك اليق بالربوبية والالهية من معني الملك؛ اذ كل ملك مالك، وليس كل مالك ملكا، فكما يوفق بين الالفاظ. في القوافي والسجوع والمقاطع ينبغي ان يوفق ايضا بين المعاني.
# الا تري الي بعضهم قد سمع قارءا يقرا. مبيض2 [196و]
# صورة ما في اخر نسخة الاصل
# كمل الكتاب المحتسب في تبيين وجوه شواهد القراءات والايضاح عنها، تاليف ابي الفتح عثمان بن جني النحوي، رحمه الله. والحمد لله كثيرا علي ذلك، وصلواته علي خير خلقه، وعلي اهله وسلم تسليما.
# كبته محمد بن الحسين بن محمد بن سعي المغربي الاندلسي بثغر ... 3 حرسه الله، فتم عشية يوم الاحد التاسع عشر من شهر المحرم عام ثمانية وعشرين وخمسماءة. نفعه الله به، وجميع من يقرءه بمنه وطوله.
# نقله من كتاب الفقيه المغربي ابي الحسين نصر بن عبد العزيز بن احمد بن نوح الشيرازي وبخطه، وقراه علي علي بن زيد القاشاني، وكتب له القاشاني بالقراءة علي ظهر الكتاب4 ... في ذي الحجة سنة احدي عشرة واربعماءة، وسمعه القاشاني من مءلفه: شيخه ابي الفتح عثمان بن جني، رحمه الله عليهم اجمعين.
# وهذه نسخة القراءة:
# قرا علي ابو الحسين نصر بن عبد العزيز بن احمد بن نوح الشيرازي - ادام الله عزه وهذا الكتاب وهو المحتسب - وانا انظر في اصله المسموع من شيخنا ابي الفتح عثمان بن جني -رحمه الله- من اوله الي اخره. PageV02P376
# وكتب علي بن زيد القاشاني بخطه في ذي الحجة سنة احدي عشرة واربعماءة، حامدا الله، ومصليا علي النبي محمد وعلي اله، ومسلما1. PageV02P377
### | استدراك علي الجزء الاول من المحتسب
# نورد هنا مستدركات علي شواهد الجزء الاول من المحتسب، واخري علي نصه.
# مستدركات الشواهد
# وقفنا علي بعض هذه المستدركات بعد طبع الجزء الاول، ونبهنا علي بعضها الاخر صديقنا العالم المحقق الاستاذ علي السباعي. احسن الله اليه، وجزاه عن العلم خيرا:
# ص43
# امير المءمنين علي صراط ... اذا اعوج الموارد مستقيم
# نسبه ابن جني الي كثير، وهو لجرير من قصيدة في مدح هشام بن عبد الملك. الديوان: 507، والكامل للمبرد: 2: 212، وتفسير القرطبي: 1: 128. ولم نجده في ديوان كثير، وليس له قصيدة فيه علي هذا الروي.
# ص87
# ما يحسن الرمان يجمع نفسه ... في قشره الا كما نحن
# رواه في المخصص "11: 140" ولم ينسبه، وقال: يصف مجمع قوم قد ضغطهم وضمهم، وروايته هناك: ما احسب الرمان يجمع حبه ...
# ص85
# يبني تجاليدي واقتادها ... ناو كراس الفدن المءيد
# للمثقب العبدي. الامالي: 1: 26، واللسان: ايد.
# ص127
# اذا تخازرت وما بي من خزر
# رواه في الاماني "1: 96"، ولم ينسبه. وروي بعده:
# ثم كسرت العين من غير عور
# PageV02P379
# الفيتني الوي بعيد المستمر ... احمل ما حملت من خير وشر
# وزاد في سمط اللالي "299" بيتين علي ما في الامالي. ونسبه الي ارطاة بن سهية. شاعر اسلامي، قال الشعر زمن معاوية، وبقي الي زمن سليمان بن عبد الملك. وسهية امه، وهي كليبة، وكانت اخيذة فغلبت عليه.
# ص134
# وكيف لنا بالشرب فيها وما لنا ... دوانيق عند الحانوي ولا نقد
# والبيت مع بيت اخر في ذيل ديوان ابن مقبل، المقطعة: 19. وهما ايضا في مفردات ديوان ذي الرمة: 665، مع خلاف في الرواية
# ص181
# واتي صواحبها فقلن هذا الذي ... منح المودة غيرنا وقلانا
# والبيت لجميل، كما في اللسان: ذا
# ص197
# ساترك منزلي لبني تميم ... والحق بالحجاز فاستريحا
# البيت للمغيرة بن حبناء، كما في الدرر اللوامع: 1: 51، وحرقت فيه "حبناء" الي حنين.
# ص219
# بضرب السيوف رءوس قوم ... ازلنا هامهن عن المقبل
# البيت للمرار بن منقذ، كما في فراءد القلاءد في مختصر الشواهد،: 250.
# ص319
# يايها الفصيل المعني ... انك ريان فصمت عني ...
# للاخوص بن عبد الله الرياحي، كما في اللسان: ثنن.
# ص340
# اذا شرب المرضة قال اوكي ... علي ما في سقاءك قد روينا
# لابن احمر، كما في الصحاح، والاساس: رض.
# PageV02P380
# ص364
# حلت عليه بالقطيع ضربا ... ضرب بعير السوء اذ احبا
# لابي محمد الفقعسي، كما في الاصمعيات: 185، واللسان: 14: 79.
# مستدركات النص:
# عني السيد الاستاذ احمد راتب النفاخ بمعارضة بعض الجزء الاول من المحتسب بنسخة من الكتاب مصورة عن مخطوطة في مكتبة راغب بتركيا. ونشر فروق هذه المعارضة في مجلة مجمع اللغة العربية بدمشق في الاجزاء: الرابع من المجلد الثاني والاربعين، والاول، والثاني من المجلد الثالث والاربعين. ورمز لنسخته بالحرف "ت".
# وقد ذهبت صفحة العنوان من مصورتنا المعتمدة للتحقيق بكثير من هذه الفروق؛ لغلبة التاكل عليها، وشيوع الطمس والغموض في رسمها.
# ونورد هنا من الفروق ما رايناه يقوم عبارة، او يرد سقطا، او يصحح محرفا في نسخ الاصل، او في طبع المطبوع. اما ما لم نورده فبعضه صواب غفل عنه، وبعضه فروق من تلك التي تتعدد بتعدد نسخ الكتاب الواحد، دون ان تغير من النص شيءا.
# وانا لنشكر الاستاذ النفاخ جهده، ونثني علي اخلاصه وحسن معاونته.
# يوجد صورة في هذه الورقة
# PageV02P381
# يوجد بالصفحة جدولا يسحب سكانر
# PageV02P382
### | فهرس الجزء الثاني من المحتسب
# سورة الحجر: 3-6
# قوله تعالي: "سكرت ابصارنا" ماخذ السكر، والمناسبة بينه وبين سكر العربة "3"
# قوله تعالي: "صراط علي مستقيم" ومعني "علي" هنا "3"، تفسير ابي الحسن للاية علي قراءة الجماعة "3".
# قوله تعالي: "لكل باب منهم جز مقسوم": تخفيف همزة "جزء" وبيان كيف صارت "جز" "4".
# قوله تعالي: "لا توجل"، ونقل "توجل" من "توجل" "4".
# قوله تعالي: "من القنطين"، وحذف الف فاعل للتخفيف "4" وانظر الصفحة 171 من الجزء الاول، قد يكون "القنطين" من قنط يقنط "5".
# قوله تعالي: "ومن يقنط": لغات قنط، وذكر نظاءر لقنط يقنط "5".
# قوله تعالي: "ينحتون": اجود اللغتين نحت ينحت5 المقاربة بين الالفاظ والمعاني، وامثلة لذلك "6".
# قوله تعالي: "ان ربك هو الخالق"، ووجه دلالة فعل علي فعل هنا "6".
# سورة النحل: 7-13
# قوله تعالي: "دف"، وقراءة "دف" اقيس من قراءة "جز"، وانظر ص4 من هذا الجزء.
# قوله تعالي: "بشق الانفس"، ومعني "الشق" بالفتح والكسر "7".
# قوله تعالي: "لتركبوها زينة"، واعراب "زينة" من وجهين "8".
# PageV02P383
# قوله تعالي: "وبالنجم هم يهتدون"، وقوله: "وبالنجم": امثلة لفعل الذي كسر علي فعل "8" قد يكون "النجم" مقصورا من "النجوم" "8"، امثلة من هذا القصر وشواهد له "8"، وانظر الصفحة 199 من الجزء الاول.
# قوله تعالي: "ايان يبعثون"، واللغتان المسموعتان في "ايان" "9"، وانظر الصفحة 268 من الجزء الاول.
# قوله تعالي: "فخر عليهم السقف من فوقهم"، وقوله "لبيوتهم سقفا"، انظر الصفحة "8" من هذا الجزء.
# قوله تعالي: "ان تحرص": اعلي اللغتين حرص يحرص "9" اشتقاق الفعل من معني السحابة الحارصة "9".
# قوله تعالي: "لنبوءنهم في الدنيا حسنة"، وقراءة "لنثوينهم": وضع "حسنة" هنا موضع احسان، ووجهه "9".
# قوله تعالي: "تتفيا ظلله"، وقراءة {ظلاله} : واحد "الظلل"، وواحد "الظلال" "10".
# قوله تعالي: "تجرون"، وكيف صارت "تجارون" الي "تجرون"؟ "10"، وانظر الصفحة 7 من هذا الجزء.
# قوله تعالي: "ثم اذا كاشف الضر": مجء فاعل بمعني فعل، وامثلة لذلك "10".
# قوله تعالي: "فيمتعوا فسوف يعلمون": اعراب الاية "11".
# قوله تعالي: "وتصف السنتهم الكذب": اعراب الاية علي هذه القراءة وقراءة الجماعة "11".
# قوله تعالي: "سيغا"، وقراءة الناس {ساءغا} : سيغ مخفف سيغ، ولم لا يكون علي فعل في الاصل؟ "11".
# قوله تعالي: "اينما يوجه"، وروي "يوجه": اعراب الاية ومعناها علي القراءتين "11".
# قوله تعالي: "بشر اللسان الذي يلحدون اليه": معني الاية علي هذه القراءة وقراءة الجماعة واعرابها "12"، الفرق بين الاعجمي والعجمي "12".
# قوله تعالي: "السنتكم الكذب"، وقرء: "الكذب"، وقرء: "الكذب"، وتوجيه الاية علي هذه القراءات "12".
# قوله تعالي: "وان عقبتم فعقبوا" وتفسير الاية علي هذه القراءة مع الاستشهاد له "13".
# PageV02P384
# سورة بني اسراءيل: 14-23
# قوله تعالي: {ذرية} "14"، وانظر الصفحة 156 وما بعدها من الجزء الاول.
# قوله تعالي: {لتفسدن} وقرء "لتفسدن"، وشهادة احدي القراءتين للاخري "14".
# قوله تعالي: {عبيدا لنا} ، وكثرة استعمال العبيد للناس والعباد لله "14".
# قوله تعالي: {فحاسوا} ومعني تخير بعض القراءة بلا رواية "15".
# قوله تعالي: {لنسوءا} ووجه كون اللام للامر "15".
# قوله تعالي: {امرنا} وبقية القراءات فيه "15"، وجهان لاستعمال مامورة مكان مءمرة في حديث خير المال ... "16"، الغدايا جمع غدية عند ابن الاعرابي "16"، ماخذ "امرنا" من امر، او امر ومعني اللفظين "17"، تفسير ابي عمرو ل"امرنا مترفيها" "17" مقاربة "ام ر" لمعني "ع م ر" "17".
# قوله تعالي: "اف" وبيان لغاتها الثمان "18".
# قوله تعالي: "جناح الذل" ووجه استعمال "الذل" للدابة، و"الذل" للانسان "18"، امثلة توضح دلالة الحركات علي وجه التفرقة في الاستعمال "19".
# قوله تعالي: "خطاء" وبقية قراءاته "19"، توجيه كل قراءة "20".
# قوله تعالي: "فلا يسرف في القتل" ومجء الخبر بمعني الامر "20"، يمكن جعل المعني علي ما دون الامر "20".
# قوله تعالي: "والبصر والفواد" ووجه فتح الفاء ووجود الواو بعدها "21".
# قوله تعالي: "صرفنا" ومجء فعل بمعني فعل "21"، وانظر الصفحة 81 من الجزء الاول والصفحة 6 من هذا الجزء.
# قوله تعالي: "للملاءكة اسجدوا" "21"، وانظر الصفحة 71 من الجزء الاول.
# قوله تعالي: "بخيلك ورجلك" والرجل بمعني الرجال "22". هل رجل جمع راجل او اسم جمع؟ "22".
# PageV02P385
# قوله تعالي: "يوم يدعو كل اناس" ولغة ابدال الالف واو في الاصل "22"، لغة ابدال الالف ياء تءيد يونس ان ياء لبيك الف "22".
# قوله تعالي: "وقرانا فرقناه" ومعني الاية علي التفصيل والنزول شيءا بعد شء "23".
# سورة الكهف: 24-35
# قوله تعالي: "كبرت كلمة" واطلاق الكلمة علي الكلام كاطلاق الواحد علي جنسه "24"، شاهد من فصاحة الحجاج "24".
# قوله تعالي: "بورقكم" وتوجيه القراءة علي الاخفاء لا الادغام "24". من عادة القراء التعبير عن المخفي بالمدغم "24". قراءة "بورقكم" علي الادغام لا نظر في جوازها "25".
# قوله تعالي: "تزوار": افعال قليل في غير الالوان "25" مجء افعل -وهو مقصور- من افعال في غير الالوان "25".
# قوله تعالي: "وتقلبهم" واعراب الاية علي هذه القراءة "26".
# قوله تعالي: "ثلات رابعهم كلبهم" وادغام الثاء في التاء لقربها منها "26".
# قوله تعالي: "خمسة" واتباع خمسة لعشرة في التحريك "27".
# قوله تعالي: "ولا تعد عينيك" ونقل تعدي من تعدو "27.
# قوله تعالي: "من اغفلنا قلبه" وهمزة "اغفلنا" للمصادفة "28". معني الاية علي هذا الاعتبار "28".
# قوله تعالي: "من سندس واستبرق" والتسمية بالفعل مع احتماله للضمير "29".
# قوله تعالي: "لكن انا هو الله ربي" كيف ان هذه القراءة اصل قراءة "لكنا هو الله ربي" "29" وجه استغناء خبر ضمير الشان عن الرابط مع انه جملة "30"
# قوله تعالي: "مجمع البحرين" ومجء المفعل مكان المفعل في اسم المكان "30".
# قوله تعالي: "جدارا يريد ان ينقض" وبقية قراءات الاية "31". حسن موقع "يريد" هنا ووجهه "31". و"ينقض" يحتمل ان يكون ينفعل من القضة او يفعل من نقضت "32". توجيه قراءة "يريد لينقض" "32".
# PageV02P386
# قوله تعالي: "واما الغلام فكان ابواه مءمنان" واوجه اعراب الاية "33".
# قوله تعالي: "الصدفين" ولغات الكلمة "34".
# قوله تعالي: "افحسب الذين"، تفسير الاية علي هذه القراءة، والفرق بينها وبين قراءة الجماعة في المعني "34".
# قوله تعالي: "ولو جءنا بمثله مدادا" واعراب الاية "35".
# سورة مريم: 36-46
# قوله تعالي: "كاف ها يا عين صاد" وبقية قراءاته "36"، الامالة والتفخيم في الحروف ضرب من الاتساع "36"، سر دخول التصرف فيها "36"، اذا وقعت الالف عينا وجهلت عدت منقلبة عن الواو "36"، امثلة لذلك "37".
# قوله تعالي: "ذكر رحمة ربك"، واعراب هذه القراءة وقراءة الجماعة "37".
# قوله تعالي: "خفت الموالي"، تفسير الاية علي هذه القراءة "37"، كلام عن الحال المتوقعة "37.
# قوله تعالي: "يرثني وارث من ال يعقوب" وكلام عن التجريد "38".
# قوله تعالي: "الكبر عتيا"، وقوله: "اولي بها صليا" والرد علي قول ابن مجاهد: لا اعرف لهما في العربية اصلا "39".
# قوله تعالي: "فاجاها"، وتخريج هذه القراءة "39".
# قوله تعالي: "نسءا" وتفسير ابي زيد لنسء "40"، معني الاية علي تفسيره "40".
# قوله تعالي: "يساقط" والفرق بين يساقط ويسقط "41".
# قوله تعالي: "رطبا جنيا": اتباع فتحة الجيم كسرة النون "41"، اجراء الشء مجري نقيضه "41".
# قوله تعالي: "فاما ترين" وقرء "ترءن" ضعف الهمز هنا ووجهه "42"، الكوفيون يحكون الهمز في الاية "42"، ثبوت نون الرفع مع الجازم لغة "42".
# قوله تعالي: "وبرا"، والعطف علي موضع الجار والمجرور "43".
# قوله تعالي: "وريا"، والري اما فعل من رايت او من رويت "44". توجيه "ريا" بعد ذلك من طريقين "44". توجيه قراءة "وزيا" "45".
# PageV02P387
# قوله تعالي: {كلا سيكفرون} ، واعراب الاية، وبيان موطن الوقف فيها "45".
# قوله تعالي: {شيءا ادا} : معني الاد، وكلام عن الوصف بالمصدر "46".
# سورة طه: 47-60
# قوله تعالي: {طاوي} "47".
# قوله تعالي: {اخفيها} : اخفيت بمعني كتمت واظهرت، وخفيت اظهرت فقط "47"، شواهد ذلك "48"، بم يتعلق "ليجزي" علي اخفيت بمعني كتمت واخفيت بمعني اظهرت؟ "48".
# قوله تعالي: {وهي عصاي} ، وقراءة "عصاي": كسر الياء هنا ثقيل وله مع ذلك وجه "49" امثله منه "49"، الرد علي ابن مجاهد في اعتبار كسر ياء غلامي ككسر ياء عصاي "49".
# قوله تعالي: "واهس"، وقرء "واهش" توجيه القراءة الاخيرة من طريقين "50" امثلة من فعل يفعل المضعف المتعدي "50"، وانظر الصفحة 136 من الجزء الاول معني الاية علي قراءة "اهس" ووجه تعدية "اهس" بعلي "51".
# قوله تعالي: {ولتصنع علي} ، وقرء "ولتصنع": الفرق بين لامي "ولتصنع" و"فبذلك فلتفرحوا" "51"، بين "ولتصنع" وقوله "ولتصنع" "52".
# قوله تعالي: {ان يفرط} ، ونقل "يفرط" من "يفرط" "52".
# قوله تعالي: {مكانا سوي} ومنع تنوين "سوي" يحمل علي الوقف عليه "52".
# قوله تعالي: {يوم الزينة} : موقع "يوم" من "موعدكم" قبله "53"، موقع {وان يحشر الناس} بحتمل وجهين "53"، امتناع عطف الشء علي نفسه "53"، توجيه {يوم الزينة} برفع يوم "54"، المصدر الصريح اشبه بالظرف من ان وصلتها "54".
# قوله تعالي: {وان يحشر الناس ضحي} ، ومرجع ضمير {يحشر} "54".
# قوله تعالي: {تخيل} ، وابدال "انها تسعي" من ضمير "تخيل" "55".
# قوله تعالي: "فقبصت قبصة" وقرء "قبصة": الفرق بين "القبض" و"القبص " من دلاءل تقارب الالفاظ لتقارب المعني "55"، معني "قبصة" "56"
# PageV02P388
# قوله تعالي: {لا مساس} ، وتخريجه علي الحكاية بالقول "56"، ارادة اللفظ مع عدم التصريح به "57".
# قوله تعالي: {لن نخلفه} ، وقرء "لن يخلفه"، ومعني القراءتين "57".
# قوله تعالي: {لنحرقنه} ، ومعني هذه القراءة "58".
# قوله تعالي: {وسع كل شء علما} ، وتفسير الاية علي هذه القراءة "59".
# قوله تعالي: {في الصور} ، والصور جمع صورةن وقد يقال صير "59".
# قوله تعالي: {او يحدث لهم ذكرا} والتسكين هنا للتخفيف "59".
# قوله تعالي: {فنسي} ، ووجه سكون الياء "60"، وانظر الصفحة 126 من الجزء الاول.
# قوله تعالي: {ونحشره يوم القيامة اعمي} ، وجزم "نحشره" للعطف علي جواب الشرط قبله "60".
# سورة الانبياء: 61-71
# قوله تعالي: {هذا ذكر من معي وذكر من قبلي} ، دلالة هذه القراءة علي اسمية "مع" "61".
# قوله تعالي: {الحق فهم معرضون} ، وبيان موضع الوقف في الاية وفي التي قبلها "61".
# قوله تعالي: {فذلك نجزيه} ، ورد "نجزيه" الي نجزي به ثم بيان التغيرات التي دخلته "62".
# قوله تعالي: {رتقا} ، وكثرة ما ورد من المصادر علي فعل واسم المفعول منه علي فعل "62"، وقراءة "رتقا" وضع فيها المصدر موضع اسم المفعول "62"، امثلة من المصدر الذي علي فعل واسم المفعول الذي فعل "63" تعاقب فعل وفعل علي المعني الواحد "63" العدول بفعل الي فعل تارة، وفعل اخري "63"، امثلة مما فيه ثلاث لغات "63".
# قوله تعالي: {اتينا بها} ، ووجه جعل "اتينا" فاعلنا لا افعلنا "63".
# قوله تعالي: {الفرقان ضياء} ، واعراب الاية علي هذه القراءة "64".
# قوله تعالي: {فجعلهم جذاذا} ، ولغات "جذاذا" "64".
# قوله تعالي: {امتكم امة واحدة} ، واعراب الاية علي هذه القراءة "65".
# قوله تعالي: {وحرم علي قرية} ، وبقية القراءة "حرم" الخمس "65"، وتوجيه هذه القراءات "66".
# PageV02P389
# قوله تعالي: {من كل جدث ينسلون} ، والجدث والجدف لغتان في القبر "66" قد تكون فاء جدف بدلا من ثاء جدث "66".
# قوله تعالي: {حصب جهنم} ، وقرء "حضب"، و"حضب"، و"حطب" "66"، "حضب" و"حصب" من وضع المصدر موضع اسم المفعول "67" وانظر الصفحة 62 من هذا الجزء.
# قوله تعالي: {السجل} ، وبقية قراءاته: معني "السجل"، وهل هو عربي؟ "68".
# قوله تعالي: {وان ادري} ، وانكار ابن مجاهد تحريك الياء "68"، وبين ياء ادري وياء غلامي "68"، امثلة من الشبيه الذي جري عليه حكم شبيهه "68".
# قوله تعالي: {قل رب احكم} ، وضعف حذف حرف النداء مع ما يجوز ان يكون وصفا لاي "69" وجه ضعف اعراب "هءلاء" منادي من اية {هءلاء بناتي هن اطهر" "69"، وجه احتمال الامثال للضرورة كالشعر "70".
# سورة الحج: 72-76
# قوله تعالي: {وتري الناس سكري وما هم بسكري} : سمع سكران وسكرانة "72" فعلي في التكسير يختص به المبتلون، ووجه جمع سكران علي فعلي "72"، وسكاري منحرف عن سكارين ثم صار سكاري ببعض التصريف "72"، دليل انحراف سكاري عن سكارين "73"، سكاري مفرد في ظاهره، وقد يكون جمع تكسير "73"، سكري مفرد "74".
# قوله تعالي: {وربات} : ربات غير ربت في المعني "74"، طريق تلاقي الكلمتين في المعني "74"، شواهد تءيد تلاقي الكلمتين "75".
# قوله تعالي: {خاسر الدنيا والاخرة} : اعراب الاية علي هذه القراءة "75"، امثلة للجمل الفعلية الواقعة بدلا من جواب الشرط "75".
# قوله تعالي: {والدواب} : ضعف تخفيف الباء هنا قياسا وسماعا ووجهه "76"، امثلة من التخفيف، لكن مثله اشبه بالشعر "77".
# PageV02P390
# قوله تعالي: {يحلون} : {يحلون} من حلي بمعني ظفر "77"، وجه تلاوة {يحلون} و {يحلون} "77".
# قوله تعالي: {ولءلءا"، والنصب هنا علي اضمار فعل "78".
# قوله تعالي: {واذن في الناس} : اعراب الاية ووجه جزم {ياتوك رجالا} علي هذه القراءة "78".
# قوله تعالي: {رجالا} : بقية قراءات الاتية، وتوجيه كل منها "79".
# قوله تعالي: {والمقيمي الصلاة} : حذف النون هنا للتخفيف "80"، لم كان الحذف في {المقيمي} اهون منه في {غير معجزي الله} ؟ "80"، امثلة للحذفين "81".
# قوله تعالي: {صوافن} ، وقرء "صوافي"، والصوافن من اوصاف الخيل واستعمل هنا للابل "81"، معني "صوافي" وشاهده "82".
# قوله تعالي: {القنع} واصله القانع "82"، وانظر الصفحة 171 من الجزء الاول.
# قوله تعالي: {والمعتري} ، ومعني "المعتري" و"المعتر" "83".
# قوله تعالي: {وصلوت} : بقية القراءات "83"، وجه اشتقاق الصلاة من الصلوين "84"، تصريف الكلمة في القراءات الاخري "84".
# قوله تعالي: {وبءر معطلة} ، وماخذ "معطلة" من اعطلت منقولا من فعلت او فعلت "85".
# قوله تعالي: {فلا ينزعنك} : تفسير الاية علي هذه القراءة "86"، بين هذه القراءة وقراءة "ينازعنك" "86".
# سورة المءمنين: 87-98
# قوله تعالي: {عظما، فكسونا العظام} ، وقرء: "عظاما فكسونا العظم": وقوع المفرد موقع الجمع "87" توجيه القراءتين والموازنة بينهما "87".
# قوله تعالي : {تنبت بالدهن} : اعراب "بالدهن" علي قراءات الاية "88"، مجء انبت بمعني نبت "89" وجه ضعف ان يكون الباء زاءدة "89".
# قوله تعالي: {لعبرة تسقيكم} : لم لا تكون "تسقيكم" صفة لعبرة؟ "90"، اين يكون الوقف في الاية؟ "90"، من شواهد قوة مشابهة الظرف للفعل "90".
# PageV02P391
# قوله تعالي: {هيهات هيهات} : بقية القراءات وتوجيهها "90" متي تكتب تاء "هيهات" تاء ومتي تكتب هاء؟ "91"، وجه الوقف عليها بالتاء والهاء "92" ضعف كون لام "لما" زاءدة ووجهه "93"، بعض ما نون وهو مبني علي الضم "93"، اخذ اسم معرب من "هيهات" "93"، هيه وهيهات لفظان متقاربان "94".
# قوله تعالي: {نسرع لهم} وبقية القراءات "94"، توجيه واعراب "95".
# قوله تعالي: {ياتون ما اتوا} : تفسير الاية "95"، سءال عبيد الله بن عمير لعاءشة عن احب قراءة اليها للاية "95".
# قوله تعالي: {اولءك يسرعون في الحيرات} ، ومعني يسرعون ويسارعون "96".
# قوله تعالي: {سمرا يهجرون} : السمر جمع سامر، وقد يكون السامر جمعا "96"، بين "تهجرون" و"تهجرون" "97".
# قوله تعالي: {ولو اتبع الحق اهواءهم} : ضم هذه الواو قليل "97"، تشبيهها بواو الجمع يجعل الضم وجها "97"، التخلص من الساكنين بالحركات الثلاث ووجهه "97".
# قوله تعالي: {بل اتيناهم نذكرهم} : بقية قراءات الاية "98"، تلافي المعاني في قراءاتها "98".
# قوله تعالي: {ولا تكلمون انه} : بقية قراءات الاية، وتاييد بعضها بعضا "98".
# قوله تعالي: {عند ربه انه لا يفلح الكافرون} وتفسير الاية علي هذه القراءة "98".
# سورة النور: 99-116
# قوله تعالي: {سورة} : تخريج النصب من وجهين "99"، الرفع في قراءة الجماعة علي الابتداء "100".
# قوله تعالي: {الزاينة والزاني} : النصب هنا بفعل مضمر "100"، وجه دخول الفاء في قوله {فاجلدوا} "100" اوجه امتناع اعراب "فاجلدوا" وصفا "100".
# قوله تعالي: {باربعة شهداء} : متي تضاف الاعداد من الثلاثة الي العشرة الي الاوصاف؟ "101" "شهداء" علي قراءة الجماعة مستعملة استعمال الاسماء "101". متي يحسن اقام الصفة مقام موصوفها؟ "101"، لم يقبح حذف الموصوف؟ "102"، قد يفيد الموصوف في صفته "102".
# PageV02P392
# قوله تعالي: {ان لعنة الله} ، و {وان غضب الله} : توجيه هذه القراءة والقراءة الاخري "102" الفرق بين اتصال ا، وان بالاسم والخبر "103"، لم يجب تقدير اسم لان المخفضة، ولا يجب لان المخففة؟ "103".
# قوله تعالي: {كبره} ، والفرق بين الكبر والكبر "104".
# قوله تعالي: {اذ تلقونه} : بقية القراءات، ومعني الاية علي كل قراءة "104".
# قوله تعالي: {ما زكا} بالامالة: وجه امالة الالف في الفعل مع انقلابها عن واو "105".
# قوله تعالي: {خطوات} ، وقرء "خطوات" "105"، وانظر الصفحة 117 من الجزء الاول.
# قوله تعالي: {يتال} ، ومعني الاية علي هذه القراءة "106".
# قوله تعالي: {ولتعفوا ولتصفحوا} "106"، وانظر الصفحة 313 من الجزء الاول.
# قوله تعالي: {يومءذ يوفيهم الله دينهم الحق} ، واعراب الاية "107".
# قوله تعالي: {تستاذنوا} ، وقول ابن عباس: اخطا الكاتب "107"، معني "تستاذنوا" و"تستانسوا" "108".
# قوله تعالي: {من بعد اكراههن لهن غفور رحيم} : وجه تعليق "لهن" بغفور، ووجه تعليقها برحيم "108". وجه امتناع تعليق "لهن" برحيم اذا جعل صفة لغفور "109".
# سورة الفرقان: 117-126
# قوله تعالي: {نزل الفرقان علي عباده} ، وتوجيه هذه القراءة "117".
# قوله تعالي: {اكتتبها} ، ومعني الاية علي هذه القراءة وقراءة الجماعة "117"، تخريج "اكتتبها" علي القلب "117"، تخريج "اكتتبها" بمعني كتبها "118".
# قوله تعالي: {ويجعل لك} ، والنصب لوقوع الفعل بعد جواب الشرط مقرونا بالواو "118".
# قوله تعالي: {نحشرهم} ، ولم كان يفعل المتعدي اقيس من يفعل؟ "119"، اختلاف حركة العين في الماضي والمضارع اقيس ووجه ذلك "119".
# قوله تعالي: {نتخذ} ، واعراب "من اولياء" علي هذه القراءة وقراءة الجماعة "120".
# قوله تعالي: {ويمشون في الاسواق} : معني "يمشون"، ووجه مجيءه علي فعل "120".
# PageV02P393
# قوله تعالي: {ونزل الملاءكة} ، وحمل "نزل" علي "ننزل"، مع حذف النون الثانية "120". قراءة "ونزل الملاءكة} اما علي لغة لم تبلغنا، واما علي حذف مضاف "121"، معني الاية علي هذه القراءة "122".
# قوله تعالي: {فدمرانهم} : بقية القراءات، ومعني الاية علي هذه القراءة "122".
# قوله تعالي: {من اتخذ الاهة هواه} ، ومعني الاهة "123".
# قوله تعالي: {ويذرك والاهتك} وتفسير الاية علي هذه القراءة "123".
# قوله تعالي: {الرياح بشري} ، وامثلة للمصار التي وقعت حالا ك"بشري" "123".
# قوله تعالي: {وهذا ملح اجاج} : انكار ابي حاتم قراءة "ملح" "124"، قد يكون اصل "ملح" مالحا، وحذف الالف "124"، من الاوصاف التي علي فعل "124". جواز "مالح" عند ابن الاعرابي "124".
# قوله تعالي: {وكان بين ذلك قواما} : بين القوام والقوام "125" معني "قواما" في الاية "125".
# قوله تعالي: {نضعف له العذاب، وتخلد فيه} ، وتخريج "تخلد" علي الالتفات "126" وانظر الصفحة 145 من الجزء الاول.
# قوله تعالي: {فقد كذب الكافرون} وهو علي الالتفات ايضا "126".
# سورة الشعراء: 127-133
# قوله تعالي: {وقوم فرعون الا تتقون} ، وكثرة حذف القول عنهم "127".
# قوله تعالي: {وفعلت فعلتك} ، وجريان اسم الهيءة مجري المصدر "127".
# قوله تعالي: {خطايانا ان كنا"، وتاويل الاية علي الاستظهار والادلال "127".
# قوله تعالي: {حادون} : تفسير الحادر، والاحتجاج له "128".
# قوله تعالي: {لمدركون} وتفسير الادراك وافعاله "129".
# قوله تعالي: {وازلقنا} : معني الاية علي هذه القراءة وقراءة "ازلفنا" "129".
# قوله تعالي: {هل يسمعونكم} : حذف المفعول علي هذه القراءة "129"، سمع تتعدي الي ما كان صوتا، فان وقعت علي جوهر تعدت الي مفعولين ثانيهما صوت "129".
# PageV02P394
# قوله تعالي: {لعلكم تخلدون} : تفسير مادة الخلود والاحتجاج لمعانيها المختلفة "130".
# قوله تعالي: {واتباعك} : تخريج هذه القراءة من وجهين "131"، الفصل حين العطف علي الضمير المرفوع المتصل ينبغي ان يكون في جانب المعوض منه وقبل العاطف "131".
# قوله تعالي: {الاعجميين} : تفسير هذه القراءة لقراءة "الاعجمين" "132" اصل "الاعجمين" "الاعجميين"، فحذفت ياء النسب، وجعل جمعها بالواو والنون امارة ارادتها "132"، ارادة ياء النسب في "الاعجمين" تسوغ جمع عجماوات قياسا "132".
# قوله تعالي: {فتاتيهم بغتة} ، وعود الضمير الفاعل علي مفهوم من الكلام "133".
# قوله تعالي: {وما تنزلت به الشياطون} ، وامثلة من تداخل المتشابهات "133".
# سورة النمل: 134-146
# قوله تعالي: {تباكت الارض} : تفاعل ابلغ من فعل، ونظاءر له من غير وزنه "134"، كلام عن الخزم "135".
# قوله تعالي: {كانها جان} "135"، وانظر الصفحة 147 من الجزء الاول.
# قوله تعالي: {الا من ظلم} ، واعراب "من" علي هذه القراءة وقراءة "الا من ظلم" "136".
# قوله تعالي: {مبصرة} : دلالة مفعلة علي الشياع وامثلة لها "136"، وجه دلالتها علي الشياع "136".
# قوله تعالي: {قالت نملة يايها النمل} : بقية القراءات، وتوجيه كل قراءة "137".
# قوله تعالي: {لا يحطمنكم} ، وقراءة "يحطمنكم": رد الفعلين الي يحتطمنكم، وبيان التغيرات التي دخلته "137"، تغيير الماضي واسم الفاعل والمصدر علي حسب تغييرات المضارع "138". وتوجيه قراءات "المعذرون"، و"مردفين" "138".
# قوله تعالي: {فتبسم ضحكا من قولها} : موقع "ضحكا" من الاعراب عند سيبويه وابي عثمان "139"، الاحتجاج لراي سيبويه "139".
# قوله تعالي: {ان لا تغلوا} : وجه اختلاف مصدري غلا في القول وغلا في السعر "139"، اتفاق الالفاظ والصيغ مع تغيير بعض الصيغ يقوم مقام تغييرها كلها "139"،لماذا جعلوا مصدر غلا في القول علي فعول ومصدر غلا السعر علي فعال؟ "140".
# PageV02P395
# قوله تعالي: {عفرية} : معني "عفرية" واصل اشتقاقها "141"، وزن "تفعلت" في الافعال غريب "141".
# قوله تعالي: {فما كان جواب قومه} ، وقراءة نصب "جواب" اقوي لشبه المصدر المءول بالضمير "141"، وانظر الصفحة 115 من الجزء الاول.
# قوله تعالي: {امن خلق} ، وموقع "من" من الاعراب علي هذه القراءة والقراءة العامة "142".
# قوله تعالي: {ايان يبعثون} "142"، وانظر الصفحة 268 من الجزء الاول والصفحة 7 من هذا الجزء.
# قوله تعالي: {بل ادرك علمهم} : بقية قراءات الاية، وتوجيه كل قراءة "143".
# قوله تعالي: {ردف لكم} : بين "ردف" و"ردف"، والكسر افصح "143".
# قوله تعالي: {تكن صدروهم} : بين اكننت وكننت "144".
# قوله تعالي: {تكلمهم} وهذه القراءة شاهد لتفسير "تكلمهم" بتجرحهم "144"، شاهد تفسير "تكلمهم" تنبءهم "145".
# قوله تعالي: {وكل اتاه داخرين} : حمل "اتاه" علي لفظ "كل" و"داخرين" علي معناه، والعكس غير حسن "145"، كل غير المضافة يخبر عنها بالجمع والمضافة الي جمع يخبر عنها بالمفرد "146".
# سورة القصص: 147-157
# قوله تعالي: {ان ارضعيه} ، وحذف الهمزة هنا اعتباطا لا تخفيفا "147".
# قوله تعالي: {واصبح فءاد ام موسي فزعا} : بقية القراءات ومعني الاية عليها "147".
# قوله تعالي: {موسي} : مجاورة الساكن للمتحرك كثيرا ما تجعل الحركة كانها في الساكن "148".
# قوله تعالي: {عن جانب} ، وقرء: "عن جنب" واتحاد المعني علي لقراءتين "149".
# قوله تعالي: {فجاءته احداهما} : ضعف اسقاط الهمزة هنا "150" وانظر الصفحة 120 من الجزء الاول، والصفحة 147 من هذا الجزء.
# قوله تعالي: {ايما الاجلين} : في تخفيف الياء طريقان "150"، اي عند المصنف مما عينه واو ولامه ياء ووجه ذلك "150".
# PageV02P396
# قوله تعالي: {عضدك} ولغات عضد الخمس "152".
# قوله تعالي: {ثمرات} : التغييرات التي دخلت المفرد في طريقه الي الجمع "153"، وجه جمع ما لا يعقل جمع تانيث "153".
# قوله تعالي: {ما ان مفاتحه لينوء} والتذكير علي ملاحظة معني الواحد "153"، محاورة بين ابي عبيدة ورءبة في بعض شعره "154".
# قوله تعالي: {ويك انه} ، والاقوال الثلاثة التي فيها "155"، ترجيح قول الخليل وسيبويه فيها ومعني الاية عليه "155".
# قوله تعالي: {لخسف بنا} ، وقرء: "لا نخسف بنا"، واعراب الاية علي القراءتين "156"، "157".
# سورة العنكبوت: 158-162
# قوله تعالي: "ال لام ميم حسب": ضعف تخفيف همزة "حسب" وسببه "158".
# قوله تعالي: {فليعلمن الله الذين صدقوا وليعلمن الكاذبين} ، وبقية قراءات الاية "159"، المعني علي هذه القراءات والاستشهاد له "159". واعراب الاية علي هذه القراءات "159".
# قوله تعالي: {وتخلقون افكا} ، وقرء: "وتخلقون افكا": معني الاية علي القراءتين "160"، تخريج "افكا" من ثلاثة اوجه "161".
# قوله تعالي: {اولم يروا كيف يبدا الله الخلق"، والهمزة هنا مخففة لا مبدلة "161".
# سورة الروم: 162-166
# قوله تعالي: {واثاروا الارض} ، والمد علي اشباع الهمزة، فنشات عنا الف "162".
# قوله تعالي: {حينا تمسون} : حذف العاءد من جملة الصفة لدلالة الفعل عليه "163"، ترجيح مذهب ابي الحسن في تبيين طريقة الحذف "164".
# قوله تعالي: {فيمتعوا فسوف يعلمون} ، واعراب "فيمتعوا" "164".
# قوله تعالي: من خلله"، وتخريج "خلله" من وجهين "164".
# PageV02P397
# قوله تعالي: {اثر رحمة الله كيف تحيي} : وجه تانيث الفعل هنا "165"، متي يمكن التانيث ذهابا الي لفظ. المضاف اليه؟ "165"، لم كانت جملة "كيف تحيي" حالا علي المعني لا علي اللفظ؟ "165".
# قوله تعالي: {الي يوم البعث فهذا يوم البعث} : وجه فتح عين "البعث"، وترجيح قول البغداديين فيه "166"، وانظر الصفحة 184 من الجزء الاول.
# قوله تعالي: {ولا يستحقنك} ، ومعني الاية علي هذه القراءة "166".
# سورة لقمان: 167-172
# قوله تعالي: {حملته امه وهنا علي وهن} "167"، وانظر في فتح الهاء الصفحة 166 من هذا الجزء، والصفحة 84 من الجزء الاول. تخريج الفتح علي قراءة "فما وهنوا" "167".
# قوله تعالي: {وفصله في عامين} ، ووجه كون "الفصال" هنا اوقع من "الفصل" "167".
# قوله تعالي: {فتكن في صخرة} ، واصل الوكون "168".
# قوله تعالي: {واصبغ عليكم نعمته ظاهرة وباطنة} : وجه ابدال السين صادا هنا وامثلة منه "168".
# قوله تعالي: {وبحر يمده} : بقية قراءات الاية واعرابها "169".
# قوله تعالي: {الفلك} ، وسماع فعل في فعل "170"، وانظر الصفحة 136 من هذا الجزء.
# قوله تعالي: {بنعمات الله} : لغات جمع فعلة وفعلة بالالف والتاء "170"، الدليل علي ان الالف والتاء في الجمع في تقدير الاتصال "171"، يري ابن جني ان تسكين عين فعلات امثل من تسكين عين فعلات "171" لم يمتنع الاتباع في نحو رشوة ومدية؟ "171".
# قوله تعالي: {ولا يغرنكم بالله الغرور} ، ومعني الغرور "172".
# سورة السجدة: 173-175
# قوله تعالي : {وبدا خلق الانسان} : ترك الهمز هنا تخفيف لا ابدال "173"، وانظر الصفحة 67 من الجزء الاول.
# PageV02P398
# قوله تعالي: {صللنا} ، وتفسير الاية علي هذه القراءة "174".
# قوله تعالي: {قرات اعين} ، والقياس الا نجمع المصدر، لكن جعلت "القرة" هنا نوعا "174"
# قوله تعالي: {يمشون في مساكنهم} ، ودلالة يمشون علي الكثرة "175".
# قوله تعالي: {انهم منتظرون} ، وانكار ابي حاتم فتح الظاء "175".
# سورة الاحزاب: 176-185
# قوله تعالي: {ان بيوتنا عورة وما هي بعورة} : صحة واو "عورة" شاذة استعمالا "176"، وزن نحو "مال" في قولهم: رجل مال - فعل عند ابن جني "176".
# قوله تعالي: {بدي في الاعراب} ، و"بدي" علي وزن فعل لا فعال "177".
# قوله تعالي: {ثم سولوا الفتنة} ، وحمل هذه القراءة علي لغة سال يسال "177"، ولغات الاجوف اذا بني للمجهول "177"، حمل القراءة علي لغة سال يسال والتغييرات التي تدخل هذا الفعل "178".
# قوله تعالي: {يا نساء النبي من تات منكن} ، وحمل الاسناد علي معني "من" "179". الحمل علي المعني في الصلة اشبه منه في الصفة "180".
# قوله تعالي: {فيطمع الذي} ، والجزم هنا علي العطف "181"، وجه كون النصب اقوي معني "181".
# قوله تعالي: {ولكن رسول الله} ، وحذف خبر "لكن" "181".
# قوله تعالي: {ان وهبت نفسها للنبي} ، والمعني علي التعليل "182".
# قوله تعالي: {بما اتيتهن كلهن} ، ووجه تلاقي قراءتي نصب "كلهن" ورفعه "183".
# قوله تعالي: {يايها الذين امنوا فصلوا عليه} ، ودخول الفاء هنا لتضمن الحديث معني الشرط "183".
# قوله تعالي: {يوم تقلب وجوههم} ، واسناد "تقلب" الي السعير علي المجاز "184".
# قوله تعالي: {وكان عبدا لله وجيها} ، ووجه كون قراءة الكافة اقوي معني "185".
# سورة سبا: 186-197
# قوله تعالي: {لياتينكم} ووجه غلبة التذكير "186". حكاية الاصمعي عن ابي عمرو تانيث كتاب علي معني رسالة "186".
# PageV02P399
# قوله تعالي: {تاكل من ساته} ، واشتقاق "الساة" من سءة القوس "187"، كلام عن تخفيف الهمزة "187".
# قوله تعالي: {تبينت الانس} ، وتاويل الاية علي هذه القراءة "188".
# قوله تعالي: {وهل يجزي الا الكفور} : بين جزي وجازي في المعني "188".
# قوله تعالي: {ربنا بعد بين اسفارنا} : بقية القراءات وتوجيهها "189"، اصل "بين" عند الفارسي "190".
# قوله تعالي: {ولقد صدق عليهم ابليس ظنه} ووجه تلاقي هذه القراءة وقراءة الجماعة "191". ابن جني يرد اعراب الفراء للاية "191".
# قوله تعالي: {فزع} : بقية القراءات ووجه تلاقيها علي معني واحد "192". واضمار الفاعل لدلالة الحال "192". كلام ابي علقمة النحوي حين اجتمع الناس عليه "193".
# قوله تعالي: {بل مكر الليل والنهار} : بقية القراءات وتوجيهها "193". وجه ذكر "بل" في جواب الاستفهام هنا "194". كثرة تاويل الكلام علي النفي وان لم يكن ظاهرا "194".
# قوله تعالي: {من كتب يدرسونها} ، وقوة معني المزيد فيه "195".
# قوله تعالي: {واخذ من مكان قريب} : تخريج "اخذ" من وجهين "196". اعراب "اخذوا" علي قراءة الجماعة "196".
# قوله تعالي: {ويقذفون} ، ومعني الاية علي هذه القراءة "197".
# سورة فاطر: 198-202
# قوله تعالي: {الحمد لله فطر السموات والارض} ، والاسهاب في الحمد والذم ابلغ "198" تنويع الاعراب اذا طال الكلام "198".
# قوله تعالي: {سيغ شرابه} ، وتخفيف "سيغ" من سيغ "198".
# قوله تعالي: {وهذا ملح اجاج" "199"، وانظر الصفحة 171 من الجزء الاول، والصفحة 89 من الجزء الثاني.
# قوله تعالي: {جدد} ، بقية القراءات وتوجيهها "199".
# PageV02P400
# قوله تعالي: {والدواب} "200"، وانظر الصفحة 173 من هذا الجزء.
# قوله تعالي: {فيها لغوب} ، و"لغوب" مصدر علي فعول او صفة مصدر محذوف "200".
# قوله تعالي: {لا يقضي عليهم فيموتون} : توجيه هذه القراءة ووجه كون قراءة العامة اوضح "202".
# قوله تعالي: {ومكرا سيءا} ، ووجه كون قراءة العامة اقوي معني "202".
# سورة يس: 203-218
# قوله تعالي: "ياسين والقران": بقية القراءات، وتوجيهها "203"، "ياسين" معناه في لغة طيء يا انسان "203"، من امثلة الاكتفاء من الكلمة بحرف "204".
# قوله تعالي: "فاعشيناهم": المعني علي هذه القراءة وقراءة العامة "204"، التقاء غ ش ي، وغ ش وفي المعني "204".
# قوله تعالي: {انذرتهم} ، وحذف همزة الاستفهام تخفيفا مع ارادتها "205".
# قوله تعالي: {ان ذكرتم} وقرء: "اين ذكرتم". المعني علي القراءتين "205" وجه امتناع الوقف في القراءتين علي "معكم" قبل الاية "206".
# قوله تعالي: {ان كانت الا صيحة واحدة} ، وقرء: "الا زقية": لم يضعف رفع "صيحة"؟ "206" زقا واوي وياءي "507"، اصل الزقية عند ابي حاتم زقوة "207"، شواهد تثبت ان الفعل ياءي "207".
# قوله تعالي: "يا حسره"، وقرء: "يا حسرة العباد": اسراع العرب في الاخبار عما 0لا تعتمده "208" عناية العرب بقوافي الشعر "209". اطالة الاصوات وتقصيرها لقوة المعني وضعفه "210". قد تذهب العرب مع المعاني حتي تفسد الاعراب لصحتها "211". تخريج "يا حسرة العباد" من وجهين "211".
# قوله تعالي: "والشمس تجري لا مستقر لها": لا الناصبة للنكرة جواب سءال عام "212"، العموم في الاية بمعني الخصوص "212".
# قوله تعالي: {ونفخ في الصور} "212"، وانظر الصفحة 56 من الجزء الثاني.
# قوله تعالي: {من بعثنا} ، اعراب الاية علي هذه القراءة "213".
# PageV02P401
# قوله تعالي: {يا ويلتا} ، والويلة تانيث الويل "213". كيف تتلاقي "ويلتا" بلفظ واحد، و"بعثنا" بلفظ الجمع؟ "213".
# قوله تعالي: "من هبنا من مرقدنا"، وقرء: "من اهبنا": "اهبنا": اقيس القراءتين "214"، قد يكون تقدير "هبنا" هب بنا "214".
# قوله تعالي: {جبلا} ، وقرء: "جبلا" "216"، وانظر الصفحة 131 من الجزء الثاني.
# قوله تعالي: {نختم علي افواههم ولتكلمنا ايديهم ولتشهد ارجلهم} : تاويل الاية علي هذه القراءة "216" لا تزاد الواو عند البصريين "216".
# قوله تعالي: {ركوبهم} ، وقرء: "وكوبتهم": معني الاية علي القرءاتين "216"، حذف المضاف ضرب من الوسع اخر الكلام اولي به "217".
# قوله تعالي: {ملكة كل شء} : معني الاية علي هذه القراءة "217"، زيادة الواو والتاء في الملكوت واخواته للمبالغة "218".
# سورة الصافات: 219-229
# قوله تعالي: {من كل جانب دحورا} ، وتخريج "دحورا" من وجهين "219"، وانظر الصفحة 63 من الجزء الاول.
# قوله تعالي: "هل انتم مطلعون فاطلع": تفسير الاية علي هذه القراءة واسناد الفعل الي المصدر "219"، كسر نون "مطلعون" خطا عند ابي حاتم "220"، ابن جني يلتمس له وجها من الصحة "220".
# قوله تعالي: {لشوبا} ، واحتمال ان يكون الشوب لغة في الشوب "221".
# قوله تعالي: {فراغ عليهم سفقا باليمين} ، والسفق لغة في الصفق "221".
# قوله تعالي: {يزفون} ، "يزفون" مخفف "يزفون" عند قطرب "221"، هو عند ابن جني من وزف "221".
# PageV02P402
# قوله تعالي: {فانظر ماذا تري} ، والفرق بين "تري" و"تري" "222".
# قوله تعالي: {فلما سلما} ، والفرق بين "اسلما" و"سلما" "222".
# قوله تعالي: "وان الياس" و"سلام علي الياسين": اصل: "الياس" ياس كباب "223". "الياسين" اما علي النسب او الجمع "223". جموع اطلقت علي مفردات "223".
# قوله تعالي: "وان ادريس"، "سلام علي ادراسين": بقية القراءات وتحريف العرب للكلم الاعجمي "225" توجيه القراءات "225".
# قوله تعالي: {وان ابليس} ، و"علي ابليسين"، و"ابليس" اسم اخر لادريس "225".
# قوله تعالي: {وارسلناه الي ماءة الف ويزيدون} : موضع "ويزيدون " من الاعراب "226". يمتنع في الاية تطبيق قولهم: يجوز في المعطوف ما لا يجوز في المعطوف عليه "226". تقدير الاضافة الي الفعل اهون من تقدير مباشرة الجار له "227". حذف العاطف والمعطوف "227"، الاضافة لادني ملابسة "228".
# قوله تعالي: {الا من صال الجحيم} : حذف لام الكلمة وجعل الاعراب علي العين "228".
# قوله تعالي: {فاذا نزل بساحتهم} ، وبناء الفعل علي معلوم من فحوي الكلام "229".
# سورة ص: 230-235
# قوله تعالي: {صاد} ، وقرء "صاد": معني الكلمة، وتوجيهها لغويا ونحويا. "230".
# قوله تعالي: {لشء عجاب} ، وذكر طاءفة من اوزان الصفات "230".
# قوله تعالي: {ولا تشطط} ، وماخذ الكلمة من الشط "231".
# قوله تعالي: {تسع وتسعون نعجة} ، وكسرة ورود الفعل والفعل علي المعني الواحد "231".
# قوله تعالي: {نعجة} ، ومجء فعلة وفعلة علي المعني الواحد ايضا "232".
# قوله تعالي: {وعزني} ، وحذف احدي الزايين تخفيفا "232"
# قوله تعالي: {فتناه} ، وقرء: "فتناه"، والتشديد للمبالغة والتخفيف علي الاسناد الي الملكين "232".
# قوله تعالي: {اولي الايد} ، واحتمال "الايد" وجهين من التخريج "233". تشبيه العرض بالجوهر اعلاء له "234".
# PageV02P403
# قوله تعالي: {ان يوحي الي الا انما} والمعني علي الحكاية بالقول "234"، وجه عدم اعادة اللفظ. بعينه مع الحكاية "235".
# سورة الزمر: 236-241
# قوله تعالي: "اجتنبوا الطواغيت" "236، وانظر الصفحة 131 من الجزء الاول. تخليطهم في الجمع علي فواعيل "237".
# قوله تعالي: {والذي جاء بالصدق وصدق به} ومعني "صدق به" في الاية "237".
# قوله تعالي: "ياحسرتاي"، وقرء: "يا حسرتاي"، واشكال الجمع بين العوض والمعوض "238". وجه اسكان ياء "حسرتاي" "239".
# قوله تعالي: {واشرقت الارض} ، ومعني شرق في لغتيه واشرق "240".
# سورة المءمن: 241-244
# قوله تعالي: {الا سبيل الرشاد} : "الرشاد" فعال من رشد "241"، قلة فعال من افعل "241" امثلة من افعل الذي وصفه علي فاعل "242".
# قوله تعالي: {يوم التناد، و"التناد" تفاعل من تفاعل "243"، الغرض في الالحاق رفع عدد الحروف "243".
# قوله تعالي: {والسلاسل يسحبون} : عطف الجملة من الفعل والفاعل علي التي من المبتدا والخبر "244"، شبه الظرف بالفعل "244".
# سورة السجدة: 245-248
# قوله تعالي: {اتينا طاءعين} ، ووجه كون "اتينا" فاعلنا لا افعلنا "245".
# قوله تعالي: {ان يستعتبوا فما هم من المعتبين} ، وتفسير الاية علي هذه القراءة "245".
# قوله تعالي: {والغوا فيه} : معني اللغو وماخذه اللغوي "246" تخريج "لا تسمع فيها لا غية" من وجهين "246".
# قوله تعالي: {وربات} ، ووجه تلاقي هذه القراءة وقراءة الجماعة "247".
# قوله تعالي: {اعجمي} ، وقرء: "اعجمي": تخريج القراءتين "248". ياء اعجمي لتوكيد الصفة، وامثلة لذلك "248" الاعاجم جمع اعجمي علي حذف ياء النسب "248".
# PageV02P404
# سورة عسق: 249-252
# قوله تعالي: {حم سق} ، دلالة هذه القراءة علي ان الفواتح فواصل بين السور "249" تلعب العرب بالاسماء الاعجمية "249".
# قوله تعالي: {نءته منها} "249"، وانظر الصفحة 67 من الجزء الاول.
# قوله تعالي: {وان الظالمين لهم عذاب اليم} : اعراب الاية وشيوع الفصل بين المعطوف والمعطوف عليه "250".
# قوله تعالي: {ذلك الذي يبشر} ، ووجه قوة هذه القراءة في القياس "251".
# قوله تعالي: {فيظللن رواكد} ، وقد يكون اظل لغة "252"
# سورة الزخرف: 253-259
# قوله تعالي: {بلدة ميتا} ، ووجه كون التذكير مع التشديد ليس في حسن التذكير مع التخفيف "253".
# قوله تعالي: "انك ماءت"، وقرء: "ميت"، واعتقاب "ماءت" و"ميت" يدل علي ان المشدد يكاد يجري مجري فاعل "253".
# قوله تعالي: {اشهدوا} : ضعف حذف همزة الاستفهام "254"، تخريج القراءة علي الوصفية "254".
# قوله تعالي: {لما متاع} ، واعراب الاية علي هذه القراءة "255".
# قوله تعالي: {يا مال} ، وحكمة الترخيم في هذا الموقف "257".
# قوله تعالي: {فانا اول العبدين} ، واقوال في تفسير "العبدين" "258".
# قوله تعالي: {وقيله} ، واعراب الكلمة رفعا ونصبا وخفضا "258".
# سورة الدخان: 260-261
# قوله تعالي: "يوم نبطش" واعراب الاية علي هذه القراءة "260".
# قوله تعالي: {وزوجناهم بحور عين} ، وقرء: "بعيس عين": وجه افادة الاضافة في الاولي مفاد الصفة "261"، معني الاية علي القراءة الاخري "261".
# PageV02P405
# سورة الجاثية: 262-263
# قوله تعالي: {جميعا منة} ، وقرء: "جميعا منه"، واعراب القراءتين "262".
# قوله تعالي: {كل امة تدعي} ، واعراب الاية علي هذه القراءة "262".
# سورة الاحقاف: 264-269
# قوله تعالي: {او اثرة من علم} ، وقرء: "او اثرة": تفسير القراءتين، ووجه كون "الاثرة" ابلغ "264".
# قوله تعالي: {بدعا من الرسل} والكلام علي حذف مضاف "264".
# قوله تعالي: {بوالديه حسنا} ، وتاويل هذه القراءة "265".
# قوله تعالي: {هذا عارض ممطرنا، قال هود بل هو ما استعجلتم به} وكثرة حذف القول "265".
# قوله تعالي: {لا تري الا مساكنهم} ، وقرء: "الا مسكنهم": ضعف تانيث "تري" ووجهه "266". "مسكنهم" اما واحد مكان الجمع، واما مصدر حذف مضاف قبله "266".
# قوله تعالي: {افكهم} : بقية القراءات، وتوجيه كل قراءة "267".
# قوله تعالي: {من نهار بلاغا} ، وقرء "بلغ"، واعراب "بلاغا" و"بلاغ" "268".
# قوله تعالي: {فهل يهلك} : بقية القراءات، وتوجيه كل "268".
# قوله تعالي: {ولم يعي} : رغبة العرب عن اعلال العين وتصحيح اللام، وامثلة لذلك "269".
# سورة محمد -صلي الله عليه وسلم-: 270-274
# قوله تعالي: {امثال الجنة التي وعد المتقون} ، ودلالة هذه القراءة علي ان "مثل" في القراءة العامة مفرد في معني الجمع "270".
# قوله تعالي: {ان تاتهم} : كسر "ان" علي استءناف الشرط "270"، وجه مجء الكلام باسلوب الشك "271".
# قوله تعالي: {بغتة} : اختصاص فعلة بالاسماء "271"، احسان الظن مع ذلك بابي عمرو، وفي روايتها "272".
# قوله تعالي: {فهل عسيتم ان وليتم ان تفسدوا في الارض} ، وقرء: "توليتم"، ومعني الاية علي القراءتين "272".
# PageV02P406
# قوله تعالي: {سول لهم واملي لهم} ، وتفسير الاية علي هذه القراءة "272".
# قوله تعالي: {فلا تهنوا وتدعوا الي السلم} ، ومعني الاية علي هذه القراءة "273".
# قوله تعالي: {ويخرج اضغانكم} ، والرفع هنا علي الاستتءناف "274".
# سورة الفتح: 275-277
# قوله تعالي: {تعزروه} ، ومعني الاية علي هذه القراءة وقراءة الجماعة "275".
# قوله تعالي: {انما يبايعون لله} ، وتقدير المفعول يرجع بهذه القراءة الي القراءة الاخري "275".
# قوله تعالي: {اشداء علي الكفار رحماء} ، حكمة جعل الحال هنا من الضمير في معه "276". تكسير فعيل علي فعلاء وافعلاء وسببه "276".
# قوله تعالي: {شطاءه} ، وبقية القراءات "276"، قصة معفر البارقي وابنته حين شامت برقا "277".
# سورة الحجرات: 278-280
# قوله تعالي: {لا تقدموا بين يدي الله ورسوله} ، ومعني الاية في هذه القراءة والقراءة الاخري "278".
# قوله تعالي: {فاصلحوا بين اخوانكم} ، وارادة الجمع بلفظ التثنية "278"، افادة الاضافة لمعني الجنسية "279".
# قوله تعالي: {لتعرفوا} ، وفي الاية حذف المفعول به "280".
# سورة ق: 281-285
# قوله تعالي: "قاف"، وقرء: "قاف". واعراب "قاف" علي القراءتين "281".
# قوله تعالي: {اذا متنا} ، وتخريج حذف الاستفهام "282"، وانظر الصفحة 50 من الجزء الاول والصفحة 205 من هذا الجزء. لمعني علي عدم ارادة الاستفهام "282".
# قوله تعالي: {لما جاءهم} ، ومجء اللام بمعني عند "282".
# قوله تعالي: {والنخل باسقات} ، وقرء: "باصقات": ابدال الصاد من السين "283. وابدال الصاد والزاي منها في خبر عن الاصمعي "283".
# PageV02P407
# قوله تعالي: "وجاءت سكرة الحق بالموت"، وتقدير الباء هنا علي وجهين "283".
# قوله تعالي: {القيا في جهنم} ، واثبات النون في هذه القراءة يشهد بانها محذوفة في القراءة الاخري "284".
# قوله تعالي: {يوم يقال لجهنم} : ليس ترك ذكر الفاعل للجهل به داءما "284"، افعال يدل اسنادها علي شدة عنايتهم بالمفعول "284".
# قوله تعالي: {فنقبوا في البلاد} ، والامر هنا للحاضرين ومن بعدهم "285".
# قوله تعالي: {او القي السمع} ، وموازنة بين القراءتين يخلص منها ان هذه اندي معني الي النفس "285".
# قوله تعالي: {وما مسنا من لغوب} "285"، وانظر الصفحة 201 من هذا الجزء.
# سورة الذاريات: 286-289
# قوله تعالي: {الحبك} : بقية القراءات وتخريج كل قراءة "286".
# قوله تعالي: {ايان يوم القيامة} : اشتقاق "ايان" من اي، لا من اين لامرين "288"، صلاح اي للازمنة صلاحها لغيرها "288".
# قوله تعالي: {ذو القوة المتين} ، وجر "المتين" علي الوصفية او الجوار "289". تاويل وصف المءنث بالمذكر هنا "298".
# سورة الطور: 290-292
# قوله تعالي: "وزوجناهم بعيس عين" وتفسير الاية "290".
# قوله تعالي: {وما التناهم} ، وقرء: "وما لتناهم"، ومعني الت في لغتيه وتصريفه "290".
# قوله تعالي: {ام هم قوم طاغون} ، وقرء: "بل هم قوم طاغون": ام هنا منقطعة بمعني بل وما بعدها متيقن. "291". حكمة توالي ام في السورة وان كان ما بعدها مشكوكا فيه "291".
# قوله تعالي: {بحديث مثله} ، وضمير "مثله" للرسول "292".
# قوله تعالي: {وادبار النجوم} ، وتفسير الاية "292".
# PageV02P408
# سورة النجم: 293-296
# قوله تعالي: {جنة الماوي} وكلام عن رد هذه القراءة "293".
# قوله تعالي: {اللات} ، وقصة عبادة "اللات" "294".
# قوله تعالي: {الذي وفي} ، وتسمية المسبب باسم السبب "295".
# قوله تعالي: {ليس لها مما يدعون من دون الله كاشفة وهي علي الظالمين ساءت الغاشية} ، ودلالة هذه القراءة علي ان في قراءة الجماعة حذف مضاف بعد مضاف "295"، من امثلة المضافات المحذوفة "296".
# سورة القمر: 297-301
# قوله تعالي: "اقتربت الساعة وقد انشق القمر"، وقد جواب وقوع امر كان متوقعا "297".
# قوله تعالي: {وكل امر مستقر} ووجه رفع "كل" "297".
# قوله تعالي: {الي شء نكر} والمعني علي الوصف بجملة الماضي "298".
# قوله تعالي: {لمن كان كفر} ، وتفسير القراءتين "298".
# قوله تعالي: {ايشر منا واحدا نتبعه} واعراب الاية "298".
# قوله تعالي: {الكذاب الاشر} ، وقرء: "الاشر"، و"الاشر" هي الاصل المرفوض لشر "299". "الاشر" مما جاء علي فعل وفعل "299".
# قوله تعالي: {كهشيم المحتظر} ، ومصدرية "المحتظر" "300".
# قوله تعالي: {انا كل شء خلقناه} ، ووجه اختيار رفع "كل" علي خلاف راي الجماعة "300"، محمد بن يزيد يختار النصب يحتج له فيرد ابن جني عليه "300".
# قوله تعالي: {في جناب ونهر} ، وجمع فعل علي فعل "300"، معاملة المقدر معاملة المستعمل احيانا "301".
# سورة الرحمن: 302-306
# قوله تعالي: {والسماء رفعها} ووجه كون رفع "السماء" اظهر "302"، قراءة النصب رد علي ابي الحسن في منع بعض الاساليب المشابهة "302".
# PageV02P409
# قوله تعالي: {ولا تخسروا} ، وقرء: "ولا تخسروا"، وتوجيه القراءتين "303".
# قوله تعالي: {سنفرغ} ، بقية القراءات وتوجيهها "304".
# قوله تعالي: {ونحس} ، وتفسير الكلمة "304".
# قوله تعالي: {من استبرق} ، وتخريج القراءة علي التسمية بالفعل مع استتار الضمير فيه "304".
# قوله تعالي: "ولا جان" "305"
# ، وانظر الصفحة 46 من الجزء الاول.
# قوله تعالي: "رفارف خضر وعباقري حسان"، وصرف "عباقري اشبه بكلام العرب "305" شذوذ منعه في القياس لا يجعل استعماله منكرا "306".
# سورة الواقعة: 307-310
# قوله تعالي: {خافضة رافعة} : تعدد الحال واعتبارها زيادة في الخبر "307"، "اذا" قد تفارق الظرفية الي الابتداء "307".
# قوله تعالي: {ولا ننزفون} ، وكلام عن انزف ونزف "308".
# قوله تعالي: {وحورا عينا} ، والنصب بفعل مضمر "309".
# قوله تعالي: {اذا متنا وكنا ترابا وعظاما انا} ، ومخرج الخبر علي الاستهزاء. "309".
# قوله تعالي: "فلاقسم"، والكلام حالي الزمن وعلي مبتدا محذوف "309". زيادة "لا" في {فلا اقسم بمواقع النجوم} "309".
# قوله تعالي: {وتجعلون شكركم انكم تكذبون} والكلام علي حذف مضاف "310".
# قوله تعالي: {فروح} ، ورجوع الروح الي معني الروح "310".
# سورة الحديد: 311-314
# قوله تعالي: {بين ايديهم وبايمانهم} ، ووجه عطف "بايمانهم" علي "بين ايديهم" "311".
# قوله تعالي: {وغركم بالله الغرور} ، والمعني علي مضاف محذوف "311".
# قوله تعالي: {الما يان للذين} : رد لما في الاصل الي لم وبيان الفرق بينهما في الاستعمال "312". كيف صارت لما ظرفا وهي في الاصل حرف؟ "312".
# قوله تعالي: {واتيناه الانجيل} ، ووزن افعيل شاذ "313".
# قوله تعالي: "ليلا يعلم اهل الكتاب} ، وقرء: "ليلا"، وكسر اللام اقرب ووجهه "313".
# فتح لام الجر مع الظاهر مروي "314". من ابدال احد المثلين "314".
# PageV02P410
# سورة المجادلة: 315
# قوله تعالي: {ما تكون من نجوي ثلاثة} ، وتذكير الفعل هو الوجه "315".
# قوله تعالي: {تفاسحوا} ووجه كون "تفاسحوا" لاءقا بالغرض "315".
# قوله تعالي: {اتخذوا ايمانهم} ، والكلام علي حذف مضاف "315".
# سورة الحشر: 316-318
# قوله تعالي: {كي لا تكون دولة} : كلام عن الدولة والدولة واعراب الاية "316".
# قوله تعالي: {جدر} ، و {جدر} مخفف "جدر" "316". جدار مفرد واقع مكان الجمع، او جمع جدار ايضا "316" فعال اخت فعيل، ولذا كسرت مثلها علي فعال "317".
# قوله تعالي: {القدوس} ، وقلة فعول في الصفات "317"، امثلة منه في الاسماء "318".
# قوله تعالي: {ولا تجعل في قلوبنا غمرا} ، ومعني الاية "318".
# سورة الممتحنة: 319-320
# قوله تعالي: {براء} ، وتكسير برء علي اربعة اوزان "319".
# قوله تعالي: {فعقبتم} ، وبقية القراءات وتوجيهها "319".
# سورة الصف: 321
# قوله تعالي: {وهي يدعي الي الاسلام} ، و"يدعي" في معني ينتسب، ولذا عدي بالي "321".
# سورة الجمعة: 321-322
# قوله تعالي: {فتمنوا الموت} "321"، وانظر الصفحة 54 من الجزء الاول.
# قوله تعالي: {فامضوا الي ذكر الله} ، وهذه القراءة تفسر الاخري "322".
# سورة المنافقين: 322-323
# قوله تعالي: {اتخذوا ايمانهم جنة} ، والكلام علي حذف المضاف "322".
# قوله تعالي: "استغفرت لهم"، وقرء: "استغفرت"، ووجه كون القراءتين خلاف الوجه "322".
# PageV02P411
# سورة التغابن: 323
# قوله تعالي: {يهدا قلبه} ، ومعني الاية "323".
# سورة الطلاق: 323-324
# قوله تعالي: {فطلقوهن في قبل عدتهن} ، وتصديق هذه القراءة لمعني قراءة الجماعة "323".
# قوله تعالي: {ان الله بالغ امره} ، ومعني الاية في هذه القراءة "324".
# سورة التحريم: 324
# قوله تعالي: {وقودها} ، والكلام علي حذف مضاف "324".
# قوله تعالي: {وبايمانهم} "324"، وانظر الصفحة 311 من هذا الجزء.
# قوله تعالي: {وكتبه وكانت} ، وقرء: "وكتابه"، والكتب اجمع من الكتاب، ووضع المضاف موضع الجنس "324".
# سورة الملك: 325
# قوله تعالي: {وقيل هذا الذي كنتم به تدعون} ، تفسير الاية وبيان معني "تدعون" في القراءة الاخري "325".
# سورة القلم: 325-327
# قوله تعالي: {ايمان علينا بالغة} ، واعراب الاية "325".
# قوله تعالي: {يوم تكشف عن} ، وقرء: "تكشف"، اضمار فاعل "تكشف" لدلالة الحال "326" المعني مع "تكشف" علي نحو من "تكشف" "326".
# قوله تعالي: {لولا ان تداركه}
# ، وكلام عن حكاية الحال الماضية "326".
# سورة الحاقة: 328-330
# قوله تعالي: {وحملت الارض} ، وبناء الفعل لمفعوله الثاني "328"
# قوله تعالي: {الخاطيون} ، وتخريج التخفيف في الكلمة من وجهين "329".
# قوله تعالي: {ولو يقول علينا بعض الاقاويل} ، وفي هذه القراءة تعريض بالقراءة الاخري "329".
# PageV02P412
# سورة المعارج: 330
# قوله تعالي: "سال سيل"، وكلام عن المصدر بمعني اسم الفاعل، وعن تكسيره بسبب ذلك "330".
# سورة نوح: 330
# لا شء فيها
# سورة الجن: 331-334
# قوله تعالي: {احي} ، وهمزة الواو اذا ضمت ضما لازما "331". ابدال الواو الفا لانفتاح ما قبلها وان كانت ساكنة، وتخريج: {ارجعن مازورات} "331".
# قوله تعالي: {جدا ربنا} ، وقرء: "جد ربنا"، وتخريج القراءتين "332".
# قوله تعالي: {ان لن تقول} ، واعراب "كذبا" علي هذه القراءة والقراءة الاخري "333".
# قوله تعالي: {وان لو استقاموا} "313"، وانظر الصفحة 54 من الجزء الاول.
# قوله تعالي: {لبدا} ، وقرء: "لبدا"، واوصاف علي فعل وفعل "334".
# سورة المزمل: 335-337
# قوله تعالي: {المزمل} و {المدثر} ، والكلام علي حذف المفعول "335".
# قوله تعالي: {قم الليل} ، والتخلص من التقاء الساكنين يمكن بكل حركة "335".
# قوله تعالي: {واقوم قيلا"، و"اصوب"، واعتبار المعاني في التعبيير "336".
# سورة المدثر: 337-340
# قوله تعالي: {ولا تمنن تستكثر} ، وقرء: "تستكثر"، وتخريج الجزم من وجهين والنصب باضمار ان "337".
# قوله تعالي: {تسعة عشر} ، بقية القراءات وتخريج كل منها "338".
# قوله تعالي: {صحفا منشرة} ، وسكون الحاء هنا لغة تميمية "340" و"منشرة" علي تشبيه شء بشء "340".
# PageV02P413
# سورة القيامة: 341-344
# قوله تعالي: {لاقسم} ، وقرء: "لا اقسم"، والقسم بالاولي لا الثانية "341" الكلام علي حذف مبتدا في الاولي "341".
# قوله تعالي: {المفر} ، وقرء: "المفر"، وتوجيه القراءتين وقراءة "المفر" "341".
# قوله تعالي: {وايقن انه الفرار} ، وتاويل قول ابن عباس عن هذه القراءة: ذهب الظن "342".
# قوله تعالي: {ان يحيي الموتي} ، واسكان الياء نصبا من احسن الضرورات ولا مانع منه في النثر "343".
# كلام عن قولهم: "حيري دهر" "343".
# سورة الانسان: 344
# قوله تعالي: {واستبرق} "344"، وانظر الصفحة 304 من هذا الجزء.
# قوله تعالي: {والظالمون اعد} ، ووجه رجحان نصب "الظالمون" "344".
# سورة المرسلات: 345-347
# قوله تعالي: {فالملقيات ذكرا} ، ومعني "الملقيات"، و"الملقيات" "345".
# قوله تعالي: {وقتت} ، وقرء: "ووقتت"، ومعني الفعلين "345".
# قوله تعالي: {ثم نتبعهم} ، واسكان العين اما للتخفيف واما للجزم عطفا علي "نهلك" "346".
# قوله تعالي: {كالقصر} ، وروي: "كالقصر"، وتفسير الكلمة في لغتيها "436".
# قوله تعالي: {جمالات صفر} ، وتفسير الاية "347".
# سورة عم يتساءلون: 347-349
# قوله تعالي: {عما يتسالون} ، وضعف اثبات الف ما الاستفهامية اذا دخل عليها الجار "347".
# قوله تعالي: {وانزلنا بالعصرات} ، وتلاقي القراءتين "348".
# قوله تعالي: {وكذبوا باياتنا كذابا} مصادر هذا الفعل واوصاف منه "348". "كذبذب" من الامثلة التي فاتت سيبويه "348".
# قوله تعالي: {عطاء حسابا} ، واشتقاق فعال من افعل "349" من امثلة الاشتقاق من الحروف "349".
# PageV02P414
# سورة النازعات: 350-351
# قوله تعالي: "في الحفرة"، وتخريج "الحفرة" من وجهين "350".
# قوله تعالي: {والجبال ارساها} "350"، وانظر الصفحة 334 من هذا الجزء.
# قوله تعالي: {والارض مع ذلك دحاها} ، ووجه تلاقي القراءتين "351".
# قوله تعالي: "وبرزت الجحيم لمن تري"، وتخريج الخطاب هنا من وجهين "351". ارادة الجنس ببعضه "351".
# قوله تعالي: {ايان} "351"، وانظر الصفحة 268 من الجزء الاول، والصفحة 288 من هذا الجزء.
# سورة عبس: 352-353
# قوله تعالي: "ان جاءه الاعمي"
# ، وتاويل "ان" و"ان" في الاية "352".
# قوله تعالي: {فانت له تصدي} ، ومعني الاية "352".
# قوله تعالي: {شانشره} "353"، وانظر الصفحة 340 من هذا الجزء.
# قوله تعالي: {شان يغنيه} ، ووجه قوة قراءة الجماعة وان كانت هذه حسنة "353".
# سورة كورت: 353
# لا شء فيها
# سورة الانفطار: 353-354
# قوله تعالي: "يايها الانسان ما اغرك بربك الكريم"، والكلام علي حذف مضافين "353".
# سورة المطففين: 354
# لا شء فيها
# سورة انشقت: 354
# كذلك
# سورة البروج: 354
# كذلك
# PageV02P415
# سورة الطارق: 354-355
# قوله تعالي: {فمهل الكافرين مهلهم رويدا} ، والتفريق بين القراءتين "354" من دلاءل كلفة التكرير "355".
# سورة الغاشية: 356-358
# قوله تعالي: {عاملة ناصبة تصلي} ، والنصب علي الذم "356".
# قوله تعالي: {الي الابل كيف خلقت والي السماء كيف رفعت ... } ، وحذف المفعول لدلالة المعني عليه "356".
# قوله تعالي: {والي الارض كيف سطحت} ، ووجه التضعيف هنا "356".
# قوله تعالي: {الا من تولي} ، واعراب الاية "357".
# قوله تعالي: {ان الينا ايابهم} ، و"اياب" فعال من اوب، لكن قلب الواو ياء استحسانا "357". من قلب الواو ياء "358". تخريجات اخر له "358".
# سورة الفجر: 359-361
# قوله تعالي: {بعاد ارم ذات العماد} ، وبقية القراءات وتوجيه كل قراءة "359".
# قوله تعالي: "فادخلي في عبدي"، وارادة الجمع بالواحد "360". وانظر الصفحة 84 من هذا الجزء.
# سورة البلد: 361-363
# قوله تعالي: {لاقسم بهذا البلد} "361"، وانظر الصفحة 341 من هذا الجزء.
# قوله تعالي: {ما لا لبدا} "361"، وانظر الصفحة 334 من هذا الجزء.
# قوله تعالي: {في يوم ذا مسغبة} ، وتخريج "ذا" من وجهين "362". الوصف علي موضع الجار والمجرور "362".
# سورة والشمس: 363
# قوله تعالي: {بطغواها} ، ومصادر علي فعلي "363".
# PageV02P416
# سورة التكاثر: 371
# قوله تعالي: {لترون الجحيم ثم لترونها} ، اجراء غير اللازم مجري اللازم "371". الساكنان هنا فيما هو كالكلمة "371" الفرق بين حركتي الساكنين اتصالا وانفصالا "371"
# سورة العصر: 372
# لا شء فيها
# سورة الهمزة: 372
# مثله
# سورة الفيل: 373-374
# قوله تعالي: {الم تر كيف} ، وكلام عن استهلاك الحرف والحركة "373".
# قوله تعالي: {فتركهم كعصف ماكول} ، واقامة المسبب مكان السبب "374".
# قوله تعالي: {ترون} "374"، وانظر الصفحة 371 من هذا الجزء.
# سورة قريش: 374
# لا شء فيها
# سورة ارايت: 374
# قوله تعالي: {الذي يدع اليتيم} ، والتقاء القراءتين "374".
# سورة الكوثر: 374
# لا شء فيها
# سورة الكافرون: 374
# كذلك
# سورة النصر: 374
# كذلك
# PageV02P417
# سورة الليل: 364
# قوله تعالي: "والنهار اذا تجلي والذكر والانثي"، وهذه القراءة شاهد لقراءة "وما خلق الذكر" "364".
# سورة الضحي: 364-365
# قوله تعالي: {ما ودعك} ، واستعمال ودع قليل، استغني عنها بترك "364". تخريج بيت الفرزدق: وعض زمان الخ "365".
# سورة الم نشرح: 366-367
# قوله تعالي: {الم نشرح لك صدرك} ، وفتح "نشرح" للتوكيد بالنون وحذفها "366".
# سورة التين: 367
# لا شء فيها
# سورة اقرا: 367
# مثله
# سورة القدر: 368
# قوله تعالي: {من كل امرء سلام} ، وتفسير الاية علي هذه القراءة "368".
# سورة لم يكن: 369
# قوله تعالي: "اولءك هم خيار البرية"، وتخريج خيار من اربعة اوجه "369".
# سورة الزلزلة: 369
# لا شء فيها
# سورة العاديات: 370-371
# قوله تعالي: {فاثرن به} ، ورد "اثر" الي اصله اللغوي: 370.
# قوله تعالي: {فوسطن به} وكلام عن الاضمار للدليل "370".
# سورة القارعة: 371
# لا شء فيها
# PageV02P418
# سورة تبت: 375
# قوله تعالي: "ومريءته حمالة الحطب في جيدها حبل من مسد"، ومعني الايتين واعرابهما "375".
# سورة الاخلاص: 375
# لا شء فيها.
# سورة الفلق والناس: 375
# قوله تعالي: {ملك الناس} ، والملك اليق بالربوبية من الملك "375".
# PageV02P419
### | الفهارس العامة
### | مدخل
# ...
# الفهارس العامة:
# 1 فهرس الايات. يردها بعض العلماء.
# 2 فهرس القراءات التي يردها بعض العلماء ويحتج لها ابن جني.
# 3 فهرس القراءات التي يتعقب فيها ابن جني بعض العلماء.
# 4 فهرس الاحاديث.
# 5 فهرس الامثال.
# 6 فهرس الشعر والرجز.
# 7 فهرس انصاف الابيات.
# 8 فهرس لهجات القباءل.
# 9 فهرس الاعلام.
# 10 فهرس القباءل والعشاءر والامم.
# 11 فهرس البلاد والاماكن ونحوها.
# 12 فهرس مراجع التحقيق.
# ويلي الفهارس العامة تصحيح اخطاء الطبع .
# PageV02P421
### $ 1- فهرس الايات القرانية
# السور الايات ارقامها موضعها في الكتاب
# فاتحة الكتاب اياك نعبد واياك نستعين 5 1: 146
# صراط الذين انعمت عليهم 7 1: 146
# البقرة الله يستهزء بهم 15 1: 259
# البقرة في طغيانهم يعمهون 15 1: 132
# البقرة اشتروا الضلالة 16 1: 247، 292، 2: 97، 333
# البقرة ذهب الله بنورهم 17 2: 214
# البقرة مثلا ما بعوضة 26 2: 255
# البقرة اسكن انت وزوجك الجنة 35 1: 315
# البقرة فمن تبع هداي فلا خوف عليهم 38 2: 46
# البقرة
# واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيءا 48، 123 2: 163
# البقرة ولقد علمتم الذين اعتدوا منكم في السبت 65 1: 112، 2: 160
# البقرة لا ذلول تثير الارض 71 2: 163
# البقرة قالوا الان جءت بالحق 71 1: 247
# البقرة فاداراتم فيها 72 2: 143
# البقرة وما الله بغافل عما تعملون 74 2: 28
# البقرة ومنهم اميون 78 1: 358
# البقرة وقولوا للناس حسنا 83 2: 363
# البقرة وهو الحق مصدقا 91 2: 276
# البقرة فتمنوا الموت 94 1: 292
# البقرة من كان عدوا لله وملاءكته 98 2: 53
# PageV02P423
# السور الايات ارقامها موضعها في الكتاب
# البقرة كل له قانتون 116 2: 146
# البقرة صبغة الله ومن احسن من الله صبغة 138 2: 127
# البقرة يريهم الله اعمالهم حسرات 167 2: 356
# البقرة فما اصبرهم علي النار 175 2: 353
# البقرة احل لكم ليلة الصيام الرفث 187 1: 364، 2: 15
# البقرة ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة 195 2: 114
# البقرة فمن كان منكم مريضا او به اذي 196 2: 169
# البقرة لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم 225 2: 209
# البقرة والمطلقات يتربصن 228 2: 20
# البقرة وللمطلقات متاع بالمعروف 241 2: 326
# البقرة فرجالا او ركبانا 239 2: 22
# البقرة ثم ادعهن ياتينك سعيا 260 1: 255، 2: 132
# البقرة لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت 286 2: 134، 196
# ال عمران الم الله لا اله الا هو 1، 2 1: 240
# ال عمران ومكروا ومكر الله 54 1: 356
# ال عمران هانتم هءلاء حاججتم 66 1: 181
# ال عمران ليس لك من الامر شء 128 1: 168
# ال عمران فما وهنوا لما اصابهم 146 1: 167
# ال عمران اذ تحسونهم باذنه 152 2: 304
# ال عمران اذا ضربوا في الارض او كانوا غزي 156 2: 177
# ال عمران الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم 173 1: 189
# ال عمران لتبلون في اموالكم 186 2: 42
# النساء وخلق الانسان ضعيفا 28 1: 66، 104، 135، 2: 229
# النساء ولا جنبا الا عابري سبيل 43 2: 85
# PageV02P424
# السور الايات رقمها موضعها في الكتاب
# النساء يحرفون الكلم عن مواضعه 46 1: 224
# النساء ان الله يامركم 58 1: 257
# النساء ولهديناهم صراطا مستقيما 68 1: 43
# النساء افلا يتدبرون القران 82 2: 100
# النساء او جاءوكم حصرت صدروهم 90 1: 250
# النساء وكان الله غفورا رحيما 96 1: 114
# النساء لتحكم بين الناس بما اراك الله 105 1: 128، 176، 2: 222
# النساء ان يدعون من دونه الا اناثا 117 1: 352
# النساء يعدهم ويمنيهم 120 1: 155
# النساء ليس بامانيكم ولا اماني اهل الكتاب 123 1: 94، 118
# النساء وكان الله سميعا بصيرا 134 1: 114
# النساء انا اوحينا اليك كما اوحينا الي نوح 163 2: 61
# النساء ياهل الكتاب لا تغلوا في دينكم 171 2: 140
# الماءدة اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم 6 1: 135
# الماءدة وامسحوا برءوسكم وارجلكم 6 1: 252
# الماءدة ولا تزال تطلع علي خاءنة منهم 13 1: 287
# الماءدة بل يداه مبسوطتان 64 2: 279
# الماءدة كانا ياكلان الطعام 75 2: 159
# الماءدة ومن عاد فينتقم الله منه 95 2: 357
# الماءدة احل لكم صيد البحر 96 1: 343
# الماءدة اذ ايدتك بروح القدس 110 1: 95 الماءدة اانت قلت للناس 116 2: 179
# الماءدة فلما توفيتني كنت انت الرقيب عليهم 117 1: 125
# الانعام وهو الله في السموات 3 1: 99
# PageV02P425
# السور الايات رقمها موضعها في الكتاب
# الانعام فسوف ياتيهم انباء ما كانوا به يستهزءون 5 2: 325
# الانعام ويوم نحشرهم جميعا 22 2: 54
# الانعام يا ليتنا نرد ولا نكذب بايات ربنا 27 1: 252
# الانعام ولو ردوا لعادوا 28 1: 193
# الانعام ثم ردوا الي الله مولاهم الحق 62 2: 107
# الانعام والملاءكة باسطوا ايديهم 93 1: 108
# الانعام لقد تقطع بينكم 94 2: 190
# الانعام وما يشعركم انها اذا جاءت لا يءمنون 109 1: 181
# الانعام ان ربك هو اعلم من يضل 117 2: 219
# الانعام وهو وليهم بما كانوا يعملون 127 1: 99
# الانعام ما اشركنا ولا اباءنا 148 2: 131
# الانعام لا ينفع نفسا ايمانها 158 2: 55
# الانعام من جاء بالحسنة فله عشر امثالها 160 1: 81، 2: 134
# الانعام ومحياي ومماتي 162 1: 124، 342، 2: 239
# الاعراف قال اخرج منها مذءوما 18 2: 57
# الاعراف قل انما حرم ربي الفواحش 33 2: 195
# الاعراف وما كان جواب قومه الا ان قالوا 82 2: 115، 314
# الاعراف فاذا هي تلقف ما يافكون 117 1: 38
# الاعراف ويذرك والهتك 127 2: 123
# الاعراف رب ارني انظر اليك 143 1: 204
# الاعراف واختار موسي قومه سبعين رجلا 155 1: 272، 2: 62،105
# الاعراف سنستدرجهم من حيث لا يعلمون 182 1: 356
# الاعراف لا يجليها لوقتها الا هو 187 2: 282، 323
# الاعراف سواء عليكم ادعوتموهم ام انتم صامتون 193 2: 244
# الاعراف ان وليي الله 196 1: 362
# PageV02P426
# السور الايات رقهما موضعها في الكتاب
# الاعراف خذ العفو وامر بالعرف 199 1: 128
# الانفال اني ممدكم بالف من الملاءكة مردفين 9 1: 60، 2: 170
# الانفال وما رميت اذ رميت 17 1: 176
# الانفال ان تستفتحوا فقد جاءكم الفتح 19 1: 360
# الانفال يحول بين المرء وقلبه 24 1: 356
# الانفال اذ يريكهم الله في منامك قليلا 43 1: 155
# التوبة واعلموا انكم غير معجزي الله 2 2: 80
# التوبة ان الله برء من المشركين ورسوله 3 2: 169
# التوبة واقعدوا لهم كل مرصد 5 1: 272، 2: 303
# التوبة وجاء المعذرون من الاعراب 90 1: 60، 273، 2: 138
# التوبة واعينهم تفيض من الدمع حزنا 92 1: 188
# يونس حتي اذا كنتم في الفلك وجرين بهم بريح طيبة
# 22 1: 145، 2: 308
# يونس حتي اذا اخذت الارض زخرفها وازينت 24 1: 61
# يونس مكانكم انتم وشركاءكم 28 1: 186
# يونس امن لا يهدي الا ان يهدي 35 1: 65، 245
# يونس ومنهم من يستمعون اليك 42 1: 191، 192. 2: 145، 179، 228
# يونس افانت تسمع الصم 42 1: 168
# يونس فبذلك فليفرحوا 58 1: 51، 106
# يونس ان تبوءا لقومكما بمصر بيوتا 87 1: 67
# يونس فاتبعهم فرعون وجنوده بغيا وعدوا 90 1: 226
# يونس ولو شاء ربك لامن من في الارض كلهم جميعا 99 1: 252
# يونس كذلك حقا علينا ننجي المءمنين 103 2: 111
# هود وما امن معه الا قليل 40 1: 168
# PageV02P427
# السور الايات رقمها موضعها في الكتاب
# هود يا ويلتا االد وانا عجوز 72 2: 213
# هود هءلاء بناتي هن اطهر لكم 78 2: 69
# هود خالدين فيها ما دامت السموات والارض 107 2: 38
# يوسف اذ قال يوسف لابيه يا ابت 4 1: 277، 323
# يوسف يلتقطه بعض السيارة 10 1: 237، 2: 186
# يوسف وجاءوا علي قميصه بدم كذب 18 2: 333
# يوسف يا بشري هذا غلام 19 2: 49
# يوسف وغلقت الابواب 23 1: 301
# يوسف وقالت اخرج عليهن 31 1: 71
# يوسف هذه سبيلي 108 1: 244
# الرعد انما انت منذر ولكل قوم هاد 7 1: 168
# الرعد وكل شء عنده بمقدار 8 1: 223
# الرعد والملاءكة يدخلون عليهم من كل باب 23 1: 250، 2: 127، 265
# ابراهيم يتجرعه ولا يكاد يسيغه 17 2: 199
# ابراهيم ما انا بمصرخكم 22 2: 49
# ابراهيم كشجرة خبيثة اجتثت 26 1: 346
# ابراهيم وضربنا لكم الامثال 45 1: 164
# ابراهيم وان كان مكرهم لتزول منه الجبال 46 2: 314
# الحجر انا نحن نزلنا الذكر 9 1: 24
# الحجر وارسلنا الرياح لواقح 22 1: 49، 2: 242
# النحل الذين تتوفاهم الملاءكة 28 1: 125
# النحل وما بكم من نعمة فمن الله 53 2: 90
# النحل فاذا قرات القران فاستعذ بالله 98 1: 135، 168
# النحل الا من اكره وقلبه مطمءن 106 2: 323
# النحل وان ربك ليحكم بينهم 124 1: 305
# PageV02P428
# السور الايات رقمها موضعها في الكتاب
# الاسراء ان هذا القران يهدي للتي هي اقوم 9 2: 37
# الاسراء وكل انسان الزمناه طاءره في عنقه 13 1: 202
# الاسراء وان من شء الا يسبح بحمده 44 1: 270
# الاسراء واتينا ثمود الناقة مبصرة 59 2: 63
# الاسراء ارايتك هذا الذي كرمت علي 61 1: 121
# الاسراء يوم ندعو كل اناس بامامهم 71 2: 159
# الاسراء ومن كان في هذه اعمي 72 2: 57
# الاسراء فابي اكثر الناس الا كفورا 89 2: 351
# الكهف لنعلم اي الحزبين احصي 12 1: 229
# الكهف لو اطلعت عليهم 17 1: 55
# الكهف ولا تطع من اغفلنا قلبه عن ذكرنا 28 1: 140
# الكهف وقل الحق من ربكم 29 1: 55، 283، 2: 336
# الكهف ان الذين امنوا وعملوا الصالحات 30 1: 236
# الكهف لكنا هو الله ربي 38 1: 70، 224
# الكهف فاصبح هشيما تذروه الرياح 45 1: 156
# الكهف وحشرناهم فلم نغادر منهم احدا 47 2: 55
# الكهف وكان الانسان اكثر شء جدلا 54 1: 321
# الكهف وما انسانيه الا الشيطان 63 1: 128
# الكهف لقد جءت شيءا امرا 71 2: 16
# مريم كهيعص ذكر رحمة ربك 1، 2 1: 241
# مريم فاتت به قومها تحمله 27 1: 254
# مريم ثم لننزعن من كل شيعة ايهم 69 2: 85
# اشد علي الرحمن عتيا
# مريم تكاد السموات يتفطرن منه 90 2: 140
# مريم وكلهم اتيه يوم القيامة فردا 95 2: 146 PageV02P429