
# PageV00P000
### | المجلد الاول
### | المقدمة
# ...
# بسم الله الرحمن الرحيم
# الحمد لله الواحد العدل القديم، وصلي الله علي صفوته محمد واله المنتخبين 1. وعليه وعليهم السلام اجمعين.
# هذا -اطال الله بقاء مولانا السيد المنصور "المءيد"2 بهاء الدولة وضياء الملة وغياث الامة, وادام ملكه ونصره، وسلطانه ومجده وتاييده وسموه, وكبت شانءه وعدوه- كتاب لم ازل علي فارط الحال وتقادم الوقت ملاحظا له, عاكف الفكر عليه, منجذب الراي والروية اليه وادا ان اجد مهملا3 اصله به او خللا ارتقه4 بعمله والوقت يزداد بنواديه5 ضيقا ولا ينهج لي الي الابتداء طريقا. هذا مع اعظامي له واعصامي6 بالاسباب المنتاطة به واعتقادي فيه انه من اشرف ما صنف في علم العرب واذهبه في طريق القياس والنظر واعوده عليه بالحيطة والصون واخذه له من حصة التوقير7 والاون, واجمعه8 للادلة علي ما اودعته هذه اللغة الشريفة من خصاءص الحكمة ونيطت به من علاءق الاتقان والصنعة، PageV01P001
# فكانت مسافر وجوهه ومحاسر اذرعه وسوقه تصف لي ما اشتملت عليه مشاعره وتحي1 الي بما خيطت عليه اقرابه2 وشواكله وتريني ان تعريد3 كل من الفريقين: البصريين والكوفيين عنه وتحاميهم طريق الالمام به والخوض في ادني اوشاله وخلجه فضلا عن اقتحام غماره ولججه انما كان لامتناع جانبه، وانتشار شعاعه، وبادي تهاجر قوانينه واوضاعه. وذلك انا لم نر احدا من علماء البلدين4 تعرض لعمل اصول النحو، علي مذهب اصول الكلام والفقه. فاما كتاب اصول ابي بكر5 فلم يلمم فيه بما نحن عليه، الا حرفا او حرفين في اولهن وقد تعلق عليه به. وسنقول في معناه.
# علي ان ابا الحسن6 قد كان صنف في شء من المقاييس كتيبا، اذا انت قرنته بكتابنا هذا علمت بذاك انا نبنا عنه فيه7، وكفيناه كلفة التعب به، وكافاناه علي لطيف ما اولاناه من علومه المسوقة الينا، المفيضة ماء البشر8 والبشاشة9 علينا، حتي PageV01P002
# دعا ذلك اقواما نزرت من معرفة حقاءق هذا العلم حظوظهم، وتاخرت عن ادراكه اقدامهم، الي الطعن عليه، والقدح في احتياجاته وعلله. وستري ذلك مشروحا في الفصول باذن الله تعالي.
# "ثم ان بعض من يعتادني1، ويلم لقراءة هذا العلم بي، ممن انس بصحبته لي، وارتضي حالي اخذه عني ، سال فاطال المسالة، واكثر الحفاوة والملاينة، ان امضي الراي في انشاء هذا الكتاب، واوليه طرفا من العناية والانصباب2. فجمعت بين ما اعتقده: من وجوب ذلك علي، الي ما اوثره3 من اجابة هذا الساءل4لي. فبدات به، ووضعت يدي فيه، واستعنت الله علي عمله، واستمددته سبحانه من ارشاده وتوفيقه", وهو -عز اسمه- مءتي ذاك بقدرته، وطوله ومشيءته. PageV01P003
### | هذا باب القول علي الفصل بين الكلام والقول
# "ولنقدم امام القول علي فرق1 بينهما طرفا من ذكر احوال تصاريفهما واشتقاقهما مع تقلب حروفهما فان هذا وضع يتجاوز قدر الاشتقاق ويعلوه الي ما فوقه. وستراه فتجده طريقا غريبا ومسلكا من هذه اللغة الشريفة عجيبا "2.
# فاقول: ان معني " ق ول " اين وجدت وكيف وقعت3، من تقدم بعض حروفها علي بعض وتاخره عنه, انما هو للخفوف والحركة 4, وجهات تراكيبها الست مستعملة كلها لم يهمل شء منها , وهي: " ق ول", "ق ل و ", " وق ل " , "ول ق " , " ل ق و ", "ل وق ".
# الاصل الاول "ق ول " وهو القول. وذلك ان الفم واللسان يخفان له ويقلقان ويمذلان به5. وهو بضد السكوت الذي هو داعية الي السكون الا تري ان الابتداء لما كان اخذا في القول لم يكن الحرف المبدوء به الا متحركا ولما كان الانتهاء اخذا في السكوت لم يكن الحرف الموقوف عليه الا ساكنا.
# الاصل الثاني "ق ل و " منه القلو: حمار الوحش وذلك لخفته واسراعه قال العجاج: PageV01P005
#تواضخ التقريب قلوا مغلجا1:#
# ومنه قولهم: "قلوت البسر والسويق, فهما مقلوان ", وذلك لان الشء اذا قلي جف وخف, وكان اسرع الي الحركة والطف ومنه قولهم: "اقلوليت يا رجل " قال2:
# قد عجبت مني ومن بعيليا ... لما راتني خلقا مقلوليا
# اي خفيفا للكبر3, "و" طاءشا, "و"5 قال 6:
# وسرب كعين الرمل عوج الي الصبا ... رواعف بالجادي حور المدامع7
# سمعن غناء بعد ما نمن نومة ... من الليل فاقلولين فوق المضاجع8
# اي خففن لذكره وقلقن فزال عنهن نومهن واستثقالهن علي الارض. وبهذا يعلم ان لام اقلوليت واو لا ياء. فاما لام اذلوليت9 فمشكوك فيها. PageV01P006
# ومن هذا الاصل ايضا قوله:
#اقب كمقلاء الوليد خميص1#
# فهو مفعال2 من قلوت بالقلة, ومذكرها القال ؛ قال الراجز:
#وانا في الضراب قيلان القلة#
# فكان القال مقلوب قلوت وياء القيلان مقلوبة عن واو وهي لام قلوت ومثال3 الكلمة فلعان. ونحوها عندي في القلب قولهم "باز " ومثاله فلع واللام منه واو لقولهم في تكسيره: ثلاثة ابواز ومثالها افلاع. ويدل علي صحة ما ذهبنا اليه: من قلب هذه الكلمة قولهم فيها "البازي", وقالوا في تكسيرها "بزاة" و"بواز " انشدنا ابو علي4 لذي الرمة:
# كان علي انيابها كل سدفة ... صياح البوازي من صريف اللواءك5 PageV01P007
# وقال جرير:
# اذا اجتمعوا علي فخل عنهم ... وعن باز يصك حباريات1
# فهذا فاعل؛ لاطراد الامالة في الفه, وهي في فاعل اكثر منها في نحو مال وباب.
# وحدثنا ابو علي سنة احدي واربعين2 قال: قال ابو سعيد3 الحسن بن الحسين "باز " وثلاثة "ابواز " فان كثرت فهي "البيزان" فهذا فلع وثلاثة افلاع وهي الفلعان.
# ويدل علي ان تركيب هذه الكلمة من "ب ز و " ان الفعل منها عليه تصرف, وهو قولهم " بزا يبزو " اذا غلب وعلا ومنه البازي -وهو في الاصل اسم الفاعل ثم استعمل استعمال الاسماء كصاحب ووالد- وبزاة وبواز يءكد ذلك وعليه بقية الباب من ابزي وبزواء وقوله:
#فتبازت فتبازخت لها4# PageV01P008
# والبزا1 لان ذلك كله شدة ومقاولة2 فاعرفه.
# فمقلاء من قلوت وذلك ان القال -وهو المقلاء- هو العصا التي يضرب بها القلة وهي الصغيرة، وذلك لاستعمالها في الضرب بها.
# "الثالث" "وق ل " منه الوقل3 للوعل, وذلك لحركته, وقالوا: توقل في الجبل: اذا صعد فيه, وذلك لا يكون الا مع الحركة والاعتمال. قال ابن مقبل:
# عودا احم القرا ازمولة وقلا ... ياتي تراث ابيه يتبع القذفا4
# "الرابع" "ول ق " قالوا: ولق يلق: اذا اسرع.
# قال:
#جاءت به عنس من الشام تلق5#
# اي تخف وتسرع. وقرء6 "اذ تلقونه بالسنتكم " اي تخفون7 وتسرعون. وعلي PageV01P009
# هذا فقد يمكن ان يكون الاولق1 فوعلا من هذا اللفظ وان يكون ايضا افعل منه. فاذا كان افعل فامره ظاهر وان سميت به لم تصرفه معرفة وان كان فوعلا فاصله وولق فلما التقت الواوان في اول الكلمة ابدلت الاولي همزة لاستثقالها اولا كقولك في تحقير واصل: اويصل. ولو سميت باولق علي هذا لصرفته. والذي حملته الجماعة عليه انه فوعل من تالق البرق اذا خفق وذلك لان الخفوق مما يصحبه الانزعاج والاضطراب. علي ان ابا اسحاق2 قد كان يجيز فيه ان يكون افعل من ولق يلق. والوجه فيه ما عليه الكافة: من كونه فوعلا من " ال ق " وهو قولهم "الق الرجل فهو مالوق " الا تري الي انشاد ابي زيد فيه:
# تراقب عيناها القطيع كانما ... يخالطها من مسه مس اولق3
# وقد قالوا منه 4: ناقة مسعورة اي مجنونة وقيل5 في قول الله سبحانه {ان المجرمين في ضلال وسعر} : ان السعر هو الجنون وشاهد هذا القول قول القطامي 6: PageV01P010
# يتبعن سامية العينين تحسبها ... مسعورة او تري ما لا تري الابل1
# "الخامس" "ل وق " جاء في الحديث2: "لا اكل من الطعام الا ما لوق لي " , اي ما خدم واعملت اليد في تحريكه وتلبيقه3، حتي يطمءن وتتضام جهاته. ومنه اللوقة للزبدة وذلك لخفتها واسراع حركتها وانها ليست لها مسكة الجبن وثقل المصل ونحوهما. وتوهم قوم ان الالوقة -لما كانت هي اللوقة في المعني, وتقاربت حروفهما- من لفظها4 وذلك باطل؛ لانه لو كانت من هذا اللفظ لوجب تصحيح عينها اذ كانت الزيادة في اولها من زيادة الفعل والمثال مثاله فكان يجب علي هذا ان تكون الوقة كما قالوا في5 اثوب واسوق واعين وانيب بالصحة ليفرق بذلك بين الاسم والفعل وهذا واضح. وانما الالوقة فعولة من تالق البرق اذا لمع وبرق واضطرب وذلك لبريق الزبدة واضطرابها.
# "السادس" "ل ق و " منه اللقوة للعقاب قيل لها ذلك لخفتها وسرعة طيرانها قال6:
# كاني بفتخاء الجناحين لقوة ... دفوف من العقبان طاطات شملال7 PageV01P011
# ومنه اللقوة1 في الوجه. والتقاءهما ان الوجه اضطرب شكله فكانه خفة فيه وطيش منه، وليست له مسكة الصحيح، ووفور المستقيم. ومنه قوله:
#وكانت لقوة لاقت قبيسا2#
# واللقوة: الناقة السريعة اللقاح وذلك انها اسرعت الي ماء الفحل فقبلته ولم تنب عنه نبو العاقر.
# فهذه الطراءق التي نحن فيها حزنة المذاهب, والتورد لها وعر المسلك, ولا يجب مع هذا ان تستنكر, ولا تستبعد فقد كان ابو علي رحمه الله يراها وياخذ بها الا تراه غلب كون لام اثفية3 -فيمن جعلها افعولة- واوا علي كونها ياء -وان كانوا قد قالوا: "جاء يثفوه ويثفيه "4 - بقولهم: " جاء يثفه " , قال: فيثفه لا يكون الا من الواو, ولم يحفل بالحرف الشاذ من هذا وهو قولهم "يءس " مثل يعس5؛ لقلته. فلما وجد فاء وثف واوا قوي عنده في اثفية كون لامها واوا فتانس للام بموضع الفاء علي بعد بينهما 6.
# وشاهدته غير مرة اذا اشكل عليه الحرف: الفاء, او العين، او اللام، استعان علي علمه ومعرفته بتقليب اصول المثال الذي ذلك الحرف فيه. فهذ PageV01P012
# اغرب ماخذا مما تقتضيه صناعة الاشتقاق؛ لان ذلك انما يلتزم فيه شرج1 واحد من تتالي الحروف, من غير تقليب لها ولا تحريف. وقد كان الناس: ابو بكر رحمه الله وغيره من تلك الطبقة, استسرفوا2 ابا اسحاق رحمه الله, فيما تجشمه من قوة حشده, وضمه شعاع ما انتشر من المثل المتباينة الي اصله. فاما ان يتكلف تقليب الاصل ووضع كل واحد من احناءه3 موضع صاحبه فشء لم يعرض له ولا تضمن عهدته. وقد قال ابو بكر: "من عرف انس ومن جهل استوحش " واذا قام الشاهد والدليل وضح المنهج والسبيل.
# وبعد فقد تري ما قدمنا في هذا انفا4 وفيه كاف من غيره؛ علي ان هذا وان لم يطرد وينقد في كل اصل, فالعذر علي كل حال فيه ابين منه في الاصل الواحد من غير تقليب لشء من حروفه فاذا جاز ان يخرج بعض الاصل الواحد من ان تنظمه قضية الاشتقاق له كان فيما تقلبت اصوله: فاءه وعينه ولامه اسهل والمعذرة فيه اوضح.
# وعلي انك ان انعمت النظر ولاطفته وتركت الضجر وتحاميته, لم تكد تعدم قرب بعض من بعض واذا تاملت ذاك وجدته باذن الله. PageV01P013
# واما "ك ل م " فهذه ايضا حالها, وذلك انها حيث تقلبت فمعناها الدلالة علي القوة والشدة. والمستعمل منها اصول خمسة, وهي: "ك ل م " "ك م ل " "ل ك م " "م ك ل " "م ل ك ", واهملت1 منه2 "ل م ك ", فلم تات في ثبت.
# فمن ذلك الاصل الاول "ك ل م " منه الكلم للجرح. وذلك للشدة التي فيه وقالوا في قول الله سبحانه: {دابة من الارض تكلمهم} قولين: احدهما من الكلام والاخر من الكلام اي تجرحهم وتاكلهم وقالوا: الكلام: ما غلظ من الارض وذلك لشدته وقوته وقالوا: رجل كليم اي مجروح وجريح قال:
# عليها الشيخ كالاسد الكليم3
# ويجوز الكليم بالجر والرفع, فالرفع علي قولك: عليها الشيخ الكليم كالاسد والجر علي قولك: عليها الشيخ كالاسد "الكليم"4, اذا جرح فحمي انفا وغضب فلا يقوم له شء, كما قال: PageV01P014
# كان محربا من اسد ترج ... ينازلهم لنابيه قبيب1
# ومنه الكلام وذلك انه سبب لكل شر "وشدة"2 في اكثر الامر؛ الا تري الي قول3 رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من كفي مءونة لقلقه وقبقبه وذبذبه دخل الجنة" , فاللقلق: اللسان, والقبقب: البطن, والذبذب: الفرج. ومنه قول4 ابي بكر -رضي الله عنه- في لسانه: "هذا اوردني الموارد".
# وقال:
# وجرح اللسان كجرح اليد5
# وقال طرفة:
# فان القوافي يتلجن موالجا ... تضايق عنها ان تولجها الابر6 PageV01P015
# وامتثله الاخطل وابر عليه، فقال:
# حتي اتقوني وهم مني علي حذر ... والقول ينفذ ما لا تنفذ الابر1
# وجاء به الطاءي2 الصغير, فقال:
# عتاب باطراف القوافي كانه ... طعان باطراف القنا المنكعر
# وهو باب واسع.
# فلما كان الكلام اكثره الي الشر, اشتق له من هذا الموضع. فهذا اصل.
# الثاني "ك م ل " من ذلك كمل الشء وكمل وكمل فهو كامل وكميل. وعليه بقية تصرفه. والتقاءهما ان الشء اذا تم وكمل كان حينءذ اقوي واشد منه اذا كان ناقصا غير كامل.
# الثالث "ل ك م " منه اللكم اذا وجات الرجل ونحوه, ولا شك في شدة ما هذه سبيله؛ انشد الاصمعي: PageV01P016
# كان صوت جرعها تساجل ... هاتيك هاتا حتني تكايل1
# لدم العجي تلكمها الجنادل
# وقال:
# وخفان لكامان للقلع الكبد2
# الرابع "م ك ل " منه بءر مكول, اذا قل ماءها, قال القطامي:
# كانها قلب عادية مكل3
# والتقاءهما ان البءر موضوعة الامر علي جمتها بالماء, فاذا قل ماءها4 كره موردها, وجفا جانبها. وتلك شدة ظاهرة. PageV01P017
# الخامس "م ل ك " من ذلك ملكت العجين, اذا انعمت عجنه فاشتد وقوي. ومنه ملك الانسان الا تراهم يقولون: قد اشتملت عليه يدي, وذلك قوة وقدرة من المالك علي ملكه ومنه الملك, لما يعطي1 صاحبه من القوة والغلبة, واملكت الجارية؛ لان يد بعلها تقتدر عليها. فكذلك بقية الباب كله.
# فهذه احكام هذين الاصلين علي تصرفهما وتقلب حروفهما.
# فهذا امر قدمناه امام القول علي الفرق بين الكلام والقول؛ ليري منه غور هذه اللغة الشريفة, الكريمة اللطيفة, ويعجب من وسيع مذاهبها, وبديع ما امد به واضعها ومبتدءها. وهذا اوان القول علي الفصل.
# اما الكلام فكل لفظ مستقل بنفسه, مفيد لمعناه. وهو الذي2 يسميه النحويين الجمل, نحو زيد اخوك, وقام محمد وضرب سعيد, وفي الدار ابوك, وصه, ومه, ورويد, وحاء وعاء في الاصوات, وحس, ولب3، واف, واوه, فكل لفظ استقل بنفسه, وجنيت منه ثمرة معناه فهو كلام.
# واما القول فاصله انه كل لفظ مذل به اللسان, تاما كان او ناقصا. فالتام هو المفيد, اعني الجملة وما كان في معناها, من نحو صه وايه. والناقص ما كان بضد ذلك, نحو زيد, ومحمد, وان, وكان اخوك, اذا كانت الزمانية لا الحدثية 4. فكل كلام قول, وليس كل قول كلاما. هذا اصله. ثم يتسع فيه؛ فيوضع PageV01P018
# القول علي الاعتقادات والاراء؛ وذلك نحو قولك: فلان يقول بقول ابي حنيفة, ويذهب الي قول مالك ونحو ذلك, اي يعتقد ما كانا يريانه, ويقولان به, لا انه يحكي لفظهما عينه, من غير تغيير لشء من حروفه؛ الا تري انك لو سالت رجلا عن علة رفع زيد, من نحو قولنا: زيد قام اخوه فقال لك: ارتفع بالابتداء لقلت: هذا قول البصريين. ولو قال: ارتفع بما يعود عليه من ذكره1 لقلت: هذا قول الكوفيين, اي هذا راي هءلاء, وهذا اعتقاد هءلاء. ولا تقول: كلام البصريين, ولا كلام الكوفيين, الا ان تضع الكلام موضع القول, متجوزا بذلك. وكذلك لو قلت: ارتفع لان عليه عاءدا من بعده, او ارتفع لان عاءدا عاد عليه او لعود ما عاد من ذكره, او لان ذكره اعيد عليه او لان ذكرا له عاد من بعده, او نحو ذلك, لقلت في جميعه: هذا قول الكوفيين, ولم تحفل باختلاف الفاظه؛ لانك انما تريد اعتقادهم لا نفس حروفهم. وكذلك يقول القاءل: لابي الحسن في هذه المسءلة قول حسن, او قول قبيح, وهو كذا, غير اني لا اضبط كلامه بعينه.
# ومن ادل الدليل علي الفرق بين الكلام والقول اجماع الناس علي ان يقولوا: القران كلام الله, ولا يقال: القران قول الله؛ وذلك ان هذا موضع ضيق متحجر, لا يمكن تحريفه, ولا يسوغ تبديل شء من حروفه. فعبر لذلك عنه بالكلام الذي لا يكون الا اصواتا تامة مفيدة, وعدل به عن القول الذي قد يكون اصواتا غير مفيدة, واراء معتقدة. قال سيبويه 2: " واعلم ان "قلت " في كلام العرب انما وقعت علي ان PageV01P019
# يحكي بها, وانما يحكي بعد القول ما كان كلاما لا قولا". ففرق بين الكلام والقول كما تري. نعم واخرج الكلام هنا مخرج ما قد استقر في النفوس, وزالت عنه عوارض الشكوك. ثم قال في التمثيل: "نحو قلت زيد منطلق, الا تري انه يحسن ان تقول: زيد منطلق" فتمثيله بهذا يعلم منه ان الكلام عنده ما كان من الالفاظ قاءما براسه مستقلا معناه وان القول عنده بخلاف ذلك اذ لو كانت حال القول عنده حال الكلام لما قدم الفصل بينهما ولما اراك فيه ان الكلام هو الجمل المستقلة بانفسها الغانية عن غيرها وان القول لا يستحق هذه الصفة من حيث كانت الكلمة الواحدة قولا وان لم تكن كلاما ومن حيث كان الاعتقاد والراي قولا وان لم يكن كلاما. فعلي هذا يكون قولنا قام زيد كلاما فان قلت شارطا: ان قام زيد, فزدت عليه "ان " رجع بالزيادة الي النقصان فصار قولا لا كلاما الا تراه ناقصا ومنتظرا للتمام بجواب الشرط. وكذلك لو قلت في حكاية القسم: حلفت بالله اي كان قسمي هذا لكان كلاما لكونه مستقلا ولو اردت به صريح القسم لكان قولا من حيث كان ناقصا لاحتياجه الي جوابه. فهذا ونحوه من البيان ما تراه.
# فاما تجوزهم في تسميتهم الاعتقادات والاراء قولا؛ فلان الاعتقاد يخفي, فلا يعرف الا بالقول, او بما يقوم مقام القول: من شاهد الحال فلما كانت لا تظهر الا بالقول سميت قولا اذ كانت سببا له, وكان القول دليلا عليها كما يسمي الشء باسم غيره اذا كان ملابسا له. ومثله في الملابسة قول الله سبحانه: {وياتيه الموت من كل مكان وما هو بميت} ومعناه -والله اعلم- اسباب الموت؛
# PageV01P020
# اذ لو جاءه الموت نفسه لمات به لا محالة. ومنه تسمية المزادة1 الراوية1 والنجو2 نفسه الغاءط, وهو كثير.
# فان قيل: فكيف عبروا عن الاعتقادات والاراء بالقول, ولم يعبروا عنها بالكلام, ولو سووا بينهما او قلبوا الاستعمال، كان ماذا؟ 3.
# فالجواب انهم انما فعلوا ذلك من حيث كان القول بالاعتقاد اشبه منه بالكلام وذلك ان الاعتقاد لا يفهم الا بغيره, وهو العبارة عنه كما ان القول قد لا يتم معناه الا بغيره الا تري انك اذا قلت: قام واخليته من ضمير فانه لا يتم معناه الذي وضع الكلام عليه وله؛ لانه انما وضع علي ان يفاد معناه مقترنا بما يسند اليه من الفاعل, وقام هذه نفسها قول, وهي ناقصة محتاجة الي الفاعل كاحتياج الاعتقاد الي العبارة عنه. فلما اشتبها من هنا عبر عن احدهما بصاحبه. وليس كذلك الكلام؛ لانه وضع علي الاستقلال, والاستغناء عما سواه. والقول قد يكون من الفقر4 الي غيره علي ما قدمناه فكان الي الاعتقاد المحتاج الي البيان اقرب وبان يعبر به عنه اليق. فاعرف ذلك. PageV01P021
# فان قيل: ولم وضع الكلام علي ما كان مستقلا بنفسه البتة والقول علي ما قد يستقل بنفسه, وقد يحتاج الي غيره الاشتقاق قضي بذلك ام لغيره من سماع متلقي بالقبول والاتباع قيل: لا؛ بل لاشتقاق1 قضي بذلك2 دون مجرد السماع. وذلك انا قد قدمنا في اول القول من هذا الفصل ان الكلام انما هو من الكلم والكلام والكلوم وهي الجراح؛ لما يدعو اليه, ولما يجنيه في اكثر الامر علي المتكلمة3, وانشدنا في ذلك قوله:
# وجرح اللسان كجرح اليد
# ومنه قوله 4:
# قوارص تاتيني ويحتقرونها ... وقد يملا القطر الاناء فيفعم
# ونحو ذلك من الابيات التي جءنا بها هناك وغيرها مما يطول به الكتاب، وانما ينقم من القول ويحقر5, ما ينثي6 ويءثر, وذلك ما كان منه تاما غير ناقص ,ومفهوما غير مستبهم وهذه صورة الجمل وهو ما كان من الالفاظ قاءما براسه غير محتاج الي متمم له, فلهذا سموا ما كان من الالفاظ تاما مفيدا كلاما؛ لانه PageV01P022
# في غالب الامر واكثر الحال مضر بصاحبه وكالجارح له. فهو اذا من الكلوم التي هي الجروح. واما القول فليس في اصل اشتقاقه ما هذه سبيله؛ الا تري انا قد عقدنا تصرف " ق ول" وما كان ايضا من تقاليبها الستة, فارينا ان جميعها انما هو للاسراع والخفة, فلذلك سموا كل ما مذل به اللسان من الاصوات قولا, ناقصا كان ذلك او تاما. وهذا واضح مع ادني تامل.
# واعلم انه قد يوقع1 كل واحد من الكلام والقول موقع صاحبه, وان كان اصلهما قبل ما ذكرته؛ الا تري الي رءبة كيف قال:
# لو انني اوتيت علم الحكل2 ... علم سليمان كلام النمل
# يريد قول3 الله عز وجل: {قالت نملة يا ايها النمل ادخلوا مساكنكم} وعلي هذا اتسع فيهما جميعا اتساعا واحدا فقال ابو النجم:
# قالت له الطير تقدم راشدا ... انك لا ترجع الا حامدا
# وقال الاخر:
# وقالت له العينان سمعا وطاعة ... وابدت كمثل الدر لما يثقب4 PageV01P023
# وقال الراجز:
# امتلا الحوض وقال قطني1
# وقال الاخر:
# بينما نحن مرتعون2 بفلج ... قالت الدلح الرواء انيه
# انيه: صوت رزمة السحاب وحنين الرعد وانشدوا:
# قد قالت الانساع للبطن الحق3
# فهذا كله اتساع في القول.
# ومما جاء منه في الكلام قول الاخر:
# فصبحت والطير لم تكلم ... جابية طمت بسيل مفعم4
# وكان الاصل في هذا الاتساع انما هو محمول علي القول الا تري الي قلة الكلام هنا وكثرة القول وسبب ذلك وعلته عندي ما قدمناه من سعة مذاهب القول, وضيق مذاهب الكلام. واذا جاز ان نسمي الراي والاعتقاد قولا, وان لم يكن صوتا, كانت تسمية ما هو اصوات قولا اجدر بالجواز. الا تري ان الطير لها هدير والحوض له غطيط, والانساع لها اطيط, والسحاب له دوي. فاما PageV01P024
# قوله:
# وقالت له العينان سمعا وطاعة 
# فانه وان لم يكن منهما صوت فان الحال اذنت بان لو كان لهما جارحة نطق لقالتا: سمعا وطاعة. وقد حرر هذا الموضع واوضحه عنترة بقوله:
# لو كان يدري ما المحاورة اشتكي ... ولكان لو علم الكلام مكلمي
# وامتثله شاعرنا1 اخرا فقال:
# فلو قدر السنان علي لسان ... لقال لك السنان كما اقول
# وقال ايضا:
# لو تعقل الشجر التي قابلتها ... مدت محيية اليك الاغصنا
# ولا تستنكر ذكر هذا الرجل -وان كان مولدا- في اثناء ما نحن عليه من هذا الموضع وغموضه ولطف متسربه؛ فان المعاني يتناهبها المولدون كما يتناهبها المتقدمون. وقد كان ابو العباس2 -وهو الكثير التعقب لجلة الناس- احتج بشء من شعر حبيب3 بن اوس الطاءي في كتابه في الاشتقاق, لما كان غرضه فيه معناه دون لفظه, فانشد فيه له 4:
# لو راينا التوكيد خطة عجز ... ما شفعنا الاذان بالتثويب5 PageV01P025
# واياك والحنبلية بحتا؛ فانها خلق ذميم, ومطعم علي علاته وخيم 1.
# وقال سيبويه 2: "هذا باب علم ما الكلم من العربية " فاختار الكلم علي الكلام وذلك ان الكلام اسم من كلم بمنزلة السلام من سلم, وهما بمعني التكليم والتسليم, وهما المصدران الجاريان علي كلم وسلم قال الله سبحانه: {وكلم الله موسي تكليما} وقال -عز اسمه: {صلوا عليه وسلموا تسليما} فلما كان الكلام مصدرا, يصلح لما يصلح له الجنس, ولا يختص بالعدد دون غيره3, عدل عنه الي الكلم, الذي هو جمع كلمة, بمنزلة4 سلمة5 وسلم, ونبقة ونبق, وثفنة6 وثفن. وذلك انه اراد تفسير ثلاثة اشياء مخصوصة, وهي الاسم, والفعل, والحرف, فجاء بما يخص الجمع, وهو الكلم, وترك ما لا يخص الجمع, وهو الكلام, فكان ذلك اليق بمعناه, واوفق لمراده. فاما قول مزاحم العقيلي:
# لظل رهينا خاشع الطرف حطه ... تخلب جدوي والكلام الطراءف7 PageV01P026
# فوصفه بالجمع, فانما ذلك وصف علي المعني, كما حكي ابو الحسن عنهم, من قولهم: "ذهب به الدينار1 الحمر والدرهم البيض " وكما قال:
# تراها2 الضبع اعظمهن راسا
# فاعاد الضمير علي معني الجنسية لا علي لفظ الواحد, لما كانت الضبع هنا جنسا. وبنو تميم يقولون: كلمة وكلم, ككسرة وكسر.
# فان قلت: قدمت في اول كلامك ان الكلام واقع علي الجمل دون الاحاد, واعطيت ههنا انه اسم الجنس؛ لان المصدر كذلك حاله؛ والمصدر يتناول الجنس واحاده تناولا واحدا. فقد اراك انصرفت عما عقدته علي نفسك: من كون الكلام مختصا بالجمل المركبة, وانه لا يقع علي الاحاد المجردة وان ذلك انما هو القول لانه فيما زعمت يصلح للاحاد, والمفردات, وللجمل المركبات.
# قيل: ما قدمناه صحيح وهذا الاعتراض ساقط عنه, وذلك انا نقول: لا محالة ان الكلام مختص بالجمل, ونقول مع هذا: انه جنس اي جنس للجمل, كما ان الانسان من قول الله سبحانه: {ان الانسان لفي خسر} جنس للناس, فكذلك الكلام, جنس للجمل, فاذا قال: قام محمد فهو كلام, واذا قال: قام محمد, واخوك جعفر فهو ايضا كلام؛ كما كان لما وقع علي الجملة الواحدة كلاما؛ واذا قال: PageV01P027
# قام محمد واخوك جعفر, وفي الدار سعيد, فهو ايضا كلام؛ كما كان لما وقع علي الجملتين كلاما. وهذا طريق المصدر لما كان جنسا لفعله؛ الا تري انه اذا قام قومة واحدة فقد كان منه قيام, واذا قام قومتين فقد كان منه قيام, واذا قام ماءة قومة فقد كان منه قيام. فالكلام اذا انما هو جنس للجمل التوام: مفردها, ومثناها, ومجموعها؛ كما ان القيام جنس للقومات: مفردها ومثناها ومجموعها. فنظير القومة الواحدة من القيام الجملة الواحدة من الكلام. وهذا جلي.
# ومما يءنسك بان الكلام انما هو للجمل التوام دون الاحاد ان العرب لما ارادت الواحد من ذلك خصته باسم له لا يقع الا علي الواحد, وهو قولهم: "كلمة ", وهي حجازية, و "كلمة " وهي تميمية. ويزيدك في بيان ذلك قول كثير:
# لو يسمعون كما سمعت كلامها ... خروا لعزة ركعا وسجودا1
# ومعلوم ان الكلمة الواحدة لا تشجو2, ولا تحزن, ولا تتملك قلب السامع، انما ذلك فيما طال من الكلام, وامتع سامعيه, بعذوبة مستمعه, ورقة حواشيه؛ وقد قال سيبويه 3: "هذا باب اقل ما يكون عليه الكلم " فذكر هنالك حرف العطف, وفاءه, وهمزة الاستفهام, ولام الابتداء, وغير ذلك مما هو علي حرف واحد, وسمي كل واحد4 من ذلك كلمة . فليت شعري: كيف يستعذب قول القاءل, وانما نطق PageV01P028
# بحرف واحد! لا بل كيف يمكنه ان يجرد للنطق حرفا واحدا؛ الا تراه ان لو كان ساكنا لزمه ان يدخل عليه مكن اوله همزة الوصل, ليجد سبيلا الي النطق به, نحو "اب اص اق " وكذلك ان كان متحركا فاراد الابتداء به والوقوف عليه قال في النطق بالباء من بكر: به وفي الصاد من صلة: صه وفي القاف من قدرة: قه؛ فقد علمت بذلك ان لاسبيل الي النطق بالحرف الواحد مجردا من غيره ساكنا كان, او متحركا. فالكلام اذا من بيت كثير انما يعني به المفيد من هذه الالفاظ, القاءم براسه المتجاوز لما لا يفيد ولا يقوم براسه من جنسه، الا تري الي قول الاخر 1:
# ولما قضينا من مني كل حاجة ... ومسح بالاركان من هو ماسح
# اخذنا باطراف الاحاديث بيننا ... وسالت2 باعناق المطي الاباطح
# فقوله باطراف الاحاديث يعلم منه انه لا يكون الا جملا كثيرة, فضلا عن الجملة الواحدة, فان قلت: فقد قال الشنفري:
# كان لها في الارض نسيا نقصه ... علي امها وان تخاطبك تبلت3 PageV01P029
# اي تقطع كلامها, ولا تكثره, كما قال ذو الرمة:
# لها بشر مثل الحرير ومنطق ... رخيم الحواشي لا هراء ولا نزر1
# فقوله: رخيم الحواشي: اي مختصر2 الاطراف وهذا ضد الهذر والاكثار وذاهب في التخفيف والاختصار قيل: فقد قال ايضا: ولا نزر, وايضا فلسنا ندفع ان الخفر يقل معه الكلام, ويحذف فيه احناء المقال الا انه علي حال لا يكون ما يجري منه وان قل ونزر اقل من الجمل التي هي قواعد الحديث, الذي يشوق موقعه ويروق مستمعه. وقد اكثرت الشعراء في هذا الموضع, حتي صار الدال عليه كالدال علي المشاهد غير المشكوك فيه؛ الا تري الي قوله:
# وحديثها كالغيث يسمعه ... راعي سنين تتابعت جدبا!
# فاصاخ يرجو ان يكون حيا ... ويقول من فرح هيا ربا 3
# -يعني حنين السحاب وسجره4, وهذا لا يكون عن نبرة واحدة, ولا رزمة مختلسة, انما يكون مع البدء فيه والرجع, وتثني الحنين علي صفحات السمع- وقول ابن الرومي 5: PageV01P030
# وحديثها السحر الحلال لو انه ... لم يجن قتل المسلم المتحرز
# ان طال لم يملل وان هي اوجزت ... ود المحدث انها لم توجز
# شرك القلوب وفتنة ما مثلها ... للمطمين وعقلة المستوفز1
# فذكر انها تطيل تارة وتوجز اخري, والاطالة والايجاز جميعا انما هما في كل كلام مفيد مستقل2 بنفسه ولو بلغ بها الايجاز غايته لم يكن له3 بد من ان يعطيك تمامه وفاءدته مع انه لا بد فيه من تركيب الجملة, فان نقصت عن ذلك لم يكن هناك استحسان ولا استعذاب؛ الا تري الي قوله 4:
# قنا لها قفي لنا قالت قاف
# وان هذا القدر من النطق لا يعذب, ولا يجفو, ولا يرق, ولا ينبو, وانه انما يكون استحسان القول واستقباحه فيما يحتمل5 ذينك, ويءديهما الي السمع, وهو اقل ما يكون جملة مركبة. وكذلك قول الاخر -فيما حكاه سيبويه6: "الا تا " فيقول مجيبه: PageV01P031
# "بلي فا ". فهذا ونحوه مما يقل لفظه, فلا يحمل حسنا ولا قبحا, ولا طيبا ولا خبثا. لكن قول الاخر "مالك بن اسماء "1:
# اذكر من جارتي ومجلسها ... طراءفا من حديثها الحسن
# ومن حديث يزيدني مقة ... ما لحديث الموموق من ثمن
# ادل شء علي ان هناك اطالة وتماما2, وان كان بغير حشو ولا خطل؛ الا تري الي قوله: " طراءفا من حديثها الحسن " فذا لا يكون مع الحرف الواحد, ولا الكلمة الواحدة, بل لا يكون مع الجملة الواحدة, دون ان يتردد الكلام, وتتكرر فيه الجمل فيبين ما ضمنه من العذوبة وما في اعطافه من النعمة واللدونة؛ وقد قال بشار:
# وحوراء المدامع من معد ... كان حديثها ثمر الجنان3
# ومعلوم ان4 من حرف واحد, بل كلمة واحدة, بل جملة واحدة لا يجني ثمر جنة واحدة, فضلا عن جنان كثيرة. وايضا فكما ان المراة قد توصف بالحياء والخفر فكذلك ايضا قد توصف بتغزلها ودماثة حديثها الا تري الي قول الله سبحانه: {عربا اترابا، لاصحاب اليمين} وان العروب في التفسير هي المتحببة الي زوجها المظهرة له ذلك؛ بذلك فسره ابو عبيدة. وهذا لا يكون مع الصمت5, وحذف اطراف القول, بل انما يكون مع الفكاهة والمداعبة وعليه بيت الشماخ: PageV01P032
# ولو اني اشاء كننت جسمي ... الي بيضاء بهكنة شموع1
# قيل فيه: الشماعة هي المزح والمداعبة. وهذا باب طويل جدا وانما افضي بنا اليه ذرو2 من القول احببنا استيفاءه تانسا به وليكون هذا الكتاب ذاهبا في جهات النظر اذ ليس غرضنا فيه الرفع والنصب والجر والجزم لان هذا امر قد فرغ في اكثر الكتب المصنفة فيه منه. وانما هذا الكتاب مبني علي اثارة معادن المعاني وتقرير حال الاوضاع والمبادي, وكيف سرت احكامها في الاحناء والحواشي.
# فقد ثبت بما3 شرحناه واوضحناه ان الكلام انما هو في لغة العرب عبارة عن الالفاظ القاءمة برءوسها المستغنية عن غيرها وهي التي يسميها اهل هذه الصناعة الجمل علي اختلاف تركيبها. وثبت ان القول عندها اوسع من الكلام تصرفا وانه قد يقع علي الجزء الواحد وعلي الجملة وعلي ما هو اعتقاد وراي لا لفظ وجرس.
# وقد علمت بذلك تعسف المتكلمين في هذا الموضع وضيق القول فيه عليهم حتي لم يكادوا يفصلون بينهما. والعجب ذهابهم عن نص سيبويه فيه، وفصله بين الكلام والقول.
# ولكل قوم سنة وامامها4 PageV01P033
### | باب القول علي اللغة وما هي
# 1:
# اما حدها "فانها اصوات"2 يعبر بها كل قوم عن اغراضهم. هذا حدها. واما اختلافها فلما سنذكره في باب القول عليها: امواضعة هي ام الهام. واما تصريفها ومعرفة حروفها فانها فعلة من لغوت. اي تكلمت واصلها لغوة3 ككرة وقلة وثبة كلها لاماتها واوات لقولهم. كروت بالكرة, وقلوت بالقلة؛ ولان ثبة كانها من مقلوب ثاب يثوب. وقد دللت علي ذلك وغيره من نحوه في كتابي في " سر الصناعة "4. وقالوا فيها: لغات ولغون ككرات وكرون5 وقيل منها لغي يلغي اذا هذي؛ "ومصدره اللغا"6 قال:
# ورب اسراب حجيج كظم ... عن اللغا ورفث التكلم7
# وكذلك اللغو قال الله سبحانه وتعالي: {واذا مروا باللغو مروا كراما} اي بالباطل وفي الحديث: " من8 قال في الجمعة: صه فقد لغا " اي تكلم 9. وفي هذا كاف. PageV01P034
### | باب القول علي النحو
# هو انتحاء سمت كلام العرب في تصرفه من اعراب وغيره كالتثنية والجمع والتحقير والتكسير والاضافة والنسب والتركيب وغير ذلك ليلحق من ليس من اهل اللغة العربية باهلها في الفصاحة فينطق بها وان لم يكن منهم وان شذ1 بعضهم عنها رد به اليها. وهو في الاصل مصدر شاءع اي نحوت نحوا كقولك: قصدت قصدا ثم خص به انتحاء هذا القبيل من العلم كما ان الفقه في الاصل مصدر فقهت الشء اي عرفته ثم خص به علم الشريعة من التحليل والتحريم وكما ان بيت الله خص به الكعبة وان كانت البيوت كلها لله. وله نظاءر في قصر ما كان شاءعا في جنسه علي احد انواعه. وقد استعملته العرب ظرفا واصله المصدر. انشد ابو الحسن:
# ترمي الاماعيز مجمرات ... بارجل روح مجنبات2
# يحدو بها كل فتي هيهات ... وهن نحو البيت عامدات3 PageV01P035
### | باب القول علي الاعراب
# هو الابانة عن المعاني بالالفاظ الا تري انك اذا سمعت اكرم سعيد اباه وشكر سعيدا ابوه علمت برفع احدهما ونصب الاخر الفاعل من المفعول ولو كان الكلام شرجا1 واحدا لاستبهم احدهما من صاحبه.
# فان قلت: فقد تقول ضرب يحيي بشري فلا تجد هناك اعرابا فاصلا وكذلك نحوه قيل: اذا اتفق ما هذه سبيله مما يخفي في اللفظ حاله الزم الكلام من تقديم الفاعل وتاخير المفعول ما يقوم مقام بيان الاعراب. فان كانت هناك دلالة اخري من قبل المعني وقع التصرف فيه بالتقديم والتاخير نحو اكل يحيي كمثري: لك ان تقدم وان تءخر كيف شءت وكذلك ضربت هذا هذه وكلم هذه هذا وكذلك ان وضح الغرض بالتثينة او الجمع جاز لك التصرف نحو قولك اكرم اليحييان البشريين وضرب البشريين اليحيون2 وكذلك لو اومات الي رجل وفرس فقلت 3: كلم هذا هذا فلم يجبه لجعلت الفاعل والمفعول ايهما شءت لان في الحال بيانا لما تعني. وكذلك قولك ولدت هذه هذه من حيث كانت حال الام من البنت معروفة غير منكورة. وكذلك ان الحقت الكلام ضربا من الاتباع جاز لك التصرف لما تعقب4 من البيان نحو ضرب يحيي نفسه بشري او كلم بشري العاقل معلي او كلم هذا وزيدا يحيي. ومن اجاز قام وزيد عمرو لم يجز ذلك في نحو "كلم هذا وزيد يحيي " وهو يريد كلم هذا يحيي وزيد كما يجيز "ضرب زيدا وعمرو جعفر ". PageV01P036
# فهذا طرف من القول1 ادي اليه ذكر الاعراب.
# واما لفظه فانه مصدر اعربت عن الشء اذا اوضحت عنه؛ وفلان معرب عما في نفسه اي مبين له, وموضح عنه؛ ومنه عربت الفرس تعريبا اذا بزغته, وذلك ان تنسف اسفل حافره, ومعناه انه قد بان بذلك ما كان خفيا من امره لظهوره الي مراة العين بعد ما كان مستورا وبذلك تعرف حاله: اصلب هو ام رخو؟ و"اصحيح"2 هو ام سقيم وغير ذلك.
# واصل هذا كله قولهم "العرب " وذلك لما يعزي اليها3 من الفصاحة, والاعراب والبيان. ومنه قوله4 في الحديث " الثيب تعرب عن نفسها " والمعرب: صاحب الخيل العراب وعليه قول الشاعر:
# يصهل في مثل جوف الطوي ... صهيلا يبين للمعرب5 PageV01P037
# اي اذا سمع صاحب الخيل العراب صوته علم انه عربي. ومنه عندي عروبة والعروبة للجمعة1 وذلك ان يوم الجمعة اظهر امرا من بقية ايام الاسبوع لما فيه من التاهب لها والتوجه اليها وقوة الاشعار بها؛ قال:
# بواءم رهطا للعروبة صيما2
# ولما كانت معاني المسمين مختلفة كان الاعراب الدال عليها مختلفا ايضا وكانه من قولهم: عربت معدته اي فسدت كانها استحالت من حال الي حال كاستحالة الاعراب من صورة الي صورة. وفي هذا كاف باذن الله. PageV01P038
### | باب القول علي البناء
# وهو لزوم اخر الكلمة ضربا واحدا: من السكون او الحركة لا لشء احدث ذلك من العوامل. وكانهم انما سموه بناء لانه لما لزم ضربا واحدا فلم يتغير تغير الاعراب سمي بناء من حيث كان البناء لازما موضعه لا يزول من مكان الي غيره وليس كذلك ساءر الالات المنقولة المبتذلة1 كالخيمة والمظلة والفسطاط والسرادق ونحو ذلك. وعلي انه قد اوقع علي هذا الضرب من المستعملات المزالة من مكان الي مكان لفظ البناء تشبيها لذلك2 -من حيث PageV01P038
# كان مسكونا, وحاجزا ومظلا -بالبناء من الاجر والطين والجص؛ الا تري الي قول ابي مارد الشيباني:
# لو وصل الغيث ابنين امرا ... كانت له قبة سحق بجاد1
# اي لو اتصل الغيث لاكلات الارض واعشبت فركب الناس خيلهم للغارات فابدلت الخيل الغني الذي كان له قبة من قبته سحق بجاد فبناه بيتا له بعد ما كان يبني لنفسه قبة. فنسب ذلك البناء2 الي الخيل لما كانت هي الحاملة للغزاة الذين اغاروا علي الملوك فابدلوهم من قبابهم ونظير معني هذا البيت ما اخبرنا به ابو بكر محمد3 بن الحسن عن احمد4 بن يحيي من قول الشاعر:
# قد كنت تامنني والجدب دونكم ... فكيف انت اذا رقش الجراد نزا5
# ومثله ايضا ما رويناه عنه "عنه"6 ايضا من قول الاخر:
# قوم اذا اخضرت نعالهم ... يتناهقون تناهق الحمر7 PageV01P039
# قالوا في تفسيره: ان النعال جمع نعل وهي الحرة اي اذا اخضرت الارض بطروا واشروا1 فنزا بعضهم علي بعض.
# وبنحو من هذا فسر ايضا قول النبي2 صلي الله عليه وسلم: "اذا ابتلت النعال فالصلاة في الرحال" اي اذا ابتلت الحرار. ومن هذا اللفظ والمعني ما حكاه ابو زيد من قولهم: "المعزي تبهي ولا تبني". ف "تبهي " تفعل من البهو اي تتقافز علي البيوت من الصوف فتخرقها فتتسع الفواصل من الشعر فيتباعد ما بينها حتي يكون في سعة البهو 3. "ولا تبني " اي لا ثلة لها وهي الصوف فهي لا يجز منها الصوف ثم ينسجونه ثم يبنون منه بيتا. هكذا فسره ابو زيد. قال: ويقال ابنيت الرجل بيتا اذا اعطيته ما يبني منه بيتا.
# ومن هذا قولهم: قد بني فلان باهله وذلك ان الرجل كان اذا اراد الدخول باهله بني بيتا من ادم او قبة او نحو ذلك من غير الحجر والمدر ثم دخل بها فيه فقيل لكل داخل باهله: هو بان باهله وقد بني باهله. وابتني بالمراة هو افتعل من هذا اللفظ واصل المعني منه. فهذا كله علي التشبيه لبيوت الاعراب ببيوت ذوي الامصار.
# ونحو من هذه الاستعارة في هذه الصناعة استعارتهم ذلك في الشرف والمجد قال لبيد:
# فبني لنا بيتا رفيعا سمكه ... فسما اليه كهلها وغلامها PageV01P040
# وقال غيره 1:
# بني البناة لنا مجدا وماثرة ... لا كالبناء من الاجر والطين
# وقال الاخر 2:
# لسنا وان كرمت اواءلنا ... يوما علي الاحساب نتكل
# نبني كما كانت اواءلنا ... تبني ونفعل مثل ما فعلوا
# ومن الضرب3 الاول قول المولد:
# وبيت قد بنينا فا ... رد كالكوكب الفرد
# بنيناه علي اعم ... دة من قضب الهند
# وهذا واسع4 غير ان الاصل فيه ما قدمناه. PageV01P041
# باب القول علي اصل اللغة االهام1 هي ام اصطلاح:
# هذا موضع محوج الي فضل تامل غير ان اكثر اهل النظرعلي ان اصل اللغة انما هو تواضع واصطلاح لا وحي "وتوقيف "2. الا ان ابا علي رحمه الله قال لي يوما: هي من عند الله واحتج بقوله سبحانه: {وعلم ادم الاسماء كلها} وهذا لا يتناول موضع الخلاف. وذلك انه قد يجوز ان يكون تاويله: اقدر PageV01P041
# ادم علي ان واضع عليها وهذا المعني من عند الله سبحانه لا محالة. فاذا كان ذلك محتملا غير مستنكر سقط الاستدلال به. وقد كان ابو علي رحمه الله ايضا قال1 به في بعض كلامه. وهذا ايضا راي ابي الحسن علي انه2 لم يمنع قول من قال: انها تواضع منه 3. علي انه قد فسر هذا بان قيل: ان الله سبحانه علم ادم اسماء جميع المخلوقات بجميع اللغات: العربية والفارسية والسريانية والعبرية والرومية وغير ذلك من ساءر اللغات فكان ادم وولده يتكلمون بها ثم ان ولده تفرقوا في الدنيا وعلق كل منهم بلغة من تلك اللغات فغلبت عليه واضمحل عنه ما سواها لبعد عهدهم بها.
# واذا كان الخبر الصحيح قد ورد بهذا وجب تلقيه باعتقاده والانطواء علي القول به.
# فان قيل: فاللغة فيها اسماء وافعال وحروف وليس يجوز ان يكلم المعلم من ذلك الاسماء دون غيرها: مما ليس باسماء فكيف خص الاسماء وحدها؟ قيل: اعتمد4 ذلك من حيث كانت الاسماء اقوي القبل5 الثلاثة ولا بد لكل كلام مفيد من الاسم وقد تستغني الجملة المستقلة عن كل واحد من الحرف PageV01P042
# والفعل فلما كانت الاسماء من القوة والاولية في النفس والرتبة علي ما لا خفاء به جاز ان يكتفي بها مما هو تال لها ومحمول في الحاجة اليه عليها 1. وهذا كقول المخزومي 2:
# الله يعلم ما تركت قتالهم ... حتي علوا فرسي باشقر مزبد
# اي فاذا كان الله يعلمه فلا ابالي بغيره سبحانه اذكرته واستشهدته3 ام لم4 اذكره ولم استشهده. ولا يريد بذلك ان هذا امر خفي فلا يعلمه الا الله وحده بل انما يحيل فيه علي امر واضح وحال مشهورة5 حينءذ متعالمة. وكذلك قول الاخر:
# الله يعلم انا في تلفتنا ... يوم الفراق الي احبابنا صور6 PageV01P043
# وليس بمدع ان هذا باب مستور ولا حديث غير مشهور حتي انه لا يعرفه احد الا الله وحده وانما العادة في امثاله عموم معرفة الناس به لفشوه فيهم وكثرة جريانه علي السنتهم.
# فان قيل: فقد جاء عنهم في كتمان الحب وطيه وستره والبجح1 بذلك والادعاء له ما لا خفاء به؛ فقد تري الي اعتدال الحالين فيما ذكرت.
# قيل: هذا وان جاء عنهم فان اظهاره انسب2 عندهم واعذب علي مستمعهم الا تري ان فيه ايذانا من صاحبه بعجزه عنه وعن ستر مثله ولو امكنه اخفاءه والتحامل3 به لكان مطيقا له مقتدرا عليه وليس في هذا من التغزل ما في الاعتراف بالبعل4 به وخور الطبيعة عن الاستقلال بمثله الا تري الي قول عمر "بن ابي ربيعة"5:
# فقلت لها ما بي من ترقب ... ولكن سري ليس يحمله مثلي6
# وكذلك قول الاعشي:
# وهل تطيق وداعا ايها الرجل7
# وكذلك قول الاخر:
# ودعته بدموعي يوم فارقني ... ولم اطق جزعا للبين مد يدي8 PageV01P044
# والامر في هذا اظهر وشواهده اسير واكثر.
# ثم لنعد فلنقل في الاعتلال لمن قال بان اللغة لا تكون وحيا. وذلك انهم ذهبوا الي ان اصل اللغة لا بد فيه من المواضعة قالوا: وذلك كان يجتمع حكيمان او ثلاثة فصاعدا فيحتاجوا الي الابانة عن الاشياء المعلومات فيضعوا لكل واحد "منها"1 سمة ولفظا اذا ذكر عرف به ما مسماه2، ليمتاز من غيره وليغني بذكره عن احضاره الي مراة العين فيكون ذلك اقرب واخف واسهل من تكلف احضاره لبلوغ الغرض في ابانة حاله. بل قد يحتاج في كثير من الاحوال الي ذكر ما لا يمكن احضاره ولا ادناءه كالفاني3 وحال اجتماع الضدين علي المحل الواحد كيف4 يكون ذلك لو جاز وغير هذا مما هو جار في الاستحالة والبعد مجراه فكانهم جاءوا الي واحد من بني ادم فاومءوا اليه وقالوا: انسان انسان انسان فاي وقت سمع هذا اللفظ علم ان المراد به هذا الضرب من المخلوق وان ارادوا سمة عينه او يده اشاروا الي ذلك فقالوا: يد عين راس قدم او نحو ذلك. فمتي سمعت اللفظة من هذا عرف معنيها5 وهلم جرا فيما سوي هذا من الاسماء والافعال والحروف. ثم لك من بعد ذلك ان تنقل هذه المواضعة الي غيرها فتقول: الذي اسمه انسان فليجعل مكانه مرد6 والذي اسمه راس فليجعل مكانه سر6 وعلي هذا بقية الكلام. وكذلك لو بدءت اللغة الفارسية فوقعت المواضعة عليها لجاز ان تنقل ويولد PageV01P045
# منها لغات كثيرة: من الرومية والزنجية وغيرهما. وعلي هذا ما نشاهده الان من اختراعات الصناع لالات صناءعهم من الاسماء: كالنجار والصاءغ والحاءك والبناء وكذلك الملاح. قالوا: ولكن لا بد لاولها من ان يكون متواضعا1 بالمشاهدة والايماء. قالوا: والقديم سبحانه لا يجوز ان يوصف بان يواضع احدا من عباده علي شء اذ قد ثبت ان المواضعة لا بد معها من ايماء واشارة بالجارحة نحو الموما اليه والمشار نحوه والقديم سبحانه لا جارحة له فيصح الايماء والاشارة بها منه فبطل عنهم ان تصح المواضعة علي اللغة منه تقست اسماءه قالوا: ولكن يجوز ان ينقل الله اللغة التي قد وقع التواضع بين عباده عليها بان يقول: الذي كنتم تعبرون عنه بكذا عبروا عنه بكذا والذي "كنتم تسمونه"2 كذا ينبغي ان تسموه كذا3 وجواز هذا منه -سبحانه- كجوازه من عباده. ومن هذا الذي في الاصوات ما يتعاطاه الناس الان4 من مخالفة الاشكال في حروف المعجم كالصورة5 التي توضع للمعميات6 والتراجم6 وعلي ذلك ايضا اختلفت اقلام ذوي PageV01P046
# اللغات؛ كما اختلفت انفس الاصوات المرتبة علي مذاهبهم في المواضعات. وهذا قول من الظهور علي ما تراه. الا انني سالت يوما بعض اهله1 فقلت: ما تنكر ان تصح المواضعة من الله تعالي وان لم يكن ذا جارحة بان يحدث في جسم من الاجسام خشبة او غيرها اقبالا علي شخص من الاشخاص وتحريكا لها نحوه ويسمع في نفس تحريك الخشبة نحو ذلك الشخص صوتا يضعه اسما له2 ويعيد حركة تلك الخشبة نحو ذلك الشخص دفعات مع انه -عز اسمه- قادر علي ان يقنع في تعريفه ذلك بالمرة الواحدة فتقوم الخشبة في هذا الايماء وهذه الاشارة مقام جارحة ابن ادم في الاشارة بها في المواضعة وكما ان الانسان ايضا قد يجوز اذا اراد المواضعة ان يشير بخشبة نحو المراد المتواضع عليه فيقيمها في ذلك مقام يده لو اراد الايماء بها نحوه فلم يجب عن هذا باكثر من الاعتراف بوجوبه ولم يخرج من جهته شء اصلا فاحكيه عنه وهو عندي3 وعلي ما تراه الان لازم لمن قال بامتناع مواضعة القديم تعالي لغة مرتجلة4 غير ناقلة لسانا الي لسان. فاعرف ذلك.
# وذهب بعضهم الي ان اصل اللغات كلها انما هو من الاصوات المسموعات كدوي الريح وحنين الرعد وخرير الماء وشحيج الحمار ونعيق الغراب، PageV01P047
# وصهيل الفرس ونزيب1 الظبي ونحو ذلك. ثم ولدت اللغات عن ذلك فيما بعد. وهذا عندي وجه صالح ومذهب متقبل.
# واعلم فيما بعد انني علي تقادم الوقت داءم التنقير والبحث عن هذا الموضع فاجد الدواعي والخوالج قوية التجاذب لي مختلفة جهات التغول2 علي فكري. وذلك انني اذا تاملت حال هذه اللغة الشريفة الكريمة اللطيفة وجدت فيها من الحكمة والدقة والارهاف والرقة ما يملك علي جانب الفكر حتي يكاد يطمح به امام غلوة3 السحر. فمن ذلك ما نبه عليه اصحابنا رحمهم الله ومنه ما حذوته علي امثلتهم فعرفت بتتابعه وانقياده وبعد مراميه واماده صحة ما وفقوا لتقديمه منه. ولطف ما اسعدوا به وفرق لهم عنه. وانضاف الي ذلك وارد الاخبار الماثورة بانها من عند الله عز وجل فقوي في نفسي اعتقاد كونها توفيقا من الله سبحانه وانها وحي.
# ثم اقول في ضد هذا: كما وقع لاصحابنا ولنا وتنبهوا وتنبهنا علي تامل هذه الحكمة الراءعة الباهرة كذلك لا ننكر ان يكون الله تعالي قد خلق من قبلنا -وان بعد مداه عنا- من كان الطف منا اذهانا واسرع خواطر واجرا جنانا. فاقف4 بين تين الخلتين حسيرا واكاثرهما فانكفء مكثورا. وان خطر خاطر فيما بعد يعلق الكف باحدي الجهتين ويكفها5 عن صاحبتها قلنا به وبالله التوفيق. PageV01P048
### | باب ذكر علل العربية اكلامية هي ام فقهية؟
# 1
# اعلم ان علل2 النحويين -واعني بذلك حذاقهم المتقنين لا الفافهم3 المستضعفين- اقرب الي علل المتكلمين منها الي علل المتفقهين. وذلك انهم انما يحيلون علي الحس ويحتجون فيه بثقل الحال او خفتها علي النفس وليس كذلك حديث علل الفقه. وذلك انها انما هي اعلام وامارات لوقوع الاحكام ووجوه الحكمة فيها خفية عنا غير بادية الصفحة4 لنا؛ الا تري ان ترتيب مناسك الحج وفراءض الطهور والصلاة والطلاق وغير ذلك انما يرجع في وجوبه الي ورود الامر بعمله ولا تعرف علة جعل الصلوات في اليوم والليلة خمسا دون غيرها من العدد ولا يعلم ايضا حال الحكمة والمصلحة في عدد الركعات ولا في اختلاف ما فيها من التسبيح والتلاوات الي غير ذلك مما يطول ذكره ولا تحلي النفس بمعرفة السبب الذي كان له ومن اجله وليس كذلك علل النحويين. وساذكر طرفا من ذلك لتصح الحال به. PageV01P049
# قال ابو اسحاق1 في رفع الفاعل ونصب المفعول: انما فعل ذلك للفرق بينهما ثم سال نفسه فقال: فان قيل: فهلا عكست الحال فكانت فرقا ايضا؟ قيل: الذي فعلوه احزم وذلك ان الفعل لا يكون له اكثر من فاعل واحد وقد يكون له مفعولات كثيرة فرفع الفاعل لقلته ونصب المفعول لكثرته وذلك ليقل في كلامهم ما يسثقلون ويكثر في كلامهم ما يستخفون 2. فجري ذلك في وجوبه ووضوح امره مجري شكر المنعم وذم المسء في انطواء الانفس عليه وزوال اختلافها فيه ومجري وجوب طاعة القديم سبحانه لما يعقبه3 من انعامه وغفرانه. ومن ذلك قولهم: ان ياء نحو ميزان وميعاد انقلبت عن واو ساكنة لثقل الواو الساكنة بعد الكسرة. وهذا امر لا لبس في معرفته ولا شك في قوة الكلفة في النطق به. وكذلك قلب الياء في موسر وموقن واوا لسكونها وانضمام ما قبلها. ولا توقف في ثقل الياء الساكنة بعد الضمة لان حالها في ذلك حال الواو الساكنة بعد الكسرة وهذا -كما تراه- امر يدعو الحس اليه ويحدو4 طلب الاستخفاف عليه. واذا كانت الحال الماخوذ بها المصير بالقياس اليها حسية طبيعية5، فناهيك بها ولا معدل بك عنها. ومن ذلك قولهم في سيد وميت وطويت طيا وشويت شيا: ان الواو قلبت ياء لوقوع الياء الساكنة قبلها في سيد وميت ووقوع الواو الساكنة قبل الياء في شيا وطيا. فهذا PageV01P050
# امر هذه سبيله ايضا الا تري الي ثقل اللفظ بسيود وميوت وطويا وشويا وان سيدا وميتا وطيا وشيا اخف علي السنتهم من اجتماع الياء والواو مع سكون الاول منهما. فان قلت: فقد جاء عنهم نحو حيوة1 وضيون وعوي الكلب عوية فسنقول في هذا ونظاءره في باب بلي هذا، باسم الله. واشباه هذا كثيرة جدا.
# فان قلت: فقد نجد ايضا في علل الفقه ما يضح2 امره وتعرف علته نحو رجم الزاني اذا كان محصنا وحده اذا كان غير محصن وذلك لتحصين الفروج وارتفاع الشك في الاولاد والنسل. وزيد في حد المحصن علي غيره لتعاظم جرمه وجريرته علي نفسه. وكذلك افادة القاتل بمن قتله لحقن الدماء وكذلك ايجاب الله الحج علي مستطيعه لما في ذلك من تكليف المشقة ليستحق عليها المثوبة وليكون ايضا دربة للناس علي الطاعة وليشتهر3 به ايضا حال الاسلام ويدل به علي ثباتها واستمرار العمل بها فيكون ارسخ له وادعي الي ضم نشر4 الدين وفثء5 كيد المشركين. وكذلك نظاءر هذا كثيرة جدا. فقد تري الي معرفة اسبابه كمعرفة اسباب ما اشتملت عليه علل الاعراب فلم جعلت علل الفقه اخفض رتبة من علل النحو قيل له: ما كانت هذه حاله من علل الفقه فامر لم يستفد من طريق الفقه ولا يخص حديث الفرض والشرع، PageV01P051
# بل هو قاءم في النفوس قبل ورود الشريعة به الا تري ان الجاهلية الجهلاء كانت تحصن فروج مفارشها واذا شك الرجل منهم في بعض ولده لم يلحقه به خلقا قادت اليه الانفة والطبيعة ولم يقتضه نص ولا شريعة. وكذلك قول الله تعالي {وان احد من المشركين استجارك فاجره} قد كان هذا من اظهر شء معهم واكثره في استعمالهم اعني حفظهم للجار ومدافعتهم عن الذمار1 فكان الشريعة انما وردت فيما هذه حاله بما كان معلوما معمولا به حتي انها لو لم ترد بايجابه لما اخل ذلك بحاله لاستمرار الكافة علي فعاله. فما هذه صورته من عللهم جار مجري علل النحويين. ولكن ليت شعري من اين يعلم وجه المصلحة في جعل الفجر ركعتين والظهر والعصر اربعا اربعا والمغرب ثلاثا والعشاء الاخرة اربعا ومن اين يعلم علة ترتيب الاذان علي ما هو عليه وكيف تعرف علة تنزيل مناسك الحج علي صورتها ومطرد العمل بها ونحو هذا كثير جدا. ولست تجد شيءا مما علل به القوم وجوه الاعراب الا والنفس تقبله والحس منطو علي الاعتراف به الا تري ان عوارض ما يوجد في هذه اللغة شء سبق وقت الشرع وفزع الي التحاكم فيه الي بديهة الطبع فجميع علل النحو اذا مواطءة للطباع وعلل الفقه لا ينقاد جميعها هذا الانقياد. فهذا فرق.
# سءال "قوي"2: فان قلت: فقد نجد في اللغة اشياء كثيرة غير محصاة ولا محصلة لا نعرف لها سببا ولا نجد الي الاحاطة بعللها مذهبا. فمن ذلك اهمال ما اهمل وليس في القياس ما يدعو الي اهماله وهذا اوسع من ان يحوج الي ذكر طرف PageV01P052
# منه ومنه الاقتصار في بعض الاصول علي بعض المثل ولا نعلم قياسا يدعو الي تركه نحو امتناعهم ان ياتوا في الرباعي بمثال فعلل او فعلل او فعل او فعل او فعل ونحو ذلك. وكذلك اقتصارهم في الخماسي علي الامثلة الاربعة دون غيرها مما تجوزه القسمة. ومنه ان عدلوا فعلا عن فاعل في احرف محفوظة. وهي ثعل وزحل وغدر وعمر وزفر وجشم وقثم وما يقل تعداده. ولم يعدلوا في نحو مالك وحاتم وخالد وغير ذلك فيقولوا: ملك ولا حتم ولا خلد. ولسنا نعرف سببا اوجب هذا العدل في هذه الاسماء التي اريناكها دون غيرها فان كنت تعرفه فهاته.
# فان قلت: ان العدل ضرب من التصرف وفيه اخراج للاصل عن بابه الي الفرع وما كانت هذه حاله اقنع منه البعض ولم يجب ان يشيع في الكل.
# قيل: فهبنا سلمنا ذلك لك تسليم نظر فمن لك بالاجابة عن قولنا: فهلا جاء هذا العدل في حاتم ومالك وخالد وصالح ونحوها؛ دون ثاعل, وزاحل, وغادر, وعامر, وزافر, وجاشم, وقاثم؟ الك ههنا نفق فتسلكه, او مرتفق1 فتتوركه؟ وهل غير ان تخلد الي حيرة الاجبال2, وتخمد نار الفكر حالا! علي حال! ولهذا الف نظير, بل الوف كثيرة ندع الاطالة بايسر اليسير منها.
# وبعد فقد صح ووضح ان الشريعة انما جاءت من عند الله تعالي؛ ومعلوم انه سبحانه لا يفعل شيءا الا ووجه المصلحة والحكمة قاءم فيه, وان خفيت عنا PageV01P053
# اغراضه ومعانيه, وليست كذلك حال هذه اللغة؛ الا تري الي قوة تنازع اهل الشريعة1 فيها, وكثرة الخلاف في مباديها, ولا تقطع فيها بيقين, ولا من الواضع لها ولا كيف وجه الحكمة في كثير مما اريناه انفا من حالها وما هذه سبيله لا يبلغ شاو ما عرف الامر به -سبحانه وجل جلاله- وشهدت النفوس واطردت المقاييس علي انه احكم الحاكمين سبحانه. انقضي السءال.
# قيل: لعمري ان هذه اسءلة2 تلزم من نصب نفسه لما نصبنا انفسنا من هذا الموقف له. وههنا ايضا من السءالات اضعاف هذه الموردة، واكثر من اضعاف ذلك، ومن اضعاف اضعافه غير انه لا ينبغي ان يعطي3 فيها باليد. بل يجب ان ينعم الفكر فيها ويكاس4 في الاجابة عنها. فاول ذلك انا لسنا ندعي ان علل اهل العربية في سمت العلل الكلامية البتة بل ندعي انها اقرب اليها من العلل الفقهية واذا5 حكمنا بديهة العقل وترافعنا الي الطبيعة والحس فقد وفينا الصنعة حقها وربانا6 بها افرع مشارفها. وقد قال سيبويه 7: وليس شء8 مما يضطرون اليه الا وهم يحاولون به وجها. وهذا اصل يدعو الي البحث9 عن PageV01P054
# علل ما استكرهوا عليه نعم وياخذ بيدك الي ما وراء ذلك فتستضء به وتستمد التنبه1 علي الاسباب المطلوبات منه. ونحن نجيب عما مضي ونورد معه وفي اثناءه ما يستعان به ويفزع فيما يدخل من الشبه اليه بمشيءة الله وتوفيقه.
# اما اهمال ما اهمل مما تحتمله قسمة التركيب في بعض الاصول المتصورة او المستعملة2 فاكثره متروك للاسثتقال وبقيته ملحقة به ومقفاة علي اثره. فمن ذلك ما رفض استعماله لتقارب حروفه نحو سص3 وطس وظث وثظ وضش وشض وهذا حديث واضح لنفور الحس عنه والمشقة4 علي النفس لتكلفه. وكذلك نحو قج وجق وكق وقك وكج وجك. وكذلك حروف الحلق: هي من الاءتلاف ابعد لتقارب مخارجها5 عن معظم الحروف اعني حروف الفم. فان جمع بين اثنين منها قدم الاقوي علي الاضعف نحو اهل واحد واخ وعهد وعهر وكذلك متي تقارب الحرفان لم يجمع بينهما الا بتقديم الاقوي منهما نحو ارل6, ووتد, ووطد. يدل علي ان الراء اقوي من اللام ان القطع عليها اقوي من القطع علي اللام. وكان ضعف اللام انما اتاها لما تشربه من الغنة عند الوقوف عليها, ولذلك7 لا تكاد تعتاص8 اللام, وقد تري الي كثرة اللثغة في الراء في الكلام, وكذلك الطاء, والتاء: هما اقوي من الدال؛ وذاك لان PageV01P055
# جرس الصوت بالتاء والطاء عند الوقوف عليهما اقوي منه واظهر عند الوقوف علي الدال. وانا اري1 انهم انما2 يقدمون الاقوي من المتقاربين من قبل ان جمع المتقاربين يثقل علي النفس فلما اعتزموا النطق بهما قدموا اقواهما لامرين: احدهما ان رتبة الاقوي ابدا اسبق واعلي والاخر انهم انما يقدمون الاثقل ويءخرون الاخف من قبل ان المتكلم في اول نطقه اقوي نفسا3 واظهر نشاطا فقدم اثقل الحرفين وهو علي اجمل الحالين كما رفعوا المبتدا لتقدمه فاعربوه باثقل الحركات وهي الضمة وكما رفعوا الفاعل لتقدمه ونصبوا المفعول لتاخره فان هذا احد ما يحتج به في المبتدا والفاعل. فهذا واضح كما تراه.
# واما ما رفض ان يستعمل وليس فيه الا ما استعمل من اصله فعنه السءال وبه الاشتغال. وان انصفت نفسك فيما يرد عليك فيه حليت به وانقت4 له وان تحاميت الانصاف وسلكت سبيل الانحراف فذاك اليك ولكن جنايته عليك.
# " جواب5 قوي ": اعلم ان الجواب عن هذا الباب تابع لما قبله, وكالمحمول علي حكمه. وذلك ان الاصول ثلاثة: ثلاثي, ورباعي, وخماسي. فاكثرها استعمالا, واعدلها تركيبا الثلاثي. وذلك لانه حرف يبتدا به وحرف يحشي به وحرف يوقف عليه. وليس اعتدال الثلاثي لقلة حروفه حسب لو كان كذلك لكان الثناءي اكثر منه؛ لانه اقل حروفا, وليس الامر كذلك؛ الا تري ان جميع ما جاء من ذوات الحرفين جزء لا قدر له فيما جاء من ذوات الثلاثة؛ نحو من, وفي, وعن, وهل, وقد, وبل, وكم, ومن, واذ, وصه, ومه. ولو شءت PageV01P056
# لاثبت جميع ذلك في هذه الورقة. والثلاثي عاريا من الزيادة, وملتبسا بها, مما يبعد تداركه وتتعب الاحاطة به. فاذا ثبت ذلك عرفت منه, وبه ان ذوات الثلاثة لم تتمكن في الاستعمال لقلة عددها حسب الا تري الي قلة الثناءي, واقل منه ما جاء علي حرف واحد كحرف العطف وفاءه وهمزة الاستفهام, ولام الابتداء والجر, والامر, وكاف رايتك, وهاء رايته. وجميع ذلك دون باب كم وعن وصه. فتمكن الثلاثي انما هو لقلة حروفه, لعمري, ولشء اخر وهو حجز الحشو الذي هو عينه, بين فاءه, ولامه, وذلك لتباينهما, ولتعادي1 حاليهما, الا تري ان المبتدا2 لا يكون الا متحركا, وان الموقوف عليه لا يكون الا ساكنا, فلما تنافرت حالاهما وسطوا العين حاجزا بينهما لءلا يفجءوا الحس بضد ما كان اخذا فيه ومنصبا3 اليه.
# فان قلت: فان ذلك الحرف الفاصل لما ذكرت بين الاول والاخر -وهو العين- لا يخلو ان يكون ساكنا او متحركا. فان كان ساكنا فقد فصلت4 عن حركة الفاء الي سكونه وهذا هو الذي قدمت ذكر الكراهة له وان كان متحركا فقد فصلت عن حركته الي سكون اللام الموقوف عليها وتلك حال ما قبله في انتفاض حال الاول بما يليه من بعده.
# فالجواب ان عين الثلاثي اذا كانت متحركة, والفاء قبلها كذلك فتوالت الحركتان, حدث هناك لتواليهما ضرب من الملال لهما, فاستروح حينءذ الي السكون, فصار ما في الثناءي من سرعة الانتفاض "معيفا مابيا"5 في الثلاثي خفيفا مرضيا, وايضا PageV01P057
# فان المتحرك حشوا ليس كالمتحرك اولا اولا تري الي صحة جواز تخفيف الهمزة حشوا وامتناع جواز تخفيفها اولا واذا اختلفت احوال الحروف حسن التاليف واما ان كانت عين الثلاثي ساكنة فحديثها غير هذا. وذلك ان العين اذا كانت ساكنة فليس سكونها كسكون اللام. وساوضح لك حقيقة ذلك لتعجب من لطف غموضه. وذلك ان الحرف الساكن ليست حاله اذا ادرجته1 الي ما بعده كحاله لو وقفت عليه. وذلك لان من الحروف حروفا2 اذا وقفت عليها لحقها صويت ما من بعدها فاذا ادرجتها الي ما بعدها ضعف ذلك الصويت وتضاءل للحس نحو قولك: اح3 اص اث اف اخ4 اك. فاذا قلت: يحرد ويصبر ويسلم5 ويثرد ويفتح ويخرج خفي ذلك الصويت وقل وخف ما كان له من الجرس عند الوقوف عليه. وقد تقدم6 سيبويه في هذا المعني بما هو معلوم واضح. وسبب ذلك عندي انك اذا وقفت عليه ولم تتطاول الي النطق بحرف اخر من بعده تلبثت عليه ولم تسرع الانتقال عنه فقدرت بتلك اللبثة7 علي اتباع ذلك الصوت اياه. فاما اذا تاهبت للنطق بما بعده وتهيات له ونشمت8 فيه فقد PageV01P058
# حال ذلك بينك وبين الوقفة التي يتمكن فيها من اشباع ذلك الصويت فيستهلك ادراجك اياه طرفا من الصوت الذي كان الوقف يقره عليه ويسوغك امدادك اياه به.
# ونحو من هذا ما يحكي ان رجلا من العرب بايع1 ان يشرب علبة لبن ولا يتنحنح فلما شرب بعضه كده الامر فقال: كبش املح. فقيل له: ما هذا تنحنحت. فقال: من تنحنح فلا افلح. فنطق بالحاءات كلها سواكن غير متحركة ليكون ما يتبعها من ذلك الصويت عونا له علي ما كده وتكاءده 2. فاذا ثبت بذلك ان الحرف الساكن حاله في ادراجه مخالفة لحاله في الوقوف عليه ضارع ذلك الساكن المحشو به المتحرك لما ذكرناه من ادراجه لان اصل الادراج للمتحرك اذ كانت الحركة سببا له وعونا عليه الا تري ان حركته تنتقصه ما يتبعه من ذلك الصويت نحو قولك صبر وسلم. فحركة الحرف تسلبه الصوت الذي يسعفه الوقف به كما ان تاهبك للنطق بما بعده يستهلك بعضه. فاقوي احوال ذلك الصويت عندك3 ان تقف عليه فتقول: اص. فان انت ادرجته انتقصته بعضه فقلت: اصبر فان انت حركته اخترمت الصوت البتة وذلك قولك صبر. فحركة ذلك الحرف تسلبه ذلك الصوت البتة والوقوف عليه يمكنه فيه وادراج الساكن يبقي عليه بعضه. فعلمت بذلك مفارقة حال الساكن المحشو به لحال اول الحرف واخره فصار الساكن المتوسط لما ذكرنا كانه لا ساكن ولا متحرك وتلك حال تخالف حالي ما قبله وما بعده، PageV01P059
# وهو الغرض الذي اريد منه وجء به من اجله لانه1 لا يبلغ حركة ما قبله فيجفو تتابع المتحركين ولا سكون ما بعده فيفجا2 بسكونه المتحرك الذي قبله فينقض عليه جهته وسمته. فتلك اذا ثلاث احوال متعادية لثلاثة احرف متتالية؛ فكما يحسن تالف الحروف المتفاوتة كذلك يحسن تتابع الاحوال المتغايرة علي اعتدال وقرب لا علي ايغال في البعد. لذلك3 كان مثال فعل اعدل الابنية حتي كثر وشاع وانتشر. وذلك ان فتحة الفاء وسكون العين واسكان اللام4 احوال مع اختلافها متقاربة الا تري الي مضارعة الفتحة للسكون في اشياء. منها ان كل واحد منهما يهرب اليه مما هو اثقل منه نحو قولك في جمع فعلة وفعلة: فعلات بضم العين نحو غرفات وفعلات بكسرها نحو كسرات ثم يسثقل توالي الضمتين والكسرتين فيهرب عنهما تارة الي الفتح فتقول: غرفات وكسرات, واخري الي السكون5 فتقول: غرفات وكسرات. افلا تراهم كيف سووا بين الفتحة والسكون في العدول6 عن الضمة والكسرة اليهما. ومنها انهم يقولون في تكسير ما كان من فعل ساكن العين وهي واو علي فعال بقلب الواو ياء نحو: حوض, وحياض, وثوب, وثياب. فاذا كانت واو واحده متحركة صحت في هذا المثال PageV01P060
# من التكسير نحو: طويل وطوال. فاذا كانت العين من الواحد مفتوحة اعتلت1 في هذا المثال كاعتلال الساكن نحو: جواد وجياد. فجرت واو جواد مجري واو ثوب. فقد تري الي مضارعة الساكن للمفتوح. واذا كان الساكن من حيث ارينا كالمفتوح كان بالمسكن اشبه2. فلذلك كان مثال فعل اخف واكثر من غيره لانه اذا كان مع تقارب احواله مختلفها كان امثل من التقارب بغير خلاف او الاتفاق البتة والاشتباه. ومما يدلك علي ان الساكن اذا ادرج ليست له حال الموقوف عليه انك قد تجمع في الوقف بين الساكنين نحو: بكر وعمرو فلو كانت حال سكون كاف بكر كحال سكون راءه لما جاز ان تجمع بينهما من حيث كان الوقف للسكون علي الكاف كحاله لو لم يكن بعده شء. فكان يلزمك حينءذ ان تبتدء بالراء ساكنة والابتداء بالساكن ليس في هذه اللغة العربية. لا بل دل ذلك علي ان كاف بكر لم تتمكن في السكون تمكن ما يوقف عليه ولا يتطاول3 الي ما وراءه. ويزيد في بيان ذلك انك تقول في الوقف النفس فتجد السين اتم صوتا من الفاء فان قلبت فقلت: النسف وجدت الفاء اتم صوتا وليس هنا امر يصرف هذا اليه ولا يجوز4 حمله عليه الا زيادة الصوت عند الوقوف علي الحرف البتة. وهذا برهان ملحق بالهندسي في الوضوح والبيان. PageV01P061
# فقد وضح اذا بما اوردناه وجه خفة الثلاثي من الكلام واذا كان كذلك فذوات الاربعة مستثقلة غير متمكنة تمكن الثلاثي لانه اذا كان الثلاثي اخف وامكن من الثناءي -علي قلة حروفه- فلا محالة انه اخف وامكن من الرباعي لكثرة حروفه. ثم لا شك فيما بعد في ثقل الخماسي وقوة الكلفة به. فاذا كان كذلك ثقل عليهم مع تناهيه وطوله ان يستعملوا في الاصل الواحد جميع ما ينقسم اليه به1 جهات تركيبه. ذلك ان الثلاثي يتركب منه ستة اصول؛ نحو: جعل2 جلع عجل علج لجع لعج. والرباعي يتركب منه اربعة وعشرون اصلا وذلك انك تضرب الاربعة في التراكيب التي خرجت3 عن الثلاثي وهي ستة فيكون ذلك اربعة وعشرين تركيبا المستعمل منها قليل وهي 4: عقرب, وبرقع, وعرقب, وعبقر, وان جاء منه غير هذه الاحرف فعسي ان يكون ذلك, والباقي كله مهمل. واذا كان الرباعي مع قربه من الثلاثي انما استعمل منه الاقل النزر فما ظنك بالخماسي علي طوله وتقاصر الفعل الذي هو مءنة5 من التصريف والتنقل عنه. فلذلك قل الخماسي اصلا. نعم ثم لا تجد اصلا مما ركب منه قد تصرف فيه بتغيير نظمه ونضده كما تصرف6 في باب عقرب "وبرقع"7، وبرقع الا تري انك لا تجد شيءا من نحو سفرجل قالوا فيه سرفجل ولا نحو ذلك مع ان تقليبه يبلغ به ماءة وعشرين اصلا, ثم لم يستعمل من جميع ذلك PageV01P062
# الا سفرجل وحده. فاما قول بعضهم زبردج1 فقلب لحق الكلمة ضرورة في بعض الشعر ولا يقاس. فدل ذلك علي استكراههم ذوات الخمسة لافراط طولها, فاوجبت الحال الاقلال منها وقبض اللسان عن النطق بها الا فيما قل ونزر؛ ولما كانت ذوات الاربعة تليها وتتجاوز اعدل الاصول - وهو الثلاثي - اليها, مسها بقرباها منها قلة التصرف فيها غير انها في ذلك احسن حالا من ذوات الخمسة لانها ادني الي الثلاثة منها. فكان التصرف فيها دون تصرف الثلاثي, وفوق تصرف الخماسي. ثم انهم لما امسوا الرباعي طرفا صالحا من اهمال اصوله, واعدام حال التمكن في تصرفه تخطوا بذلك الي اهمال بعض الثلاثي, لا من اجل اجفاء2 تركبه بتقاربه نحو سص وصس ولكن من قبل انهم حذوه علي الرباعي كما حذوا الرباعي علي الخماسي الا تري ان لجع لم يترك استعماله لثقله من حيث كانت اللام اخت الراء والنون وقد قالوا نجع فيه ورجع عنه, واللام اخت الحرفين وقد اهملت في باب اللجع فدل علي ان ذلك ليس للاستثقال, وثبت انه لما ذكرناه من اخلالهم ببعض اصول الثلاثي لءلا يخلو هذا الاصل من ضرب من الاجماد3 له مع شياعه واطراده في الاصلين اللذين فوقه, كما انهم لم يخلو ذوات الخمسة من بعض التصرف فيها وذلك ما استعملوه من تحقيرها, وتكسيرها, وترخيمها نحو قولك في تحقير سفرجل: سفيرج, وفي تكسيره: PageV01P063
# سفارج وفي ترخيمه -علما1- يا سفرج اقبل، وكما2 انهم لما اعربوا المضارع لشبهه باسم الفاعل تخطوا ذاك ايضا الي ان شبهوا الماضي بالمضارع فبنوه علي الحركة لتكون له مزية علي ما لا نسبة بينه وبين المضارع اعني مثال امر المواجه 3. فاسم الفاعل في هذه القضية كالخماسي والمضارع كالرباعي والماضي كالثلاثي. وكذلك ايضا الحرف في استحقاقه البناء كالخماسي في استكرارهم اياه, والمضمر في الحاقهم اياه ببناءه كالرباعي في اقلالهم تصرفه والمنادي المفرد المعرفة في الحاقه في البناء بالمضمر كالثلاثي في منع بعضه التصرف واهماله البتة, ولهذا التنزيل نظاءر كثيرة. فاما4 قوله:
# مال الي ارطاة حقف فالطجع
# فانه ليس باصل انما ابدلت الضاد من اضطجع لاما فاعرفه.
# فقد عرفت اذا ان ما اهمل من الثلاثي لغير قبح التاليف5 نحو ضث6, وثض, وثذ وذث انما هو لان محله من الرباعي محل الرباعي من الخماسي فاتاه ذلك القدر من الجمود من حيث ذكرنا كما اتي الخماسي ما فيه من التصرف في التكسير, والتحقير, والترخيم من حيث كان محله من الرباعي محل الرباعي من الثلاثي. وهذا عادة للعرب مالوفة وسنة مسلوكة: اذا اعطوا شيءا من شء حكما ما قابلوا ذلك بان يعطوا الماخوذ منه حكما من احكام صاحبه عمارة لبينهما وتتميما للشبه الجامع لهما. وعليه باب ما لا ينصرف الا تراهم لما شبهوا الاسم بالفعل فلم يصرفوه؛ كذلك شبهوا الفعل بالاسم فاعربوه. PageV01P064
# واذ قد ثبت ما اردناه: من ان الثلاثي في الاهمال محمول علي حكم الرباعي فيه لقربه من الخماسي بقي علينا ان نورد العلة التي لها استعمل بعض الاصول من الثلاثي والرباعي والخماسي دون بعض وقد كانت الحال في الجميع متساوية. والجواب عنه ما اذكره.
# اعلم ان واضع اللغة لما اراد صوغها وترتيب احوالها هجم بفكره علي جميعها وراي بعين تصوره وجوه جملها1 وتفاصيلها وعلم انه لا بد من رفض ما شنع تالفه منها نحو هع وقج وكق فنفاه عن نفسه ولم يمرره بشء من لفظه وعلم ايضا ان ما طال وامل بكثرة حروفه لا يمكن فيه من التصرف ما امكن في اعدل الاصول واخفها وهو الثلاثي. وذلك ان التصرف في الاصل وان دعا اليه قياس -وهو الاتساع به في الاسماء والافعال والحروف- فان هناك من وجه اخر ناهيا عنه وموحشا منه وهو ان في نقل الاصل الي اصل اخر نحو صبر، وبصر، وصرب2، وربص2، صورة الاعلال نحو قولهم " ما اطيبه وايطبه" "واضمحل وامضحل" "وقسي واينق " وقوله:
# مروان مروان اخو اليوم اليمي3
# وهذا كله اعلال لهذه الكلم وما جري مجراها. فلما كان انتقالهم من اصل الي اصل, نحو صبر، وبصر، مشابها للاعلال, من حيث ذكرنا, كان من هذا الوجه كالعاذر لهم في الامتناع من استيفاء جميع ما تحتمله قسمة التركيب في الاصول. فلما كان الامر كذلك واقتضت الصورة رفض البعض، واستعمال PageV01P065
# البعض, وكانت الاصول ومواد الكلم1 معرضة لهم وعارضة انفسها علي تخيرهم, جرت لذلك "عندهم"2 مجري مال ملقي بين يدي صاحبه, وقد اجمع انفاق3 بعضه دون بعضه, فميز رديءه وزاءفه فنفاه البتة كما نفوا عنهم تركيب ما قبح تاليفه, ثم ضرب بيده الي ما اطف4 له من عرض جيدة فتناوله للحاجة اليه, وترك البعض لانه لم يرد استيعاب جميع ما بين يديه منه لما قدمنا ذكره وهو يري انه لو اخذ ما ترك مكان اخذ5 ما اخذ لاغني عن صاحبه ولادي في الحاجة اليه تاديته الا تري انهم لو استعملوا لجع6 مكان نجع لقام مقامه, واغني مغناه. ثم لا ادفع ايضا ان تكون في بعض ذلك اغراض لهم عدلوا اليه لها, ومن اجلها فان كثيرا من هذه اللغة وجدته مضاهيا باجراس حروفه اصوات الافعال التي عبر بها عنها7؛ الا تراهم قالوا قضم في اليابس وخضم في الرطب؛ ذلك لقوة القاف وضعف الخاء فجعلوا الصوت الاقوي للفعل الاقوي, والصوت الاضعف للقعل الاضعف. وكذلك قالوا: صر الجندب, فكرروا الراء لما هناك من استطالة صوته, وقالوا: صرصر البازي فقطعوه لما هناك من تقطيع صوته وسموا الغراب غاق حكاية لصوته والبط بطا حكاية لاصواتها، PageV01P066
# وقالوا: "قط الشء " اذا قطعه عرضا "وقده " اذا قطعه طولا؛ وذلك لان منقطع الطاء اقصر مدة من منقطع الدال. وكذلك قالوا: "مد الحبل " "ومت اليه بقرابة " فجعلوا الدال -لانها مهجورة- لما فيه علاج وجعلوا التاء -لانها مهموسة- لما لا علاج فيه وقالوا: الخذا -بالهمزة- في ضعف النفس والخذا -غير مهموز- في استرخاء الاذن "يقال"1: اذن خذواء واذان خذو ومعلوم ان الواو لا تبلغ قوة الهمزة. فجعلوا الواو -لضعفها- للعيب في الاذن والهمزة -لقوتها- للعيب في النفس من حيث كان عيب النفس افحش من عيب الاذن. وسنستقصي هذا الموضع -فانه عظيم شريف- في باب نفرده به.
# نعم وقد يمكن ان تكون اسباب التسمية تخفي علينا لبعدها في الزمان عنا؛ الا تري الي قول سيبويه: "او لعل2 الاول وصل اليه علم لم يصل الي الاخر"؛ يعني ان يكون الاول الحاضر شاهد الحال فعرف السبب الذي له ومن اجله3 ما وقعت عليه التسمية والاخر -لبعده عن الحال- لم يعرف السبب للتسمية؛ الا تري الي قولهم للانسان اذا رفع صوته: قد رفع عقيرته فلو ذهبت تشتق هذا بان تجمع بين معني الصوت وبين معني "ع ق ر " لبعد عنك وتعسفت. واصله ان رجلا قطعت احدي رجليه فرفعها ووضعها الاخري ثم صرخ بارفع صوته فقال الناس: رفع عقيرته. وهذا مما الزمه ابو بكر4 ابا اسحاق4 PageV01P067
# فقبله منه ولم يردده. والكلام هنا اطول من هذا لكن هذا مقاده1, فاعلق يدك بما ذكرناه: من ان سبب اهمال ما اهمل انما هو لضرب من ضروب الاستخفاف؛ لكن كيف؟ ومن اين؟ فقد تراه علي ما اوضحناه. فهذا الجواب عن اهمالهم ما اهملوه من محتمل القسمة لوجوه التراكيب فاعرفه ولا تستطله؛ فان هذا الكتاب ليس مبنيا علي حديث وجوه الاعراب وانما هو مقام القول علي اواءل اصول هذا الكلام وكيف بدء والام نحي. وهو كتاب يتساهم ذوو النظر: من المتكلمين والفقهاء والمتفلسفين والنحاة والكتاب والمتادبين التامل له والبحث عن مستودعه فقد وجب ان يخاطب كل انسان منهم بما يعتاده ويانس به ليكون له سهم منه وحصة فيه! واما ما اورده الساءل في اول هذا السءال الذي نحن منه علي سمت الجواب من علة امتناعهم من تحميل2 الاصل الذي استعلموا بعض مثله ورفضهم3 بعضا نحو امتناعهم ان ياتوا في الرباعي بمثال فعلل وفعلل وفعلل -في غير قول4 ابي الحسن- فجوابه نحو من الذي قدمناه: من تحاميهم فيه الاستثقال وذلك انهم كما حموا انفسهم من استيعاب جميع ما تحتمله قسمة تراكيب الاصول من حيث قدمنا وارينا كذلك ايضا توقفوا عن استيفاء جميع تراكيب الاصول من حيث كان انتقالك في الاصل الواحد رباعيا كان او خماسيا من مثال الي مثال في النقص والاختلال كانتقالك في المادة الواحدة من تركيب الي تركيب اعني به حال التقديم والتاخير لكن PageV01P068
# الثلاثي جاء1 فيه لخفته جميع ما تحتمله القسمة وهي الاثنا عشر مثالا الا مثالا واحدا فانه رفض ايضا لما نحن عليه من حديث الاستثقال وهو فعل وذلك لخروجهم فيه من كسر الي ضم. وكذلك ما امتنعوا من بناءه في الرباعي -وهو فعلل- هو لاستكراههم الخروج من كسر الي ضم وان كان بينهما حاجز لانه ساكن فضعف لسكونه عن الاعتداد به حاجزا علي ان بعضهم حكي زءبر2، وضءبل2، وخرفع2، وحكيت عن بعض البصريين "اصبع " وهذه الفاظ شاذة لا تعقد بابا ولا يتخذ مثلها قياسا. وحكي بعض الكوفيين ما رايته مذست وهذا اسهل -وان كان لا حاجز بين الكسر والضم- من حيث كانت الضمة غير لازمة لان الوقف يستهلكها ولانها ايضا من الشذوذ بحيث لا يعقد عليها باب 3. فان قلت: فما بالهم كثر عنهم باب فعل نحو عنق وطنب وقل عنهم باب فعل نحو ابل واطل مع ان الضمة اثقل من الكسرة فالجواب عنه من موضعين: احدهما ان سيبويه قال: "واعلم4 انه قد يقل الشء في كلامهم وغيره PageV01P069
# اثقل منه كل ذلك لءلا يكثر في كلامهم ما يستثقلون " فهذا قول والاخر ان الضمة وان كانت اثقل من الكسرة فانها اقوي منها وقد يحتمل للقوة ما لا يحتمل للضعف الا تري الي احتمال الهمزة مع ثقلها للحركات وعجز الالف عن احتمالهن وان كانت خفيفة لضعفها وقوة الهمزة. وانما ضعفت الكسرة عن الضمة لقرب الياء من الالف وبعد الواو عنها.
# ومن حديث الاستثقال والاستخفاف انك لا تجد في الثناءي -علي قلة حروفه- ما اوله مضموم الا القليل وانما عامته علي الفتح نحو هل وبل وقد وان وعن وكم ومن وفي المعتل او ولو وكي واي او علي الكسر نحو ان, ومن واذ. وفي المعتل اي وفي وهي. ولا يعرف الضم في هذا النحو الا قليلا؛ قالوا: هو واما هم فمحذوفة من همو كما ان مذ محذوفة من منذ. واما هو من نحو قولك: رايتهو وكلمتهو فليس شيءا؛ لان هذه ضمة مشبعة في الوصل؛ الا تراها يستهلكها الوقف وواو هو في الضمير المنفصل ثابتة في الوقف والوصل. فاما قوله :
# فبيناه يشري رحله قال قاءل ... لمن جمل رخو الملاط نجيب1
# فللضرورة والتشبيه للضمير المنفصل بالضمير المتصل في عصاه وقناه. فان قلت: فقد قال2:
# اعني علي برق اريك وميضهو
# فوقف بالواو وليست اللفظة قافية وقد قدمت ان هذه المدة مستهلكة في حال الوقف قيل: هذه اللفظة وان لم تكن قافية فيكون البيت بها مقفي, او مصرعا, PageV01P070
# فان العرب قد تقف علي العروض نحوا من وقوفها علي الضرب, اعني مخالفة ذلك لوقف1 الكلام المنثور غير الموزون؛ الا تري الي قوله ايضا:
# فاضحي يسح الماء حول كتيفتن
# فوقف بالتنوين خلافا علي الوقف2 في غير الشعر. فان قلت: فاقصي3 حال قوله "كتيفتن " -اذ ليست قافية- ان تجري مجري القافية في الوقف عليها وانت تري الرواة اكثرهم علي اطلاق هذه القصيدة ونحوها بحرف اللين للوصل, نحو قوله: ومنزلي, وحوملي, وشمالي, ومحملي, فقوله " كتيفتن " ليس علي وقف الكلام ولا وقف القافية قيل: الامر علي ما ذكرت من خلافه له؛ غير ان هذا ايضا امر يخص المنظوم دون المنثور؛ لاستمرار ذلك عنهم؛ الا تري الي قوله4:
# اني اهتديت لتسليم علي دمنن ... بالغمز غيرهن الاعصر الاولو5
# وقوله 6:
# كان حدوج المالكية غدوتن ... خلايا سفين بالنواصف من ددي
# وقوله:
# فمضي وقدمها وكان عادتن ... منه اذا هي عردت اقدامها7 PageV01P071
# وقوله 1:
# فوالله لا انسي قتيلا رزءتهو ... بجانب قوسي ما مشيت علي الارضي2
# وفيها:
# ولم ادر من القي عليه رداء هو ... علي3 انه قد سل عن ماجد محضي
# وامثاله كثير. كل ذلك الوقوف علي عروضه مخالف للوقوف علي ضربه ومخالف ايضا لوقوف الكلام غير الشعر. ولم يذكر احد من اصحابنا هذا الموضع في علم القوافي. وقد كان يجب ان يذكر ولا يهمل.
# "رجع" وكذلك جميع ما جاء من الكلم علي حرف واحد: عامته علي الفتح الا الاقل وذلك نحو همزة الاستفهام وواو العطف وفاءه ولام الابتداء وكاف التشبيه وغير ذلك. وقليل منه مكسور كباء الاضافة4 ولامها4 ولام الامر ولو عري ذلك من المعني الذي اضطره الي الكسر لما كان مفتوحا ولا نجد في الحروف المنفردة ذوات المعاني ما جاء مضموما هربا من ثقل الضمة. فاما نحو قولك5: اقتل ادخل استقصي عليه فامره6 غير معتد اذ كانت هذه الهمزة انما يتبلغ بها في حال الابتداء ثم يسقطها الادراج الذي عليه مدار الكلام ومتصرفه 7. PageV01P072
# فان قلت: ومن اين يعلم ان العرب قد راعت هذا الامر واستشفته1 وعنيت باحواله وتتبعته حتي تحامت هذه المواضع التحامي الذي نسبته اليها وزعمته مرادا لها وما انكرت ان يكون القوم اجفي طباعا وايبس طينا من ان يصلوا من النظر الي هذا القدر اللطيف الدقيق الذي لا يصح لذي الرقة والدقة منا ان يتصوره الا بعد ان توضح له انحاءه بل ان تشرح له اعضاءه؟
# قيل له: هيهات! ما ابعدك عن تصور احوالهم, وبعد اغراضهم ولطف اسرارهم, حتي كانك لم ترهم وقد ضايقوا انفسهم, وخففوا عن السنتهم, بان اختلسوا الحركات اختلاسا واخفوها فلم يمكنوها في اماكن كثيرة ولم يشبعوها؛ الا تري الي قراءة ابي عمرو " ما لك لا تامنا علي يوسف " مختلسا لا محققا3؛ وكذلك قوله عز وجل: {اليس ذلك بقادر علي ان يحيي الموتي} مخفي لا مستوفي, وكذلك قوله عز وجل: {فتوبوا الي بارءكم} مختلسا غير ممكن كسر الهمزة, حتي دعا ذلك من لطف عليه تحصيل اللفظ الي ان ادعي ان ابا عمرو كان يسكن الهمزة والذي رواه صاحب3 الكتاب اختلاس هذه الحركة لاحذفها البتة, وهو اضبط لهذا الامر من غيره من القراء الذين رووه ساكنا. ولم يءت القوم في ذلك PageV01P073
# من ضعف امانة، لكن اتوا1 من ضعف دراية. وابلغ من هذا في المعني ما رواه2 من قول الراجز:
# متي انام لا يءرقني الكري ... ليلا ولا اسمع اجراس المطي
# باشمام القاف من يءرقني ومعلوم ان هذا الاشمام انما هو للعين لا للاذن وليست هناك حركة البتة ولو كانت فيه حركة لكسرت الوزن الا تري ان الوزن من الرجز ولو اعتدت القاف متحركة لصار من الكامل 3. فاذا قنعوا من الحركة بان يومءوا اليها بالالة التي من عاداتها ان تستعمل في النطق بها من غير ان يخرجوا الي حس السمع شيءا من الحركة مشبعة ولا مختلسة اعني اعمالهم الشفتين للاشمام في المرفوع بغير صوت يسمع هناك لم يبق وراء ذلك شء يستدل به علي عنايتهم بهذا الامر الا تري4 الي مصارفتهم5 انفسهم في الحركة علي قلتها ولطفها, حتي يخرجوها تارة مختلسة غير مشبعة واخري مشمة للعين لا للاذن. ومما اسكنوا فيه الحرف اسكانا صريحا ما انشده6 من قوله 7: PageV01P074
# رحت وفي رجليك ما فيهما ... وقد بدا هنك من المءزر
# بسكون النون البتة من "هنك ". وانشدنا ابو علي رحمه الله لجرير:
# سيروا بني العم فالاهواز منزلكم ... ونهر تيري فلا تعرفكم العرب1
# بسكون فاء تعرفكم انشدنا هذا بالموصل سنة احدي واربعين2 وقد سءل عن قول الشاعر:
# فلما تبين غب امري وامره ... وولت باعجاز الامور صدور3
# وقال الراعي:
# تابي قضاعة ان تعرف لكم نسبا ... وابنا نزار فانتم بيضة البلد
# وعلي هذا حملوا بيت لبيد:
# تراك امكنة اذا لم ارضها ... او يرتبط بعض النفوس حمامها
# وبيت الكتاب:
# فاليوم اشرب غير مستحقب ... اثما من الله ولا واغل4 PageV01P075
# وعليه ما انشده1 من قوله:
# اذا اعوججن قلت صاحب قوم2
# واعتراض ابي العباس في هذا الموضع3 انما هو رد للرواية وتحكم علي السماع بالشهوة مجردة4 من النصفة ونفسه ظلم لا من جعله خصمه. وهذا واضح.
# ومنه اسكانهم نحو رسل, وعجز, وعضد, وظرف, وكرم, وعلم, وكتف, وكبد وعصر. واستمرار ذلك في المضموم والمكسور, دون المفتوح, ادل دليل -بفصلهم بين الفتحة واختيها- علي ذوقهم الحركات واستثقالهم بعضها5 واستخفافهم الاخر 5. فهل هذا ونحو الا لانعامهم النظر في هذا القدر اليسير, المحتقر من الاصوات فكيف بما فوقه من الحروف التوام, بل الكلمة من جملة الكلام.
# واخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن احمد القرميسيني6 عن ابي بكر محمد بن هارون الروياني عن ابي حاتم سهل7 بن محمد السجستاني في كتابه الكبير في القراءات قال: PageV01P076
# قرا علي اعرابي بالحرم: " طيبي لهم وحسن ماب " فقلت: طوبي فقال: طيبي, فاعدت فقلت: طوبي فقال: طيبي فلما طال علي قلت: طوطو قال: "طي طي"1. افلا تري الي هذا الاعرابي وانت تعتقده جافيا كزا لا دمثا ولا طيعا؛ كيف نبا طبعه عن ثقل الواو الي الياء فلم يءثر فيه التلقين, ولا ثني طبعه عن التماس الخفة هز ولا تمرين, وما ظنك به اذا خلي مع سومه2 وتساند الي سليقيته3 ونجره.
# وسالت يوما ابا عبد الله محمد بن العساف العقيلي الجوثي التميمي -تميم4 جوثة- فقلت له: كيف تقول: ضربت اخوك؟ فقال: اقول: ضربت اخاك. فادرته5 علي الرفع فابي, وقال: لا اقول: اخوك ابدا. قلت: فكيف تقول ضربني اخوك فرفع. فقلت: الست زعمت انك لا تقول: اخوك ابدا, فقال: ايش هذا! اختلفت جهتا الكلام. فهل هذا الا ادل شء علي تاملهم مواقع الكلام واعطاءهم اياه في كل موضع حقه, وحصته من الاعراب, عن ميزة6 وعلي بصيرة, وانه ليس استرسالا ولا ترجيما. ولو كان كما توهمه هذا PageV01P077
# الساءل لكثر اختلافه وانتشرت جهاته ولم تنقد مقاييسه. وهذا موضع نفرد له بابا باذن الله تعالي فيما بعد. وانما ازيد في ايضاح هذه الفصول من هذا الكتاب لانه موضع الغرض: فيه تقرير الاصول واحكام معاقدها والتنبيه علي شرف هذه اللغة وسداد مصادرها ومواردها وبه وبامثاله تخرج اضغانها وتبعج احضانها ولا سيما هذا السمت الذي نحن عليه ومرزون1 اليه؛ فاعرفه, فان احدا لم يتكلف الكلام علي علة اهمال ما اهمل واستعمال ما استعمل. وجماع امر القول فيه والاستعانة علي اصابة غروره2 ومطاويه لزومك محجة القول بالاستثقال والاستخفاف ولكن كيف وعلام ومن اين فانه باب يحتاج منك الي تان, وفضل بيان وتات. وقد دققت لك بابه بل خرقت بك حجابه. ولا تستطل كلامي في هذا الفصل او ترين ان المقنع فيه كان دون هذا القدر فانك اذا راجعته وانعمت تامله علمت انه منبهة للحس مشجعة للنفس.
# واما السءال عن علة عدل عامر وجاشم وثاعل وتلك الاسماء المحفوظة, الي فعل: عمر وجشم وثعل وزحل وغدر دون ان يكون هذا العدل في مالك وحاتم وخالد نحو ذلك فقد تقدم الجواب عنه فيما فرط: انهم لم يخصوا ما هذه سبيله بالحكم دون غيره الا لاعتراضهم طرفا مما اطف لهم من جملة لغتهم كما عن وعلي ما اتجه لا لامر خص هذا دون غيره مما هذه سبيله؛ وعلي هذه الطريقة ينبغي ان يكون العمل فيما يرد عليك من السءال عما هذه حاله؛ ولكن لا ينبغي ان تخلد اليها الا بعد السبر والتامل, والانعام والتصفح؛ فان PageV01P078
# وجدت غدرا مقطوعا به صرت اليه واعتمدته وان تعذر ذلك, جنحت الي طريق الاستخفاف والاستثقال فانك لا تعدم هناك مذهبا تسلكه وماما تتورده. فقد اريتك في ذلك اشياء: احدها استثقالهم الحركة التي هي اقل من الحرف حتي افضوا في ذلك الي ان اضعفوها واختلسوها ثم تجاوزوا ذلك الي ان انتهكوا حرمتها فحذفوها ثم ميلوا1 بين الحركات فانحو علي الضمة والكسرة لثقلهما، واجموا2 الفتحة في غالب الامر لخفتها فهل هذا الا لقوة نظرهم ولطف استشفافهم وتصفحهم.
# انشدنا مرة ابو عبد الله الشجري شعرا لنفسه, فيه بنو عوف, فقال له بعض الحاضرين: اتقول: بنو عوف ام بني عوف شكا من الساءل في بني وبنو فلم يفهم الشجري ما اراده وكان في ثنايا الساءل فضل فرق3، فاشبع الصويت الذي يتبع الفاء في الوقف فقال الشجري مستنكرا لذلك: لا اقوي في الكلام علي هذا النفخ.
# وسالت غلاما من ال المهيا فصيحا عن لفظة من كلامه لا يحضرني الان ذكرها فقلت: اكذا ام كذا فقال: " كذا بالنصب لانه اخف " فجنح الي الخفة وعجبت من هذا مع ذكره النصب بهذا اللفظ. واظنه استعمل هذه اللفظة لانها مذكورة عندهم في الانشاد الذي يقال له النصب مما يتغني به الركبان. وسنذكر فيما بعد بابا نفصل فيه بين ما يجوز السءال عنه مما4 لا يجوز ذلك فيه باذن الله. PageV01P079
# ومما يدلك علي لطف القوم ورقتهم مع تبذلهم وبذاذة ظواهرهم؛ مدحهم بالسباطة والرشاقة، وذمهم بضدها من الغلظة والغباوة1، الا تري الي قولها2:
# فتي قد قد السيف لا متازف ... ولا رهل لباته وبادله
# وقول جميل في خبر3 له:
# وقد رابني من جعفر ان جعفرا ... يبث هوي ليلي ويشكو هوي جمل
# فلو كنت عذري الصبابة لم تكن ... بطينا وانساك الهوي كثرة الاكل
# وقول عمر:
# قليلا علي ظهر المطية ظله ... سوي ما نفي عنه الرداء المحبر4
# والي الابيات المحفوظة في ذلك وهي قوله 5:
# ولقد سريت علي الظلام بمغشم ... جلد من الفتيان غير مثقل
# واظن هذا الموضع لو جمع لجاء مجلدا عظيما. PageV01P080
# وحدثني ابو الحسن علي بن عمرو عقيب منصرفه من مصر هاربا متعسفا قال: اذم1 لنا غلام -احسبه قال من طء- من بادية الشام, وكان نجيبا متيقظا, يكني ابا الحسين ويخاطب بالامير فبعدنا عن الماء في بعض الوقت فاضر ذلك بنا قال: فقال لنا ذلك الغلام: علي رسلكم فاني اشم راءحة الماء. فاوقفنا2 بحيث كنا واجري فرسه فتشرف3 ههنا مستشفا4 ثم عدل عن ذلك الموضع الي اخر مستروحا للماء ففعل ذلك دفعات ثم غاب عنا شيءا وعاد الينا فقال: النجاة والغنيمة سيروا علي اسم الله تعالي فسرنا معه قدرا من الارض صالحا فاشرف بنا علي بءر فاستقينا واروينا. ويكفي من ذلك ما حكاه5 من قول بعضهم لصاحبه: الا تا فيقول الاخر مجيبا له: بلي فا وقول الاخر:
# قلنا لها قفي لنا قالت قاف
# ثم تجاوزوا ذلك الي ان قالوا: " رب اشارة ابلغ من عبارة " نعم وقد يحذفون بعض الكلم استخفافا حذفا يخل بالبقية ويعرض لها الشبه6؛ الا تري الي قول علقمة:
# كان ابريقهم ظبي علي شرف ... مفدم بسبا الكتان ملثوم7 PageV01P081
# اراد: بسباءب 1. وقول لبيد:
# درس المنا بمتالع فابان
# اراد المنازل. وقول الاخر 2:
# حين القت بقباء بركها ... واستحر القتل في عبد الاشل3
# يريد عبد الاشهل من الانصار, وقول ابي داود:
# يذرين جندل حاءر لجنوبها ... فكانما تذكي سنابكها الحبا
# اي تصيب بالحصي في جريها جنوبها واراد الحباحب4 وقال الاخطل:
# امست مناها بارض ما يبلغها ... بصاحب الهم الا الجسرة الاجد5
# قالوا: يريد منازلها ويجوز ان يكون مناها قصدها 6. PageV01P082
# ودع هذا كله, الم تسمع الي ما جاءوا به من الاسماء المستفهم بها, والاسماء المشروط بها كيف اغني الحرف الواحد عن الكلام الكثير المتناهي في الابعاد والطول فمن ذلك قولك: كم مالك الا تري انه قد اغناك ذلك عن قولك: اعشرة مالك ام عشرون ام ثلاثون ام ماءة ام الف فلو ذهبت تستوعب الاعداد لم تبلغ ذلك ابدا لانه غير متناه فلما قلت: " كم " اغنتك هذه اللفظة الواحدة عن تلك الاطالة غير المحاط باخرها ولا المستدركة . وكذلك اين بيتك؛ قد اغنتك "اين " عن ذكر الاماكن كلها. وكذلك من عندك قد اغناك هذا عن ذكر الناس كلهم. وكذلك متي تقوم قد غنيت بذلك عن ذكر الازمنة علي بعدها. وعلي هذا بقية الاسماء من نحو: كيف واي وايان واني. وكذلك الشرط في قولك: من يقم اقم معه فقد كفاك ذلك من ذكر جميع الناس ولولا هو لاحتجت ان تقول: ان يقم زيد او عمرو او جعفر او قاسم ونحو ذلك, ثم تقف حسيرا مبهورا ولما1 تجد الي غرضك سبيلا. وكذلك بقية اسماء العموم في غير الايجاب: نحو احد وديار وكتيع وارم وبقية الباب. فاذا قلت: هل عندك احد اغناك ذلك عن ان تقول: هل عندك زيد او عمرو او جعفر, او سعيد او صالح فتطيل ثم تقصر اقصار المعترف الكليل وهذا وغيره اظهر امرا وابدي صفحة وعنوانا. فجميع ما مضي وما نحن بسبيله مما احضرناه, او نبهنا عليه فتركناه شاهد بايثار القوم قوة ايجازهم وحذف فضول كلامهم. هذا مع انهم في بعض الاحوال قد يمكنون ويحتاطون وينحطون في الشق2 الذي PageV01P083
# يءمون, وذلك في التوكيد نحو جاء القوم اجمعون, اكتعون, ابصعون, ابتعون1؛ وقد قال جرير:
# تزود مثل زاد ابيك فينا ... فنعم الزاد زاد ابيك زادا2
# فزاد الزاد في اخر البيت توكيدا لا غير.
# وقيل لابي عمرو: اكانت العرب تطيل؟ فقال: نعم لتبلغ 3. قيل: افكانت توجز؟ قال: نعم ليحفظ4 عنها.
# واعلم ان العرب -مع ما ذكرنا- الي الايجاز اميل, وعن الاكثار ابعد. الا تري انها في حال اطالتها وتكريرها مءذنة باستكراه تلك الحال وملالها, ودالة علي انها انما تجشمتها لما عناها هناك واهمها؛ فجعلوا تحمل ما في ذلك علي العلم بقوة الكلفة فيه دليلا علي احكام الامر فيما هم عليه.
# ووجه ما ذكرناه من ملالتها الاطالة -مع مجيءها بها للضرورة الداعية اليها- انهم لما اكدوا فقالوا: اجمعون, اكتعون, ابصعون, ابتعون, لم يعيدوا اجمعون البتة فيكرروها فيقولوا: اجمعون, اجمعون, اجمعون, اجمعون, فعدلوا عن اعادة جميع الحروف الي البعض تحاميا -مع الاطالة- لتكرير الحروف كلها.
# فان قيل : فلم اقتصروا علي اعادة العين وحدها, دون ساءر حروف الكلمة قيل: لانها اقوي في السجعة من الحرفين اللذين قبلها وذلك انها لام فهي قافية لانها اخر حروف الاصل فجء بها؛ لانها مقطع الاصول والعمل في المبالغة والتكرير انما هو علي المقطع لا علي المبدا, ولا المحشي 4. PageV01P084
# الا تري ان العناية في الشعر انما هي بالقوافي لانها المقاطع وفي السجع كمثل ذلك. نعم, واخر السجعة والقافية اشرف عندهم من اولها والعناية بها امس والحشد عليها اوفي واهم. وكذلك كلما تطرف الحرف في القافية ازدادوا عناية به ومحافظة علي حكمه.
# الا تعلم كيف استجاوزا الجمع بين الياء والواو ردفين نحو: سعيد, وعمود. وكيف استكرهوا اجتماعهما وصلين نحو قوله: "الغراب1 الاسودو" مع قوله او "مغتدي" 1 وقوله في "غدي "1 وبقية قوافيها وعلة جواز اختلاف الردف وقبح اختلاف الوصل هو حديث التقدم والتاخر لا غير. وقد احكمنا هذا الموضع في كتابنا المعرب -وهو تفسير قوافي ابي الحسن- بما اغني عن اعادته هنا. فلذلك جاءوا لما كرهوا اعادة جميع حروف اجمعين بقافيتها؛ وهي العين لانها اشهر حروفها اذ كانت مقطعا لها. فاما الواو والنون فزاءدتان لا يعتدان2 لحذفهما في اجمع وجمع وايضا فلان الواو قد تترك فيه الي الياء، نحو اجمعون واجمعين. وايضا لثبات النون وحذفها اخري، في غير هذا الموضع، فلذلك لم يعتدا مقطعا. PageV01P085
# فان قلت: ان هذه النون انما تحذف مع الاضافة وهذه الاسماء التوابع نحو "اجمعين وبابه " مما لم تسمع اضافته فالنون فيها ثابتة علي كل حال فهلا اقتصر عليها, وقفيت الكلم كلها بها.
# قيل: انها1 وان لم يضف هذا الضرب من الاسماء فان اضافة هذا القبيل من الكلم في غير هذا الموضع مطردة منقادة نحو: مسلموك وضاربو زيد وشاتمو جعفر, فلما كان الاكثر فيما جمع بالواو والنون انما هو جواز اضافته حمل الاقل في ذلك عليه والحق في الحكم به.
# فاما قولهم: اخذ المال باجمعه فليس اجمع هذا هو اجمع من قولهم: جاء الجيش اجمع واكلت الرغيف اجمع من قبل ان اجمع هذا الذي يءكد به لا يتنكر2 هو ولا ما يتبعه ابدا نحو اكتع, وجميع هذا الباب, واذا لم يجز تنكيره كان من الاضافة ابعد اذ لا سبيل الي اضافة اسم الا بعد تنكيره وتصوره كذلك. ولهذا لم يات عنهم شء من اضافة اسماء الاشارة ولا الاسماء المضمرة اذ ليس فيها ما ينكر. ويءكد ذلك عندك انهم قد قالوا في هذا المعني: جاء القوم باجمعهم بضم الميم فكما ان هذه غير تلك لا محالة فكذلك المفتوحة الميم هي غير تلك. وهذا واضح.
# وينبغي ان تكون "اجمع " هذه المضمومة العين3 جمعا مكسرا لا واحدا مفردا من حيث كان هذا المثال مما يخص التكسير دون الافراد واذا كان كذلك فيجب ان يعرف خبر واحده ما هو. فاقرب ذلك اليه ان يكون جمع "جمع" من قول PageV01P086
# الله سبحانه {سيهزم الجمع ويولون الدبر} . ويجوز عندي ايضا ان يكون جمع اجمع علي حذف الزيادة وعليه حمل ابو عبيدة قول الله تعالي {ولما بلغ اشده} انه جمع اشد, علي حذف الزيادة. قال: وربما استكرهوا علي حذف هذه الزيادة في الواحد, وانشد بيت عنترة 1:
# عهدي به شد النهار ...
# اي اشد النهار, ويعني اعلاه وامتعه وذهب سيبويه في اشد هذه الي انها جمع شدة كنعمة وانعم. وذهب ابو عثمان2 فيما رويناه عن احمد2 بن يحيي عنه الي انه جمع لا واحد له.
# ثم لنعد فنقول: انهم اذا كانوا في حال اكثارهم وتوكيدهم مستوحشين منه مصانعين3 عنه علم انهم الي الايجاز اميل, وبه اعني وفيه ارغب؛ الا تري الي ما في القران وفصيح الكلام: من كثرة الحذوف كحذف المضاف وحذف الموصوف والاكتفاء بالقليل من الكثير كالواحد من الجماعة وكالتلويح من التصريح. فهذا ونحوه -مما يطول ايراده وشرحه- مما يزيل الشك عنك في رغبتهم فيما خف واوجز عما طال وامل, وانهم متي اضطروا الي الاطالة لداعي حاجة ابانوا عن ثقلها عليهم, واعتدوا بما كلفوه من ذلك انفسهم وجعلوه كالمنبهة علي فرط عنايتهم وتمكن الموضع عندهم, وانه ليس كغيره مما ليست له حرمته ولا النفس معنية به. PageV01P087
# نعم, ولو لم يكن في الاطالة في بعض الاحوال الا الخروج اليها عما قد الف ومل من الايجاز لكان مقنعا.
# الا تري الي كثرة غلبة الياء علي الواو في عام الحال ثم مع هذا فقد ملوا ذلك الي ان قلبوا الياء واوا قلبا ساذجا او كالساذج لا لشء اكثر من الانتقال من حال الي حال فان المحبوب اذا كثر مل, وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم 1: "يا ابا هريرة زر غبا تزدد حبا" , والطريق في هذا بحمد الله واضحة مهيع. وذلك الموضع الذي قلبت فيه الياء واوا علي ما ذكرنا لام فعلي اذا كانت اسما من نحو: الفتوي والرعوي2 والثنوي2 والبقوي2 والتقوي والشروي2 والعوي "لهذا النجم ". وعلي ذلك او قريب منه قالوا: عوي الكلب عوة. وقالوا: الفتوة وهي من الياء وكذلك الندوة3. وقالوا: هذا امر ممضو عليه وهي المضواء4, وانما هي من مضيت لا غير.
# وقد جاء عنهم: رجل مهوب وبر مكول5 ورجل مسور به6. فقياس هذا كله علي قول الخليل ان يكون مما قلبت فيه الياء واوا؛ لانه يعتقد ان المحذوف من هذا ونحوه انما هو واو مفعول لا عينه وانسه بذلك قولهم: قد هوب, وسور به وكول.
# واعلم انا -مع ما شرحنا وعنينا به فاوضحناه من ترجيح علل النحو علي علل الفقه, والحاقها بعلل الكلام- لا ندعي انها تبلغ قدر علل المتكلمين ولا عليها PageV01P088
# براهين المهندسين غير انا نقول: ان علل النحويين علي ضربين: احدهما واجب لا بد منه؛ لان النفس لا تطيق في معناه غيره. والاخر ما يمكن تحمله الا انه علي تجشم واستكراه له.
# الاول -وهو ما لا بد للطبع منه: قلب الالف واوا للضمة قبلها, وياء للكسرة قبلها. اما الواو فنحو قولك في ساءر: سويءر وفي ضارب: ضويرب. واما الياء فنحو قولك في نحو تحقير قرطاس وتكسيره: قريطيس وقراطيس. فهذا ونحوه مما لا بد منه؛ من قبل انه ليس في القوة ولا احتمال الطبيعة وقوع الالف المدة1 الساكنة بعد الكسرة ولا الضمة. فقلب الالف علي هذا الحد علته الكسرة والضمة قبلها. فهذه علة برهانية ولا لبس فيها ولا توقف للنفس عنها. وليس كذلك قلب واو عصفور ونحوه ياء اذا انكسر ما قبلها نحو: عصيفير وعصافير؛ الا تري انه قد يمكنك تحمل المشقة في تصحيح هذه الواو بعد الكسرة؛ وذلك بان تقول عصيفور وعصافور. وكذلك نحو: موسر وموقن وميزان وميعاد لو اكرهت نفسك علي تصحيح اصلها لاطاعتك عليه وامكنتك منه وذلك قولك: موزان وموعاد وميسر وميقن. وكذلك ريح وقيل قد كنت قادرا ان تقول: قول وروح لكن مجء الالف بعد الضمة او الكسرة او السكون محال ومثله لا يكون. ومن المستحيل جمعك2 بين الالفين المدتين نحو ما صار اليه قلب لام PageV01P089
# كساء ونحوه قبل ابدال الالف همزة وهو خطا كساا, او قضاا, فهذا تتوهمه تقديرا ولا تلفظ به البتة. قال ابو اسحاق يوما لخصم نازعه في جواز اجتماع الالفين المدتين -ومد الرجل الالف في نحو هذا, واطال- فقال له ابو اسحاق: لو مددتها الي العصر ما كانت الا الفا واحدة.
# وعلة امتناع ذلك عندي انه قد ثبت ان الالف لا يكون ما قبلها الا مفتوحا فلو التقت الفان مدتان لانتقضت القضية في ذلك؛ الا تري ان الالف الاولي قبل الثانية ساكنة واذا كان ما قبل الثانية ساكنا كان ذلك نقضا في الشرط لا محالة. فاما قول ابي العباس في انشاد سيبويه 1:
# دار لسعدي اذه من هواكا
# انه خرج من باب الخطا الي باب الاحالة؛ لان الحرف الواحد لا يكون ساكنا متحركا في حال2، فخطا عندنا. وذلك ان الذي قال: " اذه من هواك " هو الذي يقول في الوصل: هي قامت, فيسكن الياء، وهي لغة3 معروفة, فاذا حذفها في الوصل اضطرارا واحتاج الي الوقف ردها حينءذ فقال: هي, فصار الحرف المبدوء به غير الموقوف عليه فلم يجب من هذا ان يكون ساكنا متحركا في حال وانما كان قوله: " اذه" علي لغة من اسكن الياء لا لغة من حركها من قبل ان الحذف ضرب من الاعلال. والاعلال الي السواكن لضعفها اسبق منه الي المتحركات لقوتها. وعلي هذا قبح قوله: PageV01P090
# لم يك الحق سوي ان هاجه ... رسم دار قد تعفي بالسرر1
# لانه موضع يتحرك فيه الحرف في نحو قولك: لم يكن الحق.
# وعلة جواز هذا البيت ونحوه مما حذف فيه ما يقوي بالحركة, هي ان هذه الحركة انما هي لالتقاء2 الساكنين واحداث التقاءهما ملغاة غير معتدة فكان النون ساكنة وان كانت لو اقرت لحركت, فان لم تقل بهذا لزمك ان تمتنع من اجماع العرب الحجازيين علي قولهم: اردد الباب واصبب الماء واسلل السيف. وان تحتج3 في دفع ذلك بان تقول: لا اجمع بين مثلين متحركين. وهذا واضح.
# ومن طريف حديث اجتماع السواكن شء وان كان في لغة العجم, فان طريق الحس موضع تتلاقي عليه طباع البشر, ويتحاكم اليه الاسود والاحمر, وذلك قولهم: "ارد " للدقيق4 و "ماست " للبن4؛ فيجمعون بين ثلاثة سواكن. الا انني لم ار ذلك الا فيما كان ساكنه الاول5 الفا, وذلك ان الالف لما قاربت بضعفها وخفاءها الحركة صارت " ماست" كانها مست. PageV01P091
# فان قلت: فاجز علي هذا الجمع بين الالفين المدتين واعتقد ان الاولي منهما كالفتحة قبل الثانية.
# قيل: هذا فاسد؛ وذلك ان الالف قبل السين في "ماست " اذا انت استوفيتها ادتك الي شء اخر غيرها مخالف لها, وتلك حال الحركة قبل الحرف: ان يكون بينهما فرق ما1، ولو تجشمت نحو ذلك في جمعك في اللفظ بين الفين مدتين, نحو كساا, وحمراا, لكان مضافا الي اجتماع ساكنين انك خرجت من الالف الي الف مثلها وعلي سمتها, والحركة لا بد لها ان تكون مخالفة للحرف بعدها, هذا مع انتقاض القضية في سكون ما قبل الالف الثانية.
# ورايت مع هذا ابا علي -رحمه الله- كغير المستوحش من الابتداء بالساكن في كلام العجم. ولعمري انه لم يصرح باجازته لكنه لم يتشدد فيه تشدده في افساد اجازة ابتداء العرب بالساكن. قال: وذلك ان العرب قد امتنعت من الابتداء بما يقارب حال الساكن, وان كان في الحقيقة متحركا يعني همزة بين بين. قال: فاذا كان بعض المتحرك لمضارعته الساكن لا يمكن الابتداء به فما الظن بالساكن نفسه! قال: وانما خفي حال هذا في اللغة العجمية لما فيها من الزمزمة2، يريد انها لما كثر ذلك فيها ضعفت حركاتها وخفيت. واما انا فاسمعهم3 كثيرا اذا ارادوا المفتاح قالوا: "كليد " فان لم تبلغ الكاف ان تكون PageV01P092
# ساكنة, فان حركتها جد مضعفة, حتي انها ليخفي حالها علي, فلا ادري افتحة هي ام كسرة, وقد تاملت ذلك طويلا فلم احل1 منه بطاءل.
# وحدثني ابو علي رحمه الله قال: دخلت "هيتا "2 وانا اريد الانحدار منها الي بغداد فسمعت اهلها ينطقون بفتحة غريبة لم اسمعها قبل؛ فعجبت منها واقمنا هناك اياما, الي ان صلح الطريق للمسير, فاذا انني قد تكلمت مع القوم بها, واظنه قال لي: انني لما بعدت عنهم انسيتها.
# ومما نحن بسبيله مذهب3 يونس في الحاقه النون الخفيفة للتوكيد في التثنية, وجماعة النساء, وجمعه بين ساكنين في الوصل, نحو قوله: اضربان زيدا, واضربنان عمرا, وليس ذلك -وان كان في الادراج- بالممتنع في الحس, وان كان غيره اسوغ فيه منه4، من قبل ان الالف اذا اشبع مدها صار ذلك كالحركة فيها الا تري الي اطراد نحو: شابة, ودابة, وادهامت, والضالين.
# فان قلت: فان الحرف لما كان مدغما خفي, فنبا اللسان عنه وعن الاخر بعده نبوة واحدة, فجريا لذلك مجري الحرف الواحد وليست كذلك نون اضربان زيدا, واكرمنان جعفرا, قيل: فالنون الساكنة ايضا حرف خفي فجرت لذلك نحوا من الحرف المدغم وقد قرا نافع: "محياي ومماتي" بسكون الياء من "محياي" وذلك لما نحن عليه من حديث الخفاء والياء المتحركة اذا وقعت بعد الالف احتيج لها الي فضل اعتماد وابانة وذلك قول الله تعالي {ولنحمل خطاياكم} ولذلك يحض المبتدءون والمتلقنون علي ابانة هذه الياء لوقوعها بعد الالف، فاذا PageV01P093
# كانت من الخفاء علي ما ذكرنا وهي متحركة ازدادت خفاء بالسكون نحو محياي فاشبهت حينءذ الحرف المدغم. ونحو من ذلك ما يحكي عنهم من قولهم: "التقت حلقتا البطان " باثبات الالف ساكنة في اللفظ قبل اللام, وكان ذلك انما جاز ههنا لمضارعة اللام1 النون؛ الا تري ان في مقطع اللام غنة كالنون وهي ايضا تقرب من الياء حتي يجعلها بعضهم في اللفظ ياء, فحملت اللام في هذا علي النون كما حملت ايضا عليها في لعلي, الا تراهم كيف كرهوا النون من لعلني مع اللام, كما كرهوا النون في انني وعلي ذلك قالوا: هذا بلوسفر وبلي سفر2, فابدلوا الواو ياء لضعف حجز اللام كما ابدلوها "في قنية " ياء لضعف حجز النون, وكان "قنية " -وهي عندنا من "قنوت " - و "بليا " اشبه من عذي3 وصبيان, لانه لا غنة في الذال والباء 4. ومثل "بلي " قولهم: فلان من عليه الناس, وناقة عليان 5. فاما ابدال يونس هذه النون في الوقف الفا وجمعه بين الفين في اضرباا, واضربناا, فهو الضعيف المستكره الذي اباه ابو اسحاق وقال فيه ما قال6.
# ومن الامر الطبيعي الذي لا بد منه ولا وعي7 عنه, ان يلتقي الحرفان الصحيحان فيسكن الاول منهما في الادراج فلا يكون حينءذ بد من الادغام، PageV01P094
# متصلين كانا او منفصلين. فالمتصلان نحو قولك: شد وصب وحل فالادغام واجب لا محالة ولا يوجدك اللفظ به بدا منه. والمنفصلان نحو قولك: خذ ذاك ودع عامرا. فان قلت: فقد اقدر ان اقول: شدد وحلل فلا ادغم, قيل: متي تجشمت ذلك وقفت علي الحرف الاول وقفة ما وكلامنا انما هو علي الوصل. فاما قراءة عاصم: "وقيل من راق " ببيان النون من "من " فمعيب في الاعراب, معيف في الاسماع وذلك ان النون الساكنة لا توقف في وجوب ادغامها في الراء نحو: من رايت ومن راك فان كان ارتكب ذلك ووقف علي النون صحيحة غير مدغمة, لينبه به علي انفصال المبتدا من خبره فغير مرضي ايضا الا تري الي قول عدي 2:
# من رايت المنون عرين ام من ... ذا عليه من ان يضام خفير3
# بادغام نون "من " في راء رايت. ويكفي من هذا اجماع الجماعة علي ادغام {من راق} وغيره مما تلك سبيله. وعاصم في هذا مناقض لمن قرا: "فاذا هيتلقف " 4, بادغام تاء تلقف. وهذا عندي يدل علي شدة اتصال المبتدا بخبره فاذا صارا معا ههنا كالجزء الواحد فجري " هيت " في اللفظ مجري خدب وهجف ولولا ان الامر كذلك للزمك ان تقدر الابتداء بالساكن, اعني تاء المضارعة من " تتلقف ". فاعرف ذلك. واما المعتلان فان كانا مدين منفصلين فالبيان لا غير, نحو: في يده وذو وفرة، PageV01P095
# وان كانا متصلين ادغما نحو: مرضية ومدعوة فان كان الاول غير لازم فك في المتصل ايضا نحو قوله:
# بان الخليط ولو طووعت ما بانا1
# وقول العجاج:
# وفاحم دووي حتي اعلنكسا2
# الا تري ان الاصل داويت وطاوعت فالحرف الاول اذا ليس لازما. فان كانا بعد الفتحة ادغما لا غير متصلين ومنفصلين وذلك نحو: قو وجو وحي وعي ومصطفو واقد وغلامي ياسر؛ وهذا ظاهر.
# فهذا ونحوه طريق ما لا بد منه؛ "وما لا يجري مجري التحيز اليه والتخير له"3.
# وما منه بد هو الاكثر وعليه اعتماد القول وفيه يطول السءال والخوض وقد تقدم صدر منه ونحن نغترق4 في اتي الابواب جميعه ولا قوة الا بالله فاما ان استوفينا في الباب الواحد كل ما يتصل به -علي تزاحم هذا الشان وتقاود بعضه مع بعض- اضطرت الحال الي اعادة كثير منه وتكريره في الابواب المضاهية لبابه وستري ذلك مشروحا بحسب ما يعين الله عليه وينهض به. PageV01P096
### | باب القول علي الاطراد والشذوذ
# اصل مواضع "ط ر د " في كلامهم التتابع والاستمرار. من ذلك طردت الطريدة اذ اتبعتها واستمرت بين يديك ومنه مطاردة الفرسان بعضهم بعضا الا تري ان هناك كرا وفرا فكل يطرد صاحبه. ومنه المطرد: رمح قصير يطرد به الوحش واطرد الجدول اذا تتابع ماءه بالريح. انشدني بعض اصحابنا لاعرابي:
# مالك لا تذكر او تزور ... بيضاء بين حاجبيها نور
# تمشي كما يطرد الغدير
# ومنه بيت الانصاري 1:
# اتعرف رسما كاطراد المذاهب
# اي كتتابع المذاهب وهي جمع مذهب وعليه قول الاخر 2:
# سيكفيك الاله ومسنمات ... كجندل لبن تطرد الصلالا
# اي تتابع الي الارضين الممطورة لتشرب منها, فهي تسرع وتستمر اليها. وعليه بقية الباب.
# واما مواضع "ش ذ ذ" في كلامهم فهو التفرق التفرد؛ من ذلك قوله:
# يتركن شذان3 الحصي جوافلا PageV01P097
# اي ما تطاير وتهافت منه. وشذ الشء يشذ ويشذ شذوذا وشذا واشذذته انا, وشذذته ايضا اشذه "بالضم لا غير" واباها الاصمعي وقال: لا اعرف الا شاذا اي متفرقا. وجمع شاذ شذاذ قال:
# كبعض من مر من الشذاذ
# هذا اصل هذين الاصلين في اللغة. ثم قيل ذلك في الكلام والاصوات علي سمته وطريقه في غيرهما فجعل اهل علم العرب ما استمر من الكلام في الاعراب وغيره من مواضع الصناعة مطردا وجعلوا ما فارق ما عليه بقية بابه وانفرد عن ذلك الي غيره شاذا حملا لهذين الموضعين علي احكام غيرهما.
# ثم اعلم من بعد هذا ان الكلام في الاطراد والشذوذ علي اربعة اضرب: مطرد في القياس والاستعمال جميعا وهذا هو الغاية المطلوبة والمثابة المنوبة وذلك نحو: قام زيد وضربت عمرا ومررت بسعيد.
# ومطرد في القياس شاذ في الاستعمال. وذلك نحو الماضي من: يدر ويدع. وكذلك قولهم "مكان مبقل " هذا هو القياس, والاكثر في السماع باقل, والاول مسموع ايضا؛ قال ابو داود لابنه داود:"يا بني ما اعاشك بعدي؟ " فقال دواد:
# اعاشني بعدك واد مبقل ... اكل من حوذانه2 وانسل
# وقد حكي ايضا ابو زيد في كتاب "حيلة ومحالة"3: مكان مبقل. ومما يقوي في القياس يضعف في الاستعمال مفعول4 عسي اسما صريحا نحو قولك: عسي زيد PageV01P098
# قاءما او قياما1 هذا هو القياس غير ان السماع ورد بحظره والاقتصار علي ترك استعمال الاسم ههنا وذلك قولهم: عسي زيد ان يقوم و {فعسي الله ان ياتي بالفتح} . وقد جاء عنهم شء من الاول انشدنا ابو علي:
# اكثرت في العذل ملحا داءما ... لا تعذلا اني عسيت صاءما2
# ومنه المثل الساءر: " عسي الغوير ابءسا ".
# والثالث المطرد في الاستعمال الشاذ في القياس نحو قولهم: اخوص3 الرمث, واستصوبت الامر. اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسن عن احمد بن يحيي قال: يقال استصوبت الشء ولا يقال: استصبت الشء. ومنه استحوذ واغيلت4 المراة واستنوق الجمل واستتيست الشاة وقول زهير:
# هنالك ان يستخولوا المال يخولوا5
# ومنه استفيل6 الجمل؛ قال ابو النجم:
# يدير عيني مصعب مستقيل7
# والرابع الشاذ في القياس والاستعمال جميعا. وهو كتتميم مفعول فيما عينه واو نحو: ثوب مصوون, ومسك مدووف 8. وحكي البغداديون: فرس مقوود، PageV01P099
# ورجل معوود من مرضه . وكل ذلك شاذ في القياس والاستعمال. فلا يسوغ القياس عليه ولا رد غيره اليه. "ولا يحسن ايضا استعماله فيما استعملته فيه الا علي وجه الحكاية "1.
# واعلم ان الشء اذا اطرد في الاستعمال وشذ عن القياس فلا بد من اتباع السمع الوارد به فيه نفسه لكنه لا يتخذ اصلا يقاس عليه غيره. الا تري انك اذا سمعت: استحوذ واستصوب اديتهما بحالهما ولم تتجاوز ما ورد به السمع فيهما الي غيرهما. الا تراك لا تقول في استقام: استقوم ولا في استساغ: استسوغ ولا في استباع: استبيع ولا في اعاد: اعود لو لم تسمع شيءا من ذلك قياسا علي قولهم: اخوص الرمث. فان كان الشء شاذا في السماع مطردا في القياس تحاميت ما تحامت العرب من ذلك وجريت في نظيره علي الواجب في امثاله. من ذلك امتناعك من: وذر وودع لانهم لم يقولوهما ولا غرو "عليك"2 ان تستعمل نظيرهما نحو: وزن ووعد لو لم تسمعهما. فاما قول ابي الاسود:
# ليت شعري عن خليلي ما الذي ... غاله في الحب حتي ودعه
# فشاذ. وكذلك قراءة بعضهم {ما ودعك ربك وما قلي} . فاما قولهم: ودع الشء يدع -اذا سكن- فاتدع، فمسموع متبه، وعيه انشد بيت الفرزدق:
# وعض زمان يابن مروان لم يدع ... من المال الا مسحت او مجلف3
# فمعني "لم يدع " -بكسر الدال- اي لم يتدع ولم يثبت والجملة بعد "زمان " في موضع جر لكونها صفة له والعاءد منها اليه محذوف للعلم بموضعه وتقديره: لم يدع فيه PageV01P100
# او لاجله من المال الا مسحت او مجلف فيرتفع "مسحت " بفعله و "مجلف " عطف عليه وهذا امر ظاهر ليس فيه من الاعتذار والاعتلال ما في الرواية الاخري 1. ويحكي عن معاوية2 انه قال: خير المجالس ما سافر فيه البصر واتدع فيه البدن. ومن ذلك استعمالك " ان" بعد كاد نحو: كاد زيد ان يقوم هو قليل شاذ في الاستعمال وان لم يكن قبيحا ولا مابيا في القياس. ومن ذلك قول العرب: اقاءم اخواك ام قاعدان هذا كلامها. قال ابو عثمان: والقياس يوجب ان تقول: اقاءم اخواك ام قاعدهما؟ 3 الا ان العرب لا تقوله الا قاعدان فتصل4 الضمير والقياس يوجب فصله ليعادل الجملة الاولي PageV01P101
### | باب في تقاود1 السماع وتقارع الانتزاع:
# هذا الموضع كانه اصل الخلاف الشاجر بين النحويين. وسنفرد له بابا. غير انا نقدم2 ها هنا ما كان لاءقا به ومقدمة للقول من بعده. وذلك علي اضرب: فمنها ان يكثر الشء فيسءل عن علته كرفع الفاعل ونصب المفعول, فيذهب قوم الي شء ويذهب اخرون الي غيره. فقد وجب اذا تامل القولين PageV01P101
# واعتماد اقواهما, ورفض صاحبه 1. فان تساويا في القوة لم ينكر اعتقادهما جميعا, فقد يكون الحكم الواحد معلولا بعلتين. وستفرد لذلك بابا. وعلي هذا معظم قوانين العربية. وامره واضح, فلا حاجة بنا الي الاطالة فيه 2.
# ومنها ان يسمح الشء, فيستدل به من وجه علي تصحيح شء او افساد3 غيره، ويستدل به من وجه اخر علي شء غير الاول. وذلك كقولك: ضربتك واكرمته ونحو ذلك مما يتصل فيه الضمير المنصوب بالضمير قبله المرفوع. فهذا موضع يمكن ان يستدل اتصال الفعل بفاعله.
# ووجه الدلالة منه علي ذلك انهم قد اجمعوا علي ان الكاف في نحو ضربتك من الضمير المتصل كما ان الكاف في نحو ضربك زيد كذلك ونحن نري الكاف في ضربتك لم تباشر نفس الفعل كما باشرته في نحو ضربك زيد وانما باشرت الفاعل الذي هو التاء فلولا ان الفاعل قد مزج بالفعل وصيغ معه حتي صار جزا من جملته لما كانت الكاف من الضمير المتصل ولاعتدت لذلك منفصلة لا متصلة. لكنهم اجروا التاء التي هي ضمير الفاعل في نحو ضربتك -وان لم تكن من نفس حروف الفعل- مجري نون التوكيد التي يبني الفعل عليها ويضم اليها في نحو لاضربنك. فكما ان الكاف في نحو هذا معتدة من الضمير المتصل وان لم تل نفس الفعل كذلك الكاف في نحو ضربتك ضمير متصل وان لم تل نفس الفعل.
# فهذا وجه الاستدلال بهذه المسالة ونحوها علي شدة اتصال الفعل بفاعله وتصحيح القول بذلك. PageV01P102
# واما وجه افساده شيءا اخر فمن قبل ان فيه ردا علي من قال: ان المفعول انما نصبه الفاعل1 وحده لا الفعل1 وحده ولا الفعل1 والفاعل جميعا.
# وطريق الاستدلال بذلك انا قد علمنا انهم انما يعنون بقولهم: الضمير المتصل: انه متصل بالعامل2 فيه لا محالة الا تراهم يقولون: ان الهاء في نحو مررت به ونزلت عليه ضمير متصل اي متصل بما عمل فيه وهو الجار وليس لك ان تقول: انه متصل بالفعل لان الباء3 كانها جزء من الفعل من حيث كانت معاقبة لاحد اجزاءه المصوغة فيه وهي همزة افعل وذلك نحو انزلته ونزلت به وادخلته ودخلت به واخرجته وخرجت به لامرين 4:
# احدهما انك ان اعتددت الباء لما ذكرت كانها بعض الفعل فان هنا دليلا اخر يدل علي انها كبعض الاسم الا تري انك تحكم عليها وعلي ما جرته بانهما جميعا في موضع نصب بالفعل حتي انك لتجيز5 العطف عليهما جميعا بالنصب نحو قولك: مررت بك وزيدا ونزلت عليه وجعفرا فاذا كان هنا امران احدهما6 علي حكم والاخر علي ضده وتعارضا هذا التعارض ترافعا7 احكامهما وثبت ان الكاف في نحو PageV01P103
# مررت بك متصلة بنفس الباء, لانها هي العاملة فيها. وكذلك الهاء في نحو انه اخوك وكانه صاحبك, وكانه جعفر: هي1 ضمير متصل, اي متصل بالعامل فيه وهذا واضح.
# والاخر اطباق النحويين علي ان يقولوا في نحو هذا: ان الضمير قد خرج عن الفعل وانفصل من الفعل وهذا تصريح منهم بانه متصل اي متصل بالباء العاملة فيه فلو كانت التاء في ضربتك هي العاملة في الكاف لفسد ذلك من قبل ان اصل عمل النصب انما هو للفعل وغيره من النواصب مشبه في ذلك بالفعل والضمير بالاجماع ابعد شء عن الفعل من حيث كان الفعل موغلا في التنكير والاسم المضمر متناه في التعريف. بل اذا لم يعمل الضمير في الظرف ولا في الحال -وهما مما تعمل فيه المعاني2- كان الضمير من نصب المفعول به ابعد وفي التقصير عن الوصول اليه افعد. وايضا فانك تقول: زيد ضرب عمرا والفاعل مضمر في نفسك لا موجود في لفظك، فاذا لم يعمل المضمر ملفوظا به كان الا يعمل غير ملفوظ به احري واجدر.
# واما الاستدلال بنحو ضربتك علي شء غير الموضعين المتقدمين فان يقول قاءل: ان الكاف في نحو ضربتك منصوبة بالفعل والفاعل جميعا ويقول: انه متصل بهما كاتصاله بالعامل فيه في نحو انك قاءم ونظيره. وهذا ايضا وان كان قد ذهب اليه هشام3 فانه عندنا فاسد من اوجه 4: PageV01P104
# احدها انه قد صح ووضح ان الفعل والفاعل قد تنزلا باثني عشر دليلا منزلة الجزء الواحد فالعمل اذا انما هو للفعل وحده واتصل به الفاعل فصار جزا منه كما صارت النون في نحو لتضربن زيدا كالجزء منه حتي خلط بها وبني معها. ومنها ان الفعل والفاعل انما هو معني والمعاني لا تعمل في المفعول به انما تعمل في الظروف.
# ومن ذلك ان تستدل بقول ضيغم1 الاسدي:
# اذا هو لم يخفني في ابن عمي ... وان لم القه الرجل الظلوم
# علي جواز ارتفاع الاسم بعد اذا الزمانية بالابتداء الا تري ان "هو " من قوله "اذا هو لم يخفني " ضمير2 الشان والحديث وانه مرفوع لا محالة. فلا يخلو رفعه من ان يكون بالابتداء كما قلنا او بفعل مضمر. فيفسد ان يكون مرفوعا بفعل مضمر لان ذلك المضمر لا دليل عليه ولا تفسير له وما كانت هذه سبيله3 لم يجز اضماره.
# فان قلت: فلم لا يكون قوله "لم يخفني في ابن عمي الرجل الظلوم " تفسيرا للفعل الرافع ل "هو " كقولك: اذا زيد لم يلقني غلامه فعلت كذا فترفع زيدا بفعل مضمر يكون ما بعده تفسيرا له.
# قيل: هذا فاسد من موضعين: احدهما انا لم نر هذا الضمير4 علي شريطة التفسير عاملا فيه فعل محتاج الي تفسير. فاذا ادي هذا القول الي ما لا نظير له، PageV01P105
# وجب رفضه واطراح الذهاب اليه. والاخر ان قولك "لم يخفني الرجل الظلوم " انما هو تفسير ل "هو " من حيث كان ضمير الشان والقصة لا بد له ان تفسره الجملة نحو قول الله عز وجل: {قل هو الله احد} فقولنا {الله احد} تفسير ل"هو ". وكذلك قوله تعالي: {فانها لا تعمي الابصار } فقولك: {لا تعمي الابصار} تفسير ل "ها " من قولك: فانها من حيث كانت ضمير القصة. فكذلك قوله: "لم يخفني الرجل الظلوم " انما هذه الجملة تفسير ل "هو ". فاذا ثبت ان هذه الجملة انما هي تفسير لنفس الاسم المضمر بقي ذلك الفعل المضمر لا دليل عليه واذا لم يقم عليه دليل بطل اضماره لما في ذلك من تكليف علم الغيب. وليس كذلك " اذا زيد قام اكرمتك" ونحوه من قبل ان زيدا تام1 غير محتاج الي تفسير. فاذا لم يكن محتاجا اليه صارت الجملة بعده تفسيرا للفعل الرافع له لا له نفسه.
# فاذا ثبت بما اوردناه ما اردناه علمت وتحققت ان "هو " من قوله "اذا هو لم يخفني الرجل الظلوم " مرفوع بالابتداء لا بفعل مضمر.
# وفي هذا البيت تقوية لمذهب ابي الحسن في اجازته الرفع2 بعد اذا الزمانية بالابتداء في نحو قوله تعالي {اذا السماء انشقت} و {اذا الشمس كورت} .
# ومعنا3 ما يشهد لقوله هذا: شء غير هذا غير انه ليس ذلك غرضنا هنا انما الغرض اعلامنا ان في البيت دلالة علي صحة مذهب ابي الحسن هذا. فهذا وجه صحيح يمكن ان يستنبط من بيت ضيغم الذي انشدناه. PageV01P106
# وفيه دليل اخر علي جواز خلو1 الجملة الجارية خبرا عن المبتدا من ضمير يعود اليه منها الا تري ان قوله "لم يخفني الرجل الظلوم " ليس فيه عاءد علي هو وكيف يكون الامر الا هكذا الا تعلم ان هذا المضمر علي شريطة التفسير لا يوصف2 ولا يءكد ولا يعطف عليه ولا يبدل منه ولا يعود عاءد ذكر عليه وذلك لضعفه من حيث كان مفتقرا الي تفسيره. وعلي هذا ونحوه عامة ما يرد عليك من هذا الضرب؛ الا تري ان قول الله عز وجل {الله احد} لا ضمير فيه يعود علي "هو " من قبله.
# واعلم ان اللفظ قد يرد شء منه فيجوز جوازا صحيحا ان يستدل به علي امر ما وان يستدل به علي ضده البتة. وذلك نحو مررت بزيد ورغبت في عمرو وعجبت من محمد وغير ذلك من الافعال الواصلة بحروف الجر.
# فاحد ما يدل عليه هذا الضرب من القول ان الجار معتد من جملة الفعل الواصل به الا تري ان الباء في نحو مررت بزيد معاقبة الهمزة النقل في نحو امررت زيدا وكذلك قولك اخرجته وخرجت به وانزلته ونزلت به. فكما ان همزة افعل مصوغة3 فيه كاءنة من جملته فكذلك ما عاقبها من حروف الجر ينبغي ان يعتد ايضا من جملة الفعل لمعاقبته ما هو من جملته. فهذا وجه.
# والاخر ان يدل ذلك علي ان حرف الجر جار مجري بعض ما جره الا تري انك تحكم لموضع الجار والمجرور بالنصب فيعطف4 عليه فينصب4 لذلك فنقول: مررت بزيد وعمرا وكذلك ايضا لا يفصل بين الجار والمجرور لكونهما في كثير PageV01P107
# من المواضع بمنزلة الجزء1 الواحد. افلا تراك كيف تقدر اللفظ الواحد2 تقديرين مختلفين وكل واحد منهما مقبول في القياس متلقي بالبشر والايناس.
# ومن ذلك قول الاخر 3:
# زمان علي غراب غداف ... فطيره الشيب عني فطارا
# فهذا موضع يمكن ان يذهب ذاهب فيه الي سقوط حكم ما تعلق به الظرف4 من الفعل ويمكن ايضا ان يستدل به علي ثباته وبقاء حكمه. وذلك ان الظرف الذي هو " علي" متعلق بمحذوف وتقديره غداة5 ثبت علي او استقر علي غراب ثم حذف الفعل واقيم الظرف مقامه. وقوله فطيره -كما تري- معطوف. فاما من اثبت به حكم الفعل المحذوف فله ان يقول: ان طيره معطوف علي ثبت6 او استقر وجواز العطف عليه ادل دليل علي اعتداده وبقاء حكمه وان العقد عليه والمعاملة في هذا ونحوه انما هي معه الا تري ان العطف نظير التثنية ومحال ان يثني الشء فيصير مع صاحبه شيءين الا وحالهما في الثبات والاعتداد واحدة.
# فهذا وجه جواز الاستدلال به علي بقاء حكم ما تعلق به الظرف وانه ليس اصلا متروكا ولا شرعا منسوخا. PageV01P108
# واما جواز اعتقاد سقوط حكم ما تعلق به الظرف من هذا البيت فلانه قد عطف قوله " فطيره" علي قوله " علي " واذا جاز عطف الفعل علي الظرف قوي حكم الظرف في قيامه مقام الفعل المتعلق هو به واسقاطه حكمه وتوليه من العمل ما كان الفعل يتولاه وتناوله به ما كان متناولا له.
# فهذان وجهان من الاستدلال بالشء الواحد علي الحكمين الضدين, وان كان وجه الدلالة به علي قوة حكم الظرف وضعف حكم الفعل في هذا وما يجري مجراه هو الصواب عندنا وعليه اعتمادنا وعقدنا. وليس هذا موضع الانتصار لما نعتقده فيه وانما الغرض منه ان نري1 وجه ابتداء تفرع القول وكيف ياخذ بصاحبه ومن اين يقتاد الناظر فيه الي انحاءه ومصارفه.
# ونظير هذا البيت في حديث الظرف والفعل من طريق العطف قول الله عز اسمه {يوم تبلي السراءر، فما له من قوة ولا ناصر} افلا تراه كيف عطف الظرف2 الذي هو {لا قوة الا بالله} علي قوله: {تبلي} وهو فعل فالاية نظيرة البيت في العطف وان اختلفا في تقدم الظرف تارة وتاخره اخري.
# وهذا امر فيه انتشار وامتداد وانما افرض منه ومما يجري مجراه ما يستدل به ويجعل عيارا علي غيره. والامر اوسع شقة واظهر كلفة ومشقة؛ ولكن ان طبنت3 له ورفقت به, اولاك جانبه وامطاك كاهله وغاربه وان خبطته4 وتورطته5 كدك مهله6, واوعرت بك سبله فرفقا وتاملا. PageV01P109
### | باب في مقاييس العربية
# وهي ضربان: احدهما معنوي والاخر لفظي. وهذان الضربان وان عما وفشوا في هذه اللغة فان اقواهما واوسعهما هو القياس المعنوي الا تري1 ان الاسباب المانعة من الصرف تسعة: واحد منها2 لفظي وهو شبه الفعل لفظا, نحو احمد ويرمع3 وتنضب3 واثمد وابلم3 وبقم3 واستبرق والثمانية الباقية كلها معنوية كالتعريف والوصف والعدل والتانيث وغير ذلك. فهذا دليل.
# ومثله اعتبارك باب الفاعل والمفعول به بان تقول: رفعت هذا لانه فاعل ونصبت هذا لانه مفعول. فهذا اعتبار معنوي لا لفظي. ولاجله ما كانت4 العوامل اللفظية راجعة في الحقيقة الي انها معنوية؛ الا تراك اذا قلت: ضرب سعيد جعفرا فان " ضرب" لم تعمل في الحقيقة شيءا وهل تحصل من قولك ضرب الا علي اللفظ بالضاد والراء والباء علي صورة فعل فهذا هو الصوت والصوت مما لا يجوز ان يكون منسوبا اليه الفعل.
# وانما قال النحويون: عامل لفظي وعامل معنوي ليروك ان بعض العمل ياتي مسببا عن لفظ يصحبه كمررت بزيد وليت عمرا قاءم وبعضه ياتي عاريا من مصاحبة لفظ يتعلق به كرفع المبتدا بالابتداء، ورفع الفعل لوقوعه موقع الاسم؛ هذا ظاهر الامر، وعليه صفحة القول. فاما6 في الحقيقة PageV01P110
# ومحصول الحديث فالعمل من الرفع والنصب والجر والجزم انما هو للمتكلم نفسه لا لشء غيره. وانما قالوا: لفظي ومعنوي لما ظهرت اثار فعل المتكلم بمضامة اللفظ للفظ او باشتمال المعني علي اللفظ. وهذا واضح.
# واعلم ان القياس اللفظي اذا تاملته لم تجده عاريا من اشتمال المعني عليه؛ الا تري انك اذا سءلت عن "ان " من قوله 1:
# ورج الفتي للخير ما ان رايته ... علي السن خيرا لا يزال يزيد
# فانك قاءل: دخلت علي " ما" -وان كانت "ما " ههنا مصدرية- لشبهها لفظا بما النافية التي تءكد بان من قوله2:
# ما ان يكاد يخليهم لوجهتهم ... تخالج الامر ان الامر مشترك
# وشبه اللفظ بينهما يصير "ما " المصدرية الي انها كانها " ما " التي معناها النفي افلا تري انك لو لم تجذب احداهما الي انها كانها بمعني الاخري لم يجز لك الحاق "ان" بها. PageV01P111
# فالمعني اذا اشيع واسير حكما من اللفظ؛ لانك في اللفظي متصور لحال المعنوي ولست في المعنوي بمحتاج الي تصور حكم اللفظي. فاعرف ذلك.
# واعلم ان العرب تءثر من التجانس والتشابه وحمل الفرع علي الاصل ما اذا تاملته عرفت منه قوة عنايتها بهذا الشان وانه منها علي اقوي بال الا تري انهم لما اعربوا بالحروف في التثنية والجمع الذي علي حده فاعطوا الرفع في التثنية الالف والرفع في الجمع الواو والجر فيهما الياء وبقي النصب لا حرف له فيماز به, جذبوه الي الجر فحملوه عليه دون الرفع لتلك الاسباب1 المعروفة هناك فلا حاجة بنا هنا الي الاطالة بذكرها ففعلوا ذلك ضرورة ثم لما صاروا الي جمع التانيث حملوا النصب ايضا علي الجر فقالوا ضربت الهندات " كما قالوا مررت بالهندات "2 ولا ضرورة هنا لانهم قد كانوا قادرين علي ان يفتحوا التاء فيقولوا: رايت الهندات فلم يفعلوا ذلك مع امكانه وزوال الضرورة التي عارضت في المذكر عنه, فدل دخولهم تحت هذا -مع ان الحال لا تضطر اليه- علي ايثارهم واستحبابهم حمل الفرع علي الاصل وان عري من ضرورة الاصل. وهذا جلي كما تري. ومن ذلك حملهم حروف المضارعة بعضها علي حكم بعض في نحو حذفهم الهمزة في نكرم وتكرم ويكرم لحذفهم اياها في اكرم لما كان يكون هناك من الاستثقال لاجتماع الهمزتين في نحو اءكرم وان عريت بقية حروف المضارعة -لو لم تحذف- من اجتماع همزتين وحذفهم ايضا الفاء من نحو وعد, وورد, في يعد ويرد لما كان يلزم -لو لم تحذف- من وقوع الواوين ياء وكسرة، PageV01P112
# ثم حملوا علي ذلك ما لو لم يحذفوه لم يقع بين ياء وكسرة نحو اعد وتعد ونعد؛ لا للاستثقال، بل لتتساوي احوال حروف المضارعة في حذف الفاء معها.
# فاذا جاز ان يحمل حروف المضارعة بعضها علي بعض -ومراتبها متساوية وليس بعضها اصلا لبعض- كان حمل المءنث علي المذكر1 لان المذكر اسبق رتبة من المءنث اولي واجدر.
# ومن ذلك مراعاتهم في الجمع حال الواحد؛ لانه اسبق من الجمع؛ الا تراهم لما اعلت الواو في الواحد اعلوها ايضا في الجمع في نحو قيمة وقيم وديمة وديم, ولما صحت في الواحد صححوها في الجمع, فقالوا: زوج وزوجة, وثور وثورة.
# فاما ثيرة ففي اعلال واوه ثلاثة اقوال:
# اما صاحب الكتاب2 فحمله علي الشذوذ واما العباس3 فذكر انهم اعلوه ليفصلوا بذلك بين الثور من الحيوان وبين الثور وهو القطعة من الاقط؛ لانهم لا يقولون فيه الا ثورة بالتصحيح لا غير. واما ابو بكر3 فذهب في اعلال ثيرة الي ان ذلك لانها منقوصة من ثيارة, فتركوا الاعلال في العين امارة لما نووه من الالف كما جعلوا تصحيح نحو اجتوروا واعتونوا, دليلا علي انه في معني ما لا بد من صحته وهو تجاوروا وتعاونوا. وقد قالوا ايضا: ثيرة؛ قال 4: PageV01P113
# صدر النهار يراعي ثيرة رتعا1
# وهذا لا نكير2 له3 في وجوبه لسكونه عينه.
# نعم وقد دعاهم ايثارهم لتشبيه الاشياء بعضها ببعض ان حملوا الاصل علي الفرع؛ الا تراهم يعلون المصدر لاعلال فعله ويصححونه لصحته. وذلك نحو قولك: قمت قياما وقاومت قواما. فاذا حملوا الاصل الذي هو المصدر علي الفرع الذي هو الفعل فهل بقي في4 وضوح الدلالة علي ايثارهم تشبيه الاشياء المتقاربة بعضها ببعض شبهة!
# وعلي ذلك ايضا عوضوا في المصدر ما حذفوه في الفعل فقالوا: اكرم يكرم, فلما حذفوا الهمزة في المضارع اثبتوها في المصدر فقالوا: الاكرام فدل هذا5 PageV01P114
# علي ان هذه المثل كلها جارية مجري المثال الواحد؛ الا تراهم لما حذفوا ياء فرازين1، عوضوا منها الهاء في نفس المثال فقالوا فرازنة. وكذلك لما حذفوا فاء عدة2، عوضوا منها نفسها التاء. وكذلك اينق في احد3 قولي سيبويه فيها: لما حذفوا عينها عوضوا منها الياء في نفس المثال.
# فدل هذا وغيره مما يطول تعداده علي ان المثال والمصدر واسم الفاعل كل واحد منها يجري عندهم وفي محصول اعتدادهم مجري الصورة الواحدة حتي انه4 اذا لزم في بعضها شء لعلة ما اوجبوه في الاخر وان عري في الظاهر من تلك العلة فاما في الحقيقة فكانها فيه نفسه الا تري انه اذا صح ان جميع هذه الاشياء علي اختلاف احوالها تجري عندهم مجري المثال الواحد فاذا وجب في شء منها حكم فانه لذلك5 كانه امر لا يخصه من بقية الباب بل هو6 جار في الجميع مجري واحدا لما قدمنا ذكره من الحال انفا.
# واعلم ان من قوة القياس عندهم اعتقاد النحويين ان ما قيس علي كلام العرب فهو عندهم من كلام العرب نحو قولك في قوله: كيف تبني من ضرب مثل جعفر: ضربب هذا من كلام العرب, ولو بنيت مثله ضيرب, او ضورب, او ضروب, او نحو ذلك, لم يعتقد من كلام العرب؛ لانه قياس علي الاقل استعمالا والاضعف قياسا. وسنفرد لهذا الفصل7 بابا فان فيه نظرا صالحا 8. PageV01P115
### | باب في جواز القياس علي ما يقل ورفضه فيما هو اكثر منه:
# هذا باب ظاهره -الي ان تعرف صورته- ظاهر التناقض؛ الا انه مع تامله صحيح. وذلك ان يقل الشء وهو قياس ويكون غيره اكثر منه الا انه ليس بقياس.
# الاول قولهم في النسب الي شنوءة : شنءي؛ فلك -من بعد- ان تقول في الاضافة الي قتوبة 1: قتبي1 والي ركوبة: ركبي والي حلوبة: حلبي قياسا علي شنءي. وذلك انهم اجروا فعولة مجري فعيلة؛ لمشابهتها اياها من عدة اوجه: احدها ان كل واحدة2 من فعولة وفعيلة ثلاثي3 ثم ان ثالث كل واحدة منهما حرف لين يجري مجري صاحبه الا تري الي اجتماع الواو والياء ردفين وامتناع ذلك في الالف والي جواز حركة كل واحدة2 من الياء والواو مع امتناع ذلك في الالف الي غير ذلك. ومنها ان في كل واحدة من فعولة وفعيلة تاء التانيث. ومنها اصطحاب فعول وفعيل علي الموضع الواحد نحو اثيم واثوم ورحيم ورحوم ومشي4 ومشو4 ونهي عن الشء ونهو.
# فلما استمرت حال فعيلة وفعولة هذا الاستمرار جرت واو شنوءة مجري ياء حنيفة فكما قالوا: حنفي قياسا قالوا: شنءي ايضا قياسا. PageV01P116
# قال ابو الحسن: فان قلت: انما جاء هذا في حرف واحد -يعني شنوءة- قال 1: فانه جميع ما جاء. وما الطف هذا من القول من ابي الحسن! وتفسيره ان الذي جاء في فعولة هو هذا الحرف والقياس قابله ولم يات فيه شء ينقضه. فاذا قاس الانسان علي جميع ما جاء, وكان ايضا صحيحا في القياس مقبولا, فلا غرو ولا ملام.
# واما ما هو اكثر من باب شنءي, ولا يجوز القياس عليه لانه لم يكن هو علي قياس, فقولهم في ثقيف: ثقفي, وفي قريش: قرشي, وفي سليم: سلمي. فهذا وان كان اكثر من شنءي فانه عند سيبويه ضعيف في القياس. فلا يجيز علي هذا في سعيد سعدي, ولا في كريم كرمي.
# فقد برد2 في اليد من هذا الموضع قانون يحمل عليه ويرد غيره اليه. وانما اذكر من هذا ونحوه رسوما لتقتدي3, وافرض منه اثارا لتقتفي ولو التزمت4 الاستكثار منه لطال الكتاب به, وامل قارءه.
# واعلم ان من قال في حلوبة: حلبي قياسا علي قولك في حنيفة: حنفي فانه لا يجيز في النسب الي حرورة5 حرري5 ولا في صرورة6 صرري6 ولا في قوولة7 قولي. PageV01P117
# وذلك ان فعولة في هذا محمولة الحكم علي فعيلة, وانت لا تقول في الاضافة الي فعيلة اذا كانت مضعفة او معتلة العين الا بالتصحيح؛ نحو قولهم في شديد: شديدي, وفي طويلة: طويلي؛ استثقالا لقولك: شددي وطولي. فاذا كانت فعولة محمولة علي فعيلة, وفعيلة لا تقول فيها مع التضعيف واعتلال العين الا بالاتمام فما كان محمولا عليها اولي بان يصح ولا يعل. ومن قال في شنوءة: شنءي فاعل1 فانه لا يقول في نحو جرادة وسعادة الا بالاتمام: جرادي وسعادي. وذلك لبعد الالف عن الياء " و"2 لما فيها من الخفة. ولو جاز ان يقول3 في نحو جرادة: جردي, لم يجز ذلك في نحو حمامة وعجاجة: حممي ولا عججي استكراها للتضعيف الا ان يانس4 باظهار تضعيف فعل, ولا في نحو سيابة5 وحوالة: سيبي ولا حولي استكراها لحركة المعتل في هذا الموضع. وعلة ذلك ثابتة في التصريف فغنينا عن ذكرها الان. PageV01P118
### | باب في تعارض السماع والقياس
# اذا تعارضا نطقت بالمسموع علي ما جاء عليه ولم تقسه في غيره وذلك نحو قول الله تعالي: {استحوذ عليهم الشيطان} فهذا ليس بقياس لكنه لا بد من قبوله لانك انما تنطق بلغتهم وتحتذي في جميع ذلك امثلتهم1. ثم انك من بعد لا تقيس عليه غيره الا تراك لا تقول في استقام: استقوم ولا في استباع: استبيع.
# فاما قولهم " استنوق الجمل " و "استتيست الشاة " و "استفيل الجمل " فكانه اسهل من استحوذ وذلك ان استحوذ قد تقدمه الثلاثي معتلا؛ نحو قوله2:
# يحوذهن وله حوذي ... كما يحوذ الفءة الكمي
# -يروي بالذال والزاي3: يحوذهن ويحوزهن- فلما كان استحوذ خارجا عن معتل: اعني حاذ يحوذ وجب اعلاله الحاقا في الاعلال به. وكذلك باب اقام واطال واستعاذ4 واستزاد مما يسكن ما قبل عينه في الاصل الا تري ان اصل اقام اقوم واصل استعاذ استعوذ فلو اخلينا وهذا اللفظ لاقتضت الصورة تصحيح العين لسكون ما قبلها غير انه لما كان منقولا ومخرجا من معتل -هو قام, وعاذ- اجري ايضا في الاعلال عليه. وليس كذلك " استنوق الجمل" و "استتيست الشاة " لان هذا ليس منه فعل معتل الا تراك لا تقول: ناق ولا تاس؛ انما الناقة والتيس اسمان لجوهر لم يصرف منهما فعل معتل. فكان خروجهما علي الصحة امثل منه في باب استقام واستعاذ. وكذلك استفيل.
# ومع هذا ايضا فان استنوق, واستتيس شاذ؛ الا تراك لو تكلفت ان تاتي باستفعل من الطود لما قلت: استطود, ولا من الحوت استحوت5، ولا من6 الخوط استخوط ولكان القياس ان تقول: استطاد واستحات واستخاط. PageV01P119
# والعلة في وجوب اعلاله1 واعلال استنوق, واستفيل, واستتيست انا قد احطنا علما بان الفعل انما يشق من الحدث لا من الجوهر؛ الا تري الي قوله2 "واما الفعل فامثلة اخذت من لفظ احداث الاسماء " فاذا كان كذلك وجب ان يكون استنوق مشتقا من المصدر. وكان قياس مصدره ان يكون معتلا فيقال: استناقة كاستعانة واستشارة. وذلك انه وان لم يكن تحته ثلاثي معتل كقام وباع فيلزم اجراءه في الاعلال عليه فان باب الفعل اذا كانت عينه احد الحرفين ان يجء معتلا الا ما يستثني من ذلك نحو طاول وبايع وحول وعور واجتوروا واعتونوا لتلك العلل المذكورة هناك. وليس باب افعل ولا استفعل منه. فلما كان الباب في الفعل ما ذكرناه من وجوب اعلاله وجب ايضا3 ان يجء استنوق ونحوه بالاعلال لاطراد ذلك في الفعل؛ كما ان الاسم اذا كان علي فاعل كالكاهل والغارب الا ان عينه حرف علة لم يات عنهم الا مهموزا وان لم يجر علي فعل الا تراهم همزوا الحاءش4, وهو اسم لا صفة ولا هو جار علي فعل فاعلوا عينه وهي في الاصل واو من الحوش 5.
# فان قلت: فلعله جار علي حاش جريان قاءم علي قام؛ قيل: لم نرهم اجروه صفة, ولا اعملوه عمل الفعل؛ وانما الحاءش: البستان بمنزلة الصور6, وبمنزلة الحديقة. فان قلت: فان فيه معني الفعل؛ لانه يحوش ما فيه من النخل وغيره وهذا يءكد كونه في الاصل صفة, وان كان قد استعمل استعمال الاسماء؛ كصاحب ووالد، PageV01P120
# قيل: ما فيه من معني الفعلية لا يوجب كونه صفة؛ الا تري الي قولهم: الكاهل1 والغارب1 وهما وان كان فيهما معني الاكتهال والغروب فانهما اسمان.
# ولا يستنكر ان يكون في الاسماء غير الجارية علي الافعال معاني الافعال. من ذلك قولهم: مفتاح ومنسج ومسعط ومنديل ودار ونحو ذلك تجد في كل واحد منها معني الفعل وان لم تكن جارية عليه. فمفتاح من الفتح ومنسج من النسج ومسعط من الاسعاط ومنديل من الندل وهو التناول قال الشاعر2:
# علي حين الهي الناس جل امورهم ... فندلا زريق المال ندل الثعالب
# وكذلك دار: من دار يدور لكثرة حركة الناس فيها وكذلك كثير من هذه المشتقات تجد فيها معاني3 الافعال وان لم تكن جارية عليها. فكذلك الحاءش جاء مهموزا وان لم يكن اسم فاعل لا لشء غير مجيءه علي ما يلزم اعتلال عينه, نحو قاءم وباءع وصاءم. فاعرف ذلك. وهو راي ابي علي رحمه الله وعنه اخذته لفظا ومراجعة وبحثا.
# ومثله سواء الحاءط: هو اسم بمنزلة الركن والسقف وان كان فيه معني الحوط. ومثله ايضا العاءر للرمد4، هو اسم مصدر5 بمنزلة الفالج6, والباطل, والباغز7, وليس اسم فاعل ولا جاريا علي معتل وهو كما تراه معتل. PageV01P121
# فان قلت: فما تقول في استعان وقد اعل وليس تحته ثلاثي معتل؛ الا تراك لا تقول: عان يعون كقام يقوم؟ قيل: هو وان لم ينطق بثلاثيه فانه في حكم المنطوق به وعليه جاء اعان يعين.
# وقد شاع الاعلال في هذا الاصل الا تراهم قالوا: المعونة -فاعلوها كالمثوبة والمعوضة1- والاعانة والاستعانة. فاما المعاونة فكالمعاودة: صحت لوقوع الالف قبلها.
# فلما اطرد الاعلال في جميع ذلك دل ان ثلاثيه وان لم يكن مستعملا فانه في حكم ذلك. وليس هذا بابعد من اعتقاد موضع "ان " لنصب الافعال في تلك الاجوبة وهي الامر والنهي وبقية ذلك وان لم تستعمل قط. فاذا جاز اعتقاد ذلك وطرد المساءل عليه لدلالة الحال2 علي ثبوته في النفس كان اعلال نحو اعان واستعان ومعين ومستعين والاعانة والاستعانة -لاعتقاد كون الثلاثي من ذلك في حكم الملفوظ به- احري واولي.
# وايضا فقد نطقوا من ثلاثيه بالعون وهو مصدر واذا ثبت امر المصدر الذي هو الاصل لم يتخالج شك في الفعل الذي هو الفرع؛ قال لي ابو علي بالشام: اذا صحت الصفة فالفعل في الكف. واذا كان هذا حكم الصفة كان في المصدر اجدر؛ لان المصدر اشد ملابسة للفعل من الصفة؛ الا تري ان في الصفة " ما ليس بمشتق" نحو قولك: مررت بابل ماءة ومررت برجل PageV01P122
# ابي عشرة ابوه ومررت بقاع1 عرفج كله ومررت بصحيفة طين خاتمها ومررت بحية2 ذراع طولها وليس هذا مما يشاب به المصدر وانما هو ذلك الحدث الصافي كالضرب والقتل والاكل والشرب.
# فان3 قلت: الا تعلم ان في الناقة معني الفعل. وذلك انها من التنوق في الشء وتحسينه قال ذو الرمة:
# ... ... ... تنوقت ... به حضرميات الاكف الحواءك4
# والتقاءهما ان الناقة عندهم مما يتحسن5 به ويزدان5 بملكه وبالابل يتباهون وعليها يحملون ويتحملون, ولذلك قالوا لمذكرها: الجمل, لانه فعل من الجمال كما ان الناقة فعلة من التنوق. وعلي هذا قالوا: قد كثر عليه المشاء والفشاء والوشاء اذا تناسل عليه المال. فالوشاء فعال من الوشي كان المال عندهم زينة وجمال لهم, كما يلبس من الوشي للتحسن به. وعلي ذلك قالوا: ما بالدار دبيج6 فهو فعيل من لفظ الديباج ومعناه. وذلك ان الناس هم الذين يشون الارض, وبهم تحسن وعلي ايديهم وبعمارتهم تجمل. وعليه قالوا: انسان لانه فعلان من الانس. PageV01P123
# فقد تري الي توافي هذه الاشياء وتباين شعاعها وكونها1 عاءدة الي موضع واحد, لان التنوق والجمال والانس والوشي والديباج مما يءثر ويستحسن -وكنت عرضت هذا الموضع علي ابي علي رحمه الله فرضيه واحسن تقبله-فكذلك2 يكون استنوق من باب استحوذ من حاذ يحوذ من حيث كان في الناقة معني الفعل من التنوق دون ان يكون بعيدا عنه كما رمت انت في اول الفصل. انقضي السءال.
# فالجواب ان استنوق ابعد عن الفعل من استحوذ علي ما قدمنا. فاما ما في الناقة من معني الفعلية والتنوق فليس باكثر مما في الحجر من معني الاستحجار والصلابة, فكما ان استحجر الطين واستنسر البغاث من لفظ الحجر والنسر فكذلك استنوق من لفظ الناقة والجميع ناء عن الفعل وما فيه من معني الفعلية انما هو كما في مفتاح ومدق ومنديل ونحو ذلك منه.
# ومما ورد شاذا عن القياس ومطردا في الاستعمال قولهم: الحوكة والخونة. فهذا من الشذوذ عن القياس علي ما تري وهو في الاستعمال منقاد غير متاب ولا تقول علي هذا في جمع قاءم: قومة ولا في صاءم: صومة ولو جاء علي فعلة ما كان الا معلا. وقد قالوا علي القياس: خانة.
# ولا تكاد تجد شيءا من تصحيح نحو مثل3 هذا في الياء: لم يات عنهم في نحو باءع وساءر بيعة ولا سيرة. وانما شذ من هذا مما عينه واو لا ياء نحو الحوكة والخونة والخول والدول 4. وعلته عندي قرب الالف من الياء PageV01P124
# وبعدها عن الواو فاذا صحت نحو الحوكة كان اسهل من تصحيح نحو البيعة. وذلك ان الالف لما قربت من الياء اسرع انقلاب الياء اليها, فكان ذلك اسوغ من انقلاب الواو اليها لبعد الواو عنها الا تري الي كثرة قلب الياء الفا استحسانا لا وجوبا, نحو قولهم في طيء: طاءي, وفي الحيرة: حاري, وقولهم في حيحيت, وعيعيت, وهيهيت: حاحيت, وعاعيت, وهاهيت. وقلما تري في الواو مثل هذا.
# فاذا كان بين الالف والياء هذه الوصل والقرب كان تصحيح نحو بيعة, وسيرة, اشق عليهم من تصحيح نحو الحوكة والخونة لبعد الواو من الالف, وبقدر بعدها عنها1 ما يقل انقلابها اليها.
# ولاجل هذا الذي ذكرناه عندي ما كثر عنهم نحو اجتوروا, واعتونوا, واهتوشوا. ولم يات عنهم من هذا التصحيح شء في الياء, الا تراهم لا يقولون: ابتيعوا ولا استيروا ولا نحو ذلك وان كان في معني تبايعوا وتسايروا. وعلي انه قد جاء حرف واحد من الياء في هذا فلم يات الا معلا وهو قولهم: استافوا, في معني تسايفوا ولم يقولوا: استيفوا لما ذكرناه من جفاء ترك قلب الياء الفا في هذا الموضع الذي قد قويت2 فيه داعية القلب. وقد ذكرنا هذا في "كتابنا في شعر هذيل " بمقتضي الحال فيه 3.
# وان شذ الشء في الاستعمال وقوي في القياس كان استعمال ما كثر استعماله اولي وان لم ينته قياسه الي ما انتهي اليه استعماله. PageV01P125
# من ذلك اللغة التميمية في "ما " هي اقوي قياسا وان كانت الحجازية اسير استعمالا. وانما كانت التميمية اقوي قياسا من حيث كانت عندهم ك " هل " في دخولها علي الكلام مباشرة كل واحد من صدري الجملتين: الفعل والمبتدا كما ان " هل" كذلك. الا انك اذا استعملت انت شيءا من ذلك فالوجه ان تحمله علي ما كثر استعماله وهو اللغة الحجازية؛ الا تري ان القران بها نزل. وايضا1 فمتي رابك في الحجازية ريب من تقديم خبر, او نقض النفي فزعت اذ ذاك الي التميمية فكانك من الحجازية علي حرد2، وان كثرت في النظم والنثر.
# ويدلك علي ان الفصيح من العرب قد يتكلم باللغة غيرها اقوي في القياس عنده منها ما حدثنا به ابو علي رحمه الله قال: عن ابي بكر3 عن ابي العباس3 ان عمارة3 كان يقرا {ولا الليل سابق النهار} بالنصب قال ابو العباس: فقلت له: ما اردت؟ فقال: اردت {سابق النهار} قال: فقلت له: فهلا قلته؟ فقال: لو قلته لكان اوزن. فقوله: اوزن اي اقوي وامكن في النفس. افلا تراه كيف جنح الي لغة وغيرها اقوي في نفسه منها. ولهذا موضع نذكره فيه.
# واعلم انك اذا اداك القياس الي شء ما ثم سمعت العرب قد نطقت فيه بشء اخر علي قياس غيره فدع ما كنت عليه الي ما هم عليه. فان سمعت من اخر مثل ما اجزته فانت فيه مخير: تستعمل ايهما شءت. فان صح عندك ان العرب PageV01P126
# لم تنطق بقياسك انت كنت علي ما اجمعوا عليه البتة واعددت ما كان قياسك اداك اليه لشاعر مولد, او لساجع, او لضرورة؛ لانه علي قياس كلامهم. بذلك وصي ابو الحسن.
# واذا فشا الشء في الاستعمال وقوي في القياس فذلك ما لا غاية وراءه نحو منقاد اللغة من النصب بحروف النصب والجر بحروف الجر والجزم بحروف الجزم وغير ذلك مما هو فاش في الاستعمال, قوي في القياس.
# واما ضعف الشء في القياس, وقلته في الاستعمال فمرذول1 مطرح؛ غير انه قد يجء منه الشء الا انه قليل. وذلك نحو ما انشده2 ابو زيد من قول الشاعر3:
# اضرب عنك الهموم طارقها ... ضربك بالسيف قونس الفرس4
# قالوا اراد: "اضربن عنك " فحذف نون التوكيد وهذا من الشذوذ في الاستعمال علي ما تراه ومن الضعف في القياس علي ما اذكره لك. وذلك ان الغرض في التوكيد انما هو التحقيق والتسديد5، وهذا مما يليق به الاطناب والاسهاب وينتفي عنه الايجاز والاختصار. ففي حذف هذه النون نقض الغرض. فجري وجوب استقباح هذا في القياس مجري امتناعهم من ادغام الملحق؛ نحو مهدد وقردد، PageV01P127
# وجلبب وشملل وسبهلل1 وقفعدد2، في تسليمه وترك التعرض لما اجتمع فيه من توالي المثلين متحركين ليبلغ المثال الغرض المطلوب في حركاته وسكونه ولو ادغمت لنقضت الغرض الذي اعتزمت.
# ومثل امتناعهم من نقض الغرض امتناع ابي الحسن من توكيد الضمير المحذوف المنصوب في نحو الذي ضربت زيد؛ الا تري انه منع ان تقول: الذي ضربت نفسه زيد علي ان " نفسه" توكيد للهاء المحذوفة من الصلة.
# ومما ضعف في القياس والاستعمال جميعا بيت الكتاب:
# له زجل كانه صوت حاد ... اذا طلب الوسيقة او زمير3
# فقوله: "كانه " -بحذف الواو وتبقية الضمة- ضعيف في القياس، قليل في الاستعمال. ووجه ضعف قياسه انه ليس علي حد الوصل ولا علي حد الوقف. وذلك ان الوصل يجب ان تتمكن فيه واوه كما تمكنت في قوله في اول البيت "لهو زجل " والوقف يجب ان تحذف الواو والضمة فيه جميعا وتسكن الهاء فيقال: "كانه " PageV01P128
# فضم الهاء بغير واو منزلة بين منزلتي الوصل والوقف. وهذا موضع ضيق ومقام زلخ1 لا يتقيك بايناس, ولا ترسو فيه قدم قياس. وقال ابو اسحاق في نحو هذا: انه اجري الوصل مجري الوقف وليس الامر كذلك لما اريتك من انه لا علي حد الوصل ولا علي حد الوقف. لكن ما اجري من نحو هذا في الوصل علي حد الوقف قول الاخر 2:
# فظلت لدي البيت العتيق اخيله ... ومطواي مشتاقان له ارقان
# علي ان ابا الحسن حكي ان سكون الهاء في هذا النحو لغة لازد السراة. ومثل هذا البيت ما رويناه عن قطرب من قول الشاعر:
# واشرب الماء ما بي نحوه عطش ... الا لان عيونه سيل واديها
# ورويناه ايضا عن غيره:
# ان لنا لكنة ... مبقة مفنة3
# متيحة معنة ... سمعنة نظرنة4
# كالذءب وسط القنة ... الا تره تظنه5 PageV01P129
# فقوله "تره " مما اجري في الوصل مجراه في الوقف اراد: الا تر, ثم بين الحركة في الوقف بالهاء, فقال: "تره " ثم وصل ما كان وقف عليه.
# فاما قوله 1:
# اتوا ناري فقلت منون انتم ... فقالوا الجن قلت عموا ظلاما2
# ويروي:
# . . . ... . . . . . . منون قالوا ... سراة الجن قلت عموا ظلاما
# فمن رواه هكذا فانه اجري الوصل مجري الوقف.
# فان قلت: فانه في الوقف انما يكون " منون " ساكن النون وانت في البيت قد حركته فهذا اذا ليس علي نية الوقف ولا علي نية الوصل فالجواب انه لما اجراه في الوصل علي حده في الوقف فاثبت الواو والنون التقيا ساكنين فاضطر حينءذ الي ان حرك النون لاقامة الوزن. فهذه الحركة اذا انما هي حركة مستحدثة لم تكن في الوقف وانما اضطر اليها الوصل. PageV01P130
# واما من رواه "منسون انتم " فامره مشكل. وذلك انه شبه من باي فقال: "منون انتم " علي قوله: ايون انتم1، وكما حمل ههنا احدهما علي الاخر كذلك جمع بينهما في ان جرد من الاستفهام كل منهما الا تري الي حكاية يونس2 عنهم: ضرب من منا, كقولك: ضرب رجل رجلا. فنظير هذا في التجريد له من معني الاستفهام ما انشدناه من قول الاخر3:
# واسماء ما اسماء ليلة ادلجت ... الي واصحابي باي واينما4
# فجعل "اي " اسما للجهة, فلما اجتمع فيها التعريف والتانيث منعها الصرف. PageV01P131
# واما قوله: "واينما " ففيه نظر. وذلك انه جرده ايضا من الاستفهام كما جرد اي فاذا هو فعل ذلك احتمل هنا من بعد امرين: احدهما ان يكون جعل "اين " علما ايضا للبقعة فمنعها الصرف للتعريف والتانيث كاي فتكون الفتحة في اخر " اين " علي هذا فتحة الجر1 واعرابا مثلها في مررت باحمد. فتكون " ما " علي هذا زاءدة و" اين " وحدها هي الاسم كما كانت " اي " وحدها هي الاسم. والاخر ان يكون ركب " اين " مع " ما " فلما فعل ذلك فتح الاول منهما كفتحة الياء من حيهل لما ضم حي الي هل فالفتحة في النون علي هذا حادثة للتركيب وليست بالتي كانت في اين وهي استفهام لان حركة التركيب خلفتها ونابت عنها. واذا كانت فتحة التركيب تءثر في حركة الاعراب فتزيلها اليها نحو قولك: هذه خمسة معرب2، ثم تقول في التركيب: هذه خمسة عشر فتخلف فتحة التركيب ضمة الاعراب علي قوة حركة الاعراب كان ابدال حركة البناء من حركة البناء احري بالجواز واقرب في القياس. وان شءت قلت: ان فتحة النون في قوله: " باي واينما ", هي الفتحة التي كانت في اين وهي استفهام من قبل تجريدها اقرها بحالها بعد التركيب علي ما كانت عليه ولم يحدث خالفا لها من فتحة التركيب, واستدللت علي ذلك بقولهم: قمت اذ قمت فالذال كما تري ساكنة ثم لما ضم اليها " ما " وركبها معها اقرها علي سكونها فقال:
# اذ ما اتيت علي الرسول فقل له3 PageV01P132
# فكما لا يشك في ان هذا السكون في " اذ ما " هو السكون في ذال اذ, فكذلك ينبغي ان تكون فتحة النون من " اينما " هي فتحة النون من " اين " وهي استفهام.
# والعلة في جواز بقاء الحال بعد التركيب علي ما كانت عليه قبله عندي هي ان ما يحدثه التركيب من الحركة ليس باقوي مما يحدثه العامل فيها ونحن نري العامل غير مءثر في المبني نحو " من اين اقبلت " و " الي اين تذهب" فاذا كان حرف الجر علي قوته لا يءثر في حركة البناء فحدث التركيب -علي تقصيره عن حدث الجار- احري بالا يءثر في حركة البناء. فاعرف ذلك فرقا, وقس عليه تصب ان شاء الله. وفي الف " ما " من " اينما " -علي هذا القول- تقدير حركة اعراب:
# فتحة في موضع الجر, لانه لا ينصرف.
# وان1 شءت كان تقديره " منون " كالقول الاول ثم قال: " انتم "، اي انتم المقصودون بهذا الاستثبات؛ كقوله 2:
# انت فانظر لاي حال تصير3 PageV01P133
# اذا اراد: انت1 الهالك.
# وما يرد في هذه اللغة مما يضعف في القياس, ويقل في الاستعمال كثير جدا, وان تقصيت بعضه طال, ولكن اضع لك منه ومن غيره من اغراض كلامهم ما تستدل به وتستغني ببعضه من كله باذن الله وطوله. PageV01P134
### | باب في الاستحسان
# 1:
# وجماعه ان علته ضعيفة غير مستحكمة الا ان فيه ضربا من الاتساع والتصرف. من ذلك تركك الاخف الي الاثقل من غير ضرورة نحو قولهم: الفتوي والبقوي والتقوي والشروي ونحو ذلك الا تري انهم قلبوا الياء هنا PageV01P134
# واوا من1 غير استحكام2 علة اكثر من انهم ارادوا الفرق بين الاسم والصفة. وهذه ليست علة معتدة الا تعلم كيف يشارك الاسم الصفة في اشياء كثيرة لا يوجبون علي انفسهم الفرق بينهما فيها. من ذلك قولهم في تكسير حسن: حسان فهذا كجبل وجبال وقالوا: فرس ورد3 وخيل ورد4 فهذا كسقف وسقف 4. وقالوا: رجل غفور وقوم غفر وفخور وفخر فهذا كعمود وعمد. وقالوا: جمل بازل وابل بوازل وشغل شاغل واشغال شواغل فهذا كغارب وغوارب وكاهل وكواهل. ولسنا ندفع ان يكونوا قد فصلوا بين الاسم والصفة في اشياء غير هذه الا ان جميع ذلك انما هو استحسان لا عن ضرورة علة وليس بجار مجري رفع الفاعل ونصب المفعول الا تري انه لو كان الفرق بينهما واجبا لجاء في جميع الباب؛ كما ان رفع الفاعل ونصب المفعول منقاد في جميع الباب.
# فان قلت: فقد قال الجعدي:
# حتي لحقنا بهم تعدي فوارسنا ... كاننا رعن قف يرفع الالا5 PageV01P135
# فرفع المفعول ونصب الفاعل, قيل لو لم يحتمل1 هذا البيت الا ما ذكرته لقد كان علي سمت من القياس ومطرب2 متورد بين الناس؛ الا تري انه علي كل حال قد فرق فيه بين الفاعل والمفعول, وان اختلفت جهتا الفرق. كيف ووجهه في ان يكون الفاعل فيه مرفوعا, والمفعول منصوبا قاءم صحيح مقول به. وذلك ان رعن هذا القف لما رفعه الال فرءي فيه, ظهر به الال الي مراة العين ظهورا لولا هذا الرعن لم يبن للعين فيه3 بيانه اذا كان فيه؛ الا تعلم ان الال اذا برق للبصر رافعا شخصا كان ابدي للناظر اليه منه لو لم يلاق شخصا يزهاه فيزداد بالصورة التي حملها سفورا وفي مسرح الطرف تجليا وظهورا.
# فان قلت: فقد قال الاعشي:
# اذ يرفع الال راس الكلب فارتفعا4
# فجعل الال هو الفاعل والشخص هو المفعول قيل ليس في هذا اكثر من ان هذا جاءز وليس فيه دليل علي ان غيره غير جاءز؛ الا تري انك اذا قلت ما جاءني غير زيد فانما في هذا دليل علي ان الذي هو غيره لم ياتك فاما زيد نفسه فلم تعرض للاخبار5 باثبات مجء له او نفيه عنه فقد يجوز6 ان يكون قد جاء وان يكون ايضا لم يجء. PageV01P136
# فان قلت: فهل تجد لبيت الجعدي علي تفسيرك الذي حكيته ورايته نظيرا؟ قيل: لا ينكر وجود ذلك مع الاستقراء واعمل فيما بعد علي ان لا نظير له, الا تعلم ان القياس اذا اجاز شيءا وسمع ذلك الشء عينه فقد ثبت1 قدمه, واخذ من الصحة والقوة ماخذه, ثم لا يقدح فيه الا يوجد له نظير لان ايجاد النظير وان كان مانوسا به فليس في واجب النظر ايجاده؛ الا تري ان قولهم: في شنوءة شنءي لما قبله القياس لم يقدح فيه عدم نظيره نعم ولم يرض له ابو الحسن بهذا القدر من القوة حتي جعله اصلا يرد اليه ويحمل غيره عليه. وسنورد فيما بعد بابا لما يسوغه القياس وان لم يرد به السماع باذن الله وحوله.
# ومن ذلك -اعني الاستحسان- ايضا قول الشاعر:
# اريت ان جءت به املودا ... مرجلا ويلبس البرودا3
# اقاءلن احضروا الشهودا
# فالحق نون التوكيد اسم الفاعل تشبيها له بالفعل المضارع. فهذا اذا استحسان لا عن قوة علة ولا عن استمرار عادة؛ الا تراك لا تقول: اقاءمن يا زيدون ولا امنطلقن يا رجال انما تقوله بحيث سمعته وتعتذر له, وتنسبه الي انه استحسان منهم علي ضعف منه واحتمال بالشبهة له. PageV01P137
# ومن الاستحسان قولهم: صبية وقنية وعذي وبلي سفر, وناقة عليان, ودبة1 مهيار. فهذا كله استحسان2 لا عن استحكام علة. وذلك انهم لم يعتدوا الساكن حاءلا بين الكسرة والواو لضعفه وكله من الواو. وذلك ان " قنية" من قنوت ولم يثبت اصحابنا قنيت وان كان البغداديون قد حكوها و" صبية" من صبوت و" علية" من علوت و " عذي " من قولهم ارضون عذوات و" بلي " سفر من قولهم في معناه: بلو ايضا ومنه البلوي, وان لم يكن فيها دليل3، الا ان الواو مطردة في هذا الاصل قال 4:
# فابلاهما خير البلاء الذي يبلو5
# وهو راجع الي معني بلو سفر وقالوا: فلان مبلو بمحنة وغير ذلك والامر فيه واضح وناقة " عليان" من علوت ايضا كما قيل لها: ناقة سناد, اي اعلاها متساند الي اسفلها ومنه سندنا الي الجبل اي علونا وقال الاصمعي: قيل لاعرابي: ما الناقة القرواح فقال: التي كانها تمشي علي ارماح. ودبة " مهيار" من قولهم هار يهور وتهور الليل علي ان ابا الحسن قد حكي فيه هار يهير وجعل الياء فيه لغة وعلي قياس قول6 الخليل في طاح يطيح وتاه يتيه لا يكون في يهير دليل، لانه قد يمكن ان يكون: فعل يفعل مثلهما. وكله لا يقاس؛ الا تراك لا تقول في جرو: جري ولا في عدوة الوادي: عدية ولا نحو ذلك. ولا يجوز في قياس قول من PageV01P138
# قال عليان, ومهيار, ان تقول في قرواح1, ودرواس2: قرياح ودرياس3، وذلك لءلا يلتبس مثال فعوال بفعيال فيصير قرياح ودرياس كسرياح وكرياس. وانما يجوز هذا فيما كانت واوه اصلية لا زاءدة وذلك ان الاصلي يحفظ نفسه بظهوره في تصرف اصله الا تراك اذا قلت: علية ثم قلت: علوت وعلو وعلوة4 وعلاوة ويعلو5 ونحو ذلك, دلك وجود الواو في تصرف هذا الاصل علي انها هي الاصلية وان الياء في علية بدل منها وان الكسرة هي التي عذرت بعض العذر في قلبها وليس كذلك الزاءد الا تراه لا يستمر في تصرف الاصل استمرار الاصلي فاذا عرض له عارض من بدل او حذف لم يبق هناك في اكثر الامر ما يدل عليه وما يشهد به؛ الا تراك لو حقرت قرياحا بعد ان ابدلت واوه ياء علي حذف زواءده لقلت 6: قريح فلم تجد للواو اثرا يدلك علي ان ياء قرياح بدل من الواو7، كما دلك علوت وعلو ورجل معلو بالحجة ونحو ذلك علي ان ياء " علية" بدل من الواو.
# فان قلت: فقد قالوا في قرواح: قرياح ايضا سمعا جميعا فان هذا ليس علي ابدال الياء من الواو لا بل كل واحد منها مثال براسه مقصود قصده. PageV01P139
# فقرواح كقرواش1 وجلواخ2، وقرياح ككرياس3 وسرياح4؛ الا تري ان احدا لا يقول: كرواس ولا سرواح ولا يقول احد ايضا في شرواط4 وهلواع 5: شرياط ولا هلياع. وهذا احد ما يدلك علي ضعف القلب فيما هذه صورته؛ لان القلب للكسرة مع الحاجز لو كان قويا في القياس لجاء في الزاءد مجيءه في الاصلي كاشياء كثيرة من ذلك.
# ومثل امتناعهم من قلب الواو في نحو هذا ياء من حيث كانت زاءدة فلا عصمة لها ولا تلزم لزوم الاصلي فيعرف بذلك اصلها ان تري الواو الزاءدة مضمومة ضما لازما ثم لا تري العرب ابدلتها همزة كما ابدلت الواو الاصلية نحو اجوه واقتت. وذلك نحو الترهوك7، والتدهور والتسهوك 8: لا يقلب احد هذه الواو -وان انضمت ضما لازما- همزة من قبل انها زاءدة فلو قلبت فقيل: الترهءك لم يءمن ان يظن انها همزة اصلية غير مبدلة من واو.
# فان قلت: ما تنكر ان يكون تركهم قلب هذه الواو همزة مخافة ان تقع الهمزة بعد الهاء وهما حلقيان وشديدا التجاور, قيل: يفسد هذا ان هذين الحرفين قد تجاورا والهاء مقدمة علي الهمزة نحو قولهم: هاهات في الدعاء 9. PageV01P140
# فان قلت: هذا انما جاء في التكرير, والتكرير قد يجوز فيه ما لولاه لم يجز؛ الا تري ان الواو لا توجد منفردة في ذوات الاربعة الا في ذلك الحرف وحده وهو "ورنتل "1 ثم انها قد جاءت مع التكرير مجيءا متعالما نحو وحوح2 ووزوز3 ووكواك4 ووزاوزة3 وقوقيت وضوضيت وزوزيت5 وموماة ودوداة6 وشوشاة7 قيل: قد جاء امتناعهم من همز نظير هذه الواوات بحيث لا هاء. الا تراهم قالوا: زحولته8 فتزحول تزحولا وليس احد يقول تزحءلا. وقد جمعوا بينهما متقدمة الحاء علي الهمزة: نحو قولهم في الدعاء: حء حء 9.
# فان قيل: فهذا ايضا انما جاء في الاصوات المكررة كما جاء في الاول ايضا في الاصوات المكررة نحو هء هء وقد ثبت ان التكرير محتمل فيه ما لا يكون في غيره.
# قيل: هذه مطاولة نحن فتحنا لك بابها وشرعنا منهجها, ثم انها مع ذلك لا تصحبك ولا تستمر بك؛ الا تراهم قد قالوا في " عنونت الكتاب ": انه يجوز PageV01P141
# ان يكون فعولت من عن يعن ومطاوعه تعنون ومصدره التعنون وهذه الواو لا يجوز همزها لما قدمنا ذكره, وايضا فقد قالوا في علونته: يجوز ان يكون فعولت من العلانية وحاله في ذلك حال عنونته علي ما مضي. وقد قالوا ايضا: سرولته تسرولا ولم يهمزوا هذه الواو لما ذكرنا. فان قيل: فلو همزوا فقالوا: التسرءل لما خافوا لبسا لقولهم مع زوال الضمة عنها: تسرول وسرولته ومسرول كما انهم لما قالوا: وقت واوقات وموقت ووقته اعلمهم ذلك ان همزة "اقتت " انما هي بدل من واو. فقد تري الاصل والزاءد1 جميعا متساويين متساوقين في دلالة الحال بما يصحب كل واحد منهما من تصريفه وتحريفه وفي هذا نقض لما رمت به الفصل بين الزاءد والاصل.
# قيل كيف تصرفت الحال فالاصل احفظ لنفسه, وادل عليها من الزاءد؛ الا تري انك لو حقرت تسرولا -وقد همزته- تحقير الترخيم لقلت " سريل" فحذفت الزاءد2 ولم يبق معك دليل عليه ولو حقرت نحو "اقتت " -وقد نقلتها الي التسمية فصارت "اقتة " - تحقير الترخيم لقلت: وقيتة وظهرت الواو التي هي فاء.
# فان قلت: فقد تجيز ههنا ايضا "اقيتة " قيل الهمز ههنا جاءز لا واجب وحذف الزواءد من "تسرءل " في تحقير الترخيم واجب لا جاءز. فان قلت: وكذلك همز الواو في "تسرءل " انما يكون جاءزا ايضا لا واجبا قيل: همز الواو حشوا اثبت قدما من همزها مبتداة اعني في بقاءها وان زالت الضمة عنها؛ الا تري الي قوله3 في تحقير قاءم: قويءم وثبات الهمزة وان زالت الالف الموجبة PageV01P142
# لها, فجرت لذلك مجري الهمزة الاصلية في نحو ساءل وثاءر1 من سال وثار، -كذا2 قال- فلذلك اجتنبوا ان يهمزوا واو "تسرول " لءلا تثبت قدم الهمزة فيري انها ليست بدلا وليس كذلك همزة " اقتت", الا تراها متي زالت الضمة عنها عادت واوا نحو موقت ومويقت.
# فان قلت: فهلا اجازوا همز واو " تسرول " وامنوا اللبس وان قالوا في تحقير ترخيمه " سريل " من حيث كان وسط الكلمة ليس بموضع لزيادة الهمزة انما هو موضع زيادة الواو نحو جدول وخروع2 وعجوز وعمود. فاذا راوا الهمزة موجودة في " تسرءل" محذوفة من " سريل" علموا -بما فيها مكن الضمة- انها بدل من واو زاءدة فكان ذلك يكون امنا من اللبس؟
# قيل: قد زادوا الهمزة وسطا في احرف صالحة. وهي شمال3 وشامل3، وجراءض4، وحطاءط بطاءط5، ونءدلان6، وتابل7، وخاتم, وعالم, وتابلت القدر, والرءبال 8، فلما جاء ذلك كرهوا ان يقربوا باب لبس.
# فان قلت: فان همزة تابل, وخاتم, والعالم انما هي بدل من الالف قيل: هي وان كانت بدلا فانها بدل من الزاءد والبدل من الزاءد زاءد وليس البدل من الاصل باصل. PageV01P143
# فقد تري ان حال البدل من الزاءد اذهب به1 في حكم ما هو بدل منه من الاصل في ذلك. فاعرف هذا.
# ومن الاستحسان قولهم: رجل غديان وعشيان وقياسه: غدوان وعشوان لانهما من غدوت وعشوت انشدنا ابو علي:
# بات ابن اسماء يعشوه ويصبحه ... من هجمة كاشاء النخل درار2
# ومثله ايضا دامت3 السماء تديم ديما, وهو من الواو, لاجتماع العرب طرا علي " الدوام " و "هو ادوم من كذا ".
# ومن ذلك ما يخرج تنبيها علي اصل بابه نحو استحوذ واغيلت المراة، و:
# صددت فاطولت الصدود 4 ... PageV01P144
# وقالوا1: هذا شراب مبولة2، وهو مطيبة للنفس، وقالوا:
# فانه3 اهل لان يءكرما
# ونظاءره كثيرة غير ان ذلك يخرج ليعلم به ان اصل استقام استقوم واصل مقامة مقومة واصل يحسن يءحسن. ولا يقاس هذا ولا ما قبله لانه لم تستحكم علته وانما خرج تنبيها وتصرفا واتساعا. PageV01P145
### | باب في تخصيص العلل
# 1:
# اعلم ان محصول مذهب اصحابنا ومتصرف2 اقوالهم مبني علي جواز تخصيص العلل. وذلك انها وان تقدمت علل الفقه فانها او اكثرها انما تجري مجري PageV01P145
# التخفيف والفرق, ولو تكلف متكلف نقضها لكان ذلك ممكنا -وان كان علي غير قياس- ومستثقلا؛ الا تراك لو تكلفت تصحيح فاء ميزان وميعاد لقدرت علي ذلك1، فقلت: موزان وموعاد. وكذلك لو اثرت تصحيح فاء موسر, وموقن, لقدرت علي ذلك فقلت: ميسر, وميقن. وكذلك لو نصبت الفاعل ورفعت المفعول او الغيت العوامل: من الجوار والنواصب والجوازم لكنت مقتدرا علي النطق بذلك2، وان نفي القياس تلك الحال. وليست كذلك علل المتكلمين لانها لا قدرة علي غيرها الا تري ان اجتماع السواد والبياض في محل واحد ممتنع لا مستكره وكون الجسم متحركا ساكنا في حال واحدة فاسد. لا طريق الي ظهوره ولا الي تصوره. وكذلك ما كان من هذا القبيل. فقد ثبت بذلك تاخر علل النحويين عن علل المتكلمين وان تقدمت علل المتفقهين.
# ثم اعلم من بعد هذا ان علل النحويين علي ضربين:
# احدهما ما لا بد منه فهو لاحق بعلل المتكلمين وهو قلب الالف واوا لانضمام ما قبلها وياء لانكسار ما قبلها نحو ضورب وقراطيس وقد تقدم ذكره. ومن ذلك امتناع الابتداء بالساكن وقد تقدم ما فيه.
# ثم يبقي النظر فيما بعد فنقول: ان هذه العلل التي يجوز تخصيصها كصحة الواو اذا اجتمعت مع الياء وسبقت الاولي منهما بالسكون؛ نحو حيوة وعوي الكلب عوية, ونحو صحة الواو, والياء في نحو غزوا ورميا, والنزوان, والغليان, وصحة الواو في نحو اجتوروا, واعتونوا, واهتوشوا3، PageV01P146
# انما اضطر القاءل بتخصيص العلة فيها وفي اشباهها؛ لانه لم يحتط في وصف العلة ولو قدم الاحتياط فيها لامن الاعتذار بتخصيصها. وذلك انه اذا عقد هذا الموضع قال في علة قلب الواو والياء الفا: ان الواو والياء متي تحركتا وانفتح ما قبلهما قلبتا الفين1، نحو قام وباع, وغزا, ورمي, وباب, وعاب, وعصا, ورحي, فاذا ادخل2 عليه فقيل له: قد صحتا في نحو غزوا, ورميا, وغزوان, وصميان3, وصحت الواو خاصة في نحو اعتونوا, واهتوشوا اخذ يتطلب ويتعذر فيقول: انما صحتا في نحو رميا, وغزوا مخافة ان تقلبا الفين فتحذف احداهما فيصير اللفظ بهما: غزا ورمي فتلتبس التثنية بالواحد. وكذلك لو قلبوهما الفين في نحو نفيان ونزوان لحذفت احداهما فصار اللفظ بهما نفان ونزان فالتبس فعلان مما لامه حرف علة بفعال مما لامه نون. وكذلك يقولون 4: صحت الواو في نحو اعتونوا واهتوشوا لانهما في معني ما لا بد من صحته اعني تعاونوا وتهاوشوا. وكذلك يقولون: صحتا في نحو عور وصيد لانهما في معني اعور واصيد وكذلك يقولون في نحو بيت5 الكتاب:
# وما مثله في الناس الا مملكا ... ابو امه حي ابوه يقاربه PageV01P147
# انما جاز ما فيه من الفصل " بين ما لا يحسن"1 فصله لضرورة الشعر. وكذلك ما جاء من قصر الممدود ومد المقصور وتذكير المءنث وتانيث المذكر ومن وضع الكلام في غير موضعه يحتجون في ذلك وغيره بضرورة الشعر ويجنحون2 اليها مرسلة غير متحجرة وكذلك ما عدا هذا: يسوون بينه ولا يحتاطون فيه فيحرسوا اواءل التعليل له. وهذا هو الذي نتق3 عليهم هذا الموضع حتي اضطرهم الي القول بتخصيص العلل واصارهم الي حيز التعذر والتمحل. وساضع في ذلك رسما يقتاس فينتفع به باذن الله ومشيءته.
# وذلك ان نقول في علة قلب الواو والياء الفا: انهما متي تحركتا حركة لازمة وانفتح ما قبلهما وعري الموضع من اللبس او ان يكون في معني ما لا بد من صحة الواو والياء فيه, او ان يخرج علي الصحة منبهة علي اصل بابه, فانهما يقلبان الفا. الا تري انك اذا احتطت في وصف العلة بما ذكرناه سقط عنك الاعتراض عليك بصحة الواو والياء في حوبة وجيل اذ كانت الحركة فيهما عارضة غير لازمة، انما هي منقولة اليهما من الهمزة المحذوفة للتخفيف في حوابة4 وجيال5.
# وكذلك يسقط عنك الالزام لك بصحة الواو والياء في نحو قوله تعالي: {لو اطلعت عليهم} وفي قولك في تفسير قوله عز وجل: {وانطلق الملا منهم ان امشوا PageV01P148
# واصبروا علي الهتكم} : معناه: اي امشوا. فتصح الياء والواو متحركتين مفتوحا ما قبلهما من حيث كانت الحركة فيهما لالتقاء الساكنين فلم يعتد لذلك.
# وكذلك يسقط عنك الاعتراض بصحة الواو والياء في عور وصيد, بانهما في معني ما لا بد فيه من صحة الواو والياء وهما اعور واصيد. وكذلك صحت في نحو اعتونوا وازدوجوا لما كان1 في معني ما لا بد فيه من صحتها وهو تعاونوا وتزاوجوا. وكذلك صحتا في كروان وصميان مخافة ان يصيرا من مثال فعلان واللام معتلة الي فعال واللام صحيحة وكذلك صحتا في رجل سميته بكروان, وصميان ثم رخمته ترخيم قولك يا حار فقلت: يا كرو ويا صمي لانك2 لو قلبتهما فيه فقلت: يا كرا ويا صما لالتبس فعلان بفعل ولان الالف والنون فيهما مقدرتان ايضا فصحتا كما صحتا وهما موجودتان. وكذلك صحت ايضا الواو والياء في قوله عز اسمه: {وعصوا الرسول} وقوله تعالي {لتبلون في اموالكم وانفسكم} وقوله تعالي: {فاما ترين من البشر احدا} من حيث كانت الحركة عارضة لالتقاء الساكنين غير لازمة. وكذلك صحتا في القود والحوكة والغيب تنبيها علي اصل باب ودار وعاب.
# افلا تري الي احتياطك في العلة كيف اسقط عنك هذه الالتزامات كلها ولو لم تقدم الاخذ بالحزم لاضطررت الي تخصيص العلة وان تقول: هذا من امره ... ، وهذا من حاله ... ، والعذر في كذا وكذا ... ، وفي كذا وكذا ... ، PageV01P149
# وانت اذا قدمت ذلك الاحتياط لم يتوجه عليك سءال؛ لانه متي قال لك: فقد صحت الياء والواو في جيل وحوبة, قلت: هذا سءال يسقطه ما تقدم, اذ كانت الحركة عارضة لا لازمة ولو لم تحتط بما قدمت لاجاءتك الحال الي تمحل الاعتذار.
# وهذا عينه موجود في العلل الكلامية الا تري انك تقول في افساد اجتماع الحركة والسكون علي المحل الواحد: لو اجتمعا لوجب ان يكون المحل الواحد ساكنا متحركا في حال واحدة ولولا قولك: في حال واحدة لفسدت العلة الا تري ان المحل الواحد قد يكون ساكنا متحركا في حالين اثنين.
# فقد علمت بهذا وغيره مما هو جار مجراه قوة الحاجة الي الاحتياط في تخصيص العلة.
# فان قلت: فانت اذا حصل عليك هذا الموضع لم1 تلجا في قلب الواو والياء اذا تحركتا وانفتح ما قبلهما الفين الا الي الهرب من اجتماع الاشباه وهي حرف العلة والحركتان اللتان اكتنفتاه وقد علم مضارعة الحركات لحروف, اللين وهذا امر موجود في قام, وخاف, وهاب كوجوده في حول, وعور, وصيد, وعين؛ الا تري ان اصل خاف وهاب: خوف وهيب فهما في الاصل كحول وصيد, وقد تجشمت في حول وصيد من الصحة ما تحاميته في خوف وهيب. فاما احتياطك بزعمك في العلة بقولك: اذا عري الموضع من اللبس، وقولك: اذا2 PageV01P150
# كان في معني ما لا بد من صحته وقولك: وكانت الحركة غير لازمة فلم نرك اوردته الا لتستثني به ما يورده الخصم عليك: مما صح من الياء والواو وهو متحرك وقبله فتحة. وكانك انما جءت الي هذه الشواذ التي تضطرك الي القول بتخصيص العلل فحشوت بها حديث علتك لا غير, والا فالذي اوجب القلب في خاف وهاب من استثقال حرفي اللين متحركين مفتوحا ما قبلهما موجود البتة في حول وصيد واذا كان الامر كذلك دل علي انتقاض العلة وفسادها.
# قيل: لعمري ان صورة حول وصيد لفظا هي صورة خوف وهيب الا ان هناك من بعد هذا فرقا وان صغر في نفسك وقل في تصورك وحسك فانه معني عند العرب مكين في انفسها متقدم في ايجابه التاثير الظاهر عندها. وهو ما اوردناه وشرطناه: من كون الحركة غير لازمة وكون الكلمة في معني ما لا بد من صحة حرف لينه ومن تخوفهم التباسه بغيره فان العرب -فيما اخذناه عنها وعرفناه من تصرف مذاهبها- عنايتها بمعانيها اقوي من عنايتها بالفاظها. وسنفرد لهذا بابا نتقصاه فيه بمعونة الله. اولا تعلم عاجلا الي ان تصير الي ذلك الباب اجلا ان سبب اصلاحها الفاظها وطردها اياها علي المثل والاحذية1 التي قننتها لها وقصرتها عليها انما هو لتحصين2 المعني وتشريفه والابانة عنه وتصويره, الا تري ان استمرار رفع الفاعل ونصب المفعول انما هو للفرق بين الفاعل والمفعول وهذا الفرق امر معنوي اصلح اللفظ له وقيد مقادة الاوفق من اجله.
# فقد علم بهذا ان زينة الالفاظ وحليتها لم يقصد بها الا تحصين المعاني وحياطتها. فالمعني اذا هو المكرم المخدوم, واللفظ هو المبتذل الخادم. PageV01P151
# وبعد فاذا جرت العادة في1 معلولها، واستتبت علي منهجها وامها قوي حكمها واحتمي جانبها, ولم يسع احدا ان يعرض لها الا باخراجه2 شيءا ان قدر علي اخراجه منها. فاما ان يفصلها ويقول: بعضها هكذا, وبعضها هكذا فمردود عليه, ومرذول عند اهل النظر فيما جاء به. وذلك ان مجموع ما يورده المعتل بها هو حدها ووصفها فاذا انقادت واثرت وجرت في معلولاتها فاستمرت لم يبق علي بادءها, وناصب نفسه للمراماة عنها, بقية فيطالب بها, ولا قصمة3 سواك4 فيفك يد ذمته عنها.
# فان قلت: فقد قال الهذلي:
### | .... 
### | .... 
### | .... 
# "5.
# فقد كنت قلت في هذه اللفظة6 في كتابي في ديوان هذيل: انه انما اعلت7 هذه العين هناك ولم تصح كما صحت عين اجتوروا واعتونوا من حيث كان ترك قلب الياء الفا اثقل عليهم من ترك قلب الواو الفا لبعد ما بين الالف والواو وقربها من الياء وكلما تداني الحرفان اسرع انقلاب احدهما الي صاحبه وانجذابه نحوه واذا تباعدا كانا بالصحة والظهور قمنا 8. وهذا -لعمري- جواب جري هناك PageV01P152
# علي مالوف العرف في تخصيص العلة. فاما هذا الموضع فمظنة من استمرار المحجة واحتماء العلة. وذلك ان يقال: ان استاف هنا لا يراد به تسايفوا اي تضاربوا بالسيوف فتلزم صحته كصحة عين تسايفوا كما لزمت صحة اجتوروا لما كان في معني ما لا بد من صحة عينه وهو تجاوروا بل تكون استافوا هنا: تناولوا سيوفهم وجردوها. ثم يعلم انهم تضاربوا مما دل عليه قولهم: استافوا فكانه من باب الاكتفاء بالسبب عن المسبب كقوله:
# ذر الاكلين الماء ظلما فما اري ... ينالون خيرا بعد اكلهم الماء1
# يريد قوما كانوا يبيعون الماء فيشترون بثمنه ما ياكلونه فاكتفي بذكر الماء الذي هو سبب الماكول2 من ذكر الماكول.
# فاما تفسير اهل اللغة ان استاف القوم في معني تسايفوا فتفسير علي المعني كعادتهم في امثال ذلك الا تراهم قالوا في قول الله عز وجل: {من ماء دافق} : انه بمعني مدفوق, فهذا -لعمري- معناه غير ان طريق الصنعة فيه انه ذو دفق كما حكاه الاصمعي عنهم من قولهم: ناقة ضارب اذا ضربت3 وتفسيره انها ذات ضرب اي ضربت. وكذلك قوله تعالي {لا عاصم اليوم من امر الله} اي لا ذا عصمة وذو العصمة يكون مفعولا كما يكون فاعلا فمن هنا قيل: ان معناه: لا معصوم. وكذلك قوله:
# لقد عيل الايتام طعنة ناشره ... اناشر لا زالت يمينك اشره4 PageV01P153
# اي ذات اشر, والاشر: الحز والقطع, وذو الشء قد يكون مفعولا كما يكون فاعلا وعلي ذلك عامة باب طاهر وطالق وحاءض وطامث الا تري ان معناه: ذات طهر وذات طلاق وذات حيض وذات طمث. فهذه الفاظ1 ليست جارية علي الفعل, لانها لو جرت عليه للزم الحاقها تاء التانيث كما لحقت نفس الفعل. وعلي هذا قول الله تعالي {في عيشة راضية} اي ذات رضا فمن هنا صارت بمعني مرضية. ولو جاءت مذكرة لكانت كضارب وبازل, كباب حاءض وطاهر, اذ الجميع غير جار علي الفعل لكن قوله تعالي {راضية} كقوله: "لا زالت يمينك اشرة ".
# وينبغي ان يعلم ان هذه التاء في "راضية " و "اشرة " ليست التاء التي يخرج بها اسم الفاعل علي التانيث لتانيث الفعل2 من لفظه لانها لو كانت تلك لفسد القول الا تري انه لا يقال: ضربت الناقة ولا رضيت العيشة. واذا لم تكن اياها وجب3 ان تكون التي للمبالغة كفروقة, وصرورة, وداهية, وراوية, مما لحقته التاء للمبالغة والغاية. وحسن ذلك ايضا شء اخر. وهو جريانها صفة PageV01P154
# علي مءنث, وهي بلفظ الجاري علي الفعل, فزاد ذلك فيما ذكرنا, الا تري الي همز حاءض وان لم يجر علي الفعل انما سببه انه شابه في اللفظ ما اطرد همزه من الجاري علي الفعل؛ نحو قاءم وصاءم واشباه ذلك. ويدلك علي ان عين حاءض همزة, وليست ياء خالصة -كما لعله يظنه كذلك ظان- قولهم: امراة زاءر من زيارة النساء وهذا واضح الا تري انه لو كانت العين صحيحة لوجب ظهورها واوا وان يقال: زاور. وعليه قالوا: الحاءش1، والعاءر للرمد, وان لم يجريا علي الفعل لما جاءا مجء ما يجب همزه واعلاله في غالب الامر.
# نعم واذا كانوا قد انثوا المصدر لما جري وصفا علي المءنث نحو امراة عدلة, وفرس طوعة القياد, وقول امية 2:
# والحية الحتفة الرقشاء اخرجها ... من جحرها امنات الله والكلم3
# واذا جاز دخول التاء علي المصادر وليست علي صورة اسم الفاعل ولا هي الفاعل في الحقيقة, وانما استهوي لذلك جريها وصفا علي المءنث كان باب "عيشة راضية " و"يد اشرة " احري بجواز ذلك فيه وجريه عليه. PageV01P155
# فان قلت: فقد قالوا في يوجل: ياجل وفي يياس: ياءس وفي طيءي طاءي, وقالوا: حاحيت, وعاعيت, وهاهيت, فقلبوا الياء والواو هنا الفين وهما ساكنتان وفي هذا نقض لقولك؛ الا تراك انما جعلت علة قلب الواو والياء الفين تلك الاسباب التي احدها كونهما متحركتين, وانت تجدهما ساكنتين, ومع ذلك فقد تراهما منقلبتين.
# قيل: ليس1 هذا نقضا ولا يراه اهل النظر قدحا. وذلك ان الحكم الواحد قد يكون معلولا بعلتين ثنتين, وفي وقت واحد تارة وفي وقتين اثنين. وسنذكر ذلك في باب المعلول بعلتين.
# فان قلت: فما شرطك واحتياطك في باب قلب الواو ياء اذا اجتمعت مع الياء في نحو سيد, وهين, وجيد, وشويت شيا, ولويت يده ليا, وقد تراهم قالوا: حيوة, وضيون, وقالوا عوي الكلب عوية, وقالوا في تحقير اسود وجدول: جديول, واسيود, واجازوا قياس ذلك فيما كان مثله: مما واوه عين متحركة او زاءدة قبل الطرف؟
# فالذي نقول في هذا ونحوه: ان الياء والواو متي اجتمعتا وسبقت الاولي بالسكون منهما ولم تكن الكلمة2 علما، ولا مرادا بصحة واوها التنبيه علي اصول امثالها ولا كانت تحقيرا محمولا علي تكسير فان الواو منه تقلب ياء. فاذا فعلت هذا واحتطت للعلة به اسقطت تلك الالزامات عنك الا تري ان " حيوة " علم والاعلام تاتي مخالفة للاجناس في كثير من الاحكام وان " ضيون" انما صح لانه PageV01P156
# خرج علي الصحة تنبيها علي ان اصل سيد وميت: سيود وميوت. وكذلك "عوية " خرجت سالمة؛ ليعلم بذلك ان اصل لية لوية وان اصل طية طوية وليعلم ان هذا الضرب من التركيب وان قل في الاستعمال فانه مراد علي كل حال.
# وكذلك اجازوا تصحيح نحو اسيود وجديول ارادة للتنبيه علي ان التحقير والتكسير في هذا النحو من المثل من قبين واحد.
# فان قلت: فقد قالوا في العلم اسيد, فاعلوا كما اعلوا في الجنس؛ نحو قوله 1:
# اسيد ذو خريطة نهارا ... من المتلقطي قرد القمام2
# فعن ذلك3 اجوبة. منها ان القلب الذي في اسيد قد كان سبق اليه وهو جنس كقولك: غليم اسيد, ثم نقل الي العلمية بعد ان اسرع فيه القلب فبقي بحاله، PageV01P157
# لا ان القلب انما وجب فيه بعد العلمية وقد كان قبلها -وهو جنس نكرة- صحيحا. ويءنس بهذا ايضا ان الاعلال في هذا النحو هو الاختيار في الاجناس. فلما سبق القلب الذي هو اقوي واقيس القولين سمي به معلا فبقي بعد النقل علي صورته. ومثل ذلك ما نقوله في " عيينة" انه انما سمي به مصغرا فبقي بعد بحاله قبل, ولو كان انما حقر بعد ان سمي به لوجب ترك الحاق علامة التانيث به كما انك لو سميت رجلا هندا ثم حقرت قلت: هنيد: ولو سميته بها محقرة قبل التسمية لوجب ان تقر التاء بحالها فتقول: هذا هنيدة مقبلا. هذا مذهب الكتاب1، وان كان يونس يقول بضده. ومنها انا لسنا نقول: ان كل علم فلا بد من صحة واوه اذا اجتمعت مع الياء ساكنة اولاهما فيلزمنا ما رمت الزامنا وانما قلنا: اذا اجتمعت الياء والواو وسبقت الاولي منهما بالسكون ولم يكن الاسم علما ولا علي تلك الاوصاف التي ذكرنا فان الواو تقلب ياء وتدغم الياء في الياء. فهذه علة من علل قلب الواو ياء. فاما الا تعتل الواو اذا اجتمعت مع الياء ساكنة اولاهما الا من هذا الوجه فلم نقل به. وكيف يمكن ان نقول به وقد قدمنا ان الحكم الواحد قد يكون معلولا بعلتين واكثر من ذلك وتضمنا ان نفرد لهذا الفصل بابا!
# فان قلت: السنا اذا رافعناك في صحة " حيوة " انما نفزع الي ان نقول: انما صحت لكونهما علما والاعلام تاتي كثيرا احكامها تخالف2 احكام الاجناس وانت تروم في اعتلالك هذا الثاني ان تسوي بين احكامهما وتطرد علي سمت واحد كلا منهما. PageV01P158
# قيل: الجواب الاول قد استمر ولم تعرض1 له، ولا سوغتك الحال الطعن فيه وانما هذا الاعتراض علي الجواب الثاني. والخطب فيه ايسر. وذلك ان لنا مذهبا سنوضحه في باب يلي هذا وهو حديث الفرق بين علة الجواز وعلة الوجوب.
# ومن ذلك ان يقال لك: ما علة قلب واو سوط, وثوب, اذا كسرت فقلت: ثياب, وسياط؟.
# وهذا حكم لا بد في تعليله من جمع خمسة اغراض فان نقصت واحدا فسد الجواب, وتوجه عليه الالزام 2.
# والخمسة: ان ثيابا وسياطا وحياضا وبابه جمع والجمع اثقل من الواحد وان عين واحده ضعيفة بالسكون وقد يراعي في الجمع حكم الوحد وان قبل عينه كسرة وهي مجلبة في كثير من الامر لقلب الواو ياء وان بعدها الفا والالف شبيهة بالياء وان لام سوط وثوب صحيحة.
# فتلك خمسة اوصاف لا غني3 بك عن واحد منها. الا تري الي صحة خوان, وبوان4, وصوان, لما كان مفردا لا جمعا. فهذا باب. ثم5 الا تري الي صحة واو زوجة وعودة, وهي جمع واحد ساكن العين, وهو زوج وعود6، ولامه ايضا صحيحه وقبلها في الجمع كسرة. ولكن بقي من مجموع العلة انه لا الف بعد عينه كالف حياض ورياض. وهذا باب ايضا PageV01P159
# ثم الا تري الي صحة طوال وقوام وهما جمعان وقبل عينهما كسرة وبعدهما الف ولاماهما صحيحتان. لكن بقي من مجموع العلة ان عينه في الواحد متحركة وهي في طويل وقويم. وهذا ايضا باب.
# ثم الا تري الي صحة طواء ورواء جمع طيان وريان فيه الجمعية وان عين واحده ساكنة بل معتلة وقبل عينه كسرة وبعدها الف. لكن بقي عليك ان لامه معتلة فكرهوا اعلال عينه لءلا يجمعوا بين اعلالين.
# وهذا الموضع مما يسترسل1 فيه المعتل لاعتلاله فلعله ان يذكر من الاوصاف الخمسة التي ذكرناها وصفين " او اكثره "2 ثلاثة ويغفل الباقي فيدخل عليه الدخل3 منه فيري ان ذلك نقض للعلة ويفزع الي ما يفزع اليه من لا عصمة له ولا مسكة عنده. ولعمري انه كسر لعلته هو لاعتلالها في نفسها. فاما مع احكام علة الحكم فان هذا ونحوه ساقط عنه.
# ومن ذلك ما يعتقده4 في علة الادغام. وهو ان يقال: ان الحرفين المثلين اذا كانا لازمين متحركين حركة لازمة, ولم يكن هناك الحاق ولا كانت الكلمة مخالفة لمثال فعل وفعل او كانت فعل فعلا5 ولا خرجت منبهة6 علي بقية بابها, فان الاول منها يسكن ويدغم في الثاني. وذلك نحو شد وشلت يده وحبذا PageV01P160
# زيد, وما كان عاريا مما استثنيناه؛ الا تري ان شد وان كان فعل فانه فعل, وليس كطلل, وشرر, وجدد1، فيظهر . وكذلك شلت يده: فعلت. وحبذا زيد اصله حبب ككرم, وقضو الرجل. ومثله شر الرجل من الشر: هو2 فعل لقولهم: شررت يا رجل وعليه جاء رجل شرير كردء. وعلي ذلك قالوا اجد في الامر واسر الحديث واستعد لخلوة مما شرطناه 3.
# فلو عارضك معارض بقولهم: اصبب الماء, وامدد الحبل, لقلت: ليست الحركتان لازمتين, لان الثانية لالتقاء الساكنين. وكذلك ان الزمك ظهور نحو جلبب وشملل: وقعدد، ورمدد4، قلت: هذا كله ملحق، فلذلك ظهر. وكذلك ان ادخل علي قولك هما يضربانني, ويكرمانني, ويدخلاننا قلت: سبب ظهوره ان الحرفين ليسا لازمين الا تري ان الثاني من الحرفين ليس ملازما لقولك: هما يضربان زيدا ويكرمانك ونحو ذلك. وكذلك ان الزمك ظهور نحو جدد5، وقدد6، وسرر, قلت: هذا مخالف لمثال فعل وفعل.
# فان الزمك نحو قول قعنب 7:
# مهلا اعاذل قد جربت من خلقي ... اني اجود لاقوام وان ضننوا8 PageV01P161
# وقول العجاج:
# تشكو الوجي من اظلل واظلل1
# وقول الاخر:
# وان رايت الحجج الرواددا ... قواصرا بالعمر او مواددا2
# قلت: هذا ظهر علي اصله منبهة علي بقية بابه فتعلم به ان اصل الاصم اصمم, واصل صب صبب, واصل الدواب والشواب الدوابب والشوابب علي ما نقوله في نحو استصوب وبابه: انما خرج علي اصله ايذانا باصول ما كان مثله.
# فان قيل: فكيف اختصت هذه الالفاظ ونحوها باخراجها علي اصولها3 دون غيرها قيل: رجع الكلام بنا وبك الي ما كنا فرغنا منه معك في باب استعمال بعض الاصول واهمال بعضها فارجع اليه4 تره ان شاء الله.
# وهذا الذي قدمناه انفا هو الذي عناه ابو بكر5 رحمه الله بقوله: قد تكون علة الشء الواحد اشياء كثيرة فمتي عدم بعضها لم تكن علة. قال: ويكون ايضا عكس هذا وهو ان تكون علة واحدة لاشياء كثيرة. اما الاول فانه ما نحن بصدده من اجتماع اشياء تكون كلها علة واما الثاني فمعظمه الجنوح الي PageV01P162
# المستخف, والعدول عن المستثقل. وهو اصل الاصول في هذا الحديث وقد مضي صدر منه. وستري باذن الله بقيته.
# واعلم ان هذه المواضع التي ضممتها وعقدت العلة علي مجموعها قد ارادها اصحابنا وعنوها, وان لم يكونوا جاءوا بها مقدمة محروسة فانهم لها ارادوا واياها نووا؛ الا تري انهم اذا استرسلوا في وصف العلة وتحديدها قالوا: ان علة شد ومد ونحو ذلك في الادغام انما هي اجتماع حرفين متحركين من جنس واحد. فاذا قيل لهم: فقد قالوا: قعدد وجلبب واسحنكك قالوا: هذا ملحق فلذلك ظهر. واذا الزموا نحو اردد الباب واصبب الماء قالوا: الحركة الثانية عارضة لالتقاء الساكنين وليست بلازمة. واذا ادخل عليهم نحو جدد وقدد وخلل1 قالوا: هذا مخالف لبناء الفعل. واذا عورضوا بنحو طلل ومدد فقيل لهم: هذا علي وزن الفعل قالوا: هو كذلك الا ان الفتحة خفيفة والاسم اخف من الفعل فظهر التضعيف في الاسم لخفته ولم يظهر في الفعل -نحو قص ونص- لثقله. واذا قيل لهم: قالوا هما يضربانني وهم يحاجوننا قالوا: المثل الثاني ليس بلازم. واذا اوجب2 عليهم نحو قوله "وان ضننوا " ولححت عينه وضبب البلد والل السقاء قالوا: خرج هذا شاذا ليدل علي ان اصل قرت عينه قررت وان اصل حل الحبل ونحوه حلل. فهذا الذي يرجعون اليه فيما بعد متفرقا قدمناه نحن مجتمعا. PageV01P163
# وكذلك كتب محمد1 بن الحسن رحمه الله انما ينتزع2 اصحابنا3 منها العلل4، لانهم يجدونها منثورة في اثناء كلامه, فيجمع بعضها الي بعض بالملاطفة والرفق. ولا تجد له علة في شء من كلامه مستوفاة محررة. وهذا معروف من هذا الحديث عند الجماعة غير منكور.
# الان قد اريتك بما مثلته لك من الاحتياط في وضع العلة كيف حاله, والطريق الي استعمال مثله فيما عدا ما اوردته وان تستشف5 ذلك الموضع فتنظر الي اخر ما يلزمك اياه الخصم فتدخل الاستظهار بذكره في اضعاف ما تنصبه من علته لتسقط عنك فيما بعد الاسولة6 والالزامات التي يروم مراسلك الاعتراض بها عليك والافساد لما قررته من عقد علتك. ولا سبيل الي ذكر جميع ذلك لطوله ومخافة الاملال ببعضه. وانما تراد المثل ليكفي قليلها من كثير غيرها, ولا قوة الا بالله. PageV01P164
### | باب ذكر الفرق بيت العلة الموجبة، وبين العلة المجوزة
# ...
# باب ذكر الفرق بين العلة الموجبة، وبين العلة المجوزة:
# اعلم ان اكثر العلل عندنا مبناها علي الايجاب بها كنصب الفضلة او ما شابه1 في اللفظ الفضلة, ورفع المبتدا؛ والخبر, والفاعل, وجر المضاف اليه, وغير ذلك. فعلل هذه الداعية اليها موجبة لها, غير مقتصر بها علي تجويزها2؛ وعلي هذا مقاد كلام العرب.
# وضرب اخر يسمي علة, وانما هو في الحقيقة سبب يجوز ولا يوجب 4.
# من ذلك الاسباب الستة الداعية الي الامالة هي علة الجواز لا علة الوجوب الا تري انه ليس في الدنيا امر يوجب الامالة لا بد منها وان كل ممال لعلة من تلك الاسباب5 الستة لك ان تترك امالته مع وجودها فيه. فهذه اذا علة الجواز لا علة الوجوب.
# ومن ذلك ان يقال لك: ما علة قلب واو " اقتت " همزة؟ فتقول: علة ذلك ان الواو انضمت ضما لازما. وانت مع هذا تجيز ظهورها واوا غير PageV01P165
# مبدلة, فتقول: وقتت. فهذه علة الجواز اذا لا علة الوجوب. وهذا وان كان في ظاهر ما تراه1 فانه معني صحيح وذلك ان الجواز معني تعقله النفس؛ كما ان الوجوب كذلك فكما ان هنا علة للوجوب فكذلك هنا علة للجواز. هذا امر لا ينكر، ومعني مفهوم لا يتدافع.
# ومن علل الجواز ان تقع النكرة بعد المعرفة التي يتم2 الكلام بها وتلك النكرة هي المعرفة في المعني فتكون حينءذ مخيرا في جعلك تلك النكرة -ان شءت- حالا -وان شءت- بدلا؛ فتقول علي هذا: مررت بزيد رجل صالح علي البدل وان شءت قلت: مررت بزيد رجلا صالحا علي الحال. افلا تري كيف كان وقوع النكرة عقيب المعرفة علي هذا الوصف علة لجواز كل واحد من الامرين لا علة لوجوبه.
# وكذلك كل ما جاز لك فيه من المساءل الجوابان, والثلاثة, واكثر من ذلك علي هذا الحد فوقوعه عليه علة لجواز ما جاز منه لا علة لوجوبه. فلا تستنكر هذا الموضع.
# فان قلت: فهل تجيز ان يحل السواد محلا ما فيكون ذلك علة لجواز اسوداده لا لوجوبه؟ قيل: هذا في هذا ونحوه لا يجوز بل لا بد من اسوداده3 البتة، وكذلك البياض والحركة والسكون ونحو ذلك متي حل شء منها في محل لم يكن له بد من وجود حكمه فيه ووجوبه البتة له لان هناك امرا لا بد من ظهور اثره. واذا تاملت ما قدمناه رايته عاءدا الي هذا الموضع غير مخالف له ولا بعيد عنه وذلك ان وقوع النكرة4 تلية المعرفة -علي ما شرحناه من تلك الصفة- سبب لجواز PageV01P166
# الحكمين اللذين جازا فيه فصار مجموع الامرين في وجوب جوازهما كالمعني المفرد الذي استبد به ما اريتناه: من تمسكك1 بكل واحد من السواد والبياض والحركة والسكون.
# فقد زالت عنك اذا شناعة هذا الظاهر والت بك الحال الي صحة معني ما قدمته: من كون الشء علة للجواز لا للوجوب. فاعرف ذلك وقسه فانه2 باب واسع. PageV01P167
### | باب في تعارض العلل
# الكلام في هذا المعني من موضعين: احدهما الحكم الواحد تتجاذب1كونه2 العلتان او اكثر منهما. والاخر الحكمان في الشء الواحد المختلفان دعت اليهما علتان مختلفتان.
# الاول منهما كرفع المبتدا فاننا نحن نعتل لرفعه بالابتداء علي ما قد بيناه واوضحناه من شرحه وتلخيص معناه. والكوفيون يرفعونه اما بالجزء الثاني الذي هو مرافعه3عندهم: واما بما يعود عليه من ذكره علي حسب مواقعه 4. وكذلك رفع الخبر ورفع الفاعل, ورفع ما اقيم مقامه ورفع خبر ان واخواتها. وكذلك نصب ما انتصب وجر ما انجر وجزم ما انجزم مما يتجاذب الخلاف في علله. فكل واحد من هذه الاشياء له حكم واحد تتنازعه العلل علي ما هو مشروح من حاله في اماكنه. PageV01P167
# وانما غرضنا ان نري هنا جملة1، لا ان نشرحه ولا ان نتكلم علي تقوية ما قوي منه واضعاف ما ضعف منه.
# الثاني منهما الحكمان في الشء الواحد المختلفان دعت اليهما علتان مختلفتان؛ وذلك كاعمال اهل الحجاز ما النافية للحال, وترك بني تميم اعمالها واجراءهم اياها مجري "هل " ونحوها مما لا يعمل فكان اهل الحجاز لما راوها داخلة علي المبتدا والخبر دخول ليس عليهما ونافية للحال نفيها اياها اجروها في الرفع والنصب مجراها اذا اجتمع فيها الشبهان بها 2. وكان بني تميم لما راوها حرفا داخلا بمعناه علي الجملة المستقلة بنفسها ومباشرة لكل واحد من جزايها كقولك: ما زيد اخوك, وما قام زيد, اجروها مجري " هل " الا تراها داخلة علي الجملة لمعني النفي دخول " هل"؛ عليها للاستفهام ولذلك كانت عند سيبويه3 لغة التميميين اقوي قياسا من لغة الحجازيين.
# ومن ذلك "ليتما "؛ الا تري ان بعضهم يركبهما4 جميعا فيسلب بذلك "ليت " عملها وبعضهم يلغي5 "ما " عنها, فيقر عملها عليها: فمن ضم "ما " الي "ليت " وكفها بها عن عملها الحقها باخواتها: من "كان " و "لعل " و "لكن " وقال ايضا: لا تكون "ليت " في وجوب العمل بها اقوي من الفعل "و "6 قد نراه اذا كف ب"ما " زال عنه عمله وذلك كقولهم: قلما يقوم زيد ف"ما " PageV01P168
# دخلت علي "قل " كافة لها عن عملها, ومثله كثر ما, وطالما, فكما دخلت "ما " علي الفعل نفسه فكفته عن عمله وهياته لغير ما كان قبلها متقاضيا له كذلك تكون ما كافة ل" ليت" عن عملها ومصيرة لها الي جواز وقوع الجملتين جميعا بعدها ومن الغي "ما " عنها واقر عملها جعلها كحرف الجر في الغاء "ما " معه نحو قول الله تعالي: {فبما نقضهم ميثاقهم} وقوله: {عما قليل} و {مما خطيءاتهم} ونحو ذلك, وفصل بينها1 وبين "كان " , و "لعل " بانها اشبه بالفعل منهما2؛ الا تراها مفردة وهما مركبتان؛ لان الكاف زاءدة واللام زاءدة.
# هذا طريق اختلاف العلل لاختلاف الاحكام في الشء الواحد, فاما ايها اقوي, وبايها يجب ان يءخذ؟ فشء اخر ليس هذا موضعه, ولا وضع هذا الكتاب3 له. ومن ذلك اختلاف اهل الحجاز وبني تميم في هلم.
# فاهل الحجاز يجرونها مجري صه, ومه, ورويد, ونحو ذلك مما سمي به الفعل, والزم طريقا واحدا. وبنو تميم يلحقونها علم التثينة والتانيث والجمع, ويراعون اصل ما كانت عليه لم. وعلي هذا مساق جميع ما اختلفت العرب فيه.
# فالخلاف اذا بين العلماء اعم منه بين العرب. وذلك ان العلماء اختلفوا في الاعتلال لما اتفقت العرب عليه كما اختلفوا4 ايضا فيما اختفلت العرب فيه وكل ذهب مذهبا وان كان بعضه قويا وبعضه ضعيفا. PageV01P169
### | باب في ان العلة اذا لم تتعد1 لم تصح:
# من ذلك قولهم من اعتل لبناء نحو: كم, ومن, وما, واذ, ونحو ذلك بان هذه الاسماء لما كانت علي حرفين شابهت بذلك ما جاء من الحروف علي حرفين؛ نحو: هل, وبل, وقد. قال: فلما شابهت الحرف من هذا الموضع وجب بناءها, كما ان الحروف مبنية. وهذه علة غير متعدية, وذلك انه كان يجب علي هذا ان يبني ما كان من الاسماء ايضا علي حرفين نحو يد, واخ, واب, ودم, وفم, وحر, وهن, ونحو ذلك.
# فان قيل: هذه الاسماء لها اصل في الثلاثة, وانما حذف منها حرف, فهو لذلك معتد, فالجواب ان هذه زيادة2 في وصف العلة, لم تات بها في اول اعتلالك. وهبنا سامحناك بذلك, قد كان يجب علي هذا ان يبني باب يد, واخ, واب, ونحو ذلك؛ لانه لما حذف فنقص شابه الحرف, وان كان اصله الثلاثة, الا تري ان المنادي المفرد المعرفة قد كان اصله ان يعرب, فلما دخله شبه الحرف لوقوعه موقع المضمر بني, ولم يمنع من بناءه جريه معربا قبل حال البناء. وهذا شبه PageV01P170
# معنوي1 كما تري مءثر داع الي البناء والشبه اللفظي اقوي من الشبه المعنوي فقد كان يجب علي هذا ان يبني ما جاء من الاسماء علي حرفين وله اصل في الثلاثة والا يمنع من بناءه كونه في الاصل ثلاثيا كما لم يمنع من بناء زيد في النداء كونه في الاصل معربا بل اذا كانت صورة اعراب زيد قبل نداءه معلومة مشاهدة, ثم لم يمنع ذاك من بناءه كان ان يبني باب يد ودم وهن لنقصه ولانه لم يات تاما علي اصله الا في اماكن شاذة اجدر. وعلي ان منها ما لم يات علي اصله البتة وهو معرب. وهو حر، وسه، وفم. فاما قوله:
# يا حبذا عينا سليمي والفما2
# وقول الاخر 3:
# هما نفثا في في من فمويهما4
# فانه علي كل حال لم يات علي اصله وان كان قد زيد5 فيه ما ليس منه. PageV01P171
# فان قلت: فقد ظهرت اللام في تكسير ذلك نحو افواه واستاه واحراخ قيل: قد ظهر ايضا الاعراب في زيد نفسه لا في جمعه ولم يمنع ذلك من بناءه. وكذلك القول في تحقيره وتصريفه نحو فويه, واسته1, وحرح 2.
# ومن ذلك قول ابي اسحاق في التنوين اللاحق في مثال الجمع الاكبر نحو جوار وغواش: انه عوض من ضمة الياء وهذه علة غير جارية3، الا تري انها لو كانت متعدية لوجب ان تعوض من ضمة ياء يرمي، فتقول: هذا يرم، ويقض، ويستفض.
# فان قيل: الافعال لا يدخلها التنوين، ففي هذا جوابان: احدهما ان يقال له: علتك الزمتك اياه فلا تلم الا نفسك والاخر ان يقال له: ان الافعال انما يمتنع منها التنوين اللاحق للصرف فاما التنوين غير ذاك فلا مانع له الا تري الي تنوينهم الافعال في القوافي لما لم يكن ذلك الذي هو علم للصرف كقول العجاج:
# من طلل كالاتحمي انهجن4
# وقول جرير:
# وقولي ان اصبت لقد اصابن5
# ومع هذا فهل التنوين الا نون وقد الحقوا الفعل النونين: الخفيفة والثقيلة. وههنا افساد لقول ابي اسحاق اخر وهو ان يقال له: ان هذه الاسماء قد عاقبت PageV01P172
# ياءاتها ضماتها؛ الا تراها لا تجتمع معها فلما عاقبتها جرت لذلك مجراها فكما انك لا تعوض من الشء وهو موجود, فكذلك ايضا يجب الا تعوض منه وهناك ما يعاقبه ويجري مجراه. غير ان الغرض في هذا الكتاب انما هو الالزام الاول؛ لان به ما1 يصح تصور العلة, وانها غير متعدية.
# ومن ذلك قول الفراء في نحو لغة, وثبة, ورءة, ومءة: ان كان من ذلك المحذوف منه الواو فانه ياتي مضموم الاول نحو لغة وبرة, وثبة, وكرة, وقلة؛ وما كان من الياء فانه ياتي مكسور الاول؛ نحو مءة, ورءة. وهذا يفسده قولهم: سنة فيمن قال: سنوات2 وهي من الواو كما تري وليست مضمومة الاول. وكذلك قولهم: عضة محذوفها الواو لقولهم فيها: عضوات, قال:
# هذا طريق يازم المازما ... وعضوات تقطع اللهازما3
# وقالوا ايضا: ضعة, وهي من الواو مفتوحة الاول, الا تراه قال 4:
# متخذا من ضعوات تولجا
# فهذا وجه فساد العلل اذا كانت واقفة5 غير متعدية. وهو كثير, فطالب فيه بواجبه, وتامل ما يرد عليك من امثاله. PageV01P173
### | باب في العلة وعلة العلة
# ذكر ابو بكر1 في اول اصوله هذا ومثل منه برفع الفاعل. قال: فاذا سءلنا عن علة رفعه قلنا: ارتفع بفعله فاذا قيل: ولم صار الفاعل مرفوعا فهذا سءال عن علة العلة.
# وهذا موضع ينبغي ان تعلم2 منه ان هذا الذي سماه علة العلة انما هو تجوز في اللفظ فاما في الحقيقة فانه شرح وتفسير وتتميم للعلة الا تري انه اذا قيل له: فلم ارتفع الفاعل قال: لاسناد الفعل اليه ولو شاء لابتدا هذا فقال في جواب رفع زيد من قولنا قام زيد: انما ارتفع لاسناد الفعل اليه فكان مغنيا عن قوله: انما ارتفع بفعله حتي تساله فيما بعد عن العلة التي ارتفع لها الفاعل. وهذا هو الذي اراده المجيب بقوله: ارتفع بفعله اي باسناد الفعل اليه.
# نعم ولو شاء لماطله فقال له: ولم صار المسند اليه الفعل مرفوعا؟ فكان جوابه ان يقول: ان صاحب الحديث اقوي الاسماء والضمة اقوي الحركات فجعل الاقوي للاقوي. وكان يجب علي ما رتبه ابو بكر ان تكون هنا علة وعلة العلة وعلة علة العلة. وايضا فقد كان له ان يتجاوز هذا الموضع الي ما وراءه فيقول: وهلا عكسوا الامر فاعطوا الاسم الاقوي الحركة الضعيفة لءلا يجمعوا بين ثقيلين. فان تكلف متكلف جوابا عن هذا تصاعدت عدة3 العلل وادي ذاك الي هجنة القول وضعفة4 القاءل به وكذلك لو قال لك قاءل في قولك: قام القوم الا زيدا: لم نصبت زيدا لقلت: لانه مستثني وله من بعد ان يقول: PageV01P174
# ولم نصبت المستثني فيكون من جوابه لانه فضلة ولو شءت اجبت مبتدءا بهذا فقلت: انما نصبت زيدا في قولك: قام القوم الا زيدا لانه فضلة. والباب واحد والمساءل كثيرة. فتامل وقس.
# فقد ثبت بذلك ان هذا موضع تسمح " فيه ابو بكر "1 او لم2 ينعم تامله.
# ومن بعد فالعلة الحقيقية عند اهل النظر لا تكون معلولة الا تري ان السواد الذي هو علة لتسويد ما يحله انما صار كذلك لنفسه لا لان جاعلا جعله علي هذه القضية. وفي هذا بيان.
# فقد ثبت اذا ان قوله: علة العلة انما غرضه فيه انه تتميم وشرح لهذه العلة المقدمة عليه. وانما ذكرناه في جملة هذه الابواب لان ابا بكر -رحمه الله- ذكره فاحببنا ان نذكر ما عندنا فيه. وبالله التوفيق. PageV01P175
### | باب في حكم المعلول بعلتين
# وهو علي ضربين: احدهما ما لا نظر فيه والاخر محتاج الي النظر.
# الاول منهما نحو قولك: هذه عشري وهءلاء مسلمي. فقياس هذا علي قولك: عشروك ومسلموك ان يكون اصله عشروي ومسلموي, فقلبت الواو ياء لامرين كل واحد منهما موجب للقلب غير محتاج الي صاحبه للاستعانة به علي قلبه: احدهما اجتماع الواو والياء وسبق الاولي منهما بالسكون والاخر ان ياء المتكلم ابدا تكسر الحرف الذي قبلها اذا كان صحيحا نحو هذا غلامي ورايت صاحبي وقد ثبت1 فيما قبل ان نظير الكسر في الصحيح الياء في هذه الاسماء؛ PageV01P175
# نحو مررت بزيد ومررت بالزيدين ونظرت الي العشرين. فقد وجب اذا الا يقال: هذه عشروي بالواو كما لا يقال: هذا غلامي بضم الميم. فهذه علة غير الاولي في وجوب قلب الواو ياء في عشروي وصالحوي ونحو ذلك وان يقال عشري بالياء البتة كما يقال هذا غلامي بكسر الميم البتة.
# ويدل علي وجوب قلب هذه الواو الي الياء في هذا الموضع من هذا الوجه ولهذه العلة لا للطريق الاول -من استكراههم اظهار الواو ساكنة قبل الياء- انهم لم يقولوا: رايت فاي وانما يقولون: رايت في. هذا مع ان هذه الياء لا ينكر ان تاتي بعد الالف نحو رحاي وعصاي لخفة الالف فدل امتناعهم من ايقاع الالف قبل هذه الياء علي انه ليس طريقه طريق الاستخفاف والاستثقال, وانما هو لاعتزامهم ترك الالف والواو قبلها كتركهم الفتحة والضمة قبل الياء في الصحيح؛ نحو غلامي وداري.
# فان قيل: فاصل هذا انما هو لاستثقالهم الياء بعد الضمة لو قالوا: هذا غلامي قيل: لو كان لهذا الموضع البتة لفتحوا ما قبلها لان الفتحة علي كل حال اخف قبل الياء من الكسرة فقالوا: رايت غلامي. فان قيل: لما تركوا الضمة هنا وهي علم للرفع اتبعوها الفتحة ليكون العمل من موضع واحد كما انهم لما استكرهوا الواو بعد الياء نحو يعد حذفوها ايضا بعد الهمزة والنون والتاء في نحو اعد ونعد وتعد قيل: يفسد هذا من اوجه. وذلك ان حروف المضارعة تجري مجري الحرف الواحد من حيث كانت كلها متساوية في جعلها الفعل صالحا لزمانين: الحال والاستقبال فاذا وجب في احدها شء اتبعوه ساءرها وليس كذلك علم الاعراب؛ الا تري ان موضوع1 الاعراب علي مخالفة بعضه بعضا من حيث كان انما جء به دالا علي اختلاف المعاني. PageV01P176
# فان قلت: فحروف المضارعة ايضا موضوعة علي اختلاف معانيها؛ لان الهمزة للمتكلم, والنون للمتكلم اذا كان معه غيره وكذلك بقيتها قيل: اجل الا انها كلها مع ذلك مجتمعة علي معني واحد وهو جعلها الفعل صالحا للزمانين علي ما مضي. فان قلت: فالاعراب ايضا كله مجتمع علي جريانه علي حرفه قيل: هذا عمل لفظي, والمعاني اشرف من الالفاظ.
# وايضا فتركهم اظهار الالف قبل هذه الياء مع ما يعتقد من خفة الالف حتي انه لم يسمع منهم نحو فاي ولا اباي ولا اخاي وانما المسموع عنهم رايت ابي واخي وحكي سيبويه كسرت في ادل دليل علي انهم لم يراعوا حديث الاستخفاف والاستثقال حسب وانه امر غيرهما. وهو اعتزامهم الا تجء هذه الياء الا بعد كسرة او ياء او الف لا تكون علما للنصب: نحو هذه عصاي وهذا مصلاي. وعلي ان بعضهم راعي هذا الموضع ايضا فقلب هذه الالف ياء فقال: عصي ورحي, ويا بشري "هذا غلام "1 وقال ابو داود 2:
# فابلوني بليتكم لعلي ... اصالحكم واستدرج نويا PageV01P177
# وروينا ايضا عن قطرب 1:
# يطوف بي عكب في معد ... ويطعن بالصملة في قفيا2
# فان لم تثاراني من عكب ... فلا ارويتما ابدا صديا3
# وهو كثير. ومن قال هذا لم يقل في هذان غلاماي: "غلامي"4 بقلب الالف ياء لءلا يذهب علم الرفع.
# ومن المعلول بعلتين قولهم: سي, وري. واصله سوي وروي, فانقلبت الواو ياء -ان شءت- لانها ساكنة غير مدغمة وبعد كسرة -وان شءت- لانها ساكنة قبل الياء. فهاتان علتان احداهما كعلة قلب ميزان والاخري كعلة طيا وليا مصدري طويت ولويت وكل واحدة منهما مءثرة.
# فهذا ونحوه احد ضربي الحكم المعلول بعلتين الذي لا نظر فيه.
# والاخر منهما ما فيه النظر وهو باب ما لا ينصرف. وذلك ان علة امتناعه من الصرف انما هي لاجتماع شبهين فيه من اشباه الفعل. فاما السبب الواحد فيقل عن ان يتم5 علة بنفسه حتي ينضم اليه الشبه الاخر من الفعل. PageV01P178
# فان قيل: فاذا كان في الاسم شبه واحد من اشباه الفعل اله فيه تاثير ام لا؟ فان كان له فيه تاثير فماذا التاثير؟ وهل صرف زيد1 الا كصرف كلب وكعب؟ وان لم يكن للسبب الواحد اذا حل الاسم تاثير فيه فما باله اذا انضم اليه سبب اخر اثرا فيه فمعناه الصرف؟ وهلا اذا كان السبب الواحد لا تاثير له فيه لم يءثر فيه الاخر كما لم يءثر فيه الاول؟ وما الفرق بين الاول والاخر؟ فكما لم يءثر الاول هلا لم يءثر الاخر؟
# فالجواب ان السبب الواحد وان لم يقو حكمه الي2 ان يمنع الصرف فانه لا بد في حال انفراده من تاثير فيما حله وذلك التاثير الذي نومء اليه وندعي حصوله هو تصويره3 الاسم الذي حله علي صورة ما اذا انضم اليه سبب اخر اعتونا معا علي منع الصرف الا تري ان الاول لو لم تجعله4 علي هذه الصفة التي قدمنا ذكرها لكان مجء الثاني مضموما اليه لايءثر ايضا كما لم يءثر الاول ثم كذلك الي ان تفني اسباب منع الصرف فتجتمع كلها فيه وهو مع ذلك منصرف. لا بل دل تاثير الثاني علي ان الاول قد كان شكل الاسم علي صورة اذا انضم اليه سبب اخر انضم اليها مثلها وكان من مجموع الصورتين ما يوجب ترك الصرف.
# فان قلت: ما تقول في اسم اعجمي علم في بابه مذكر متجاوز للثلاثة نحو يوسف وابراهيم ونحن نعلم انه الان غير مصروف لاجتماع التعريف والعجمة عليه فلو سميت به من بعد مءثنا الست قد جمعت فيه بعد ما كان عليه -من التعريف والعجمة- التانيث فليت شعري ابالاسباب الثلاثة منعته الصرف ام باثنتين منها؟ PageV01P179
# فان كان بالثلاثة كلها فما الذي زاد فيه التانيث الطارء عليه فان كان لم يزد فيه شيءا فقد رايت احد اشباه الفعل غير مءثر وليس هذا من قولك. وان كان اثر فيه التانيث الطارء عليه شيءا فعرفنا ما ذلك المعني.
# فالجواب هو انه جعله علي صورة ما اذا حذف منه سبب من اسباب الفعل بقي بعد ذلك غير مصروف ايضا الا تراك لو حذفت من يوسف اسم امراة التانيث فاعدته الي التذكير لاقررته ايضا علي ما كان عليه من ترك الصرف وليس كذلك امراة سميتها بجعفر ومالك الا تراك لو نزعت عن الاسم تانيثه لصرفته لانك لم تبق فيه بعد الا شبها واحدا من اشباه الفعل. فقد صار اذا المعني الثالث مءثرا اثرا ما كما كان السبب الواحد مءثرا اثرا ما علي ما قدمنا ذكره فاعرف ذلك.
# وايضا فان "يوسف " اسم امراة اثقل منه اسم رجل كما ان "عقرب " اسم امراة اثقل من "هند " الا تراك تجيز صرفها ولا تجيز صرف "عقرب " علما. فهذا اذا معني حصل ليوسف عند تسمية المءنث به وهو معني زاءد بالشبه الثالث.
# فاما قول من قال: ان الاسم الذي اجتمع فيه سببان من اسباب منع الصرف فمنعه اذا انضم الي ذلك ثالث امتنع من الاعراب اصلا ففاسد عندنا من اوجه: احدها ان سبب البناء في الاسم ليس طريقه طريق حديث الصرف وترك الصرف انما سببه مشابهة الاسم للحرف لا غير. واما تمثيله ذلك بمنع اعراب حذام وقطام وبقوله فيه: انه لما كان معدولا عن حاذمة وقاطمة وقد كانتا معرفتين لا ينصرفان1، وليس بعد منع الصرف الا ترك الاعراب البتة فلاحق في الفساد بما قبله لانه منه وعليه حذاه. وذلك ان علة منع هذه PageV01P180
# الاعراب انما هو شء اتاها من باب دراك، ونزال، ثم شبهت1 حذام وقطام ورقاش بالمثال2 والتعريف، والتانيث بباب دراك ونزال علي " ما بيناه "3 هناك. فاما انه لانه ليس بعد منع الصرف الا رفع الاعراب اصلا فلا.
# ومما يفسد قول من قال: ان الاسم اذا منعه السببان الصرف فان اجتماع الثلاثة فيه ترفع4 عنه الاعراب انا نجد في كلامهم من الاسماء ما يجتمع فيه خمسة اسباب من موانع الصرف وهو مع ذلك معرب غير مبني. وذلك كامراة سميتها " باذربيجان " فهذا اسم قد اجتمعت فيه خمسة5 موانع: وهو التعريف والتانيث، والعجمة، والتركيب6، والالف والنون وكذلك ان عنيت "باذربيجان " البلدة والمدينة لان البلد فيه الاسباب الخمسة وهو مع ذلك معرب7 كما تري. فاذا كانت الاسباب الخمسة لا ترفع الاعراب فالثلاثة احجي بالا ترفعه وهذا بيان. ولتحامي الاطالة ما احذف اطرافا من القول علي ان فيما يخرج الي الظاهر كافيا باذن الله. PageV01P181
### | باب في ادراج 1 العلة واختصارها:
# هذا موضع يستمر "النحويون عليه 2" فيفتق عليهم ما يتعبون3 بتداركه والتعذر منه. وذلك كساءل سال عن قولهم: اسيت الرجل فانا اواسيه واخيته فانا اواخيه فقال: وما اصله فقلت: اءاسيه واءاخيه -وكذلك نقول- فيقول لك: فما4 علته في التغيير فنقول: اجتمعت الهمزتان فقلبت الثانية واوا لانضمام ما قبلها. وفي ذلك شيءان: احدهما انك لم تستوف ذكر الاصل والاخر انك لم تتقص شرح العلة.
# اما اخلالك بذكر حقيقية الاصل فلان اصله "اءاسوك " لانه افاعلك من الاسوة فقلبت الواو ياء لوقوعها طرفا بعد الكسرة وكذلك اءاخيك اصله "اءاخوك " لانه من الاخوة5 فانقلبت اللام لما ذكرنا كما تنقلب في نحو اعطي واستقصي.
# واما تقصي علة تغيير الهمزة بقلبها واوا فالقول فيه انه اجتمع في كلمة واحدة همزتان غير عينين " الاولي منهما مضمومة والثانية مفتوحة "6 و " هي"7 حشو غير طرف فاستثقل ذلك فقلبت الثانية علي حركة ما قبلها -وهي الضمة- PageV01P182
# واوا. ولا بد من ذكر جميع ذلك والا اخللت الا تري انك قد تجمع في الكلمة الواحدة بين همزتين فتكونان عينين فلا تغير ذلك وذلك نحو سال وراس, وكبناءك من سالت نحو تبع، فتقول 1: "سءل " فتصحان لانهما عينان الا تري ان لو بنيت من قرات مثل " جرشع" 2 لقلت "قرء " واصله قرءء فقلبت الثانية ياء وان كانت قبلها همزة مضمومة وكانتا في كلمة واحدة لما كانت الثانية منهما طرفا لا حشوا. وكذلك ايضا ذكرك كونهما في كلمة واحدة الا تري ان من العرب من يحقق الهمزتين اذا كانتا من كلمتين نحو قول الله تعالي3 {السفهاء الا} فاذا كانتا في كلمة واحدة فكلهم يقلب نحو جاء وشاء ونحو خطايا وزوايا4، في قول الكافة غير الخليل.
# فاما ما يحكي عن بعضهم من تحقيقهما في الكلمة الواحدة نحو اءمة وخطاءء "مثل خطا عع "5، وجاءء فشاذ لا يجوز ان يعقد عليه باب. ولو اقتصرت في تعليل التغيير في " اءاسيك" ونحوه علي ان تقول: اجتمعت الهمزتان في كلمة واحدة فقلبت الثانية واوا لوجب عليك ان تقلب الهمزة الثانية في نحو ساال ورااس واوا, وان تقلب همزة اادم واامن واوا وان تقلب الهمزة الثانية في خطاءء واوا. ونحو ذلك كثير لا يحصي وانما اذكر من كل نبذا لءلا يطول الكتاب جدا. PageV01P183
### | باب في دور 1 الاعتلال:
# هذا موضع طريف 2. ذهب محمد بن يزيد في وجوب اسكان اللام في نحو ضربن وضربت الي انه لحركة ما بعده من الضمير: يعني مع الحركتين قبل. وذهب ايضا في حركة الضمير من نحو هذا انها انما وجبت لسكون ما قبله. فتارة اعتل لهذا بهذا ثم دار تارة اخري فاعتل لهذا بهذا. وفي ظاهر ذلك اعتراف بان كل واحد منهما ليست له حال مستحقة تخصه في نفسه وانما استقر علي ما استقر عليه لامر راجع الي صاحبه.
# ومثله ما اجازه سيبويه في جر " الوجه" من قولك: هذا الحسن الوجه. وذلك انه اجاز فيه الجر من وجهين: احدهما طريق الاضافة الظاهرة والاخر تشبيهه بالضارب الرجل. "وقد احطنا علما بان الجر انما جاز في الضارب الرجل "3 ونحوه مما كان الثاني منهما منصوبا لتشبيههم اياه بالحسن الوجه افلا تري كيف صار كل واحد من الموضعين علة لصاحبه في الحكم الواحد الجاري عليهما جميعا. وهذا من طريف امر هذه اللغة وشدة تداخلها وتزاحم الالفاظ والاغراض علي جهاتها. والعذر ان الجر لما فشا واتسع في نحو الضارب الرجل والشاتم الغلام والقاتل البطل صار -لتمكنه فيه وشياعه في استعماله- كانه اصل في بابه وان كان انما سري اليه لتشبيهه بالحسن الوجه. فلما كان كذلك قوي في بابه حتي صار لقوته PageV01P184
# قياسا وسماعا كانه اصل للحر في "هذا الحسن الوجه " وسناتي علي بقية هذا الموضع في باب نفرده له1 باذن الله.
# لكن ما اجازه ابو العباس وذهب اليه في باب ضربن وضربت من تسكين اللام لحركة الضمير, وتحريك الضمير لسكون اللام شنيع الظاهر, والعذر فيه اضعف منه في مسءلة الكتاب الا تري ان الشء لا يكون علة نفسه واذا لم يكن كذلك كان من ان يكون علة علته ابعد وليس كذلك قول سيبويه وذلك ان الفروع اذا تمكنت " قويت قوة تسوغ"3 حمل الاصول عليها. وذلك لارادتهم تثبيت الفرع والشهادة له بقوة الحكم. PageV01P185
### | باب في ارد علي من اعتقد فساد علل النحويين لضعفه هو نفسه عن احكام العلة
# ...
# باب في الرد علي من اعتقد فساد علل النحويين لضعفه هو في نفسه عن احكام العلة:
# اعلم ان هذا الموضع هو الذي يتعسف باكثر من تري. وذلك انه لا يعرف اغراض القوم فيري لذلك ان ما اوردوه من العلة ضعيف واه ساقط غير متعال.
# وهذا كقولهم: يقول النحويون ان الفاعل رفع والمفعول به نصب وقد تري الامر بضد ذلك الا ترانا نقول: ضرب زيد فنرفعه وان كان مفعولا به, ونقول: ان زيدا قام فننصبه وان كان فاعلا ونقول: عجبت من قيام زيد فنجره وان كان فاعلا ونقول ايضا: قد قال الله عز وجل {ومن حيث خرجت} فرفع "حيث " وان كان بعد حرف الخفض. ومثله عندهم في الشناعة قوله -عز وجل: {لله الامر من قبل ومن بعد} وما يجري هذا المجري.
# ومثل هذا يتعب مع هذه الطاءفة لا سيما اذا كان الساءل "عنه"1 من يلزم الصبر عليه. ولو بدا الامر باحكام الاصل لسقط عنه هذا الهوس وذا اللغو الا تري انه لو عرف ان الفاعل عند اهل العربية ليس كل من كان فاعلا في المعني وان الفاعل عندهم انما هو كل اسم ذكرته بعد الفعل واسندت ونسبت ذلك الفعل الي ذلك الاسم وان الفعل الواجب وغير الواجب في ذلك سواء لسقط صداع2 هذا المضعوف السءال.
# وكذلك القول علي المفعول انه انما ينصب3 اذا اسند الفعل الي الفاعل فجاء هو فضلة وكذلك لو4 عرف ان الضمة في نحو حيث وقبل وبعد ليست اعرابا وانما هي بناء.
# وانما ذكرت هذا الظاهر الواضح ليقع الاحتياط في المشكل الغامض. وكذلك ما يحكي عن الجاحظ من انه قال: قال النحويون: ان افعل الذي5 مءنثه فعلي لا يجتمع فيه الالف واللام ومن وانما هو بمن او بالالف واللام؛ نحو قولك: الافضل وافضل منك, والاحسن واحسن من جعفر, ثم قال: وقد قال الاعشي:
# فلست بالاكثر منهم حصي ... وانما العزة للكاثر6
# ورحم الله ابا عثمان اما انه لو علم ان "من " في هذا البيت ليست التي تصحب افعل للمبالغة نحو احسن منك واكرم منك، لضرب عن هذا القول الي غيره مما يعلو فيه قوله ويعنو لسداده وصحته خصمه. وذلك ان "من " في بيت الاعشي انما هي كالتي في قولنا: انت من الناس حر وهذا الفرس من الخيل كريم. فكانه قال: لست من بينهم بالكثير الحصي ولست فيهم بالاكثر حصي. فاعرف ذلك. PageV01P185
### | باب في الاعتلال لهم بافعالهم
# ظاهر هذا الحديث طريف1، ومحصوله صحيح وذلك اذا كان الاول المردود اليه الثاني جاريا علي "صحة علة "2.
# من ذلك ان يقول قاءل: اذا كان الفعل قد حذف في الموضع الذي لو ظهر فيه لما افسد معني كان ترك اظهاره في الموضع الذي لو ظهر فيه لاحال المعني وافسده اولي واحجي الا تري انهم يقولون: الذي في الدار زيد واصله الذي استقر او ثبت في الدار زيد ولو اظهروا هذا الفعل هنا لما احال معني ولا ازال غرضا فكيف بهم في ترك اظهاره في النداء الا تري انه لو تجشم اظهاره فقيل: ادعو زيدا وانادي زيدا لاستحال امر النداء فصار الي لفظ الخبر المحتمل للصدق والكذب والنداء مما3 لا يصح فيه تصديق ولا تكذيب.
# ومن الاعتلال بافعالهم ان تقول: اذا كان اسم الفاعل -علي قوة تحمله للضمير- متي جري علي غير من هو له -صفة او صلة او حالا او خبرا- لم يحتمل الضمير كما يحتمله4 الفعل، فما ظنك بالصفة المشبهة باسم الفاعل، نحو PageV01P187
# قولك: زيد هند شديد عليها هو, اذا اجريت1 " شديدا " خبرا عن "هند " وكذلك قولك: اخواك زيد حسن في عينه هما, والزيدون هند ظريف في نفسها هم, وما ظنك ايضا بالشفة المشبهة "بالصفة المشبهة "2 باسم الفاعل نحو قولك: اخوك جاريتك اكرم عليها من عمرو هو وغلاماك ابوك احسن عنده من جعفر هما والحجر الحية اشد عليها من العصا هو.
# ومن قال: مررت برجل ابي عشرة ابوه قال: اخواك جاريتهما ابو عشرة عندها هما فاظهرت الضمير. وكان ذلك احسن من رفعه الظاهر لان هذا الضمير وان كان منفصلا ومشبها للظاهر بانفصاله فانه علي كل حال ضمير. وانما وحدت فقلت: ابو عشرة عندها هما ولم تثنه فتقول: ابوا عشرة من قبل انه قد رفع ضميرا منفصلا مشابها للظاهر فجري مجري قولك: مررت برجل ابي عشرة ابواه. فلما رفع الظاهر وما يجري مجري الظاهر شبهه بالفعل فوحد البتة. ومن قال: مررت برجل قاءمين اخواه فاجراه مجري قاما اخواه فانه يقول: مررت برجل ابوي عشرة ابواه. والتثنية في "ابوي عشرة " من وجه تقوي ومن اخر تضعف. اما وجه القوة فلانها بعيدة عن اسم الفاعل الجاري مجري الفعل فالتثنية فيه -لانه اسم- حسنة واما وجه الضعف فلانه علي كل حال قد اعمل في الظاهر ولم يعمل الا لشبهه بالفعل واذا كان كذلك وجب له ان يقوي شبه الفعل ليقوم العذر بذلك في اعماله عمله الا تري انهم لما شبهوا الفعل باسم الفاعل فاعربوه كنفوا هذا المعني بينهما وايدوه بان شبهوا اسم الفاعل بالفعل فاعملوه. وهذا في معناه واضح سديد كما تراه.
# وامثال هذا في الاحتجاج لهم بافعالهم كثيرة وانما اضع من كل شء رسما ما ليحتذي. فاما الاطالة والاستيعاب فلا. PageV01P188
### | باب في الاحتجاج بقول المخالف
# اعلم ان هذا -علي "ما في"1 ظاهره- صحيح ومستقيم. وذلك ان ينبغ من2 اصحابه نابغ فينشء خلافا ما علي اهل مذهبه, فاذا سمع3 خصمه به, واجلب عليه قال: هذا لا يقول به احد من الفريقين, فيخرجه مخرج التقبيح له, والتشنيع عليه.
# وذلك كانكار ابي العباس4 جواز تقديم خبر "ليس" عليها, فاحد ما يحتج به عليه ان يقال له: اجازة هذا مذهب سيبويه5 وابي الحسن وكافة اصحابنا5، والكوفيون5 ايضا معنا. فاذا كانت اجازة ذلك مذهبا للكافة من البلدين6 وجب عليك PageV01P189
# -يا ابا العباس- ان تنفر عن خلافه, وتستوحش منه, ولا تانس باول خاطر يبدو لك فيه.
# ولعمري ان هذا ليس بموضع قطع علي الخصم الا ان فيه تشنيعا عليه واهابة به الي تركه واضافة1 لعذره في استمراره عليه وتهالكه فيه، من غير احكامه وانعام الفحص عنه. وانما لم يكن فيه قطع لان للانسان ان يرتجل من المذاهب ما يدعو اليه القياس ما لم يلو2 بنص او ينتهك حرمة شرع. فقس علي ما تري؛ فانني انما اضع من كل شء مثالا موجزا. PageV01P190
### | باب القول علي اجمال اهل العربية متي يكون حجة
# ...
# باب القول علي اجماع اهل العربية متي يكون حجة:
# اعلم ان اجماع اهل البلدين انما يكون حجة اذا اعطاك خصمك يده الا يخالف1 المنصوص. والمقيس علي النصوص فاما ان لم يعط يده بذلك فلا يكون اجماعهم حجة عليه. وذلك انه لم يرد ممن يطاع امره في قران ولا سنة انهم لا يجتمعون علي الخطا كما جاء النص عن رسول الله صلي الله عليه وسلم من قوله2: "امتي لا تجتمع علي ضلالة" وانما هو علم منتزع من استقراء هذه اللغة. PageV01P190
# فكل من فرق له عن علة صحيحة وطريق نهجة1 كان خليل2 نفسه، وابا عمرو فكره 3.
# الا اننا -مع هذا الذي رايناه وسوغناه مرتكبة- لا نسمح له بالاقدام علي مخالفة الجماعة التي قد طال بحثها وتقدم نظرها4، وتتالت اواخر علي اواءل واعجازا علي كلاكل والقوم الذين لا نشك في ان الله -سبحانه وتقدست اسماءه- قد هداهم لهذا العلم الكريم واراهم وجه الحكمة في الترجيب5 له والتعظيم وجعله ببركاتهم وعلي ايدي طاعاتهم خادما للكتاب المنزل وكلام نبيه المرسل وعونا علي فهمهما ومعرفة ما امر به او نهي عنه الثقلان منهما الا بعد ان يناهضه6 اتقانا ويثابته عرفانا ولا يخلد الي سانح خاطره ولا الي نزوة من نزوات تفكره. فاذا هو حذا علي هذا المثال وباشر بانعام تصفحه احناء الحال امضي الراي فيما يريه الله منه غير معاز7 به، ولا غاض من السلف -رحمهم الله- في شء منه. فانه اذا فعل ذلك سدد رايه. وشيع خاطره وكان بالصواب8 مءنة ومن التوفيق مظنة وقد قال ابو عثمان عمرو بن بحر الجاحظ 9: ما علي الناس شء اضر من قولهم: PageV01P191
# ما ترك الاول للاخر شيءا. وقال ابو عثمان المازني 1: "واذا قال العالم قولا متقدما فللمتعلم الاقتداء به "والانتصار له"2 "والاحتجاج"3 لخلافه4 ان5 وجد الي ذلك سبيلا" وقال الطاءي الكبير:
# يقول من تطرق اسماعه ... كم ترك الاول للاخر 6
# فمما جاز خلاف الاجماع الواقع فيه منذ بدء هذا العلم والي اخر هذا الوقت ما رايته7 انا في قولهم: هذا حجر ضب خرب. فهذا يتناوله اخر عن اول، وتال PageV01P192
# عن ماض علي انه غلط من العرب لا يختلفون فيه ولا يتوقفون عنه وانه من الشاذ الذي لا يحمل عليه ولا يجوز رد غيره اليه.
# واما انا فعندي ان في القران مثل هذا الموضع نيفا علي الف موضع. وذلك انه علي حذف المضاف لا غير. فاذا حملته علي هذا الذي هو حشو الكلام من القران والشعر ساغ وسلس وشاع وقبل.
# وتلخيص هذا ان اصله: هذا جحر ضب خرب جحره فيجري "خرب " وصفا علي "ضب " وان كان في الحقيقة للجحر. كما تقول مررت برجل قاءم ابوه فتجري "قاءما وصفا علي " رجل "وان كان القيام للاب لا للرجل لما ضمن من ذكره 1. والامر في هذا اظهر من ان يءتي بمثال له او شاهد2 عليه. فلما كان اصله كذلك حذف الجحر المضاف الي الهاء واقيمت الهاء مقامه فارتفعت لان المضاف المحذوف كان مرفوعا فلما ارتفعت استتر الضمير المرفوع في نفس " خرب" فجري وصفا علي ضب -وان كان الخراب للجحر لا للضب- علي تقدير حذف المضاف علي ما ارينا. وقلت اية تخلو من حذف المضاف نعم وربما كان في الاية الواحدة من ذلك عدة مواضع.
# وعلي نحو من هذا حمل ابو علي رحمه الله:
# كبير اناس في بجاد مزمل3 PageV01P193
# ولم يحمله علي الغلط قال: لانه اراد: مزمل فيه ثم حذف حرف الجر فارتفع الضمير فاستتر في اسم المفعول.
# فاذا امكن ما قلنا ولم يكن اكثر من حذف المضاف الذي قد شاع واطرد, كان حمله عليه اولي من حمله علي الغلط الذي لا يحمل غيره عليه ولا يقاس به.
# ومثله قول لبيد:
# او مذهب جدد علي الواحه ... الناطق المبروز والمختوم1
# اي المبروز به, ثم حذف حرف الجر فارتفع الضمير فاستتر في اسم المفعول. وعليه قول الاخر:
# الي1 غير موثوق من الارض تذهب
# اي موثوق به ثم حذف حرف الجر فارتفع الضمير فاستتر في اسم المفعول. PageV01P194
### | باب في الزيادة في صفة العلة لضرب من الاحتياط
# قد يفعل اصحابنا ذلك اذا كانت الزيادة مثبتة لحال المزيد عليه. وذلك كقولك في همز "اواءل ": اصله "اواول " فلما اكتنفت الالف واوان وقربت الثانية منهما من الطرف ولم يءثر اخراج ذلك علي الاصل تنبيها علي غيره من المغيرات في معناه1، ولا هناك ياء قبل الطرف منوية مقدرة وكانت الكلمة جمعا ثقل ذلك فابدلت الواو همزة فصار اواءل.
# فجميع ما اوردته محتاج اليه الا ما استظهرت به من قولك: وكانت الكلمة جمعا فانك لو لم تذكره لم يخلل ذلك بالعلة الا تري انك لو بنيت من قلت وبعت واحدا علي فواعل كعوارض2 او افاعل "من اول او يوم او ويح "3 كاباتر4 لهمزت كما تهمز في الجمع.
# فذكرك "الجمع" في اثناء الحديث انما زدت الحال به انسا من حيث كان الجمع في غير هذا مما يدعو الي قلب الواو ياء في نحو حقي5 ودلي فذكرته هنا تاكيدا لا وجوبا. وذكراك انهم لم يءثروا في هذا اخراج الحرف علي اصله دلالة علي اصل ما غير من غيره في نحوه لءلا يدخل عليك ان يقال لك: قد قال الراجز:
# تسمع من شدانها عواولا6 PageV01P195
# وذكرت ايضا قولك: ولم يكن هناك ياء قبل الطرف مقدرة لءلا يلزمك قوله:
# وكحل العينين بالعواور1
# الا تري ان اصله عواوير من حيث كان جمع عوار. والاستظهار في هذين الموضعين اعني حديث عواول وعواور اسهل احتمالا من دخولك تحت الافساد عليك بهما واعتذارك من بعد بما قدمته في صدر العلة. فاذا كان لا بد من ايراده فيما بعد اذا لم تحتط بذكره "فيما قبل"2 كان الراي تقديم ذكره والاستراحة من التعقب عليك به. فهذا ضرب.
# ولو استظهرت بذكر ما لا يءثر في الحكم لكان ذلك منك خطلا ولغوا من القول الا تري انك لو سءلت عن رفع طلحة من قولك: جاءني طلحة فقلت: ارتفع لاسناد الفعل اليه3، ولانه مءنث، او لانه علم لم يكن ذكرك التانيث والعلمية الا كقولك: ولانه مفتوح الطاء او لانه ساكن عين الفعل ونحو ذلك مما لا يءثر في الحال. فاعرف بذلك موضع ما يمكن الاحتياط به للحكم مما يعوي من ذلك، فلا يكون له فيه4 حجم5. وانما المراعي من ذلك كله كونه مسندا اليه الفعل. PageV01P196
# فان قيل: هلا كان ذكرك انت ايضا هنا الفعل لا وجه له الا تري انه انما ارتفع باسناد غيره اليه فاعلا كان او مبتدا. والعلة في رفع الفاعل هي العلة في رفع المبتدا وان اختلفا من جهة التقديم والتاخير؟
# قلنا: لا1 لسنا نقول هكذا مجردا وانما نقول في رفع المبتدا: انه انما وجب ذلك له من حيث كان مسندا اليه عاريا من العوامل اللفظية قبله فيه وليس كذلك الفاعل لانه وان كان مسندا اليه فان قبله عاملا لفظيا قد عمل فيه وهو الفعل وليس كذلك قولنا: زيد قام لان هذا لم يرتفع لاسناد الفعل2 اليه حسب دون ان انضم الي ذلك تعريه من العوامل اللفظية من قبله. فلهذا قلنا: ارتفع الفاعل باسناد الفعل اليه ولم نحتج3 فيما بعد الي شء نذكره كما احتجنا الي ذلك في باب المبتدا الا تراك تقول: ان زيدا قام فتنصبه -وان كان الفعل مسندا اليه- لما لم يعر من العامل اللفظي الناصبه.
# فقد وضح بذلك فرق ما بين حالي المبتدا والفاعل في وصف تعليل ارتفاعهما وانهما وان اشتركا في كون كل واحد منهما مسندا اليه فان هناك فرقا من حيث ارينا.
# ومن ذلك قولك في جواب من سالك عن علة انتصاب زيد من قولك: ضربت زيدا: انه انما انتصب لانه فضلة ومفعول به فالجواب قد استقل بقولك: لانه فضلة وقولك من بعد: "ومفعول به " تانيس وتاييد لا ضرورة بك اليه الا تري انك تقول في نصب "نفس " من قولك: طبت به نفسا: انما انتصب لانه فضلة وان كانت النفس هنا فاعلة في المعني. فقد علمت بذلك ان قولك: ومفعول به PageV01P197
# زيادة علي العلة تطوعت بها. غير انه في ذكرك كونه مفعولا معني ما وان كان صغيرا. وذلك انه قد ثبت وشاع في الكلام ان الفاعل رفع والمفعول به نصب وكانك انست بذلك شيءا. وايضا فان فيه ضربا من الشرح. وذلك ان كون الشء فضلة لا يدل علي انه لا بد من ان يكون مفعولا1 به الا تري ان الفضلات كثيرة كالمفعول به والظرف والمفعول له والمفعول معه والمصدر والحال والتمييز والاستثناء. فلما قلت: "ومفعول به"2 ميزت اي الفضلات هو. فاعرف ذلك وقسه. PageV01P198
### | باب في عدم النظير
# اما اذا دل الدليل فانه لا يجب ايجاد النظير. وذلك مذهب الكتاب1 فانه حكي فيما جاء علي فعل "ابلا " وحدها ولم يمنع الحكم بها عنده ان لم يكن لها نظير لان ايجاد النظير بعد قيام الدليل انما هو للانس به لا للحاجة اليه.
# فاما ان لم يقم دليل فانك محتاج الي ايجاد النظير الا تري الي عزويت2، لما لم يقم الدليل علي ان واوه وتاءه اصلان احتجت الي التعلل3 بالنظير فمنعت من ان يكون "فعويلا" لما لم تجد له نظيرا وحملته علي "فعليت" لوجود النظير وهو عفريت ونفريت.
# وكذلك قال ابو عثمان في الرد علي من4 ادعي ان "السين" و"سوف" ترفعان الافعال المضارعة: لم نر عاملا في الفعل تدخل عليه اللام وقد قال سبحانه {فسوف تعلمون} . فجعل عدم النظير ردا علي من انكر قوله. PageV01P198
# واما1 ان لم يقم الدليل ولم يوجد النظير فانك تحكم مع عدم النظير. وذلك كقولك في الهمزة والنون من اندلس 2: انهما زاءدتان, وان وزن الكلمة بهما "انفعل " وان كان مثالا لا نظير له. وذلك ان النون لا محالة زاءدة؛ لانه ليس في ذوات الخمسة شء علي " فعللل" فتكون النون فيه اصلا لوقوعها موقع العين, واذا ثبت ان النون زاءدة فقد برد في يدك ثلاثة احرف اصول وهي الدال واللام والسين, وفي3 اول الكلمة همزة, ومتي وقع ذلك حكمت بكون الهمزة زاءدة, ولا تكون النون اصلا والهمزة زاءدة؛ لان ذوات الاربعة لا تلحقها الزواءد من اواءلها الا في الاسماء الجارية علي افعالها؛ نحو مدحرج وبابه. فقد وجب اذا ان الهمزة والنون زاءدتان وان الكلمة بهما علي انفعل وان كان هذا مثالا لا نظير له.
# فان4 ضام الدليل النظير فلا مذهب بك عن ذلك؛ وهذا كنون عنتر 5. فالدليل يقضي بكونها اصلا, لانها مقابلة لعين جعفر, والمثال ايضا معك وهو " فعلل" وكذلك القول علي بابه. فاعرف ذلك وقس. PageV01P199
### | باب في اسقاط الدليل
# وذلك كقول ابي عثمان: لا تكون الصفة غير مفيدة فلذلك قلت: مررت برجل افعل 1. فصرف افعل هذه لما لم تكن الصفة مفيدة. واسقاط هذا ان يقال له: قد جاءت الصفة غير مفيدة. وذلك كقولك في جواب من قال رايت زيدا: المني2 يا فتي فالمني صفة, وغير مفيدة.
# ومن ذلك قول البغداديين 3: ان الاسم يرتفع بما يعود عليه من ذكره؛ نحو زيد مررت به, واخوك اكرمته. فارتفاعه عندهم انما هو لان عاءدا عاد عليه, فارتفع بذلك العاءد. واسقاط هذا الدليل ان يقال لهم: فنحن نقول: زيد هل ضربته, واخوك متي كلمته ومعلوم ان ما بعد حرف الاستفهام لا يعمل فيما قبله فكما اعتبر ابو عثمان ان كل صفة فينبغي ان تكون مفيدة فاوجد4 ان من الصفات ما لا يفيد وكان ذلك كسرا لقوله؛ كذلك قول هءلاء: ان كل عاءد علي اسم عار من العوامل يرفعه يفسده وجود عاءد علي اسم عار من العوامل وهو غير رافع له, فهذا5 طريق هذا. PageV01P200
### | باب في اللفظين علي المعني الواحد يردان عن العالم متضادين
# وذلك عندنا علي اوجه: احدها ان يكون احدهما مرسلا والاخر معللا. فاذا اتفق ذلك كان المذهب الاخذ بالمعلل, ووجب مع ذلك ان يتاول المرسل. وذلك كقول صاحب الكتاب -في غير موضع- في التاء من "بنت واخت ": انها للتانيث1، وقال ايضا مع ذلك في باب2 ما ينصرف وما لا ينصرف: انها ليست للتانيث. واعتل لهذا القول بان ما قبلها ساكن وتاء التانيث في الواحد لا يكون ما قبلها ساكنا, الا ان يكون الفا كقناة, وفتاة, وحصاة, والباقي كله مفتوح كرطبة وعنبة وعلامة ونسابة. قال 3: ولو سميت رجلا ببنت واخت لصرفته 4. وهذا واضح. فاذا ثبت هذا القول الثاني بما ذكرناه, وكانت التاء فيه انما هي عنده علي ما قاله بمنزلة تاء "عفريت " و "ملكوت " وجب ان يحمل قوله فيها: انها للتانيث علي المجاز وان يتاول ولا يحمل القولان علي التضاد.
# ووجه الجمع بين القولين ان هذه التاء وان لم تكن عنده للتانيث فانها لما لم توجد في الكلمة الا في حال التانيث استجاز ان يقول فيها: انها للتانيث الا تري انك اذا ذكرت قلت " ابن" فزالت التاء كما تزول التاء من قولك: ابنة. فلما ساوقت تاء بنت تاء ابنة وكانت تاء ابنة للتانيث قال في تاء بنت ما قال في تاء ابنة. وهذا من اقرب ما يتسمح به في هذه الصناعة الا تري انه قال5 في عدة مواضع في نحو "حمراء " PageV01P201
# و "اصدقاء " و "عشراء " 1 وبابها: ان الالفين للتانيث وانما صاحبة التانيث منهما الاخيرة التي قلبت همزة لا الاولي, وانما الاولي زيادة لحقت قبل الثانية التي هي كالف "سكري " و "عطشي " فلما التقت الالفان وتحركت الثانية قلبت همزة. ويدل علي ان الثانية للتانيث وان الاولي ليست له انك لو2 اعتزمت ازالة العلامة للتانيث في هذا الضرب من الاسماء غيرت الثانية وحدها ولم تعرض للاولي. وذلك قولهم "حمراوان " و "عشراوات " و "صحراوي ". وهذا واضح.
# قال ابو علي رحمه الله: ليس بنت من ابن كصعبة من صعب, انما تانيث ابن علي لفظه2 ابنة. والامر علي ما ذكر.
# فان قلت: فهل في بنت واخت علم تانيث او لا؟
# قيل: بل فيهما علم تانيث. فان قيل: وما ذلك العلم قيل: الصيغة "فيهما علامة تانيثهما "4، وذلك ان اصل هذين الاسمين عندنا فعل: بنو واخو بدلالة تكسيرهم اياهما علي افعال في قولهم: ابناء واخاء. قال بشر5 بن المهلب:
# وجدتم بنيكم دوننا اذ نسيتم ... واي بني الاخاء تنبو مناسبه
# فلما عدلا عن فعل الي فعل وفعل وابدلت لاماهما تاء فصارتا بنتا واختا كان هذا العمل وهذه الصيغة علما لتانيثهما الا تراك اذا فارقت هذا الموضع من التانيث رفضت هذه الصيغة البتة فقلت في الاضافة اليهما: بنوي واخوي كما انك اذا اضفت الي ما فيه علامة تانيث ازلتها البتة نحو حمراوي وطلحي وحبلوي. فاما قول يونس: بنتي واختي فمردود عند سيبويه. وليس هذا الموضع موضوعا للحكم بينهما وان كان لقول يونس اصول تجتذبه وتسوغه. PageV01P202
# وكذلك1 ان قلت: اذا كان سيبويه لا يجمع بين ياءي2 الاضافة وبين صيغة بنت, واخت, من حيث كانت الصيغة علما لتانيثهما فلم صرفهما3 علمين لمذكر, وقد اثبت فيهما علامة تانيث بفكها ونقضها مع ما لا يجامع علامة التانيث: من4 ياءي الاضافة في بنوي واخوي؟ فاذا اثبت5 في6 الاسمين بها7 علامة للتانيث فهلا8 منع الاسمين الصرف بها مع التعريف كما تمنع الصرف باجتماع التانيث الي التعريف في نحو طلحة وحمزة وبابهما فان هذا ايضا مما قد اجبنا عنه في موضع اخر.
# وكذلك القول في تاء ثنتان, وتاء ذيت, وكيت, وكلتي: التاء في جميع ذلك بدل من حرف علة, كتاء بنت واخت, وليست للتانيث. انما التاء في ذية, وكية, واثنتان وابنتان, للتانيث.
# فان قلت: فمن اين لنا في علامات التانيث ما يكون معني9 لا لفظا؟ قيل: اذا قام الدليل لم يلزم النظير. وايضا فان التاء في هذا وان لم تكن للتانيث فانها بدل خص التانيث والبدل وان كان كالاصل لانه بدل منه فان له ايضا شبها بالزاءد من موضع اخر, وهو كونه غير اصل, كما ان الزاءد غير اصل؛ الا تري الي ما حكاه10 عن ابي الخطاب من قول بعضهم في راية: راءة بالهمز, كيف شبه الف PageV01P203
# راية -وان كانت بدلا من العين- بالالف الزاءدة, فهمز اللام بعدها كما يهمزها بعد الزاءدة في نحو سقاء وقضاء. واما قول ابي عمر 1: ان التاء في كلتي زاءدة, وان مثال الكلمة بها "فعتل " فمردود عند اصحابنا؛ لما قد ذكر في معناه من قولهم: ان التاء لا تزاد حشوا الا في "افتعل " وما تصرف منه, "و "2 لغير ذلك، غير اني قد وجدت لهذا القول نحوا ونظيرا. وذلك فيما حكاه الاصمعي من قولهم للرجل القواد: الكلتبان وقال مع ذلك: هو من الكلب وهو القيادة. فقد تري التاء علي هذا زاءدة حشوا ووزنه فعتلان. ففي هذا شيءان: احدهما التسديد من قول ابي عمر والاخر اثبات مثال فاءت للكتاب. وامثل ما يصرف اليه ذلك ان يكون الكلب ثلاثيا والكلتبان رباعيا؛ كزرم3 وازرام3 وضفد4، واضفاد4، وكزغب5 الفرخ وازلغب5، ونحو ذلك من الاصلين الثلاثي والرباعي المتداخلين. وهذا غور عرض, فقلنا فيه ولنعد.
# ومن ذلك ان يرد اللفظان عن العالم متضادين علي غير هذا الوجه. وهو ان يحكم في شء بحكم ما ثم يحكم فيه نفسه بضده غير انه لم يعلل احد القولين. فينبغي حينءذ ان ينظر الي الاليق بالمذهب والاجري علي قوانينه فيجعل هو المراد المعتزم منهما ويتاول الاخر ان امكن. PageV01P204
# وذلك كقوله 1: حتي الناصبة للفعل وقد تكرر من قوله انها حرف من حروف الجر وهذا ناف لكونها ناصبة له, من حيث كانت عوامل الاسماء لا تباشر الافعال فضلا عن ان تعمل فيها. وقد استقر من قوله في غير مكان ذكر عدة الحروف الناصبة للفعل وليست فيها حتي. فعلم بذلك وبنصه2 عليه في غير هذا الموضع ان "ان " مضمرة عنده بعد حتي كما تضمر مع اللام الجارة في نحو قوله سبحانه {ليغفر لك الله} ونحو ذلك. فالمذهب اذا هو هذا.
# ووجه القول في الجمع بين القولين بالتاويل ان الفعل لما انتصب بعد حتي ولم تظهر هناك "ان " وصارت3 حتي عوضا منها وناءبة عنها نسب4 النصب الي "حتي " وان كان في الحقيقة ل "ان ".
# ومثله معني لا اعرابا قول الله سبحانه: {وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي} . فظاهر هذا تناف بين الحالتين؛ لانه اثبت في احد القولين ما نفاه قبله 5: وهو قوله: {وما رميت اذ رميت} . ووجه الجمع بينهما انه لما كان الله اقدره علي الرمي ومكنه منه وسدده له وامره به فاطاعه في فعله نسب الرمي الي الله وان كان مكتسبا للنبي صلي الله عليه وسلم مشاهدا منه 6.
# ومثله معني قولهم: اذن ولم يءذن, وصلي ولم يصل؛ ليس ان الثاني ناف للاول لكنه لما لم يعتقد الاول مجزءا لم يثبته صلاة ولا اذانا. PageV01P205
# وكلام العرب لمن عرفه وتدرب بطريقها فيه جار مجري السحر لطفا, وان جسا1 عنه اكثر من تري وجفا.
# ومن ذلك ان يرد اللفظان عن العالم متضادين, غير انه قد نص في احدهما علي الرجوع عن القول الاخر فيعلم بذلك ان رايه مستقر علي ما اثبته ولم ينفه وان القول الاخر مطرح من رايه.
# فان تعارض القولان مرسلين غير مبان احدهما من صاحبه بقاطع يحكم عليه به بحث عن تاريخهما, فعلم ان الثاني هو ما اعتزمه, وان قوله به انصراف منه عن القول الاول اذ2 لم يوجد في احدهما ما يماز به عن صاحبه.
# فان استبهم الامر فلم يعرف التاريخ وجب سبر المذهبين, وانعام الفحص عن حال القولين , فان كان احدهما اقوي من صاحبه وجب احسان الظن بذلك العالم وان ينسب اليه ان3 الاقوي منهما هو قوله الثاني الذي به يقول وله يعتقد وان الاضعف منهما هو الاول منهما الذي تركه الي الثاني. فان تساوي القولان في القوة وجب ان يعتقد فيهما انهما رايان له؛ فان الدواعي الي تساويهما فيهما عند الباحث عنهما هي الدواعي التي دعت القاءل بهما الي ان اعتقد كلا منهما.
# هذا بمقتضي العرف وعلي احسان الظن فاما القطع البات فعند الله علمه. وعليه طريق الشافعي في قوله بالقولين فصاعدا. وقد كان ابو الحسن ركابا4 لهذا الثبج5 اخذا به, غير محتشم منه, واكثر كلامه في عامة كتبه عليه. "وكنت6 اذا PageV01P206
# الزمت عند ابي علي -رحمه الله- قولا لابي الحسن شيءا لا بد للنظر من الزامه اياه يقول لي: مذاهب ابي الحسن كثيرة ".
# ومن الشاءع في الرجوع عنه من المذاهب ما كان ابو العباس تتبع1 به كلام سيبويه وسماه مساءل الغلط. فحدثني ابو علي عن ابي بكر2 ان ابا العباس كان يعتذر منه ويقول 3: هذا شء كنا رايناه في ايام الحداثة, فاما الان فلا. وحدثنا ابو علي قال: كان ابو يوسف4 اذا افتي بشء5 او امل6 شيءا فقيل له: قد قلت في موضع كذا غير هذا يقول: هذا يعرفه من يعرفه اي اذا انعم النظر في القولين وجدا مذهبا واحدا.
# وكان ابو علي -رحمه الله- يقول في هيهات: انا افتي مرة بكونها اسما سمي به الفعل كصه ومه وافتي مرة اخري بكونها ظرفا7، علي قدر ما يحضرني في الحال. وقال مرة اخري: انها وان كانت ظرفا فغير ممتنع ان تكون8 مع ذلك اسما سمي به الفعل كعندك ودونك. وكان اذا سمع شيءا من كلام ابي الحسن يخالف قوله يقول: عكر9 الشيخ. وهذا ونحوه من خلاج الخاطر وتعادي المناظر هو الذي دعا اقواما الي ان قالوا بتكافء الادلة10، واحتملوا اثقال الصغار والذلة. PageV01P207
# وحدثني ابو علي؛ قال: قلت لابي عبد الله البصري: انا اعجب من هذا الخاطر في حضوره تارة ومغيبه اخري. وهذا يدل علي انه من عند الله. فقال: نعم هو من عند الله الا انه لا بد من تقديم النظر الا تري ان حامدا البقال لا يخطر له.
# ومن طريف1 حديث هذا الخاطر انني كنت منذ زمان طويل رايت رايا جمعت فيه بين معني اية ومعني قول الشاعر 2:
# وكنت امشي علي رجلين معتدلا ... فصرت امشي علي اخري من الشجر
# ولم اثبت حينءذ شرح حال الجمع بينهما ثقة بحضوره متي استحضرته ثم اني الان -وقد مضي له سنون- اعان3 الخاطر واستثمده4، وافانيه5 واتودده علي ان يسمح لي بما كان ارانيه من الجمع بين معني الاية والبيت وهو معتاص متاب وضنين به غير معط .
# وكنت وانا انسخ التذكرة لابي علي اذا مر بي شء قد كنت رايت طرفا منه او الممت به فيما قبل اقول له: قد كنت شارفت هذا الموضع وتلوح لي بعضه ولم انته الي اخره واراك انت قد جءت به واستوفيته وتمكنت فيه فيبتسم -رحمه الله- له ويتطلق6 اليه؛ سرورا باستماعه، ومعرفة بقدر نعمة الله عنده فيه، وفي امثاله. PageV01P208
# وقلت مرة لابي1 بكر احمد بن علي الرازي -رحمه الله- وقد افضنا في ذكر ابي علي ونبل قدره ونباوة2 محله: احسب ان ابا علي قد خطر له وانتزع من علل هذا العلم ثلث3 ما وقع لجميع اصحابنا, فاصغي ابو بكر اليه ولم يتبشع هذا القول عليه.
# وانما تبسطت في هذا الحديث ليكون باعثا علي ارهاف الفكر واستحضار الخاطر والتطاول الي ما اوفي نهده, واوعر سمته وبالله سبحانه الثقة.
# باب في الدور4 والوقوف منه علي اول رتبة
# هذا موضع كان ابو حنيفة -رحمه الله- يراه وياخذ به. وذلك ان تءدي الصنعة الي حكم ما مثله مما يقتضي التغيير؛ فان انت غيرت صرت5 ايضا الي مراجعة مثل ما منه هربت. فاذا حصلت علي هذا وجب ان تقيم علي اول رتبة، PageV01P209
# ولا تتكلف عناء ولا مشقة. وانشدنا ابو علي -رحمه الله- غير دفعة1 بيتا مبني معناه علي هذا وهو:
# راي الامر يفضي الي اخر ... فصير اخره اولا2
# وذلك كان تبني من قويت مثل رسالة فتقول علي التذكير3: قواءة وعلي التانيث: قواوة, ثم تكسرها علي حد قول الشاعر 4:
# موالي حلف لا موالي قرابة ... ولكن قطينا يحلبون الاتاويا5
# جمع اتاوة؛ فيلزمك ان تقول حينءذ: قواو فتجمع بين واوين مكتنفتي الف التكسير, ولا حاجز بين الاخيرة منهما وبين الطرف.
# ووجه ذلك ان الذي قال "الاتاويا " انما اراد جمع اتاوة, وكان قياسه ان يقول: اتاوي؛ كقوله في علاوة وهراوة: علاوي وهراوي غير ان هذا الشاعر سلك طريقا اخري غير هذه. وذلك انه لما كسر اتاوة حدث في مثال التكسير همزة بعد الفه بدلا من الف فعالة كهمزة رساءل وكناءن فصار التقدير به الي اتاء، ثم تبدل6 من كسرة الهمزة فتحة ؛ لانها عارضة في الجمع, واللام معتلة PageV01P210
# كباب مطايا, وعطايا, فتصير حينءذ الي اتاءي ثم تبدل من الياء الفا فتصير الي اتاءا ثم تبدل من الهمزة واوا؛ لظهورها لاما في الواحد؛ فتقول: اتاوي كعلاوي. وكذا تقول العرب في تكسير اتاوة: اتاوي. غير ان هذا الشاعر لو فعل ذلك لافسد قافيته فاحتاج الي قرار الكسرة بحالها لتصح بعدها الياء التي هي روي القافية كما معها من القوافي التي هي "الروابيا " و "الادانيا" ونحو ذلك فلم يستجز ان يقر الهمزة العارضة في الجمع بحالها اذ كانت العادة في هذه الهمزة ان تعل وتغير اذا كانت اللام معتلة فراي ابدال همزة اتاء واوا ليزول لفظ الهمزة التي من عادتها في هذا الموضع ان تعل ولا تصح لما ذكرنا فصار "الاتاويا ".
# وكذلك قياس فعالة من القوة اذا كسرت ان تصير بها الصنعة الي قواء ثم تبدل من الهمزة الواو كما فعل من قال "الاتلويا " فيصير اللفظ الي قواو. فان انت استوحشت من اكتناف الواوين لالف التكسير علي هذا الحد وقلت: اهمز كما همزت1 في اواءل لزمك ان تقول: قواء؛ ثم يلزمك ثانيا ان تبدل من هذه الهمزة الواو علي ما مضي من حديث " الاتاويا " فتعاود ايضا قواو ثم لا تزال بك قوانين الصنعة الي ان تبدل من الهمزة الواو ثم من الواو الهمزة ثم كذلك ثم كذلك الي ما لا غاية2. فان ادت الصنعة الي هذا ونحوه وجبت الاقامة3 علي اول رتبة منه والا تتجاوز الي امر ترد4 بعد اليها, ولا توجد5 سبيلا ولا منصرفا عنها. PageV01P211
# فان قلت: ان بين المسالتين فرقا. وذلك ان الذي قال "الاتاويا " انما دخل تحت هذه الكلفة والتزم ما فيها من المشقة وهي ضرورة واحدة وانت اذا قلت في تكسير مثال فعالة من القوة: قواو قد التزمت ضرورتين: احداهما ابدالك1 الهمزة الحادثة في هذا المثال واوا علي ضرورة " الاتاويا" والاخري كنفك الالف بالواوين مجاورا اخرهما الطرف فتانك ضرورتان, وانما هي في "الاتاويا " واحدة. وهذا فرق, يقود الي اعتذار وترك.
# قيل: هذا ساقط وذلك ان نفس السءال قد كان ضمن ما يلغي هذا الاعتراض؛ الا تري انه كان: كيف2 يكسر مثال فعالة من القوة علي قول من قال "الاتاويا "؟ والذي قال ذلك كان قد ابدل من الهمزة العارضة في الجمع واوا فكذلك فابدلها انت ايضا في مسالتك. فاما كون ما قبل الالف واوا او غير ذلك من الحروف فلم يتضمن السءال ذكرا له ولا عيجا3, فلا يغني اذا ذكره ولا الاعتراض علي ما مضي بحديثه افلا تري ان هذا الشاعر لو كان يسمح نفسا بان يقر هذه الهمزة العارضة في اتاء مكسورة بحالها كما اقرها الاخر في قوله 5:
# له ما رات عين البصير وفوقه ... سماء الاله فوق سبع سماءيا6 PageV01P212
# وكان ابو علي ينشدنا1:
# . .. فوق ست سماءيا
# لقال " الاتاءيا" كقوله "سماءيا ". فقد علمت بذلك شدة نفوره عن اقرار الهمزة العارضة في هذا الجمع مكسورة.
# وانما اشتد ذلك عليه ونبا عنه لامر ليس موجودا في واحد "سماءيا " الذي هو2 سماء. وذلك ان في اتاوة واوا ظاهرة, فكما ابدل غيره منها الواو مفتوحة في قوله " الاتاوي" كالعلاوي والهراوي؛ تنبيها علي كون الواو ظاهرة في واحدة -اعني اتاوة- كوجودها في هراوة وعلاوة كذلك ابدل منها الواو في اتاو وان كانت مكسورة شحا علي الدلالة علي حال الواحد وليس كذلك قوله:
# ... فوق سبع سماءيا
# الا تري ان لام واحده ليست واوا في اللفظ فتراعي في تكسيره؛ كما روعيت في تكسير هراوة وعلاوة. فهذا فرق -كما تراه- واضح. نعم، وقد يلتزم الشاعر لاصلاح البيت ما تتجمع فيه اشياء مستكرهة لا شيءان اثنان: وذلك اكثر من ان يحاط به. فاذا كان كذلك لزم ما رمناه وصح به ما قدمناه.
# فهذا طريق ما يجء عليه؛ فقس ما يرد عليك به. PageV01P213
### | باب في الحمل عل احسن الاقبحين
# ...
# باب في الحمل 1 علي احسن الاقبحين:
# اعلم ان هذا موضع من مواضع الضرورة المميلة 2. وذلك ان تحضرك الحال ضرورتين لا بد من ارتكاب احداهما فينبغي حينءذ ان تتحمل الامر علي اقربهما واقلهما فحشا.
# وذلك كواو "ورنتل "3 انت فيها بين ضرورتين: احداهما ان تدعي كونها اصلا في ذوات الاربعة غير مكررة والواو لا توجد في ذوات الاربعة الا مع PageV01P213
# التكرير؛ نحو الوصوصة, والوحوحة, وضوضيت, وقوقيت. والاخر ان تجعلها زاءدة اولا والواو لا تزاد اولا. فاذا كان كذلك كان ان تجعلها اصلا اولي من ان تجعلها زاءدة وذلك ان الواو قد تكون اصلا في ذوات الاربعة علي وجه من الوجوه اعني في حال التضعيف. فاما ان تزاد اولا فان هذا امر لم يوجد علي حال. فاذا كان كذلك رفضته ولم تحمل الكلمة عليه.
# ومثل ذلك قولك: فيها قاءما1 رجل. لما كنت بين ان ترفع قاءما فتقدم الصفة علي الموصوف -وهذا لا يكون- وبين ان تنصب الحال من النكرة -وهذا علي قلته جاءز- حملت المسءلة علي الحال فنصبت.
# وكذلك ما قام الا زيدا احد, عدلت الي النصب؛ لانك ان رفعت لم تجد قبله ما تبدله منه, وان نصبت دخلت تحت تقديم المستثني علي ما استثني منه. وهذا وان كان ليس في قوة تاخيره عنه فقد جاء علي كل حال. فاعرف ذلك اصلا في العربية تحمل عليه غيره.
# باب2 في حمل الشء علي الشء من غير الوجه الذي اعطي الاول ذلك الحكم:
# علم ان هذا باب طريقه الشبه اللفظي؛ وذلك كقولنا في الاضافة3 الي ما فيه التانيث بالواو وذلك نحو حمراوي وصفراوي وعشراوي. وانما قلبت الهمزة فيه ولم تقر بحالها لءلا تقع علامة التانيث حشوا. فمضي هذا علي هذا لا يختلف. PageV01P214
# ثم انهم قالوا في الاضافة الي علباء: علباوي, والي حرباء: حرباوي؛ فابدلوا هذه الهمزة وان لم تكن للتانيث, لكنها لما شابهت همزة حمراء وبابها بالزيادة حملوا عليها همزة علباء. ونحن نعلم ان همزة حمراء لم تقلب في حمراوي لكونها زاءدة فتشبه بها همزة علباء من حيث كانت زاءدة مثلها لكن لما اتفقتا في الزيادة حملت همزة علباء علي همزة حمراء. ثم انهم تجاوزوا هذا الي ان قالوا في كساء وقضاء: كساوي وقضاوي فابدلوا الهمزة واوا حملا لها علي همزة علباء من حيث كانت همزة كساء وقضاء مبدلة من حرف ليس للتانيث فهذه علة غير الاولي الا تراك لم تبدل همزة علباء واوا في علباوي لانها ليست للتانيث فتحمل عليها همزة كساء وقضاء من حيث كانتا لغير التانيث.
# ثم انهم قالوا من بعد في قراء: قراوي فشبهوا همزة قراء بهمزة كساء من حيث كانتا اصلا غير زاءدة كما ان همزة كساء غير زاءدة. وانت لم تكن ابدلت همزة كساء في كساوي من حيث كانت غير زاءدة لكن هذه اشباه لفظية يحمل احدها علي ما قبله تشبثا به وتصورا له. واليه والي نحوه اوما سيبويه بقوله: وليس شء يضطرون1 اليه الا وهم يحاولون به وجها.
# وعلي ذلك قالوا: صحراوات فابدلوا الهمزة واوا لءلا يجمعوا بين علمي تانيث ثم حملوا التثنية عليه من حيث كان هذا الجمع علي طريق التثنية ثم قالوا: علباوان حملا بالزيادة علي حمراوان ثم قالوا: كساوان تشبيها له بعلباوان ثم قالوا: قراوان حملا له علي كساوان علي ما تقدم. PageV01P215
# وسبب هذه الحمول والاضافات والالحاقات كثرة هذه اللغة وسعتها وغلبة حاجة اهلها الي التصرف فيها والتركح1 في اثناءها2 لما يلابسونه ويكثرون استعماله من الكلام المنثور والشعر الموزون والخطب والسجوع ولقوة احساسهم في كل شء شيءا وتخيلهم ما لا يكاد يشعر به من لم يالف مذاهبهم.
# وعلي هذا ما منع الصرف من الاسماء للشبه اللفظي نحو احمر واصفر واصرم واحمد وتالب وتنضب علمين3؛ لما في ذلك من شبه لفظ الفعل فحذفوا التنوين من الاسم لمشابهته ما لا حصة له في التنوين وهو الفعل. والشبه اللفظي كثير. وهذا كاف. PageV01P216
### | باب في الرد علي من ادعي علي العرب
# عنايتها بالالفاظ واغفالها المعاني:
# اعلم ان هذا الباب من اشرف فصول العربية واكرمها واعلاها وانزهها. واذا تاملته عرفت منه وبه ما يءنقك ويذهب1 في الاستحسان له كل مذهب بك. وذلك ان العرب كما تعني بالفاظها فتصلحها وتهذبها وتراعيها2، وتلاحظ احكامها بالشعر تارة وبالخطب اخري وبالاسجاع التي تلتزمها وتتكلف استمرارها فان المعاني اقوي عندها واكرم عليها وافخم قدرا في نفوسها.
# فاول ذلك عنايتها بالفاظها. فانها لما كانت عنوان معانيها وطريقا الي اظهار اغراضها ومراميها اصلحوها ورتبوها3، وبالغوا في تحبيرها وتحسينها؛ ليكون PageV01P216
# ذلك اوقع لها في السمع واذهب بها في الدلالة علي القصد الا تري ان المثل اذا كان مسجوعا لذ لسامعه فحفظه فاذا هو حفظه كان جديرا باستعماله ولو لم يكن مسجوعا لم تانس النفس به1، ولا انقت لمستمعه2، واذا كان كذلك لم تحفظه واذا لم تحفظه لم تطالب انفسها باستعمال ما وضع له وجء به من اجله. وقال لنا ابو علي يوما: قال لنا ابو بكر 3: اذا لم تفهموا كلامي فاحفظوه فانكم اذا حفظتموه فهمتموه. وكذلك الشعر: النفس له احفظ واليه اسرع الا تري ان الشاعر قد يكون راعيا جلفا او عبدا عسيفا تنبو صورته وتمج جملته4، فيقول ما يقوله من الشعر فلاجل قبوله وما يورده عليه من طلاوته5، وعذوبة مستمعه6 ما يصير قوله حكما يرجع اليه ويقتاس7 به الا تري الي قول العبد الاسود 8:
# ان كنت عبدا فنفسي حرة كرما ... او اسود اللون اني ابيض الخلق
# وقول نصيب 9:
# سودت فلم10 املك سوادي وتحته ... قميص من القوهي بيض بناءقه11 PageV01P217
# وقول الاخر 1:
# اني وان كنت صغيرا2 سني ... وكان في العين نبو عني
# فان شيطاني امير الجن ... يذهب بي في الشعر كل فن
# حتي يزيل عني التظني
# فاذا رايت العرب قد اصلحوا الفاظها وحسنوها وحموا حواشيها وهذبوها وصقلوا غروبها3 وارهفوها فلا ترين ان العناية اذ ذاك انما هي بالالفاظ بل هي عندنا خدمة منهم للمعاني وتنويه "بها"4 وتشريف منها. ونظير ذلك اصلاح الوعاء وتحصينه وتزكيته5، وتقديسه وانما المبغي6 بذلك منه7 الاحتياط للموعي عليه8 وجواره بما يعطر بشره9 ولا10 يعر جوهره كما قد نجد من المعاني الفاخرة السامية ما يهجنه11 ويغض منه كدرة12 لفظه وسوء العبارة عنه.
# فان قلت: فانا نجد من الفاظهم ما قد نمقوه وزخرفوه ووشوه ودبجوه ولسنا نجد مع ذلك تحته معني شريفا بل لا نجد قصدا13 ولا مقاربا؛ الا تري الي قوله 14: PageV01P218
# ولما قضينا من مني كل حاجة ... ومسح بالاركان من هو ماسح
# اخذنا باطراف الاحاديث بيننا ... وسالت باعناق المطي الاباطح
# فقد تري الي علو هذا اللفظ وماءه, وصقاله وتلامح1 انحاءه, ومعناه مع هذا ما تحسه وتراه: انما هو: لما فرغنا من الحج ركبنا الطريق راجعين, وتحدثنا علي ظهور الابل. ولهذا نظاءر كثيرة شريفة الالفاظ رفيعتها مشروفة المعاني خفيضتها.
# قيل: هذا الموضع قد سبق الي التعلق به من لم ينعم النظر فيه, ولا راي ما اراه2 القوم منه, وانما ذلك لجفاء طبع الناظر, وخفاء غرض الناطق. وذلك ان في قوله " كل حاجة" "ما"3 يفيد منه اهل النسيب والرقة، وذوو4 الاهواء والمقة ما لا يفيده غيرهم, ولا يشاركهم فيه من ليس منهم الا تري ان من حواءج "مني" اشياء كثيرة غير ما الظاهر عليه والمعتاد فيه سواها5؛ لان منها التلاقي، ومنها التشاكي6، ومنها التخلي8، الي غير ذلك مما هو تال له ومعقود الكون به. وكانه صانع عن هذا الموضع الذي اوما اليه وعقد غرضه عليه بقوله في اخر البيت:
# ومسح بالاركان من هو ماسح PageV01P219
# اي انما كانت حواءجنا التي قضيناها, وارابنا التي انضيناها1، من هذا النحو الذي هو مسح الاركان وما هو لاحق به وجار في القربة من الله مجراه اي لم يتعد هذا القدر المذكور الي ما يحتمله اول البيت من التعريض الجاري مجري التصريح. واما البيت الثاني فان فيه:
# اخذنا باطراف الاحاديث بيننا
# وفي هذا ما اذكره لتراه فتعجب ممن عجب منه ووضع من معناه. وذلك انه لو قال: اخذنا في احاديثنا ونحو ذلك لكان فيه معني يكبره اهل النسيب وتعنو له ميعة2 الماضي الصليب. وذلك انهم قد شاع عنهم واتسع في محاوراتهم علو قدر الحديث بين الاليفين والفكاهة بجمع شمل المتواصلين؛ الا تري الي قول الهذلي 3:
# وان حديثا منك لو تعلمينه ... جني النخل في البان عوذ مطافل4
# وقال اخر:
# وحديثها كالغيث يسمعه ... راعي سنين تتابعت جدبا
# فاصاخ يرجو ان يكون حيا ... ويقول من فرح هيا ربا5
# وقال الاخر 6:
# وحدثتني يا سعد عنها فزدتني ... جنونا فزدني من حديثك يا سعد PageV01P220
# وقال المولد 1:
# وحديثها السحر الحلال لو انه ... لم يجن قتل المسلم المتحرز
# الابيات الثلاثة. فاذا كان قدر الحديث -مرسلا- عندهم هذا, علي ما تري فكيف به اذا قيده بقوله "باطراف الاحاديث ". وذلك ان قوله2: "اطراف الاحاديث " وحيا خفيا ورمزا حلوا الا تري انه يريد باطرافها ما يتعاطاه المحبون ويتفاوضه3 ذوو الصبابة المتيمون من التعريض والتلويح والايماء دون التصريح وذلك احلي وادمث واغزل وانسب من ان يكون مشافهة وكشفا, ومصارحة وجهرا واذا كان كذلك فمعني هذين البيتين اعلي عندهم واشد تقدما في نفوسهم من لفظهما وان عذب موقعه وانق له مستمعه.
# نعم، وفي قوله:
# وسالت باعناق المطي الاباطح
# من الفصاحة ما لا خفاء به. والامر في هذا اسير، واعرف واشهر.
# فكان العرب انما تحلي الفاظها وتدبجها وتشيها وتزخرفها عناية بالمعاني التي وراءها وتوصلا بها الي ادراك مطالبها وقد قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم: "ان من الشعر لحكما وان من البيان لسحرا" 4. فاذا كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعتقد هذا في الفاظ هءلاء القوم التي جعلت مصايد واشراكا للقلوب وسببا وسلما الي تحصيل المطلوب عرف بذلك ان الالفاظ خدم للمعاني والمخدوم -لا شك- اشرف من الخادم. PageV01P221
# والاخبار في التلطف بعذوبة الالفاظ الي قضاء الحواءج اكثر من ان يءتي عليها او يتجشم للحال "نعت لها"1، الا تري الي قول بعضهم وقد سال اخر حاجة فقال المسءول: ان علي يمينا الا افعل هذا. فقال له الساءل: ان كنت -ايدك الله- لم تحلف يمينا قط علي امر فرايت غيره خيرا منه فكفرت عنها له وامضيته فما احب ان احنثك وان كان ذلك قد كان منك فلا تجعلني ادون الرجلين عندك. فقال له: سحرتني, وقضي حاجته.
# وندع هذا ونحوه لوضوحه, ولناخذ لما كنا عليه فتقول:
# مما يدل علي اهتمام العرب بمعانيها وتقدمها2 في انفسها علي3 الفاظها انهم قالوا في شمللت4, وصعررت5، وبيطرت، وحوقلت6، ودهورت7، وسلقيت8، وجعبيت 9: انها ملحقة بباب دحرجت. وذلك انهم وجدوها علي سمتها10: عدد حروف وموافقة بالحركة والسكون, فكانت هذه صناعة لفظية, ليس فيها اكثر من الحاقها ببناءها, واتساع العرب بها في محاوراتها, وطرق كلامها.
# والدليل علي ان فعللت وفعيلت وفوعلت وفعليت ملحقة بباب دحرجت مجء مصادرها علي مثل مصادر باب دحرجت. وذلك قولهم: الشمللة والبيطرة والحوقلة والدهورة والسلقاة والجعباة. فهذا "ونحوه"11 كالدحرجة والهملجة12، PageV01P222
# والقوقاة والزوزاة. فلما جاءت مصادرها1 الرباعية والمصادر اصول للافعال حكم بالحاقها بها ولذلك استمرت في تصريفها استمرار ذوات الاربعة. فقولك: بيطر يبيطر بيطرة كدحرج يدحرج دحرجة ومبيطر كمدحرج. وكذلك شملل يشملل شمللة وهو مشملل. فظهور2 تضعيفه علي هذا الوجه اوضح دليل علي ارادة الحاقه. ثم انهم قالوا: قاتل يقاتل قتالا ومقاتلة واكرم يكرم اكراما وقطع يقطع تقطيعا فجاءوا بافعل وفاعل وفعل غير ملحقة بدحرج وان كانت علي سمته وبوزنه كما كانت فعلل وفيعل وفوعل وفعول وفعلي علي سمته ووزنه ملحقة 3. والدليل علي ان فاعل وافعل وفعل غير ملحقة بدحرج وبابه امتناع مصادرها ان تاتي علي مثال الفعللة الا تراهم لا يقولون: ضارب ضاربة ولا اكرم اكرمة ولا قطع قطعة فلما امتنع فيها هذا -وهو العبرة في صحة الالحاق- علم انها ليست ملحقة بباب دحرج.
# فاذا قيل: فقد تجء مصادرها من غير هذا الوجه علي مثال مصادر ذوات الاربعة الا تراهم يقولون: قاتل قيتالا4، واكرم اكراما {وكذبوا باياتنا كذابا} فهذا بوزن الدحراج, والسرهاف, والزلزال, والقلقال؛ قال 5:
# سرهفته ما شءت من سرهاف PageV01P223
# قيل: الاعتبار بالالحاق بها ليس الا من جهة الفعللة, دون الفعلال, وبه كان يعتبر سيبويه. ويدل علي صحة ذلك ان مثال الفعللة لا زيادة فيه فهو بفعلل اشبه من مثال الفعلال والاعتبار1 باصول اشبه منه واوكد منه بالفروع. فان قلت: ففي الفعللة الهاء زاءدة قيل: الهاء في غالب امرها واكثر احوالها غير معتدة من حيث كانت في تقدير المنفصلة.
# فان قيل: فقد صح اذا ان فاعل وافعل وفعل -وان كانت بوزن دحرج- غير ملحقة به, فلم لم تلحق به؟ قيل: العلة في ذلك ان كل واحد من هذه المثل جاء بمعني. فافعل للنقل وجعل الفاعل مفعولا؛ نحو دخل وادخلته, وخرج, واخرجته. ويكون ايضا للبلوغ نحو احصد الزرع, واركب المهر, واقطف الزرع, ولغير ذلك من المعاني. واما فاعل فلكونه من اثنين فصاعدا نحو ضارب زيد عمرا وشاتم جعفر بشرا 2. واما فعل فللتكثير نحو غلق الابواب وقطع الحبال وكسر الجرار.
# فلما كانت هذه الزواءد في هذه المثل انما جء بها للمعاني خشوا ان هم جعلوها ملحقة بذوات الاربعة ان يقدر ان غرضهم فيها انما هو الحاق اللفظ باللفظ؛ نحو شملل, وجهور, وبيطر, فتنكبوا الحاقها بها؛ صونا للمعني وذبا عنه ان يستهلك ويسقط حكمه, فاخلوا بالالحاق لما كان صناعة لفظية، ووقروا3 المعني PageV01P224
# ورجبوه؛ لشرفه عندهم وتقدمه في انفسهم. فراوا الاخلال باللفظ في جنب الاخلال بالمعني يسيرا سهلا وحجما محتقرا. وهذا الشمس انارة مع ادني تامل.
# ومن ذلك ايضا انهم لا يلحقون الكلمة من اولها الا ان يكون مع الحرف الاول غيره الا تري ان "مفعلا " لما كانت زيادته في اوله لم يكن ملحقا بها1، نحو: مضرب ومقتل. وكذلك "مفعل " نحو: مقطع ومنسج وان كان مفعل بوزن جعفر ومفعل بوزن هجرع 2. يدل علي انهما ليسا ملحقين بهما ما نشاهده من ادغامهما3 نحو مسد ومرد ومتل4 ومشل 5. ولو كانا ملحقين لكانا حري ان يخرجا علي اصولهما كما خرج شملل وصعرر علي اصله. فاما محبب فعلم خرج شاذا كتهلل ومكوزة ونحو ذلك مما احتمل لعلميته.
# وسبب امتناع مفعل ومفعل ان يكونا ملحقين -وان كانا علي وزن جعفر, وهجرع- ان الحرف الزاءد في اولهما6، وهو لمعني؛ وذلك ان مفعلا ياتي للمصادر نحو ذهب مذهبا ودخل مدخلا وخرج مخرجا. ومفعلا ياتي للالات7، والمستعملات؛ نحو مطرق ومروح8 ومخصف9 ومءزر. فلما كانت الميمان ذواتي معني خشوا ان هم الحقوا بهما ان يتوهم ان الغرض فيهما انما هو الالحاق حسب فيستهلك المعني المقصود بهما فتحاموا الالحاق بهما ليكون ذلك موفرا علي المعني لهما.
# ويدلك علي تمكن المعني في انفسهم وتقدمه للفظ عندهم تقديمهم لحرف المعني في اول الكلمة, وذلك لقوة العناية به فقدموا دليله ليكون ذلك امارة لتمكنه عندهم. PageV01P225
# وعلي ذلك تقدمت حروف المضارعة في اول الفعل اذ كن دلاءل علي الفاعلين: من هم وما هم وكم عدتهم نحو افعل ونفعل وتفعل ويفعل وحكموا بضد " هذا للفظ"1؛ الا تري الي2 ما قاله ابو عثمان3 في الالحاق: ان اقيسه ان يكون بتكرير اللام فقال: باب شمللت وصعررت اقيس من باب حوقلت وبيطرت وجهورت.
# افلا تري الي حروف المعاني: كيف بابها التقدم والي حروف الالحاق والصناعة: كيف بابها التاخر. فلو لم يعرف سبق المعني عندهم وعلوه في تصورهم الا بتقديم دليله وتاخر دليل نقيضه لكان مغنيا من غيره كافيا.
# وعلي هذا حشوا بحروف المعاني فحصنوها بكونها حشوا وامنوا عليها ما لا يءمن علي الاطراف المعرضة للحذف والاجحاف. وذلك كالف التكسير وياء التصغير نحو دارهم ودريهم وقماطر وقميطر. فجرت في ذلك -لكونها حشوا- مجري عين الفعل المحصنة في غالب الامر المرفوعة عن حال الطرفين من الحذف الا تري الي كثرة باب عدة وزنة وناس4، والله في اظهر5 قولي سيبويه، وما حكاه ابو زيد من قولهم لاب6 لك وويلمه7، PageV01P226
# ويا با1 المغيرة وكثرة باب يد ودم واخ واب وغد وهن وحر واست وباب ثبة وقلة وعزة وقلة باب2 مذ وسه: انما هما هذان الحرفان بلا خلاف. واما ثبة3 ولثة فعلي الخلاف. فهذا يدلك علي ضنهم بحروف المعاني وشحهم عليها: حتي قدموها عناية بها او وسطوها تحصينا لها.
# فان قلت: فقد نجد حرف المعني اخرا كما نجده اولا ووسطا. وذلك تاء التانيث والف التثنية وواو الجمع علي حده والالف والتاء في المءنث4، والفا التانيث في حمراء وبابها وسكري وبابها وياء الاضافة كهني5، فما ذلك؟
# قيل: ليس شء مما تاخرت فيه علامة معناه الا لعاذر مقنع. وذلك ان تاء التانيث انما جاءت في طلحة6 وبابها اخرا من قبل انهم ارادوا ان يعرفونا تانيث ما هو وما مذكره فجاءوا بصورة المذكر كاملة مصححة ثم الحقوها تاء التانيث ليعلموا حال صورة التذكير وانه قد استحال بما لحقه الي التانيث فجمعوا بين الامرين ودلوا علي الغرضين. ولو جاءوا بعلم التانيث حشوا لانكسر المثال ولم يعلم تانيث اي شء هو. PageV01P227
# فان قلت: فان الف التكسير وياء التحقير قد تكسران مثال الواحد والمكبر وتخترمان صورتيهما لانهما حشو لا اخر. وذلك قولك دفاتر ودفيتر وكذلك كليب وحجير ونحو ذلك قيل: اما التحقير فانه احفظ للصورة من التكسير الا تراك تقول في تحقير حبلي: حبيلي وفي صحراء: صحيراء فتقر الف التانيث بحالها فاذا كسرت قلت: حبالي وصحاري واصل حبالي حبال كدعاو وتكسير دعوي فتغير علم التانيث. وانما كان الامر كذلك من حيث كان تحقير الاسم لا يخرجه عن رتبته الاولي -اعني الافراد- فاقر "بعض لفظه"1 لذلك واما التكسير فيبعده عن الواحد الذي هو الاصل فيحتمل التغيير لا سيما مع اختلاف معاني الجمع فوجب اختلاف اللفظ. واما الف2 التانيث المقصورة والممدودة فمحمولتان علي تاء التانيث وكذلك علم التثنية والجمع علي حده لاحق بالهاء ايضا. وكذلك ياء النسب. واذا كان الزاءد غير ذي المعني قد قوي سببه حتي لحق بالاصول عندهم فما ظنك بالزاءد ذي المعني وذلك قولهم في اشتقاق الفعل من قلنسوة تارة: تقلنس واخري: تقلسي فاقروا النون وان كانت زاءدة واقروا ايضا الواو حتي قلبوها ياء في تقلسيت. وكذلك قالوا: قرنوة3 فلما اشتقوا الفعل منها قالوا قرنيت السقاء فاثبتوا الواو كما اثبتوا بقية حروف الاصل: من القاف والراء والنون ثم قلبوها ياء في قرنيت. هذا مع ان الواو في قرنوة زاءدة للتكثير والصيغة لا للالحاق ولا للمعني وكذلك الواو في قلنسوة للزيادة غير الالحاق وغير المعني. وقالوا في نحوه: تعفرت الرجل اذا PageV01P228
# صار عفريتا فهذا تفعلت؛ وعليه جاء تمسكن وتمدرع1، وتمنطق وتمندل2، ومخرق3، وكان يسمي محمدا ثم تمسلم اي صار يسمي مسلما و "مرحبك الله ومسهلك "4 فتحملوا ما فيه تبقية الزاءد مع الاصل في حال الاشتقاق كل ذلك توفية5 للمعني وحراسة له ودلالة عليه. الا تراهم اذ قالوا: تدرع وتسكن وان كانت اقوي اللغتين عند اصحابنا فقد عرضوا انفسهم لءلا يعرف غرضهم: امن الدرع والسكون ام من المدرعة والمسكنة وكذلك بقية الباب.
# ففي هذا شيءان: احدهما حرمة الزاءد في الكلمة عندهم حتي اقروه اقرار الاصول. والاخر ما يوجبه ويقضي به: من ضعف تحقير الترخيم وتكسيره عندهم لما يقضي به ويفضي بك اليه: من حذف الزواءد علي معرفتك بحرمتها عندهم.
# فان قلت: فاذا كان الزاءد اذا وقع اولا للالحاق فكيف الحقوا بالهمزة في الندد6 والنجج7 والياء في يلندد6 ويلنجج7 والدليل علي الالحاق ظهور التضعيف؟ قيل: قد قلنا قبل: انهم لا يلحقون الزاءد من اول الكلمة الا ان يكون معه زاءد اخر فلذلك جاز الالحاق بالهمزة والياء في الندد ويلندد لما انضم الي الهمزة والياء والنون. PageV01P229
# وكذلك ما جاء عنهم1 من انقحل2 -في قول صاحب3 الكتاب- ينبغي ان تكون الهمزة في اوله للالحاق -بما اقترن بها من النون- بباب جردحل. ومثله ما رويناه عنهم من قولهم: رجل انزهو، وامراة انزهوة، ورجال انزهوون، ونساء انزهوات اذا كان4 ذا زهو فهذا اذا انفعل. ولم يحك سيبويه من هذا الوزن الا انقحلا وحده وانشد الاصمعي5 -رحمه الله:
# لما راتني خلقا انقحلا
# ويجوز عندي في انزهو غير هذا, وهو ان تكون همزته بدلا من عين, فيكون اصله عنزهو: فنعلو من العزهاة وهو الذي لا يقرب النساء. والتقاءهما ان فيه انقباضا واعراضا وذلك طرف من اطراف الزهو؛ قال 6:
# اذا كنت عزهاة عن اللهو والصبا ... فكن حجرا من يابس الصخر جلمدا
# واذا حملته علي هذا لحق بباب اوسع من انقحل وهو باب7 قنداو8، وسنداو9، وحنطاو10، وكنتاو 11.
# فان قيل: ولم لما كان مع الحرف الزاءد اذا وقع اولا زاءد ثان غيره صارا جميعا للالحاق واذا انفرد الاول لم يكن له قيل: لما كنا عليه من غلبة المعاني للالفاظ علي ما تقدم. PageV01P230
# وذلك ان اصل الزيادة في اول الكلمة انما هو للفعل. وتلك حروف المضارعة في افعل ونفعل وتفعل ويفعل وكل واحد من ادلة المضارعة انما هو حرف واحد فلما انضم اليه حرف اخر فارق بذلك طريقه في باب الدلالة علي المعني فلم ينكر ان يصار به حينءذ الي صنعة اللفظ وهي الالحاق.
# ويدلك علي تمكن الزيادة اذا وقعت اولا في الدلالة علي المعني تركهم صرف احمد وارمل، وازمل1، وتنضب ونرجس معرفة لان هذه الزواءد في اواءل الاسماء وقعت موقع ما هو اقعد منها في ذلك الموضع وهي حروف المضارعة. فضارع احمد اركب وتنضب تقتل ونرجس نضرب فحمل زواءد الاسماء في هذا علي احكام زواءد الافعال دلالة علي ان الزيادة في اوءل الكلم انما بابها الفعل 2.
# فان قلت: فقد نجدها3 للمعني ومعها زاءد اخر غيرها وذلك نحو ينطلق, وانطلق واحرنجم ويخرنطم ويقعنسس. قيل: المزيد للمضارعة هو حرفها وحده فاما النون فمصوغة في حشو الكلمة في الماضي نحو احرنجم ولم تجتمع مع حرف المضارعة في وقت واحد, كما التقت الهمزة والياء مع النون في النجج ويلندد في وقت واحد.
# فان قلت: فقد تقول: رجل الد ثم تلحق النون فيما بعد فتقول: الندد, فقد رايت الهمزة والنون غير مصطحبتين. قيل: هاتان حالان متعاديتان؛ وذلك ان الد ليس من صيغة الندد في شء، انما الد مذكر لفداء؛ كما ان اصم تذكير صماء. واما الندد فهمزته مرتجلة مع النون في حال واحدة, ولا يمكنك ان تدعي ان احرنجم لما صرت الي مضارعه فككت يده عما كان فيها من الزواءد ثم ارتجلت PageV01P231
# له زواءد غيرها؛ الا تري ان المضارع مبناه علي ان ينتظم جميع حروف الماضي من اصل او زاءد كبيطر ويبيطر وحوقل ويحوقل وجهور ويجهور وسلقي ويسلقي وقطع ويقطع، و"تكسر ويتكسر"1 وضارب ويضارب.
# فاما اكرم يكرم فلولا ما كره من التقاء الهمزتين في اءكرم لو جء به علي اصله للزم ان يءتي بزيادته فيه كما جء بالزيادة في نحو يتدحرج وينطلق. واما همزة انطلق فانما حذفت في ينطلق للاستغناء عنها بل قد كانت في حال ثباتها في حكم الساقط اصلا فهذا واضح.
# ولاجل ما قلناه: من ان الحرف المفرد في اول الكلمة لا يكون للالحاق ما حمل اصحابنا تهلل2 علي ان ظهور تضعيفه انما جاز لانه علم والاعلام تغير كثيرا. ومثله عندهم3 محبب لما ذكرناه.
# وسالت يوما ابا علي -رحمه الله- عن تجفاف 4: اتاءه للالحاق بباب قرطاس؟ فقال: نعم واحتج في ذلك بما انضاف اليها من زيادة الالف معها. فعلي هذا يجوز ان يكون ما جاء عنهم من باب املود5 واظفور ملحقا بباب عسلوج6 ودملوج7، وان يكون اطريح8 واسليح9 ملحقا بباب شنظيز10 وخنزير. ويبعد هذا عندي لانه يلزم منه ان PageV01P232
# يكون باب اعصار واسنام1 ملحقا بباب حدبار2 وهلقام3 وباب افعال لا يكون ملحقا الا تري انه في الاصل للمصدر نحو اكرام واحسان واجمال وانعام وهذا مصدر فعل غير ملحق فيجب ان يكون المصدر في ذلك علي سمت فعله غير مخالف له. وكان هذا ونحوه انما لا يجوز ان يكون ملحقا من قبل ان ما زيد علي الزيادة الاولي في اوله انما هو حرف لين وحرف5 اللين لا يكون للالحاق انما جء به لمعني وهو امتداد الصوت به وهذا حديث غير حديث الالحاق الا تري انك انما تقابل بالملحق الاصل وباب المد انما هو الزيادة ابدا فالامران علي ما تري في البعد غايتان.
# فان قلت علي هذا: فما6 تقول في باب ازمول7، وادرون8، املحق هو ام غير ملحق وفيه -كما تري- مع الهمزة الزاءدة؟ الواو زاءدة قيل: لا بل هو ملحق بباب جردحل وحنزقر 9. وذلك ان الواو التي فيه ليست مدا لانها مفتوح ما قبلها فشابهت الاصول بذلك فالحقت بها.
# فان قلت: فقد قال10 في طومار: انه ملحق بقسطاس والواو كما تري بعد الضمة افلا تراه كيف الحق بها مضموما ما قبلها. قيل: الامر كذلك؛ وذلك PageV01P233
# ان موضع المد انما هو قبيل الطرف مجاورا له كالف عماد وياء سعيد وواو عمود. فاما واو طومار وياء ديماس1 فيمن قال دياميس فليستا للمد لانهما لم تجاورا الطرف. وعلي ذلك قال في طومار: انه ملحق لما تقدمت الواو فيه، فلم تجاور طرفه.
# فلو بنيت علي هذا من "سالت " مثل طومار وديماس لقلت: سوءال وسيءال. فان خففت الهمزة القيت حركتها علي الحرفين قبلها ولم تحتشم ذلك2، فقلت: سوال وسيال ولم تجرهما3 مجري واو مقروءة وياء خطيءة في ابدالك الهمزة بعدهما الي لفظهما وادغامك اياهما فيها في نحو مقروة وخطية. فلذلك لم يقل في تخفيف سوءال وسيءال: سوال ولا سيال. فاعرفه.
# فان قيل: ولم لم يتمكن حال المد الا ان يجاور الطرف قيل: انما جء بالمد في هذه المواضع لنعمته4 وللين الصوت به. وذلك ان اخر الكلمة موضع الوقف, ومكان الاستراحة والاون5؛ فقدموا امام الحرف الموقوف عليه ما يءذن بسكونه, وما يخفض من غلواء6 الناطق واستمراره علي سنن جريه7، وتتابع نطقه. ولذلك كثرت PageV01P234
# حروف المد قبل حرف الروي -كالتاسيس والردف- ليكون ذلك مءذنا بالوقوف ومءديا الي الراحة والسكون. وكلما جاور حرف المد الروي كان انس به واشد انعاما لمستمعه. نعم وقد نجد1 حرف اللين في القافية عوضا عن حرف متحرك اوزنة حرف متحرك حذف من اخر البيت في اتم ابيات ذلك البحر؛ كثالث الطويل وثاني البسيط والكامل. فلذلك كان موضع حرف اللين انما هو لما جاور الطرف. فاما الف فاعل وفاعال وفاعول ونحو ذلك فانها وان كانت راسخة في اللين وعريقة في المد فليس ذلك لاعتزامهم المد بها بل المد فيها -اين وقعت- شء يرجع اليها في ذوقها وحسن النطق بها الا تراها دخولها2 في " فاعل" لتجعل الفعل من اثنين فصاعدا نحو ضارب وشاتم فهذا معني غير معني المد وحديث غير حديثه. وقد ذكرت هذا الموضع في كتابي في شرح تصريف ابي عثمان وغيره من كتبي وما خرج من كلامي.
# فان قلت: فاذا كان الامر كذا فهلا زيدت المدات في اواخر الكلم للمد, فان ذلك اناي لهن واشد تماديا بهن؟ قيل: يفسد ذاك من حيث كان مءديا الي نقض الغرض وذلك انهن لو تطرفن لتسلط الحذف عليهن فكان يكون ما ارادوه من زيادة الصوت بهن داعيا الي استهلاكه بحذفهن الا تري ان ما جاء في اخره الياء والواو قد حفظن3 عليه، وارتبطن له بما زيد عليهن من التاء من بعدهن وذلك كعفرية، وحدرية4، وعفارية وقراسية5، وعلانية، ورفاهية، PageV01P235
# وبلهنية وسحفنية1، وكذلك عرقوة، وترقوة وقلنسوة وقمحدوة 2. فاما رباع3 وثمان وشناح4 فانما احتمل ذلك فيه للفرق بين المذكر والمءنث في رباعية وثمانية وشناحية. وايضا فلو زادوا الواو طرفا لوجب قلبها ياء الا تراها لما حذفت التاء عنها في الجمع قلبوها ياء قال:
# اهل الرباط البيض والقلنسي5
# وقال المجنون:
# وبيض القلنسي من رجال اطاول
# وقال:
# حتي تقضي6 عرقي الدلي
# وايضا فلو زيدت هذه الحروف طرفا للمد بها لانتقض الغرض من موضع اخر. وذلك ان الوقف علي حرف اللين ينقصه ويستهلك بعض مده ولذلك احتاجوا لهن الي الهاء في الوقف ليبين بها حرف المد. وذلك قولك: وازيداه7، وواغلامهموه، وواغلام غلامهيه. وهذا شء اعترض فقلنا فيه ولنعد. PageV01P236
# فان قيل زيادة علي ما مضي: اذا كان موضع زيادة الفعل اوله؛ بما قدمته, وبدلالة اجتماع ثلاث زواءد فيه, نحو استفعل؛ وباب زيادة الاسم اخرا بدلالة اجتماع ثلاث زواءد فيه؛ نحو عنظيان1 وخنذيان2، وخنزوان3، وعنفوان، فما بالهم جعلوا الميم -وهي من زواءد الاسماء- مخصوصا بها اول المثال نحو مفعل ومفعول ومفعال ومفعل وذلك الباب علي طوله؟
# قيل: لما جاءت لمعني ضارعت بذلك حروف المضارعة فقدمت وجعل ذلك عوضا من غلبة زيادة الفعل علي اول الجزء كما جعل قلب الياء واوا في التقوي والبقوي عوضا من كثرة دخول الواو علي الياء. وعلي الجملة فالاسم احمل للزيادة في اخره من الفعل وذلك لقوة الاسم وخفته فاحتمل سحب الزيادة من اخره. والفعل -لضعفه وثقله- لا يتحامل بما يتحامل به الاسم من ذلك لقوته. ويدلك علي ثقل الزيادة في اخر الكلمة انك لا تجد في ذوات الخمسة ما زيد4 فيه5 من اخره الا الالف لخفتها وذلك قبعثري6 وضبغطري7 وانما ذلك لطول ذوات الخمسة فلا ينتهي8 الي اخرها الا وقد ملت لطولها. فلم يجمعوا علي اخرها تماديه وتحميله الزيادة عليه. فانما زيادتها في حشوها؛ نحو عضرفوط9، وقرطبوس10، ويستعور11، وصهصليق12، وجعفليق13، وعندليب، وحنبريت 14. وذلك انهم لما ارادوا الا يخلوا ذوات الخمسة PageV01P237
# من الزيادة كما لم يخلوا منها الاصلين اللذين قبلها حشوا بالزيادة تقديما لها كراهية ان ينتهي الي اخر الكلمة علي طولها ثم يتجشموا حينءذ زيادة هناك فيثقل امرها ويتشنع1 عليهم تحملها.
# فقد رايت -بما اوردناه- غلبة المعني للفظ وكون اللفظ خادما له مشيدا2 به وانه3 انما جء به له ومن اجله. واما غير هذه الطريق: من الحمل علي المعني وترك اللفظ كتذكير المءنث, وتانيث المذكر, واضمار الفاعل لدلالة المعني عليه واضمار المصدر لدلالة الفعل عليه وحذف الحروف والاجزاء التوام والجمل وغير ذلك حملا عليه وتصورا له وغير ذلك مما يطول ذكره ويمل ايسره فامر مستقر, ومذهب مستنكر.
# باب في ان العرب قد ارادت من العلل والاغراض ما نسبناه اليها، وحملناه عليها:
# اعلم ان هذا موضع في تثبيته وتمكينه منفعة ظاهرة وللنفس به مسكة وعصمة؛ لان فيه تصحيح ما ندعيه علي العرب: من انها ارادت كذا لكذا وفعلت كذا لكذا. وهو احزم لها واجمل بها وادل علي الحكمة المنسوبة اليها، من4 ان تكون تكلفت ما تكلفته: من استمرارها علي وتيرة واحدة وتقريها منهجا واحدا، تراعيه PageV01P238
# وتلاحظه وتتحمل لذلك مشاقه وكلفه وتعتذر من تقصير ان جري وقتا منها في شء منه.
# وليس يجوز ان يكون ذلك كله في كل لغة لهم، و1عند كل قوم منهم حتي2 لا يختلف ولا ينتقض ولا يتهاجر علي كثرتهم وسعة بلادهم وطول عهد زمان هذه اللغة لهم وتصرفها علي السنتهم اتفاقا3 وقع حتي لم يختلف فيه اثنان, ولا تنازعه فريقان الا وهم له مريدون وبسياقه4 علي اوضاعهم فيه معنيون؛ الا تري الي اطراد رفع الفاعل ونصب المفعول والجر بحروف الجر والنصب بحروفه والجزم بحروفه وغير ذلك من حديث التثنية والجمع والاضافة والنسب والتحقير وما يطول شرحه فهل يحسن بذي لب ان يعتقد ان هذا كله اتفاق وقع, وتوارد اتجه.
# فان قلت "فما تنكر "5 ان يكون ذلك شيءا طبعوا عليه واجيءوا اليه من غير اعتقاد منهم لعلله6، ولا لقصد من القصود التي تنسبها اليهم في قوانينه واغراضه بل لان اخرا منهم حذا علي ما نهج الاول فقال به وقام الاول للثاني في كونه اماما له فيه مقام من هدي الاول اليه وبعثه عليه ملكا كان او خاطرا؟
# قيل: لن يخلو ذلك ان يكون خبرا روسلوا به او تيقظا نبهوا علي وجه الحكمة فيه. فان كان وحيا او ما يجري مجراه فهو انبه له واذهب في شرف الحال PageV01P239
# به؛ لان الله سبحانه انما هداهم لذلك ووقفهم عليه لان في طباعهم قبولا له وانطواء علي صحة الوضع فيه لانهم مع ما قدمناه من ذكر كونهم عليه في اول الكتاب من لطف الحس وصفاءه ونصاعة جوهر الفكر ونقاءه لم يءتوا هذه اللغة الشريفة المنقادة الكريمة الا ونفوسهم قابلة لها محسة لقوة الصنعة فيها معترفة بقدر1 النعمة عليهم بما وهب لهم منها الا تري الي قول ابي مهدية 2:
# يقولون لي شنبذ ولست مشنبذا ... طوال الليالي ما اقام ثبير3
# ولا قاءلا زوذا ليعجل صاحبي ... وبستان في صدري علي كبير4
# ولا تاركا لحني لاحسن لحنهم ... ولو دار صرف الدهر حيث يدور
# وحدثني المتنبي شاعرنا -وما عرفته الا صادقا- قال: كنت عند منصرفي من مصر في جماعة من العرب واحدهم يتحدث. فذكر في كلامه فلاة واسعة فقال: يحير فيها الطرف قال: واخر5 منهم يلقنه سرا من الجماعة بينه وبينه فيقول له: يحار يحار. افلا تري الي هداية بعضهم لبعض وتنبيهه اياه علي الصواب.
# وقال عمار6 الكلبي -وقد عيب عليه بيت من شعره فامتعض لذلك:
# ماذا لقينا من المستعربين ومن ... قياس نحوهم هذا الذي ابتدعوا7 PageV01P240
# ان قلت قافية بكرا يكون بها ... بيت خلاف الذي قاسوه او ذرعوا
# قالوا لحنت وهذا ليس منتصبا ... وذاك خفض وهذا ليس يرتفع
# وحرضوا بين عبد الله من حمق ... وبين زيد فطال الضرب والوجع
# كم بين قوم قد احتالوا لمنطقهم ... وبين قوم علي اعرابهم طبعوا
# ما كل قولي مشروحا لكم فخذوا ... ما تعرفون وما لم تعرفوا فدعوا
# لان ارضي ارض لا تشب بها ... نار المجوس ولا تبني بها البيع
# والخبر المشهور في هذا للنابغة وقد عيب عليه قوله في الدالية المجرورة:
# وبذاك خبرنا الغراب الاسود
# فلما لم يفهمه اتي بمغنية فغنته:
# من ال مية راءح او مغتد ... عجلان ذا زاد وغير مزود
# ومدت الوصل واشبعته ثم قالت:
# وبذاك خبرنا الغراب الاسود
# ومطلت واو الوصل فلما احسه عرفه واعتذر منه وغيره -فيما يقال- الي قوله:
# وبذاك تنعاب الغراب الاسود
# وقال دخلت يثرب وفي شعري صنعة ثم خرجت منها وانا اشعر العرب. كذا الرواية. واما ابو الحسن فكان يري ويعتقد ان العرب لا تستنكر الاقواء.
# ويقول: قلت قصيدة الا وفيها الاقواء. ويعتل لذلك بان يقول: ان كل بيت منها شعر قاءم براسه. وهذا الاعتلال منه يضعف ويقبح التضمين في الشعر. وانشدنا ابو عبد الله الشجري يوما لنفسه شعرا مرفوعا وهو قوله:
# نظرت بسنجار كنظرة ذي هوي ... راي وطنا فانهل بالماء غالبه
# PageV01P241
# لاونس من ابناء سعد ظعاءنا ... يزن الذي من نحوهن مناسبه1
# يقول فيها يصف البعير:
# فقامت اليه خدلة الساق اعلقت ... به منه مسموما دوينة حاجبه2
# فقلت: يا ابا عبد الله: اتقول " دوينة حاجبه " مع قولك "مناسبه " و "اشانبه "! فلم يفهم ما اردت فقال: فكيف3 اصنع؟ اليس ههنا تضع الجرير4 علي القرمة5، علي الجرفة6؟ واما الي انفه فقلت: صدقت غير انك قلت "اشانبه " و "غالبه " فلم يفهم واعاد اعتذاره الاول. فلما طال هذا قلت له: ايحسن ان يقول الشاعر 7:
# اذنتنا ببينها اسماء ... رب ثاو يمل منه الثواء
# ومطلت الصوت ومكنته ثم يقول مع ذلك:
# ملك المنذر بن ماء السماءي8 PageV01P242
# فاحس حينءذ وقال: اهذا! اين هذا من ذاك! ان هذا طويل وذاك قصير. فاستروح الي قصر الحركة في "حاجبه " وانها اقل من الحرف في "اسماء " و"السماء ".
# وسالته يوما فقلت له: كيف تجمع "دكانا "؟ فقال: دكاكين قلت: فسرحانا؟ قال: سراحين قلت: فقرطانا1؟ قال: قراطين قلت: فعثمان قال: عثمانون. فقلت له: هلا قلت ايضا عثامين قال: ايش عثامين! ارايت انسانا يتكلم بما ليس من لغته والله لا اقولها ابدا 2.
# والمروي عنهم في شغفهم3 بلغتهم وتعظيمهم لها واعتقادهم اجمل الجميل فيها اكثر من ان يورد او جزء من اجزاء كثيرة منه.
# فان قلت: فان العجم ايضا بلغتهم مشغوفون ولها مءثرون ولان يدخلها شء من العربي كارهون الا تري انهم اذا اورد الشاعر منهم شعرا فيه الفاظ من العربي عيب به4، وطعن لاجل ذلك عليه. فقد تساوت حال اللغتين في ذلك. فاية فضيلة للعربية علي العجمية؟
# قيل: لو احست العجم بلطف صناعة العرب في هذه اللغة وما فيها من الغموض والرقة والدقة لاعتذرت من اعترافها بلغتها فضلا عن التقديم لها والتنويه منها.
# فان قيل: لا, بل لو عرفت العرب مذاهب العجم في حسن لغتها, وسداد تصرفها وعذوبة طراءقها لم تبء5 بلغتها ولا رفعت من رءوسها باستحسانها وتقديمها. PageV01P243
# قيل: قد اعتبرنا ما تقوله فوجدنا الامر فيه بضده. وذلك انا نسال علماء العربية مما اصله عجمي وقد تدرب بلغته قبل استعرابه عن حال اللغتين فلا يجمع بينهما بل لا يكاد يقبل السءال عن ذلك لبعده في نفسه وتقدم لطف العربية في رايه وحسه. سالت غير مرة ابا علي -رضي الله عنه- عن ذلك فكان جوابه عنه نحوا مما حكيته.
# فان قلت: ما تنكر ان يكون ذلك لانه كان عالما بالعربية ولم يكن عالما باللغة العجمية ولعله لو كان عالما بها لاجاب بغير ما اجاب به. قيل: نحن قد قطعنا بيقين وانت انما عارضت بشك ولعل هذا ليس قطعا كقطعنا, ولا يقينا كيقيننا. وايضا فان العجم العلماء بلغة العرب وان لم يكونوا علماء بلغة العجم فان قواهم في العربية تءيد معرفتهم بالعجمية وتءنسهم بها وتزيد في تنبيههم علي احوالها لاشتراك العلوم اللغوية واشتباكها وتراميها الي الغاية الجامعة لمعانيها. ولم نر احدا من اشياخنا فيها1 -كابي حاتم2، وبندار3، وابي علي, وفلان وفلان- يسوون بينهما ولا يقربون بين حاليهما. وكان هذا موضع ليس للخلاف فيه مجال لوضوحه عند الكافة. وانما اوردنا منه هذا القدر احتياطا به واستظهارا علي مورد له عسي ان يورده.
# فان قلت: زعمت ان العرب تجتمع علي لغتها فلا تختلف فيها وقد نراها ظاهرة الخلاف الا تري الي الخلاف في "ما " الحجازية، والتميمية والي الحكاية في الاستفهام PageV01P244
# عن الاعلام1 في الحجازية وترك ذلك في التميمية الي غير ذلك قيل: هذا القدر من2 الخلاف لقلته ونزارته محتقر غير محتفل به ولا معيج3 عليه وانما هو في شء من الفروع يسير. فاما الاصول وما عليه العامة والجمهور فلا خلاف فيه ولا مذهب للطاعن به. وايضا فان اهل كل واحدة من اللغتين عدد كثير وخلق "من الله "4 عظيم وكل واحد منهم محافظ علي لغته لا يخالف شيءا منها ولا يوجد عنده تعاد فيها. فهل ذلك الا لانهم يحتاطون ويقتاسون ولا يفرطون ولا يخلطون. ومع هذا فليس شء مما يختلفون فيه -علي قلته وخفته- الا له من القياس وجه يءخذ به. ولو كانت هذه اللغة حشوا5 مكيلا، وحثوا6 مهيلا لكثر خلافها وتعادت اوصافها: فجاء عنهم جر الفاعل ورفع المضاف اليه والمفعول به والجزم بحروف النصب والنصب بحروف الجزم بل جاء عنهم الكلام سدي غير محصل وغفلا من الاعراب ولاستغني بارساله واهماله عن اقامة اعرابه والكلف الظاهرة بالمحاماة علي طرد احكامه.
# هذا كله وما اكني عنه من مثله -تحاميا للاطالة به- ان كانت هذه اللغة شيءا خوطبوا به7، واخذوا باستعماله. وان كانت شيءا اصطلحوا عليه، وترافدوا8 PageV01P245
# بخواطرهم ومواد حكمهم علي عمله وترتيبه وقسمة انحاءه وتقديمهم اصوله واتباعهم اياها فروعه -وكذا ينبغي ان يعتقد ذلك منهم لما نذكره انفا- فهو مفخر لهم ومعلم من معالم السداد دل علي فضيلتهم.
# والذي يدل علي انهم قد احسوا ما احسسنا، وارادوا "وقصدوا"1 ما نسبنا اليهم ارادته وقصده شيءان: احدهما حاضر معنا والاخر غاءب عنا الا انه مع ادني تامل في حكم الحاضر معنا.
# فالغاءب ما كانت الجماعة من علماءنا تشاهده من احوال العرب "ووجوهها"2، وتضطر الي معرفته من اغراضها وقصودها: من استخفافها شيءا او استثقاله وتقبله او انكاره والانس به او الاستيحاش منه والرضا به او التعجب من قاءله وغير ذلك من الاحوال الشاهدة بالقصود بل الحالفة علي ما في النفوس الا تري الي قوله 3:
# تقول وصكت وجهها بيمينها ... ابعلي هذا بالرحي المتقاعس 4
# فلو قال حاكيا عنها: ابعلي هذا بالرحي المتقاعس -من غير ان يذكر صك الوجه- لاعلمنا بذلك انها كانت متعجبة منكرة لكنه لما حكي الحال فقال: "وصكت وجهها " علم بذلك قوة انكارها وتعاظم الصورة لها. هذا مع انك سامع لحكاية الحال غير مشاهد لها ولو شاهدتها لكنت بها اعرف ولعظم الحال في نفس تلك PageV01P246
# المراة ابين, وقد قيل "ليس المخبر كالمعاين "1 ولو لم ينقل الينا هذا الشاعر حال هذه المراة بقوله: وصكت وجهها لم نعرف به حقيقة تعاظم الامر لها. وليست كل حكاية تروي لنا ولا كل خبر ينقل الينا يشفع به شرح الاحوال التابعة له, المقترنة -كانت- به. نعم ولو نقلت الينا لم نفد بسماعها ما كنا نفيده لو حضرناها. وكذلك قول الاخر:
# قلنا لها قفي لنا قالت قاف2
# لو نقل الينا هذا الشاعر شيءا اخر من جملة الحال فقال مع قوله "قالت قاف ": "وامسكت بزمام بعيرها" او " وعاجته علينا" لكان ابين لما كانوا عليه وادل علي انها ارادت: وقفت او توقفت دون ان يظن انها ارادت: قفي لنا! اي يقول لي: قفي لنا! متعجبة منه. وهو اذا شاهدها وقد وقفت علم3 ان قولها "قاف" اجابة له لا رد لقوله وتعجب منه في قوله "قفي لنا ".
# وبعد فالحمالون والحماميون والساسة4، والوقادون ومن يليهم ويعتد منهم يستوضحون من مشاهدة الاحوال ما لا يحصله ابو عمرو من شعر الفرزدق اذا اخبر به عنه ولم يحضره ينشده. اولا تعلم ان الانسان اذا عناه امر فاراد ان يخاطب به صاحبه وينعم تصويره له في نفسه استعطفه ليقبل عليه فيقول له: PageV01P247
# يا فلان اين انت ارني وجهك اقبل علي احدثك اما انت حاضر يا هناه. فاذا اقبل عليه واصغي اليه اندفع يحدثه او يامره او ينهاه او نحو ذلك. فلو كان استماع الاذن مغنيا عن مقابلة العين مجزءا عنه لما تكلف القاءل ولا كلف1 صاحبه الاقبال عليه والاصغاء اليه. وعلي ذلك قال:
# العين تبدي الذي في نفس صاحبها ... من العداوة او ود اذا كانا2
# وقال الهذلي 3:
# رفوني وقالوا يا خويلد لا ترع ... فقلت وانكرت الوجوه هم هم4
# افلا تري الي اعتباره بمشاهدة الوجوه وجعلها دليلا علي ما في النفوس.
# وعلي ذلك قالوا: "رب اشارة ابلغ من عبارة " وحكاية5 الكتاب من هذا الحديث, وهي قوله: "الا تا " و"بلي فا ". وقال لي بعض مشايخنا رحمه الله: انا لا احسن ان اكلم انسانا في الظلمة. PageV01P248
# ولهذا الموضع نفسه ما توقف1 ابو بكر عن كثير مما اسرع اليه ابو اسحاق من ارتكاب طريق الاشتقاق واحتج ابو بكر عليه بانه لا يءمن ان تكون هذه الالفاظ المنقولة الينا قد كانت لها اسباب لم نشاهدها ولم ندر ما حديثها ومثل له بقولهم " رفع عقيرته " اذا رفع صوته. قال له ابو بكر: فلو ذهبنا نشتق لقولهم "ع ق ر " من معني الصوت لبعد الامر جدا وانما هو ان رجلا قطعت احدي رجليه فرفعها ووضعها علي الاخري ثم نادي وصرخ باعلي صوته فقال الناس: رفع عقيرته اي رجله المعقورة. قال ابو بكر: فقال ابو اسحاق: لست ادفع هذا. ولذلك قال سيبويه في نحو من هذا: او لان الاول وصل اليه علم لم يصل الي الاخر يعني ما نحن عليه من مشاهدة الاحوال والاواءل.
# فليت شعري اذا شاهد ابو عمرو وابن ابي اسحاق ويونس, وعيسي بن عمر والخليل وسيبويه وابو الحسن وابو زيد وخلف الاحمر والاصمعي, ومن في الطبقة والوقت من علماء البلدين وجوه العرب فيما تتعاطاه2 من كلامها وتقصد له من اغراضها الا تستفيد3 بتلك المشاهدة وذلك الحضور ما لا تءديه الحكايات ولا تضبطه الروايات فتضطر الي قصود العرب وغوامض ما في انفسها حتي لو حلف منهم حالف علي غرض دلته عليه اشارة لا عبارة لكان عند نفسه وعند جميع من يحضر حاله صادقا فيه غير متهم الراي والنحيزة والعقل.
# فهذا حديث ما غاب عنا فلم ينقل الينا وكانه حاضر معنا، مناج4 لنا. PageV01P249
# واما ما روي لنا فكثير. منه ما حكي الاصمعي عن ابي عمرو قال: سمعت رجلا من اليمن يقول: فلان لغوب جاءته كتابي فاحتقرها. فقلت له: اتقول جاءته كتابي! قال: نعم اليس بصحيفة. افتراك تريد من ابي عمرو وطبقته وقد نظروا وتدربوا وقاسوا وتصرفوا ان يسمعوا اعرابيا جافيا غفلا يعلل هذا الموضع بهذه العلة ويحتج لتانيث المذكر بما ذكره فلا " يهتاجواهم "1 لمثله, ولا يسلكوا فيه طريقته فيقولوا: فعلوا كذا لكذا وصنعوا كذا لكذا وقد شرع لهم العربي ذلك ووقفهم علي سمته وامه.
# وحدثنا ابو علي عن ابي بكر عن ابي العباس انه قال: سمعت عمارة بن عقيل بن بلال بن جرير يقرا {ولا الليل سابق النهار} فقلت له ما تريد؟ قال: اردت: سابق النهار. فقلت له: فهلا قلته فقال: لو قلته لكان اوزن 2. ففي هذه الحكاية لنا ثلاثة اغراض مستنبطة منها: احدها تصحيح قولنا: ان اصل كذا كذا والاخر قولنا: انها فعلت3 كذا لكذا الا تراه انما طلب الخفة يدل عليه قوله: لكان اوزن: اي اثقل في النفس واقوي من قولهم: هذا درهم وازن: اي ثقيل له وزن. والثالث انها قد تنطق بالشء غيره في انفسها4 اقوي منه لايثارها التخفيف.
# وقال سيبويه5 حدثنا من نثق به ان بعض العرب قيل له اما بمكان كذا وكذا وجذ6؟ فقال: بلي وجاذا اي اعرف7 بها وجاذا، وقال ايضا: وسمعنا8 بعضهم PageV01P250
# يدعو علي غنم رجل فقال: اللهم ضبعا وذءبا فقلنا 1 له: ما اردت؟ فقال: اردت: اللهم اجمع فيها ضبعا وذءبا كلهم يفسر ما ينوي.
# فهذا تصريح منهم بما ندعيه عليهم وننسبه اليهم.
# وسالت الشجري2 يوما فقلت: يا ابا عبد الله كيف تقول ضربت اخاك؟ فقال: كذاك. فقلت: افتقول: ضربت اخوك فقال: لا اقول: اخوك ابدا. قلت: فكيف تقول ضربني اخوك فقال: كذاك. فقلت: الست زعمت انك لا تقول: اخوك ابدا؟ فقال ايش ذا! اختلفت جهتا الكلام. فهل هذا في معناه الا كقولنا نحن: صار المفعول فاعلا وان لم يكن بهذا اللفظ البتة, فانه هو لا محالة.
# ومن ذلك ما يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم ان قوما من العرب اتوه فقال لهم: "من انتم" , فقالوا: نحن بنو غيان3، فقال: "بل انتم بنو رشدان" 4. فهل هذا الا كقول اهل الصناعة: ان الالف والنون زاءدتان وان كان -عليه السلام- لم يتفوه بذلك غير ان اشتقاقه اياه من الغي بمنزلة قولنا نحن: ان الالف PageV01P251
# والنون فيه زاءدتان. وهذا واضح. وكذلك قولهم 1: انما سميت هانءا لتهنا قد عرفنا منه انهم كانهم قد قالوا: ان الالف في هانء زاءدة وكذلك قولهم: فجاء2 يدرم من تحتها -اي يقارب خطاه, لثقل الخريطة بما فيها, فسمي دارما- قد افادنا اعتقادهم زيادة الالف في دارم عندهم.
# باب في الحمل علي الظاهر، وان امكن ان يكون المراد غيره
# اعلم ان المذهب هو هذا الذي ذكرناه والعمل عليه والوصية به. فاذا شاهدت ظاهرا يكون مثله اصلا امضيت الحكم علي ما شاهدته من حاله, وان امكن ان تكون الحال في باطنه بخلافه؛ الا تري ان سيبويه حمل3 سيدا علي انه مما عينه ياء فقال في تحقيره: سييد4، كديك ودييك وفيل وفييل. وذلك ان عين الفعل5 لا ينكر ان تكون ياء وقد وجدت في سيد ياء فهي في6 ظاهر امرها الي ان يرد ما يستنزل عن بادي حالها. PageV01P252
# فان قلت: فانا لا نعرف في الكلام تركيب "س ي د " فهلا لما لم يجد1 ذلك، حمل الكلمة علي ما في الكلام مثله وهو ما عينه من هذا اللفظ واو, وهو السواد، والسودد2, ونحو ذلك؟
# قيل: هذا يدلك علي قوة الظاهر عندهم وانه اذا كان مما تحتمله القسمة, وتنتظمه القضية, حكم به وصار اصلا علي بابه. وليس يلزم اذا قاد الظاهر الي اثبات حكم تقبله الاصول ولا تستنكره الا3 يحكم به حتي يوجد له نظير. وذلك ان النظير -لعمري- مما يءنس به فاما الا تثبت الاحكام الا به فلا الا تري انه4 قد اثبت في الكلام فعلت تفعل وهو كدت5 تكاد وان لم يوجدنا6 غيره واثبت بانقحل7 باب "انفعل " وان لم يحك هو غيره واثبت بسخاخين8 "فعاعيلا" وان لم يات بغيره.
# فان قلت: فان "سيدا " مما يمكن ان يكون من باب ريح وديمة فهلا توقف9 عن الحكم بكون عينه ياء لانه لا يامن ان تكون واوا قيل: هذا الذي تقوله انما تدعي فيه الا10 يءمن ان يكون من الواو واما الظاهر فهو ما تراه. ولسنا ندع حاضرا له وجه من القياس لغاءب مجوز ليس عليه دليل.
# فان قيل: كثرة عين الفعل واوا تقود11 الي الحكم بذاك قيل: انما يحكم بذاك مع عدم الظاهر فاما والظاهر معك فلا معدل عنه بك. لكن -لعمري- PageV01P253
# ان لم يكن معك ظاهرا احتجت الي التعديل والحكم بالاليق, والحمل علي الاكثر. وذلك اذا كانت العين الفا مجهولة فحينءذ ما تحتاج الي تعديل الامر فتحمل علي الاكثر. فلذلك قال1 في الف "اءة": انها بدل من واو. وكذلك ينبغي ان تكون الف "الراء " لضرب من النبت وكذلك الف " الصاب " لضرب من الشجر. فاما الا2 يجء من ذلك اللفظ نظير فتعلل بغير نافع ولا مجد؛ الا تري انك تجد من الاصول ما لم يتجاوز3 به موضع واحد كثيرا. من ذلك في الثلاثي حوشب4، وكوكب، ودودري5، وابنبم6. فهذه ونحوها لا تفارق موضعا واحدا ومع ذلك فالزواءد فيها لا تفارقها.
# وعلي نحو مما جءنا به في "سيد " حمل سيبويه عينا7، فاثبت به8 "فيعلا " مما عينه ياء وقد كان يمكن ان يكون "فوعلا " و "فعولا " من لفظ العين ومعناها ولو حكم باحد هذين المثالين لحمل علي مالوف غير منكور "الا تري ان فوعلا وفعولا"9 PageV01P254
# لا مانع لكل واحد منهما ان يكون في المعتل كما يكون في الصحيح، واما "فيعل " -بفتح العين- مما عينه معتلة فعزيز ثم لم يمنعه عزه ذلك ان حكم به علي "عين " وعدل عن ان يحمله علي احد المثالين اللذين كل واحد منهما لا مانع له من كونه في المعتل العين كونه في الصحيحها 1. وهذا ايضا مما يبصرك بقوة الاخذ بالظاهر عندهم وانه مكين القدم راسيها في انفسهم.
# وكذلك يوجب القياس فيما جاء من الممدود2 لا يعرف له تصرف ولا مانع من الحكم بجعل همزته اصلا فينبغي حينءذ ان يعتقد فيها انها اصلية. وكذلك همزة "قساء "3 فالقياس يقتضي اعتقاد كونها اصلا اللهم الا ان يكون "قساء " هو " قسي"4 في قوله 5:
# بجو من قسي ذفر الخزامي ... تداعي الجربياء به الحنينا6 PageV01P255
# فان كان كذلك وجب ان يحكم بكون همزة "قساء " انها بدل من حرف العلة الذي1 ابدلت منه الف "قسي ". وان يكون ياء2 اولي من ان يكون واوا لما ذكرناه في كتابنا في شرح المقصور والممدود ليعقوب بن السكيت.
# فان قلت: فلعل "قسي " هذا مبدل من "قساء " والهمزة فيه هي الاصل. قيل: هذا حمل علي الشذوذ لان ابدال الهمز شاذ والاول اقوي لان ابدال حرف العلة همزة اذا وقع طرفا بعد الف زاءدة هو الباب.
# وذكر محمد بن الحسن3 " اروي" في باب "ارو "4 فقلت لابي علي: من اين له ان اللام واو وما يءمنه ان تكون ياء فتكون من باب التقوي والرعوي؟ فجنح الي ما نحن عليه: من الاخذ بالظاهر وهو القول.
# فاعرف بما ذكرته قوة اعتقاد العرب في الحمل علي الظاهر ما لم يمنع منه مانع. واما حيوة والحيوان فيمنع من حمله علي الظاهر انا لا نعرف في الكلام ما عينه PageV01P256
# ياء ولامه واو فلا بد ان تكون الواو بدلا من ياء لضرب من الاتساع مع استثقال التضعيف في الياء, ولمعني العلمية في حيوة. واذا كانوا قد كرهوا تضعيف الياء مع الفصل حتي دعاهم ذلك الي التغيير في حاحيت وهاهيت وعاعيت كان ابدال اللام في الحيوان -ليختلف الحرفان- اولي واحجي.
# فان قلت: فهلا حملت الحيوان علي ظاهره وان لم يكن له نظير كما حملت سيدا علي ظاهره وان لم تعرف تركيب "س ي د " قيل: ما عينه ياء كثر وما عينه ياء ولامه واو مفقود اصلا من الكلام. فلهذا اثبتنا سيدا1 ونفينا " ظاهر امر"2 الحيوان.
# وكذلك القول في نون عنتر وعنبر: ينبغي ان تكون اصلا وان كان قد جاء عنهم نحو عنبس وعنسل لان اذنيك اخرجهما الاشتقاق. واما عنتر وعنبر, وخنشلت وحنزقر3، وحنبتر3، ونحو ذلك فلا اشتقاق يحكم له بكون شء منه زاءدا فلا بد من القضية بكونه كله اصلا. فاعرف ذلك واكتف به باذن الله تعالي.
# باب في مراتب الاشياء وتنزيلها تقديرا وحكما لا زمانا ووقتا:
# هذا الموضع كثير الايهام4 لاكثر من يسمعه لا5 حقيقة تحته. وذلك كقولنا: الاصل في قام قوم وفي باع بيع وفي طال طول وفي خاف ونام وهاب: خوف ونوم وهيب وفي شد شدد وفي استقام استقوم وفي يستعين يستعون، PageV01P257
# وفي يستعد يستعدد. فهذا يوهم ان هذه الالفاظ وما كان نحوها -مما يدعي ان له اصلا يخالف ظاهر لفظه- قد كان مرة يقال حتي انهم كانوا يقولون في موضع قام زيد: قوم زيد وكذلك نوم جعفر وطول محمد وشدد اخوك يده واستعدد الامير لعدوه وليس الامر كذلك بل بضده. وذلك انه لم يكن قط مع اللفظ به الا علي ما تراه وتسمعه.
# وانما معني قولنا: انه كان اصله كذا: انه لو جاء مجء الصحيح1 ولم يعلل لوجب ان يكون مجيءه "علي ما ذكرنا "2. فاما ان يكون استعمل وقتا من الزمان كذلك ثم انصرف عنه فيما بعد الي هذا اللفظ فخطا لا يعتقده احد من اهل النظر.
# ويدل علي ان ذلك عند العرب معتقد "كما انه عندنا مراد معتقد"3 اخراجها بعض ذلك مع الضرورة، علي الحد الذي نتصوره نحن فيه. وذلك قوله:
# صددت فاطولت الصدود وقلما ... وصال علي طول الصدود يدوم4
# هذا يدلك علي ان اصل اقام اقوم وهو الذي نومء نحن اليه ونتخيله فرب حرف يخرج هكذا منبهة علي اصل بابه ولعله انما اخرج علي اصله فتجشم ذلك فيه لما يعقب من الدلالة علي اولية احوال امثاله.
# وكذلك قوله 5:
# اني اجود لاقوام وان ضننوا PageV01P258
# فانت تعلم بهذا ان اصل شلت يده شللت: اي لو جاء مجء الصحيح لوجب فيه اظهار تضعيفه. وقد قال الفرزدق:
# ولو رضيت يداي بها وضنت ... لكان علي في القدر الخيار1
# "فاصل ضنت اذا ضننت بدلالة قوله: ضننوا ".
# وكذلك قوله 2:
# تراه وقد فات الرماة كانه ... امام الكلاب مصغي الخد اصلم3
# تعلم منه ان اصل قولك: هذا معطي زيد. معطي زيد. PageV01P259
# ومن ادل الدليل علي ان هذه الاشياء التي ندعي1 انها اصول مرفوضة لا يعتقد2 انها قد كانت مرة مستعملة ثم صارت من بعد مهملة ما تعرضه الصنعة فيها من تقدير ما لا يطوع النطق به لتعذره. وذلك كقولنا في شرح حال الممدود غير المهموز الاصل نحو سماء وقضاء. الا تري ان الاصل سماو وقضاي, فلما وقعت الواو والياء طرفا بعد الف زاءدة قلبتا الفين فصار التقدير بهما الي سماا وقضاا فلما التقت الالفان تحركت الثانية "منهما"3 فانقلبت همزة, فصار ذلك الي سماء وقضاء. افلا تعلم ان احد ما قدرته -وهو التقاء الالفين- لا قدرة لاحد علي النطق به.
# " وكذلك"4 ما نتصوره وننبه عليه ابدا من تقدير "مفعول" مما عينه احد حرفي العلة وذلك نحو مبيع ومكيل ومقول ومصوغ الا تعلم ان الاصل مبيوع, ومكيول ومقوول ومصووغ فنقلت الضمة من العين الي الفاء فسكنت, وواو5 مفعول بعدها ساكنة فحذفت احداهما -علي الخلاف فيهما- لالتقاء الساكنين. فهذا جمع لهما تقديرا وحكما. فاما ان يمكن النطق بهما علي حال فلا.
# واعلم مع هذا ان بعض ما ندعي اصليته من هذا الفن قد ينطق به علي ما ندعيه من حاله -وهو اقوي الادلة علي صحة ما نعتقده من تصور الاحوال الاول- وذلك اللغتان تختلف فيهما القبيلتان كالحجازية والتميمية الا تري انا نقول في الامر من المضاعف في التميمية - نحو شد وضن وفر واستعد واصطب6 PageV01P260
# يا رجل, واطمءن يا غلام: ان الاصل اشدد, واضنن, وافرر, واستعدد, واصطبب واطمانن ومع هذا فهكذا1 لغة اهل الحجاز وهي اللغة الفصحي القدمي. ويءكد ذلك قول الله سبحانه: {فما اسطاعوا ان يظهروه} اصله2 استطاعوا فحذفت التاء لكثرة الاستعمال ولقرب التاء من الطاء وهذا الاصل مستعمل الا تري ان عقيبه قوله تعالي {وما استطاعوا له نقبا} . وفيه لغة اخري؛ وهي: استعت بحذف الطاء كحذف التاء ولغة ثالثة: اسطعت بقطع الهمزة مفتوحة ولغة رابعة: استعت مقطوعة الهمزة مفتوحة ايضا. فتلك خمس لغات: استطعت واسطعت واستعت واسطعت واستعت. وروينا بيت الجران3:
# وفيك اذا لاقيتنا عجرفية ... مرارا فما نستيع من يتعجرف4
# بضم حرف المضارعة وبالتاء.
# ومن ذلك اسم المفعول من الثلاثي المعتل العين نحو مبيع ومخيط ورجل مدين من الدين. فهذا كله مغير. واصله مبيوع ومديون ومخيوط, فغير علي ما مضي. ومع ذلك فبنو تميم -علي ما حكاه ابو عثمان5 عن الاصمعي- يتمون مفعولا من الياء فيقولون: مخيوط ومكيول؛ قال6: PageV01P261
# قد كان قومك يزعمونك سيدا ... واخال انك سيد معيون1
# وانشد ابو عمرو بن العلاء 2:
# وكانها تفاحة مطيوبة
# وقال علقمة بن عبدة:
# يوم رذاذ عليه الدجن مغيوم3
# ويروي: يوم رذاذ.
# وربما تخطوا الياء في هذه الي الواو واخرجوا مفعولا منها علي اصله وان كان "اثقل منه من"4 الياء. وذلك قول بعضهم: ثوب مصوون وفرس مقوود ورجل معوود من مرضه. وانشدوا فيه:
# والمسك في5 عنبره مدووف
# ولهذا نظاءر كثيرة؛ الا ان هذا سمتها وطريقها 6.
# فقد ثبت بذلك ان هذه الاصول الموما اليها علي اضرب:
# منها ما لا يمكن النطق به اصلا؛ نحو ما اجتمع فيه ساكنان؛ كسماء, ومبيع, ومصوغ, ونحو ذلك. PageV01P262
# ومنها ما يمكن النطق به غير ان فيه من الاستثقال ما دعا الي رفضه واطراحه الا ان يشذ الشء القليل منه فيخرج علي اصله منبهة ودليلا علي اولية حاله كقولهم: لححت عينه والل السقاء اذا تغيرت ريحه وكقوله 1:
# لا بارك الله في الغواني هل ... يصبحن الا لهن مطلب
# ومن ذلك امتناعهم من تصحيح الياء في نحو موسر وموقن والواو في نحو ميزان وميعاد وامتناعهم من اخراج افتعل وما تصرف منه اذا كانت فاءه صادا او ضادا او طاء او ظاء او دالا او ذالا او زايا علي اصله وامتناعهم من تصحيح الياء والواو اذا وقعتا طرفين بعد الف زاءدة وامتناعهم من جمع الهمزتين في كلمة واحدة ملتقيتين غير عينين 2. فكل هذا وغيره مما يكثر تعداده يمتنع منه استكراها للكلفة فيه وان كان النطق به ممكنا غير متعذر.
# وحدثنا ابو علي رحمه الله فيما حكاه -اظنه-3 عن خلف الاحمر: قال: يقال التقطت النوي، واشتقطته4، واضتقطته 5. فصحح تاء افتعل وفاءه ضاد ونظاءره -مما يمكن النطق به الا انه رفض استثقالا له- كثيرة. قال ابو الفتح: ينبغي PageV01P263
# ان تكون الضاد في اضتقطت بدلا من شين اشتقطت فلذلك ظهرت كما تصح التاء مع الشين. ونظيره قوله 1:
# مال الي ارطاة حقف فالطجع2
# اللام بدل من الضاد، فلذلك اقرت الطاء بدلا من التاء، وجعل ذلك دليلا علي البدل.
# ومنها ما يمكن النطق به الا انه لم يستعمل لا لثقله لكن لغير ذلك: من التعويض منه او لان الصنعة ادت الي رفضه. وذلك نحو "ان " مع الفعل اذا كان جوابا للامر والنهي وتلك الاماكن السبعة نحو اذهب فيذهب معك {لا تفتروا علي الله كذبا فيسحتكم بعذاب} وذلك انهم عوضوا من "ان " الناصبة حرف العطف "وكذلك"3 قولهم: لا يسعني شء ويعجز عنك وقوله 4:
### | ............................ 
# انما ... نحاول ملكا او نموت فنعذرا5 PageV01P264
# صارت او "والواو"1 فيه عوضا من "ان " وكذلك الواو التي تحذف "معها رب"2 في اكثر الامر نحو قوله 3:
# وقاتم الاعماق خاوي المخترق4
# غير ان الجر لرب لا للواو, كما ان النصب في الفعل انما هو لان المضمرة, لا للفاء ولا للواو ولا " لاو".
# ومن ذلك ما حذف من الافعال وانيب عنه غيره مصدرا كان او غيره؛ نحو ضربا زيدا وشتما عمرا. وكذلك دونك زيدا وعندك جعفرا, ونحو ذلك: من الاسماء المسمي بها الفعل. فالعمل الان انما هو لهذه الظواهر المقامات مقام الفعل الناصب.
# ومن ذلك ما اقيم من الاحوال المشاهدة مقام الافعال الناصبة نحو قولك اذا رايت قادما: خير مقدم اي قدمت خير مقدم. فنابت5 الحال المشاهدة مناب الفعل الناصب. وكذلك قولك للرجل يهوي بالسيف ليضرب به : عمرا وللرامي للهدف اذا ارسل النزع فسمعت صوتا القرطاس والله: اي اضرب عمرا, واصاب القرطاس.
# فهذا ونحوه لم يرفض ناصبه لثقله بل لان ما ناب عنه جار عندهم مجراه ومءد تاديته. وقد ذكرنا في كتابنا الموسوم "بالتعاقب " من هذا النحو ما فيه كاف باذن الله تعالي. PageV01P265
### | باب في فرق 1 بين البدل 2 والعوض 
# 3:
# جماع ما في هذا ان البدل اشبه بالمبدل منه من العوض بالمعوض منه " وانما يقع البدل في موضع المبدل منه والعوض لا يلزم فيه ذلك الا تراك تقول في الالف من قام: انها بدل من الواو التي هي عين الفعل ولا تقول فيها: انها عوض منها وكذلك يقال في واو جون وياء مير: انها بدل للتخفيف من همزة جءن3 ومءر ولا تقول: انها عوض منها. وكذلك تقول في لام غاز وداع: انها بدل من الواو ولا تقول: انها عوض منها. وتقول في العوض: ان التاء في عدة, وزنة عوض من فاء الفعل ولا تقول: انها بدل من منها. فان قلت: ذاك فما اقله! وهو تجوز في العبارة. وسنذكر لم ذلك. وتقول في ميم " اللهم": انها عوض من " يا" في اوله ولا تقول: بدل. وتقول في تاء زنادقة: انها عوض4 من ياء زناديق ولا تقول: بدل. وتقول في ياء "اينق ": انها عوض من عين "انوق " فيمن جعلها ايفل ومن جعلها عينا مقدمة مغيرة الي الياء جعلها بدلا من الواو.
# فالبدل اعم تصرفا من العوض. فكل عوض بدل وليس كل بدل عوضا. وينبغي ان تعلم ان العوض من لفظ " عوض " -وهو الدهر- ومعناه؛ قال الاعشي 5:
# رضيعي لبان ثدي ام تقاسما ... باسحم داج عوض لا نتفرق6
# والتقءهما ان الدهر انما هو مرور الليل والنهار وتصرم اجزاءهما فكلما مضي جزء منه خلفه جزء اخر يكون عوضا منه. فالوقت الكاءن الثاني غير الوقت الماضي الاول. فلهذا كان العوض اشد مخالفة للمعوض منه من البدل.
# وقد ذكرت في موضع من كلامي مفرد اشتقاق اسماء الدهر والزمان وتقصيته هناك. واتيت ايضا في كتابي الموسوم ب "التعاقب " علي كثير من هذا الباب ونهجت الطريق الي ما اذكره بما نبهت به عليه. PageV01P266
### | باب في 1 الاستغناء بالشء عن الشء:
# قال سيبويه: واعلم2 ان العرب قد تستغني بالشء "عن الشء"3 حتي يصير المستغني عنه مسقطا من كلامهم البتة.
# فمن ذلك استغناءهم بترك عن "ودع " و "وذر ". فاما قراءة بعضهم "ما ودعك ربك وما قلي " وقول ابي الاسود4 " حتي ودعه " فلغة شاذة وقد تقدم القول5 عليها. PageV01P267
# ومن ذلك استغناءهم بلمحة عن ملمحة وعليها كسرت ملامح وبشبه عن مشبه وعليه جاء مشابه وبليلة عن ليلاة وعليها جاءت ليال وعلي ان ابن الاعرابي قد انشد:
# في كل يوم ما وكل ليلاه ... حتي يقول كل راء اذ1 راه
# يا ويحه من جمل ما اشقاه
# وهذا شاذ لم يسمع الا من هذه الجهة. وكذلك استغنوا بذكر عن مذكار او مذكير وعليه جاء مذاكير. وكذلك استغنوا ب"اينق " عن ان ياتوا به والعين في موضعها فالزموه القلب او الابدال فلم يقولوا " انوق" الا في شء شاذ حكاه الفراء. وكذلك1 استغنوا بقسي عن قووس فلم يات الا مقلوبا. ومن ذلك استغناءهم بجمع القلة عن جمع الكثرة نحو قولهم ارجل لم ياتوا فيه بجمع الكثرة. وكذلك شسوع: لم ياتوا فيه بجمع القلة. وكذلك ايام: لم يستعملوا فيه جمع الكثرة. فاما جيران فقد اتوا فيه بمثال القلة انشد الاصمعي:
# مذمة الاجوار والحقوق3
# وذكره ايضا ابن الاعرابي فيما احسب. فاما دراهم, ودنانير, ونحو ذلك -من الرباعي وما الحق به- فلا سبيل فيه الي جمع القلة. وكذلك4 اليد التي هي العضو قالوا فيها ايد البتة. فاما اياد فتكسير ايد لا تكسير يد وعلي ان "اياد " اكثر ما تستعمل في النعم لا في الاعضاء. وقد جاءت ايضا فيها انشد ابو الخطاب:
# ساءها ما تاملت في ايادي ... نا واشناقها الي الاعناق5 PageV01P268
# وانشد ابو زيد 1:
# اما واحدا فكفاك مثلي ... فمن ليد تطاوحها الايادي2
# ومن ابيات3 المعاني في ذلك "قوله"4:
# ومستامة تستام وهي رخيصة ... تباع بساحات الايادي وتمسح5
# "مستامة " يعني ارضا تسوم فيها الابل، من السير6 لا من السوم الذي هو البيع و "تباع " اي تمد فيها الابل ابواعها وايديها و " تمسح " من المسح وهو القطع من قول الله تبارك وتعالي: {فطفق مسحا بالسوق والاعناق} وقال العجاج:
# وخطرت فيه الايادي وخطر ... راي اذا اورده الطعن صدر7 PageV01P269
# وقال الراجز 1:
# كانه بالصحصحان الانجل ... قطن سخام بايادي غزل2
# ومن ذلك استغناءهم بقولهم: ما اجود جوابه عن "هو افعل منك 3" من الجواب. فاما قولهم: ما اشد سواده وبياضه وعوره وحوله فما لا بد منه. ومنه ايضا استغناءهم باشتد وافتقر عن قولهم: فقر وشد. وعليه جاء فقير. فاما شد فحكاها ابو زيد في المصادر ولم يحكها سيبويه. ومن ذلك استغناءهم عن الاصل مجردا من الزيادة بما استعمل منه حاملا للزيادة وهو صدر صالح من اللغة. وذلك قولهم " حوشب "4 هذا لم يستعمل منه "حشب " عارية من الواو الزاءدة ومثله "كوكب " الا تري انك لا تعرف في الكلام " حشب " عاريا من الزيادة ولا "ككب " ومنه قولهم "دودري " لانا لا نعرف "ددر " ومثله كثير في ذوات الاربعة 5. وهو في الخمسة اكثر منه في الاربعة. فمن الاربعة فلنقس6، وصرنفخ7، وسميدع8، وعميثل9، وسرومط10، وجحجبي11، وقسقب12، وقسحب13، وهرشف14. ومن PageV01P270
# ذوات الخمسة جعفليق1، وحنبريت1، ودردبيس، وعضرفوط1، وقرطبوس1، وقرعبلانة2، وفنجليس 3. فاما عرطليل4 -وهو رباعي- فقد استعمل بغير زيادة قال ابو النجم:
# في سرطم هاد وعنق عرطل5
# وكذلك خنشليل الا تري الي قولهم: خنشلت المراة والفرس اذا اسنت وكذلك عنتريس الا تري انه من العترسة وهي الشدة. فاما قنفخر6 فان النون فيه زاءدة. وقد حذفت -لعمري- في قولهم: امراة قفاخرية اذا كانت فاءقة في معناها غير انك وان كنت قد حذفت النون فانك قد صرت الي زيادة اخري خلفتها وشغلت الاصل شغلها وهي الالف وياء الاضافة. فاما تاء التانيث فغير معتدة. واما حيزبون7 فرباعي لزمته زيادة الواو. فان قلت: فهلا جعلته ثلاثيا من لفظ "الحزب"؟ قيل يفسد هذا ان النون في موضع زاي عيضموز7، فيجب لذلك ان تكون اصلا كجيم "خيسفوج "8 واما "عريقصان "9 فتناوبته زيادتان وهما الياء في عريقصان والنون في "عرنقصان " كلاهما يقال10 بالنون PageV01P271
# والياء. واما "عزويت "1 فمن لفظ "عزوت " لانه "فعليت " والواو لام. واما " قنديل" فكذلك ايضا الا تري الي قول العجلي 2:
# ركب في ضخم الذفاري قندل3
# واما علندي4 فتناهبته الزواءد. وذلك انهم قد قالوا فيه: علود وعلادي وعلندي وعلندي الا تراه غير منفك من الزيادة.
# ولزوم الزيادة لما لزمته من الاصول يضعف5 تحقير الترخيم؛ لان فيه حذفا للزواءد. وبازاء ذلك ما حذف من الاصول كلام يد ودم واب واخ وعين سه ومذ وفاء عدة وزنة وناس والله في اقوي قولي6 سيبويه. فاذا جاز حذف الاصول فيما ارينا وغيره كان حذف الزواءد التي ليست لها حرمة الاصول احجي واحري.
# واجاز ابو الحسن اظننت زيدا عمرا عاقلا ونحو ذلك وامتنع منه ابو عثمان وقال: استغنت العرب عن ذلك بقولهم: جعلته يظنه عاقلا.
# ومن ذلك استغناءهم بواحد عن اثن وباثنين عن واحدين وبستة عن ثلاثتين وبعشرة عن خمستين وبعشرين عن عشرتين ونحو ذلك. PageV01P272
### | باب في عكس التقدير
# هذا موضع من العربية غريب. وذلك ان تعتقد في امر من الامور حكما ما وقتاما ثم تحور1 في ذلك الشء عينه في وقت اخر فتعتقد فيه حكما اخر.
# من ذلك الحكاية عن ابي عبيدة 2. وهو قوله: ما رايت اطرف3 من امر النحويين؛ يقولون: ان علامة التانيث لا تدخل علي علامة التانيث وهم يقولون "علقاة " وقد قال العجاج:
# فكر في علقي وفي مكور4
# يريد ابو عبيدة انه قال: "في علقي " فلم يصرف التانيث ثم قالوا مع هذا "علقاة " اي فالحقوا تاء التانيث الفه. قال ابو عثمان 5: كان ابو عبيدة اجفي من ان يعرف هذا. وذلك ان من قال "علقاة " فالالف عنده للالحاق بباب جعفر كالف "ارطي " فاذا نزع الهاء احال اعتقاده الاول عما كان عليه وجعل الالف للتانيث فيما بعد فيجعلها للالحاق مع تاء التانيث وللتانيث اذا فقد التاء. ولهذا نظاءر. هي قولهم 6: بهمي7 وبهماة وشكاعي8 وشكاعاة، وباقلي وباقلاة ونقاوي9، ونقاواة، PageV01P273
# وسماني1 وسماناة. ومثل ذلك من الممدود قولهم: طرفاء وطرفاءة وقصباء وقصباءة وحلفاء وحلفاءة وباقلاء وباقلاءة. فمن قال: "طرفاء " فالهمزة عنده للتانيث ومن قال: "طرفاءة " فالتاء عنده للتانيث واما الهمزة علي قوله فزيادة لغير التانيث. واقوي القولين فيها عندي ان تكون همزة مرتجلة غير منقلبة لانها اذا كانت منقلبة في هذا المثال فانها عن الف التانيث لا غير نحو صحراء وصلفاء2، وخبراء3، والحرشاء4. وقد يجوز ان تكون منقلبة عن حرف لغير الالحاق فتكون -في الانقلاب لا في الالحاق- كالف علباء وحرباء. وهذا مما يءكد عندك حال الهاء الا تري انها اذا لحقت اعتقدت فيما قبلها حكما ما فان لم تلحق حار5 الحكم الي غيره. ونحو6 منه قولهم: الصفنة7، والصفن، والرضاع8، والرضاعة وهو صفو الشء وصفوته9، وله نظاءر قد ذكرت ومنه البرك10، والبركة للصدر.
# ومن ذلك قولنا: كان11 يقوم زيد ونحن نعتقد رفع "زيد " ب "كان " ويكون "يقوم " خبرا مقدما عليه. فان قيل: الا تعلم ان "كان " انما تدخل علي الكلام الذي كان قبلها PageV01P274
# مبتدا وخبرا, وانت اذا قلت: يقوم زيد فانما الكلام من فعل وفاعل فكيف ذلك فالجواب انه لا يمتنع ان يعتقد مع "كان " في قولنا: كان يقوم زيد ان زيدا مرتفع ب "كان " , وان "يقوم " مقدم عن موضعه فاذا حذفت "كان " زال الاتساع وتاخر الخبر الذي هو "يقوم " فصار بعد "زيد " كما ان الف "علقاة " للالحاق, فاذا حذفت الهاء استحال التقدير فصارت للتانيث حتي قال:
# فكر في علقي وفي مكور
# علي ذا تاوله ابو عثمان: ولم يحمله علي انهما لغتان. واظنه انما ذهب الي ذلك لما راه قد كثرت نظاءره؛ نحو سماني وسماناة وشكاعي وشكاعاة وبهمي وبهماة. فالف "بهمي " للتانيث والف "بهماة " زيادة لغير الالحاق كالف قبعثري وضبغطري. ويجوز ان تكون للالحاق بجخدب علي قياس قول ابي الحسن الاخفش الا انه الحاق اختص مع التانيث الا تري ان احدا لا ينون " بهمي" فعلي ذلك يكون الحكم علي قولنا: كان يقوم زيد ونحن نعتقد ان زيدا مرفوع بكان.
# ومن ذلك ما نعتقده في همزاء حمراء وصفراء ونحوهما انهما1 للتانيث، فان ركبت الاسم مع اخر قبله، حرت2 عن ذلك الاستشعار والتقدير فيها واعتقدت غيره. وذلك ان تركب3 مع " حمراء " اسما قبلها فتجعلهما جميعا كاسم واحد فتصرف4 "حمراء " حينءذ. وذلك قولك: هذا دار حمراء ورايت دار حمراء ومررت PageV01P275
# بدار حمراء وكذلك هذا كلبصفراء1، ورايت كلبصفراء ومررت بكلبصفراء, "فلا تصرف الاسم للتعريف والتركيب كحضرموت. فان نكرت صرفت فقلت: رب كلبصفراء مررت به"2، وكلبصفراء اخر. فتصرف في النكرة وتعتقد في هذه الهمزة مع التركيب انها لغير التانيث وقد كانت قبل التركيب له. ونحو من ذلك ما نعتقده في الالفات اذا كن في الحروف والاصوات انها غير منقلبة, وذلك نحو الف لا وما والف قاف وكاف ودال واخواتها والف علي, والي, ولدي3، واذا فان نقلتها فجعلتها اسماء او اشتققت منها فعلا استحال ذلك التقدير واعتقدت فيها ما تعتقده في المنقلب. وذلك قولك: مويت اذا كتبت "ما " ولويت اذا كتبت " لا " وكوفت كافا حسنة ودولت دالا جيدة, وزويت زايا قوية. ولو سميت رجلا ب "علي " او "الي " او " لدي " او "الا " او "اذا " 4، لقلت في التثنية: علوان والوان ولدوان والوان واذوان فاعتقدت في هذه الالفات مع التسمية بها وعند الاشتقاق منها الانقلاب وقد كانت قبل ذلك عندك غير منقلبة. واغرب من ذلك قولك: بابي انت! . فالباء في اول الاسم حرف جر بمنزلة اللام في قولك: لله انت! فاذا اشتققت منه فعلا اشتقاقا صوتيا استحال ذلك التقدير فقلت: بابات5 به بءباء وقد اكثرت من الباباة. فالباء الان في لفظ الاصل وان كنا قد احطنا علما بانها فيما اشتقت منه زاءدة للجر. ومثال PageV01P276
# البءباء علي هذا الفعلال كالزلزال, والقلقال, والباباة1 الفعللة, كالقلقلة, والزلزلة, وعلي هذا اشتقوا منهما "البءب " فصار فعلا من باب سلس, وقلق؛ قال 2:
# يا بابي انت ويا فوق البءب 3
# فالبءب الان بمنزلة الضلع, والعنب, والقمع, "والقرب"4. ومن ذلك قولهم: القرنوة5 للنبت وقالوا: قرنيت السقاء اذا دبغته بالقرنوة فالياء في قرنيت الان للالحاق, بمنزلة ياء سلقيت وجعبيت وانما هي بدل من واو "قرنوة " التي هي لغير الالحاق. وسالني ابو علي -رحمه الله- عن الف "يا " من قوله -فيما انشده ابو زيد6:
# فخير نحن عند الناس منكم ... اذا الداعي المثوب قال يا لا7
# فقال: امنقلبة هي؟ قلت: لا؛ لانها في حرف اعني " يا " فقال: بل هي منقلبة. فاستدللته علي ذلك فاعتصم بانها قد خلطت باللام بعدها ووقف عليها فصارت اللام كانها جزء منها فصارت "يال " بمنزلة قال والالف في موضع العين وهي مجهولة فينبغي ان يحكم عليها بالانقلاب عن الواو. هذا8 جمل ما قاله ولله هو وعليه رحمته، PageV01P277
# فما كان اقوي قياسه واشد بهذا العلم اللطيف الشريف انسه. فكانه انما كان مخلوقا له. وكيف كان لا يكون كذلك وقد اقام علي هذه الطريقة مع جلة اصحابها واعيان شيوخها سبعين سنة زاءحة علله ساقطة عنه كلفه, وجعله همه وسدمه1، لا يعتاقه عنه ولد ولا يعارضه فيه متجر ولا يسوم به مطلبا ولا يخدم به رءيسا الا باخرة2 وقد حط من اثقاله والقي عصا ترحاله! ثم اني -ولا اقول الا حقا- لاعجب من نفسي في وقتي هذا كيف تطوع لي بمسءلة ام كيف تطمح بي الي انتزاع علة! مع ما الحال عليه من علق الوقت واشجانه وتذاءبه3 وخلج4 اشطانه، ولولا معازة5 الخاطر واعتناقه6، ومساورة الفكر واكتداده7، لكنت عن هذا الشان بمعزل وبامر سواه علي شغل.
# وقال لي مرة رحمه الله بهذه الانتقالات: كما جاز اذا سميت ب "ضرب " ان تخرجه من البناء الي الاعراب كذلك يجوز ايضا ان تخرجه من جنس الي جنس اذا انت نقلته من موضعه الي غيره.
# ومن طريف ما القاه -رضي الله تعالي عنه- علي انه سالني يوما عن قولهم هات لا هاتيت فقال "ما هاتيت "؟ فقلت: فاعلت فهات من هاتيت كعاط من عاطيت فقال: اشء اخر فلم يحضر اذ ذاك فقال انا اري فيه غير هذا. فسالته عنه, فقال: يكون فعليت, قلت: ممه؟ قال: من الهوتة8، PageV01P278
# وهي المنخفض من الارض -قال: وكذلك " هيت " لهذا البلد1، لانه منخفض من الارض- فاصله2 هوتيت، ثم ابدلت الواو التي هي عين فعليت وان كانت ساكنة؛ كما ابدلت في ياجل3 وياحل3، فصار هاتيت وهذا لطيف حسن. علي ان صاحب العين قد قال: ان الهاء فيه بدل من همزة كهرقت ونحوه. والذي يجمع بين هاتيت وبين الهوتة حتي دعا ذلك ابا علي الي ما قال به ان الارض المنخفضة تجذب الي نفسها بانخفاضها. وكذلك قولك: هات انما هو استدعاء منك للشء واجتذابه اليك. وكذلك صاحب العين انما حمله علي اعتقاد بدل الهاء من الهمزة انه اخذه من اتيت الشء والاتيان ضرب من الانجذاب الي الشء. والذي ذهب اليه ابو علي في "هاتيت " غريب لطيف.
# ومما يستحيل فيه التقدير لانتقاله من صورة الي اخري قولهم "هلممت" اذا قلت: هلم. فهلممت الان كصعررت وشمللت واصله قبل غير هذا انما هو اول4 "ها " للتنبيه لحقت مثال الامر للمواجه توكيدا. واصلها5 ها لم فكثر استعمالها وخلطت "ها " ب "لم " توكيدا للمعني لشدة الاتصال فحذفت الالف لذلك ولان لام " لم " في الاصل ساكنة الا تري ان تقديرها اول "المم " وكذلك يقولها اهل الحجاز ثم زال هذا كله بقولهم "هلممت " فصارت كانها فعللت من لفظ "الهلمام "6 وتنوسيت حال التركيب. وكان الذي صرفهما جميعا عن ظاهر حاله حتي دعا ابا علي الي ان جعله من "الهوتة " وغيره من لفظ اتيت عدم تركيب7 ظاهره، PageV01P279
# الا تري انه ليس في كلامهم تركيب "ه ت و " ولا "ه ت ي " فنزلا جميعا عن بادي امره الي لفظ غيره.
# فهذه طريق اختلاف التقدير وهي واسعة غير اني قد نبهت عليها فامض الراي والصنعة فيما ياتي منها.
# ومن لفظ "الهوتة " ومعناها قولهم مضي1 هيتاء2 من الليل؛ وهو فعلاء منه الا تراهم قالوا: قد تهور3 الليل، ولو كسرت "هيتاء " لقلت "هواتي " وقريب من لفظه ومعناه قول الله سبحانه: {هيت لك} انما معناه هلم لك وهذا اجتذاب واستدعاء له؛ قال:
# ان العراق واهله ... عنق اليك فهيت هيتا4 PageV01P280
### | باب في الفرق 1 بين تقدير الاعراب وتفسير المعني:
# هذا الموضع كثيرا ما يستهوي من يضعف نظره الي ان يقوده الي افساد الصنعة. وذلك كقولهم في تفسير قولنا "اهلك والليل " معناه الحق اهلك قبل الليل، فربما دعا ذاك من لا دربة له الي ان يقول "اهلك والليل " فيجره وانما تقديره الحق اهلك وسابق الليل. وكذلك قولنا زيد قام: ربما ظن بعضهم ان زيدا
# هنا فاعل في الصنعة، كما انه فاعل في المعني. وكذلك تفسير معني قولنا: سرني قيام هذا وقعود ذاك، بانه سرني ان قام هذا وان قعد ذاك، ربما2 اعتقد في هذا وذاك انهما في موضع3 رفع لانهما فاعلان في المعني. ولا تستصغر هذا الموضع؛ فان العرب ايضا قد مرت به وشمت رواءحه وراعته. وذلك ان الاصمعي انشد في جملة اراجيزه شعرا من مشطور السريع طويلا ممدودا مقيدا التزم الشاعر فيه ان جعل قوافيه كلها في موضع جر الا بيتا واحدا من الشعر 4:
# يستمسكون من حذار الالقاء ... بتلعات كجذوع الصيصاء5
# ردي ردي ورد قطاة صماء ... كدرية اعجبها برد الماء6
# تطرد قوافيها كلها علي الجر الا بيتا واحدا، وهو قوله:
# كانها وقد راها الرءاء7
# والذي سوغه8 ذاك -علي ما التزمه في جميع القوافي- ما كنا علي سمته من القول. وذلك انه لما كان معناه: كانها في وقت رءية الرءاء تصور معني الجر من هذا الموضع فجاز ان يخلط هذا البيت بساءر الابيات وكانه لذلك لم يخالف. PageV01P281
# ونظير هذا عندي قول طرفة:
# في جفان تعتري نادينا ... وسديف حين هاج الصنبر1
# يريد الصنبر فاحتاج للقافية الي تحريك الباء فتطرق الي ذلك بنقل حركة الاعراب اليها تشبيها بباب قولهم: هذا بكر ومررت ببكر وكان يجب علي هذا ان يضم الباء فيقول: الصنبر لان الراء مضمومة الا انه تصور معني اضافة الظرف الي الفعل فصار الي انه كانه قال: حين هيج الصنبر فلما احتاج الي حركة الباء تصور معني الجر فكسر الباء وكانه قد نقل الكسرة عن الراء اليها. ولولا ما اوردته في هذا لكان الضم مكان الكسر 2. وهذا اقرب ماخذا من ان تقول: انه حرف القافية للضرورة كما حرفها الاخر في قوله 3:
# هل عرفت الدار ام انكرتها ... بين تبراك فشسي عبقر4
# في قول من قال: اراد عبقر5، ثم حرف الكلمة. ونحوه في التحريف قول العبد6: PageV01P282
# وما دمية من دمي ميسنا ... ن معجبة نظرا واتصافا1
# اراد -فيما قيل- ميسان2، فزاد النون ضرورة، فهذا -لعمري- تحريف بتعجرف عار من الصنعة. والذي ذهبت انا اليه هناك في "الصنبر " ليس عاريا من الصنعة. فان قلت: فان الاضافة في قوله "حين هاج الصنبر " انما هي الي الفعل لا الي الفاعل فكيف حرفت غير المضاف اليه؟ قيل الفعل مع الفاعل3 كالجزء الواحد واقوي الجزاين منهما هو الفاعل فكان الاضافة انما هي اليه لا الي الفعل فلذلك جاز ان يتصور فيه معني الجر.
# فان قيل: فانت اذا اضفت المصدر الي الفاعل جررته في اللفظ واعتقدت مع هذا انه في المعني مرفوع فاذا كان في اللفظ ايضا مرفوعا فكيف يسوغ لك بعد حصوله في موضعه من استحقاقه الرفع لفظا ومعني ان تحور به فتتوهمه مجرورا؟ قيل هذا الذي اردناه وتصورناه هو مءكد للمعني الاول لانك كما تصورت في المجرور معني الرفع كذلك تممت حال الشبه بينهما فتصورت في المرفوع معني الجر. الا تري ان سيبويه لما شبه الضارب الرجل بالحسن الوجه وتمثل ذلك في نفسه ورسا في تصوره زاد في تمكين هذه الحال له وتثبيتها عليه, بان عاد فشبه الحسن الوجه بالضارب الرجل في الجر كل ذلك تفعله العرب, وتعتقده العلماء في الامرين ليقوي تشابههما4 وتعمر ذات بينهما، ولا يكونا علي PageV01P283
# حرد1، وتناظر غير مجد، فاعرف هذا من مذهب القوم واقتفه تصب باذن الله تعالي.
# ومن ذلك قولهم في قول العرب: كل رجل وصنعته2، وانت وشانك: معناه انت مع شانك وكل رجل مع صنعته فهذا يوهم من امم ان الثاني خبر عن الاول كما انه اذا قال انت مع شانك فان قوله "مع شانك " خبر عن انت. وليس الامر كذلك بل لعمري ان المعني عليه غير ان تقدير الاعراب علي غيره. وانما " شانك" معطوف علي "انت " والخبر محذوف للحمل علي المعني, فكانه قال: كل رجل وصنعته مقرونان وانت وشانك مصطحبان. وعليه جاء العطف بالنصب مع ان؛ قال:
# اغار علي معزاي لم يدر انني ... وصفراء منها عبلة الصفوات3
# ومن ذلك قولهم انت ظالم ان فعلت الا تراهم يقولون في معناه: ان فعلت فانت ظالم فهذا ربما اوهم ان "انت ظالم" جواب مقدم ومعاذ الله ان يقدم جواب الشرط عليه وانما قوله "انت ظالم " دال علي الجواب وساد مسده فاما ان يكون هو الجواب فلا.
# ومن ذلك قولهم في عليك زيدا: ان معناه خذ زيدا وهو -لعمري- كذلك, الا ان "زيدا " الان انما هو منصوب بنفس " عليك " من حيث كان اسما لفعل متعد لا انه منصوب ب "خذ ".
# الا تري الي فرق ما4 بين تقدير الاعراب وتفسير المعني فاذا مر بك شء من هذا عن اصحابنا فاحفظ نفسك منه ولا تسترسل اليه فان امكنك ان يكون PageV01P284
# تقدير الاعراب علي سمت تفسير المعني فهو ما لا غاية وراءه وان كان تقدير الاعراب مخالفا لتفسير المعني تقبلت1 تفسير المعني علي ما هو عليه، صححت طريق تقدير الاعراب حتي لا يشذ شء منها عليك واياك ان تسترسل فتفسد ما تءثر اصلاحه الا تراك تفسر نحو قولهم: ضربت زيدا سوطا ان معناه ضربت زيدا ضربة بسوط. وهو -لا شك- كذلك ولكن طريق اعرابه انه علي حذف المضاف, اي ضربته ضربة سوط ثم حذفت الضربة علي عبرة حذف المضاف. ولو ذهبت تتاول ضربته سوطا علي ان تقدير اعرابه: ضربة بسوط كما ان معناه كذلك للزمك ان تقدر انك حذفت الباء كما تحذف حرف الجر في نحو قوله: امرتك الخير2، واستغفر3 الله ذنبا فتحتاج الي اعتذار من حذف حرف الجر وقد غنيت عن ذلك كله بقولك 4: انه علي حذف المضاف اي ضربة سوط ومعناه ضربة بسوط فهذا -لعمري- معناه، فاما طريق اعرابه وتقديره فحذف المضاف.
# باب في ان المحذوف اذا دلت الدلالة عليه كان في حكم الملفوظ به، الا ان يعترض هناك من صناعة اللفظ ما يمنع منه:
# من ذلك ان تري رجلا قد سدد سهما نحو الغرض ثم ارسله فتسمع صوتا فتقول: القرطاس والله اي اصاب القرطاس. ف "اصاب " الان في حكم الملفوظ به PageV01P285
# البتة، وان لم يوجد في اللفظ، غير ان دلالة الحال عليه نابت مناب اللفظ به. وكذلك قولهم لرجل مهو بسيف في يده: زيدا, اي اضرب زيدا. فصارت شهادة الحال بالفعل بدلا من اللفظ به. وكذلك قولك للقادم من سفر: خير مقدم اي قدمت خير مقدم وقولك: قد مررت برجل ان زيدا1 وان عمرا اي ان كان زيدا وان كان عمرا وقولك للقادم من حجه: مبرور ماجور اي انت مبرور ماجور, ومبرورا ماجورا2 اي قدمت مبرورا ماجورا وكذلك قوله 3:
# رسم دار وقفت في طلله ... كدت اقضي الغداة من جلله4
# اي رب رسم دار. وكان رءبة اذا قيل له: كيف اصبحت؟ يقول: خير عافاك الله -اي بخير- يحذف5 الباء لدلالة الحال عليها بجري العادة والعرف بها. وكذلك قولهم: الذي ضربت زيد تريد الهاء وتحذفها لان في الموضع دليلا عليها. وعلي نحو من هذا تتوجه عندنا قراءة حمزة وهي قوله سبحانه: "واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام " ليست هذه القراءة عندنا من الابعاد والفحش والشناعة والضعف علي ما راه فيها وذهب اليه ابو العباس6، بل الامر فيها دون ذلك واقرب واخف والطف وذلك ان لحمزة ان يقول لابي العباس: انني لم احمل " الارحام " علي العطف علي المجرور المضمر بل اعتقدت ان تكون فيه باء ثانية حتي كاني7 قلت: "وبالارحام " ثم حذفت الباء لتقدم ذكرها؛ كما حذفت لتقدم PageV01P286
# ذكرها في نحو قولك: بمن تمرر امرر وعلي من تنزل انزل ولم تقل: امرر به ولا انزل عليه لكن حذفت الحرفين لتقدم ذكرهما. واذا جاز للفرزدق ان يحذف حرف الجر لدلالة ما قبله عليه "مع مخالفته له في الحكم "1 في قوله:
# واني من قوم بهم يتقي العدا ... وراب الثاي والجانب المتخوف2
# اراد: وبهم راب الثاي فحذف الباء في هذا الموضع لتقدمها في قوله: بهم يتقي العدا وان كانت حالاهما مختلفتين 3. الا تري ان4 الباء في قوله5: "بهم يتقي العدا " منصوبة الموضع لتعلقها بالفعل الظاهر الذي هو يتقي كقولك: بالسيف يضرب زيد والباء في قوله: "وبهم راب الثاي " مرفوعة الموضع عند6 قوم، وعلي كل حال فهي متعلقة بمحذوف ورافعه7 الراب -ونظاءر هذا كثيرة- كان8 حذف الباء من قوله "والارحام " لمشابهتها الباء في "به " موضعا وحكما اجدر وقد اجازوا تبا له وويل علي تقدير وويل له فحذفوها وان كانت اللام في "تبا له " لا ضمير فيها وهي PageV01P287
# متعلقة بنفس1 "تبا " مثلها في هلم لك وكانت اللام في "ويل له " خبرا ومتعلقة بمحذوف وفيها ضمير فهذا عروض2 بيت الفرزدق.
# فان قلت: فاذا كان المحذوف للدلالة عليه عندك بمنزلة الظاهر فهل تجيز توكيد الهاء المحذوفة في نحو قولك: الذي ضربت زيد فتقول: الذي ضربت نفسه زيد كما تقول : الذي ضربته نفسه زيد قيل: هذا عندنا غير جاءز؛ وليس ذلك لان المحذوف هنا ليس بمنزلة المثبت بل لامر اخر وهو ان الحذف هنا انما الغرض به3 التخفيف لطول الاسم فلو ذهبت تءكده لنقضت4 الغرض. وذلك ان التوكيد والاسهاب ضد التخفيف والايجاز فلما كان الامر كذلك تدافع الحكمان فلم يجز ان يجتمعا كما لا يجوز ادغام الملحق لما فيه من نقض الغرض. وكذلك قولهم لمن سدد سهما ثم ارسله نحو الغرض فسمعت صوتا فقلت: القرطاس والله اي اصاب القرطاس: لا يجوز توكيد الفعل الذي نصب "القرطاس ". لو قلت: اصابة القرطاس فجعلت "اصابة " مصدرا للفعل الناصب للقرطاس لم يجز من قبل ان الفعل هنا قد حذفته العرب وجعلت الحال المشاهدة دالة عليه, وناءبة عنه فلو اكدته لنقضت الغرض لان في توكيده تثبيتا للفظه المختزل, ورجوعا عن المعتزم من حذفه واطراحه والاكتفاء بغيره منه. وكذلك قولك للمهوي PageV01P288
# بالسيف في يده: زيدا اي اضرب زيدا لم يجز ان تءكد ذلك الفعل الناصب لزيد الا تراك لا تقول: ضربا زيدا وانت تجعل "ضربا " توكيدا لاضرب المقدرة من قبل ان تلك اللفظة قد انيبت عنها الحال الدالة عليها وحذفت هي اختصارا فلو اكدتها لنقضت القضية التي كنت حكمت بها لها لكن لك ان تقول: ضربا زيدا لا علي ان تجعل ضربا توكيدا للفعل الناصب لزيد بل علي ان تبدله منه فتقيمه مقامه فتنصب به زيدا فاما علي التوكيد به لفعله وان يكون زيد منصوبا بالفعل الذي هذا1 توكيد له فلا.
# فهذه الاشياء لولا ما عرض من صناعة اللفظ -اعني الاقتصار علي شء2 دون شء- لكان توكيدها جاءزا حسنا لكن "عارض ما منع "3 فلذلك لم يجز؛ لا لان المحذوف ليس في تقدير الملفوظ به.
# ومما يءكد لك ان المحذوف للدلالة عليه بمنزلة الملفوظ به انشادهم قول الشاعر 4:
# قاتلي القوم يا خزاع ولا ... ياخذكم من قتالهم فشل5
# فتمام الوزن ان يقال: فقاتلي القوم فلولا ان المحذوف اذا دل الدليل عليه بمنزلة المثبت لكان هذا كسرا لا زخافا. وهذا من اقوي واعلي ما يحتج به لان المحذوف للدلالة عليه بمنزلة الملفوظ به البتة فاعرفه واشدد يدك به. PageV01P289
# وعلي الجملة فكل ما حذف تخفيفا فلا يجوز توكيده لتدافع حاليه به من حيث1 التوكيد للاسهاب والاطناب والحذف للاختصار والايجاز. فاعرف ذلك مذهبا للعرب.
# ومما يدلك علي صحة ذلك قول العرب -فيما رويناه عن محمد بن الحسن عن احمد بن يحيي: "راكب الناقة طليحان " كذا رويناه هكذا وهو يحتمل2 عندي وجهين:
# احدهما ما نحن عليه من الحذف فكانه قال: راكب الناقة والناقة طليحان فحذف المعطوف لامرين: احدهما تقدم ذكر الناقة والشء اذا تقدم ذكره دل3 علي ما هو مثله. ومثله من حذف المعطوف قول الله عز وجل: {فقلنا اضرب بعصاك الحجر فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا} اي فضرب فانفجرت. فحذف " فضرب " لانه معطوف علي قوله: "فقلنا ". وكذلك قول التغلبي 4:
# اذا ما الماء خالطها سخينا5
# اي شربنا6 فسخينا. فكذلك قوله: راكب الناقة طليحان اي راكب الناقة والناقة طليحان.
# فان قلت: فهلا كان التقدير علي حذف المعطوف عليه اي الناقة وراكب الناقة طليحان قيل يبعد ذلك من وجهين: PageV01P290
# احدهما ان الحذف اتساع والاتساع بابه اخر الكلام واوسطه لا صدره واوله الا تري ان من اتسع بزيادة " كان" حشوا او اخرا لا يجيز زيادتها اولا, وان من اتسع بزيادة " ما " حشوا وغير اول لم يستجز زيادتها اولا الا في شاذ من القول نحو قوله:
# وقد ما هاجني فازددت شوقا ... بكاء حمامتين تجاوبان
# فيمن رواه " وقدما " بزيادة " ما " علي انه يريد: وقد هاجني لا فيمن رواه فقال: "وقدما هاجني " اي وقديما هاجني.
# والاخر انه لو كان تقديره: الناقة وراكب الناقة طليحان لكان قد حذف حرف العطف وبقي المعطوف به وهذا شاذ انما حكي منه ابو عثمان عن ابي زيد: اكلت لحما سمكا تمرا، وانشد ابو الحسن:
# كيف اصبحت كيف امسيت مما ... يزرع الود في فءاد الكريم2
# وانشد ابن الاعرابي 3:
# وكيف لا ابكي علي علاتي ... صباءحي غباءقي قيلاتي4 PageV01P291
# وهذا كله شاذ ولعله جميع ما جاء منه. واما علي القول الاخر فانه -لعمري- قد حذف حرف العطف مع1 المعطوف به وهذا ما لا بد منه؛ الا تري انه اذا حذف المعطوف لم يجز ان يبقي الحرف العاطفه قبله بحاله؛ لان حرف العطف لا يجوز تعليقه2. فان قلت فقد قال3:
# قد وعدتني ام عمرو ان تا ... تدهن راسي وتفليني وا4
# وتمسح القنفاء حتي تنتا
# فانما جاز هذا لضرورة الشعر, ولانه ايضا قد اعاد الحرف في اول البيت الثاني فجاز تعليق الاول بعد ان دعمه بحرف الاطلاق واعاده فعرف ما اراد بالاول فجري مجري قوله 5:
# عجل لنا هذا والحقنا بذا ال ... الشحم انا قد مللناه بجل6
# فكما7 علق حرف التعريف مدعوما بالف الوصل واعاده فيما بعد فكذلك علق حرف العطف مدعوما بحرف الاطلاق واعاده فيما بعد. فان قلت: فالف قوله " وا "8 ملفوظ بها والف الوصل في قوله "بذا ال " غير ملفوظ بها قيل: لو ابتدات اللام لم يكن من الهمزة بد. فان قلت: افيجوز علي هذا "قام زيدوه, وعمرو " فتجري PageV01P292
# هاء1 بيان الحركة الف الاطلاق؟ فانه2 اضعف القياسين. وذلك ان الف الاطلاق اشبه بما صيغ في الكلمة من هاء بيان الحركة الا تري الي ما جاء من قوله 3:
# ولاعب بالعشي بني بنينه ... كفعل الهر يحترش العظايا4
# فابعده الاله ولا يءبي ... ولا يسقي من المرض الشفايا5
# وقراته علي ابي علي: ولا يشفي. الا تري ان ابا6 عثمان قال: شبه الف الاطلاق بتاء التانيث اي فصحح اللام لها كما يصححها للهاء وليست كذلك هاء بيان الحركة لانها لم تقو قوة تاء التانيث اولا تري ان ياء الاطلاق في قوله:
# ... .. . كله لم اصنعي7
# قد نابت عن الضمير العاءد حتي كانه قال: لم اصنعه فلذلك كان "وا " من قوله " وتفليني وا " كانه لاتصاله بالالف غير معلق. فاذا كان في اللفظ كانه غير معلق وعاد من بعد معطوفا به لم يكن هناك كبير مكروه فيعتذر منه. PageV01P293
# فان قلت: فان هاء بيان الحركة قد عاقبت لام الفعل؛ نحو ارمه, واغزه, واخشه, فهذا يقويها, فانه موضع لا يجوز1 ان يسوي به بينها وبين الف الاطلاق. والوجه الاخر الذي لاجله حسن حذف المعطوف ان الخبر جاء بلفظ التثنية2، فكان ذلك دليلا علي ان المخبر عنه اثنان. فدل الخبر علي حال المخبر عنه. اذ كان الثاني هو الاول. فهذا احد وجهي3 ما تحتمله الحكاية.
# والاخر4 ان يكون الكلام محمولا علي حذف المضاف اي راكب الناقة احد طليحين, كما يحتمل ذلك قوله سبحانه: {يخرج منهما اللءلء والمرجان} اي من احدهما وقد ذهب5 فيه اليه فيما حكاه ابو الحسن. فالوجه6 الاول وهو ما كنا عليه: من ان المحذوف من اللفظ اذا دلت الدلالة عليه كان بمنزلة الملفوظ به, الا تري ان الخبر لما جاء مثني دل علي ان المخبر عنه مثني كذلك ايضا، وفي هذا القول7 دليل علي ما يرد من نحوه بمشيءة الله "وحوله"8. PageV01P294
### | باب في نقض المراتب اذا عرض هناك عارض
# من ذلك امتناعهم من تقديم الفاعل في نحو ضرب غلامه زيدا. فهذا1 لم يمتنع من حيث كان الفاعل ليس رتبته التقديم وانما امتنع لقرينة انضمت اليه، وهي
# اضافة الفاعل الي ضمير المفعول وفساد تقدم المضمر علي مظهره لفظا ومعني. فلهذا وجب2 اذا اردت تصحيح المسءلة ان تءخر الفاعل فتقول: ضرب زيدا غلامه، وعليه قول الله سبحانه: {واذ ابتلي ابراهيم ربه} واجمعوا3 علي ان ليس بجاءز ضرب غلامه زيدا لتقدم المضمر علي مظهره لفظا ومعني. وقالوا في قول النابغة 4:
# جزي ربه عني عدي بن حاتم ... جزاء الكلاب العاويات وقد فعل
# ان الهاء عاءدة علي5 مذكور متقدم كل ذلك لءلا يتقدم ضمير المفعول عليه مضافا " الي الفاعل"6 فيكون مقدما عليه لفظا ومعني. واما انا فاجيز7 ان تكون الهاء في قوله:
# جزي ربه عني عدي بن حاتم
# عاءدة علي "عدي" خلافا علي الجماعة.
# فان قيل: الا تعلم ان الفاعل رتبته التقدم، والمفعول رتبته التاخر8، فقد وقع كل9 منهما الموقع الذي هو اولي به فليس لك ان تعتقد في الفاعل وقد وقع مقدما ان PageV01P295
# اضافة الفاعل الي ضمير المفعول وفساد تقدم المضمر علي مظهره لفظا ومعني. فلهذا وجب1 اذا اردت تصحيح المسءلة ان تءخر الفاعل فتقول: ضرب زيدا غلامه، وعليه قول الله سبحانه: {واذ ابتلي ابراهيم ربه} واجمعوا2 علي ان ليس بجاءز ضرب غلامه زيدا لتقدم المضمر علي مظهره لفظا ومعني . وقالوا في قول النابغة 3:
# جزي ربه عني عدي بن حاتم ... جزاء الكلاب العاويات وقد فعل
# ان الهاء عاءدة علي4 مذكور متقدم كل ذلك لءلا يتقدم ضمير المفعول عليه مضافا " الي الفاعل"5 فيكون مقدما عليه لفظا ومعني. واما انا فاجيز6 ان تكون الهاء في قوله:
# جزي ربه عني عدي بن حاتم
# عاءدة علي "عدي" خلافا علي الجماعة.
# فان قيل: الا تعلم ان الفاعل رتبته التقدم، والمفعول رتبته التاخر7، فقد وقع كل8 منهما الموقع الذي هو اولي به فليس لك ان تعتقد في الفاعل وقد وقع مقدما ان PageV01P296
# اذا هبطا الارض المخوف بها الردي ... يخفض من جاشيهما منصلاهما1
# وقول لبيد:
# فمدافع الريان عري رسمها ... خلقا كما ضمن الوحي سلامها2
# ومن ابيات الكتاب 3:
# اعتاد قلبك من سلمي عواءده ... وهاج اهواءك المكنونة الطلل
# فقدم المفعول في المصراعين جميعا وللبيد ايضا:
# رزقت مرابيع النجوم وصابها ... ودق الرواعد جودها فرهامها
# وله ايضا:
# لمعفر قهد تنازع شلوه ... غبس كواسب ما يمن طعامها4
# وقال الله عز وجل: {الهاكم التكاثر} وقال الاخر:
# ابعدك الله من قلب نصحت له ... في حب جمل ويابي غير عصياني
# وقال المرقش الاكبر:
# لم يشج قلبي ملحوادث ال ... لا صاحبي المتروك في تغلم5 PageV01P297
# وفيها:
# في باذخات من عماية او ... يرفعه دون السماء خيم1
# والامر في كثرة تقديم المفعول علي الفاعل في القران وفصيح الكلام متعالم غير مستنكر فلما كثر وشاع تقديم المفعول "علي الفاعل"2 كان الموضع له، حتي انه اذا اخر فموضعه التقديم فعلي ذلك كانه قال: جزي عدي بن حاتم ربه ثم قدم الفاعل علي انه قد قدره مقدما عليه مفعوله فجاز ذلك3، ولا تستنكر هذا الذي صورته لك ولا يجف عليك فانه مما تقبله هذه اللغة ولا تعافه ولا تتبشعه الا تري ان سيبويه اجاز في جر "الوجه" من قولك: هذا الحسن الوجه ان يكون من موضعين: احدهما باضافة الحسن اليه، والاخر تشبيه4 له بالضارب الرجل هذا مع انا قد احطنا علما بان الجر في "الرجل" من قولك: هذا الضارب الرجل انما جاءه واتاه من جهة تشبيههم اياه بالحسن الوجه لكن لما اطرد الجر في نحو هذا الضارب الرجل والشاتم الغلام صار كانه اصل في بابه حتي دع ذاك سيبويه الي ان عاد "فشبه الحسن الوجه "5 بالضارب الرجل، "من الجهة التي انما صحت للضارب الرجل تشبيها بالحسن الوجه"6 وهذا يدلك علي تمكن الفروع عندهم حتي ان اصولها PageV01P298
# التي اعطتها حكما من احكامها قد حارت فاستعادت1 من فروعها ما كانت هي ادته اليها وجعلته عطية منها لها فكذلك ايضا يصير تقديم المفعول لما استمر وكثر كانه هو الاصل وتاخير الفاعل كانه ايضا هو الاصل.
# فان قلت ان هذا ليس مرفوعا الي العرب ولا محكيا عنها انها راته مذهبا وانما هو شء راه سيبويه واعتقده قولا ولسنا نقلد سيبويه ولا غيره في هذه العلة ولا غيرها، فان2 الجواب عن هذا حاضر عتيد والخطب فيه ايسر وسنذكره في باب يلي هذا باذن الله. ويءكد ان الهاء في " ربه " لعدي3 بن حاتم من جهة المعني عادة العرب في الدعاء الا تراك لا تكاد تقول: جزي رب زيد عمرا وانما يقال: جزاك ربك خيرا او شرا. وذلك اوفق لانه اذا كان مجازيه ربه كان اقدر علي جزاءه واملا4 به. ولذلك جري العرف بذلك فاعرفه.
# ومما نقضت مرتبته المفعول في الاستفهام والشرط فانهما5 يجيءان مقدمين6 علي الفعلين الناصبين لهما وان كانت رتبة المعمول ان يكون بعد العامل فيه. وذلك قوله سبحانه وتعالي {وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون} ف " اي منقلب " منصوب علي المصدر ب "ينقلبون " لا ب "سيعلم " وكذلك قوله تعالي: {ايما الاجلين PageV01P299
# قضيت فلا عدوان علي} وقال: {ايا ما تدعوا فله الاسماء الحسني} فهذا ونحوه لم يلزم تقديمه من حيث كان مفعولا. وكيف يكون ذلك وقد قال عز اسمه: {وضرب الله مثلا} وقال تعالي: {ولقد علمتم الذين اعتدوا منكم في السبت} وقال: {يحرفون الكلم عن مواضعه} وقال: {قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم} وهو ملء الدنيا كثرة وسعة لكن انما وجب تقديمه لقرينة انضمت الي ذلك وهي وجوب تقدم الاسماء المستفهم بها والاسماء المشروط بها. فهذا من النقض العارض.
# ومن ذلك وجوب تاخير المبتدا اذا كان نكرة وكان الخبر عنه ظرفا نحو قولهم: عندك مال وعليك دين وتحتك بساطان ومعك الفان. فهذه الاسماء كلها مرفوعة بالابتداء ومواضعها التقديم علي الظروف قبلها التي هي اخبار عنها الا ان مانعا منع من ذلك حتي لا تقدمها1 عليها، الا "تري انك"2 لو قلت: غلام لك او بساطان تحتك ونحو ذلك لم يحسن3، لا لان المبتدا ليس "موضعه التقديم"4 لكن لامر حدث وهو كون المبتدا هنا نكرة الا تراه لو كان معرفة لاستمر وتوجه تقديمه فتقول: البساطان تحتك والغلام لك. افلا تري ان ذلك انما فسد تقديمه لما ذكرناه: من قبح تقديم المبتدا نكرة في الواجب ولكن لو ازلت الكلام الي غير الواجب لجاز تقديم النكرة كقولك: هل غلام عندك وما بساط تحتك فجنيت الفاءدة من حيث كنت قد افدت بنفيك عنه كون البساط تحته واستفهامك عن الغلام: اهو عنده ام لا؟ اذ كان هذا معني جليا مفهوما. ولو اخبرت عن النكرة في الايجاب مقدمة فقلت: رجل عندك كنت قد اخبرت عن منكور لا يعرف وانما ينبغي ان تقدم المعرفة ثم تخبر عنها بخبر يستفاد منه معني منكور نحو زيد عندك ومحمد منطلق وهذا واضح. فان قلت: فلم وجب مع هذا تاخير النكرة في الاخبار عنها بالواجب قيل لما قبح ابتداءها نكرة لما ذكرناه راوا تاخيرها وايقاعها في موقع الخبر الذي بابه ان يكون نكرة فكان ذلك اصلاحا للفظ كما اخروا اللام لام الابتداء مع "ان " في قولهم: ان زيدا لقاءم لاصلاح اللفظ. وستري ذلك في بابه بعون الله وقدرته. فاعلم اذا انه لا تنقض مرتبة الا لامر حادث فتامله وابحث عنه. PageV01P300
### | باب في غلبة الفروع علي الاصول
# ...
# باب من غلبة الفروع علي الاصول:
# هذا فصل من فصول العربية طريف1؛ تجده في معاني العرب، كما تجده في معاني الاعراب 2. ولا تكاد تجد شيءا من ذلك الا والغرض فيه المبالغة.
# فمما جاء فيه ذلك للعرب قول ذي الرمة:
# ورمل كاوراك العذاري قطعته ... اذا البسته المظلمات الحنادس3
# افلا تري ذا الرمة كيف جعل الاصل فرعا والفرع اصلا. وذلك ان العادة والعرف في نحو هذا ان تشبه اعجاز النساء بكثبان الانقاء الا تري الي قوله:
# ليلي قضيب تحته كثيب ... وفي القلاد رشا ربيب4 PageV01P301
# والي قول ذي الرمة ايضا -وهو من ابيات الكتاب1:
# تري خلفها نصفا قناة قويمة ... ونصفا نقا يرتج او يتمرمر2
# والي قول الاخر:
# خلقت غير خلقة النسوان ... ان قمت فالاعلي قضيب بان
# وان توليت فدعصتان ... وكل اد تفعل العينان3
# والي قوله 4:
# كدعص النقا يمشي الوليدان فوقه ... بما احتسبا من لين مس وتسهال
# وما احسن ما ساق الصنعة فيه الطاءي الكبير:
# كم احرزت قضب الهندي مصلتة ... تهتز من قضب تهتز في كثب5 PageV01P302
# "ولله البحتري"1 فما اعذب واظرف وادمث قوله:
# اين الغزال المستعير من التقا ... كفلا ومن نور الاقاحي مبسما2
# فقلب ذو الرمة العادة والعرف في هذا فشبه كثبان الانقاء باعجاز النساء. وهذا كانه يخرج مخرج المبالغة اي قد ثبت هذا الموضع وهذا3 المعني لاعجاز النساء وصار4 كانه الاصل فيه حتي شبه به كثبان الانقاء. ومثله للطاءي الصغير:
# في طلعة البدر شء من ملاحتها ... وللقضيب نصيب من تثنيها5
# واخر من6 جاء به شاعرنا، فقال:
# نحن ركب ملجن في زي ناس ... فوق طير لها شخوص الجمال7
# فجعل كونهم جنا اصلا وجعل كونهم ناسا فرعا وجعل كون مطاياه طيرا اصلا وكونها جمالا فرعا فشبه الحقيقة بالمجاز في المعني الذي منه افاد المجاز من الحقيقة PageV01P303
# ما افاد. وعلي نحو من هذا قالوا "جمالية" لانهم شبهوها بالجمل في شدته وعلو خلقه؛ قال الاعشي:
# جمالية تغتلي بالردف ... اذا كذب الاثمات الهجيرا1
# وقال الراعي:
# علي جمالية كالفحل هملاج
# وهو كثير. فلما شاع ذلك واطرد صار كانه اصل في بابه، حتي عادوا فشبهوا الجمل بالناقة في ذلك؛ فقال2:
# وقربوا كل جمالي عضه ... قريبة ندوته من محمضه
# فهذا من حملهم الاصل علي الفرع فيما كان الفرع افاده من الاصل، ونظاءره في هذه اللغة كثيرة.
# وهذا المعني عينه قد استعمله النحويون في صناعتهم فشبهوا الاصل بالفرع في المعني الذي افاده ذلك الفرع من ذلك الاصل الا تري ان سيبويه اجاز في قولك: هذا الحسن الوجه ان يكون الجر في الوجه من موضعين، احدهما PageV01P304
# الاضافة والاخر تشبيهه بالضارب الرجل الذي انما جاز فيه الجر تشبيها له بالحسن الوجه علي ما تقدم في الباب قبل هذا.
# فان قيل: وما الذي سوغ سيبويه هذا وليس مما يرويه عن العرب رواية وانما هو شء راه واعتقده لنفسه وعلل به قيل يدل علي صحة ما راه من هذا وذهب اليه ما عرفه وعرفناه معه: من ان العرب اذا شبهت شيءا بشء مكنت ذلك الشبه لهما، وعمرت1 به الحال بينهما؛ الا تراهم لما شبهوا الفعل المضارع بالاسم فاعربوه تمموا ذلك المعني بينهما بان شبهوا اسم الفاعل بالفعل فاعملوه. وكذلك لما شبهوا الوقف بالوصل في نحو3 قولهم "عليه السلام والرحمت " وقوله 4:
# بل جوزتيهاء كظهر الحجفت5
# وقوله 6:
# الله نجاك بكفي مسلمت ... من بعدما وبعدما وبعدمت7
# صارت نفوس القوم عند الغلصمت ... وكادت الحرة ان تدعي امت PageV01P305
# كذلك شبهوا ايضا الوصل بالوقف في قولهم: ثلاثه اربعه يريد ثلاثه اربعه ثم تخفف الهمزة فتقول: ثلاثه اربعه وفي قولهم: " سبسبا وكلكلا"1. وكما اجروا غير اللازم مجري اللازم في قولهم: "لحمر2 وريا 3" وقولهم: وهو4 الله وهي4 التي فعلت وقوله 5:
# فقمت للطيف مرتاعا وارقني ... فقلت اهي سرت ام عادني حلم6 PageV01P306
# وقولهم ها1 الله ذا, اجروه مجري دابة وقوله:
# ومن يتق فان الله معه ... ورزق الله مءتاب وغادي2
# اجري "تق ف "3 مجري علم حتي صار "تقف " كعلم, كذلك4 ايضا اجروا اللازم مجري غير اللازم في قول الله سبحانه: {اليس ذلك بقادر علي ان يحيي الموتي} 5 فاجري النصب مجري الرفع الذي لا تلزم فيه الحركة6 ومجري7 الجزم الذي لا يلزم فيه الحرف اصلا وكما حمل النصب علي الجر في التثنية والجمع الذي علي حد التثينة, كذلك حمل الجر علي النصب فيما لا ينصرف وكما شبهت الياء بالالف في قوله:
# كان ايديهن بالقاع القرق8 PageV01P307
# وقوله 1:
# يا دار هند عفت الا اثافيها
# كذلك حملت الالف علي الياء في قوله -فيما انشد ابو زيد:
# اذا العجوز غضبت فطلق ... ولا ترضاها ولا تملق2
# وكما وضع الضمير المنفصل موضع المتصل في قوله:
# اليك حتي بلغت اياكا
# ومنه قول امية 3:
# بالوارث الباعث الاموات قد ضمنت ... اياهم الارض في دهر الدهارير
# كذلك وضع ايضا المتصل موضع المنفصل في قوله:
# فما نبالي اذا ما كنت جارتنا ... الا يجاورنا الاك ديار4
# وكما قلبت الواو ياء استحسانا, لا عن قوة علة في نحو غديان5، وعشيان5، وابيض لياح5، كذلك ايضا "قلبت الياء واوا"6 في نحو الفتوي والرعوي والتقوي، PageV01P308
# والبقوي, والثنوي, والشروي -وقد ذكر1 ذلك- وقولهم عوي الكلب عوة. وكما اتبعوا الثاني الاول في نحو شد وفر وعض ومنذ كذلك اتبعوا الاول الثاني في نحو: اقتل اخرج ادخل واشباه هذا كثير2، فلما راي سيبويه العرب اذا شبهت شيءا بشء فحملته علي حكمه عادت ايضا فحملت الاخر علي حكم صاحبه, تثبيتا لهما وتتميما لمعني الشبه بينهما حكم ايضا لجر الوجه من قوله " هذا الحسن الوجه " ان يكون محمولا علي جر الرجل في قولهم " هذا الضارب الرجل " كما اجازوا ايضا النصب في قولهم "هذا الحسن الوجه " حملا له منهم علي " هذا الضارب الرجل " ونظيره قولهم: يا اميمة3، الا تراهم حذفوا الهاء فقالوا: اميم فلما اعادوا الهاء اقروا الفتحة بحالها اعتيادا للفتحة في الميم وان كان الحذف فرعا.
# وكذلك قولهم "اجتمعت اهل اليمامة"4 اصله "اجتمع اهل اليمامة " ثم حذف المضاف فانث الفعل فصار "اجتمعت اليمامة" ثم اعيد المحذوف فاقر التانيث الذي هو الفرع بحاله فقيل اجتمعت اهل اليمامة "نعم " وايد ذلك ما قدمنا ذكره؛ من عكسهم التشبيه وجعلهم فيه الاصول محمولة علي الفروع، في تشبيههم كشبان الانقاء باعجاز النساء، وغير ذلك مما قدمنا ذكره.
# ولما كان النحويون بالعرب لاحقين, وعلي سمتهم اخذين, وبالفاظهم متحلين ولمعانيهم وقصودهم امين، جاز لصاحب5 هذا العلم الذي جمع شعاعه وشرع اوضاعه ورسم اشكاله ووسم اغفاله7، وخلج اشطانه، PageV01P309
# وبعج احضانه، وزم شوارده, وافاء1 فوارده، ان يري فيه نحوا مما راوا ويحذوه علي امثلتهم التي حذوا وان يعتقد في هذا الموضع نحوا مما اعتقدوا في امثاله لا سيما والقياس اليه مصغ وله قابل وعنه غير متثاقل. فاعرف اذا ما نحن عليه للعرب مذهبا ولمن شرح لغاتها مضطربا وان سيبويه لاحق بهم وغير بعيد فيه عنهم. ولذلك عندنا لم يتعقب هذا الموضع عليه احد من اصحابه2 ولا غيرهم، ولا اضافوه الي ما نعوه عليه وان كان بحمد الله ساقطا عنه وحري بالاعتذار هم منه. واجاز سيبويه ايضا نحو هذا وهو قوله "زيدا اذا ياتيني اضرب "3 فنصبه ب "اضرب " ونوي تقديمه حتي كانه قال "زيدا اضرب اذا ياتيني" الا تري الي نيته بما يكون جوابا ل "اذا " -وقد وقع في موقعه- ان يكون التقدير فيه تقديمه عن موضعه.
# ومن غلبة الفروع للاصول اعرابهم في الاحاد بالحركات نحو زيد وزيدا, وزيد وهو يقوم واذا تجووزت رتبة الاحاد4 اعربوا بالحروف نحو الزيدان، والزيدين، والزيدون والعمرين وهما يقومان وهم ينطلقون. فاما ما جاء في الواحد من ذلك نحو اخوك واباك وهنيك فان ابا بكر ذهب فيه الي ان العرب قدمت منه هذا القدر توطءة لما اجمعوه من الاعراب في التثنية والجمع بالحروف. وهذا ايضا نحو اخر من حمل الاصل علي الفرع الا تراهم اعربوا بعض الاحاد بالحروف حملا لهم علي ذلك في التثنية والجمع. فاما قولهم " انت تفعلين " PageV01P310
# فانهم انما اعربوه بالحرف1 وان كان في رتبة الاحاد -وهي الاول- من حيث كان قد صار بالتانيث الي حكم الفرعية ومعلوم ان الحرف اقوي من الحركة فقد تري الي علم اعراب الواحد اضعف لفظا من اعراب ما فوقه فصار -لذلك- الاقوي كانه الاصل والاضعف كانه الفرع.
# ومن ذلك حذفهم الاصل لشبهه عندهم بالفرع الا تراهم لما حذفوا الحركات -ونحن نعلم انها زواءد في نحو لم يذهب ولم ينطلق- تجاوزوا ذلك الي ان حذفوا للجزم ايضا الحروف الاصول فقالوا: لم يخش ولم ير ولم يغز. ومن ذلك "ايضا"2 انهم حذفوا الف مغزي3، ومدعي في الاضافة فاجازوا مغزي ومرمي ومدعي فحملوا الالف هنا -وهي لام- علي الالف الزاءدة في نحو4 حبلي وسكري. ومن ذلك حذفهم ياء تحية وان كانت اصلا حملا لها علي ياء شقية وان كانت زاءدة فلذلك قالوا تحوي كما قالوا سقوي وغنوي في شقية وغنية. وحذفوا ايضا النون الاصلية في قوله 5:
# ولاك اسقني ان كان ماءك ذا فضل
# وفي قوله6:
# كانهما ملان لم يتغيرا PageV01P311
# وقوله 1:
# ابلغ ابا دختنوس مالكة ... غير الذي قد يقال ملكذب2
# كما حذفوا الزاءدة3 في قوله 4:
# وحاتم الطاءي وهاب المءي
# وقوله 5:
# ولا ذاكر الله الا قليلا
# ومن ذلك حملهم التثنية -وهي اقرب الي الواحد- علي الجمع وهو اناي عنه؛ الا تراهم قلبوا همزة التانيث فيها فقالوا: حمراوان واربعاوان كما قلبوها فيه واوا فقالوا: حمراوات علما وصحراوات واربعاوات. ومن ذلك حملهم الاسم -وهو الاصل- علي الفعل -وهو الفرع- في باب ما لا ينصرف "نعم " وتجاوزوا بالاسم رتبة الفعل الي ان شبهوه بما ورءاه -وهو الحرف- فبنوه نحو امس واين وكيف وكم واذا. وعلي ذلك ذهب بعضهم في ترك تصرف " ليس" الي انها الحقت ب "ما " فيه كما الحقت "ما " 6 بها في العمل في اللغة الحجازية. وكذلك قال ايضا في " عسي ": "انها"7 منعت التصرف لحملهم اياها علي لعل. فهذا ونحوه يدلك علي قوة تداخل هذه اللغة وتلامحها8، واتصال اجزاءها وتلاحقها وتناسب اوضاعها وانها لم تقتعث9 اقتعاثا ولا هيلت هيلا, وان واضعها عني بها واحسن جوارها10، وامد بالاصابة والاصالة فيها. PageV01P312
### | باب في اصلاح 1 اللفظ:
# اعلم انه لما كانت الالفاظ للمعاني ازمة وعليها ادلة واليها موصلة، وعلي2 المراد منها محصلة عنيت العرب بها فاولتها صدرا3 صالحا من تثقيفها واصلاحها.
# فمن ذلك قولهم: اما زيد فمنطلق الا تري ان تحرير هذا القول اذا صرحت بلفظ الشرط فيه صرت الي انك كانك قلت: مهما يكن من شء فزيد منطلق قتجد الفاء في جواب الشرط في صدر الجزاين مقدمة عليهما. وانت في قولك: اما زيد فمنطلق انما تجد الفاء واسطة بين الجزاين ولا تقول: اما فزيد منطلق كما تقول فيما هو "في معناه "4: مهما يكن من شء فزيد منطلق. وانما فعل ذلك لاصلاح اللفظ.
# ووجه اصلاحه ان هذه الفاء وان كانت جوابا ولم تكن عاطفة فانها علي مذهب5 لفظ العاطفة وبصورتها فلو قالوا: اما فزيد منطلق كما يقولون: مهما يكن من شء فزيد منطلق لوقعت الفاء الجارية مجري فاء العطف بعدها اسم PageV01P313
# وليس قبلها اسم، انما قبلها في اللفظ حرف, وهو اما. فتنكبوا ذلك لما ذكرنا, ووسطوها بين الحرفين ليكون قبلها اسم وبعدها اخر فتاتي علي صورة العاطفة؛ فقالوا: اما زيد فمنطلق كما تاتي عاطفة بين الاسمين في نحو قام زيد فعمرو. وهذا تفسير ابي علي رحمه الله تعالي. وهو الصواب.
# ومثله امتناعهم ان يقولوا: انتظرتك وطلوع الشمس اي مع طلوع الشمس, فينصبوه1 علي انه مفعول معه؛ كما ينصبون نحو قمت وزيدا, اي مع زيد. قال ابو الحسن: وانما ذلك لان الواو التي بمعني مع لا تستعمل الا في الموضع الذي لو استعملت فيه عاطفة لجاز. ولو قلت: انتظرتك وطلوع الشمس اي و "انتظرك2 طلوع الشمس" لم يجز. افلا تري الي اجراءهم الواو غير العاطفة في هذا مجري العاطفة فكذلك ايضا تجري الفاء غير العاطفة في نحو اما زيد فمنطلق مجري العاطفة, فلا يءتي بعدها بما لا شبيه له في جواز العطف عليه3 قبلها.
# ومن ذلك قولهم في جمع تمرة وبسرة ونحو ذلك: تمرات وبسرات فكرهوا اقرار التاء تناكرا لاجتماع علامتي تانيث في لفظ اسم واحد فحذفت وهي في النية -مرادة البتة4- لا لشء5 الا لاصلاح اللفظ لانها في المعني مقدرة منوية6 PageV01P314
# لا غير الا تراك اذا قلت "تمرات" لم يعترض شك في ان الواحدة منها تمرة, وهذا واضح. " والعناية" 1 اذا في الحذف انما هي باصلاح2 اللفظ اذ المعني ناطق بالتاء مقتض لها حاكم بموضعها 3.
# ومن ذلك قولهم: ان زيدا لقاءم فهذه لام الابتداء وموضعها اول الجملة وصدرها لا اخرها وعجزها فتقديرها4 اول: لءن زيدا منطلق فلما كره تلاقي حرفين لمعني واحد -وهو التوكيد- اخرت اللام الي الخبر فصار ان زيدا لمنطلق.
# فان قيل: هلا اخرت "ان " وقدمت اللام قيل: لفساد ذلك من اوجه: احدها ان اللام لو تقدمت وتاخرت " ان " لم يجز ان تنصب "ان " اسمها الذي5 من عادتها نصبه من قبل ان لام الابتداء اذا لقيت الاسم المبتدا قوت سببه وحمت من العوامل جانبه فكان يلزمك ان ترفعه فتقول: لزيد ان قاءم ولم يكن الي نصب "زيد " -وفيه لام الابتداء- سبيل. ومنها انك لو تكلفت نصب زيد -وقد اخرت عنه "ان " - لاعملت " ان " فيما قبلها وان لا تعمل ابدا الا فيما بعدها. ومنها ان "ان " عاملة واللام غير عاملة والمبتدا لا يكون الا اسما وخبره قد يكون جملة وفعلا وظرفا وحرفا فجعلت اللام فيه لانها غير عاملة ومنعت منه " ان" لانها لا تعمل في الفعل ولا في الجملة كلها النصب انما تعمله في احد جزايها ولا تعمل ايضا في الظرف, ولا في حرف الجر. ويدل علي ان موضع اللام في خبر "ان " اول الجملة قبل " ان " ان العرب لما جفا عليها اجتماع هذين الحرفين قبلوا الهمزة هاء ليزول لفظ " ان " PageV01P315
# فيزول ايضا ما كان مستكرها من ذلك فقالوا "لهنك قاءم " 1 اي لءنك قاءم. وعليه قوله -فيما رويناه عن محمد بن سلمة عن ابي العباس2:
# الا ياسنا برق علي قلل الحمي ... لهنك من برق علي كريم3
# فان قلت: فما تصنع بقول الاخر 4:
# ثمانين حولا لا اري منك راحة ... لهنك في الدنيا لباقية العمر5
# وما6 هاتان اللامان؟
# قيل: اما الاولي فلام الابتداء, علي ما تقدم. واما الثانية في قوله: "لباقية العمر " فزاءدة كزيادتها في قراءة سعيد بن جبير {الا انهم لياكلون الطعام} . ونحوه ما رويناه عن قطرب من قول الشاعر:
# الم تكن حلفت بالله العلي ... ان مطاياك لمن خير المطي7
# بفتح ان في الاية وفي البيت. وروينا عن احمد بن يحيي -وانشدناه ابو علي رحمه الله تعالي: PageV01P316
# مروا عجالا وقالوا كيف صاحبكم ... قال الذي سالوا امسي لمجهودا1
# فزاد اللام. وكذلك اللام عندنا في "لعل" زاءدة الا تري ان العرب قد تحذفها قال:
# عل صروف الدهر او دولاتها ... يدلننا اللمة من لماتها2
# فتستريح النفس من زفراتها
# وكذلك3 ما انشده4 ابن الاعرابي من قول الراجز:
# ثمت يغدو لكان لم يشعر ... رخو الازار زمح التبختر5
# اي كان لم يشعر، فكذلك تكون اللام الثانية في قوله:
# لهنك في الدنيا لباقية العمر
# زاءدة.
# فان قلت: فلم لا تكون الاولي هي الزاءدة والاخري غير زاءدة قيل: يفسد ذلك من جهتين: احداهما انها قد ثبتت في قوله "لهنك من برق علي كريم " هي لام الابتداء لا زاءدة فكذلك ينبغي ان تكون في هذا الموضع ايضا هي لام الابتداء. والاخري انك لو جعلت الاولي هي الزاءدة لكنت قد قدمت الحرف الزاءد والحروف انما تزاد لضرب من ضروب الاتساع فاذا كانت للاتساع كان اخر الكلام اولي بها من اوله الا تراك لا تزيد "كان " مبتداة وانما تزيدها حشوا او اخرا وقد تقدم ذكر ذلك. PageV01P317
# فاما قول1 من قال: ان قولهم "لهنك " ان اصله "لله انك " فقد "تقدم ذكرنا"2 ذلك مع ما عليه فيه في موضع اخر وعلي ان ابا علي قد كان قواه باخرة وفيه تعسف 3.
# ومن اصلاح اللفظ قولهم: كان زيدا عمرو. اعلم ان اصل هذا الكلام: زيد كعمرو ثم ارادوا توكيد الخبر فزادوا فيه "ان " فقالوا: ان زيدا كعمرو ثم انهم بالغوا في توكيد التشبيه فقدموا حرفه الي اول الكلام عناية به واعلاما ان عقد الكلام عليه فلما تقدمت الكاف وهي جارة لم يجز ان تباشر "ان " لانها ينقطع عنها ما قبلها من العوامل فوجب لذلك فتحها فقالوا: كان زيدا عمرو.
# ومن ذلك ايضا قولهم: لك مال وعليك دين فالمال والدين هنا مبتدان, وما قبلهما خبر عنهما الا انك لو رمت تقديمهما الي المكان المقدر لهما لم يجز, لقبح الابتداء بالنكرة في الواجب فلما جفا ذلك في اللفظ اخروا المبتدا وقدموا الخبر وكان ذلك سهلا عليهم ومصلحا لما فسد عندهم. وانما كان تاخره مستحسنا من قبل انه لما تاخر وقع موقع الخبر ومن شرط الخبر ان يكون نكرة, فلذلك صلح به اللفظ وان كنا قد احطنا علما بانه في المعني مبتدا. فاما4 من رفع الاسم في نحو هذا بالظرفية فقد كفي مءونة هذا الاعتذار لانه ليس مبتدا عنده. PageV01P318
# فان قلت: فقد حكي1 عن العرب "امت في حجر لا فيك" وقولهم: "شر اهر ذا ناب " وقولهم: " سلام عليك", قال الله سبحانه وتعالي: {سلام عليك ساستغفر لك ربي} , وقال: {ويل للمطففين} ونحو ذلك. والمبتدا2 في جميع هذا نكرة مقدمة.
# قيل: اما قوله سلام عليك وويل له وامت في حجر لا فيك فانه جاز لانه ليس في المعني خبرا انما هو دعاء ومسالة اي ليسلم الله عليك وليلزمه الويل وليكن الامت في الحجارة لا فيك. والامت: الانخفاض والارتفاع والاختلاف قال الله عز وجل: {لا تري فيها عوجا ولا امتا} اي اختلافا. ومعناه: ابقاك الله بعد فناء الحجارة وهي مما توصف بالخلود والبقاء الا تراه كيف قال 3:
# ما اطيب العيش لو ان التي حجر ... تنبو الحوادث عنه وهو ملموم4
# وقال:
# بقاء الوحي في الصم الصلاب PageV01P319
# واما قولهم "شر اهر ذا ناب " فانما جاز الابتداء فيه بالنكرة من حيث كان الكلام عاءدا الي معني النفي اي ما اهر ذا ناب الا شر وانما كان المعني هذا لان الخبرية عليه اقوي الا تري انك لو قلت: اهر ذا ناب شر لكنت علي طرف من الاخبار غير مءكد فاذا قلت: ما اهر ذا ناب الا شر كان ذلك اوكد؛ الا تري ان قولك: ما قام الا زيد اوكد من قولك: قام زيد. وانما احتيج الي التوكيد في هذا الموضع من حيث كان امرا عانيا مهما. وذلك ان قاءل هذا القول سمع هرير كلب فاضاف منه واشفق1 لاستماعه ان يكون لطارق شر فقال: شر اهر ذا ناب؛ اي ما اهر ذا ناب الا شر تعظيما عند نفسه او عند مستمعه. وليس هذا في نفسه كان يطرق بابه ضيف او يلم به مسترشد. " فلما عناه واهمه, وكد الاخبار عنه "2، واخرج القول مخرج الاغلاظ به والتاهيب3 لما دعا اليه.
# ومن ذلك امتناعهم من الالحاق بالالف الا ان تقع اخرا نحو ارطي, ومعزي, وحبنطي, وسرندي, وزبعري, وصلخدي, وذلك انها اذا وقعت طرفا وقعت موقع حرف متحرك فدل ذلك علي قوتها عندهم واذا وقعت حشوا وقعت موقع الساكن فضعفت لذلك فلم تقو فيعلم بذلك الحاقها بما هي علي سمت متحركه4؛ الا تري انك لو الحقت بها ثانية فقلت: خاتم ملحق بجعفر لكانت مقابلة لعينه وهي ساكنة فاحتاطوا للفظ بان قابلوا5 بالالف فيه الحرف المتحرك ليكون اقوي لها وادل علي شدة تمكنها وليعلم بتنوينها ايضا وكون ما هي في علي "وزن اصل من الاصول له"6 انها للالحاق به. وليست كذلك الف قبعثري, وضبغطري؛ PageV01P320
# لانها وان كانت طرفا ومنونة فان المثال الذي فيه "لا"1 مصعد للاصول اليه فيلحق هذا به لانه لا اصل لها2 سداسيا، فانما3 الف قبعثري قسم من الالفات الزواءد في اواخر الكلم ثالث لا للتانيث ولا للالحاق. فاعرف ذلك.
# ومن ذلك انهم لما "اجمعوا الزيادة"4 في اخر بنات الخمسة -كما زادوا في اخر بنات الاربعة- خصوا بالزيادة فيه الالف استخفافا لها ورغبة فيها هناك دون اختيها: الياء والواو. وذلك ان بنات الخمسة لطولها لا ينتهي الي اخرها الا وقد ملت, فلما5 تحملوا الزيادة في اخرها طلبوا اخف الثلاث -وهي الالف- فخصوها بها, وجعلوا الواو والياء حشوا في نحو عضرفوط وجعفليق لانهم لو جاءوا بهما طرفا6 وسداسيين مع ثقلهما لظهرت الكلفة في تجشمهما وكدت في احتمال النطق بهما كل ذلك لاصلاح اللفظ.
# ومن ذلك باب الادغام في المتقارب نحو ود في وتد, ومن الناس "ميقول " في "من يقول " ومنه جميع باب التقريب؛ نحو اصطبر، وازدان، وجمع باب المضارعة، نحو مصدر7 وبابه.
# ومن ذلك تسكينهم لام الفعل اذا اتصل بها علم الضمير المرفوع نحو ضربت وضربن وضربنا. وذلك انهم اجروا الفاعل هنا مجري جزء من الفعل فكره PageV01P321
# اجتماع الحركات "الذي لا يوجد "1 في الواحد. فاسكنوا اللام2، اصلاحا للفظ فقالوا: ضربت ودخلنا وخرجتم. نعم وقد كان يجتمع فيه ايضا خمس متحركات نحو: خرجتما فالاسكان اذا اشد وجوبا. وطريق اصلاح اللفظ كثير واسع فتفطن له.
# ومن ذلك انهم لما ارادوا ان يصفوا المعرفة بالجملة كما وصفوا بها النكرة "ولم "3 يجز ان يجروها عليها لكونها نكرة اصلحوا اللفظ بادخال "الذي " لتباشر بلفظ حرف التعريف المعرفة فقالوا: مررت بزيد الذي قام اخوه ونحوه. PageV01P322
### | باب في تلاقي اللغة
# هذا موضع لم اسمع فيه لاحد شيءا الا لابي علي رحمه الله.
# وذلك انه كان يقول في باب اجمع وجمعاء وما يتبع ذلك من اكتع وكتعاء وبقيته: ان هذا اتفاق وتوارد وقع في اللغة علي غير ما كان في وزنه منها. قال: لان باب افعل وفعلاء انما هو للصفات وجميعها تجء1 علي "هذا الوضع"2 نكرات نحو احمر وحمراء واصفر وصفراء واسود وسوداء وابلق وبلقاء واخرق وخرقاء. هذا كله صفات نكرات فاما اجمع وجمعاء فاسمان معرفتان وليسا بصفتين فانما ذلك اتفاق وقع بين3 هذه الكلم المءكد بها.
# قال: ومثله ليلة طلقة وليال طوالق قال: فليس طوالق4 تكسير "طلقة", لان فعلة لا تكسر علي فواعل, وانما طوالق جمع طالقة وقعت موقع جمع طلقة. PageV01P322
# وهذا الذي قاله وجه صحيح. وابين منه عندي واوضح قولهم في العلم: سلمان, وسلمي فليس سلمان اذا من سلمي كسكران من سكري. الا تري ان فعلان الذي يقاوده1 فعلي انما بابه الصفة كغضبان وغضبي وعطشان وعطشي وخزيان وخزيا وصديان وصديا وليس سلمان ولا سلمي بصفتين ولا نكرتين, وانما سلمان من سلمي كقحطان من ليلي غير انهما كانا من لفظ واحد فتلاقيا في عرض اللغة من غير قصد لجمعهما ولا ايثار لتقاودهما. الا تراك لا تقول: هذا رجل سلمان ولا امراة سلمي كما تقول: هذا سكران وهذه سكري وهذا غضبان, وهذه غضبي. وكذلك لو جاء في العلم " ليلان " لكان ليلان من ليلي كسلمان من سلمي. وكذلك لو وجد في العلم "قحطي " لكان من قحطان كسلمي من سلمان.
# واقرب الي ذلك من سلمان وسلمي قولهم في العلم: عدوان, والعدوي, مصدر اعداه الجرب ونحوه. ومن ذلك قولهم: "اسعد " لبطن من العرب؛ ليس2 هذا من سعدي كالاكبر من الكبري والاصغر من الصغري. وذلك ان هذا انما هو تقاود الصفة وانت لا تقول: مررت بالمراة السعدي ولا بالرجل الاسعد. فينبغي -علي هذا- ان يكون اسعد من سعدي كاسلم من بشري. وذهب بعضهم الي ان اسعد تذكير سعدي ولو كان كذلك لكان حري ان يجء به سماع, ولم نسمعهم قط وصفوا بسعدي وانما هذا تلاق وقع بين هذين الحرفين3 المتفقي اللفظ كما يقع هذان المثالان في المختلفية4؛ نحو اسلم وبشري. PageV01P323
# وكذلك ايهم ويهماء ليسا1 كادهم ودهماء لامرين: احدهما ان الايهم الجمل الهاءج "او السيل "2 واليهماء الفلاة فهما مختلفان. والاخر ان ايهم لو كان مذكر يهماء لوجب ان ياتي فيهما "يهم " كدهم ولم نسمع ذلك فعلمت بذلك ان هذا تلاق بين3 اللغة وان ايهم لا مءنث له ويهماء لا مذكر لها.
# ومن التلاقي قولهم في العلم: اسلم وسلمي. وليس هذا كالاكبر والكبري لانه ليس وصفا. فتامل امثاله في اللغة. ومثله شتان وشتي انما هما كسرعان وسكري.
# وانما وضعت من هذا الحديث رسما4 لتتنبه علي ما يجء من مثله فتعلم به انه توارد وتلاق وقع في اثناء هذه اللغة عن غير قصد له ولا مراسلة بين بعضه وبعض.
# وليس من هذا الباب سعد وسعدة؛ من قبل ان هاتين صفتان مسوقتان علي منهاج واستمرار. فسعد من سعدة كجلد من جلدة وندب5 من ندبة. الا تراك تقول: هذا يوم سعد وهذه ليلة سعدة كما تقول: هذا شعر جعد وهذه جمة6 جعدة. فاعرف ذلك الي ما يليه وقسه بما7 قررته عليه باذن الله تعالي. PageV01P324
### | باب في هل يجوز لنا في الشعر من الضرورة ما جاز للعرب او 1 لا؟:
# سالت ابا علي رحمه الله عن هذا فقال: كما جاز ان نقيس منثورنا علي منثورهم فكذلك يجوز لنا ان نقيس شعرنا علي شعرهم. فما اجازته الضرورة لهم اجازته لنا وما حظرته عليهم حظرته علينا.
# واذا كان كذلك فما كان من احسن ضروراتهم, فليكن من احسن ضروراتنا, وما كان من اقبحها عندهم فليكن من اقبحها عندنا. وما بين ذلك بين ذلك.
# فان قيل: هلا لم يجز لنا متابعتهم علي الضرورة من حيث كان القوم لا يترسلون2 في عمل اشعارهم ترسل المولدين ولا يتانون فيه ولا يتلومون3 علي حوكه "وعمله"4، وانما كان اكثره ارتجالا قصيدا كان او رجزا او رملا. فضرورتهم اذا اقوي من ضرورة المحدثين. فعلي هذا ينبغي ان يكون عذرهم فيه اوسع وعذر المولدين اضيق.
# قيل: يسقط هذا من اوجه: احدها انه ليس جميع الشعر القديم مرتجلا, بل قد كان يعرض لهم فيه من الصبر عليه, والملاطفة له, والتلوم علي رياضته واحكام صنعته نحو مما يعرض لكثير من المولدين. الا تري الي ما يروي عن زهير: من انه عمل سبع قصاءد في سبع سنين فكانت تسمي حوليات زهير, لانه كان يحوك القصيدة في سنة. والحكاية في ذلك عن ابن5 ابي حفصة انه قال: كنت اعمل القصيدة في اربعة اشهر، واحككها6 في اربعة اشهر, واعرضها في اربعة اشهر، ثم اخرج بها الي الناس. PageV01P325
# فقيل له 1: فهذا هو2 الحولي المنقح. وكذلك الحكاية عن ذي الرمة: انه قال3: لما قال:
# بيضاء في نعج صفراء في برج
# اجبل4 حولا لا يدري ما يقول الي ان مرت به صينية فضة "قد"5 اشربت ذهبا فقال:
# كانها فضة قد مسها6 ذهب
# وقد وردت ايضا بذلك اشعارهم قال ذو الرمة:
# اجنبه المساند والمحالا7
# الا تراه كيف اعترف بتانيه8 فيه وصنعته اياه. وقال عدي بن الرقاع العاملي:
# وقصيدة قد بت اجمع بينها ... حتي اقوم ميلها وسنادها9
# نظر المثقف في كعوب قناته ... حتي يقيم ثقافة منادها PageV01P326
# وقال سويد بن كراع 1:
# ابيت بابواب القوافي كانما ... اذود بها سربا2 من الوحش نزعا
# وانما يبيت عليها لخلوه بها ومراجعته النظر فيها. وقال:
# اعددت للحرب التي اعني بها ... قوافيا لم اعي3 باجتلابها
# حتي اذا اذللت4 من صعابها ... واستوسقت لي صحت في اعقابها
# فهذا -كما تري- مزاولة ومطالبة واغتصاب5 لها ومعاناة كلفة بها.
# ومن ذلك الحكاية عن الكميت وقد افتتح قصيدته التي اولها:
# الا حييت عنا يا مدينا
# ثم اقام برهة لا يدري بماذا يعجز6 علي هذا الصدر الي ان دخل حماما وسمع انسانا دخله فسلم علي اخر فيه فانكر عليه، فانتصر بعض الحاضرين له فقال: وهل باس يقول المسلمين؛ فاهتبلها كيت7 فقال:
# وهل باس بقول مسلمينا PageV01P327
# ومثل هذا في اشعارهم الدالة علي الاهتمام بها، والتعلب في احكامها كثير معروف. فهذا وجه.
# وثان: ان من المحدثين ايضا من يسرع العمل ولا يعتاقه بطء ولا يستوقف فكره، ولا يتعتع1 خاطره. فمن ذلك ما حدثني به من شاهد المتنبي وقد حضر عند ابي علي الاوارجي2، وقد وصف له طردا3 كان فيه واراده علي وصفه فاخذ الكاغد والدواة واستند الي جانب المجلس -وابو علي يكتب كتابا- فسبقه المتنبي في كتبه الكتاب فقطعه عليه ثم انشده:
# ومنزل ليس لنا بمنزل
# وهي طويلة مشهورة "في شعره "4.
# وحضرت انا مجلسا لبعض الرءساء ليلة5 وقد جري ذكر السرعة وتقدم البديهة وهنالك حدث من غير شعراء بغداد, فتكفل ان يعمل في ليلته تلك ماءتي بيت في ثلاث قصاءد علي اوزان اخترناها6 عليه ومعان حددناها له فلما كان الغد في اخر النهار انشدنا القصاءد الثلاث علي الشرط والاقتراح وقد صنعها وظاهر احكامها واكثر من البديع المستحسن فيها.
# وثالث: كثرة ما ورد في اشعار المحدثين من الضرورات؛ كقصر الممدود, وصرف ما لا ينصرف, وتذكير المءنث ونحوه. وقد حضر ذلك وشاهده جلة اصحابنا PageV01P328
# من ابي عمرو الي اخر وقت, والشعراء من بشار الي فلان وفلان ولم نر احدا من هءلاء العلماء انكر علي احد من المولدين ما ورد في شعره من هذه الضرورات التي ذكرناها وما كان نحوها فدل ذلك علي رضاهم به وترك تناكرهم اياه.
# فان قلت: فقد عيب بعضهم كابي نواس وغيره في احرف اخذت عليهم قيل: هذا كما عيب الفرزدق وغيره في اشياء استنكرها اصحابنا. فاذا جاز عيب ارباب اللغة وفصحاء شعراءنا كان مثل ذلك في اشعار المولدين احري بالجواز.
# فاذا كانوا قد عابوا بعض ما جاء به القدماء في غير الشعر بل في حال السعة وموقف الدعة كان يرد من المولدين في الشعر -وهو موقف فسحة وعذر- اولي بجواز مثله.
# فمن ذلك استنكارهم همز مصاءب وقالوا: منارة ومناءر ومزادة ومزاءد فهمزوا ذلك في الشعر وغيره وعليه قال الطرماح:
# مزاءد خرقاء اليدين مسيفة ... يخب بها مستخلف غير اءن1 PageV01P329
# وانما الصواب مزاود, ومصاوب, ومناور؛ قال:
# يصاحب الشيطان من يصاحبه ... فهو اذي1 جمة مصاوبه
# ومن ذلك قولهم في غير الضرورة: ضبب البلد: كثرة ضبابه 2. والل السقاء: تغيرت ريحه. ولححت عينه: التصقت, ومششت3 الدابة. وقالوا: ان الفكاهة مقودة الي الاذي. وقرا بعضهم4 {لمثوبة من عند الله خير} وقالوا: كثرة الشراب مبولة وكثرة الاكل منومة وهذا شء مطيبة للنفس وهذا طريق مهيع الي غير ذلك مما جاء في السعة ومع غير الضرورة. وانما صوابه: لحت عينه وضب البلد وال السقاء ومشت الدابة ومقادة الي الاذي, ومثابة, ومبالة, ومنامة, ومطابة, ومهاع.
# فاذا جاز هذا للعرب عن غير حصر5 ولا ضرورة قول كان استعمال الضرورة في الشعر للمولدين اسهل، وهم فيه اعذر.
# فاما ما ياتي عن العرب لحنا فلا نعذر في مثله مولدا.
# فمن ذلك بيت الكتاب 6:
# وما مثله في الناس الا مملكا ... ابو امه حي ابوه يقاربه PageV01P330
# ومراده فيه معروف وهو فيه غير معذور. ومثله في الفصل قول الاخر -"فيما"1 انشده ابن الاعرابي:
# فاصبحت بعد خط بهجتها ... كان قفرا رسومها قلما
# اراد: فاصبحت بعد بهجتها قفرا كان قلما خط رسومها فاوقع من الفصل والتقديم والتاخير ما تراه.
# وانشدنا2 ايضا:
# فقد والشك بين لي عناء ... بوشك فراقهم صرد يصيح3
# اراد: فقد بين لي صرد يصيح بوشك فراقهم والشك عناء. فقد تري الي ما فيه من الفصول التي لا وجه "لها ولا لشء منها "4.
# واغرب من ذلك وافحش واذهب في القبح قول الاخر:
# لها مقلتا حوراء طل خميلة ... من الوحش ما تنفك ترعي عرارها
# اراد: لها مقلتا حوراء من الوحش ما تنفك ترعي خميلة طل عرارها. فمثل هذا لا نجيزه للعربي اصلا فضلا عن ان نتخذه للمولدين رسما.
# واما قول الاخر:
# معاوي لم ترع الامانة فارعها ... وكن حافظا لله والدين شاكر
# فحسن جميل؛ وذلك ان "شاكر " هذه قبيلة5، وتقديره: معاوي لم ترع الامانة شاكر، فارعها انت وكن حافظا لله والدين. فاكثر ما في هذا الاعتراض بين الفعل والفاعل، PageV01P331
# والاعتراض للتسديد1 قد جاء بين الفعل والفاعل وبين المبتدا والخبر وبين الموصول والصلة وغير ذلك مجيءا كثيرا في القران وفصيح الكلام. ومثله من الاعتراض بين الفعل والفاعل قوله 2:
# وقد ادركتني والحوادث جمة ... اسنة قوم لا ضعاف ولا عزل
# والاعتراض في هذه اللغة كثير حسن. ونحن نفرد له بابا يلي هذا الباب. باذن الله سبحانه وتعالي.
# ومن طريف الضرورات وغريبها ووحشيها وعجيبها ما انشده ابو زيد من قول الشاعر:
# هل تعرف الدار ببيدا انه ... دار لخود قد تعفت انه
# فانهلت العينان تسفحنه ... مثل الجمان جال في سلكنه
# لا تعجبي منا سليمي انه ... انا لحلالون بالثغرنه
# وهذه الابيات قد شرحها ابو علي رحمه الله في البغداديات3، فلا وجه لاعادة ذلك هنا. فاذا اثرت معرفة ما فيها فالتمسه منها. PageV01P332
# وكذلك ما انشده ايضا ابو زيد1 للزفيان السعدي:
# يا ابلي ما ذامه فتابيه ... ماء رواء ونصي حوليه
# هدا بافواهك حتي تابيه ... حتي تروحي اصلا تباريه
# تباري العانة فوق الزازيه
# هكذا روينا عن ابي زيد واما الكوفيون فرووه علي خلاف هذا يقولون: فتابيه, ونصي حوليه, وحتي تابيه, وفوق الزازيه. فينشدونه من السريع لا من الرجز كما انشده ابو زيد. وقد ذكرت هذه الابيات بما يجب فيها في كتابي " في النوادر الممتعة " ومقداره الف ورقة. وفيه من كلتا الروايتين صنعة طريفة.
# واخبرنا محمد بن الحسن عن احمد بن يحيي -احسبه عن ابن الاعرابي- يقول الشاعر:
# وما كنت اخشي الدهر احلاس مسلم ... من الناس ذنبا جاءه وهو مسلما
# وقال في تفسيره معناه: ما كنت اخشي الدهر احلاس2 مسلم مسلما ذنبا جاءه وهو, ولو وكد الضمير في جاء فقال: جاءه هو وهو لكان احسن 3. وغير التوكيد ايضا جاءز. PageV01P333
# وابيات الاعراب1 كثيرة وليس علي ذكرها وضعنا هذا الباب. ولكن اعلم ان البيت اذا تجاذبه امران: زيغ الاعراب وقبح الزحاف فان الجفاة الفصحاء لا يحفلون بقبح الزحاف اذا ادي الي صحة الاعراب. كذلك قال2 ابو عثمان وهو كما ذكر. واذا كان الامر كذلك فلو قال في قوله 3:
# الم ياتيك والانباء تنمي
# لكان اقوي قياسا علي ما رتبه ابو عثمان؛ الا تري ان الجزء كان يصير منقوصا لانه يرجع الي مفاعيل: الم يات مفاعيل. وكذلك بيت الاخطل:
# كلمع ايدي مثاكيل مسلبة ... يندبن ضرس بنات الدهر والخطب4
# اقوي القياسين علي ما مضي ان ينشد "مثاكيل " غير مصروف لانه يصير الجزء فيه من مستفعلن الي مفتعلن وهو مطوي والذي روي " مثاكيل " بالصرف. وكذلك بقية هذا.
# فان كان ترك زيغ الاعراب يكسر البيت كسرا لا يزاحفه زحافا فانه لا بد من ضعف زيغ الاعراب واحتمال ضرورته وذلك كقوله 5:
# سماء الاله فوق سبع سماءيا PageV01P334
# فهذا لا بد من التزام ضرورته لانه لو قال: سمايا لصار من الضرب الثاني الي الثالث وانما مبني هذا الشعر علي الضرب الثاني1 لا الثالث. وليس كذلك قوله 2:
# ابيت علي معاري فاخرات ... بهن ملوب كدم العباط
# لانه لو قال: معار3 لما كسر الوزن؛ لانه يصير من مفاعلتن الي مفاعيلن وهو العصب. لكن مما لا بد من التزام ضرورته مخافة كسر وزنه قول الاخر:
# خريع4 دوادي في ملعب ... تازر طورا وترخي الازارا
# فهذا لا بد من تصحيح معتله؛ الا تري انه لو اعل اللام وحذفها5 فقال دواد, لكسر البيت البتة.
# فاعرف اذا حال ضعف الاعراب الذي لا بد من التزامه مخافة كسر البيت من الزحاف الذي يرتكبه الجفاة الفصحاء اذا امنوا كسر البيت, ويدعه من حافظ علي صحة الوزن من غير زحاف وهو كثير. فان امنت كسر البيت اجتنبت ضعف الاعراب وان اشفقت من كسره البتة دخلت تحت كسر الاعراب. PageV01P335
### | باب في الاعتراض
# اعلم ان هذا القبيل من هذا العلم كثير قد جاء في القران وفصيح الشعر ومنثور الكلام. وهو جار عند العرب مجري التاكيد، فلذلك لا يشنع1 عليهم ولا يستنكر عندهم ان يعترض به بين الفعل وفاعله والمبتدا وخبره وغير ذلك مما لا يجوز الفصل "فيه"2 بغيره3، الا شاذا او متاولا. قال الله سبحانه وتعالي: {فلا اقسم بمواقع النجوم، وانه لقسم لو تعلمون عظيم، انه لقران كريم} 4, فهذا فيه اعتراضان: احدهما قوله: {وانه لقسم لو تعلمون عظيم} لانه اعترض به بين القسم الذي هو قوله: {فلا اقسم بمواقع النجوم} وبين جوابه الذي هو قوله: {انه لقران كريم} وفي نفس هذا الاعتراض اعتراض اخر بين الموصوف الذي هو "قسم " وبين صفته التي هي "عظيم " وهو قوله: {لو تعلمون} . فذانك5 اعتراضان كما تري. ولو جاء6 الكلام غير معترض فيه لوجب ان يكون: فلا اقسم بمواقع النجوم انه لقران كريم وانه لقسم عظيم لو تعلمون7.
# ومن ذلك "قول8 امرء القيس ":
# الا هل اتاها والحوادث جمة ... بان امرا القيس بن تملك بيقرا9 PageV01P336
# فقوله: "والحوادث جمة" اعتراض بين الفعل وفاعله. ومثله قوله:
# الا هل اتاها والحوادث كالحصي
# وانشدنا ابو علي:
# وقد ادركتني والحوادث جمة ... اسنة قوم لا ضعاف ولا عزل1
# فهذا كله اعتراض بين الفعل وفاعله. وانشدنا2 ايضا :
# ذاك الذي وابيك تعرف مالك3 ... والحق يدفع ترهات الباطل
# فقوله: "وابيك " اعتراض بين الموصول والصلة. وروينا لعبيد الله بن الحر:
# تعلم ولو كاتمته الناس انني ... عليك ولم اظلم بذلك عاتب
# فقوله: "ولو كاتمته الناس " اعتراض بين الفعل ومفعوله وقوله: "ولم اظلم بذلك" اعتراض بين اسم ان وخبرها.
# ومن ذلك قول ابي النجم -انشدناه4:
# وبدلت والدهر ذو تبدل ... هيفا دبورا بالصبا والشمال5
# فقوله: "والدهر ذو تبدل " اعتراض بين المفعول6 الاول والثاني.
# ومن الاعتراض قوله:
# الم ياتك والانباء تنمي ... بما لاقت لبون بني زياد7 PageV01P337
# فقوله: "والانباء تنمي " اعتراض بين الفعل وفاعله. وهذا احسن ماخذا في الشعر من ان يكون في "ياتيك " ضمير "من متقدم مذكور "1.
# فاما ما انشده2 ابو علي من قول الشاعر 3:
# اتنسي لا هداك الله ليلي ... وعهد شبابها الحسن الجميل
# كان وقد اتي حول جديد ... اثا فيها حمامات مثول
# فانه لا اعتراض فيه. وذلك ان الاعتراض لا موضع له من الاعراب ولا يعمل فيه شء من الكلام المعترض به بين بعضه وبعض علي ما تقدم. فاما قوله: "وقد اتي حول جديد " فذو موضع من الاعراب وموضعه النصب بما في "كان " من معني التشبيه؛ الا تري ان معناه: اشبهت وقد اتي حول جديد حمامات مثولا او اشبهها وقد مضي حول جديد بحمامات مثول اي اشبهها في هذا الوقت وعلي هذه الحال بكذا.
# وانشدنا:
# اراني ولا كفران لله اية ... لنفسي لقد طالبت غير منيل4 PageV01P338
# ففي هذا اعتراضان 1: احدهما - "ولا كفران لله ". والاخر- قوله: "اية " اي اويت لنفسي اية؛ معناه رحمتها ورققت2 لها. فقوله: اويت لها لا موضع له من الاعراب. وسالنا الشجري ابا عبد الله يوما عن فرس كانت له فقال: هي بالبادية. قلنا لم قال: انها وجية3 فانا اوي لها اي ارحمها وارق لها. وكذلك قول الاخر 4:
# اراني ولا كفران لله انما ... اواخي من الاقوام كل بخيل
# ومن الاعتراض قولهم: زيد -ولا اقول الا حقا- كريم. وعلي ذلك مسالة5 الكتاب: انه -المسكين- احمق6؛ الا تري ان تقديره: انه احمق وقوله " المسكين" اي هو المسكين وذلك اعتراض بين اسم ان وخبرها. ومن ذلك مسالته 7: "لا اخا -فاعلم- لك ". فقوله: "فاعلم " اعتراض بين المضاف والمضاف اليه كذا الظاهر. واجاز ابو علي رحمه الله ان يكون " لك" خبرا ويكون " اخا " اسما مقصورا تاما غير مضاف كقولك: لا عصا لك. ويدل علي صحة هذا القول انهم قد كسروه علي افعال وفاءه مفتوحة فهو اذا فعل وذلك قولهم: اخ واخاء فيما حكاه يونس. وقال بعض ال المهلب:
# وجدتم بنيكم دوننا اذ نسبتم ... واي بني الاخاء تنبو مناسبه 8 PageV01P339
# فغير منكر ان يخرج1 واحدها اصله, كما خرج واحد الاباء علي اصله، وذلك قولهم: هذا ابا ورايت ابا ومررت بابا. وروينا عن محمد بن الحسن عن احمد بن يحيي قال 2: يقال هذا ابوك وهذا اباك وهذا ابك؛ فمن قال: هذا ابوك او اباك فتثنيته ابوان ومن قال هذا ابك فتثنيته ابان وابوان. وانشد:
# سوي ابك الادني وان محمدا ... علي كل عال يابن عم محمد
# وانشد ابو علي عن ابي الحسن:
# تقول ابنتي لما راتني شاحبا ... كانك فينا يا ابات غريب3
# قال: فهذا تانيث ابا واذا كان كذلك جاز جوازا حسنا ان يكون قولهم: لا ابا لك "ابا " منه اسم مقصور كما كان ذلك في "اخالك " ويحسنه انك اذا حملت الكلام عليه جعلت له خبرا ولم يكن في الكلام فصل بين المضاف والمضاف اليه بحرف الجر؛ غير انه يءنس بمعني ارادة الاضافة قول الفرزدق:
# ظلمت ولكن لا يدي لك بالظلم4
# فلهذا جوزناهما جميعا.
# وروينا لمعن بن اوس:
# وفيهن والايام يعثرن بالفتي ... نوادب لا يمللنه ونواءح5 PageV01P340
# ففصل بقوله: "والايام يعثرن بالفتي" بين المبتدا وخبره. وانشدنا:
# لعلك والموعود صدق لقاءه ... بدا لك في تلك القلوص بداء1
# وسالته عن بيت كثير:
# واني وتهيامي بعزة بعدما ... تخليت مما بيننا وتخلت2
# فاجاز ان يكون قوله: "وتهيامي بعزة " جملة من مبتدا وخبر اعترض بها بين اسم ان وخبرها الذي هو قوله:
# لكالمرتجي ظل الغمامة كلما ... تبوا منها للمقيل اضمحلت
# فقلت له: ايجوز ان يكون "وتهيامي "3 بعزة قسما؟ فاجاز ذلك ولم يدفعه. وقال الله عز وجل: {هذا فليذوقوه حميم وغساق} 4. فقوله تعالي: {فليذوقوه} اعتراض بين المبتدا وخبره. وقال رءبة 5:
# اني واسطار سطرن سطرا ... لقاءل يا نصر نصر نصرا6
# فاعترض بالقسم بين اسم ان وخبرها.
# والاعتراض في شعر العرب ومنثورها كثير وحسن ودال علي فصاحة المتكلم وقوة نفسه وامتداد نفسه وقد رايته في اشعار المحدثين وهو في شعر ابراهيم بن المهدي اكثر منه في شعر غيره من المولدين 7. PageV01P341
### | باب في التقديرات المختلفين لمعنيين مختلفين
# ...
# باب في التقديرين المختلفين لمعنيين مختلفين:
# هذا في كلام العرب كثير فاش والقياس له قابل مسوغ.
# فمن ذلك قولهم: مررت بزيد وما كان نحوه مما يلحق من حروف الجر معونة لتعدي الفعل. فمن وجه يعتقد في الباء انها بعض الفعل من حيث كانت معدية وموصلة له. كما ان همزة النقل في " افعلت " وتكرير العين في "فعلت " ياتيان لنقل الفعل وتعديته نحو قام واقمته وقومته وسار واسرته وسيرته. فلما كان حرف الجر الموصل للفعل معاقبا لاحد شيءين1 كل واحد منهما مصوغ2 في نفس المثال جري مجراهما في كونه جزءا من الفعل او3 كالجزء منه. فهذا وجه اعتداده كبعض الفعل.
# واما وجه اعتداده كجزء من الاسم فمن حيث كان مع ما جره في موضع نصب، وهذا يقضي4 له بكونه جزءا مما بعده او كالجزء منه الا تراك تعطف علي مجموعهما5 بالنصب كما تعطف علي الجزء الواحد في نحو قولك: ضربت6 زيدا وعمرا؛ وذلك PageV01P342
# قولك: مررت بزيد وعمرا ورغبت فيك وجعفرا ونظرت اليك وسعيدا افلا تري الي حرف الجر الموصل للفعل كيف ووجه جوازه من قبل القياس انك انما تستنكر اجتماع تقديرين مختلفين "لمعنيين مختلفين"1.
# ووجه جوازه من قبل2 القياس انك انما تستنكر اجتماع تقديرين مختلفين لمعنيين متفقين؛ وذلك كان تروم ان تدل علي قوة اتصال حرف الجر بالفعل فتعتده تارة كالبعض له والاخري كالبعض للاسم. فهذا ما لا يجوز مثله لانه لا يكون كونه كبعض الاسم دليلا علي شدة امتزاجه بالفعل لكن لما اختلف المعنيان جاز ان يختلف التقديران فاعرف ذلك فانه مما يقبله القياس ولا يدفعه.
# ومثل ذلك قولهم: "لا ابا لك " فههنا تقديران مختلفان لمعنيين مختلفين. وذلك ان ثبات3 الالف في "ابا " من "لا ابا لك " دليل الاضافة فهذا وجه. ووجه اخر ان ثبات اللام وعمل "لا " في هذا الاسم يوجب التنكير والفصل. فثبات الالف دليل الاضافة والتعريف ووجود اللام دليل الفصل والتنكير. وليس هذا في الفساد والاستحالة بمنزلة فساد تحقير مثال الكثرة الذي جاء فساده من قبل تدافع حاليه. وذلك ان وجود ياء التحقير يقتضي4 كونه دليلا علي القلة وكونه مثالا موضوعا للكثرة دليل علي الكثرة وهذا يجب منه ان يكون الشء الواحد في الوقت الواحد قليلا كثيرا. وهذا ما لا يجوز لاحد اعتقاده.
# وليس كذلك تقديرك الباء في نحو: مررت بزيد تارة كبعض الاسم واخري كبعض الفعل من قبل ان هذه انما هي صناعة لفظية يسوغ معها تنقل PageV01P343
# الحال وتغيرها فاما المعاني فامر ضيق ومذهب مستصعب الا تراك اذا سءلت عن زيد من قولنا: قام زيد سميته فاعلا وان سءلت عن زيد من قولنا: زيد قام سميته مبتدا لا فاعلا وان كان فاعلا في المعني. وذلك انك سلكت1 طريق صنعة اللفظ فاختلفت السمة فاما المعني فواحد. فقد تري الي سعة طريق2 اللفظ وضيق طريق المعني.
# فان قلت: فانت اذا قلت في " لا ابا لك" ان الالف تءذن بالاضافة والتعريف واللام تءذن بالفصل والتنكير فقد جمعت علي الشء الواحد في الوقت الواحد معنيين ضدين وهما التعريف والتنكير وهذان -كما تري- متدافعان.
# قيل: الفرق بين الموضعين واضح وذلك ان قولهم: "لا ابا لك " كلام جري مجري المثل وذلك انك اذا قلت هذا فانك لا تنفي في الحقيقة اباه وانما تخرجه مخرج الدعاء اي انت عندي ممن يستحق ان يدعي عليه بفقد ابيه. كذا فسره ابو علي وكذلك هو لمتامله؛ الا تري انه قد انشد توكيدا لما راه من هذا المعني فيه قوله:
# وتترك اخري فردة لا اخا لها
# ولم يقل: لا اخت لها، ولكن لما جري هذا الكلام علي افواههم " لا ابا لك " , "ولا اخا لك " قيل مع المءنث علي حد ما يكون عليه مع المذكر فجري هذا نحوا من قولهم لكل احد من ذكر وانثي واثنين وجماعة "الصيف ضيعت اللبن " علي التانيث لانه كذا جري اوله واذا كان الامر كذلك علم ان قولهم "لا ابا لك " انما فيه تعادي ظاهره "واجتماع"3 صورتي الفصل والوصل والتعريف والتنكير لفظا لا معني. واذا ال الامر الي ذلك عدنا الي مثل ما كنا عليه؛ PageV01P344
# من تنافر قضيتي اللفظ في نحو: مررت بزيد واذا اردت بذلك ان تدل علي شدة اتصال حرف الجر بالفعل وحده دون الاسم ونحن انما عقدنا فساد الامر وصلاحه علي المعني كان يكون الشء الواحد في الوقت الواحد قليلا كثيرا. " وهذا"1 ما لا يدعيه مدع ولا يرضاه -مذهبا لنفسه- راض.
# ويءكد عندك خروج هذا الكلام مخرج المثل كثرته في الشعر وانه يقال لمن له اب ولمن ليس له اب. فهذا2 الكلام دعاء في المعني لا محالة وان كان في اللفظ خبرا. ولو كان دعاء مصرحا وامرا معنيا3 لما جاز ان يقال لمن لا اب له لانه اذا كان لا اب له لم يجز ان يدعي عليه بما هو فيه لا محالة؛ الا تري انك لا تقول للاعمي: اعماه الله. ولا للفقير: افقره الله وهذا ظاهر باد. وقد "مر به"4 الطاءي الكبير فقال:
# نعمة الله فيك لا اسال الل ... ه اليها نعمي سوي ان تدوما
# ولو اني فعلت كنت كمن يس ... اله وهو قاءم ان يقوما
# فكما5 لا تقول لمن لا اب له: افقدك الله اباك كذلك يعلم ان قولهم لمن لا اب له: "لا ابا لك " لا حقيقة لمعناه مطابقة للفظه وانما هي خارجة مخرج المثل علي ما فسره ابو علي. قال عنترة:
# فاقني حياءك لا ابا لك واعلمي ... اني امرء ساموت ان لم اقتل6 PageV01P345
# وقال1:
# الق الصحيفة لا ابا لك انه ... يخشي عليك من الحباء النقرس
# وقال2:
# ابالموت الذي لا بد اني ... ملاق لا اباك تخوفيني
# اراد: لا ابا لك فحذف اللام من جاري عرف الكلام. وقال جرير:
# يا تيم تيم عدي لا ابا لكم ... لا يلقينكم في سواة عمر3
# وهذا اقوي دليل علي كون هذا القول مثلا لا حقيقة؛ الا تري انه لا يجوز ان يكون للتيم كلها اب واحد ولكن معناه: كلكم اهل للدعاء عليه والاغلاظ له. وقال الحطيءة:
# اقلوا عليهم لا ابا لابيكم ... من اللوم او سدوا المكان الذي سدوا4
# فان قلت: فقد اثبت الحطيءة في هذا البيت ما نفيته انت في البيت الذي قبله وذلك انه قال " لابيكم" فجعل للجماعة ابا واحدا وانت قلت هناك: انه لا يكون لجماعة تيم اب واحد فالجواب5 عن هذا من موضعين: احدهما ما قدمناه من انه لا يريد حقيقة الاب وانما غرضه الدعاء مرسلا ففحش بذكر الاب علي ما مضي. والاخر انه قد يجوز ان يكون اراد بقوله "لابيكم " الجمع اي لا ابا لاباءكم. يريد PageV01P346
# الدعاء علي اباءهم من حيث ذكرها فجاء به جمعا مصححا علي قولك: اب وابون وابين قال:
# فلما تبين اصواتنا ... بكين وفديننا بالابينا1
# وعليه قول الاخر -انشدناه:
# فمن يك ساءلا عني فاني ... بمكة مولدي وبها ربيت2
# وقد شنءت بها الاباء قبلي ... فما شنءت ابي ولا شنيت
# اي ما شنءت3 اباءي. فهذا شء عرض, ولنعد.
# ومن ذلك قولهم: مختار ومعتاد ونحو ذلك فهذا يحمل تقديرين مختلفين لمعنيين مختلفين. وذلك انه ان كان اسم الفاعل فاصله مختير ومعتود كمقتطع "بكسر العين ".
# وان كان مفعولا فاصله مختير ومعتود كمقتطع. ف "مختار " من قولك: انت مختار للثياب اي مستجيد لها اصله مختير. ومختار من قولك: هذا ثوب مختار اصله مختير. فهذان تقديران مختلفان لمعنيين. وانما كان يكون هذا منكرا لو كان تقدير فتح العين وكسرها لمعني واحد فاما وهما لمعنيين فساءغ حسن. وكذلك ما كان من المضعف في هذا الشرج4 من الكلام5 نحو قولك: هذا رجل معتد للمجد ونحوه فهذا هو اسم الفاعل واصله معتدد "بكسر العين"، وهذا رجل معتد اي منظور اليه فهذا مفتعل "بفتح العين" واصله معتدد كقولك: هذا معني معني معتبر اي ليس؛ PageV01P347
# بصغير متحقر. وكذلك هذا جوز1 معتد فهذا ايضا اسم المفعول واصله معتدد كمقتسم ومقتطع. ونظاءر هذا وما قبله كثيرة فاشية.
# ومن ذلك قولهم: كساء وقضاء ونحوه اعللت2 اللام لانك لم تعتد بالالف حاجزا لسكونها وقلبتها3 ايضا لسكونها وسكون الالف قبلها فاعتددتها من وجه ولم تعتددها من اخر.
# ومن ذلك ايضا قولهم: ايهم تضرب يقم زيد. ف "ايهم " من حيث كانت جازمة ل"تضرب " يجب ان تكون مقدمة عليها ومن حيث كانت منصوبة ب" تضرب" يجب ان تكون في الرتبة مءخرة عنها فلم يمتنع ان يقع هذان التقديران علي اختلافهما من حيث كان هذا انما هو عمل صناعي لفظي. لو كان التعادي والتخالف في المعني لفسد " ولم "4 يجز. وايضا فان حقيقة الجزم انما هو لحرف الجزاء المقدر المراد لا ل " اي" "فاذا "5 كان كذلك كان الامر اقرب ماخذا والين ملمسا. PageV01P348
### | باب في تدريج اللغة
# وذلك ان يشبه شء شيءا من موضع فيمضي حكمه علي حكم الاول ثم يرقي منه الي غيره.
# فمن ذلك قولهم: جالس الحسن او ابن سيرين "ولو "1 جالسهما جميعا لكان مصيبا مطيعا لا مخالفا وان كانت "او " انما هي في اصل وضعها لاحد الشيءين.
# وانما جاز ذلك في هذا الموضع لا لشء رجع الي نفس "او " بل لقرينة انضمت من جهة المعني الي "او ". وذلك لانه قد عرف انه انما رغب في مجالسة الحسن لما لمجالسه في ذلك من الحظ وهذه الحال موجودة في مجالسة ابن سيرين ايضا وكانه قال: جالس2 هذا الضرب من الناس. وعلي ذلك جري النهي في هذا الطرز من القول في قول الله سبحانه: {ولا تطع منهم اثما او كفورا} 3 وكانه -والله اعلم- قال: لا تطع هذا الضرب من الناس. ثم انه لما راي "او " في هذا الموضع قد جرت مجري الواو تدرج من ذلك الي غيره فاجراها مجري الواو في موضع عار من هذه القرينة التي سوغته استعمال "او " في معني الواو الا تراه كيف قال 4:
# وكان سيان الا يسرحوا نعما ... او يسرحوه بها واغبرت السوح5
# وسواء وسيان لا يستعمل6 الا بالواو. وعليه قول الاخر:
# فسيان حرب او تبوءوا بمثله ... وقد يقبل الضيم الذليل المسير PageV01P349
# اي فسيان حرب وبواءكم بمثله1، كما ان معني الاول: فكان سيان الا يسرحوا نعما وان يسرحوه بها. وهذا واضح.
# ومن ذلك قولهم: صبية وصبيان قلبت الواو من صبوان وصبوة في التقدير -لانه من صبوت- لانكسار الصاد قبلها وضعف الباء ان تعتد حاجزا لسكونه. وقد ذكرنا ذلك. فلما الف هذا واستمر تدرجوا منه الي ان اقروا قلب الواو ياء بحاله وان زالت الكسرة وذلك قولهم ايضا: صبيان وصبية "وقد "2 كان يجب -لما زالت الكسرة- ان تعود الياء واوا الي اصلها لكنهم اقروا الياء بحالها لاعتيادهم اياها حتي3 صارت كانها كانت اصلا. وحسن ذلك لهم شء اخر وهو ان القلب في صبية وصبيان انما كان استحسانا وايثارا لا عن وجوب علة ولا قوة قياس؛ فلما لم تتمكن علة القلب وراوا اللفظ بياء قوي عندهم اقرار الياء بحالها لان السبب الاول الي قلبها لم يكن قويا ولا مما يعتاد في مثله ان يكون مءثرا.
# ومن ذلك قولهم في الاستثبات عمن قال ضربت رجلا: منا؟ ومررت برجل مني؟ وعندي رجل: منو؟ فلما شاع هذا ونحوه عنهم تدرجوا منه الي ان قالوا: ضرب من منا كقولك: ضرب رجل رجلا.
# ومن ذلك قولهم: ابيض لياح وهو من الواو لانه ببياضه ما يلوح للناظر. فقلبت الواو ياء لانكسار ما قبلها وليس ذلك عن قوة علة انما هو للجنوح الي خفة الياء مع ادني سبب وهو التطرق اليها بالكسرة طلبا للاستخفاف لا عن وجوب قياس الا تري ان هذا الضرب من "الاسماء التي ليست"4 جمعا كرباض وحياض ولا مصدرا جاريا علي فعل معتل كقيام وصيام انما ياتي مصححا PageV01P350
# نحو: خوان وصوان غير انهم لميلهم عن الواو الي الياء ما اقنعوا انفسهم في لياح في قلبهم اياه الي الياء بتلك الكسرة قبلها وان كانت ليس مما يءثر حقيقة التاثير مثلها ولانهم شبهوه لفظا اما بالمصدر كحيال وصيال واما بالجمع كسوط وسياط ونوط ونياط. نعم وقد فعلوا مثل هذا سواء في موضع اخر. وذلك قول بعضهم في صوان: صيان وفي صوار: صيار فلما ساغ ذلك من حيث ارينا او كاد تدرجوا منه الي ان فتحوا فاء لياح ثم اقروا الياء بحالها وان كانت الكسرة قبلها قد زايلتها, وذلك قولهم فيه: لياح. وشجعه1 علي ذلك شيءا ان قلب الواو ياء في لياح لم يكن عن قوة ولا استحكام علة وانما هو لايثار الاخف علي الاثقل فاستمر علي2 ذلك وتدرج منه الي ان اقر الياء بحالها مع الفتح اذ كان قلبها مع الكسر ايضا ليس بحقيقة موجب. قال 3: وكما ان القلب مع الكسر لم يكن عن صحة عمل وانما هو لتخفيف مءثر فكذلك اقلب4 ايضا مع الفتح وان لم يكن موجبا غير ان الكسر هنا علي ضعفه ادعي الي القلب من الفتح فلذلك جعلنا ذاك تدرجا عنه اليه5 ولم نسو6 بينهما فيه. فاعرف ذلك.
# وقريب من ذلك قول الشاعر 7:
# ولقد رايتك بالقوادم مرة ... وعلي من سدف العشي رياح8 PageV01P351
# قياسه رواح؛ لانه فعال من راح يروح لكنه لما كثر قلب هذه الواو في تصريف هذه الكلمة ياء -نحو ريح ورياح ومريح ومستريح- وكانت الياء ايضا عليهم اخف واليهم احب تدرجوا من ذلك الي ان قلبوها في رياح وان زالت الكسرة التي كانت قلبتها في تلك الاماكن.
# ومن ذلك قلبهم الذال دالا في "ادكر " وما تصرف منه نحو يدكر ومدكر وادكار وغير ذلك: تدرجوا من هذا الي غيره بان قلبوها دالا في غير بناء افتعل فقال ابن مقبل:
# من بعض ما يعتري قلبي من الدكر1
# ومن ذلك قولهم: الطنة2 -بالطاء- في الظنة وذلك في اعتيادهم اطن ومطن واطنان, كما جاءت الدكر علي الاكثر.
# ومن ذلك حذفهم الفاء -علي القياس- من ضغة وقحة؛ كما حذفت من عدة وزنة ثم انهم عدلوا بها3 عن فعلة الي فعلة فاقروا الحذف بحاله وان زالت الكسرة التي كانت موجبة له فقالوا: الضعة والقحة فتدرجوا بالضعة والقحة الي الضعة والقحة وهي عندنا فعلة كقصعة وجفنة " لا ان "4 فتحت لاجل الحرف الحلقي فيما ذهب5 اليه محمد بن يزيد. PageV01P352
# ومن ذلك قولهم: بايهم تمرر امرر1؛ فقدموا حرف الجر علي الشرط فاعملوه فيه وان كان الشرط لا يعمل فيه ما قبله لكنهم لما لم يجدوا طريقا الي تعليق2 حرف الجر استجازوا اعماله في الشرط. فلما ساغ لهم ذلك تدرجوا منه الي ان اضافوا اليه الاسم فقالوا: غلام من تضرب اضربه وجارية من تلق القها. فالاسم في هذا انما جاز عمله في الشرط من حيث كان محمولا في ذلك علي حرف الجر. وجميع هذا حكمه في الاستفهام حكمه في الشرط من حيث كان الاستفهام له صدر الكلام كما ان الشرط كذلك. فعلي هذه جاز بايهم تمر؟ وغلام من تضرب فاما قولهم:
# اتذكر اذ من ياتنا ناته3
# فلا يجوز الا في ضرورة الشعر وانما يجوز علي تقدير حذف المبتدا اي اتذكر اذ الناس من ياتنا ناته فلما باشر المضاف غير المضاف اليه في اللفظ اشبه الفصل بين4 المضاف والمضاف اليه فلذلك اجازوه في الضرورة.
# فان قيل: فما الذي يمنع من اضافته الي الشرط وهو ضرب من الخبر؟ قيل: لان الشرط له صدر الكلام فلو اضفت اليه لعلقته بما قبله وتانك5 حالتان6 متدافعتان. فاما بايهم تمرر امرر ونحوه فان حرف الجر متعلق بالفعل بعد الاسم, والظرف في قولك: اتذكر اذ من ياتنا ناته متعلق بقولك اتذكر واذا خرج ما يتعلق به حرف الجر من حيز الاستفهام لم يعمل في الاسم المستفهم به ولا المشروط به. PageV01P353
# ومن التدريج في اللغة ان يكتسي المضاف من المضاف اليه كثيرا من احكامه: من التعريف والتنكير والاستفهام والشياع وغيره الا تري ان ما لا يستعمل من الاسماء في الواجب اذا اضيف اليه شء منها1 صار2 في ذلك الي حكمه 3. وذلك قولك: ما قرعت حلقة باب دار احد قط فسري ما في "احد " من العموم والشياع الي " الحلقة ". ولو قلت: قرعت حلقة باب دار احد او نحو ذلك لم يجز.
# ومن التدريج في اللغة: اجراءهم الهمزة المنقلبة عن حرفي4 العلة عينا مجري الهمزة الاصلية. وذلك نحو قولهم في تحقير قاءم وباءع: قويءم وبويءع فالحقوا الهمزة المنقلبة بالهمزة الاصلية في ساءل وثاءر من سال وثار اذا قلت: سويءل وثويءر. وليست كذلك اللام5 اذا انقلبت همزة عن احد6 الحرفين نحو كساء وقضاء الا تراك تقول في التحقير: كسي وقضي فترد حرف العلة وتحذفه لاجتماع الياءات. وليست كذلك الهمزة الاصلية الا تراك تقول في تحقير سلاء7 وخلاء7 باقرار الهمزة لكونها اصلية وذلك سلء وخلء. وتقول ايضا في تكسير كساء وقضاء بترك الهمزة البتة وذلك قولك: اكسية واقضية. وتقول في سلاء وخلاء: اسلءة واخلءة؛ فاعرف ذلك.
# لكنك لو بنيت من قاءم وباءع شيءا مرتجلا اعدت الحرفين البتة. وذلك كان تبني منهما مثل جعفر فتقول: قومم وبيعع. ولم تقل: قامم ولا باعع؛ لانك انما تبني من اصل المثال لا من حروفه المغيرة الا تراك لو بنيت من قيل وديمة مثال " فعل" لقلت: دوم وقول لا غير. PageV01P354
# فان قلت: ولم لم تقرر الهمزة في قاءم وباءع فيما تبنيه منهما, كما اقررتها في تحقيرهما؟
# قيل: البناء من الشء ان تعمد لاصوله فتصوغ منها زواءده فلا تحفل بها. وليس كذلك التحقير. وذلك ان صورة المحقر معك ومعني التكبير1 والتحقير في ان كل واحد منهما واحد واحد وانما بينهما ان احدهما كبير والاخر صغير فاما الافراد والتوحيد فيهما كليهما فلا نظر فيه 2. قال ابو علي -رحمه الله- في ضحة الواو في نحو اسيود وجديول: مما اعان علي ذلك وسوغه انه في معني جدول صغير فكما تصح الواو في جدول صغير فكذلك انس بصحة الواو في جديول. وليس كذلك الجمع؛ لانه رتبة غير رتبة الاحاد فهو شء اخر فلذلك سقطت في الجمع حرمة الواحد, الا تراك تقول في تكسير قاءم: قوام وقوم فتطرح الهمزة وتراجع لفظ الاصل، ولا تقول: قءام، ولا قءم، كما قلت في التحقير: قوءم، بالهمز.
# وسالت مرة ابا علي -رحمه الله- عن رد سيبويه كثيرا من احكام التحقير الي احكام التكسير وحمله اياها عليها الا تراه "قال تقول "3: سريحين لقولك: سراحين, ولا تقول 4: عثيمين لانك لا تقول: عثامين ونحو ذلك. فقال: انما حمل التحقير في هذا علي التكسير من حيث كان التكسير بعيدا عن رتبة الاحاد. فاعتد ما يعرض فيه لاعتداده بمعناه والمحقر هو المكبر والتحقير فيه جار مجري الصفة, فكان لم يحدث بالتحقير5 امر يحمل عليه غيره كما حدث بالتكسير حكم يحمل عليه الافراد: هذا معقد معناه وما احسنه واعلاه! PageV01P355
# ومن التدريج قولهم: هذا حضرموت بالاضافة علي منهاج اقتران الاسمين احدهما بصاحبه. ثم تدرجوا من هذا الي التركيب فقالوا: هذا حضرموت. ثم تدرجوا من هذا الي ان صاغوهما جميعا صياغة المفرد فقالوا: هذا حضرموت فجري لذلك مجري عضرفوط ويستعور.
# ومن التدريج في اللغة قولهم: ديمة1 وديم؛ واستمرار القلب في العين للكسرة قبلها, ثم تجاوزوا ذلك لما كثر وشاع الي ان قالوا: ديمت السماء ودومت؛ فاما دومت فعلي القياس واما ديمت فلاستمرار القلب في ديمة وديم. انشد ابو زيد:
# هو الجواد ابن الجواد ابن سبل ... ان دوموا جاد وان جادوا وبل2
# ورواه ايضا "ديموا " بالياء. نعم ثم قالوا: دامت السماء تديم؛ فظاهر هذا انه اجري مجري باع يبيع, وان كان من الواو.
# فان قلت: فلعله فعل يفعل من الواو؛ كما ذهب الخليل في طاح يطيح, وتاه يتيه؛ قيل: حمله علي الابدال اقوي؛ الا تري انه قد حكي في مصدره ديما, فهذا مجتذب الي التاء مدرج3 اليها ماخوذ به نحوها.
# فان قلت: فلعل4 الياء لغة5 في هذا الاصل كالواو, بمنزلة ضاره يضيره ضيرا وضاره يضوره ضورا. قيل: يبعد ذلك هنا الا تري الي اجتماع6 PageV01P356
# الكافة علي قولهم: الدوام, وليس احد1 يقول: الديام فعلمت بذلك ان العارض في هذا الموضع انما هو من جهة الصنعة لا من جهة اللغة.
# ومثل ذلك ما حكاه ابو زيد من قولهم: "ما هت الركية تميه ميها "2, مع اجماعهم علي امواه, وانه لا احد يقول: امياه.
# ونحو من ذلك ما يحكي عن عمارة بن عقيل من انه قال في جمع ريح: ارياح؛ حتي نبه عليه فعاد الي ارواح. وكان ارياحا اسهل قليلا؛ لانه قد جاء عنهم قوله:
# وعلي من سدف العشي رياح3
# فهو بالياء لهذا انس.
# وجماع هذا الباب غلبة الياء علي الواو لخفتها؛ فهم لا يزالون4 تسببا اليها, ونجشا عنها, واستثارة لها, وتقربا ما استطاعوا منها.
# ونحو هذه الطريق في التدريج , حملهم علباوان علي حمراوان, ثم حملهم رداوان علي علباوان, ثم حملهم قراوان علي رداوان , وقد تقدم ذكره 5. وفي هذا كاف مما يرد في معناه باذن الله تعالي.
# ومن ذلك انه لما اطردت اضافة اسماء الزمان الي الفعل نحو , قمت يوم قمت, واجلس حين تجلس, شبهوا ظرف المكان في "حيث " فتدرجوا من "حين " الي "حيث " فقالوا: قمت حيث قمت. ونظاءره كثيرة. PageV01P357
### | باب في ان ما قيس علي كلام العرب فهو من كلام العرب
# ...
# باب في ان ما قيس علي كلام العرب:
# هذا موضع شريف. واكثر الناس يضعف عن احتماله لغموضه ولطفه. والمنفعة به عامة, والتساند اليه مقو مجد. وقد نص1 ابو عثمان عليه فقال: ما قيس علي كلام العرب فهو من كلام العرب؛ الا تري انك لم تسمع انت ولا غيرك اسم كل فاعل ولا مفعول وانما سمعت البعض فقست عليه غيره. فاذا سمعت "قام زيد " اجزت ظرف بشر, وكرم خالد.
# قال ابو علي: اذا قلت: "طاب الخشكنان "2 فهذا من كلام العرب لانك باعرابك اياه قد ادخلته كلام العرب.
# ويءكد هذا عندك ان ما اعرب من اجناس الاعجمية قد اجرته العرب مجري اصول كلامها الا تراهم يصرفون في العلم نحو اجر وابريسيم وفرند وفيروزج وجميع ما تدخله لام التعريف. وذلك انه لما دخلته اللام في نحو الديباج, والفرند والسهريز3، والاجر؛ اشبه اصول كلام العرب, اعني النكرات. فجري في الصرف ومنعه مجراها. PageV01P358
# قال ابو علي: ويءكد ذلك ان العرب اشتقت من الاعجمي النكرة, كما تشتق من اصول كلامها، قال رءبة:
# هل ينجيني حلف سختيت ... او فضة او ذهب كبريت1
# قال: ف "سختيت " من السخت2؛ ك " زحليل "3 من الزحل.
# وحكي لنا ابو علي عن ابن الاعرابي اظنه قال: يقال درهمت الخبازي؛ اي صارت كالدراهم فاشتق من الدرهم وهو اسم اعجمي. وحكي ابو زيد: رجل مدرهم 4. قال ولم يقولوا منه: درهم الا انه اذا5 جاء اسم المفعول فالفعل نفسه حاصل في الكف. ولهذا اشباه.
# وقال ابو عثمان في الالحاق المطرد: ان موضعه من جهة اللام نحو قعدد, ورمدد, وشملل, وصعرر. وجعل الالحاق بغير اللام شاذا لا يقاس عليه. وذلك نحو جوهر, وبيطر, وجدول , وحذيم، ورهوك6، وارطي, ومعزي وسلقي وجعبي. قال ابو علي وقت القراءة عليه كتاب ابي عثمان: لو شاء شاعر او ساجع, او متسع, ان يبني بالحاق اللام اسما, وفعلا, وصفة لجاز له ولكان ذلك من كلام العرب. وذلك نحو قولك: خرجج اكرم من دخلل وضربب زيد عمرا ومررت برجل ضربب وكرمم PageV01P359
# ونحو ذلك. قلت له: افترتجل اللغة ارتجالا قال: ليس بارتجال لكنه مقيس علي كلامهم, فهو اذا من كلامهم. قال: الا تري انك تقول: طاب الخشكنان, فتجعله من كلام العرب وان لم تكن العرب تكلمت به. هكذا قال فبرفعك اياه كرفعها ما صار لذلك محولا علي كلامها ومنسوبا الي لغتها.
# ومما اشتقته العب من كلام العجم ما انشدناه "من قول الراجز"1:
# هل تعرف الدار لام الخزرج ... منها فظلت اليوم كالمزرج
# اي الذي شرب الزرجون2، وهي الخمر. فاشتق المزرج من الزرجون وكان قياسه: كالمزرجن من حيث كانت النون في زرجون قياسها ان تكون اصلا اذ كانت بمنزلة السين من قربوس. قال ابو علي: ولكن العرب اذا اشتقت من الاعجمي خلطت فيه. قال: والصحيح من نحو هذا الاشتقاق قول رءبة 3:
# في خدر مياس الدمي معرجن
# وانشدناه "المعرجن "4 باللام. فقوله "المعرجن " يشهد بكون النون من عرجون اصلا وان كان من معني الانعراج الا تراهم فسروا قول الله تعالي: {حتي عاد كالعرجون القديم} 5 فقالوا: هي الكباسة6 اذا قدمت فانحنت؛ فقد "كان علي هذا القياس يجب "7 ان يكون نون "عرجون " زاءدة كزيادتها في "زيتون " , غير ان بيت رءبة الذي يقول فيه " المعرجن" منع هذا, واعلمنا انه اصل رباعي قريب من لفظ PageV01P360
# الثلاثي؛ كسبطر من سبط ودمثر من دمث؛ الا تري انه ليس في الافعال "فعلن " وانما ذلك في الاسماء نحو علجن1، وخلبن.
# ومما يدلك علي ان ما قيس علي2 كلام العرب فانه من كلامها انك لو مررت علي قوم "يتلاقون بينهم مساءل "3 ابنية التصريف نحو قولهم في مثال "صمحمح " من الضرب: "ضربرب " ومن القتل "قتلتل " ومن الاكل "اكلكل " ومن الشرب "شربرب " ومن الخروج "خرجرج " ومن الدخول "دخلخل ". وفي مثل "سفرجل " من جعفر: "جعفرر " ومن صقعب4 "صقعبب " ومن زبرج "زبرجج " ومن ثرتم5 "ثرتمم" ونحو ذلك. فقال لك قاءل: باي لغة كان هءلاء يتكلمون لم تجد بدا من ان تقول: بالعربية وان كانت العرب لم تنطق بواحد من هذه6 الحروف.
# فان قلت: فما تصنع بما حدثكم به ابو صالح السليل بن احمد بن عيسي بن الشيخ عن ابي عبد الله محمد بن العباس اليزيدي قال: حدثنا الخليل بن اسد النوشجاني7 قال: قرات علي الاصمعي هذه الارجوزة للعجاج:
# يا صاح هل تعرف رسما مكرسا
# فلما بلغت:
# تقاعس العز بنا فاقعنسسا
# قال لي الاصمعي: قال لي الخليل: انشدنا رجل:
# رافع العز بنا8 فارفنعع PageV01P361
# فقلت: هذا لا يكون. فقال 1: كيف جاز للعجاج ان يقول:
# تقاعس العز بنا فقعنسا2
# فهذا يدل علي امتناع القوم من ان يقيسوا علي كلامهم ما كان من3 هذا النحو من الابنية علي انه من كلامهم الا تري الي قول الخليل وهو سيد قومه وكاشف قناع القياس في علمه كيف منع4 من هذا ولو كان ما قاله ابو عثمان صحيحا ومذهبا مرضيا لما اباه الخليل ولا منع منه!
# فالجواب عن هذا من اوجه عدة: احدها -ان الاصمعي لم يحك عن الخليل انه انقطع هنا ولا انه تكلم بشء بعده فقد يجوز ان يكون الخليل لما احتج عليه منشده ذلك البيت ببيت العجاج عرف الخليل حجته فترك مراجعته وقطع الحكاية علي هذا الموضع يكاد يقطع بانقطاع الخليل عنده ولا ينكر ان يسبق الخليل الي القول بشء فيكون فيه تعقب له فينبه عليه فينتبه.
# وقد يجوز ايضا ان يكون الاصمعي سمع من الخليل في هذا من قبوله اورده علي المحتج به ما لم يحكه للخليل بن اسد لا سيما والاصمعي ليس ممن ينشط للمقاييس, ولا لحكاية التعليل.
# نعم, وقد يجوز ان يكون الخليل ايضا امسك عن شرح الحال في ذلك وما قاله لمنشده البيت من تصحيح قوله او افساده للاصمعي5 لمعرفته بقلة انبعاثه6 في النظر وتوفره علي ما يروي ويحفظ. وتءكد7 هذا عندك الحكاية عنه وعن PageV01P362
# الاصمعي, وقد كان اراده الاصمعي علي ان يعلمه العروض فتعذر ذلك علي الاصمعي وبعد عنه؛ فيءس الخليل منه فقال له يوما: يا ابا سعيد كيف تقطع قول الشاعر 1:
# اذا لم تستطع شيءا فدعه ... وجاوزه الي ما تستطيع
# قال: فعلم الاصمعي ان الخليل قد تاذي ببعده عن علم العروض فلم يعاوده فيه.
# ووجه غير هذا وهو الطف من جميع ما جري2 واصنعه واغمضه؛ وذلك ان يكون الخليل انما انكر ذلك لانه بناه " مما"3 لامه حرف حلقي والعرب لم تبن هذا المثال مما لامه احد حروف الحلق انما هو مما لامه حرف فموي وذلك نحو اقعنسس واسحنكك واكلندد4، واعفنجج 5. فلما قال الرجل للخليل "فارفنععا " انكر ذلك من حيث ارينا.
# فان قيل: وليس6 ترك العرب ان تبني هذا المثال مما لامه حرف حلقي بمانع احدا من بناءه من ذلك؛ الا تري انه ليس كل ما يجوز في القياس يخرج به سماع فاذا حذا انسان علي مثلهم, وام مذهبهم لم يجب عليه ان يورد في ذلك سماعا, ولا ان يرويه رواية.
# قيل: اذا تركت العرب امرا من الامور لعلة داعية الي تركه وجب اتباعها عليه ولم يسع احدا بعد ذلك العدول عنه. وعلة امتناع ذلك عندي ما اذكره لتتامله فتعجب منه، وتانق لحسن الصنعة فيه. PageV01P363
# وذلك ان العرب زادت هذه النون الثالثة الساكنة في موضع حروف اللين احق به واكثر من النون فيه الا تري انك اذا وجدت النون ثالثة ساكنة فيما عدته خمسة احرف قطعت بزيادتها1؛ نحو نون جحنفل2، وعبنقس3، وجرنفس4، وفلنقس5، وعرندس6، عرفت الاشتقاق او لم تعرفه حتي ياتيك ثبت بضده.
# قال اصحابنا: وانما كان ذلك لان هذا الموضع انما هو للحروف الثلاثة الزواءد نحو واو فدوكس7 وسرومط8، وياء سميدع9، وعميثل10، والف جرافس11، وعذافر. والنون حرف من حروف الزيادة اغن ومضارع لحروف اللين وبينه وبينها من القرب والمشابهات ما قد شاع وذاع. فالحقوا النون في ذلك بالحروف اللينة الزاءدة. واذا كان كذلك فيجب ان تكون هذه النون -اذا وقعت ثالثة في هذه المواضع- قوية الشبه بحروف المد وانما يقوي شبهها بها متي كانت ذات غنة لتضارع بها حروف المد للينها وانما تكون فيها الغنة متي كانت من الانف وانما تكون من الانف متي وقعت ساكنة وبعدها حرف فموي لا حلقي نحو جحنفل وبابه. وكذلك ايضا طريقها وحديثها في الفعل الا تري ان النون في باب احرنجم وادلنظي12، انما هي محمولة من حيث كانت ثالثة ساكنة علي الالف نحو13 اشهاببت، وادهاممت وابياضضت واسواددت والواو في نحو اغدودن واعشوشب، PageV01P364
# واخلولق واعروريت واذلوليت1، واقطوطيت2، واحلوليت. واذا كانت النون في باب احرنجم واقعنسس انما هي ايضا محمولة علي الواو والالف في هذه الالفاظ التي ذكرناها "وغيرها"3 وجب ان تضارعها وهي اقوي شبها بها. وانما يقوي شبهها بها اذا كانت غناء وانما تكون كذلك اذا وقعت قبل حروف الفم نحوها في اسحنكك4 واقعنسس واحرنجم واخرنطم 5. واذا كان كذلك لم يجز ان يقع بعدها حرف حلقي لانها اذا كانت كذلك كانت من الفم6 واذا كانت من الفم سقطت غنتها واذا سقطت غنتها زال شبهها بحرفي المد: الواو والالف. فلذلك انكره الخليل وقال: هذا لا يكون. وذلك انه راي نون "ارفنعع " في موضع لا تستعملها العرب فيه الا غناء غير مبينة7، فانكره وليست كذلك في اقعنسس لانها قبل السين وهذا موضع تكون فيه مغنة مشابهة لحرفي اللين ولهذا ما كانت النون في "عجنس "8 و "هجنع "9 كباء "عدبس "10 ولامي "شلعلع "11 ولم يقطع علي ان الاولي منهما الزاءدة كما قطع علي نون "جحنفل " بذلك من حيث كانت مدعمة وادغامها يخرجها من الالف12؛ لانها تصير الي لفظ المتحركة بعدها وهي من الفم. وهذا اقوي ما يمكن ان يحتج به في هذا الموضع. PageV01P365
# وعلي ما نحن عليه فلو قال لك قاءل: كيف تبني من ضرب مثل "حبنطي " لقلت فيه: "ضربني ". ولو قال: كيف تبني مثله من قرا لقلت: هذا لا يجوز لانه يلزمني ان اقول: "قرناي " فابين النون لوقوعها قبل الهمزة واذا بانت ذهبت عنها غنتها واذا ذهبت غنتها1 زال شبهها بحروف اللين في نحو عثوثل2 وخفيدد3، وسرومط وفدوكس وزرارق4، وسلالم وعذافر وقراقر5 -علي ما تقدم- ولا يجوز ان تذهب عنها الغنة في هذا الموضع الذي هي محمولة فيه علي حروف اللين بما فيها من الغنة التي ضارعتها بها وكذلك جميع حروف الحلق. فلا6 يجوز ايضا ان تبني من صرع ولا من جبه ولا من سنح ولا من سلخ ولا من فرغ لانه كان يلزمك ان تقول: صرنعي وجبنهي وسننحي وسلنخي وفرنغي فتبين النون في هذا الموضع. وهذا "لا يجوز"7؛ لما قدمنا ذكره. ولكن من اخفي النون عند الخاء والغين في نحو منخل ومنغل8، يجوز علي مذهبه ان يبني نحو حبنطي من سلخ وفرغ لانه قد يكون هناك في لغته من الغنة ما يكون مع حروف الفم.
# وقلت مرة لابي علي -رحمه الله- قد حضرني شء في علة الاتباع في " نقيذ "9 وان عري ان تكون عينه حلقية وهو قرب القاف من الخاء والغين فكما10 جاء11 عنهم النخير والرغيف كذلك جاء عنهم "النقيذ " فجاز ان تشبه القاف لقربها من حروف الحلق بها كما شبه من اخفي النون عند الخاء والغين اياهما بحروف الفم، فالنقيذ في الاتباع PageV01P366
# كالمنخل والمنغل فيمن اخفي النون فرضيه وتقبله. ثم رايته وقد اثبته فيما بعد بخطه في تذكرته ولم ار احدا من اصحابنا ذكر " امتناع1 فعنلي " وبابه فيما لامه حرف حلقي لما يعقب ذلك من ظهور النون وزوال شبهها بحروف اللين والقياس يوجبه فلنكن عليه. ويءكده عنك انك لا تجد شيءا من باب فعنلي ولا فعنلل2 ولا فعنعل بعد نونه حرف حلقي.
# وقد يجوز ان يكون انكار الخليل قوله "فارفنععا " انما هو لتكرر الحرف الحلقي مع استنكارهم ذلك. الا تري الي قلة التضعيف في باب المهه3، والرخخ4، والبعاع5، والبحح والضغيغة6، والرغيغة7؛ هذا مع ما قدمناه من ظهور النون في هذا الموضع.
# ومن ذلك قول اصحابنا: ان اسم المكان والمصدر علي وزن المفعول في الرباعي قليل الا ان تقيسه. وذلك نحو المدحرج تقول: دحرجته مدحرجا وهذا مدحرجنا وقلقلته مقلقلا8، وهذا مقلقلنا وكذلك اكرمته مكرما وهذا مكرمك اي موضع اكرامك وعليه قول الله تعالي: {مزقتم كل ممزق} 9 اي تمزيق وهذا ممزق الثياب اي الموضع الذي تمزق فيه. قال ابو حاتم: قرات علي الاصمعي في جيمية العجاج:
# جابا تري بليته مسحجا10 PageV01P367
# فقال: تليله1 فقلت: بليته فقال: هذا لا يكون فقلت: اخبرني به من سمعه من فلق2 في رءبة اعني ابا زيد الانصاري3 فقال: هذا لا يكون فقلت: جعله مصدرا اي تسحيجا فقال: هذا لا يكون فقلت: فقد قال جرير:
# الم تعلم مسرحي القوافي ... فلا عيا بهن ولا اجتلابا4
# اي تسريحي. فكانه اراد ان يدفعه فقلت له: فقد قال الله عز وجل: {مزقتم كل ممزق} فامسك.
# وتقول علي ما مضي: تالفته متالفا وهذا متالفنا وتدهورت متدهورا وهذا متدهورك وتقاضيتك متقاضي وهذا متقاضانا. وتقول: اخروط5 مخروطا وهذا مخروطنا واغدودن6 مغدودنا وهذا مغدودننا وتقول: اذلوليت مذلولي وهذا مذلولانا ومذلولاكن يا نسوة وتقول: اكوهد7 مكوهدا وهذا مكوهدكما. فهذا كله من كلام العرب ولم يسمع منهم ولكنك سمعت ما هو مثله وقياسه قياسه8؛ الا تري الي قوله 9:
# اقاتل حتي لا اري لي مقاتلا ... وانجو اذا غم الجبان من الكرب
# وقوله 10:
# اقاتل حتي لا اري لي مقاتلا ... وانجو اذا لم ينج الا المكيس PageV01P368
# وقوله:
# كان صوت الصنج في مصلصله
# فقوله "مصلصله " يجوز ان يكون مصدرا اي في صلصلته, ويجوز ان يكون موضعا للصلصلة. واما قوله:
# ... حتي لا اري لي مقاتلا
# فمصدر ويبعد ان يكون موضعا اي حتي لا اري لي موضعا للقتال: المصدر هنا اقوي واعلي. وقال1:
# تراد علي دمن الحياض فان تعف ... فان المندي رحلة فركوب2
# اي مكان تنديتنا3 اياها ان نرحلها فنركبها. وهذا كقوله 4:
# تحية بينهم ضرب وجيع
# اي ليست هناك تحية بل مكان التحية ضرب. فهذا كقول الله سبحانه {فبشره بعذاب اليم} . وقال رءبة 5:
# جدب المندي شءز المعوه6
# فهذا اسم لموضع التندية اي جدب هذا المكان. وكذلك " المعوه " مكان ايضا والقول فيهما واحد. PageV01P369
# وهذا باب مطرد متقاود. وقد كنت ذكرت طرفا منه في كتابي "شرح تصريف ابي عثمان "؛ غير ان الطريق ما ذكرت لك. فكل ما قيس علي كلامهم فهو من كلامهم. ولهذا قال من قال في العجاج ورءبة: انهما قاسا اللغة وتصرفا فيها واقدما علي ما لم يات به من قبلهما. وقد كان الفرزدق يلغز بالابيات، ويامر بالقاءها علي ابن ابي اسحاق 1.
# وحكي الكساءي2 انه سال بعض العرب عن احد مطايب الجزور, فقال: مطيب3؛ وضحك الاعرابي من نفسه كيف تكلف لهم ذلك من كلامه. فهذا ضرب من القياس ركبه الاعرابي، حتي دعاه الي الضحك من نفسه، في تعاطيه اياه.
# وذكر ابو بكر ان منفعة الاشتقاق لصاحبه ان يسمع الرجل اللفظة فيشك فيها, فاذا راي الاشتقاق قابلا لها انس بها وزال استيحاشه منها. فهل هذا الا اعتماد في تثبيت اللغة علي القياس. ومع هذا انك لو سمعت ظرف؛ ولم تسمع يظرف؛ هل كنت تتوقف عن4 ان تقول يظرف راكبا له غير مستحي منه. وكذلك لو سمعت سلم ولم تسمع مضارعه اكنت ترع5 او ترتدع ان تقول يسلم, قياسا اقوي من كثير من سماع غيره. ونظاءر ذلك فاشية6 كثيرة. PageV01P370
### | باب في الفصيح يجتمع في كلامه لغتان فصاعدا
# من ذلك قول لبيد:
# سقي قومي بني مجد واسقي ... نميرا والقباءل من هلال1
# وقال 2:
# اما ابن طوق فقد اوفي بذمته
# ... كما وفي بقلاص النجم حاديها3
# وقال 4:
# فظلت لدي البيت العتيق اخيلهو ... ومطواي مشتاقان له ارقان5
# فهاتان6 لغتان: اعني اثبات الواو في "اخيلهو " وتسكين الهاء في قوله "له "، لان ابا الحسن زعم انها لغة لازد السراة واذا كان كذلك فهما لغتان. وليس اسكان الهاء في "له " عن حذف لحق بالصنعة الكلمة لكن ذاك لغة. PageV01P371
# ومثله ما رويناه عن قطرب:
# واشرب الماء ما بي نحوهو عطش ... الا لان عيونه سيل واديها
# فقال: "نحو هو" بالواو، وقال "عيونه" ساكن الهاء.
# واما قول الشماخ:
# له زجل كانه صوت حا ... اذا طلب الوسيقة او زمير1
# فليس هذا لغتين لانا لا نعلم رواية2 حذف هذه الواو وابقاء الضمة قبلها لغة3، فينبغي ان يكون ذلك ضرورة "وصنعة"3، لا مذهبا ولغة. وكذلك يجب عندي وينبغي الا يكون لغة لضعفه في القياس. ووجه ضعفه انه ليس علي مذهب الوصل ولا مذهب الوقف. اما الوصل فيوجب اثبات واوه كلقيتهو امس. واما الوقف فيوجب الاسكان كلقيته وكلمته فيجب ان يكون ذلك ضرورة للوزن لا لغة.
# وانشدني الشجري لنفسه:
# وانا ليرعي في المخوف سوامنا ... كانه لم يشعر به من يحاربه4
# فاختلس ما بعد هاء "كانه "، ومطل ما بعد هاء "بهي "، واختلاس ذلك ضرورة "وصنعة"5 علي ما تقدم به القول. PageV01P372
# ومن ذلك قولهم: بغداد, وبغدان. وقالوا ايضا: مغدان, وطبرزل1، وطبرزن. وقالوا للحية: ايم, واين. واعصر, ويعصر: ابو باهلة. والطنفسة, والطنفسة. "وما اجتمعت"2 فيه لغتان او ثلاث اكثر من ان يحاط به. فاذا ورد شء من ذلك -كان يجتمع في لغة رجل واحد لغتان فصيحتان3- فينبغي ان تتامل حال كلامه فان كانت اللفظتان في كلامه متساويتين في الاستعمال, كثرتهما واحدة فان اخلق الامر به ان تكون قبيلته تواضعت في ذلك المعني علي "ذينك اللفظين"4؛ لان العرب قد تفعل ذلك للحاجة اليه في اوزان اشعارها وسعة تصرف اقوالها. وقد يجوز ان تكون لغته في الاصل احداهما ثم انه استفاد الاخري من قبيلة اخري وطال بها5 عهده وكثر "استعماله لها"6، فلحقت -لطول7 المدة واتصال استعمالها- بلغته الاولي 8.
# وان كانت احدي اللفظتين9 اكثر في كلامه من صاحبتها فاخلق الحالين به في ذلك ان تكون القليلة في الاستعمال هي المفادة والكثيرته10 هي الاولي الاصلية. نعم وقد يمكن في هذا ايضا ان تكون القلي منهما انما قلت في استعماله لضعفها في نفسه وشذوذها عن قياسه وان كانتا جميعا لغتين له ولقبيلته. وذلك PageV01P373
# ان من مذهبهم ان يستعملوا من اللغة ما غيره اقوي في القياس منه؛ الا تري الي حكاية ابي العباس عن عمارة قراءته {ولا الليل سابق النهار} 1 بنصب النهار وان ابا العباس قال له 2: ما اردت؟ فقال: اردت "سابق النهار " قال ابو العباس فقلت له: فهلا قلته فقال: لو قلته لكان اوزن اي اقوي. فهذا يدلك3 علي انهم قد يتكلمون بما غيره عندهم4 اقوي منه، "وذلك"5 لاستخفافهم الاضعف اذ لولا ذلك لكان الاقوي احق واحري كما انهم لا يستعملون المجاز الا لضرب من المبالغة اذ لولا ذلك لكانت الحقيقة اولي من المسامحة.
# "6واذا كثر علي المعني الواحد الفاظ مختلفة فسمعت في لغة انسان واحد فان اخري ذلك ان يكون قد افاد اكثرها او طرفا منها من حيث كانت القبيلة الواحدة لا تتواطا في المعني الواحد علي ذلك كله. هذا غالب الامر وان كان الاخر في وجه من القياس جاءزا.
# وذلك كما جاء عنهم في اسماء الاسد والسيف والخمر وغير ذلك وكما تنحرف الصيغة7 واللفظ واحد نحو قولهم: هي رغوة اللبن, ورغوته, ورغوته, ورغاوته ورغاوته ورغايته. وكقولهم: الذروح8، والذروح، والذريح، والذراح، والذرح، والذرنوح، والذرحرح، والذرحرح، روينا ذلك كله. وكقولهم: جءته من عل، PageV01P374
# ومن عل, ومن علا, ومن علو, ومن علو, ومن علو, ومن علو, ومن عال, ومن معال. فاذا ارادوا النكرة قالوا: من عل. وههنا من هذا ونحوه اشباه له كثيرة "1.
# وكلما2 كثرت الالفاظ علي المعني الواحد كان ذلك اولي بان تكون لغات لجماعات اجتمعت لانسان واحد من هنا ومن هنا. ورويت عن الاصمعي قال: اختلف رجلان في الصقر فقال احدهما: الصقر " بالصاد"، وقال الاخر: السقر "بالسين "؛ فتراضيا باول وارد عليهما فحكيا له ما هما فيه. فقال: لا اقول كما قلتما؛ انما هو الزقر. افلا تري الي كل واحد من الثلاثة كيف افاد في هذه الحال الي لغته لغتين اخريين معها. وهكذا تتداخل اللغات. وسنفرد لذلك بابا باذن الله عز وجل.
# فقد وضح ما اوردنا بيانه من حال اجتماع اللغتين او اللغات في كلام الواحد من العرب. PageV01P375
### | باب في تركيب اللغات
# ...
# باب في تركب 1 اللغات 2:
# اعلم ان هذا موضع قد دعا اقواما ضعف نظرهم وخفت الي تلقي ظاهر3 هذه اللغة افهامهم ان جمعوا اشياء علي وجه الشذوذ عندهم وادعوا انها موضوعة في اصل اللغة علي ما سمعوه باخرة من اصحابها وانسوا ما كان ينبغي ان يذكروه واضاعوا ما كان واجبا ان يحفظوه. الا تراهم كيف ذكروا في الشذوذ ما جاء علي فعل يفعل؛ نعم ينعم ودمت تدوم ومت تموت. وقالوا ايضا فيما جاء من فعل يفعل وليس عينه ولا لامه حرفا حلقيا نحو قلي يقلي وسلا يسلي وجبي يجبي وركن يركن وقنط يقنط.
# ومما عدوه شاذا ما ذكروه من فعل فهو فاعل؛ نحو طهر فهو طاهر, وشعر, فهو شاعر وحمض فهو حامض وعقرت المراة فهي عاقر ولذلك نظاءر كثيرة.
# واعلم3 ان اكثر ذلك وعامته انما هو لغات تداخلت فتركبت4، علي ما قدمناه في الباب الذي هذا الباب يليه. هكذا ينبغي ان يعتقد وهو اشبه بحكمة العرب.
# وذلك انه قد دلت الدلالة علي وجوب مخالفة صيغة الماضي لصيغة المضارع, اذ الغرض في صيغ هذه المثل انما هو لافادة الازمنة فجعل لكل زمان مثال مخالف لصاحبه وكلما ازداد الخلاف كانت في ذلك قوة الدلالة علي الزمان.
# فمن ذلك ان جعلوا بازاء حركة فاء الماضي سكون فاء المضارع وخالفوا بين عينيهما فقالوا: ضرب يضرب وقتل يقتل وعلم يعلم.
# فان قلت: فقد قالوا: دحرج يدحرج فحركوا فاء المضارع والماضي جميعا وسكنوا عينيهما ايضا قيل: لما فعلوا ذلك في الثلاثي الذي هو اكثر استعمالا واعم تصرفا وهو كالاصل للرباعي لم يبالوا ما فوق ذلك مما جاوز الثلاثة. وكذلك ايضا قالوا: تقطع يتقطع وتقاعس يتقاعس وتدهور يتدهور ونحو ذلك لانهم احكموا الاصل الاول الذي هو الثلاثي. فقل حفلهم بما وراءه؛ كما انهم لما احكموا امر المذكر في التثنية، فصاغوها علي الفها, لم يحفلوا بما عرض PageV01P376
# في المءنث من اعتراض علم التانيث بين الاسم وبين ما هو مصوغ عليه من علمها نحو قاءمتان وقاعدتان.
# فان قلت: فقد نجد في الثلاثي ما تكون حركة عينيه في الماضي والمضارع, سواء وهو باب فعل؛ نحو كرم يكرم, وظرف يظرف.
# قيل: علي كل حال فاءه في المضارع ساكنة واما موافقة حركة عينيه1 فلانه ضرب قاءم في الثلاثي؛ براسه الا تراه غير متعد البتة واكثر باب فعل وفعل متعد. فلما جاء هذا مخالفا لهما -وهما اقوي واكثر منه- خولف بينهما وبينه, فووفق بين حركتي عينيه وخولف بين حركتي عينيهما.
# واذا ثبت وجوب خلاف صيغة الماضي صيغة المضارع وجب ان يكون ما جاء من نحو سلا يسلي وقلي يقلي "ونحو ذلك"2، مما التقت فيه حركتا عينيه منظورا في امره ومحكوما عليه بواجبه. فنقول: انهم قد قالوا: قليت الرجل وقليته. فمن قال: قليته فانه يقول اقليه ومن قال قليته قال: اقلاه. وكذلك من قال: سلوته قال: اسلوه ومن قال سليته قال: اسلاه ثم تلاقي اصحاب اللغتين فسمع هذا لغة هذا وهذا لغة هذا فاخذ كل واحد منهما من صاحبه ما ضمه الي لغته فتركبت هناك لغة ثالثة كان من يقول سلا اخذ مضارع من يقول سلي, فصار في لغته سلا يسلي.
# فان قلت: فكان3 يجب علي هذا ان ياخذ من يقول سلي مضارع من يقول سلا فيجء من هذا ان يقال: سلي يسلو. PageV01P377
# قيل: منع من ذلك ان الفعل اذا ازيل ماضيه عن اصله سري ذلك في مضارعه واذا اعتل مضارعه سري ذلك في ماضيه اذ كانت هذه المثل تجري عندهم مجري المثال الواحد الا تراهم1 لما اعلوا "شقي " اعلوا ايضا مضارعه فقالوا يشقيان: ولما اعلوا "يغزي " اعلوا ايضا اغزيت ولما اعلوا "قام " اعلوا ايضا يقوم. فلذلك لم يقولوا: سليت تسلو فيعلوا الماضي ويصححوا المضارع.
# فان قيل: فقد قالوا: محوت تمحي وباوت تباي وسعيت تسعي ونايت تناي فصححوا الماضي واعلوا المستقبل.
# قيل: اعلال الحرفين الي الالف لا يخرجهما كل الاخراج عن اصلهما؛ الا تري ان الالف حرف ينصرف اليه عن الياء والواو جميعا فليس للالف خصوص باحد حرفي العلة فاذا قلب واحد منهما اليه فكانه مقر علي بابه2؛ الا تري ان الالف لا تكون اصلا في الاسماء ولا الافعال وانما هي مءذنة بما هي بدل منه وكانها هي هو وليست كذلك الواو والياء لان كل واحدة منهما قد تكون2 اصلا كما تكون3 بدلا. فاذا اخرجت الواو الي الياء اعتد ذلك؛ لانك اخرجتها الي صورة تكون الاصول عليها والالف لا تكون اصلا ابدا فيهما4، فكانها هي ما قلبت عنه البتة فاعرف ذلك فان احدا من اصحابنا لم يذكره.
# ومما يدلك5 علي صحة الحال في ذلك انهم قالوا: غزا يغزو ورمي يرمي، فاعلوا الماضي بالقلب ولم يقلبوا المضارع لما كان اعتلال لام الماضي انما هو بقلبها الفا والالف لدلالتها علي ما قلبت عنه كانها6 هي هو، فكان لا قلب هناك: فاعرف ذلك. PageV01P378
# ويدلك علي استنكارهم ان يقولوا: سليت تسلو لءلا يقلبوا في الماضي ولا يقلبوا في المضارع انهم قد جاءوا في الصحيح بذلك لما لم يكن فيه من قلب الحرف في الماضي وترك قلبه في المضارع ما جفا عليهم وهو قولهم: نعم ينعم, وفضل يفضل. وقالوا في المعتل: مت تموت ودمت تدوم وحكي في الصحيح ايضا حضر القاضي يحضره. فنعم في الاصل ينعم وينعم في الاصل مضارع نعم ثم تداخلت اللغتان فاستضاف من يقول نعم لغة من يقول ينعم فحدثت هناك لغة ثالثة.
# فان قلت: فكان يجب علي هذا ان يستضيف من يقول: نعم مضارع من يقول نعم فتركب من هذا ايضا لغة ثالثة وهي نعم ينعم.
# قيل: منع من هذا ان فعل لا يختلف مضارعه ابدا وليس كذلك نعم؛ لان نعم قد ياتي فيه ينعم وينعم جميعا فاحتمل خلاف مضارعه, وفعل لا يحتمل مضارعه الخلاف الا تراك كيف تحذف فاء وعد في يعد لوقوعها بين ياء وكسرة وانت مع ذلك تصحح نحو وضء ووطء اذا قلت: يوضء ويوطء, وان وقعت الواو بين ياء وضمة ومعلوم ان الضمة اثقل من الكسرة لكنه لما كان مضارع فعل لا يجء مختلفا لم يحذفوا فاء وضء ولا وطء ولا وضع لءلا يختلف باب ليس من عادته ان يجء مختلفا.
# فان قلت: فما بالهم كسروا عين ينعم, وليس في ماضيه الا نعم, ونعم, وكل واحد من فعل وفعل ليس له حظ من باب يفعل.
# قيل: هذا طريقه غير طريق ما قبله. فاما ان يكون ينعم -بكسر العين- جاء علي ماض وزنه فعل غير انهم لم ينطقوا به استغناء عنه بنعم ونعم كما استغنوا بترك عن وذر وودع وكما استغنوا بملامح عن تكسير لمحة وغير ذلك. او يكون
# PageV01P379
# فعل في هذا داخلا علي فعل؛ فكما1 ان فعل بابه يفعل كذلك شبهوا بعض فعل به فكسروا عين مضارعه كما ضموا في ظرف عين ماضيه ومضارعه. فنعم ينعم في هذا محمول علي كرم يكرم كما دخل يفعل فيما ماضيه فعل نحو قتل يقتل علي باب يشرف ويظرف. وكان باب يفعل انما هو لما ماضيه فعل ثم دخلت يفعل في فعل علي يفعل لان ضرب يضرب اقيس من قتل يقتل. الا تري ان ما ماضيه فعل انما بابه فتح عين مضارعه نحو ركب يركب وشرب يشرب. فكما2 فتح المضارع لكسر الماضي فكذلك ايضا ينبغي ان يكسر المضارع لفتح الماضي. وانما دخلت يفعل في باب فعل علي يفعل من حيث كانت كل واحدة من الضمة والكسرة مخالفة للفتحة ولما اثروا خلاف حركة عين المضارع لحركة عين الماضي ووجدوا الضمة مخالفة للفتحة خلاف الكسرة لها عدلوا في بعض ذاك اليها فقالوا: قتل يقتل ودخل يدخل وخرج يخرج.
# وانا اري ان يفعل فيما ماضيه3 فعل في غير المتعدي اقيس من يفعل4، فضرب يضرب اذا اقيس من قتل يقتل وقعد يقعد اقيس من جلس يجلس. وذلك ان يفعل انما هي في الاصل لما لا يتعدي؛ نحو كرم يكرم, علي ما شرحنا من حالها. فاذا5 كان كذلك كان ان يكون في غير المتعدي فيما ماضيه فعل اولي واقيس.
# فان قيل: فكيف6 ذلك ونحن نعلم ان يفعل في المضاعف المتعدي اكثر من يفعل نحو شده يشده, ومده يمده, وقده يقده, وجزه يجزه, وعزه يعزه، PageV01P380
# وازه يءزه, وعمه يعمه, وامه يءمه, وضمه يضمه, وحله يحله, وسله يسله، وتله يتله. ويفعل في المضاعف قليل محفوظ، نحو هره1 يهره، وعله يعله، واحرف قليلة. وجميعها يجوز فيه "افعله " نحو عله يعله, وهره1 يهره؛ الا حبه يحبه فانه مكسور المضارع لا غير.
# قيل: انما جاز2 هذا في المضاعف لاعتلاله، والمعتل كثيرا ما ياتي مخالفا للصحيح؛ نحو سيد، وميت, وقضاة, وغزاة, ودام ديمومة, وسار سيرورة. فهذا شء عرض قلنا فيه, ولنعد.
# وكذلك حال قولهم قنط يقنط, انما هو لغتان تداخلتا. وذلك ان قنط يقنط لغة وقنط يقنط اخري, ثم تداخلتا فتركبت لغة ثالثة. فقال من قال قنط: يقنط, ولم يقولوا: قنط يقنط؛ لان اخذا الي لغته لغة غيره قد يجوز ان يقتصر علي بعض اللغة التي اضافها الي لغته دون بعض. واما حسب يحسب ويءس ييءس، ويبس ييبس فمشبه3 بباب كرم يكرم علي ما قلنا في نعم ينعم. وكذلك مت تموت ودمت تدوم وانما تدوم وتموت علي من قال مت ودمت واما مت ودمت فمضارعهما تمات وتدام قال:
# يا مي4 لا غرو ولا ملاما ... في الحب ان الحب لن يداما PageV01P381
# وقال:
# بني1 يا سيدة البنات ... عيشي ولا يءمن ان تماتي
# ثم تلاقي صاحبا اللغتين فاستضاف هذا بعض لغة هذا، وهذا بعض لغة هذا، فتركبت لغة ثالثة. قال الكساءي: سمعت من اخوين من بني سليم 2 نما ينمو, ثم سالت بني سليم عنه فلم يعرفوه. وانشد ابو زيد لرجل من بني عقيل:
# الم تعلمي ما ظلت بالقوم واقفا ... علي طلل اضحت معارفه قفرا3
# فكسروا الظاء في انشادهم وليس من لغتهم.
# وكذلك القول فيمن قال: شعر فهو شاعر, وحمض فهو حامض, وخثر فهو خاثر: انما هي علي نحو من هذا. وذلك انه يقال: خثر وخثر, وحمض وحمض, وشعر وشعر وطهر وطهر فجاء شاعر وحامض وخاثر وطاهر علي حمض, وشعر وخثر وطهر ثم استغني بفاعل عن "فعيل " وهو في انفسهم وعلي بال من تصورهم. يدل علي ذلك تكسيرهم لشاعر: شعراء لما كان فاعل هنا واقعا موقع " فعيل " كسر تكسيره ليكون ذلك امارة ودليلا علي ارادته وانه مغن عنه, وبدل منه كما صحح العواور4 ليكون دليلا علي ارادة الياء في العواوير، ونحو ذلك. PageV01P382
# وعلي ذلك قالوا: عالم وعلماء -قال سيبويه 1: يقولها من لا يقول عليم- لكنه2 لما كان العلم انما يكون الوصف به بعد المزاولة له وطول الملابسة صار كانه غريزة, ولم يكن علي اول دخوله فيه ولو كان كذلك لكان متعلما لا عالما فلما خرج بالغريزة الي باب فعل صار عالم في المعني كعليم فكسر تكسيره ثم حملوا عليه ضده فقالوا: جهلاء كعلماء وصار علماء كحلماء لانه العلم محلمة لصاحبه, وعلي ذلك جاء عنهم فاحش وفحشاء لما كان الفحش ضربا من ضروب الجهل, ونقيضا للحلم انشد الاصمعي -فيما روينا عنه:
# وهل علمت فحشاء جهله3
# واما4 غسا5 يفسي, وجبي يجبي, فانه كابي يابي. وذلك انهم شبهوا الالف في اخره بالهمزة في قرا يقرا وهدا يهدا. وقد قالوا غسي يغسي فقد يجوز ان يكون غسا يغسي من التركب6 الذي تقدم ذكره. وقالوا ايضا جبي يجبي وقد انشد ابو زيد :
# يا ابلي ماذا مه فتابيه
# فجاء به علي وجه القياس, كاتي ياتي. كذا رويناه عنه وقد تقدم7 ذكره، وانني قد شرحت حال هذا الرجز في كتابي "في النوادر الممتعة". PageV01P383
# واعلم ان العرب تختلف احوالها في تلقي الواحد منها لغة غيره, فمنهم من يخف ويسرع1 قبول ما يسمعه، ومنهم من يستعصم فيقيم علي لغته البتة, ومنهم من اذا طال تكرر لغة غيره عليه لصقت به, ووجدت في كلامه, الا تري الي قول رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد قيل: يا نبء الله! فقال: "لست بنبء الله ولكنني نبي الله" , وذلك انه عليه الصلاة والسلام انكر الهمز في اسمه فرده علي قاءله، لانه2 لم يدر بم سماه, فاشفق ان يمسك علي ذلك, وفيه شء يتعلق بالشرع فيكون بالامساك عنه مبيح محظور, او حاظر مباح.
# وحدثنا ابو بكر محمد بن الحسن عن احمد بن يحي قال: اجتمع ابو عبد الله ابن الاعرابي وابو زياد الكلابي علي الجسر ببغداد فسال ابو زياد ابا عبد الله عن قول النابغة الذبياني:
# علي ظهر مبناة3 ...
# فقال ابو عبد الله 4: النطع5, فقال ابو زياد: لا اعرفه, فقال: النطع فقال ابو زياد: نعم افلا تري كيف انكر غير لغته علي قرب بينهما. PageV01P384
# وحدثني1 ابو اسحاق ابراهيم بن احمد عن ابي بكر محمد بن هارون الروياني عن ابي حاتم قال: قرا علي اعرابي بالحرم: "طيبي لهم وحسن ماب", فقلت: طوبي, فقال: طيبي, قلت: طوبي, قال: طيبي. فلما طال علي الوقت قلت: طوطو, فقال: طي طي. افلا تري الي استعصام هذا الاعرابي بلغته وتركه متابعة ابي حاتم.
# والخبر المرفوع في ذلك وهو سءال ابي عمرو ابا خيرة2 عن قولهم: استاصل الله عرقاتهم3, فنصب ابو خيرة التاء من "عرقاتهم ", فقال له ابو عمرو: هيهات ابا خيرة لان جلدك 4. وذلك ان ابا عمرو استضعف النصب بعد ما كان سمعها منه بالجر قال: ثم رواها فيما بعد ابو عمرو بالنصب والجر فاما ان يكون سمع النصب من غير ابي خيرة ممن يرضي عربيته واما ان يكون قوي في نفسه ما سمعه من ابي خيرة من نصبها. ويجوز ايضا ان يكون قد اقام الضعف في نفسه فحكي النصب علي اعتقاده ضعفه, وذلك ان الاعرابي قد ينطق بالكلمة يعتقد ان غيرها اقوي في نفسه منها الا تري ان ابا العباس حكي عن عمارة انه كان يقرا: {ولا الليل سابق النهار} بالنصب, قال ابو العباس: فقلت له ما اردت؟ فقال: سابق النهار, فقلت له فهلا قلته فقال: لو قلته لكان اوزن اي اقوي. وقد ذكرنا هذه الحكاية للحاجة اليها في موضع اخر5، ولا تستنكر اعادة الحكاية, فربما كان في الواحدة عدة اماكن مختلفة يحتاج فيها اليها.
# فاما قولهم: عقرت فهي عاقر فليس "عاقر " عندنا بجار علي الفعل جريان قاءم وقاعد عليه، وانما هو اسم بمعني النسب بمنزلة امراة طاهر، وحاءض، وطالق. PageV01P385
### | المجلد الثاني
### | باب في ترك الاخذ عن اهل المدر ك ما اخذ عن اهل الوبر
# ...
# بسم الله الرحمن الرحيم
# باب في ترك الاخذ عن اهل المدر كما اخذ عن اهل الوبر:
# علة امتناع ذلك ما عرض للغات الحاضرة واهل المدر من الاختلال والفساد والخطل, ولو علم ان اهل مدينة باقون علي فصاحتهم1، ولم يعترض شء من الفساد للغتهم, لوجب الاخذ عنهم كما يءخذ عن اهل الوبر.
# وكذلك ايضا لو فشا في اهل الوبر ما شاع في لغة اهل المدر من اضطراب الالسنة وخبالها وانتقاض عادة الفصاحة وانتشارها2، لوجب رفض لغتها وترك تلقي ما يرد عنها. وعلي ذلك العمل في وقتنا هذا؛ لانا لا نكاد نري بدويا فصيحا. وان نحن انسنا منه فصاحة في كلامه لم نكد نعدم ما يفسد ذلك ويقدح فيه وينال ويغض منه.
# وقد كان طرا علينا احد من يدعي الفصاحة البدوية ويتباعد عن الضعفة3 الحضرية فتلقينا اكثر كلامه بالقبول له, وميزناه تمييزا حسن4 في النفوس موقعه، PageV02P007
# الي ان انشدني يوما شعرا لنفسه يقول في بعض قوافيه: اشءءها1، واداءها2 "بوزن اشععها وادععها"3 فجمع بين الهمزتين كما تري, واستانف من ذلك ما لا اصل له ولا قياس يسوغه. نعم وابدل الي الهمز حرفا لا حظ في الهمز له بضد ما يجب؛ لانه لو التقت همزتان عن وجوب صنعة للزم تغيير احداهما, فكيف ان يقلب الي الهمز قلبا ساذجا عن غير صنعة ما لا حظ له في الهمز, ثم يحقق الهمزتين جميعا! هذا ما لا يتيحه قياس ولا ورد بمثله سماع.
# فان قلت: فقد جاء عنهم خطاءء ورزاءء, ودريءة4 ودراءء، ولفيءة5 ولفاءء, وانشدوا قوله:
# فانك لا تدري متي الموت جاءء ... اليك ولا ما يحدث الله في غد6
# قيل: اجل, قد جاء هذا, لكن الهمز الذي فيه عرض عن صحة صنعة, الا تري ان عين "فاعل" مما هي فيه حرف علة لا تاتي الا مهموزة نحو: قاءم وباءع, فاجتمعت همزة "فاعل" "وهمزة لامه"7 فصححها بعضهم في بعض الاستعمال, وكذلك8 خطاءء وبابها: عرضت همزة "فعاءل" عن وجوب؛ كهمزة سفاءن ورساءل، PageV02P008
# واللام مهموزة, فصحت في بعض الاحوال بعد وجوب اجتماع الهمزتين. فاما اشءءها واداءها فليست الهمزتان فيهما باصلين1, وكيف تكونان اصلين2 وليس لنا اصل عينه ولامه همزتان ولا كلاهما ايضا عن وجوب. فالناطق بذلك بصورة من جر الفاعل او رفع المضاف اليه, في انه لا اصل يسوغه, ولا قياس يحتمله, ولا سماع ورد به. وما كانت هذه سبيله وجب اطراحه والتوقف عن لغة من اورده. وانشدني ايضا شعرا لنفسه يقول فيه: كان فاي. . . فقوي في نفسي بذلك بعده عن الفصاحة وضعفه عن القياس الذي ركبه. وذلك ان ياء المتكلم تكسر3 ابدا ما قبلها, ونظير كسرة الصحيح كون هذه الاسماء الستة بالياء نحو: مررت باخيك وفيك. فكان قياسه ان يقول: "كان في" بالياء كما يقول: "كان غلامي".
# ومثله سواء ما حكاه صاحب الكتاب من قولهم: كسرت في، ولم يقل "فاي", وقد قال الله سبحانه: {ان ابي يدعوك} 4 ولم يقل: ان5 اباي. وكيف يجوز ان اباي بالالف وانت لا تقول: ان غلامي قاءم, وانما تقول: كان غلامي بالكسر. فكذلك تقول: "كان في" بالياء, وهذا واضح. ولكن هذا الانسان حمل بضعف قياسه قوله: "كان فاي" علي قوله: كان فاه, وكان فاك, وانسي ما توجبه ياء المتكلم من كسر ما قبلها وجعله ياء.
# فان قلت : فكان يجب علي هذا ان تقول: هذان غلامي, فتبدل الف التثنية ياء لانك تقول: هذا غلامي فتكسر الميم, قيل: هذا قياس لعمري, غير انه عارضه قياس اقوي منه فترك اليه. وذلك ان التثنية ضرب من الكلام PageV02P009
# قاءم براسه, مخالف للواحد والجميع1؛ الا تراك تقول: هذا وهءلاء, فتبني فيهما, فاذا صرت الي التثنية جاء مجء المعرب فقلت: هذان وهذين. وكذلك الذي والذين، فاذا صرت الي التثنية قلت: اللذان، واللذين. وهذا واضح.
# وعلي ان هذا الرجل الذي اومات اليه من امثل من رايناه ممن جاءنا مجيءه, وتحلي عندنا حليته. فاما ما تحت ذلك من مرذول اقوال هذه الطواءف فاصغر حجما وانزل قدرا ان يحكي في جملة ما يثني2.
# ومع هذا فاذا كانوا قد رووا3 ان النبي -صلي الله عليه وسلم- سمع رجلا يلحن في كلامه فقال: "ارشدوا اخاكم, فانه قد ضل"، ورووا4 ايضا ان احد ولاة عمر -رضي الله تعالي- عنه كتب اليه كتابا لحن فيه, فكتب اليه عمر: ان قنع كاتبك سوطا, وروي من حديث علي5 -رضي الله عنه- مع الاعرابي الذي اقراه المقرء: {ان الله برء من المشركين ورسوله} 6 حتي قال الاعرابي: برءت من رسول الله7، فانكر ذلك علي -رضي الله عنه- ورسم لابي الاسود من عمل النحو ما رسمه: ما لا8 يجهل موضعه, فكان [ما] 9 يروي من اغلاط الناس منذ ذاك الي ان شاع PageV02P010
# واستمر فساد هذا الشان مشهورا1 ظاهرا, فينبغي2 ان يستوحش من الاخذ عن كل احد الا ان تقوي لغته وتشيع فصاحته. وقد قال الفراء في بعض كلامه: الا ان تسمع شيءا من بدوي فصيح فتقوله. وسمعت الشجري ابا عبد الله غير دفعة يفتح الحرف الحلقي في نحو: "يعدو"3 و"هو محموم" ولم اسمعها4 من غيره من عقيل, فقد كان يرد علينا منهم من يءنس به ولا يبعد عن الاخذ بلغته. وما اظن الشجري الا استهواه كثرة5 ما جاء عنهم من تحريك الحرف6 الحلقي بالفتح اذا انفتح ما قبله في الاسم علي مذهب البغداديين؛ نحو قول كثير:
# له نعل لا تطبي الكلب ريحها ... وان جعلت وسط المجالس شمت7
# وقول ابي النجم:
# وجبلا طال معدا فاشمخر ... اشم لا يسطيعه الناس الدهر8 PageV02P011
# وهذا قد قاسه الكوفيون, وان كنا نحن لا نراه قياسا, لكن مثل "يعدو وهو محموم"1 لم يرو عنهم فيما علمت. فاياك ان تخلد الي كل ما تسمعه, بل تامل حال مورده, وكيف موقعه من الفصاحة, فاحكم عليه وله2. PageV02P012
### | باب اختلاف اللغات وكلها حجة
# اعلم ان سعة القياس تبيح1 لهم ذلك ولا تحظره عليهم, الا تري ان لغة التميميين في ترك اعمال "ما" يقبلها2 القياس, ولغة الحجازيين في اعمالها كذلك؛ لان لكل واحد من القومين ضربا من القياس يءخذ به ويخلد الي مثله. وليس لك ان ترد احدي اللغتين بصاحبتها؛ لانها ليست احق بذلك من وسيلتها. لكن غاية مالك في ذلك ان تتخير احداهما فتقويها علي اختها, وتعتقد ان اقوي القياسين اقبل لها واشد انسابها. فاما رد احداهما بالاخري فلا. اولا تري الي قول النبي -صلي الله عليه وسلم: "نزل القران بسبع لغات كلها كاف شاف" 3.
# هذا حكم اللغتين اذا كانتا في الاستعمال والقياس متدانيتين متراسلتين او كالمتراسلتين.
# فاما ان تقل احداهما جدا وتكثر4 الاخري جدا, فانك تاخذ باوسعهما رواية واقواهما قياسا, الا تراك لا تقول: مررت بك ولا المال لك, قياسا علي قول قضاعة: المال له ومررت به, ولا تقول اكرمتكش ولا "اكرمتكس"7 قياسا علي لغة من قال: مررت بكش, وعجبت منكس. PageV02P012
# حدثنا ابو بكر محمد بن الحسن, عن ابي العباس احمد بن يحيي ثعلب قال 1: ارتفعت قريش في الفصاحة عن عنعنة تميم, وكشكشة ربيعة، وكسكسة هوازن, وتضجع قيس، وعجرفية ضبة, وتلتلة بهراء.
# فاما عنعنة تميم فان تميما تقول في موضع ان: عن, تقول 2: عن عبد الله قاءم.
# وانشد3 ذو الرمة عبد الملك:
# اعن ترسمت من خرقاء منزلة4
# قال الاصمعي: سمعت5 ابن هرمة6 ينشد هارون الرشيد 7:
# اعن تغنت علي ساق مطوقة ... ورقاء تدعو هديلا فوق اعواد
# واما تلتلة بهراء فانهم يقولون: تعلمون وتفعلون وتصنعون -بكسر اواءل الحروف8.
# واما9 كشكشة ربيعة فانما يريد قولها مع كاف ضمير المءنث: انكش ورايتكش واعطيتكش؛ تفعل هذا في الوقف، فاذا وصلت اسقطت الشين. PageV02P013
# واما كسكسة هوازن فقولهم ايضا: اعطيتكس ومنكس وعنكس, وهذا في الوقف دون الوصل1.
# فاذا كان الامر في اللغة المعول عليها هكذا, وعلي هذا فيجب ان يقل استعمالها, وان يتخير ما هو اقوي "واشيع"2 منها, الا ان انسانا لو استعملها لم يكن مخطءا لكلام العرب، لكنه كان يكون مخطءا لاجود اللغتين. فاما ان احتاج الي ذلك في شعر او سجع فانه مقبول منه، غير منعي عليه. وكذلك ان قال: يقول علي قياس من لغته كذا كذا, ويقول علي مذهب من قال كذا كذا.
# وكيف تصرفت الحال فالناطق علي قياس لغة من "لغات العرب"3 مصيب غير مخطء, وان كان غير ما جاء به خيرا منه. PageV02P014
### | باب في العربي الفصيح ينتقل لسانه
# اعلم ان المعمول عليه1 في نحو هذا ان تنظر حال ما انتقل اليه لسانه, فان كان انما انتقل من لغته2 الي لغة اخري مثلها فصيحة وجب ان يءخذ بلغته التي انتقل اليها كما يءخذ بها قبل انتقال لسانه اليها, حتي كانه انما3 حضر غاءب من اهل اللغة التي صار اليها, او نطق ساكت من اهلها.
# فان4 كانت اللغة التي انتقل لسانه اليها فاسدة لم يءخذ بها "ويءخذ بالاولي"5، حتي كانه لم يزل من اهلها. وهذا واضح. PageV02P014
# فان قلت: فما يءمنك ان تكون كما وجدت في لغته فسادا بعد ان لم يكن فيها فيما علمت1، ان يكون فيها فساد اخر فيما لم تعلمه. فان اخذت به كنت اخذا بفاسد2 عروض3 ما حدث فيها من الفساد فيما علمت, قيل: هذا يوحشك من كل لغة صحيحة؛ لانه يتوجه4 منه ان تتوقف عن الاخذ بها؛ مخافة ان يكون فيها زيغ حادث لا تعلمه الان، ويجوز ان تعلمه بعد زمان، كما علمت من حال غيرها فسادا حادثا لم يكن فيما قبل فيها. وان اتجه هذا انخرط عليك منه الا تطيب نفسا بلغة وان كانت فصيحة مستحكمة. فاذا كان اخذك5 بهذا مءديا الي هذا رفضته ولم تاخذ به، وعملت علي تلقي كل لغة قوية معربة بقبولها واعتقاد صحتها. والا توجه ظنة اليها, ولا تسوء رايا في المشهود تظاهره من اعتدال امرها. ذلك كما يحكي6 من ان ابا عمرو استضعف فصاحة ابي خيرة لما ساله فقال: كيف تقول: استاصل الله عرقاتهم, ففتح ابو خيرة التاء, فقال له ابو عمرو: هيهات ابا خيرة؛ لان جلدك! فليس لاحد ان يقول: كما فسدت لغته في هذا ينبغي ان اتوقف عنها في غيره "لما حذرناه"7 قبل ووصفنا.
# فهذا هو القياس, وعليه يجب ان يكون العمل. PageV02P015
### | باب في العربي يسمع لغة غيره, ايراعيها ويعتمدها ام يلغيها ويطرح حكمها؟:
# اخبرنا ابو علي عن ابي بكر عن ابي العباس عن ابي عثمان1 عن ابي زيد قال: سالت خليلا2 عن الذين قالوا: مررت باخواك, وضربت اخواك, فقال: هءلاء قولهم علي قياس الذين قالوا في يياس: ياءس, ابدلوا الياء لانفتاح ما قبلها. قال -يعني الخليل-3: ومثله قول العرب من اهل الحجاز: "ياتزن4 وهم ياتعدون, فروا من يوتزن ويوتعدون". فقوله: ابدلوا الياء لانفتاح ما قبلها يحتمل امرين: احدهما ان يكون يريد: ابدلوا الياء في يياس, والاخر: ابدلوا الياء في اخويك الفا, وكلاهما يحتمله القياس ههنا, الا تري انه يجوز ان يريد انهم ابدلوا ياء اخويك في لغة غيرهم ممن يقولها بالياء وهم اكثر العرب, فجعلوا مكانها الفا في لغتهم استخفافا للالف, فاما في لغتهم هم فلا. وذلك انهم هم لم ينطقوا قط بالياء في لغتهم فيبدلوها الفا ولا غيرها, ويءكد ذلك عندك ان اكثر العرب يجعلونها في النصب والجر ياء. فلما كان الاكثر5 هذا شاع علي اسماع بلحرث6، فراعوه, وصنعوا لغتهم فيه, ولم تكن الياء في التثنية شاذة ولا دخيلة7 في كلام العرب فيقل الحفل بها, ولا ينسب بلحرث الي انهم راعوها, او تخيروا8 للغتهم9 عليها. PageV02P016
# فان قلت: فلعل الخليل يريد ان من قال: مررت باخواك, قد كان مرة يقول: مررت باخويك "كالجماعة"1 ثم راي "فيما"2 بعد ان قلب هذه2 الياء الفا للخفة اسهل عليه واخف، كما قد2 تجد العربي ينتقل لسانه من لغته الي لغة اخري, قيل: ان الخليل انما اخرج3 كلامه علي ذلك مخرج التعليل للغة من نطق بالالف في موضع جر التثنية ونصبها, لا علي الانتقال من لغة الي اخري . واذا كان قولهم: مررت باخواك, معللا عندهم بالقياس, فكان ينبغي ان يكونوا قد سبقوا الي ذلك منذ اول امرهم؛ لانهم لم يكونوا قبلها علي ضعف قياس ثم تداركوا امرهم فيما بعد فقوي قياسهم. وكيف كانوا يكونون في ذلك علي ضعف من القياس والجماعة عليه! افتجمع كافة اللغات علي ضعف ونقص حتي ينبغ نابغ منهم فيرد لسانه الي قوة القياس دونهم! نعم ونحن ايضا نعلم ان القياس مقتض لصحة لغة الكافة, وهي الياء في موضع الجر والنصب, الا تري ان في ذلك فرقا بين المرفوع وبينهما, وهذا هو القياس في التثنية, كما كان موجودا في الواحد. ويءكده لك انا نعتذر لهم4 من مجيءهم بلفظ المنصوب في التثنية علي لفظ المجرور. وكيف يكون القياس ان تجتمع اوجه الاعراب الثلاثة علي صورة واحدة! وقد ذكرت هذا الموضع في كتابي "سر الصناعة"5 بما هو لاحق بهذا الموضع ومقوله.
# فقد علمت بهذا ان صاحب لغة قد راعي6 لغة غيره, وذلك لان العرب وان كانوا كثيرا منتشرين, وخلقا عظيما في ارض الله غير متحجرين7 PageV02P017
# ولا متضاغطين, فانهم بتجاورهم1 وتلاقيهم وتزاورهم يجرون مجري الجماعة في دار واحدة. فبعضهم يلاحظ "صاحبه"2 ويراعي امر لغته, كما يراعي ذلك من مهم امره. فهذا هذا.
# وان كان الخليل اراد بقوله: تقلب3 الياء الفا: اي في يياس, فالامر ايضا عاءد الي ما قدمنا, الا تري انه اذا شبه مررت باخواك, بقولهم: يياس وياءس, فقد راعي ايضا في مررت باخواك لغة من قال: مررت باخويك. فالامران4 اذا صاءران الي موضع واحد. ولهذا نظاءر في كلامهم, وانما اضع منه رسما ليري به غيره باذن الله.
# واجاز ابو الحسن ان يكون كانت العرب قدما تقول: مررت باخويك واخواك جميعا, الا ان الياء كانت اقيس للفرق فكثر استعمالها, واقام الاخرون علي الالف, او ان يكون الاصل قبله الياء في الجر والنصب, ثم قلبت للفتحة فيها الفا في لغة بلحرث بن كعب. وهذا تصريح بظاهر قول الخليل الذي قدمناه.
# ولغتهم عند ابي الحسن اضعف من "هذا جحر ضب خرب" قال: لانه قد كثر عنهم الاتباع، نحو: شد5 وضر6 وبابه, فشبه هذا به.
# ومن هذا حذف بني تميم الف "ها" من قولهم "هلم" لسكون اللام في لغة اهل الحجاز اذا قالوا "المم", وان لم يقل ذلك بنو تميم, او ان يكونوا حذفوا الالف لان اهل الحجاز حذفوها. " و"7ايا ما كان فقد نظر فيه بنو تميم الي اهل الحجاز. PageV02P018
# ومن ذلك قول بعضهم في الوقف "رايت رجلا" بالهمزة. فهذه الهمزة بدل من الالف في الوقف في لغة من وقف بالالف لا في لغته هو؛ لان من لغته هو ان يقف بالهمزة1. افلا تراه كيف راعي لغة غيره فابدل من الالف همزة. PageV02P019
### | باب في الامتناع من تركيب ما يخرج عن السماع
# سالت ابا علي -رحمه الله- فقلت: من اجري المضمر مجري المظهر في قوله: "اعطيتكمه"1 فاسكن الميم مستخفا كما اسكنها في قوله: اعطيتكم درهما, كيف قياس قوله "علي قول الجماعة "2: اعطيته درهما اذا اضمر الدرهم علي قول الشاعر3:
# له زجل كانه صوت حاد ... اذا طلب الوسيقة او زمير
# اذا وقع ذلك قافية؟ فقال: "لا يجوز ذلك"5 في هذه المسالة, وان جاز في غيرها, لا لشء يرجع الي نفس حذف الواو من قوله: "كانه صوت حاد" لان هذا امر قد شاع عنهم, وتعولمت فيه لغتهم, بل لقرينة انضمت اليه ليست4 مع ذلك, الا تري انه كان يلزمك علي ذلك ان تقول: اعطيتهه خلافا علي قول الجماعة: اعطيتهوه. فان جعل الهاء الاولي رويا والاخري وصلا5، لم يجز ذلك؛ لان الاولي ضمير والتاء متحركة قبلها, وهاء الضمير لا تكون رويا اذا تحرك ما قبلها. PageV02P019
# فان قلت: اجعل الثانية رويا, فكذلك ايضا؛ لان الاولي قبلها متحركة. فان قلت: اجعل التاء رويا والهاء الاولي وصلا1، قيل: فما تصنع بالهاء الثانية؟ اتجعلها خروجا؟ هذا محال؛ لان الخروج لا يكون الا احد الاحرف الثلاثة: الالف والياء والواو. فاذا اداك تركيب هذه المسالة في القافية الي هذا الفساد وجب الا يجوز ذلك اصلا. فاما في غير القافية فشاءعة جاءزة3. هذا محصول معني ابي علي, فاما نفس لفظه فلا يحضرني الان حقيقة صورته .
# واذا كان كذلك وجب اذا وقع, نحو: هذا قافية ان تراجع فيه اللغة الكبري, فيقال: اعطيتهوه البتة فتكون الواو ردفا، والهاء بعدها رويا "وجاز ان يكون بعد الواو رويا"3 لسكون ما قبلها.
# ومثل ذلك في الامتناع ان تضمر زيدا من قولك: هذه عصا زيد علي قول من قال:
# واشرب الماء ما بي نحوه عطش ... الا لان عيونه سيل واديها4
# لانه كان يلزمك علي هذا ان تقول: هذه عصاه, فتجمع بين ساكنين في الوصل، فحينءذ ما تضطر الي مراجعة لغة من حرك الهاء في نحو هذا بالضمة وحدها او بالضمة والواو، بعدها فتقول: هذه عصاه فاعلم, او عصا هو فاعلم، علي قراءة من قرا {خذوه فغلوه} 5 و {فالقي عصاه} 6 ونحوه. PageV02P020
# ونحو من ذلك ان يقال لك: كيف تضمر "زيدا" من قولك: مررت بزيد وعمرو, فلا يمكنك ان تضمره هنا, والكلام علي هذا النضد حتي تغيره فتقول: مررت به وبعمرو, فتزيد حرف الجر لما اعقب الاضمار من العطف علي المضمر المجرور, بغير اعادة الجار1.
# وكذلك لو قيل لك: كيف تضمر اسم الله تعالي في قولك: والله لاقومن ونحوه, لم يجز لك حتي تاتي بالباء التي هي الاصل فتقول: به لاقومن, كما انشده ابو زيد من قول الشاعر 2:
# الا نادت امامة باحتمال ... لتحزنني فلا بك ما ابالي
# وكانشاده ايضا:
# راي برقا فاوضع فوق بكر ... فلا بك ما اسال ولا اغاما3
# وكذلك لو قيل لك: اضمر ضاربا وحده من قولك: هذا ضارب زيدا, لم يجز؛ لانه كان يلزمك عليه ان تقول: هذا هو زيدا, فتعمل المضمر وهذا مستحيل. فان قلت فقد تقول: قيامك امس حسن، وهو اليوم قبيح، فتعمل4 في اليوم "هو"، PageV02P021
# قيل: في هذا اجوبة: احدها ان الظرف يعمل فيه الوهم مثلا, كذا عهد الي ابو علي -رحمه الله- في هذا. وهذا لفظه لي فيه البتة. والاخر انه يجوز في المعطوف ما لا يجوز في المعطوف عليه. ولا تقول1 علي هذا: ضربك زيدا حسن وهو عمرا قبيح؛ لان الظرف يجوز فيه من الاتساع ما لا يجوز في غيره . وثالث: وهو انه قد يجوز ان يكون "اليوم" من قولك: قيامك امس حسن وهو اليوم قبيح, ظرفا لنفس "قبيح" يتناوله فيعمل فيه. نعم وقد يجوز ان يكون ايضا حالا للضمير الذي في قبيح, فيتعلق حينءذ بمحذوف. نعم وقد يجوز ان يكون ايضا حالا من هو, وان تعلق بما العامل فيه قبيح؛ لانه قد يكون العامل في الحال غير العامل في ذي الحال. نحو قول الله تعالي: {وهو الحق مصدقا} 2 فالحال ههنا من الحق, والعامل فيه3 " هو " وحده او "هو " والابتداء الرافع له. وكلا ذينك لا ينصب الحال, وانما جاز ان يعمل في الحال غير العامل في صاحبها, من حيث كانت ضربا من الخبر, والخبر العامل فيه غير العامل في المخبر عنه. فقد عرفت بذلك فرق ما بين المسالتين4.
# وكذلك لو قيل لك: اضمر رجلا من قولك: رب رجل مررت به لم يحز "لانك تصير"5 الي ان تقول: ربه مررت به, فتعمل رب في المعرفة. فاما قولهم: ربه رجلا وربها امراة, فانما جاز ذلك لمضارعة هذا المضمر للنكرة؛ اذ كان اضمارا علي غير تقدم ذكر, ومحتاجا الي التفسير, فجري تفسيره مجري الوصف له. PageV02P022
# فلما كان المضمر لا يوصف, ولحق هذا المضمر من التفسير ما يضارع الوصف, خرج بذلك عن حكم الضمير. وهذا واضح. نعم, ولو قلت: ربه مررت به, لوصفت المضمر, والمضمر لا يوصف. وايضا فانك كنت تصفه بالجملة, وهي نكرة, والمعرفة لا توصف بالنكرة.
# افلا تري الي ما كان يحدث هناك من خبال الكلام وانتقاض الاوضاع. فالزم هذه المحجة1. فمتي كان التصرف في الموضع ينقض عليك اصلا, او يخالف بك مسموعا مقيسا, فالغه ولا تطر بجنابه3، فالامثال واسعة، وانما اذكر من كل طرفا يستدل به، وينقاد علي وتيرته. PageV02P023
### | باب في الشء يسمع من العربي الفصيح، لا يسمع من غيره:
# ذلك ما جاء به ابن احمر في تلك الاحرف المحفوظة عنه. قال احمد بن يحيي: حدثني بعض اصحابي عن الاصمعي انه ذكر حروفا من الغريب فقال: لا اعلم احدا اتي بها الا ابن احمر الباهلي . منها: الجبر وهو الملك, وانما سمي بذلك1 -اظن- لانه يجبر بجوده, وهو قوله:
# اسلم براووق حبيت به ... وانعم صباحا ايها الجبر2 PageV02P023
# ومنها قوله: "كاس رنوناة" اي: داءمة، وذلك قوله:
# بنت عليه الملك اطنابها ... كاس رنوناة وطرف طمر1
# ومنها "الديدبون"، وهو قوله:
# خلوا طريق الديدبون وقد ... فات الصبا وتنوزع الفخر2
# ومنها "مارية" اي: لءلءية3، لونها لون اللءلء.
# ومنها قوله: "البابوس" وهو اعجمي، يعني: ولد ناقته, وذلك قوله:
# حنت قلوصي الي بابوسها جزعا ... فما حنينك ام ما انت والذكر4 PageV02P024
# ومنها "الربان" وهو العيش1، وذلك قوله:
# وانما العيش بربانه ... وانت من افنانه مقتفر2
# ومنها "المانوسة"3 وهي النار, وذلك قوله:
# كما تطاير عن مانوسة الشرر4
# قال ابو العباس احمد بن يحيي ايضا: واخبرنا ابو نصر عن الاصمعي قال: من قول ابن احمر "الحيرم" وهو البقر, ما جاء به غيره5. انتهت الحكاية.
# وقد6 انشد ابو زيد:
# كانها بنقا العزاف طاوية ... لما انطوي بطنها واخروط السفر7 PageV02P025
# مارية لءلءان اللون اودها ... طل وبنس عنها فرقد خصر1
# وقال: المارية: البقرة الوحشية. وقوله: بنس2 عنها, هو من النوم, غير انه انما يقال للبقرة. ولم يسند3 ابو زيد هذين البيتين الي ابن احمر, ولا هما ايضا في ديوانه, ولا انشدهما الاصمعي فيما انشده من الابيات التي اورد4 فيها كلماته. وينبغي ان يكون ذلك5 شيءا جاء به غير ابن احمر تابعا له فيه ومتقيلا اثره. هذا اوفق لقول الاصمعي: انه لم يات به غيره من ان يكون قد جاء به غير متبع اثره. والظاهر ان يكون ما انشده ابو زيد لم يصل الي الاصمعي "لا"6 من متبع فيه ابن احمر, ولا غير متبع. " وجاء في شعر امية الثغرور, ولم يات به غيره"7.
# والقول في هذه الكلم المقدم ذكرها وجوب قبولها. وذلك لما ثبتت به الشهادة من فصاحة ابن احمر. فاما ان يكون شيءا اخذه عمن ينطق بلغة قديمة لم يشارك في سماع ذلك منه, علي حد ما قلناه فيمن خالف الجماعة وهو فصيح, كقوله في الذرحرح: الذرحرح ونحو ذلك, واما ان يكون شيءا ارتجله ابن احمر؛ PageV02P026
# فان الاعرابي اذا قويت فصاحته وسمت طبيعته تصرف وارتجل ما لم يسبقه احد قبله به, فقد حكي1 عن رءبة وابيه انهما كانا يرتجلان الفاظا لم يسمعاها ولا سبقا اليها. وعلي نحو من هذا قال ابو عثمان: ما قيس علي كلام العرب فهو من كلام العرب. وقد تقدم نحو ذلك2, وفي هذا الضرب3 غار ابو علي في اجازته ان تبني اسما وفعلا وصفة ونحو ذلك من ضرب, فتقول: ضربب زيد عمرا, وهذا رجل ضربب, وضرنبي4، ومررت برجل خرجج, وهذا رجل خرجج ودخلخل, وخرجج افضل من ضربب, ونحو ذلك. وقد سبق5 القول علي مراجعتي اياه في هذا المعني, وقولي له: افترتجل اللغة ارتجالا؟ وما كان من جوابه في ذلك.
# وكذلك ان جاء نحو هذا الذي رويناه عن ابن احمر عن فصيح اخر غيره كانت حاله فيه حاله. لكن لو جاء شء من ذلك عن ظنين او متهم او من لم ترق به فصاحته, ولا سبقت الي الانفس ثقته, كان مردودا غير متقبل.
# فان ورد عن بعضهم شء يدفعه كلام العرب وياباه القياس علي كلامها, فانه لا يقنع في قبوله ان تسمعه من الواحد ولا من العدة القليلة, الا ان يكثر من ينطق به منهم. فان كثر قاءلوه الا انه مع هذا ضعيف الوجه PageV02P027
# في القياس, فان ذلك مجازه وجهان: احدهما ان يكون من نطق به لم يحكم قياسه علي لغة اباءهم, واما ان تكون انت قصرت عن استدراك وجة صحته. ولا ادفع ايضا مع هذا ان يسمع الفصيح لغة غيره مما ليس فصيحا, وقد طالت عليه وكثر لها استماعه فسرت في كلامه1، ثم تسمعها انت منه وقد قويت عندك في كل شء من كلامه غيرها فصاحته, فيستهويك ذلك الي ان تقبلها2 منه, علي فساد اصلها2 الذي وصل اليه منه. وهذا موضع متعب مءذ يشوب النفس، ويشري3 اللبس؛ الا ان هذا كانه متعذر ولا يكاد يقع مثله. وذلك ان الاعرابي الفصيح اذا عدل به عن لغته الفصيحة الي اخري سقيمة عافها4 ولم يبها بها. سالت مرة الشجري ابا عبد الله ومعه ابن عم له دونه في فصاحته, وكان اسمع غصنا فقلت لهما: كيف تحقران "حمراء "؟ فقالا: حميراء. قلت: فسوداء, قالا: سويداء. وواليت من ذلك احرفا وهما يجيءان بالصواب, ثم دسست في ذلك "علباء" فقال غصن: "عليباء", وتبعه الشجري. فلما هم بفتح الباء تراجع كالمذعور ثم قال: اه! عليبي ورام الضمة5 في الياء. فكانت تلك عادة له الا انهم اشد استنكارا لزيغ الاعراب منهم6 لخلاف اللغة؛ لان بعضهم قد ينطق بحضرته بكثير من اللغات فلا ينكرها7. PageV02P028
# الا ان اهل الجفاء وقوة الفصاحة يتناكرون خلاف اللغة تناكرهم زيع الاعراب, الا تري ان ابا1 مهدية سمع2 رجلا من العجم يقول لصاحبه: زوذ, فسال ابو مهدية عنها فقيل له: يقول له: اعجل, فقال ابو مهدية: فهلا قال له: حيهلك. فقيل له: ما كان الله ليجمع لهم الي العجمية العربية. وحدثني المتنبي انه حضرته جماعة من العرب منصرفه من مصر, واحدهم يصف بلدة واسعة فقال في كلامه: تحير فيها العيون3، قال: واخر من الجماعة يحي4 اليه سرا ويقول له: تحار تحار, والحكايات في هذا المعني كثيرة منبسطة.
# ومن بعد فاقوي القياسين ان يقبل ممن شهرت فصاحته ما يورده5, ويحمل امره علي ما عرف من حاله لا علي ما عسي ان يكون من غيره. وذلك كقبول القاضي شهادة من ظهرت عدالته, وان كان يجوز ان يكون الامر عند الله بخلاف ما شهد به, الا تراه يمضي الشهادة ويقطع بها وان لم يقع العلم بصحتها؛ لانه لم يءخذ بالعمل بما عند الله, انما امر بحمل الامور علي ما تبدو6, وان كان في المغيب غيره. فان لم تاخذ بها دخل عليك الشك في لغة من تستفصحه ولا تنكر شيءا من لغته مخافة ان يكون فيها بعض PageV02P029
# ما يخفي عليك فيعترض الشك علي يقينك, وتسقط بكل اللغات ثقتك. ويكفي من هذا ما تعلمه من بعد لغة حمير من لغة ابني نزار. روينا عن الاصمعي ان رجلا1 من العرب دخل علي ملك "ظفار" -وهي مدينة لهم يجء منها الجزع الظفاري- فقال له الملك: ثب, وثب بالحميرة: اجلس, فوثب الرجل فاندقت رجلاه, فضحك الملك وقال: لست عندنا عربيت2، من دخل ظفار حمر, اي: تكلم بكلام حمير. فاذا كان كذلك جاز جوازا قريبا كثيرا ان يدخل من هذه اللغة في لغتنا, وان لم يكن لها فصاحتنا, غير انها لغة عربية قديمة. PageV02P030
### | باب في هذه اللغة: افي وقت واحد وضعت ام تلاحق تابع منهابفارط:
# قد تقدم في اول1 الكتاب القول علي2 اللغة: اتواضع هي ام الهام. وحكينا وجوزنا فيها الامرين جميعا. وكيف تصرفت الحال, وعلي اي الامرين كان ابتداءها, فانها لا بد ان يكون3 وقع في اول الامر بعضها, ثم احتيج فيما بعد الي الزيادة عليه لحضور الداعي اليه, فزيد فيها شيءا فشيءا, الا انه علي قياس ما كان سبق منها في حروفه وتاليفه واعرابه المبين عن معانيه لا يخالف الثاني الاول، PageV02P030
# ولا الثالث الثاني, كذلك متصلا متتابعا1. وليس احد من العرب الفصحاء الا يقول: انه يحكي كلام ابيه وسلفه, ويتوارثونه2 اخر عن اول, وتابع عن متبع. وليس كذلك اهل الحضر؛ لانهم يتظاهرون3 بينهم بانهم قد تركوا وخالفوا كلام من ينتسب الي اللغة العربية الفصيحة. غير ان كلام اهل الحضر مضاه4 لكلام فصحاء العرب في حروفهم وتاليفهم, الا انهم اخلوا باشياء من اعراب الكلام الفصيح. وهذا راي ابي الحسن وهو الصواب.
# وذهب الي ان اختلاف لغات العرب انما اتاها من قبل ان اول ما وضع منها وضع علي خلاف, وان كان كله مسوقا علي صحة وقياس, ثم احدثوا من بعد اشياء كثيرة للحاجة اليها, غير انها علي قياس ما كان وضع في الاصل مختلفا, وان كان كل واحد اخذا5 من صحة القياس حظا. ويجوز ايضا ان يكون الموضوع الاول ضربا واحدا, ثم راي من6 جاء من بعد ان خالف قياس الاول الي قياس ثان جار في الصحة مجري الاول.
# ولا يبعد عندي ما قال من موضعين: احدهما سعة القياس, واذا كان كذلك جازت فيه اوجه لا وجهان اثنان. والاخر انه كان يجوز ان يبدا الاول بالقياس الذي عدل اليه الثاني, فلا عليك ايهما تقدم وايهما تاخر. فهذا طريق القول علي ابتداء بعضها ولحاق بعضها به. PageV02P031
# فاما اي الاجناس الثلاثة تقدم -اعني: الاسماء والافعال والحروف- فليس مما نحن عليه في شء, وانما كلامنا هنا: هل وقع جميعها1 في وقت واحد، ام تتالت وتلاحقت قطعة قطعة, وشيءا بعد شء, وصدرا بعد صدر.
# واذ قد وصلنا من القول في هذا الي ههنا, فلنذكر ما عندنا في مراتب الاسماء والافعال والحروف, فانه من اماكنه واوقاته.
# اعلم ان ابا علي -رحمه الله- كان يذهب الي ان هذه اللغة -اعني: ما سبق منها ثم لحق به ما بعده- انما وقع كل صدر منها في زمان واحد, وان كان تقدم شء منها علي صاحبه, فليس بواجب ان يكون المتقدم علي الفعل الاسم، ولا ان يكون المتقدم علي الحرف الفعل؛ وان كانت رتبة الاسم في النفس من حصة القوة والضعف ان يكون قبل الفعل, والفعل قبل الحرف. وانما يعني القوم بقولهم: ان الاسم اسبق من الفعل انه اقوي في النفس، واسبق في الاعتقاد من الفعل لا في الزمان. فاما الزمان: فيجوز ان يكونوا عند التواضع قدموا الاسم قبل الفعل. ويجوز ان يكونوا قدموا الفعل في الوضع2 قبل الاسم، وكذلك الحرف. وذلك انهم وزنوا حينءذ احوالهم وعرفوا مصاير امورهم, فعلموا انهم محتاجون الي العبارات عن المعاني, وانها لا بد لها من الاسماء والافعال والحروف, فلا عليهم بايها بدءوا, ابالاسم ام بالفعل ام بالحرف؛ لانهم قد اوجبوا علي انفسهم ان ياتوا بهن جمع, اذ المعاني لا تستغني عن واحد منهن. هذا مذهب ابي علي, وبه كان ياخذ ويفتي. PageV02P032
# وهذا يضيق الطريق علي ابي اسحاق وابي بكر في اختلافهما1 في رتبة الحاضر والمستقبل.
# وكان ابو الحسن يذهب الي ان ما غير لكثرة استعماله انما تصورته العرب قبل وضعه, وعلمت انه لا بد من كثرة استعمالها2 اياه فابتدءوا بتغييره، علما بان لا بد من كثرته الداعية الي تغييره. وهذا في المعني كقوله:
# راي الامر يفضي الي اخر ... فصير اخره اولا3
# وقد كان ايضا اجاز ان يكون4 قد كانت قديما5 معربة, فلما كثرت غيرت فيما بعد. والقول عندي هو الاول؛ لانه ادل علي حكمتها واشهد لها6 بعلمها بمصاير PageV02P033
# امرها فتركوا بعض الكلام مبنيا غير معرب؛ نحو: امس وهءلاء واين وكيف وكم واذ, واحتملوا ما لا يءمن معه من اللبس؛ لانهم اذا خافوا ذلك زادوا كلمة او كلمتين, فكان ذلك اخف عليهم من تجشمهم اختلاف الاعراب واتقاءهم الزيغ والزلل فيه, الا تري ان من لا يعرب فيقول: ضرب اخوك لابوك, قد يصل باللام الي معرفة الفاعل من المفعول، ولا يتجشم1 خلاف الاعراب ليفاد منه المعني، فان تخلل2 الاعراب من ضرب الي ضرب يجري مجري مناقلة3 الفرس، ولا يقوي علي ذلك من الخيل الا الناهض الرجيل4، دون الكودن5 الثقيل, قال جرير:
# من كل مشترف وان بعد المدي ... ضرم الرقاق مناقل الاجرال6
# ويشهد للمعني الاول انهم قالوا: اقتل, فضموا الاول توقعا للضمة تاتي من بعد7. وكذلك قالوا: عظاءة وصلاءة وعباءة, فهمزوا مع الهاء توقعا لما سيصيرون اليه من طرح الهاء, ووجوب الهمز عند العظاء والصلاء والعباء. وعلي ذلك قالوا: PageV02P034
# الشء منتن, فكسروا اوله لاخره, وهو منحدر من الجبل, فضموا الدال لضمة1 الراء. وعليه قالوا: هو يجوءك2، وينبءك, فاثر3 المتوقع لانه كانه حاضر. وعلي ذلك قالوا: امراة شمباء4، وقالوا: العمبر, ونساء شمب, فابدلوا النون ميما مما يتوقع من مجء الباء بعدها. وعليه ايضا ابدلوا الاول للاخر في الادغام نحو: مرايت5؟ واذهفي ذلك5، واصحمطرا5. فهذا كله وما يجري مجراه -مما يطول ذكره- يشهد لان كل ما يتوقع اذا ثبت في النفس كونه كان كانه حاضر مشاهد. فعلي ذلك يكونون قدموا بناء نحوكم وكيف وحيث وقبل وبعد, علما بانهم سيستكثرون فيما بعد منها فيجب لذلك تغييرها.
# فان قلت: هلا ذهبت الي ان الاسماء اسبق رتبة من الافعال في الزمان, كما انها اسبق رتبة منها في الاعتقاد, واستدللت علي ذلك بان الحكمة قادت اليه، اذ كان الواجب ان يبدءوا بالاسماء؛ لانها عبارات عن الاشياء, ثم ياتوا بعدها بالافعال التي بها تدخل الاسماء في المعاني والاحوال6، ثم جاءوا فيما بعد بالحروف؛ لانك تراها لواحق بالجمل بعد تركبها7، واستقلالها بانفسها نحو: ان زيدا اخوك, وليت عمرا عندك, وبحسبك ان تكون كذا؟ 8 قيل: يمنع9 من هذا اشياء: منها PageV02P035
# وجودك اسماء مشتقة من الافعال؛ نحو: قاءم من قام, ومنطلق من انطلق, الا تراه يصح لصحته، ويعتل لاعتلاله , نحو: ضرب فهو ضارب, وقام فهو قاءم؛ "وناوم فهو مناوم"1. فاذا رايت بعض الاسماء مشتقا من الفعل, فكيف يجوز ان يعتقد سبق الاسم للفعل في الزمان, وقد رايت الاسم مشتقا منه, ورتبة المشتق منه ان يكون اسبق من المشتق نفسه. وايضا فان المصدر مشتق من الجوهر؛ كالنبات من النبت, وكالاستحجار من الحجر, وكلاهما اسم. وايضا فان المضارع يعتل لاعتلال الماضي, وان كان اكثر الناس علي ان المضارع اسبق من الماضي2، وايضا فان كثيرا من الافعال مشتق من الحروف نحو قولهم: سالتك حاجة فلوليت لي, اي: قلت لي: لولا، وسالتك حاجة فلا ليت لي, اي: قلت لي: لا. واشتقوا ايضا المصدر -وهو اسم- من الحرف, فقالوا: اللالاة واللولاة, وان كان الحرف متاخرا في الرتبة عن الاصلين قبله: الاسم والفعل. وكذلك قالوا: سوفت الرجل, اي: قلت له: سوف, وهذا فعل -كما تري- ماخوذ من الحرف. ومن ابيات الكتاب 3:
# لو ساوفتنا بسوف من تحيتها ... سوف العيوف لراح الركب قد قنع4
# انتصب "سوف العيوف" علي المصدر المحذوف الزيادة، اي: مساوفة العيوف. PageV02P036
# وانا اري ان جميع تصرف "ن ع م " انما هو من قولنا في الجواب: نعم. من ذلك النعمة والنعمة والنعيم والتنعيم ونعمت به بالا, وتنعم القوم والنعمي والنعماء وانعمت1 به له، وكذلك البقية. وذلك ان "نعم" اشرف الجوابين, واسرهما للنفس, واجلبهما للحمد, و"لا" بضدها, الا تري الي قوله:
# واذا قلت نعم فاصبر لها ... بنجاح الوعد ان الخلف ذم2
# وقال الاخر: انشدناه ابو علي:
# ابي جوده لا البخل واستعجلت به ... نعم من فتي لا يمنع الجوع قاتله3
# يروي بنصب "البخل" وجره, فمن نصبه فعلي ضربين: احدهما: ان يكون بدلا من "لا"؛ لان "لا" موضوعة للبخل, فكانه قال: ابي جوده البخل. والاخر: ان تكون "لا" زاءدة، حتي كانه قال: ابي جوده البخل، لا علي البدل لكن علي زيادة "لا". والوجه هو الاول؛ لانه قد ذكر بعدها نعم, ونعم لا تزاد, فكذلك4 ينبغي ان تكون "لا" ههنا غير زاءدة. والوجه الاخر علي الزيادة صحيح ايضا؛ PageV02P037
# لجري ذكر "لا" في مقابلة نعم . واذا جاز ل"لا" ان تعمل وهي زاءدة فيما انشده ابو الحسن من قوله 1:
# لو لم تكن غطفان لا ذنوب لها ... الي لا مت ذوو احسابها عمرا2
# كان الاكتفاء بلغظها من غير عمل له اولي بالجواز.
# ومن جره فقال: "لا البخل" فباضافة "لا" اليه؛ لان "لا" كما تكون للبخل3 قد تكون للجود ايضا, الا تري انه لو قال لك انسان: لا تطعم الناس ولا تقر الضيف ولا تتحمل المكارم, فقلت انت: "لا" لكانت هذه اللفظة هنا للجود لا للبخل, فلما كانت "لا" قد تصلح للامرين جميعا اضيفت الي البخل لما في ذلك من التخصيص الفاصل بين المعنيين الضدين.
# فان قلت: فكيف تضيفها وهي مبنية؟ الا تراها علي حرفين الثاني حرف لين, وهذا ادل شء علي البناء، قيل: الاضافة لا تنافي البناء، بل لو جعلها جاعل سببا له لكان "اعذر من"4 ان يجعلها نافية له, الا تري ان المضاف5 بعض الاسم، وبعض الاسم صوت, والصوت واجب بناءه. فهذا من طريق القياس, واما من طريق السماع: فلانهم قد قالوا: كم رجل "قد"6 رايت, فكم مبنية وهي مضافة. PageV02P038
# وقالوا ايضا: لاضربن ايهم افضل, وهي مبنية عند سيبويه. فهذا شء عرض قلنا فيه.
# ثم لنعد الي ما كنا عليه من ان جميع باب "ن ع م " انما هو ماخوذ من "نعم", لما فيها من المحبة للشء والسرور به1. فنعمت الرجل, اي: قلت له "نعم", فنعم بذلك بالا، كما قالوا: بجلته, اي: قلت له: "بجل" اي: حسبك حيث انتهيت فلا غاية من بعدك، ثم اشتقوا منه الشيخ البجال، والرجل البجيل. فنعم وبجل كما تري حرفان, وقد اشتق منهما احرف كثيرة.
# فان قلت: فهلا كان نعم وبجل مشتقين من النعمة والنعيم, والبجال والبجيل, ونحو ذلك دون ان يكون كل ذلك مشتقا منهما؟ قيل: الحروف يشتق منها ولا تشتق هي ابدا. وذلك انها لما جمدت فلم تتصرف شابهت بذلك اصول الكلام الاول2 التي لا تكون مشتقة "من شء"3؛ "لانه ليس قبلها ما تكون فرعا له ومشتقة منه"4، يءكد ذلك عندك قولهم: سالتك حاجة فلوليت لي، اي: قلت لي "لولا", فاشتقوا الفعل من الحرف المركب من "لو" و"لا", فلا يخلو هذا ان يكون "لو" هو الاصل، او "لولا"5 لا يجوز ان يكون "لولا"، لانه لو كان "لو" محذوفا منه, والافعال لا تحذف, انما تحذف الاسماء نحو: يد ودم واخ واب, وما جري مجراه, وليس الفعل كذلك. فاما خذ وكل ومر, فلا يعتد ان شءت لقلته, وان شءت لانه حذف تخفيفا في موضع وهو ثابت في تصريف الفعل, نحو: اخذ ياخذ واخذ واخذ. PageV02P039
# فان قلت: فكذلك ايضا يد ودم واخ واب وغد وفم, ونحو ذلك, الا تري ان الجميع تجده متصرفا1, وفيه ما حذف منه, وذلك نحو ايد واياد ويدي2، ودماء ودمي، وادماء3 والدما في قوله: "فاذا هي بعظام ودما"4 واخوة واخوة واخاء واخوان, واباء وابوة وابوان, وغدوا5 بلاقع وافواه وفويه وافوه وفوهاء وفوه, قيل: هذا كله ان كان قد عاد في كل تصرف منه ما حذف من الكلمة التي هي من اصله, فدل ذلك علي محذوفه, فليست الحال فيه كحال خذ من اخذ وياخذ. وذلك ان امثلة الفعل وان اختلفت في ازمنتها وصيغها6 فانها تجري مجري المثال الواحد، حتي انه اذا حذف من بعضها شء عوض منه في مثال اخر من امثلته، الا تري انهم لما حذفوا همزة يكرم ونحوه عوضوه منها ان اوجدوها في مصدره, فقالوا: اكراما. وكذلك بقية الباب. وليس كذلك الجمع "والواحد"7، ولا التكبير والتصغير "من الواحد"؛ لانه ليس كل واحد من هذه المثل جاريا مجري PageV02P040
# صاحبه، فيكون اذا حذف من بعضها شء ثم وجد ذلك المحذوف في صاحبه كان كانه فيه, وامثلة الفعل اذا حذف من احدها شء ثم وجد ذلك المحذوف في صاحبه صار كانه في المحذوف منه نفسه، فكان لم يحذف منه شء.
# فان قلت: فقد نجد بعض ما حذف في الاسماء موجودا في الافعال من معناها ولفظها, وذلك نحو قولهم في الخبر: اخوت عشرة, وابوت عشرة, وانشدنا ابو علي عن الرياشي:
# وبشرة يابونا كان خباءنا ... جناح سماني في السماء تطير1
# وقالوا ايضا: يديت2 اليه يدا وايديت, ودميت تدمي دمي, وغدوت عليه, وفهت بالشء وتفوهت به. فقد استعملت الافعال3 من هذه الكلم كما استعملت فيما اوردته.
# قيل: وهذا ايضا ساقط عنا وذلك انا انما قلنا: ان هذه المثل من الافعال تجري مجري المثال الواحد؛ لقيام بعضها قيام4 بعض, واشتراكها في اللفظ. وليس كذلك اب واخ ونحوهما, الا تري ان اب ليس بمثال من امثلة الفعل, ولا باسم فاعل, ولا مصدر, ولا مفعول, فيكون رجوع المحذوف منه في ابوت كانه موجود في اب, وانما اب من ابوت كمدق5 ومكحلة من دققت وكحلت. وكذلك القول في اخ ويد ودم, وبقية تلك الاسماء. فهذا فرق. PageV02P041
# فقد علمت -بما قدمناه وهضبنا1 فيه- قوة تداخل الاصول الثلاثة: الاسم والفعل والحرف وتمازجها, وتقدم بعضها علي بعض تارة, وتاخرها عنه اخري. فلهذا ذهب ابو علي -رحمه الله- الي ان هذه اللغة وقعت طبقة واحدة؛ كالرقم تضعه علي المرقوم, والميسم يباشر به صفحة الموسوم, لا يحكم لشء منه بتقدم في الزمان, وان اختلفت بما فيه2 من الصنعة3 القوة والضعف في الاحوال. وقد كثر اشتقاق الافعال من الاصوات الجارية مجري الحروف نحو: هاهيت4، وحاحيت5، وعاعيت6، وجاجات7، وحاحات8، وساسات9، وشاشات10. وهذا كثير في الزجر. وقد كانت حضرتني وقتا فيه نشطة فكتبت تفسير كثير من هذه الحروف في كتاب ثابت في الزجر, فاطلبها في جملة ما اثبته عن نفسي في هذا وغيره. PageV02P042
### | باب في اللغة الماخوذة قياسا:
# هذا موضع كان في ظاهره تعجرفا, وهو مع ذلك تحت ارجل الاحداث ممن تعلق بهذه الصناعة, فضلا عن صدور الاشياخ. وهو اكثر من ان احصيه في هذا الموضع لك, لكني انبهك علي كثير من ذلك لتكثر التعجب ممن تعجب منه, او يستبعد1الاخذ به. وذلك انك لا تجد مختصرا من العربية الا وهذا المعني منه في عدة مواضع, الا تري انهم يقولون في وصايا الجمع: ان ما كان من الكلام PageV02P042
# علي فعل فتكسيره علي افعل, ككلب واكلب, وكعب واكعب, وفرخ وافرخ. وما كان علي غير ذلك من ابنية الثلاثي فتكسيره في القلة علي افعال نحو: جبل واجبال, وعنق واعناق, وابل وابال, وعجز واعجاز، وربع وارباع1، وضلع واضلاع, وكبد واكباد, وقفل واقفال, وحمل واحمال. فليت شعري هل قالوا هذا ليعرف وحده, او ليعرف هو ويقاس عليه غيره, الا تراك لو لم تسمع تكسير واحد من هذه الامثلة بل سمعته منفردا, اكنت تحتشم من تكسيره علي ما كسر عليه نظيره. لا, بل كنت تحمله عليه للوصية التي تقدمت لك في بابه, وذلك كان يحتاج الي تكسير الرجز الذي هو العذاب, فكنت قاءلا لا محالة: ارجاز قياسا علي احمال, وان لم تسمع ارجازا في هذا المعني. وكذلك لو احتجت الي تكسير عجر من قولهم: وظيف عجر2 لقلت: اعجار قياسا علي يقظ وايقاظ, وان لم تسمع اعجارا. وكذلك لو احتجت الي تكسير شبع بان توقعه علي النوع لقلت: اشباع, وان لم تسمع ذلك, لكنك سمعت نطع وانطاع, وضلع واضلاع. وكذلك لو احتجت الي تكسير دمثر لقلت: دماثر, قياسا علي سبطر وسباطر. وكذلك قولهم: ان كان الماضي علي فعل فالمضارع منه علي يفعل, فلو انك علي هذا سمعت ماضيا علي فعل لقلت في مضارعه: يفعل, وان لم تسمع ذلك؛ كان يسمع3 سامع ضءل ولا يسمع مضارعه فانه يقول فيه: يضءل, وان لم يسمع ذلك, ولا يحتاج ان يتوقف الي ان يسمعه؛ لانه لو كان محتاجا الي ذلك لما كان لهذه الحدود PageV02P043
# والقوانين التي وضعها المتقدمون "وتقبلوها"1, وعمل بها المتاخرون معني يفاد, ولا غرض2 ينتحيه الاعتماد, ولكان القوم قد جاءوا بجميع المواضي والمضارعات, واسماء الفاعلين والمفعولين, والمصادر واسماء الازمنة والامكنة, والاحاد والتثاني3 والجموع, والتكابير والتصاغير, ولما اقنعهم ان يقولوا: اذا كان الماضي كذا وجب ان يكون مضارعه كذا, واسم فاعله كذا, واسم مفعوله كذا, واسم مكانه كذا, واسم زمانه كذا, ولا قالوا: اذا كان المكبر كذا فتصغيره كذا, واذا كان الواحد كذا فتكسيره كذا, دون ان يستوفوا كل شء "من ذلك"4, فيوردوه لفظا منصوصا معينا لا مقيسا ولا مستنبطا كغيره من اللغة التي لا5 تءخذ قياسا، ولا تنبيها, نحو: دار وباب وبستان وحجر وضبع وثعلب وخزز6؛ لكن القوم بحكمتهم وزنوا كلام العرب فوجدوه علي7 ضربين: احدهما ما لا بد من تقبله كهيءته لا بوصية فيه ولا تنبيه عليه, نحو: حجر ودار, وما تقدم, ومنه ما وجدوه يتدارك بالقياس وتخف الكلفة في علمه علي الناس, فقننوه وفصلوه؛ اذ قدروا علي تداركه من هذا الوجه القريب المغني عن المذهب الحزن8 البعيد. وعلي ذلك قدم الناس في اول المقصور والممدود ما يتدارك بالقياس والامارات, ثم اتلوه ما لا بدله من السماع والروايات، PageV02P044
# فقالوا: المقصور من حاله كذا؛ "ومن صفته كذا, والممدود من امره كذا, ومن سببه كذا, وقالوا في المذكر والمءنث: علامات التانيث كذا, واوصافها كذا"1، ثم لما انجزوا ذلك قالوا: ومن المءنث الذي روي2 رواية كذا وكذا. فهذا من الوضوح علي ما لا خفاء به.
# فلما راي القوم كثيرا من اللغة مقيسا منقادا, وسموه بمواسمه, وغنوا بذلك عن الاطالة والاسهاب فيما ينوب عنه الاختصار والايجاز. ثم لما تجاوزوا ذلك الي ما لا بد من ايراده, ونص الفاظه التزموا "والزموا"3 كلفته؛ اذ لم يجدوا منها بدا ولا عنها منصرفا. ومعاذ الله ان ندعي ان جميع اللغة تستدرك بالادلة قياسا4، لكن ما امكن ذلك فيه قلنا به ونبهنا عليه, كما فعله من قبلنا ممن نحن له متبعون, وعلي مثله5 واوضاعه حاذون6، فاما هجنة الطبع وكدورة الفكر وخمود النفس7، وخيس8 الخاطر وضيق المضطرب فنحمد الله علي ان حماناه, ونساله سبحانه ان يبارك لنا فيما اتاناه, ويستعملنا به فيما يدني منه, ويوجب الزلفة لديه بمنه.
# فهذا مذهب العلماء بلغة العرب وما ينبغي ان يعمل عليه ويءخذ به, فامضه علي ما اريناه وحددناه غير هاءب له ولا مرتاب به. وهو كثير وفيما جءنا به منه كاف. PageV02P045
### | باب في تداخل الاصول الثلاثية والرباعية والخماسية
# ولنبدا من ذلك بذكر الثلاثي منفردا بنفسه ثم مداخلا لما فوقه.
# اعلم ان الثلاثي علي ضربين: احدهما ما يصفو ذوقه، ويسقط عنك التشكك في حروف اصله؛ كضرب وقتل وما تصرف منهما. فهذا ما لا يرتاب به في جميع تصرفه نحو: ضارب ويضرب ومضروب, وقاتل وقتال واقتتل القوم واقتل ونحو ذلك. فما كان هكذا مجردا1 واضح الحال من الاصول , فانه يحمي نفسه وينفي الظنة عنه.
# والاخر ان تجد الثلاثي علي اصلين متقاربين والمعني واحد, فههنا يتداخلان, ويوهم كل واحد منهما كثيرا من الناس انه من اصل صاحبه, وهو في الحقيقة من اصل غيره, وذلك كقولهم: شء رخو ورخود2. فهما -كما تري- شديدا التداخل لفظا, وكذلك هما معني. وانما تركيب "رخو" من رخ و3, وتركيب "رخود" من رخ د, وواو "رخود" زاءدة, وهو فعول كعلود4 وعسود5، والفاء6، والعين من "رخو" و"رخود" متفقتان7، لكن لاماهما مختلفتان7. فلو قال لك قاءل: كيف تحقر "رخودا" علي حذف الزيادة لقلت: رخيد -بحذف الواو واحدي الدالين, ولو قال لك: كيف تبني من رخو مثل جعفر لقلت "رخوي" ومن "رخود ": رخدد؛ افلا تري الي ازدحام اللفظين مع تماس المعنيين؛ وذلك ان PageV02P046
# الرخو الضعيف, والرخود المتثني والتثني عاءد الي معني الضعف, فلما كانا1 كذلك اوقعا الشك لمن ضعف2 نظره، وقل3 من هذا الامر ذات يده.
# ومن ذلك قولهم: رجل ضياط3، وضيطار3. فقد تري تشابه الحروف, والمعني مع ذلك واحد, فهو اشد لالباسه. وانما "ضياط" من تركيب "ض ي ط ", وضيطار من تركيب "ض ط ر ". ومنه "قول جرير "4:
# تعدون عقر النيب افضل مجدكم ... بني ضوطري! لولا الكمي المقنعا5
# فضياط يحتمل مثاله ثلاثة اوجه: احدها ان يكون فعالا كخياط ورباط, والاخر ان يكون فيعالا كخيتام6 وغيداق7، والثالث ان يكون فوعالا كتوراب. فان قلت: ان فوعالا لم يات صفة, قيل: اللفظ يحتمله وان كانت اللغة تمنعه. ومن ذلك لوقة8 والوقة8، وصوص9 واصوص9، وينجوج10 والنجوج10 ويلنجوج10 وضيف وضيفن في قول11 ابي زيد. ومن ذلك حية وحواء, فليس حواء من لفظ حية كعطار من PageV02P047
# العطر، وقطان من القطن، بل حية من لفظ "ح ي ي " من مضاعف الياء، وحواء من تركيب "ح وي " كشواء وطواء. ويدل علي ان الحية من مضاعف الياء ما حكاه صاحب الكتاب1 من قولهم في الاضافة الي حية بن بهدلة: حيوي. فظهور الياء عينا في حيوي قد علمنا منه كون العين ياء، واذا كانت العين ياء واللام معتلة, فالكلمة من مضاعف الياء البتة, الا تري انه ليس في كلامهم نحو حيوت. وهذا واضح. ولولا هذه الحكاية لوجب ان تكون الحية والحواء من لفظ2 واحد؛ لضربين من القياس: اما احدهما فلان فعالا في المعاناة3 انما ياتي من لفظ المعاني3؛ نحو عطار من العطر, وعصاب من العصب. واما الاخر فلان ما عينه واو ولامه ياء اكثر مما عينه ولامه ياءان, الا تري ان باب طويت وشويت اكثر من باب حييت وعييت. واذ كان الامر كذلك علمت قوة السماع وغلبته للقياس, الا تري ان سماعا واحدا غلب قياسين اثنين.
# نعم, وقد يعرض هذا التداخل في صنعة الشاعر فيري او يري انه قد جنس4 وليس في الحقيقة تجنيسا وذلك كقول القطامي:
# مستحقبين فءادا ما له فاد5 PageV02P048
# ففءاد من لفظ "ف اد " وفاد من تركيب "ف د ي " , لكنهما لما تقاربا هذا التقارب دنوا من التجنيس. وعليه قول الحمصي 1:
# وتسويف العدات من السوافي2
# فظاهر هذا يكاد لا يشك اكثر الناس انه مجنس, وليس هو كذلك. وذلك ان تركيب "تسويف" من "س وف " وتركيب السوافي من "س ف ي "3، لكن لما وجد في كل واحد من الكلمتين سين وفاء4 وواو, جري في بادي السمع مجري الجنس الواحد, وعليه قال الطاءي الكبير:
# الحد حوي حية الملحدين ... ولدن ثري حال دون الثراء 5
# فيمن رواه6 هكذا "حوي حية الملحدين" اي: قاتل المشركين, وكذلك قال في اخر البيت ايضا:
# ولدن ثري حال دون الثراء PageV02P049
# فجاء به مجء التجنيس, وليس علي الحقيقة تجنيسا صحيحا. وذلك ان التجنيس عندهم ان يتفق اللفظان ويختلف او يتقارب المعنيان؛ كالعقل والمعقل والعقلة والعقيلة ومعقلة1. وعلي ذلك وضع اهل اللغة كتب الاجناس. وليس الثري من لفظ الثراء علي الحقيقة, وذلك ان الثري -وهو الندي- من تركيب "ث ر ي " لقولهم: التقي3 الثريان. واما الثراء -لكثرة المال- فمن تركيب "ث ر و "؛ لانه من الثروة ومنه الثريا؛ لانها من الثروة لكثرة كواكبها مع صغر مراتها, فكانها كثيرة العدد بالاضافة الي ضيق المحل. ومنه قولهم: ثرونا بني فلان, نثروهم ثروة, اذا كنا اكثر منهم. فاللفظان -كما تري- مختلفان, فلا تجنيس اذا الا للظاهر. وقد ذكرت هذا الموضع في كتابي في شرح المقصور والممدود عن ابن السكيت, وان الفراء تسمح3 في ذكر مثل هذا علي اختلاف اصوله, وان عذره في ذلك تشابه اللفظين بعد القلب.
# ومن ذلك قولهم: عدد طيس4، وطيسل. فالياء في طيس اصل, وتركيبه من "ط ي س ", "وهي"5 في طيسل زاءدة, وهو من تركيب "ط س ل ". ومثله الفيشة والفيشلة: حالهما في ذلك سواء. وذهب سيبويه6 في "عنسل" الي زيادة النون, واخذها من قوله 7:
# عسلان الذءب امسي قاربا ... برد الليل عليه فنسل PageV02P050
# وذهب محمد بن حبيب1 في ذلك الي انه من لفظ "العنس" وان اللام زاءدة, وذهب بها مذهب زيادتها في ذلك واولالك, وعبدل وبابه. وقياس قول محمد بن حبيب هذا ان تكون اللام في فيشلة وطيسل زاءدة. وما اراه الا اضعف القولين؛ لان زيادة النون ثانية اكثر من زيادة اللام في كل موضع, فكيف بزيادة النون غير ثانية. وهو اكثر من ان احصره2 لك.
# فهذه طريق تداخل الثلاثي "بعضه في بعض. فاما تداخل الثلاثي"3 والرباعي لتشابههما في اكثر الحروف فكثير؛ منه قولهم: سبط وسبطر, فهذان اصلان لا محالة, الا تري ان احدا لا يدعي زيادة الراء. ومثله سواء دمث ودمثر, وحبج4، وحبجر. وذهب احمد بن يحيي في قوله 5:
# يرد6 قلخا وهديرا زغدبا
# الي ان الباء زاءدة, واخذه من زغد البعير يزغد زغدا في هديره. وقوله: ان الباء زاءدة, كلام تمجه الاذان وتضيق عن احتماله المعاذير7. واقوي ما يذهب اليه فيه ان يكون اراد انهما اصلان مقتربان كسبط وسبطر. وان اراد ذلك ايضا فانه قد تعجرف. ولكن قوله في اسكفة8 الباب: انها من استكف الشء اي: انقبض امر PageV02P051
# لا ينادي1 وليده, وروينا ذلك عنه. وروينا عنه ايضا انه قال في "تنور": انه تفعول من النار, وروينا عنه ايضا انه قال: الطيخ: الفساد "قال "2: فهو من تواطخ القوم. وسنذكر ذلك في باب سقطات العلماء باذن الله.
# ولكن من الاصلين المتداخلين: الثلاثي والرباعي قولهم: زرم3، وازرام3, وخضل4 واخضال4، وازهر وازهار, وضفد5 واضفاد5، وزلم6 القوم، وازلاموا6، وزغب الفرخ7 وازلغب7. ومنه قولهم: مبلع8 وبلعوم, وحلق وحلقوم, وشء صلد وصلادم, وسرطم9 وسرواط9. وقالوا للاسد: هرماس, وحدثنا ابو علي عن الاصمعي انه قال في هرماس: انه "من الهرس"10. وحدثنا ايضا انهم يقولون: لبن قمارص11. وقالوا: دلاص12، ودلامص12، ودمالص12. وانشد ابن الاعرابي:
# فباتت تشتوي والليل داج
# ضماريط استها في غير نار13
# ومن هذا ايضا قولهم: بعير اشدق وشدقم14. PageV02P052
# وينبغي ان يكون جميع هذا من اصلين ثلاثي ورباعي, وهو قياس قول ابي عثمان, الا تراه قال في دلامص: انه رباعي وافق اكثره حروف الثلاثي؛ كسبط وسبطر, ولءلء ولال. فلءلء رباعي ولال ثلاثي. وقياس مذهب الخليل بزيادة الميم في دلامص ان تكون الميم في هذا كله زاءدة, وتكون علي مذهب ابي عثمان اصلا, وتكون الكلم التي اعتقبت هذه الحروف عليها اصلين لا اصلا واحدا. نعم واذا جاز للخليل ان يدعي زيادة الميم حشوا -وهو موضع عزيز عليها- فزيادتها اخرا اقرب ماخذا؛ لانها لما تاخرت شابهت بتطرفها اول الكلمة الذي هو معان1 لها ومظنة منها. فقياس قوله في دلامص: انه فعامل ان يقول في دمالص: فماعل, وكذلك في قمارص, وان يقول في بلعوم وحلقوم: انه فعلوم؛ لان زيادة الميم اخرا اكثر منها اولا, الا تري الي تلفيهم2 كل واحد من دلقم3 ودردم4، ودقعم5، وفسحم6، وزرقم, وستهم, ونحو ذلك بزيادة الميم في اخره. ولم نر ابا عثمان خالف في هذا خلافه في دلامص. وينبغي ان يكون ذلك لان اخر الكلمة مشابه لاولها, فكانت زيادة الميم فيه امثل من زيادتها حشوا. فاما ازرام واضفاد ونحو ذلك, فلا تكون همزته الا اصلا, ولا تحملها8 علي باب شامل وشمال لقلة ذلك. وكذلك لام ازلغب هي احري ان تكون اصلا. PageV02P053
# ومن الاصلين الثلاثي والرباعي المتداخلين قولهم: قاع قرق1، وقرقر1، وقرقوس1، وقولهم: سلس وسلسل وقلق وقلقل. وذهب ابو اسحاق في نحو: قلقل وصلصل وجرجر وقرقر الي انه فعفل, وان الكلمة لذلك ثلاثية, حتي كان ابا اسحاق لم يسمع في هذه اللغة الفاشية المنتشرة2 بزغد وزغدب, وسبط وسبطر, ودمث ودمثر, والي قول العجاج:
# ركبت اخشاه اذا ما احبجا3
# هذا مع قولهم وتر حبجر للقوي الممتلء. نعم, وذهب الي مذهب شاذ غريب في اصل منقاد عجيب, الا تري الي كثرته في نحو زلز وزلزل, ومن امثالهم: "توقري يازلزه"4 فهذا قريب من قولهم: قد5 تزلزلت اقدامهم اذا قلقت فلم تثبت. ومنه قلق وقلقل، وهوة6 وهوهاءة6، وغوغاء وغوغاء؛ لانه مصروف7 رباعي وغير مصروف ثلاثي. ومنه رجل ادرد8، وقالوا: عض علي دردره9، ودردوره10. ومنه صل وصلصل, وعج وعجعج. ومنه عين ثرة وثرثارة. وقالوا: تكمكم من الكمة11، وحثحثت وحثثت, ورقرقت ورققت, قال الله تعالي: PageV02P054
# {فكبكبوا فيها هم والغاوون} 1 وهذا باب واسع جدا, ونظاءره كثيرة: فارتكب ابو اسحاق مركبا وعرا, وسحب فيه عددا جما, وفي هذا اقدام وتعجرف. ولو قال ذلك في حرف او حرفين كما قال الخليل في دلامص, بزيادة الميم؛ لكان اسهل؛ لان هذا شء انما احتمل القول به في كلمة عنده شاذة او عزيزة النظير. فاما الاقتحام بباب منقاد في مذهب متعاد2 ففيه ما قدمناه, الا تري ان تكرير3 الفاء لم يات به ثبت الا في مرمريس, وحكي غير صاحب الكتاب ايضا مرمريت, وليس بالبعيد ان تكون التاء بدلا من السين, كما ابدلت منها في ست, وفيما انشده ابو زيد من قول الشاعر:
# يا قاتل الله بني السعلات ... عمرو بن يربوع شرار النات4
# غير اعفاء ولا اكيات
# فابدل السين تاء.
# فان قلت: فانا نجد للمرمريت اصلا يحتازه اليه وهو المرت5، قيل: هذا هو الذي دعانا الي ان قلنا: انه قد يجوز ان تكون التاء في مرمريت بدلا من سين مرمريس. ولولا ان معنا مرتا لقلنا فيه: ان التاء بدل من السين البتة, كما قلنا ذلك في ست والنات واكيات. فان قال قاءل منتصرا لابي اسحاق: لا ينكر ان ياتي في المعتل من الامثلة ما لا ياتي في الصحيح نحو: سيد وميت, وقضاة ودعاة, وقيدودة وصيرورة وكينونة, وكذلك يجء في المضاعف ما لا ياتي PageV02P055
# في غيره من تكرير الفاء. بل اذا كانوا قد كرروها في مرمريت ومرمريس، ولم نر في الصحيح فيعلا ولا فعلة في جمع فاعل, ولا فيعلولا مصدرا كان ما ذهب اليه ابو اسحاق من تكرير الفاء في المضاعف اولي بالجواز, واجدر بالتقبل, فهو قول غير ان الاول اقوي, الا تري ان المضاعف "لا ينتهي"1 في الاعتلال الي غاية الياء والواو, وان ما اعل منه في نحو: ظلت ومست و"ظنت في ظننت"2، وتقصيت, وتقضيت, وتفضيت من الفضة , وتسريت من السرية, ليس شء من اعلال ذلك ونحوه بواجب, بل جميعه لو شءت لصححته, وليس كذلك حديث الياء والواو والالف في الاعتلال, بل ذلك فيها في عام احوالها التي اعتلت فيها امر واجب او مستحسن في حكم الواجب, اعني: باب حاري وطاءي وياجل وياءس, واية في قول3 سيبويه. فان قلت فقد قرا الاعمش بعذاب بيءس4، فانما ذاك لان الهمزة وان لم تكن حرف علة فانها معرضة للعلة, وكثيرة الانقلاب عن حروف العلة5, فاجريت "بيءس" عنده مجري سيد وهين, كما اجريت التجزءة مجري التعزية في باب الحذف والتعويض, وتابع ابو بكر البغداديين في ان الحاء الثانية في حثحثت بدل من ثاء, وان اصل حثثت. وكذلك قال في نحو: ثرة، PageV02P056
# وثرثارة: ان الاصل فيها ثرارة, فابدل من الراء الثانية ثاء فقالوا: ثرثارة. وكذلك طرد هذا الطرد1. وهذا وان كان عندنا غلطا لابدال الحرف مما ليس من مخرجه ولا مقاربا في المخرج له, فانه شق اخر من القول. ولم يدع ابو بكر فيه تكرير الفاء, وانما هي عين ابدلت الي لفظ الفاء, فاما ان يدعي انها فاء مكررة فلا.
# فهذا طريق تزاحم الرباعي مع الثلاثي, وهو كثير جدا فاعرفه, وتوق حمله عليه او خلطه به, ومز كل واحد منهما عن صاحبه, وواله دونه, فان فيه اشكالا, وانشدني الشجري لنفسه:
# اناف علي باقي الجمال ودففت ... بانوار عشب مخضءل عوازبه2
# واما تزاحم الرباعي مع الخماسي فقليل, وسبب ذلك قلة الاصلين جميعا, فلما قلا قل ما يعرض من هذا الضرب فيهما, الا ان منه قولهم: ضبغطي3، وضبغطري3 وقوله ايضا:
# قد دردبت والشيخ دردبيس4
# ف"دردبت" رباعي و"دردبيس" خماسي, ولا ادفع ان يكون استكره نفسه علي ان بني من "دردبيس" فعلا فحذف خامسه؛ كما انه لو بني من سفرجل فعلا عن ضرورة لقال: سفرج. PageV02P057
### | باب في "المثلين " 1: كيف حالهما في الاصلية والزيادة، واذا كان احدهما زاءدا فايهما هو؟ :
# اعلم انه متي اجتمع معك في الاسماء والافعال حرف اصل2 ومعه حرفان مثلان لا غير فهما اصلان, متصلين كانا او منفصلين؛ فالمتصلان نحو: الحفف3، والصدد، والقصص، وصببت وحللت وشددت وددن، ويين4. واما5 المنفصلان فنحو: دعد وتوت وطوط6، وقلق وسلس. وكذلك ان كان هناك زاءد فالحال واحدة نحو: حمام وسمام7، وثالث وسالس؛ روينا عن الفراء قول الراجز:
# ممكورة غرثي الوشاح السالس ... تضحك عن ذي اشر غضارس8
# وكذلك كوكب، ودودح9. وليس من ذلك دءادم10؛ لانه مهموز. PageV02P058
# وكذلك ان كان هناك حرفان تسقطهما الصنعة جريا في ذلك مجري الحرف الواحد "كالف حمام وسمام وواو وكوكب ودودح"1 وذلك الندد ويلندد, يوضح ذلك الاشتقاق في الندد؛ لانه هو الالد. واما النجج فان2 عدة حروفه خمسة، وثالثه نون ساكنة, فيجب ان يحكم بزيادتها فتبقي اربعة, فلا يخلو حينءذ ان يكون مكرر اللام كباب قعدد وشربب3، او مزيدة في اوله الهمزة كاحمر واصفر واثمد. وزيادة الهمزة اولا اكثر من تكرير4 اللام اخرا. فعلي ذلك ينبغي ان يكون العمل, فتبقي الكلمة من تركيب "ل ج ج "، "فمثلاها اذن اصلان"5, وكذلك يلنجج؛ لان الياء في ذلك كالهمزة كما قدمناه. فمثلا النجج ويلنجج اصلان كمثلي الندد ويلندد.
# فهذه احكام المثلين اذا كان معهما اصل واحد في انهما اصلان لا محالة.
# فاما اذا كان معك اصلان ومعهما حرفان مثلان, فعلي اضرب: منها ان يكون هناك تكرير علي تساوي حال الحرفين. فاذا كانا6 كذلك كانت الكلمة كلها اصولا, وذلك نحو: قلقل وصعصع7، وقرقر8. فالكلمة اذا لذلك رباعية. وكذلك ان اتفق الاول والثالث واختلف الثاني والرابع, فالمثلان ايضا اصلان. وذلك نحو: فرفخ9 وقرقل10 وزهزق11 وجرجم12, وكذلك ان اتفق الثاني13 والرابع واختلف PageV02P059
# الاول والثالث نحو كربر1، وقسطاس، وهزنبزان2، وشعلع3، فالمثلان ايضا اصلان. وكل ذلك اصل رباعي. وكذلك ان اتفق الاول والرابع واختلف الثاني والثالث, فالمثلان اصلان, والكلمة ايضا من بنات الاربعة. وذلك نحو: قربق4، وصعفصة5، "وسلعوس". وكذلك ان اتفق الاول والثاني، واختلف الثالث والرابع, فالمثلان اصلان والكلمة ايضا رباعية, وذلك نحو: ديدبون7، وزيزفون 8: هما رباعيان كباب ددن وكوكب في الثلاثة. ومثالهما "فيعلول" كخيسفوج9، وعيضموز10. فهذه حال الرباعي.
# وكذلك ايضا ان حصل معك ثلاثة احرف اصول, ومعها مثلان غير ملتقيين, فهما ايضا اصلان, وذلك كقولهم: زبعبق11، وشمشليق12، وشفشلق13.
# فهذه هي الاصول التي يكون فيها المثلان اصلين. وما علمنا ان وراء ما حضرنا واحضرناه منها مطلوبا فيتعب بالتماسه وتطلبه.
# فاما متي يكون احد المثلين زاءدا فهو ان يكون معك حرفان اصلان من بعدهما حرفان مثلان, فاحدهما زاءد. وسنذكر ايهما هو الزاءد عقيب الفراغ من تقسيم ذلك. وذلك كمهدد وسردد14، وجلبب، وشملل وصعرر، واسحنكك، PageV02P060
# واقعنسس. وكذلك ان كان معك حرفان اصلان بينهما حرفان مثلان, فاحد المثلين ايضا زاءد. وذلك نحو: سلم وقلف1 وكسر وقطع, وكذلك ان فصل بين المثلين المتاخرين عن الاصلين المتقدمين او المتوسطين بينهما زاءد فالحال واحدة, وذلك نحو: قردود2، وسحتيت3، وصهميم4, وقرطاط5، وصفتات6، "وعثوثل"7، "واعشوشب، واخلولق"8.
# فهذا حكم المثلين بجيءان مع الاصلين.
# وكذلك ان جاءا بعد الثلاثة الاصول, وذلك نحو: قفعدد9، وسبهلل، وسبحلل10 وهرشف وعربد11، وقسحب12، وقسقب13، وطرطب14.
# وكذلك ان التقي المثلان حشوا وذلك نحو: علكد15، وهلقس16، ودبخس17، وشمخر18، وضمخر19، وهمقع20, وزملق21، وشعلع، وهملع22 وعدبس23 وعجنس24. PageV02P061
# وكذلك ان حجز بين المثلين زاءد. وذلك نحو جلفزيز1، وهلبسيس2، وخربصيص3، وحندقوق4. فهذه الكلم كلها رباعية الاصل, واحد مثليها زاءد.
# فاما همرش5 فخماسي, وميمه الاولي نون, وادغمت في الميم لما لم يخف هناك لبس, الا تري انه ليس في بنات الاربعة مثال "جعفر" فيلتبس به همرش. ولو حقرت "همرشا" لقلت "هنيمر" فاظهرت نونها لحركتها. وكذلك لو استكرهت علي تكسيرها لقلت "هنامر". ونظير ادغام هذه النون اذا لم يخافوا لبسا قولهم: امحي واماز واماع. ولما لم يكن في الكلام "افعل" علم ان هذا انفعل؛ قال ابو الحسن: ولو اردت مثال انفعل من رايت ولحزت6 لقلت: اراي والحز.
# فان قلت: فما تقول في مثل عذور7، وسنور8، واعلوط9، واخروط، وهبيخ10، وهبيغ11، وجبروة وسمعنة ونظرنة وزونك12، فيمن13 اخذه من زاك14 يزوك -وعليه حمله ابو زيد؛ لانه صرف فعله عقيبه معه- فان هذا سءال ساقط عنا, وذلك انا انما كلامنا علي ما احد مثليه زاءد ليذكر فيما بعد. فاما ما مثلاه جميعا زاءدان فليس فيه كلام ولا توقف في القطع (زاءديه معا) 15.
# فان قيل: فهذا, ولكن ما تقول في صمحمح16، ودمكمك17، وبابهما؟ قيل: هذا في جملة ما عقدناه, الا تري ان معك في اول المثال الصاد والميم، وهما لفظ PageV02P062
# اصلين, ثم تكرر كل واحد من الثاني والثالث, فصار عود الثاني ملحقا له بباب "فعل" وعود الثالث ملحقا له بباب "فعلل", فقد ثبت ان كل واحد من الحرفين الثاني والثالث قد عاد عليه نفس لفظه, كما عاد علي1 طاء "قطع " لفظها, وعلي دال "قعدد" ايضا لفظها. فباب "فعلعل" ونحوه ايضا ثلاثي, كما ان كل واحد من "سلم" و"قطع" و"قعدد" و"شملل" ثلاثي. وهذا ايضا جواب من سال عن مرمريس ومرمريت سءاله عن صمحمح ودمكمك؛ لان هذين اولا كذينك اخرا.
# الان قد اتينا علي احكام المثلين: متي يكونان اصلين, ومتي يكون احدهما زاءدا بما لا تجده متقصي متحجرا في غير كلامنا هذا.
# وهذا اوان القول علي الزاءد منهما اذا اتفق ذلك ايهما هو.
# فمذهب2 الخليل في ذلك ان الاول منهما هو الزاءد, ومذهب2 يونس -واياه كان يعتمد ابو بكر- ان الثاني منهما هو الزاءد, وقد وجدنا لكل من القولين مذهبا, واستوسعنا له بحمد الله مضطربا. فجعل الخليل الطاء الاولي من قطع ونحوه كواو حوقل، وياء بيطر, وجعل يونس الثانية منه كواو جهور3، ودهور4. وجعل الخليل باء جلبب الاولي كواو جهور ودهور, وجعل يونس الثانية كياء سلقيت وجعبيت. وهذا قدر من الحجاج5 مختصر وليس بقاطع, وانما فيه الانس بالنظير لا القطع باليقين. ولكن من احسن ما يقال في ذلك ما كان ابو علي -رحمه الله- يحتج به لكون الثاني هو الزاءد, قولهم 6: اقعنسس واسحنكك, قال: ووجه الدلالة من ذلك ان نون افعنلل بابها اذا وقعت في ذوات الاربعة ان تكون بين PageV02P063
# اصلين نحو: احرنجم واخرنطم, واقعنسس ملحق بذلك, فيجب ان يحتذي به طريق ما الحق بمثاله. فلتكن السين الاولي اصلا كما ان الطاء المقابلة لها من "اخرنطم" اصل, واذا كانت السين الاولي من اقعنسس اصلا كانت الثانية الزاءدة من غير ارتياب ولا شبهة. وهذا في معناه سديد حسن جار علي احكام هذه الصناعة. ووجدت انا اشياء في هذا المعني يشهد بعضها لهذا المذهب وبعضها لهذا المذهب. فمما يشهد لقول يونس قول الراجز:
# بني عقيل ماذه الخنافق ... المال هدي والنساء طالق1
# فالخنافق جمع خنفقيق وهي الداهية, ولن تخلو القاف المحذوفة ان تكون الاولي او الثانية, فيبعد ان تكون الاولي؛ لانه لو حذفها لصار التقدير "به"2 في الواحد الي "خنفيق", ولو وصل الي ذاك لوقعت الياء رابعة فيما عدته خمسة, وهذا موضع يثبت فيه حرف اللين, بل يجتلب اليه تعويضا او اشباعا. فكان يجب علي هذا خنافيق. فلما لم يكن كذلك علمت انه انما حذف القاف الثانية فبقي "خنفقي", فلما وقعت الياء خامسة حذفت فبقي "خنفق" فقيل في تكسيره خنافق. فان قلت: ما انكرت ان يكون حذف القاف الاولي فبقي "خنفيق", وكان قياس تكسيره خنافيق, غير انه اضطر الي حذف الياء كضرورته الي حذفها في قوله 3:
# والبكرات الفسج العطامسا4 PageV02P064
# قيل: الظاهر غير هذا, وانما العمل علي الظاهر لا علي المحتمل. فاذا صح انه انما حذف الثانية علمت انها هي الزاءدة دون الاولي, ففي هذا بيان وتقوية لقول يونس.
# ويقوي قوله ايضا انهم لما الحقوا الثلاثة بالاربعة فقالوا: مهدد وجلبب, وبداوا باستعمال الاصلين وهما الميم والهاء, والجيم واللام, فهذان اصلان لا محالة. فكما تبعت الهاء الميم والهاء اصل, كما ان1 الميم اصل, فكذلك يجب ان تكون الدال الاولي اصلا لتتبع الهاء التي هي اصل2. فكما لا يشك ان الهاء اصل تبع اصلا, فكذلك ينبغي ان تكون الدال الاولي اصلا تبعت اصلا, من حيث تساوت احوال الاصول الثلاثة وهي الفاء والعين واللام. فلما استوفيت3 الاصول الثلاثة المقابل بها من "جعفر" الاصول الاول الثلاثة, وبقيت هناك بقية من الاصل الممثل4 -وهي اللام الثانية التي هي الراء- استءنفت5 لها لام ثانية مكررة وهي الدال الثانية. نعم, واذا كانت اللام الثانية من الرباعي مشابهة بتجاوزها الثلاثة للزاءد كان الحرف المكرر الذي هو احد حرفين احدهما زاءدة لا محالة اذا وقع هناك هو الزاءد لا محالة.
# فهذا كله -كما تري- شاهد بقوة قول يونس.
# فاما6 ما يشهد للخليل فاشياء, منها: ما جاء من نحو: فعوعل وفعيعل وفعنلل وفعاعل وفعاعيل نحو غدودن7، وخفيدد8، وعقنقل وزرارق9، PageV02P065
# وسخاخين1. وذلك انك قد علمت ان هذه المثل التي تكررت فيها العينان انما يتقدم علي الثانية منهما الزاءد لا محالة, اعني: واو فعوعل, وياء فعيعل, ونون فعنلل, والف فعاعل وفعاعيل. فكما انهما لما اجتمعا2 في هذه المثل ما3 قبل الثانية زاءد4 لا محالة، فكذلك ينبغي ان يكونا اذا التقيا غير مفصول بينهما في نحو : فعل وفعل وفعال وفعال وفعل, وما كان نحو ذلك: الزاءدة منهما ايضا هي الاولي لوقوعها موقع الزواءد مع التكرير فيهما لا محالة. فكما لا يشك في زيادة ما قبل العين الثانية في فعوعل وبابه, فكذلك ينبغي الا يشك في زيادة ما قبل العين الثانية مما5 التقت عيناه نحو: فعل وفعل, وبقية الباب. وهذا واضح.
# فان عكس عاكس هذا فقال: ان كان هذا شاهدا لقول الخليل عندك كان هو ايضا نفسه شاهدا لقول يونس عند غيرك. وذلك ان له ان يقول: قد راينا6 العينين في بعض المثل اذا التقتا مفصولة احداهما من الاخري, فان ما بعد الاولي منهما زاءد لا محالة, ويورد هذه المثل عينها نحو: عثوثل وخفيدد وعقنقل وبقية الباب, فيقول7 لك: فكما ان ما بعد العين الاولي منها8 زاءد9 لا محالة، فليكن ايضا ما بعد العين الاولي في فعل، وفعل، وبقية الباب هو الزاءد لا محالة. PageV02P066
# فالجواب ان هذه الاحرف الزواءد في فعوعل، وفعيعل "وفعنلل"1 وبقية الباب اشبه بالعين الاولي منها بالعين الاخرة, وذلك لسكونها, كما ان العينين اذا التقتا فالاولي منهما2 ساكنة لا غير, نحو: فعل وفعل وفعيل وبقية الباب, ولا نعرف في الكلام3 عينين التقتا والاولي منهما متحركة, الا تري انك لا تجد في الكلام نحو: فععل ولا فععل ولا فععل, ولا شيءا من هذا الضرب4 لم نذكره5. فاذا كان كذلك علمت ان واو "فعوعل" لسكونها اشبه بعين "فعل" الاولي لسكونها ايضا منها بعينها الثانية لحركتها فاعرف ذلك فرقا ظاهرا.
# ومنها ان اهل الحجاز يقولون للصواغ: الصياغ فيما رويناه عن الفراء6؛ وفي ذلك دلالة علي ما نحن بسبيله. ووجه الاستدلال منه7 انهم كرهوا التقاء الواوين -لا سيما فيما كثر استعماله- فابدلوا الاولي8 من العينين ياء -كما قالوا في اما: "ايما" ونحو ذلك- فصار تقديره: الصيواغ, فلما التقت الواو والياء علي هذا ابدلوا الواو للياء قبلها فقالوا "الصياغ". فابدالهم العين الاولي من الصواغ دليل علي انها هي الزاءدة؛ لان الاعلال بالزاءد اولي منه بالاصل.
# فان قلت: فقد قلبت9 العين الثانية ايضا, فقلت "صياغ", فلسنا نراك الا وقد اعللت العينين جميعا, فمن جعلك بان10 تجعل الاولي هي الزاءدة دون الاخرة وقد انقلبتا جميعا, PageV02P067
# قيل: قلب الثانية لا يستنكر؛ لانه1 كان عن وجوب "وذلك"2 لوقوع الياء ساكنة قبلها, فهذا غير بعيد ولا معتذر منه, لكن قلب الاولي -وليس هناك علة تضطر الي ابدالها اكثر من الاستخفاف مجردا- هو المعتد المستنكر المعول3 عليه المحتج به, فلذلك اعتمدناه, وانشانا الاحتجاج للخليل عنه؛ اذ4 كان تلعبا بالحرف من غير قوة سبب، ولا وجوب علة. فاما ما يقوي سببه ويتمكن حال الداعي اليه فلا عجب منه, ولا عصمة للحرف -وان كان اصليا- دونه. واذا5 كان الحرف زاءدا كان بالتلعب به قمنا.
# واذكر قول الخليل وسيبويه في باب: مقول ومبيع, و"ان"6 الزاءد عندهما هو المحذوف, اعني: واو مفعول؛ من حيث كان الزاءد اولي بالاعلال من الاصل.
# فان قلت: فما انكرت ان يكونوا انما ابدلوا العين الثانية في صواغ دون الاولي, فصار التقدير به الي صوياغ, ثم وقع التغيير فيما بعد؟
# قيل: يمنع من ذلك ان العرب اذا غيرت كلمة عن صورة الي اخري اختارت ان تكون الثانية مشابهة لاصول كلامهم ومعتاد امثلتهم. وذلك انك تحتاج الي ان تنيب7 شيءا عن8 شء, فاولي احوال الثاني بالصواب ان يشابه الاول. ومن PageV02P068
# مشابهته له ان يوافق امثلة القوم، كما كان المناب عنه مثالا من مثلهم ايضا، الا تري ان الخليل لما رتب امر اجزاء العروض المزاحفة، فاوقع للزحاف مثالا مكان مثال عدل عن الاول المالوف الوزن الي اخر مثله في كونه مالوفا, وهجر ما كان بقته صنعة الزحاف من الجزء المزاحف مما1 كان خارجا عن امثلة لغتهم.
# وذلك انه لما طوي2 "مس تف علن " فصار الي "مس تعلن " ثناه الي مثال معروف وهو "مفتعلن" لما كره "مستعلن" اذ كان غير مالوف ولا مستعمل. وكذلك لما ثرم3 "فعولن" فصار الي "عول" وهو مثال غير معروف عدله الي "فعل"4. وكذلك لما خبل5 "مستفعلن" فصار الي "متعلن" فاستنكر ما بقي منه جعل خالفة الجزء "فعلتن" ليكون ما صير اليه مثالا مالوفا, كما كان ما انصرف عنه مثالا مالوفا. ويءكد ذلك عندك ان الزحاف اذا عرض في موضع فكان ما يبقي بعد ايقاعه مثالا معروفا لم يستبدل به غيره. وذلك كقبضه6 "مفاعلين" اذا صار الي "مفاعلن", وككفه7 ايضا لما صار الي "مفاعيل", فلما كان ما بقي عليه الجزء بعد زحافه مثالا غير مستنكر اقره علي صورته ولم يتجشم تصوير مثال اخر "غيره"8 عوضا منه, وانما اخذ الخليل بهذا لانه احزم وبالصنعة اشبه. PageV02P069
# فكذلك لما اريد التخفيف في صواغ ابدل الحرف الاول فصار من "صيواغ"1 الي لفظ "فيعال" كفيداق وخيتام, ولو ابدل الثاني لصار1 "صوياغ" الي لفظ "فعيال"، وفعيال مثال مرفوض. فان قلت "كان يصير من صوياغ الي لفظ فوعال"3، قيل: قد ثبت ان عين هذه الكلمة واو, ف"صوياغ" اذا لو صير اليه لكان "فعيالا" لا محالة, فلذلك قلنا: انهم ابدلوا العين الاولي ياء, ثم انهم "ابدلوا لها"4 العين الثانية، واذا كان المبدل هو الاول, لزم ان يكون هو الزاءد؛ لان حرمة الزاءد اضعف من حرمة الاصل.
# فهذا ايضا احد ما يشهد بصحة قول الخليل.
# ومنها قولهم: صمحمح ودمكمك؛ فالحاء الاولي هي الزاءدة, وكذلك الكاف الاولي, وذلك انها فاصلة بين العينين, والعينان متي اجتمعتا في كلمة واحدة مفصولا بينهما فلا يكون الحرف الفاصل بينهما الا زاءدا نحو: عثوثل وعقنقل وسلالم وخفيفد. وقد ثبت ايضا بما قدمناه "قبيل"5 ان العين الاولي هي الزاءدة. فثبت اذا6 ان الميم والحاء الاوليين في "صمحمح" هما الزاءدتان7، وان الميم والحاء الاخريين هما الاصلان. فاعرف ذلك فانه مما يحقق مذهب الخليل. PageV02P070
# ومنها ان التاء1 في "تفعيل" عوض2 من عين "فعال" الاولي، والتاء زاءدة, فينبغي ان تكون عوضا من زاءد ايضا؛ من حيث كان الزاءد بالزاءد اشبه منه بالاصلي. فالعين الاولي اذا من "قطاع" هي الزاءدة؛ لان تاء تقطيع عوض منها, كما ان هاء تفعلة في المصدر عوض من ياء تفعيل, وكلتاهما زاءدة.
# فليس واحد من المذهبين الا وله داع اليه وحامل عليه. وهذا مما يستوقفك عن القطع علي احد المذهبين الا بعد تامله وانعام الفحص عنه. والتوفيق بالله عز وجل. PageV02P071
### | باب في الاصلين "يتقاربان في التركيب بالتقديم والتاخير " 
# 1:
# اعلم ان كل لفظين وجد فيهما تقديم وتاخير فامكن ان يكونا جميعا2 اصلين ليس احدهما مقلوبا عن صابحه فهو3 القياس الذي لا يجوز غيره, وان لم يمكن ذلك حكمت بان4 احدهما مقلوب عن صاحبه, ثم اريت ايهما الاصل وايهما الفرع. وسنذكر وجوه ذلك.
# فمما تركيباه اصلان لا قلب فيهما قولهم5: جذب وجبذ, ليس احدهما PageV02P071
# مقلوبا عن صاحبه. وذلك انهما جميعا يتصرفان تصرفا واحدا نحو: جذب يجذب جذبا فهو جاذب, والمفعول مجذوب, وجبذ يجبذ جبذا فهو جابذ والمفعول مجبوذ. فان جعلت مع هذا احدهما اصلا لصاحبه فسد ذلك؛ لانك لو فعلته لم يكن احدهما اسعد بهذه الحال من الاخر. فاذا وقفت الحال بينهما1 ولم يءثر2 بالمزية احدهما وجب ان يتوازيا3, وان يمثلا بصفحتيهما معا. وكذلك ما هذه سبيله.
# فان قصر4 اجدهما عن تصرف صاحبه ولم5 يساوه فيه كان اوسعهما تصرفا اصلا لصاحبه. وذلك كقولهم: اني الشء ياني وان يءين, فان مقلوب عن اني, والدليل علي ذلك وجودك مصدر اني ياني وهو الاني, ولا تجد لان مصدرا, كذا قال الاصمعي. فاما الاين فليس من هذا في شء, انما الاين: الاعياء والتعب. فلما عدم من "ان" المصدر الذي هو اصل للفعل, علم انه مقلوب عن اني ياني اني, قال الله تعالي: {الا ان يءذن لكم الي طعام غير ناظرين اناه} 6 اي: بلوغه وادراكه. قال ابو علي: ومنه سموا الاناء؛ لانه لا يستعمل الا بعد بلوغه حظه من خرزه او صياغته او نجارته او نحو ذلك. غير ان ابا زيد قد حكي لان مصدرا وهو الاين. فان كان الامر كذلك فهما اذا اصلان متساويان7 وليس احدهما اصلا لصاحبه.
# ومثل ذلك "في القلب"8 قولهم: "ايست من كذا" فهو مقلوب9 من "يءست" لامرين, ذكر ابو علي احدهما وهو ما ذهب اليه من ان "ايست" لا مصدر له، PageV02P072
# وانما المصدر "ليءست" وهو الياس والياسة. قال: فاما قولهم في اسم الرجل "اياس" فليس مصدرا لايست, ولا هو ايضا من لفظه, وانما هو مصدر "است الرجل"1 اءوسه اياسا سموه به كما سموه عطاء تفاءلا بالعطية. ومثل ذلك عندي تسميتهم اياه "عياضا", وانما هو مصدر عضته, اي: اعطيته, قال:
# عاضها الله غلاما بعد ما ... شابت الاصداغ والضرس نقد2
# عطف3 جملة من مبتدا وخبر علي اخري من فعل وفاعل, اعني: قوله: "والضرس نقد" اي: ونقد الضرس. واما الاخر فعندي انه لو لم يكن مقلوبا PageV02P073
# لوجب اعلاله, وان يقول: است ااس, كهبت اهاب. فظهوره صحيحا يدل علي انه انما صح؛ لانه مقلوب عما تصح عينه وهو "يءست", لتكون الصحة دليلا علي ذلك المعني, كما كانت صحة "عور" دليلا علي انه في معني ما لا بد من صحته وهو "اعور".
# فاما تسميتهم الرجل "اوسا" فانه يحتمل امرين, احدهما: ان يكون مصدر "استه" اي: اعطيته كما سموه عطاء وعطية, والاخر: ان يكون سموه به كما سموه ذءبا. فاما ما انشدناه1 من قول الاخر 2:
# لي كل يوم من ذءاله ... ضغث يزيد علي اباله3
# فلا حشانك مشقصا ... اوسا اويس من الهباله4
# ف"اوسا" منه ينتصب علي المصدر بفعل دل عليه قوله: "لاحشانك", فكانه قال: "لاءوسنك اوسا" كقول الله سبحان: {وتري الجبال تحسبها جامدة وهي تمر مر السحاب صنع الله} 5 لان مرورها يدل علي صنع الله, فكانه قال: صنع الله ذلك صنعا, واضاف المصدر الي فاعله, كما لو ظهر الفعل الناصب لهذا المصدر لكان مسندا الي اسم الله تعالي. واما قوله "اويس" فنداء, اراد: يا اويس, يخاطب الذءب وهو اسم6 له مصغرا, كما انه اسم6 له مكبر, قال: PageV02P074
# يا ليت شعري عنك -والامر امم ... ما فعل اليوم اويس في الغنم1
# فاما ما يتعلق به "من " فان شءت علقته بنفس اوسا, ولم يعتدد2 بالنداء فاصلا لكثرته في الكلام وكونه معترضا به للتسديد, كما ذكرنا من هذا الطرز3 في باب الاعتراض في قوله:
# يا عمر الخير جزيت الجنه ... اكس بنياتي وامهنه4
# او يا -ابا حفص- لامضينه
# فاعترض بالنداء بين "او" والفعل, وان شءت علقته بمحذوف يدل عليه "اوسا", فكانه قال: اءوسك من الهبالة, اي: اعطيك من5 الهبالة. وان شءت جعلت حرف الجر هذا وصفا لاوسا, فعلقته بمحذوف وضمنته ضمير الموصوف.
# ومن المقلوب قولهم: امضحل وهو مقلوب6 عن اضمحل, الا تري ان المصدر انما هو علي اضمحل وهو الاضمحلال, ولا يقولون: امضحلا. وكذلك قولهم: اكفهر واكرهف, الثاني مقلوب عن الاول؛ لان التصرف "علي اكفهر وقع"7، ومصدره الاكفهرار, ولم يمرر بنا الاكرهفاف, قال النابغة: PageV02P075
# او فازجروا مكفهرا لا كفاء له ... كالليل يخلط اصراما باصرام1
# وقد حكي بعضهم2 مكرهف. فان ساواه في الاستعمال فهما -علي ما تري- اصلان.
# ومن ذلك: هذا لحم شخم3 وخشم، وفيه تشخيم4، ولم اسمع تخشيم6. فهذا يدل علي ان "شخم اصل الخشم"6.
# ومن ذلك قولهم: اطمان. ذهب سيبويه فيه الي انه مقلوب, وان اصله من طامن, وخالفه ابو عمر8 فراي9 ضد ذلك. وحجة سيبويه فيه ان "طامن" غير ذي زيادة, واطمان ذو زيادة, والزيادة اذا لحقت الكلمة لحقها ضرب من الوهن لذلك, وذلك لان مخالطتها شء10 ليس من اصلها مزاحمة لها وتسوية في التزامه بينها وبينه, وهو "و"11ان لم تبلغ الزيادة علي الاصول فحش الحذف PageV02P076
# منها فانه -علي كل حال- علي1 صدد من التوهين لها؛ اذ كان زيادة عليها تحتاج الي تحملها كما يتحامل بحذف ما حذف منها. واذا كان في الزيادة طرف من الاعلال للاصل كان ان يكون القلب مع الزيادة اولي. وذلك ان الكلمة اذا لحقها ضرب من الضعف اسرع اليها ضعف اخر2؛ وذلك كحذفهم ياء حنيفة في الاضافة اليها لحذف تاءها3 في قولهم: حنفي, ولما لم يكن في حنيف تاء تحذف فيحذف ياءها جاء في الاضافة اليه علي اصله فقالوا: حنيفي.
# فان قال ابو عمر: جري المصدر4 علي اطمان يدل علي انه هو الاصل, وذلك قولهم 5: الاطمءنان, قيل: قولهم "الطامنة" بازاء قولك: الاطمءنان، فمصدر6 بمصدر، وبقي علي ابي عمر ان الزيادة جرت في المصدر جريها في الفعل, والعلة7 في الموضعين واحدة, وكذلك الطمانينة ذات زيادة فهي الي الاعتلال قرب. ولم يقنع ابا عمر ان يقول: انهما اصلان متقاودان8 كجبذ وجذب, حتي مكن خلافه لصاحب الكتاب بان عكس الامر عليه البتة.
# وذهب سيبويه9 في قولهم: "اينق" مذهبين: احدهما ان تكون عين انوق قلبت الي ما قبل الفاء فصارت في التقدير "اونق", ثم ابدلت الواو ياء لانها كما اعلت PageV02P077
# بالقلب كذلك اعلت ايضا بالابدال علي ما مضي , والاخر ان تكون العين حذفت ثم عوضت الياء منها قبل الفاء. فمثالها علي هذا القول "ايفل", وعلي القول الاول "اعفل".
# وذهب الفراء في "الجاه" الي انه مقلوب من الوجه, وروينا عن الفراء انه قال: سمعت اعرابية من غطفان وزجرها ابنها فقلت لها: ردي عليه, فقالت: اخاف ان يجوهني باكثر من هذا. قال 1: وهو من الوجه ارادت: يواجهني, وكان ابو علي -رحمه الله- يري ان الجاه مقلوب عن الوجه ايضا. قال: ولما اعلوه بالقلب اعلوه ايضا بتحريك عينه ونقله من فعل الي فعل, "يريد انه" صار من وجه الي جوه, ثم حركت عينه فصار الي جوه, ثم ابدلت عينه لتحركها وانفتاح ما قبلها, فصار "جاه" كما تري. وحكي ابو زيد: قد وجه الرجل وجاهة عند السلطان، وهو وجيه. وهذا يقوي القلب لانهم لم يقولوا "جويه" ولا نحو ذلك.
# ومن المقلوب "قسي" و"اشياء" في قول الخليل.
# وقوله:
# مروان مروان اخو اليوم اليمي3
# فيه قولان: احدهما انه اراد: اخو اليوم السهل اليوم الصعب, يقال: يوم ايوم, ويوم كاشعث4 وشعث4 واخشن وخشن, واوجل ووجل, فقلب فصار PageV02P078
# "يمو" فانقلبت العين لانكسار ما قبلها طرفا, والاخر انه اراد: اخو اليوم اليوم, كما يقال عند الشدة والامر العظيم: اليوم اليوم, فقلب فصار "اليمو" ثم نقله من فعل الي فعل, كما انشده ابو زيد من قوله:
# علام قتل مسلم تعبدا ... مذ سنة وخمسون عددا1
# -يريد خمسون- فلما انكسر ما قبل الواو قلبت ياء فصار اليمي. هذان قولان فيه مقولان.
# ويجوز عندي فيه وجه ثالث لم يقل به, وهو ان يكون اصله علي ما قيل في المذهب الثاني: اخو اليوم اليوم, ثم قلب فصار "اليمو", ثم نقلت الضمة الي الميم علي حد قولك: هذا بكر, فصارت اليمو, فلما وقعت الواو طرفا بعد ضمة في الاسم ابدلوا من الضمة كسرة, ثم من الواو ياء, فصارت اليمي كاحق2 وادل.
# فان قيل: هلا, لم تستنكر الواو هنا بعد الضمة لما لم تكن الضمة لازمة.
# قيل: هذا وان كان علي ما ذكرته فانهم قد اجروه في هذا النحو مجري اللازم, الا تراهم يقولون علي هذه اللغة: هذه هند, ومررت بجمل, فيتبعون الكسر الكسر, والضم الضم, كراهية للخروج من كسرة هاء هند الي ضمة النون, وان كانت الضمة عارضة. وكذلك كرهوا مررت بجمل لءلا يصيروا في الاسماء الي لفظ فعل. فكما3 اجروا النقل في هذين الموضعين مجري اللازم فكذلك يجوز ان يجري اليمو مجري "ادلو واحقو", فيغيركما غيرا, فقيل: "اليمي" حملا علي الادلي والاحقي. " فان قيل: نحو زيد وعون PageV02P079
# لا ينقل الي عينه حركة لامه, واليوم كعون, قيل: جاز ذلك ضرورة لما يعقب من صلاح القافية, واكثر ما فيه اجراء المعتل مجري الصحيح لضرورة الشعر"1.
# ومن المقلوب بيت القطامي:
# ما اعتاد حب سليمي حين معتاد ... ولا تقصي بواقي دينها الطادي2
# هو مقلوب عن الواطد, وهو الفاعل من وطد يطد اي ثبت. فقلب عن "فاعل" الي "عالف".
# ومثله عندنا "الحادي"؛ لانه فاعل من وحد واصله الواحد, فنقل عن فاعل "الي عالف"3 سواء, فانقلبت الواو التي هي في الاصل فاء4 ياء5، لانكسار ما قبلها في الموضعين6 جميعا. وحكي الفراء: معي عشرة فاحدهن7 لي، اي: اجعلهن احد عشر, فظاهر هذا يءنس بان "الحادي" فاعل. والوجه ان كان المروي صحيحا ان يكون الفعل مقلوبا من وحدت الي حدوت, وذلك انهم لما راوا الحادي في ظاهر الامر علي صورة فاعل, صار كانه جار8 علي "حدوت" جريان غاز علي غزوت, كما انهم لما استمر استعمالهم "الملك" بتخفيف الهمزة صار كان ملكا علي PageV02P080
# فعل, فلما صار اللفظ بهم الي هذا بني الشاعر علي ظاهر امره فاعلا منه, فقال حين ماتت نساءه بعضهن اثر بعض:
# غدا مالك يرمي نساءي كانما ... نساءي لسهمي مالك غرضان1
# يعني: ملك الموت الا تراه يقول بعد هذا:
# فيا رب عمر لي جهيمة اعصرا ... فمالك الموت بالقضاء دهاني
# وهذا ضرب من تدريج اللغة, وقد تقدم الباب2 الذي ذكرنا فيه طريقه في كلامهم, فليضمم هذا اليه فانه كثير جدا.
# ومثل قوله: "فاحدهن" في انه مقلوب من "وحد" قول الاعرابية: "اخاف ان يجوهني" "وهو"3 مقلوب من الوجه.
# فاما وزن "مالك" علي الحقيقة فليس فاعلا, لكنه "مافل" الا تري ان اصل "ملك" ملاك: مفعل من تصريف الكني اليها عمرك الله, واصله الءكني, فخففت همزته فصار الكني4، كما صار "ملاك" بعد التخفيف الي ملك ووزن ملك "مفل".
# ومن طريف المقلوب قولهم للقطعة الصعبة من الرمل "تيهورة" وهي عندنا "فيعولة" من تهور الجرف وانهار الرمل ونحوه, وقياسها ان تكون قبل تغييرها PageV02P081
# "هيوورة"1 فقدمت العين وياء "فيعول" الي ما قبل الفاء فصارت "ويهورة", ثم ابدلت الواو التي هي عين مقدمة قبل الياء تاء كتيقور2 فصارت "تيهورة" كما تري. فوزنها علي لفظها الان "عيفولة". انشدنا ابو علي:
# فعيني لا يبقي علي الدهر فادر ... بتيهورة بين الطخا فالعصاءب3
# -"ويروي: الطخاف العصاءب"- فهذا قول وهو لابي علي -رحمه الله. ويجوز عندي ان تكون في الاصل ايضا "تفعولة" كتعضوضة5 وتدنوبة6, فيكون اصلها علي هذا "تهوورة", فقدمت العين علي الفاء الي ان صار وزنها "تعفولة", وال اللفظ بها الي "توهورة", فابدلت الواو التي هي عين7 مقدمة ياء, كما ابدلت عين "اينق" لما قدمت في مذهبي الكتاب8 ياء فنقلت من PageV02P082
# "انوق" الي "اونق", ومن "اونق" تقديرا الي "اينق"؛ لانها كما اعلت بالقلب كذا اعلت بالابدال فصارت اينقا. وكذلك صارت توهورة "الي تيهورة"1.
# وان شءت جعلتها من الياء لا من الواو, فقد حكي ابو الحسن عنهم: هار الجرف يهير, ولا تحمله علي طاح يطيح, وتاه يتيه, في قول الخليل لقلة ذلك؛ ولانهم قد قالوا ايضا: تهير الجرف في معني تهور, وحمله علي تفعل اولي من حمله علي تفيعل كتحيز2. فاذا كانت "تيهورة" من الياء علي هذا القول فاصلها تهيورة, ثم قدمت العين التي هي الياء علي الفاء فصار تيهورة. وهذا القول3 انما فيه التقديم من غير ابدال. وانما قدمنا القول الاول وان كانت كلفة الصنعة فيه اكثر؛ لان كون عين هذه الكلمة هذه الكلمة واوا في اللغة اكثر من كونها ياء.
# ويجوز فيه عندي وجه ثالث, وهو ان يكون في الاصل "يفعولة" كيعسوب ويربوع, فيكون اصلها "يهوورة", ثم قدمت العين الي صدر الكلمة فصارت "ويهورة: عيفولة", ثم ابدلت الواو التي هي عين مقدمة تاء علي ما مضي فصارت "تيهورة".
# ودعانا الي اعتقاد القلب والتحريف في هذه الكلمة المعني المتقاضيته4 هي. وذلك ان الرمل مما ينهار ويتهور ويهور ويهير ويتهير.
# فان كسرت هذه الكلمة اقررت تغييرها "عليها"5 كما ان "اينقا" لما كسرتها العرب اقرتها علي تغييرها6 فقالت: ايانق, فقياس هذا ان تقول في تكسير "تيهورة" PageV02P083
# علي كل قول وكل تقدير: تياهير. وكذلك المسموع عن العرب ايضا في تكسيرها.
# والقلب في كلامهم كثير. وقد قدمنا في اول هذا الباب انه متي امكن1 تناول الكلمة علي ظاهرها لم يجز العدول عن ذلك بها, وان دعت ضرورة الي القول بقلبها كان ذلك مضطرا اليه لا مختارا.
# باب في الحرفين المتقاربين يستعمل احدهما مكان صاحبه:
# اعلم ان هذا الباب لاحق بما قبله وتال له. فمتي امكن1 ان يكون الحرفان جميعا اصلين "كل واحد منهما قاءم براسه"2 لم يسغ3 العدول عن الحكم بذلك, فان دل دال او دعت ضرورة الي القول بابدال احدهما من صاحبه عمل بموجب الدلالة, وصير الي مقتضي الصنعة.
# ومن ذلك سكر طبرزل وطبرزن 4: هما متساويان في الاستعمال, فلست بان تجعل احدهما اصلا لصاحبه اولي منك بحمله علي ضده.
# ومن ذلك قولهم: هتلت السماء وهتنت: هما اصلان, الا تراهما متساويين في التصرف, يقولون: هتنت السماء تهتن تهتانا, وهتلت تهتل تهتالا, وهي سحاءب هتن وهتل, قال امرء القيس: PageV02P084
# فسحت دموعي في الرداء كانها ... كلي من شعيب ذات سح وتهتان1
# وقال العجاج:
# عزز منه وهو معطي الاسهال ... ضرب السواري متنه بالتهتال2
# ومن ذلك ما حكاه الاصمعي من قولهم: دهمج البعير يدهمج دهمجة, ودهنج يدهنج دهنجة, اذا قارب الخطو واسرع, وبعير دهامج ودهانج, وانشد3 للعجاج:
# كان رعن الال منه في الال ... بين الضحا وبين قيل القيال4
# اذا بدا دهانج ذو اعدال PageV02P085
# وانشد ايضا:
# وعير لها من بنات الكداد ... يدهنج بالوطب والمزود1
# فاما قولهم: ما قام زيد بل عمرو, وبن عمرو, فالنون بدل من اللام, الا تري الي كثرة استعمال "بل" وقلة استعمال "بن", والحكم علي الاكثر لا علي الاقل. هذا هو الظاهر من امره, ولست مع هذا ادفع ان يكون "بن" لغة قاءمة براسها. وكذلك قولهم: رجل "خامل" و"خامن" النون فيه بدل من اللام, الا تري انه اكثر, وان الفعل عليه تصرف, وذلك قولهم: خمل يخمل خمولا. وكذلك قولهم: قام زيد فم عمرو, الفاء بدل من الثاء في ثم, الا تري انه اكثر استعمالا. فاما قولهم "في الاثافي: الاثاثي"2 فقد ذكرناه3 في كتابنا في سر الصناعة, وقال الاصمعي: بنات PageV02P086
# مخر وبنات بخر: سحاءب ياتين قبل1 الصيف "بيض"2 منتصبات في السماء, قال طرفة:
# كبنات المخر يمادن اذا ... انبت الصيف عساليج الخضر3
# قال ابو علي -رحمه الله: كان ابو بكر يشتق هذه الاسماء من البخار, فالميم علي هذا في "مخر" بدل من الباء في "بخر" لما ذكر ابو بكر. وليس ببعيد عندي ان تكون الميم اصلا في هذا ايضا, وذلك لقول الله سبحانه: {وتري الفلك مواخر} 4 اي: ذاهبة "وجاءية"5 وهذا امر قد يشاركها فيه السحاءب, الا تري الي قول الهذلي:
# شربن بماء البحر ثم ترفعت ... متي لجج خضر لهن نءيج7 PageV02P087
# فهذا يدل علي مخالطة السحاءب عندهم البحر وتركضها فيه, وتصرفها علي صفحة ماءه. وعلي كل حال فقول ابي بكر اظهر.
# ومن ذلك قولهم: باهلة بن اعصر ويعصر, فالياء في "يعصر" بدل من الهمزة في "اعصر", يشهد بذلك ما ورد به الخبر من انه انما سمي بذلك لقوله 1:
# ابني ان اباك غير لونه ... كر الليالي واختلاف الاعصر
# يريد: جمع عصر, وهذا واضح.
# فاما2 قولهم: اناء قربان, وكربان, اذا دنا ان يمتلء فينبغي ان يكونا اصلين؛ لانك تجد لكل واحدة منهما متصرفا, اي: قارب ان يمتلء وكرب ان يمتلء, الا انهم قد قالوا: جمجمة3 قربي, ولم نسمعهم قالوا: "كربي". فان غلبت القاف علي الكاف من هنا فقياس ما4.
# وقال الاصمعي: يقال: جعشوش5، وجعسوس5، وكل ذلك الي قماة6 وقلة وصغر, ويقال: هم من جعاسيس الناس, ولا يقال بالشين في هذا. فضيق الشين مع سعة السين يءذن بان الشين بدل من السين. نعم, والاشتقاق يعضد كون السين PageV02P088
# -غير معجمة- هي الاصل, وكانه اشتق من "الجعس" صفة علي "فعلول", وذلك انه شبه الساقط المهين1 من2 الرجل بالخرء ؛ لذله ونتنه.
# ونحو من ذلك في البدل قولهم: فسطاط وفستاط, وفساط, وبكسر الفاء ايضا, فذلك ست لغات. فاذا صاروا الي الجمع قالوا: "فساطيط وفساسيط" "ولا يقولون"3 "فساتيط" بالتاء. فهذا يدل4 ان التاء في "فستاط" انما هي بدل من طاء "فسطاط", او من سين "فساط". فان قلت: هلا اعتزمت ان تكون التاء في "فستاط" بدلا من طاء "فسطاط"؛ لان التاء اشبه بالطاء منها بالسين؟ قيل: بازاء ذلك ايضا: انك اذا حكمت بانها بدل من سين "فساط" ففيه شيءان جيدان: احدهما: تغيير للثاني5 من المثلين, وهو اقيس من تغيير الاول من المثلين؛ لان الاستكراه في الثاني يكون لا في الاول, والاخر ان السينين في 6"فساط" ملتقيتان، والطاءين في7 "فسطاط" منفصلتان بالالف بينهما, واستثقال المثلين ملتقيين احري من استثقالهما مفترقين, "وايضا فان السين والتاء جميعا مهموستان والطاء مجهورة"8.
# فعلي هذا الاعتبار ينبغي ان يتلقي9 ما يرد من حديث الابدال ان كان هناك ابدال, او اعتقاد اصلية الحرفين ان كانا اصلين, وعلي ما ذكرناه في الباب الذي PageV02P089
# قبل هذا ينبغي ان تعتبر الكلمتان في التقديم والتاخير نحو: اضمحل وامضحل, وطامن واطمان. والامر واسع. وفيما اوردناه من مقاييسه كاف باذن الله.
# ونحن نعتقد ان اصبنا فسحة ان نشرح كتاب يعقوب1 بن السكيت في القلب والابدال, فان معرفة هذه الحال فيه "امثل من معرفة عشرة امثال لغته, وذلك ان مسالة واحدة من القياس"2، انبل وانبه من كتاب لغة عند عيون الناس.
# قال لي ابو علي -رحمه الله- "بحلب"3 سنة ست واربعين: اخطء في خمسين مسالة في اللغة ولا اخطء في واحدة من القياس. ومن الله المعونة وعليه الاعتماد. PageV02P090
### | باب في قلب لفظ الي لفظ بالصنعة والتلطف لا بالاقدام والتعجرف
# اما ما طريقه الاقدام من غير صنعة فنحو ما قدمناه انفا من قولهم: ما اطيبه وايطبه, واشياء في قول الخليل "وقسي", وقوله "اخو اليوم اليمي". فهذا ونحوه طريقه طريق الاتساع في اللغة من غير تات ولا صنعة. ومثله موقوف علي السماع وليس لنا الاقدام عليه من طريق القياس.
# فاما ما يتاتي له ويتطرق اليه بالملاينة والاكثاب1، من غير كد ولا اغتصاب2، فهو ما "عليه عقد هذا الباب"3. وذلك كان يقول لك قاءل: كيف تحيل لفظ PageV02P090
# "وايت الي لفظ اويت"1 فطريقه ان تبني من "وايت" فوعلا, فيصير بك التقدير فيه الي "وواي", فتقلب اللام الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها فيصير "وواي", ثم تقلب الواو الاولي همزة لاجتماع الواوين في اول الكلمة فيصير "اواي", قم تخفف الهمزة فتحذفها وتلقي حركتها علي الواو قبلها، فيصير "اوا" اسما كان او فعلا2. فقد رايت كيف استحال لفظ "واي" الي لفظ "اوا" من غير تعجرف ولا تهكم علي الحروف.
# وكذلك لو بنيت مثل: فوعال لصرت الي "وواي" ثم الي "اواي" ثم "اواء", ثم تخفف فيصير الي "اواء" فيشبه حينءذ لفظ "اءة"3 او اويت او لفظ قوله:
# فاو لذكراها اذا ما ذكرتها4
# وقد فعلت العرب ذلك منه قولهم: "اوار النار" وهو وهجها ولفحها, ذهب فيه الكساءي مذهبا حسنا -وكان هذا الرجل كثيرا في السداد والثقة عند اصحابنا- قال: هو "فعال" من وارت الارة5 اي6: احتفرتها لاضرام النار فيها. واصلها "وار" ثم خففت الهمزة فابدلت في اللفظ "واوا"7, فصارت "ووار" فلما التقت في اول الكلمة الواوان واجري غير اللازم مجري اللازم, ابدلت الاولي همزة فصارت "اوار" افلا تري الي استحالة لفظ "وار" الي لفظ "اور" بالصنعة. PageV02P091
# وقال ابو زيد في تخفيف همزتي "افعوعلت" من "وايت" جميعا: "اويت", وقد اوضح هذا ابو زيد1 وكيف2 صنعته3، وتلاه بعده ابو عثمان في تصريفه4. واجاز ابو عثمان ايضا فيها "وويت" "قال"5: لان نية الهمزة فاصلة بين الواوين. فقياس هذا ان تصحح واوي "ووار" عند التخفيف لتقديرك فيه نية التحقيق, وعليه قال الخليل في تخفيف "فعل" من وايت "اوي"؛ افلا تراه "كيف"6 احالته الصنعة من لفظ الي لفظ. وكذلك لو بنيت من "اول" مثال "فعل" لوجب ان تقول: "اول" , فتصيرك الصنعة من لفظ "وول" الي لفظ "اول".
# ومن ذلك قول العرب: "تسريت" من لفظ "س ر ر " ومثله قصيت اظفاري هو من لفظ "ق ص ص " وقد ال بالصنعة الي لفظ "ق ص ي ". وكذلك قوله 7:
# تقضي البازي اذا البازي كسر
# هو في الاصل من تركيب "ق ض ض " , ثم احاله ما عرض من استثقال تكريره PageV02P092
# الي لفظ "ق ض ي ". وكذلك قولهم: تلعيت -من اللعاعة- اي: خرجت اطلبها -وهي نبت- اصلها "ل ع ع " ثم صارت بالصنعة الي لفظ "ل ع ي " قال 1:
# كاد اللعاع من الحواذن يشحطها ... ورجرج بين لحييها خناطيل2
# واشباه هذا كثير.
# والقياس من بعد انه متي ورد عليك لفظ ان3 تتناوله علي ظاهره, ولا تدعي فيه قلبا ولا تحريفا الا ان تضح سبيل او يقتاد دليل.
# ومن طريف هذا الباب قولك في النسب الي "محيا": "محوي" وذلك انك حذفت الالف لانها خامسة فبقي محي كقصي، فحذفت للاضافة ما حذفت من قصي وهي الياء الاولي التي هي عين "محيا" الاولي, فبقي "محي" فقلبت الياء الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها, فصارت "محا" كهدي. فلما اضفت اليها قلبت الالف واوا فقلت "محوي" كقولك في هدي: هدوي4. فمثال محوي في اللفظ "مفعي" واللام علي ما تقدم محذوفة, ثم انك من بعد لو بنيت من "ضرب" PageV02P093
# -علي1 قول من اجاز الحذف في الصحيح لضرب من الصنعة- مثل قولك: "محوي" لقلت "مضري" فحذفت الياء من "ضرب" كما حذفت لام "محيا". افلا تراك كيف احلت بالصنعة لفظ "ضرب" الي لفظ "مضر" فصار "مضري" كانه منسوب الي "مضر".
# وكذلك لو بنيت مثل قولهم في النسب الي تحية 2: "تحوي" من نزف او نشف او نحو ذلك لقلت: تنفي. وذلك ان "تحية" تفعلة, واصلها "تحيية" كالتسوية والتجزءة, فلما نسبت اليها حذفت اشبه حرفيها بالزاءد وهو العين, اعني: الياء الاولي, فكما تقول في "عصية وقضية" عصوي وقضوي, قلت ايضا في تحية "تحوي" فوزن لفظ "تحوي" الان "تفلي" فاذا اردت مثل3 ذلك من نزف ونشف، قلت "تنفي" ومثالها "تفلي", الا انه مع هذا خرج الي لفظ الاضافة الي تنوفة اذا قلت "تنفي" كقول العرب في الاضافة الي "شنوءة": شنءي. افلا تري الي الصنعة كيف تحيل لفظا الي لفظ, واصلا الي اصل.
# وهذا ونحوه انما الغرض فيه الرياضة به4, وتدرب الفكر بتجشمه, واصلاح الطبع لما يعرض في معناه وعلي سمته. فاما لان يستعمل في الكلام "مضري" من "ضرب"، و"تنفي" من "نزف" فلا. ولو كان لا يخاض في علم من العلوم الا بما لا بد5 له من وقوع مساءله معينة محصلة لم يتم علم علي وجه ولبقي مبهوتا6 بلا لحظ7 PageV02P094
# ومخشوبا1 بلا صنعة, الا تري الي كثرة مساءل الفقه والفراءض والحساب والهندسة وغير ذلك من المركبات المستصعبات، "وذلك"2 انما يمر في الفرط3 منها الجزء النادر الفرد, وانما الانتفاع بها من قبل ما تقنيه النفس من الارتياض بمعاناتها. PageV02P095
### | باب في اتفاق اللفظين واختلاف المعنيين في 1 الحروف والحركات والسكون:
# غرضنا من هذا الباب ليس ما جاء به الناس في كتبهم نحو: وجدت في2 الحزن, ووجدت الضالة , ووجدت في الغضب, ووجدت اي: علمت؛ كقولك: وجدت الله غالبا, ولا كما جاء عنهم من نحو: "الصدي": الطاءر يخرج من راس المقتول اذا لم يدرك بثاره، "والصدي": العطش، "والصدي": ما يعارض الصوت في الاوعية الخالية، و"الصدي" من قولهم: فلان صدي مال, اي: حسن الرعية له والقيام عليه. ولا "هل "3 بمعني الاستفهام, وبمعني قد, و "ام " للاستفهام وبمعني بل, ونحو ذلك, فان هذا الضرب من الكلام -وان كان احد4 الاقسام الثلاثة عندنا التي اولها اختلاف اللفظين لاختلاف المعنيين "ويليه"5اختلاف اللفظين واتفاق المعنيين- كثير في كتب العلماء, وقد تناهبته اقوالهم, واحاطت بحقيقته اغراضهم. وانما غرضنا هنا ما6 وراءه من القول علي هذا النحو في الحروف والحركات والسكون المصوغة في انفس الكلم. PageV02P095
# من ذلك الحروف.
# قد يتفق "لفظ الحروف ويختلف معناها"1 وذلك نحو قولهم: درع دلاص2، وادرع دلاص, وناقة هجان3, ونوق هجان. فالالف في دلاص في الواحد بمنزلة الالف في ناقة كناز4، وامراة ضناك5، و"الالف في دلاص"6 في الجمع بمنزلة الف ظراف وشراف؛ وذلك لان العرب كسرت فعالا علي فعال, كما كسرت فعيلا علي فعال, نحو: كريم وكرام, ولءيم ولءام. وعذرها في ذلك ان فعيلا اخت7 فعال, الا تري ان كل واحد منهما ثلاثي الاصل, وثالثه حرف لين, وقد اعتقبا ايضا علي المعني الواحد نحو: كليب وكلاب, وعبيد وعباد , وطسيس8 وطساس، قال الشاعر 9:
# قرع يد اللعابة الطسيسا10 PageV02P096
# فلما كانا كذلك -وانما بينهما اختلاف حرف اللين لا غير, ومعلوم مع ذلك قرب الياء من الالف, وانها اقرب الي الياء منها الي الواو- كسر احدهما علي ما كسر عليه صاحبه, فقيل: درع دلاص وادرع دلاص, كما قيل: ظريف وظراف, وشريف وشراف.
# ومثل ذلك قولهم في تكسير عذافر1، وجوالق: عذافر وجوالق, وفي تكسير قناقن 2: قناقن, وهداهد: هداهد, قال الراعي:
# كهداهد كسر الرماة جناحه ... يدعو بقارعة الطريق هديلا3
# فالف عذافر زيادة4 لحقت الواحد للبناء لا غير, والف عذافر الف التكسير كالف دراهم ومنابر. فالف عذافر تحذف كما تحذف نون جحنفل في جحافل، وواو فدوكس، في فداكس، وكذلك بقية الباب.
# واغمض من ذلك ان تسمي رجلا بعبال وحمار, جمع عبالة5 وحمارة6، علي حد قولك: شجرة وشجر, ودجاجة7 ودجاج, فتصرف فان كسرت عبالا وحمارا هاتين قلت حمار وعبال فلم تصرف؛ لان هذه الالف الان الف التكسير بمنزلة الف مخاد ومشاد, جمع مخدة ومشد8. افلا نري الي هاتين9 الالفين كيف اتفق PageV02P097
# لفظاهما واختلف معناهما، ولذلك لم تصرف الثاني لما ذكرنا وصرفت الاول، لانه ليست الفه للتكسير, انما هي كالف دجاجة وسمامة1، وحمامة.
# ومن ذلك ان توقع في قافية اسما لا ينصرف منصوبا في لغة من نون القافية في الانشاد, نحو قوله 2:
# اقل اللوم عاذل والعتابن
# فتقول في القافية: رايت سعادا, فانت في هذه النون مخير: ان شءت اعتقدت انها نون الصرف, وانك صرفت الاسم ضرورة او علي لغة3 من صرف جميع ما لا ينصرف, كقول الله تعالي: {سلاسل واغلالا وسعيرا} 4, وان شءت جعلت هذه النون في سعادا نون الانشاد كقوله:
# داينت اروي والديون تقضن ... فمطلت بعضا وادت بعضن5
# وكذلك ايضا تكون النون التي في قوله: وادت بعضن، هي اللاحقة للانشاد، كقوله6:
# يا ابتا علك او عساكن PageV02P098
# ولكن انما يفعل ذلك في لغة1 من وقف علي المنصوب بلا الف كقول الاعشي:
# واخذ من كل حي عصم2
# وكما رويناه عن قطرب من قول اخر 3:
# شءز جنبي كاني مهدا ... جعل القين علي الدف ابر4
# وعليه قال اهل هذه5 اللغة في الوقف: رايت فرح6. ولم يحك سيبويه هذه اللغة ، لكن حكاها الجماعة: ابو الحسن، وابو عبيدة, وقطرب, واكثر الكوفيين, فعلي هذه اللغة يكون قوله:
# فمطلت بعضا، وادت بعضن7 PageV02P099
# انما نونه نون الانشاد لا نون الصرف, الا تري ان صاحب هذه اللغة انما يقف علي حرف الاعراب ساكنا فيقول: رايت زيد كالمرفوع والمجرور, هذا هو الظاهر من الامر.
# فان قلت: فهل تجيز1 ان يكون قوله: وادت بعضا, تنوينه تنوين الصرف لا تنوين الانشاد, الا انه علي اجراء الوقف مجري الوصل كقوله:
# بل جو زتيهاء كظهر الحجفت2
# فان هذا وان كان ضربا من ضروب المطالبة فانه يبعد, وذلك انه لم يمر بنا عن احد من العرب انه يقف في غير الانشاد علي تنوين الصرف, فيقول في غير قافية الشعر: رايت جعفرن, ولا كلمت سعيدن, فيقف بالنون. فاذا لم يجء مثله قبح حمله عليه. فوجب حمل قوله: وادت بعضن علي انه تنوين الانشاد علي ما تقدم من قوله 3:
# ولا تبقي خمر الاندرينن
# واقلي اللوم عاذل والعتابن
# وما هاج احزانا وشجوا قد شجن4 PageV02P100
# ولم تحضرنا هذه المسالة في وقت عملنا الكتاب "المعرب"1 في تفسير قوافي ابي الحسن, فنودعها اياه فلتلحق هذه المسالة به باذن الله. فاذا مر بك في الحروف ما هذه سبيله فاضفه اليه.
# ومن ذلك الحركات.
# هذه الحال موجودة في الحركات وجدانها في الحروف, وذلك كامراة سميتها بحيث, وقبل, وبعد, فانك قاءل في رفعه: هذه حيث, وجاءتني قبل, وعندي بعد. فالضمة الان اعراب, وقد كانت في هذه الاسماء قبل التسمية بها بناء. وكذلك لو سميتها باين وكيف, فقلت: رايت اين, وكلمت كيف, لكانت هذه الفتحة اعرابا بعد ما كانت قبل التسمية في اين وكيف بناء. وكذلك لو سميت رجلا بامس وجير, لقلت: مررت بامس وجير, فكانت هذه الكسرة اعرابا بعد ما كانت قبل التسمية بناء. وهذا2 واضح. فان سميته بهءلاء فقلت "في الجر" 3: مررت بهءلاء، كانت4 كسرة الهمزة بعد التسمية به هي "الكسرة قبل"5 التسمية به6. وخالف "هءلاء" باب امس وجير, وذلك ان "هءلاء" مما يجب بناءه وحكايته بعد التسمية به7 علي ما كان من قبل التسمية؛ الا تري انه اسم ضم اليه حرف، PageV02P101
# فاشبه الجملة، كرجل سميته بلعل, فانك تحكي الاسم؛ لانه حرف ضم اليه حرف, وهو "عل" ضمت اليه اللام, كما انك لو سميته بانت لحكيته ايضا, فقلت: رايت انت ولعل, فكانت الفتحة في التاء بعد التسمية به هي التي كانت فيه قبلها, لكنك ان سميته باولاء اعربته فقلت: هذا اولاء, ورايت اولاء ومررت باولاء, فكانت الكسرة لان فيه اعرابا لا غير؛ لان اولاء اسم مفرد مثاله1 فعال كغراب وعقاب.
# ومن الحركات في هذا الباب ان ترخم اسم رجل يسمي2 منصورا, فتقول علي لغة من قال يا حار: يا منص, ومن قال يا حار قال كذلك ايضا بضم الصاد في الموضعين جميعا. اما علي يا حار فلانك حذفت الواو واقررت الضمة بحالها, كما انك لما حذفت الثاء اقررت الكسرة بحالها. واما علي يا حار فلانك حذفت الواو والضمة قبلها كما في يا حار حذفت الثاء والكسرة قبلها، ثم اجتلبت3 ضمة النداء فقلت: يا منص. فاللفظان كما تري واحد, والمعنيان مختلفان.
# وكذلك ان سميته بيرثن، وثرتم4، ويعقوب5، ويربوع، ويعسوت.
# ومثل ذلك قول العرب في جمع الفلك: الفلك, كسروا فعلا علي فعل, من حيث كانت فعل تعاقب فعلا علي المعني الواحد, نحو: الشغل والشغل, والبخل والبخل, والعجم والعجم, والعرب والعرب. وفعل مما يكسر علي فعل كاسد، PageV02P102
# واسد, ووثن ووثن. حكي صاحب1 الكتاب "ان تدعون من دونه الا اثنا" وذكر انها قراءة. وكما2 كسروا فعلا علي فعل, وكانت فعل وفعل اختين معتقبتين علي "المعني"3 الواحد كعجم وعجم, وبابه, جاز ايضا ان يكسر فعل علي فعل, كما ذهب اليه صاحب4 الكتاب في الفلك؛ اذ كسر علي الفلك, الا تري ان قوله عز اسمه: {في الفلك المشحون} 5 يدل علي انه واحد, وقوله تعالي: {حتي اذا كنتم في الفلك وجرين بهم} 6 فهذا يدل علي الجمعية. فالفلك اذا في الواحد بمنزلة القفل, والخرج والفلك في الجميع بمنزلة الحمر والصفر.
# فقد تري اتفاق الضمتين لفظا واختلافهما تقديرا ومعني. واذا كان كذلك فكسرة الفاء في هجان ودلاص في الواحد ككسرة الفاء في كناز وضناك , وكسرة الفاء في هجان ودلاص في الجمع7 ككسرة الفاء في كرام ولءام.
# ومن ذلك قولهم: قنو وقنوان, وصنو وصنوان, وخشف وخشفان، ورءد8 ورءدان, ونحو ذلك مما9 كسر فيه فعل علي فعلان؛ كما كسروا فعلا علي فعلان. وذلك ان فعلا وفعلا قد اعتقبا علي المعني الواحد نحو: بدل وبدل, وشبه وشبه, ومثل ومثل. فكما كسروا فعلا علي فعلان كشبث10 وشبثان, وخرب11 وخربان, ومن المعتل تاج وتيجان, وقاع وقيعان, كذلك كسروا ايضا فعلا علي فعلان فقالوا: قنو وقنوان, وصنو وصنوان. PageV02P103
# ومن وجه اخر انهم راوا فعلا وفعلا قد اعتقبا علي المعني الواحد نحو: العلو والعلو, والسفل والسفل, والرجز والرجز, فكما كسروا فعلا علي فعلان ككوز وكيزان, وحوت وحيتان, كذلك كسروا ايضا فعلا علي فعلان نحو: صنو وصنوان، وحسل1 وحسلان، وخشف وخشفان. فكما ان كسرة فاء شبثان وبرقان غير فتحة فاء شبث وبرق2 لفظا، فكذلك كسرة فاء صنو غير كسرة فاء صنوان تقديرا. وكما3 ان كسرة فاء حيتان وكيزان غير ضمة فاء كوز وحوت لفظا, فكذلك ايضا كسرة فاء صنوان غير كسرة فاء صنو تقديرا. وسنذكر في كتابنا هذا "باب حمل"4 المختلف فيه علي المتفق عليه باذن الله. وعلي هذا فكسرة فاء هجان ودلاص لفظا غير كسرة فاء هجان ودلاص تقديرا, كما ان كسرة فاء كرام ولءام غير فتحة فاء كريم ولءيم لفظا. وعلي هذا استمرار ما هذه سبيله فاعرفه.
# واما السكون في هذه الطريقة فهو كسكون نون صنو وقنو, فينبغي ان يكون في الواحد غير سكون نون صنوان وقنوان؛ لان هذا شء احدثته الجمعية, وان كان بلفظ ما كان في الواحد, الا تري ان سكون عين شبثان وبرقان غير فتحة5 عين شبث وبرق, فكما ان هذين مختلفان لفظا، فكذلك ذانك السكونان4 هما مختلفان تقديرا.
# ونظير فعل وفعلان في هذا الموضع فعل وفعلان في قولهم: قوم6 وقومان, وخوط7 وخوطان. فواجب اذا ان تكون الضمة والسكون في فوم غير الضمة والسكون في فومان, وكذلك خوط وخوطان. ومثله ان سكون عين بطنان وظهران PageV02P104
# غير سكون عين بطن وظهر, الباب واحد1 غير مختلف. وكذلك كسرة اللام من دهليز ينبغي ان تكون غير كسرتها في دهاليز؛ لان هذه كسرة ما ياتي بعد الف التكسير "وان لم يكن في الواحد مكسورا"2؛ "نحو: مفتاح"3 ومفاتيح، وجرموق4 وجراميق. وعلي هذا ايضا يجب ان تكون5 ضمة فاء رباب غير6 ضمة فاء ربي؛ لان ربابا كعراق وظءار ونءام, فكما ان اواءل كل منهن علي غير "اول"7, واحده الذي هو عرق8، وظءر9، وتوام لفظا, فكذلك فليكن اول ربي ورباب تقديرا. PageV02P105
### | باب في اتفاق المصاير؛ علي 1 اختلاف المصادر:
# من ذلك اسم الفاعل والمفعول في "افتعل" مما عينه معتلة, او ما فيه تضعيف. فالمعتل نحو قولك: اختار فهو مختار, واختير فهو مختار: الفاعل والمفعول واحد لفظا, غير انهما مختلفان تقديرا, الا تري ان اصل الفاعل "مختير" بكسر العين, واصل المفعول "مختير" بفتحها. وكذلك هذا رجل معتاد للخير, وهذا امر معتاد, وهذا فرس مقتاد اذا قاده صاحبه الصاحب مقتاد له.
# واما المدغم فنحو قولك: انا معتد لك بكذا وكذا, وهذا امر معتد به. فاصل الفاعل "معتدد" كمقتطع واصل المفعول "معتدد" كمقتطع. ومثله هذا PageV02P105
# فرس مستن لنشاطه, وهذا مكان مستن فيه, اذا استلت1 فيه2 الخيل, ومنه قولهم: "استنت الفصال حتي القرعي "3.
# وكذلك افعل وافعال من المضاعف ايضا؛ نحو: هذا بسر محمر ومحمار, وهذا وقت محمر فيه ومحمار فيه. فاصل الفاعل محمرر ومحمارر مكسور العين, واصل المفعول محمرر ومحارر فيه مفتوحها.
# وليس كذلك اسم الفاعل والمفعول في افعل وافعال "اذا ضعف فيه حرفا علة"4, بل ينفصل فيه اسم الفاعل من اسم المفعول عندنا, وذلك قولك: هذا رجل مرعو وامر مرعوي اليه, وهذا رجل مغزاو وهذا وقت مغزاوي فيه5؛ لكنه علي مذهب الكوفيين لا فرق بينهما؛ لانهم يدغمون هذا النحو من مضاعف المعتل, ويجرونه مجري الصحيح, فيقولون: اغزوا يغزاو, واغزو يغزو. واستشهد ابو الحسن علي فساد مذهبهم بقول العرب: ارعوي. قال: ولم يقولوا: ارعو. ومثله من كلامهم قول يزيد بن الحكم -انشدنيه ابو علي وقراته في القصيدة عليه:
# تبدل خليلا بي كشكلك شكله ... فاني خليلا صالحا بك مقتوي6
# فهذا عندنا مفعل من القنو, وهو المراعاة والخدمة كقوله:
# اني امرء من بني خزيمة لا ... احسن قتو الملوك والحفدا7 PageV02P106
# وفيها1 ايضا: مدحوي، وفيها ايضا محجوي:
# فهذا كله مفعل كما تراه غير مدغم.
# وانفعل في المضاعف كافتعل, نحو قولك: هذا امر منحل, ومكان منحل فيه، ويوم منحل فيه، اي: تنحل2 فيهما الامور. فهذا طرف3 من هذا النحو.
# ومن ذلك قولك في تخفيف "فعل" من جءت علي قول الخليل وابي الحسن تقول في القولين جميعا: جي، غير ان هذين الفرعين المتفقين التقيا عن اصلين مختلفين.
# وذلك ان الخليل يقول في "فعل" من جءت: جء كقوله فيه من بعت بيع. واصل الفاء عنده الضم, لكنه كسرها لءلا تنقلب الياء واوا, فيلزمه ان يقول: بوع. ويستدل علي ذلك بقول العرب في جمع ابيض وبيضاء: بيض. وكذلك "عين" تكسير اعين وعيناء، و"شيم" في اشيم4 وشيماء.
# وابو الحسن يخالفه فيقر الضمة في الفاء فيبدل لها العين واوا فيقول: بوع وجوء. فاذا5 خففا جميعا صارا الي جي لا غير. فاما الخليل فيقول: اذا تحركت العين بحركة الهمزة الملقاة عليها فقويت رددت ضمة الفاء لاغني6 علي العين القلب فاقول: جي, واما ابو الحسن فيقول: انما كنت قلت: جوء فقلبت العين واوا لمكان الضمة PageV02P107
# قبلها وسكونها، فاذا قويت1 بالحركة الملقاة عليها تحصنت فحمت نفسها من القلب, فاقول: جي. افلا تري الي ما ارتمي اليه الفرعان من الوفاق بعد ما كان عليه الاصلان من الخلاف. وهذا ظاهر.
# ومن ذلك قولك في الاضافة الي ماءة في قول سيبويه ويونس جميعا فيمن رد اللام: مءوي كمعوي, فتوافي اللفظان علي اصلين مختلفين. ووجه ذلك ان ماءة اصلها عند الجماعة مءية ساكنة العين, فلما حذفت اللام تخفيفا جاورت العين تاء التانيث فانفتحت علي العادة, والعرف في ذلك فقيل: مءة. فاذا رددت اللام فمذهب سيبويه ان يقر2 العين بحالها متحركة, وقد كانت قبل الرد مفتوحة فتقلب لها اللام الفا فيصير تقديرها 3: مءا كمعي4, فاذا اضفت اليها ابدلت الالف واوا فقلت: مءوي كثنوي. واما مذهب يونس فانه كان اذا نسب الي فعلة او فعلة مما لامه ياء اجراه مجري ما اصله فعلة, الا تراه كيف كان يقول في الاضافة الي ظبية: ظبوي, ويحتج بقول العرب في النسب الي بطية 5: بطوي, والي زنية: زنوي, فقياس هذا ان تجري ماءة -وان كانت فعلة- مجري فعلة فتقول فيها: مءوي. فيتفق اللفظان من اصلين مختلفين.
# ومن ذلك ان تبني من قلت ونحوه فعلا, فتسكن عينه استثقالا للضمة فيها فتقول: "فول" كما يقول اهل الحجاز في تكسير عوان ونوار: عون ونور, فيسكنون, وان كانوا يقولون: رسل وكتب بالتحريك. فهذا حديث فعل من باب قلت. وكذلك فعل منه ايضا قول فيتفق فعل وفعل, فيخرجان6 علي لفظ متفق عن اول مختلف. وكذلك فعل من باب بعت, وفعل في قول الخليل وسيبويه: تقول7 فيهما جميعا8 PageV02P108
# بيع. وسالت ابا علي -رحمه الله- فقلت: لو اردنا فعلات مما عينه ياء لا نريد بها ان تكون جارية علي فعلة كتينة وتينات1؟ فقال: اقول علي هذا الشرط: تونات, واجراها لبعدها عن الطرف مجري واو عوطط2.
# ومن ذلك ان تبني من غزوت مثل اصبع بضم الباء فتقول: اغز. وكذلك ان اردت مثل اصبع, قلت ايضا: اغز. فيستوي لفظ افعل ولفظ افعل. وذلك انك تبدل من الضمة قبل الواو كسرة فتقلبها ياء، فيستوي حينءذ لفظها ولفظ افعل. واصبع، وان كانت مستكرهة لخروجك من كسر الي ضم بناء لازما، محكية؛ تروي عن متقدمي3 اصحابنا.
# وما يخرج الي لفظ واحد عن اصلين مختلفين كثير, لكن هذا مذهبه وطريقه فاعرفه وقسه.
# ومن ذلك قولك في جمع تعزية وتعزوة4 جميعا: تعاز "وكذلك اللفظ بمصدر تعازينا اي: عزي بعضنا بعضا: تعاز"5 يا فتي. فهذه تفاعل كتضارب وتحاسد, واصلها تعازو ثم تعازي ثم تعاز. فاما6 "تعاز" في الجمع فاصل عينها الكسر كتتافل وتناضب، جمع تتفل7 وتنضب8. ونظاءره كثيرة. PageV02P109
### | باب في ترافع 1 الاحكام:
# هذا موضع من العربية لطيف لم ار لاحد من اصحابنا فيه رسما, ولا نقلوا الينا فيه2 ذكرا.
# من ذلك مذهب العرب في تكسير ما كان من "فعل" علي "افعال" نحو: علم واعلام, وقدم واقدام, ورسن وارسان, وفدن وافدان. قال سيبويه: فان كان علي "فعلة" كسروه علي "افعل" نحو اكمة واكم. ولاجل ذلك "ما حمل"3 امة علي انها "فعلة" لقولهم في تكسيرها: ام, الي هنا4 انتهي5 كلامه الا انه ارسله ولم يعلله.
# والقول فيه عندي ان حركة العين قد عاقبت في بعض المواضع تاء التانيث, وذلك في الادواء نحو قولهم: رمث6 رمثا، وحبط7 حبطا، وحبج8 حبجا. PageV02P110
# فاذا الحقوا التاء اسكنوا العين؛ فقالوا: حقل1 حقلة, ومغل مغلة2. فقد تري الي معاقبة حركة العين تاء التانيث. ومن ذلك قولهم: جفنة وجفنات, وقصعة وقصعات, لما حذفوا التاء حركوا العين.
# فلما تعاقبت التاء وحركة العين3 جريا4 لذلك مجري الضدين المتعاقبين, فلما اجتمعا في "فعلة" ترافعا احكامهما فاسقطت التاء حكم الحركة, واسقطت الحركة حكم التاء. فال الامر بالمثال الي ان صار كانه فعل، "فعل" باب تكسيره "افعل".
# وهذا حديث من هذه الصناعة غريب الماخذ لطيف المضطرب. فتامله فانه مجد عليك مقو لنظرك.
# ومن "فعلة" و"افعل" رقبة وارقب، وناقة واينق.
# ومن ذلك انا قد راينا تاء التانيث تعاقب ياء المد, وذلك نحو: فرازين5 وفرازنة, وحجاجيح6 وجحاجحة، وزناديق وزنادقة. فلما نسبوا الي نحو حنيفة وبجيلة تصوروا ذلك الحديث ايضا, فترافعت التاء والياء احكامهما7، فصارت حنيفة وبجيلة الي انهما كانهما حنف وبجل, فجريا لذلك مجري شقر8 ونمر فكما تقول PageV02P111
# فيهما: شقري ونمري، كذلك قلت ايضا في حنيفة: حنفي, وفي بجيلة: بجلي. يءكد ذلك عندك ايضا انه اذا لم تكن هناك تاء كان القياس اقرار الياء كقولهم في حنيف: حنيفي, وفي سعيد: سعيدي. فاما ثقفي فشاذ عنده1، ومشبه بحنفي. فهذا طريق اخر2 من الحجاج في باب حنفي وبجلي, مضاف الي ما يحتج به اصحابنا في حذف تلك الياء.
# ومما يدلك علي مشابهة حرف المد قبل الطرف لتاء3 التانيث قولهم: "رجل"4 صنع اليد وامراة صناع اليد, فاغنت الالف قبل الطرف مغني5 التاء التي كانت تجب في صنعة, لو جاءت علي حكم نظيرها نحو: حسن وحسنة, وبطل وبطلة. وهذا ايضا حسن في بابه.
# ويزيد عندك في وضوح ذلك انهم قالوا في الاضافة الي اليمن والشام وتهامة: يمان وشام وتهام, فجعلوا الالف قبل الطرف عوضا من احدي الياءين اللاحقتين بعدها6. وهذا يدلك ان الشيءين اذا اكتنفا الشء من ناحيتيه تقاربت حالاهما "وحالاه"7 بهما, ولاجله وبسببه ما ذهب قوم الي ان حركة الحرف تحدث قبله, واخرون الي انها تحدث بعده, واخرون الي انها تحدث معه. قال ابو علي: وذلك لغموض الامر وشدة القرب. نعم، وربما احتج بهذا8 لحسن تقدم الدلالة وتاخرها هذا في موضع "وهذا في موضع"9. وذلك لاحاطتهما جميعا بالمعني المدلول عليه. PageV02P112
# فمما تاخر دليله قولهم: ضربني وضربت زيدا, الا تري ان1 المفسر للضمير المتقدم جاء من بعده. وضده زيد ضربته؛ لان المفسر للضمير متقدم عليه. وقريب من هذا ايضا اتباع الثاني للاول نحو: شد2 وفر2، وضن2، وعكسه قولك: اقتل, استضعف, ضممت الاول للاخر.
# فان قلت: فان في تهامة الفا, فلم ذهبت الي ان الالف في تهام عوض من احدي الياءين للاضافة؟ قيل: قال الخليل في هذا: انهم كانهم نسبوه الي فعل او فعل, وكانهم فكوا3 صيغة تهامة فاصاروها الي تهم او تهم, ثم اضافوا اليه فقالوا: تهام.
# وانما ميل4 الخليل بين فعل وفعل، ولم يقطع باحدهما؛ لانه قد جاء هذا العمل في هذين المثالين جميعا، وهما5 الشام واليمن. وهذا الترجيم6 الذي اشرف عليه الخليل ظنا، قد جاء به السماع نصا7؛ انشدنا ابو علي، قال انشد8 احمد بن يحيي:
# ارقني الليلة برق بالتهم ... يا لك برقا من يشقه لا ينم9 PageV02P113
# فانظر الي قوة تصور الخليل الي ان هجم به الظن علي اليقين, فهو المعني1 بقوله:
# الالمعي الذيب يظن بك الظن ... كان قد راي وقد سمعا
# واذا كان ما قدمناه من ان العرب لا تكسر فعلة علي افعال مذهبا لها, فواجب ان يكون "افلاء" من قوله 2:
# مثلها يخرج النصيحة للقو ... م فلاة من دونها افلاء
# تكسير "فلا" الذي هو جمع فلاة لا جمعا لفلاة؛ اذ كانت فعلة. وعلي هذا فينبغي3 ايضا ان يكون قوله 4:
# كان متنيه من النفي ... مواقع الطير علي الصفي
# انما هو تكسير صفا الذي هو جمع صفاة؛ اذ كانت فعلة لا تكسر علي فعول, انما ذلك فعلة كبدرة وبدور ومانة5 ومءون. او فعل كطلل وطلول, واسد واسود. وقد تري بهذا ايضا مشابهة فعلة لفعل في تكسيرهما جميعا علي فعول.
# ومن ذلك قولهم في الزكام: ارضه الله, واملاه, واضاده. وقالوا 6: هي الضءدة والملاة، والارض. والصنعة في ذلك ان "فعلا" قد عاقبت7 "فعلا" علي الموضع الواحد نحو: المعجم والعجم, والعرب والعرب, والشغل والشغل، PageV02P114
# والبخل والبخل. وقد عاقبتها ايضا في التكسير علي افعال نحو: برد وابراد، وجند واجناد, فهذا كقلم واقلام, وقدم واقدام. فلما كان "فعل" من حيث ذكرنا كفعل صارت الملاة والضءدة كانها فعلة, وفعلة قد كسرت علي افعل علي ما قدمنا في اكمة واكم, وامة وام. [فكما رفعت التاء في "فعلة" حكم الحركة في العين, ورفعت حركة العين حكم التاء، فصار الامر لذلك الي حكم "فعل" حتي قالوا: اكمة واكم ككلب واكلب, وكعب واكعب, فكذلك جرت "فعلة" مجري "فعل", حتي عاقبته في الضءدة والملاة والارض, فصارت الارض كانه ارضة, او صار1 الملاة والضءدة كانهما ملء وضاد. افلا تري الي الضمة كيف رفعت حكم التاء كما رفعت التاء حكم الضمة، وصار الامر الي "فعل"] 2. PageV02P115
### | باب في تلاقي المعاني علي اختلاف الاصول والمباني
# هذا فصل من العربية حسن كثير المنفعة, قوي الدلالة علي شرف هذه اللغة. وذلك ان تجد للمعني الواحد اسماء كثيرة, فتبحث عن اصل كل اسم منها فتجده مفضي المعني الي معني صاحبه.
# وذلك كقولهم: "خلق الانسان"1 فهو "فعل" من خلقت الشء, اي:2 ملسته ومنه صخرة خلقاء للملساء. ومعناه: ان خلق الانسان هو ما قدر له ورتب عليه، PageV02P115
# فكانه امر قد استقر وزال عنه الشك, ومنه قولهم في الخبر: "قد فرغ الله من الخلق والخلق". والخليقة فعيلة منه.
# وقد كثرت فعيلة في هذا الموضع, وهو قولهم: "الطبيعة" وهي من طبعت الشء "اي: قررته"1 علي امر ثبت عليه, كما يطبع الشء كالدرهم والدينار فتلزمه اشكاله, فلا يمكنه انصرافه عنها ولا انتقاله.
# ومنها "النحيية" وهي فعيلة من نحت الشء "اي"2 ملسته وقررته3 علي ما اردته منه. فالنحيتة كالخليقة: هذا من نحت, وهذا من خلقت.
# ومنها "الغريزة" وهي4 فعيلة من غرزت, كما قيل لها طبيعة؛ لان طبع الدرهم5 ونحوه ضرب من وسمه, وتغريزه بالالة التي تثبت عليه الصورة. وذلك استكراه له وغمز عليه كالطبع.
# ومنها "النقيبة" وهي فعيلة من نقبت الشء وهو نحو من الغريزة.
# ومنها "الضريبة" وذلك ان الطبع لا بد معه6 من الضرب، لتثبيت "له"7 الصورة المرادة.
# ومنها "النخيزة" هي فعيلة من نخزت الشء, اي: دققته, ومنه المنحاز: الهاوون؛ لانه موضوع للدفع به والاعتماد علي المدقوق, قال8:
# ينحزن من جانبيها وهي تنسلب9 PageV02P116
# اي: تضرب الابل حول هذه الناقة للحاق بها وهي تسبقهن وتنسلب امامهن1.
# ومنها "السجية" هي فعيلة من سجا يسجو اذا سكن, ومنه طرف ساج وليل ساج, قال:
# يا حبذا القمراء والليل الساج ... وطرق مثل ملاء النساج2
# وقال الراعي:
# الا اسلمي اليوم ذات الطوق والعاج ... والدل والنظر المستانس الساجي
# وذلك ان خلق الانسان امر قد سكن اليه واستقر عليه, الا تراهم يقولون في مدح الرجل: فلان يرجع الي مروءة ويخلد الي كرم وياوي الي سداد وثقة, فياوي اليه هو هذا؛ لان الماوي خلاف "المعتمل" لانه انما ياوي الي "المنزل3 ونحوه" اذا اراد السكون.
# ومنها "الطريقة" من4 طرقت الشء اي: وطاتة وذللته، وهذا هو معني ضربته ونقبته5، وغرزته ونحته؛ لان هذه كلها رياضات وتدريب6 واعتمادات وتهذيب. PageV02P117
# ومنها "السجيحة" وهي فعيلة من سجح خلقه. وذلك ان الطبييعة قد فرت1 واطمانت فسجحت وتذللت2. وليس علي الانسان من طبعه كلفة, وانما الكلفة فيما يتعاطاه ويتجشمه, قال حسان:
# ذروا التخاجء وامشوا مشية سجحا ... ان الرجحال ذوو عصب وتذكير3
# وقال الاصمعي: اذا استوت اخلاق القوم قيل: هم علي سرجوجة واحدة, ومرن واحد, "ومنهم من يقول: سرجيجة وهي فعليلة من هذا"4، فسرجوجة: فعلولة، من لفظ السرج ومعناه. والتقاءهما ان السرج انما اريد للراكب ليعدله ويزل اعتلاله وميله. فهو من تقويم5 الامر. وكذلك اذا استتبوا علي وتيرة واحدة, فقد تشابهت احوالهم وزاح خلافهم، وهذا6 ايضا ضرب من التقرير والتقدير؛ فهو بالمعني عاءد الي النحيتة والسجية والخليقة؛ لان هذه كلها صفات تءذن بالمشابهة والمقاربة. والمرن مصدر كالحلف والكذب. والفعل منه مرن علي الشء اذا الفه فلان له. وهو عندي من مارن الانف لما لان منه. فهو ايضا عاءد الي اصل الباب, الا تري ان الخليقة والنحيتة والطبيعة والسجية, وجميع هذه المعاني التي تقدمت تءذن بالالف والملاينة والاصحاب والمتابعة. PageV02P118
# ومنها "السليقة", وهي من قولهم: فلان يقرا بالسليقية1, اي: بالطبيعة. وتلخيص ذلك انها كالنحيتة. وذلك ان السليق ما تحات من صغار الشجر, قال:
# تسمع منها في السليق الاشهب ... معمعة مثل الاباء الملهب2
# وذلك انه اذا تحات لان وزالت شدته. والحت كالنحت, وهما في غاية القرب. ومنه قول الله سبحانه: {سلقوكم بالسنة حداد} 3 اي: نالوا منكم. وسذا4 هو نفس المعني في الشء المنحوت5 المحتوت؛ الا تراهم يقولون: فلان كريم النجار والنجر, اي: الاصل. والنجر والنحت والحت والضرب والدق والنحز والطبع والخلق والغرز والسلق, وكله التمرين علي الشء، وتلييين القوي6 ليصحب وينجذب. فاعجب للطف صنع الباري سبحانه في ان طبع الناس علي هذا وامكنهم7 من ترتيبه وتنزيله وهداهم للتواضع عليه وتقريره.
# ومن ذلك قولهم للقطعة من المسك: "الصوار"8 قال الاعشي:
# اذا تقوم يضوع المسك اصورة ... والعنبر الورد من اردانها شمل9
# فقيل له: "صوار"10 لانه "فعال" من صاره يصوره اذا عطفه وثناه, قال الله سبحانه: {فخذ اربعة من الطير فصرهن اليك} 11 وانما قيل له ذلك لانه يجذب حاسة من PageV02P119
# يشمه اليه، وليس من خباءث الارواح فيعرض عنه، وينحرف1 الي شق غيره، الا تري الي قوله2:
# ولو ان ركبا يمموك لقادهم ... نسيمك حتي يستدل بك الركب3
# وكذا تجد4 ايضا معني المسك, وذلك انه "فعل" من امسكت الشء كانه لطيب راءحته يمسك الحاسة عليه ولا يعدل بها صاحبها عنه. ومنه عندي قولهم للجلد: "المسك" هو فعل من هذا الموضع, الا تري انه يمسك5 ما تحته من جسم الانسان وغيره من الحيوان. ولولا الجلد لم يتماسك ما في الجسم من اللحم والشحم والدم وبقية الامشاج وغيرها.
# فقولهم اذا: مسك يلاقي معناه معني الصوار, وان كانا من اصلين مختلفين، وبناءين متباينين: احدهما "م س ك " والاخر "ص ور " , كما ان الخليقة من "خ ل ق " والسجية من "س ج و " والطبيعة من "ط ب ع " والنحيتة من "ن ح ت " والغريزة من "غ ر ز " والسليقة من "س ل ق " والضريبة من "ض ر ب " والسجيحة من "س ج ح " والسرجوجة والسرجيجة من "س ر ج " والنجار من "ن ج ر " والمرن من "م ر ن ". فالاصول مختلفة, والامثلة متعادية6، والمعاني مع7 ذينك متلاقية.
# ومن ذلك قولهم: صبي وصبية, وطفل وطفلة, وغلام وجارية, وكله للين والانجذاب وترك الشدة والاعتياص. وذلك ان صبيا من صبوت الي الشء اذا PageV02P120
# ملت اليه ولم تستعصم دونه. وكذلك الطفل: هو من لفظ طفلت الشمس للغرب, اي: مالت اليه وانجذبت نحوه, الا تري الي قول العجاج:
# والشمس قد كادت تكون دنفا1
# يصف ضعفها واكبابها2. وقد جاء به بعض3 المولدين فقال:
# وقد وضعت خدا الي الارض اضرعا4
# ومنه قيل: فلان5 طفيلي؛ وذلك انه يميل الي الطعام, وعلي هذا قالوا له: غلام لانه من الغلمة وهي اللين وضعفة العصمة. وكذلك قالوا: جارية. فهي6 فاعلة من جري الماء وغيره؛ الا تري انهم يقولون: انها غضة "بضة"7 رطبة, ولذلك قالوا: قد علاها ماء الشباب؛ قال عمر:
# وهي مكنونة تحير منها ... في اديم الخدين ماء الشباب
# وذلك ان الطفل والصبي والغلام والجارية ليست لهم عصمة الشيوخ ولا جساة9 الكهول. وسالت بعض بني عقيل عن قول الحمصي 10: PageV02P121
# لم تبل جدة سمرهم سمر ولم ... تسم السموم لادمهن اديما
# فقال: هن بماءهن1 كما خلقنه. فاذا اشتد الغلام شيءا قيل له حرور. وهو "فعول" من اللبن الحازر اذا اشتد للحموضة, قال العجلي 2:
# وارضوا باحلابة وطب قد حزر
# وقال3:
# نزع الحزور بالرشاء المحصد
# وكانهم زادوا الواو وشددوها لتشديد4 معني القوة؛ كما قالوا للسء الخلق: عذور, فضاعفوا الواو الزاءدة لذلك قال 5:
# اذا نزل الاضياف كان عذورا ... علي الحي حتي تستقل مراجله
# ومنه رجل كروس للصلب الراس، وسفر عطود؛ للشديد6؛ قال:
# اذا جشمن قذفا عطودا ... رمين بالطرف مداه الابعدا7
# ومثل الاول قولهم: غلام8 رطل, وجارية رطلة للينها, وهو من قولهم: رطل شعره اذا اطاله فاسترخي. ومنه عندي: الرطل9 الذي يوزن به. وذلك ان الغرض في الاوزان ان تميل ابدا الي ان يعادلها الموزون بها. ولهذا قيل لها: مثاقيل, فهي مفاعيل من الثقل, والشء اذا ثقل استرسل10 وارجحن, فكان ضد الطاءش الخفيف. PageV02P122
# فهذا ونحوه من خصاءص هذه اللغة الشريفة اللطيفة. وانما يسمع الناس هذه الالفاظ فتكون الفاءدة عندهم منها انما هي علم1 معنياتها. فاما كيف, ومن اين , فهو ما نحن عليه. واحج به ان يكون عند كثير منهم نيفا2 لا يحتاج اليه, وفضلا غيره اولي منه.
# ومن ذلك ايضا قالوا: ناقة كما قالوا3: جمل. وقالوا "ما بها"4 دبيج كما قالوا: تناسل عليه الوشاء5. والتقاء معانيهما6 ان الناقة كانت عندهم مما يتحسنون به ويتباهون بملكه فهي فعلة من من قولهم: تنوقت في يالشء اذا احكمته وتخيرته, قال ذو الرمة:
# . . . . . . . . . . . . تنوقت ... به حضرميات الاكف الحواءك7
# وعلي هذا قالوا: "جمل" لان هذا "فعل" من الجمال؛ كما ان تلك "فعلة" من تنوقت -واجود اللغتين تانقت, قال الله سبحانه: {لكم فيها جمال حين تريحون وحين تسرحون} 8. وقولهم: "ما بها دبيج" هو "فعيل" من لفظ الديباج ومعناه. وذلك ان الناس بهم العمارة وحسن الاثار, وعلي ايديهم يتم الانس وطيب الديار. ولذلك قيل لهم: ناس لانه في الاصل اناس, فحذفت الهمزة لكثرة الاستعمال. فهو فعال من الانس قال 9:
# اناس لا يملون المنايا ... اذا دارت رحي الحرب الزبون PageV02P123
# وقال:
# اناس عدا علقت فيهم وليتني ... طلبت الهوي في راس ذي زلق اشم1
# وكما اشتقوا ديبجا من الديباج؛ كذلك اشتقوا2 الوشاء من الوشي, فهو "فعال" منه. وذلك ان المال يشي الارض ويحسنها. " وعلي ذلك قالوا: الغنم؛ لانه من الغنيمة, كما قالوا لها: الخيل؛ لانها فعل من الاختيال, وكل ذلك مستحب"3.
# افلا تري الي تتالي هذه المعاني وتلاحظها وتقابلها وتناظرها؛ وهي التنوق، والجمال، والانس، والديباج والوشي والغنيمة "والاختيال. ولذلك قالوا: البقر، من بقرت بطنه اي: شققته؛ فهو الي السعة والفسحة، وضد الضيق والضغطة"4.
# فان قلت: فان الشاة من قولهم: رجل اشوه وامراة شوهاء للقبيحين5. وهذا ضد الاول؛ ففيه جوابان: احدهما: ان تكون الشاة جرت6 مجري القلب لدفع العين عنها لحسنها؛ كما يقال7 في استحسان الشء: قاتله الله كقوله 8:
# رمي الله في عيني بثينة بالقذي ... وفي الشنب من انيابها بالقوادح9 PageV02P124
# وهو كثير. والاخر ان يكون من باب1 السلب؛ كانه سلب القبح2 منها؛ كما قيل للحرم: نالة3. ولخشسبة الصرار تودية4؛ ولجو السماء السكاك5.
# ومنه تحوب؛ وتاثم, اي: ترك الحوب والاثم.
# وهو باب واسع؛ وقد كتبنا منه في هذا الكتاب ما6 ستراه باذن الله تعالي. واهل اللغة يسمعون هذا فيرونه7 ساذجا غفلا، ولا يحسنون لما نحن فيه من حديثه فرعا ولا اصلا.
# ومن ذلك قولهم: الفضة سميت بذلك لانفضاض اجزاءها وتفرقها في تراب معدنها, كذا اصلها وان كانت فيما بعد قد9 تصفي وتهذب وتسبك. وقيل لها فضة كما قيل لها لجين. وذلك لانها ما دامت في تراب معدنها فيه ملتزقة "في التراب"10 متلجنة11 به12؛ قال الشماخ:
# وماء قد وردت اميم طام ... عليه الطير كالورق اللجين13
# اي: المتلزق14 المتلجن؛ وينبغي ان يكونوا انما الزموا هذا الاسم التحقير لاستصغار معناه ما دام في تراب معدنه, ويشهد عندك بهذا المعني قولهم في مراسله "الذهب" PageV02P125
# وذلك لانه ما دام كذلك غير مصفي فهو كالذاهب1؛ لان ما فيه من التراب كالمستهلك له او لانه لما قل في الدنيا فلم يوجد الا عزيزا صار كانه مفقود ذاهب الا تري ان الشء اذا قل قارب الانتفاء. وعلي ذلك قالت العرب: قل رجل يقول ذلك الا زيد بالرفع لانهم اجروه مجري ما يقول ذاك احد الا زيد. وعلي2 نحو من هذا قالوا: قلما يقوم زيد فكفوا3 "قل" ب"ما" عن اقتضاءها الفاعل، وجاز عندهم اخلاء الفعل من الفاعل لما دخله من مشابهة حرف النفي؛ كما بقوا المبتدا بلا خبر في نحو هذا من قولهم: اقل امراتين تقولان ذلك لما ضارع المبتدا حرف النفي. افلا تري الي انسهم باستعمال القلة مقارنة4 للانتفاء. فكذلك5 لما قل هذا الجوهر في الدنيا اخذوا له اسما من الذهاب الذي هو الهلاك.
# ولاجل هذا ايضا سموه "تبرا" لانه "فعل" من التبار. ولا يقال له "تبر" حتي يكون في تراب معدنه او مكسور.
# ولهذا قالوا للجام6 من الفضة "الغرب"، وهو "فعل" من الشء الغريب؛ وذلك انه ليس في العادة والعرف استعمال الانية من الفضة, فلما استعمل ذلك في بعض الاحوال كان عزيزا غريبا. هذا7 قول ابي اسحق. وان شءت جذبته الي ما كنا عليه فقلت: ان هذا الجوهر غريب من بين الجواهر لنفاسته وشرفه, الا تراهم اذا اثنوا علي انسان قالوا: هو وحيد في وقته، وغريب8 في زمانه، ومنقطع النظير، ونسيج وحده. ومنه قول الطاءي الكبير: PageV02P126
# غربته العلا علي كثرة النا ... س فاضحي في الاقربين جنيبا1
# فليطل عمره فلو مات في مر ... ومقيما بها لمات غريبا
# وقول شاعرنا:
# ابدو فيسجد من بالسوء يذكرني ... ولا اعاتبه صفحا واهوانا
# وهكذا كنت في اهلي وفي وطني ... ان النفيس عزيز2 حيثما كانا
# ويدلك3 علي انهم قد تصوروا هذا الموضع من امتزاجه بتراب معدنه انهم اذا صفوه وهذبوه اخذوا له اسما من ذلك المعني فقالوا له: الخلاص والابريز والعقيان. فالخلاص فعال من تخلص, والابريز افعيل من برز يبرز, والعقيان فعلان من عقي الصبي يعقي, وهو اول ما ينجيه4 عند سقوطه من بطن امه قبل ان ياكل وهو العقي. فقيل له ذلك لبروزه كما قيل له البراز.
# فالتاتي5 والتلطف في جميع هذه الاشياء وضمها وملاءمة ذات بينها هو "خاص اللغة"6 وسرها، وطلاوتها7 الراءقة وجوهرها, فاما حفظها ساذجة وقمشها8 محطوبة9 هرجة10 فنعوذ بالله منه، ونرغب بما اتاناه سبحانه عنه. PageV02P127
# وقال ابو علي -رحمه الله: قيل له حبي كما قيل له سحاب. تفسيره ان حبيا "فعيل" من حبا يحبو. وكان السحاب لثقله يحبو حبوا؛ كما قيل له سحاب وهو "فعال" من سحب1؛ لانه يسحب هدابه. وقد جاء بكليهما شعر العرب؛ قالت امراة:
# واقبل يزحف زحف الكسير ... سياق الرعاء البطاء العشارا2
# وقال اوس 3:
# دان مسف فويق الارض هيدبه ... يكاد يدفعه من قام بالراح4
# وقالت صبية منهم لابيها فتجاوزت ذلك:
# اناخ بذي نفر بركه ... كان علي عضديه كتافا5
# وقال ابوهم 6:
# والقي بصحراء الغبيط بعاعه ... نزول اليماني ذي العياب المحمل7 PageV02P128
# قال: ومن ذلك قولهم في اسماء الحاجة: الحاجة والحوجاء واللوجاء, والارب والاربة والماربة, واللبانة -والتلاوة بقية الحاجة, والتلية ايضا- والاشكلة والشهلاء, قال "الشاعر"1:
# لم اقض حين ارتحلوا شهلاءي ... من الكعاب الطفلة الغيداء
# وانت تجد مع ذلك 3من اختلاف اصولها ومبانيها جميعها4 "راجعا"5 الي موضع واحد، ومخطوما6 بمعني لا يختلف, وهو الاقامة علي الشء والتشبث به. وذلك ان صاحب الحاجة كلف بها ملازم للفكر فيها ومقيم علي تنجزها واستحثاثها؛ قال7 رسول الله -صلي الله عليه وسلم: "حبك الشء يعمي ويصم".
# وقال المولد:
# صاحب الحاجة اعمي ... لا يري الا قضاها
# وتفسير ذلك ان الحاج شجر له شوك, وما كانت هذه سبيله فهو متشبث بالاشياء, فاي شء مر عليه اعتاقة وتشبث به. فسميت8 الحاجة تشبيها بالشجرة ذات الشوك. اي: انا مقيم عليها متمسك بقضاءها كهذه الشجرة في اجتذابها ما مر بها وقرب منها. والحوجاء منها وعنها تصرف الفعل: احتاج يحتاج احتياجا9، واحوج يحوج، وحاج يحوج فهو حاءج. PageV02P129
# واللوجاء من قولهم: لجت الشء الوجه لوجا, اذا ادرته في فيك. والتقاءهما ان الحاجة مترددة علي الفكر ذاهبة جاءية الي ان تقضي, كما ان الشء اذا تردد في الفم فانه لا يزال كذلك الي ان يسيغه الانسان او يلفظه1.
# والارب والاربة والماربة كله من الاربة وهي العقدة, وعقد مءرب اذا شدد. وانشد2 ابو العباس لكناز3 بن نفيع4 بقوله لجرير:
# غضبت علينا ان علاك ابن غالب ... فهلا علي جديك اذ ذاك تغضب 5
# هما حين يسعي المرء مسعاة جده ... اناخا فشداك العقال المءرب6
# والحاجة معقودة بنفس الانسان، مترددة علي فكره.
# واللبانة من قولهم: تلبن بالمكان اذا اقام به ولزمه. وهذا هو المعني عينه, والتلاوة والتلية من تلوت الشء اذا قفوته واتبعته لتدركه. ومنه قوله 7:
# الله بيني وبين قيمها ... يفر مني بها واتبع PageV02P130
# والاشكلة كذلك كانها من الشكال1، اي: طالب الحاجة مقيم عليها، كانها شكال له ومانعة من تصرفه وانصرافه عنها. ومنه الاشكل من الالوان: الذي خالطت حمرته بياضه, فكان كل واحد من اللونين اعتاق صاحبه ان يصح ويصفو لونه. والشهلاء كذلك؛ لانها من المشاهلة وهي مراجعة القول قال 2:
# قد كان فيما بيننا مشاهلة ... ثم تولت وهي تمشي البادلة 3
# البادلة: ان تحرك في مشيها بادلها وهي لحم صدرها. وهي مشية القصار من النساء.
# فقد تري الي ترامي هذه الاصول والميل بمعانيها الي موضع واحد.
# ومن ذلك ما جاء عنهم في الرجل الحافظ للمال, الحسن الرعية له والقيام عليه, يقال: هو خال مال, وخاءل مال, وصدي مال, وسرسور مال, وسءبان4 مال, ومحجن مال "وازاء مال"5 وبلو مال, وحبل مال "وعسل مال"6 وزر7 مال. وجميع ذلك راجع الي الحفظ لها8، والمعرفة بها8.
# فخال مال يحتمل امرين: احدهما ان يكون صفة علي "فعل" كبطل وحسن, او "فعل" ككبش صاف ورجل مال. ويجوز ان يكون محذوفا من فاعل كقوله 9:
# لاث به الاشاء والعبري10 PageV02P131
# فاما خاءل مال ففاعل لا محالة. وكلاهما من قوله 1: كان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يتخولنا بالموعظة, اي: يتعهدنا بها شيءا فشيءا2 ويراعينا. قال ابو علي: هو من قولهم: تساقطوا3 اخول اخول, اي: شيءا بعد شء. وانشدنا 4:
# يساقط عنه روقه ضارياتها ... سقاط حديد القين اخول اخولا5
# فكان هذا الرجل يرعي ماله ويتعهده حفظا له وشحا عليه.
# واما صدي مال: فانه يعارضها من ههنا وههنا ولا يهملها ولا يضيع امرها -ومنه الصدي لما يعارض الصوت, ومنه قراءة الحسن -رضي الله عنه "صاد والقران", وكان يفسره: عارض القران بعملك, اي: قابل كل واحد منهما بصاحبه- "قال العجلي:
# ياتي لها من ايمن واشمل6
# وكذلك سرسور مال, اي: عارف باسرار المال فلا يخفي عنه شء من امره. ولست اقول كما يقول الكوفيون -وابو بكر معهم: ان سرسورا من لفظ السر, لكنه قريب من لفظه, ومعناه بمنزلة عين ثرة وثرثارة. وقد تقدم7 ذكر ذلك. PageV02P132
# وكذلك سوبان مال هو "فعلان" من الساب, وهو الزق للشراب, قال الشاعر:
# اذا ذقت فاها قلت علق مدمس ... اريد به قيل فغودر في ساب1
# والتقاءهما ان الزق انما وضع لحفظ ما فيه, فكذلك هذا الراعي يحفظ المال ويحتاط عليه احتياط الزق علي ما فيه.
# وكذلك محجن مال: هو "مفعل" من احتجنت الشء اذا حفظته وادخرته.
# وكذلك ازاء مال: هو "فعال" من ازي الشء يازي, اذا تقبض2 واجتمع, قال:
# ظل لها يوم من الشعري ازي3
# اي: يغم الانفاس ويضيقها لشدة الحر. وكذلك هذا الراعي يشح عليها ويمنع من تسربها. وانشد ابو علي عن ابي بكر لعمارة:
# هذا الزمان مول خيره ازي ... صارت رءوس به اذناب اعجاز
# وكذلك بلو مال، اي: هو بمعرفته به قد بلاه واختبره, قال الله سبحانه: {ولنبلونكم حتي نعلم المجاهدين منكم والصابرين ونبلو اخباركم} 4 قال عمر بن لجا:
# فصادفت اعصل من ابلاءها ... يعجبه النزع علي ظماءها5 PageV02P133
# وكذلك حبل مال, كانه يضبطها كما يضبطها الحبل يشد به. ومنه الحبل: الداهية من الرجال؛ لانه يضبط الامور ويحيط بها .
# وكذلك عسل1 مال؛ لانه ياتيها ويعسل2 اليها من كل مكان, ومنه الذءب العسول, الا تري انه انما سمي3 ذءبا لتذاءبه وخبثه ومجيءه تارة من هنا ومرة4 من هنا.
# وكذلك زر مال: اي يجمعه ويضبطه كما يضبط الزر "الشء"5 المزرور.
# فهذه الاصول وهذه الصيغ علي اختلاف الجميع مرتمية الي موضع واحد علي ما تري.
# ومن ذلك قولهم للدم: الجدية والبصيرة. فالدم من الدمية لفظا ومعني, وذلك ان الدمية انما هي للعين6 والبصر, واذا شوهدت فكان ما هي صورته مشاهد بها, وغير غاءب مع حضورها, فهي تصف حال ما بعد عنك. وهذا هو الغرض في هذه الصور المرسومة للمشاهدة. وتلك عندهم حال الدم؛ الا تري ان الرمية اذا غابت عن الرامي استدل عليها بدمها, فاتبعه7 حتي يءديه اليها. ويءكد ذلك لك قولهم فيه "البصيرة", وذلك انها "اذا"8 ابصرت ادت الي المرمي الجريح. ولذلك ايضا قالوا له "الجدية"؛ لانه يجدي علي الطالب للرمية ما يبغيه منها9. ولو لم ير الدم لم يستدلل عليها, ولا عرف موضعها, قال صلي الله عليه وسلم "كل ما اصميت ودع ما انميت"10. PageV02P134
# وهذا1 مذهب في هذه اللغة طريف غريب لطيف2. وهو فقهها3، وجامع معانيها وضام نشرها4. وقد هممث غير دفعة ان انشء في ذلك كتابا اتقصي فيه اكثرها, والوقت يضيق دونه. ولعله لو خرج لما اقنعه الف ورقة الا علي اختصار5 وايماء. وكان ابو علي -رحمه الله- يستحسن هذا الموضع جدا وينبه عليه, ويسر بما يحضره خاطره منه. هذا باب انما يجمع بين بعضه وبعض من طريق المعاني مجردة من الالفاظ, وليس كالاشتقاق الذي هو من لفظ واحد, فكان بعضه منبهة علي بعض. وهذا انما يعتنق فيه الفكر المعاني غير منبهته6 عليها الالفاظ, فهو اشرف الصنعتين7، واعلي الماخذين. فتفطن له، وتان8 لجمعه؛ فانه يءنقك ويفء عليك, ويبسط ما تجعد من خاطرك, ويريك من حكم الباري -عز اسمه ما تقف تحته وتسلم لعظم الصنعة فيه, وما اودعته احضانه ونواحيه. PageV02P135
### | باب في الاشتقاق الاكبر
# هذا موضع لم يسمه احد من اصحابنا غير ان ابا علي -رحمه الله- كان يستعين به ويخلد اليه, مع اعواز الاشتقاق الاصغر. لكنه مع هذا لم يسمه, وانما كان يعتاده عند الضرورة, ويستروح اليه ويتعلل به. وانما هذا التلقيب لنا نحن, وستراه فتعلم انه لقب مستحسن1. وذلك ان الاشتقاق عندي علي ضربين: كبير وصغير. PageV02P135
# فالصغير ما في ايدي الناس وكتبهم, كان تاخذ1 اصلا من الاصول فتتقراه فتجمع1 بين معانيه, وان اختلفت صيغه ومبانيه. وذلك كتركيب "س ل م ", فانك تاخذ منه معني السلامة في تصرفه؛ نحو: سلم ويسلم وسالم وسلمان وسلمي والسلامة والسليم: اللديغ, اطلق عليه تفاءلا بالسلامة. وعلي ذلك بقية الباب اذا تاولته, وبقية الاصول غيره كتركيب "ض ر ب " و "ج ل س " و "ز ب ل " علي ما في ايدي الناس من ذلك. فهذا هو الاشتقاق الاصغر, وقد قدم ابو بكر2 -رحمه الله- رسالته فيه بما اغني عن اعادته؛ لان ابا بكر لم يال فيه نصحا واحكاما وصنعة وتانيسا.
# واما الاشتقاق الاكبر فهو ان تاخذ اصلا من الاصول الثلاثية3، فتعقد عليه وعلي تقاليبه4 الستة معني واحدا, تجتمع التراكيب الستة وما يتصرف من كل واحد منها عليه, وان تباعد شء من ذلك "عنه"5 رد بلطف الصنعة والتاويل اليه, كما يفعل الاشتقاقيون ذلك في التركيب الواحد. وقد كنا قدمنا ذكر طرف من هذا الضرب من الاشتقاق في اول هذا الكتاب عند ذكرنا اصل الكلام, والقول وما يجء من تقليب6 تراكيبهما نحو: "ك ل م " "ك م ل " "م ك ل " "م ل ك " "ل ك م " "ل م ك " وكذلك "ق ول " "ق ل و " "وق ل " "ول ق " "ل ق و " "ل وق " وهذا اعوص7 مذهبا، واحزن مضطربا. وذلك8 انا عقدنا تقاليب PageV02P136
# الكلام الستة علي القوة والشدة، وتقاليب القول الستة علي الاسراع والخفة, وقد مضي ذلك في صدر الكتاب.
# لكن بقي علينا "ان نحضر هنا"1 مما يتصل به احرفا تءنس بالاول، وتشجع2 منه المتامل.
# فمن ذلك تقليب "ج ب ر " فهي -اين3 وقعت- للقوة والشدة, منها: "جبرت العظم والفقير" اذا قويتهما وشددت منهما, والجبر: الملك لقوته وتقويته لغيره, ومنها: "رجل مجرب" اذا جرسته4 الامور ونجذته5، فقويت منته واشتدت شكيمته, ومنه الجراب؛ لانه يحفظ ما فيه, واذا حفظ الشء وروعي اشتد وقوي, واذا اغفل واهمل تساقط ورذي6. ومنها: "الابجر والبجرة" وهو القوي السرة. ومنه قول علي -رضي الله عنه: الي الله اشكو عجري وبجري, تاويله: همومي واحزاني, وطريقه ان العجرة كل عقدة في الجسد, فاذا كانت في البطن والسرة فهي البجرة, "والبجرة"7 تاويله ان السرة غلظت ونتات فاشتد مسها وامرها. وفسر ايضا قوله: عجري وبجري, اي: ما ابدي واخفي من احوالي. و"منه البرج لقوته في نفسه وقوة ما يليه"8 به، وكذلك البرج لنقاء بياض العين وصفاء سوادها هو قوة امرها، PageV02P137
# وانه ليس بلون مستضعف, ومنها رجبت الرجل1 اذا عظمته وقويت امره, ومنه رجب لتعظيمهم اياه عن القتال فيه, واذا كرمت النخلة علي اهلها فمالت دعموها بالرجبة, وهو شء تسند اليه لتقوي به. والراجبة: احد فصوص الاصابع وهي مقوية لها. ومنها الرباجي وهو الرجل يفخر باكثر من فعله, قال:
# وتلقاه رباجيا فخورا2
# تاويله انه يعظم نفسه ويقوي امره.
# ومن ذلك تراكيب "ق س و " "ق وس " "وق س " "وس ق " "س وق "3 واهمل " س ق و " , وجميع ذلك الي القوة والاجتماع. منها: "القسوة" وهي شدة القلب واجتماعه, الا تري الي قوله:
# يا ليت شعري -والمني لا تنفع ... هل اغدون يوما وامري مجمع4
# اي: قوي مجتمع5، ومنها "القوس" لشدتها، واجتماع طرفيها, ومنها "الوقس" لابتداء الجرب، وذلك لانه يجمع الجلد ويقحله6، ومنها "الوسق" للحمل، وذلك لاجتماعه وشدته, ومنه استوسق الامر اي اجتمع {والليل وما وسق} 7 اي: جمع، PageV02P138
# ومنها "السوق"، وذلك لانه استحثاث وجمع للمسوق بعضه؛ وعليه قال1:
# مستوسقات لو يجدن ساءقا2
# فهذا كقولك:
# مجتمعات لو يجدن جامعا
# فان شد شء من شعب هذه الاصول عن عقده ظاهرا رد بالتاويل اليه, وعطف بالملاطفة عليه. بل اذا كان هذا قد3 يعرض في الاصل الواحد حتي يحتاج فيه الي ما قلناه, كان فيما انتشرت اصوله بالتقديم والتاخير اولي باحتمال واجدر بالتاول له.
# ومن ذلك تقليب "س م ل " "س ل م " "م س ل " "م ل س " "ل م س " "ل س م " والمعني الجامع لها المشتمل عليها الاصحاب والملاينة, ومنها الثوب السمل وهو الخلق. وذلك لانه ليس عليه من الوبر والزءبر ما علي الجديد. فاليد اذا مرت عليه للمس لم يستوقفها عنه جدة4 المنسج ولا خشنة الملمس. والسمل: الماء القليل؛ كانه شء قد اخلق وضعف عن قوة المضطرب, وجمة المرتكض, ولذلك قال:
# حوضا كان ماءه اذا عسل ... من اخر الليل رويزي سمل5
# وقال اخر:
# وراد اسمال المياه السدم ... في اخريات الغبش المغم6 PageV02P139
# ومنها السلامة. وذلك ان السليم ليس فيه عيب تقف النفس عليه, ولا يعترض عليها به. ومنها "المسل و"1 المسل والمسيل كله واحد, وذلك ان الماء لا يجري الا في مذهب له, وامام منقاد به, ولو صادف حاجزا2 لاعتاقه فلم يجد متسربا معه. ومنها الاملس والملساء. وذلك انه لا اعتراض علي الناظر فيه والمتصفح له. ومنها اللمس, وذلك انه ان عارض اليد شء حاءل بينها وبين الملموس لم يصح هناك لمس؛ فانما هو3 اهواء باليد نحوه, ووصول منها اليه, لا حاجز ولا مانع, ولا بد مع اللمس من امرار اليد وتحريكها علي الملموس, ولو كان هناك حاءل لاستوقفت به عنه. ومنه الملامسة {او لامستم النساء} 4 اي: جامعتم، وذلك انه لا بد هناك من حركات واعتمال, وهذا واضح. فاما "ل س م " فمهمل, وعلي انهم قد قالوا: نسمت الريح اذا مرت مرا سهلا ضعيفا, والنون اخت اللام, وستري نحو ذلك.
# " ومر بنا ايضا السمت الرجل حجته اذا لقنته والزمته اياها. قال:
# لا تلسمن ابا عمران حجته ... ولا تكونن له عونا علي عمرا5
# فهذا من ذلك, اي: سهلتها واوضحتها"6.
# واعلم انا لا ندعي ان هذا مستمر في جميع اللغة, كما لا ندعي للاشتقاق الاصغر انه في جميع اللغة. بل اذا كان ذلك "الذي هو"7 في القسمة سدس هذا او خمسه متعذرا صعبا, كان تطبيق هذا واحاطته اصعب مذهبا واعز ملتمسا8. بل لو صح PageV02P140
# من هذا النحو, وهذه الصنعة المادة الواحدة تتقلب علي ضروب التقلب كان غريبا معجبا. فكيف به وهو يكاد يساوق الاشتقاق الاصغر ويجاريه الي المدي الابعد.
# وقد رسمت لك منه رسما فاحتذه1، وتقيله2 تحظ به، وتكثر اعظام هذه اللغة الكريمة من اجله. نعم, وتسترفده في بعض الحاجة اليه فيعينك وياخذ بيديك, الا تري ان ابا علي -رحمه الله- كان يقوي كون لام "اثفية" فيمن جعلها "افعولة" واوا بقولهم: جاء يثفه, ويقول: "هذا"3 من الواو لا محالة كيعده. فيرجح4 بذلك الواو علي الياء التي ساوقتها في يثفوه ويثفيه, افلا تراه كيف استعان علي لام ثفا بفاء وثف. وانما ذلك لانها مادة واحدة شكلت علي صور مختلفة, فكانها لفظة واحدة. وقلت مرة للمتنبء: اراك تستعمل في شعرك ذا وتا وذي كثيرا, ففكر شيءا ثم قال: ان هذا الشعر لم يعمل كله في وقت واحد. فقلت له: اجل لكن5 المادة واحدة. فامسك البتة. والشء يذكر لنظيره, فان المعاني وان اختلفت معنياتها اوية الي مضجع غير مقض, واخذ بعضها برقاب بعض. PageV02P141
### | باب في الادغام الاصغر
# قد ثبت ان الادغام المالوف المعتاد انما هو تقريب صوت من صوت, وهو في الكلام علي ضربين: احدهما ان يلتقي المثلان علي.
# الاحكام التي يكون عنها الادغام, فيدغم الاول في الاخر.
# PageV02P141
# والاول من الحرفين في ذلك علي ضربين: ساكن ومتحرك؛ فالمدغم الساكن الاصل كطاء قطع وكاف سكر الاوليين, والمتحرك نحو دال شد1، ولام معتل. والاخر ان يلتقي المتقاربان علي الاحكام التي يسوغ معها الادغام, فتقلب احدهما الي لفظ صاحبه فتدغمه2 فيه. وذلك مثل: "ود"3 في اللغة التميمية, وامحي واماز واصبر واثاقل عنه. والمعني الجامع لهذا كله تقريب الصوت من الصوت, الا تري انك في قطع ونحوه قد اخفيت الساكن الاول في الثاني حتي نبا اللسان عنهما نبوة واحدة, وزالت الوقفة التي كانت تكون في الاول لو لم تدغمه في الاخر, الا تري انك لو تكلفت ترك ادغام الطاء الاولي لتجشمت لها وقفة عليها تمتاز4 من شدة ممازجتها للثانية بها؛ كقولك: قططع وسككر, وهذا انما تحكمه5 المشافهة به. فان6 انت ازلت تلك الوقيفة والفترة علي الاول خلطته بالثاني فكان قربه منه "وادغامه"7 فيه اشد لجذبه اليه والحاقه بحكمه. فان كان الاول من المثلين متحركا ثم اسكنته وادغمته في الثاني فهو اظهر امرا واوضح حكما, الا تري انك انما اسكنته لتخلطه بالثاني وتجذبه الي مضامته ومماسة لفظه بلفظه بزوال8 الحركة التي كانت حاجزة بينه وبينه. واما ان كانا مختلفين ثم قلبت ادغمت, فلا اشكال في ايثار تقريب احدهما من صاحبه؛ لان قلب المتقارب اوكد من تسكين النظير. PageV02P142
# فهذا حديث الادغام الاكبر1؛ واما الادغام الاصغر2 فهو تقريب الحرف من الحرف وادناءه منه من غير ادغام يكون هناك. وهو ضروب.
# فمن ذلك الامالة، وانما3 وقعت في الكلام لتقريب الصوت من الصوت. وذلك نحو: عالم وكتاب وسعي وقضي واسقضي, الا تراك قربت فتحة العين من عالم الي كسرة اللام منه, بان نحوت بالفتحة نحو الكسرة فاملت الالف نحو الياء, وكذلك سعي وقضي , نحوت بالالف نحو الياء التي انقلبت عنها, وعليه بقية الباب.
# ومن ذلك ان تقع فاء افتعل صادا او ضادا او طاء او ظاء, فتقلب لها تاءه طاء, وذلك نحو: اصطبر واضطبر واضطرب واطرد واظطلم. فهذا تقريب من غير ادغام, فاما اطرد فمن ذا الباب ايضا, ولكن ادغامه ورد ههنا التقاطا4 لا قصدا. وذلك ان فاءه طاء, فلما ابدلت تاءه طاء صادفت الفاء طاء فوجب الادغام لما اتفق حينءذ, ولو لم يكن هناك طاء لم يكن ادغام, الا تري ان اصطبر واضطرب واظطلم لما كان الاول منه غير طاء لم يقع ادغام قال 5:
### | ..... 
# ويظلم احيانا فيظطلم
# واما فيظلم "وفيطلم"6 بالظاء والطاء جميعا, فادغام عن قصد لا عن توارد. فقد عرفت بذلك فرق ما بين اطرد وبين اصبر واظلم واطلم. PageV02P143
# ومن ذلك ان تقع فاء "افتعل" زايا او دالا او ذالا, فتقلب تاءه1 لها دالا؛ كقولهم: ازدان وادعي "وادكر واذدكر"2 فيما حكاه ابو3 عمرو.
# فاما ادعي فحديثه حديث اطرد لا غير في انه لم تقلب قصدا للادغام, لكن قلبت4 تاء ادعي دالا كقلبها في ازدان, ثم وافقت فاءه الدال المبدلة من التاء فلم يكن من الادغام بد.
# واما اذدكر "فمنزلة بين"5 ازدان وادعي. وذلك انه لما قلب التاء دالا "لوقوع الذال"6 قبلها صار الي اذدكر, فقد كان هذا وجها يقال مثله, مع ان ابا عمرو قد اثبته وذكره, غير انه اجريت الذال لقربها من الدال بالجهر مجري الدال فاوثر الادغام لتضام الحرفين في الجهر فادغم, فهذه منزلة بين منزلتي7 ازدان وادعي. واما اذكر8 فكاسمع واصبر.
# ومن ذلك ان تقع السين قبل الحرف المستعلي فتقرب9 منه بقلبها صادا علي ما هو مبين في موضعه من باب الادغام, وذلك كقولهم في سقت: صقت, وفي السوق: الصوق, وفي سبقت: صبقت، PageV02P144
# وفي السوق: الصوق، وفي سبقت: صبقت، وفي سملق1 وسويق: صملق وصويق, وفي سالغ2 وساخط: صالخ وصاخط, وفي سقر: صقر, وفي مساليخ: مصاليخ. ومن ذلك قولهم3: ست اصلها سدس, فقربوا السين من الدال بان قلبوها تاء فصارت سدت, فهذا تقريب لغير ادغام, ثم انهم فيما بعد ابدلوا الدال تقاء لقربها منها ارادة للادغام الان فقالوا ست. فالتغيير الاول للتقريب من غير ادغام والتغيير الثاني مقصود به الادغام.
# ومن ذلك تقريب الصوت من الصوت مع حروف الحلق نحو شعير وبعير ورغيف, وسمعت الشجري غير مرة يقول: زءير الاسد, يريد: الزءير. وحكي ابو زيد عنهم: الجنة لمن خاف وعيد الله. فاما مغيرة فليس اتباعه لاجل حرف الحلق, انما هو4 من باب منتن, ومن قولهم: انا اجوءك وانبءك. والقرفصاء5، والسلطان، وهو منحدر من الجبل, وحكي سيبويه ايضا منتن, ففيه اذا ثلاث لغات: منتن وهو الاصل, ثم يليه منتن, واقلها منتن. فاما قول من قال: ان منتن من قولهم: انتن, ومنتن من قولهم: نتن الشء, فان ذلك لكنة منه.
# ومن ذلك ايضا قولهم: "فعل يفعل" مما عينه او لامه حرف حلقي نحو: سال يسال, وقرا يقرا، وسعر يسعر6، وقرع يقرع, وسحل يسحل, وسبح يسبح. وذلك انهم ضارعوا بفتحة العين في المضارع جنس حرف الحلق لما كان7 موضعا منه مخرج الالف التي منها الفتحة. PageV02P145
# ومن التقريب قولهم: الحمد لله, والحمد لله.
# ومنه1 تقريب الحرف من الحرف, نحو قولهم في نحو مصدر: مزدر, وفي التصدير: التزدير. وعليه قول العرب في المثل "لم يحرم من فزد له " 2 اصله فصد له, ثم اسكنت العين علي قولهم في ضرب: ضرب وقوله:
# ونفخوا في مداءنهم فطاروا3
# فصار تقديره: فصدله , فما سكنت الصاد فضعفت به وجاورت الصاد -وهو مهموسة- الدال -وهي مجهورة- قربت منها بان اشمت شيءا من لفظ الزاي المقاربة للدال بالجهر.
# ونحو من ذلك قولهم: مررت بمذعور وابن بور 4: فهذا نحو من قيل وغيض لفاظا, وان اختلفا5 طريقا.
# ومن ذلك اضعاف الحركة لتقرب بذلك من السكون نحو: حيي واحيي واعيي, فهو -وان كان مخفي- "بوزنه محركا"6, وشاهد ذاك قبول وزن الشعر له قبوله للمتحرك البتة. وذلك قوله:
# اان زم اجمال وفارق جيرة7 PageV02P146
# فهذا بزنته محققا1 في قولك: اان زم اجمال. فاما روم الحركة فهي وان كانت من هذا فانما هي كالاهابة بالساكن نحو الحركة, وهو لذلك ضرب من المضارعة. واخفي منها الاشمام لانه للعين لا للاذن. وقد دعاهم ايثار قرب الصوت الي ان اخلوا بالاعراب فقال بعضهم:
# وقال اضرب الساقين امك هابل2
# وهذا نحو "من"3 الحمد لله والحمد لله.
# وجميع ما هذه حاله مما قرب فيه الصوت من الصوت جار مجري الادغام بما ذكرناه من التقريب, وانما احتطنا له بهذه السمة التي هي الادغام الصغير؛ لان في هذا ايذانا4 بان التقريب شامل للموضعين وانه هو المراد المبغي في كلتا الجهتين, فاعرف ذلك. PageV02P147
### | باب في تصاقب 1 الالفاظ لتصاقب المعاني:
# هذا غور من العربية لا ينتصف2 منه ولا يكاد يحاط به. واكثر كلام العرب عليه وان كان غفلا مسهوا عنه, وهو علي اضرب:
# منها اقتراب الاصلين الثلاثيين؛ كضياط وضيطار, ولوقة والوقة, ورخو ورخود, وينجوج والنجوج. وقد مضي3 ذكر ذلك. PageV02P147
# ومنها اقتراب الاصلين ثلاثيا احدهما ورباعيا صاحبه, او رباعيا احدهما وخماسيا صاحبه؛ كدمث ودمثر, وسبط وسبطر, ولءلء ولال, والضبغطي والضبغطري. ومنه قوله:
# قد دردبت والشيخ دردبيس ... وقد مضي1 هذا ايضا2
# ومنها التقديم والتاخير علي ما قلنا في الباب الذي قبل هذا في تقليب الاصول نحو: "ك ل م " و"ك م ل " و"م ك ل " ونحو ذلك. وهذا كله والحروف واحدة غير متجاورة3. لكن من وراء هذا ضرب غيره وهو ان تتقارب الحروف لتقارب المعاني, وهذا باب واسع.
# من ذلك قول الله سبحانه: {الم تر انا ارسلنا الشياطين علي الكافرين تءزهم ازا} 4 اي: تزعجهم وتقلقهم, فهذا في معني تهزهم هزا, والهمزة اخت الهاء, فتقارب اللفظان لتقارب المعنيين. وكانهم5 خصوا هذا المعني بالهمزة لانها اقوي من الهاء, وهذا المعني اعظم في النفوس من الهز؛ لانك قد تهز ما لا بال له كالجذع وساق الشجرة, ونحو ذلك.
# " ومنه العسف6 والاسف, والعين اخت الهمزة, كما ان الاسف يعسف7 النفس وينال منها, والهمزة اقوي من العين, كما ان اسف النفس اغلظ من "التردد"8 بالعسف. فقد تري تصاقب اللفظين لتصاقب المعنيين"9. PageV02P148
# ومنه القرمة وهي الفقرة تحز علي انف البعير. وقريب منه قلمت اظفاري؛ لان هذا انتقاص للظفر وذلك انتقاص للجلد. فالراء اخت اللام والعملان متقاربان. وعليه قالوا فيها: الجرفة وهي من "ج ر ف " وهي اخت جلفت لقلم اذا اخذت جلفته, وهذا من "ج ل ف "؛ وقريب منه الجنف وهو الميل, واذا جلفت الشء او جرفته فقد املته عما كان عليه, وهذا من "ج ن ف ".
# ومثله تركيب "ع ل م " في العلامة والعلم, وقالوا مع ذلك: بيضة عرماء وقطيع اعرم اذا كان فيهما سواد وبياض, واذا وقع ذلك بان احد اللونين من صاحبه، فكان كل واحد منهما علما لصاحبه. وهو من "ع ر م", قال ابو وجزة السعدي:
# ما زلن ينسبن وهنا كل صادقة ... باتت تباشر عرما غير ازواج1
# حتي سلكن الشوي منهن في مسك ... من نسل جوابة الافاق مهداج
# ومن ذلك تركيب "ح م س " و "ح ب س ", قالوا: حبست الشء, وحمس الشر اذا اشتد, والتقاءهما ان الشيءين اذا حبس احدهما صاحبه تمانعا وتعازا, فكان ذلك كالشر يقع بينهما. PageV02P149
# ومنه العلب: الاثر والعلم: الشق في الشفة العليا. فذاك من "ع ل ب ", وهذا من "ع ل م ", والباء اخت الميم, قال طرفة:
# كان علوب النسع في داياتها ... موارد من خلقاء في ظهر قردد1
# ومنه تركيب "ق ر د " و "ق ر ت ", قالوا للارض: قردد, وتلك2 نباك تكون في الارض, فهو من قرد الشء وتقرد اذا تجمع, انشدنا ابو علي 3:
# اهوي لها مشقص حشر فشبرقها ... وكنت ادعو قذاها الاثمد القردا4
# "اي: اسمي الاثمد القرد اذي لها. يعني عينه"5 وقالوا: قرت الدم عليه, اي: جمد, والتاء اخت الدال كما تري. فاما لم خص هذا المعني بذا الحرف فسنذكره في باب يلي هذا بعون الله تعالي.
# ومن ذلك العلز: خفة وطيش وقلق يعرض للانسان, وقالوا: "العلوص" لوجع في الجوف يلتوي له الانسان6 ويفلق منه. فذاك من "ع ل ز", وهذا من "ع ل ص", والزاي اخت الصاد. PageV02P150
# ومنه الغرب: الدلو العظيمة، وذلك لانها يغرف من الماء بها، فذاك1 من "غ ر ب ", وهذا من "غ ر ف " , انشد ابو زيد:
# كان عيني وقد بانوني ... غربان في جدول منجنون2
# واستعملوا تركيب "ج ب ل " و "ج ب ن " و "ج ب ر " لتقاربها في موضع واحد وهو الالتءام والتماسك. منه الجبل لشدته وقوته, وجبن اذا استمسك وتوقف وتجمع, ومنه جبرت العظم ونحوه, اي: قويته.
# وقد تقع المضارعة في الاصل الواحد بالحرفين نحو قولهم: السحيل والصهيل, قال 3:
# كان سحيله في كل فجر ... علي احساء يمءود دعاء4
# وذاك من "س ح ل ", وهذا من "ص ه ل ", والصاد اخت السين, كما ان الهاء اخت الحاء. ونحو منه قولهم: "سحل" في الصوت, و"زحر", والسين اخت الزاي, كما ان اللام اخت الراء.
# وقالوا: "جلف وجرم", فهذا للقشر وهذا للقطع, وهما متقاربان معني ومتقاربان لفظا؛ لان ذاك من "ج ل ف " , وهذا من "ج ر م ". PageV02P151
# " وقالوا: صال يصول, كما قالوا: سار يسور"1.
# نعم, وتجاوزوا ذلك الي ان ضارعوا بالاصول الثلاثة: الفاء والعين واللام. فقالوا: عصر الشء, وقالوا: ازله2 اذا حبسه, والعصر ضرب من الحبس. وذاك من "ع ص ر " , وهذا من "ازل", والعين اخت الهمزة, والصاد اخت الزاي, والراء اخت اللام. وقالوا: الازم: المنع والعصب: الشد, فالمعنيان متقاربان, والهمزة اخت العين, والزاي اخت الصاد, والميم اخت الباء. وذاك من "ازم" وهذا من " ع ص ب".
# وقالوا: السلب والصرف, واذا سلب الشء فقد صرف عن وجهه. فذاك من "س ل ب ", وهذا من "ص ر ف" , والسين اخت الصاد, واللام اخت الراء, والباء اخت الفاء.
# وقالوا: الغدر, كما قالوا: الختل, والمعنيان متقاربان, واللفظان متراسلان, فذاك من "غ د ر " , وهذا من "خ ت ل ", فالغين اخت الخاء, والدال اخت التاء, والراء اخت اللام.
# وقالوا: زار, كما قالوا: سعل, لتقارب اللفظ والمعني.
# وقالوا: عدن بالمكان, كما قالوا: تاطر, اي: اقام وتلبث.
# وقالوا: شرب, كما قالوا: جلف؛ لان شارب الماء مفن له كالجلف3 للشء. وقالوا: الته حقه, كما قالوا: عانده. وقالوا: الارفة للحد بين الشيءين, كما قالوا: علامة. وقالوا: قفز, كما قالوا: كبس, وذلك ان القافز اذا استقر علي الارض PageV02P152
# كبسها. وقالوا: صهل, كما قالوا: زار. وقالوا: الهتر, كما قالوا: الادل1, وكلاهما العجب. وقالوا: كلف به, كما قالوا: تقرب منه. وقالوا: تجعد, كما قالوا: شحط, وذلك ان الشء اذا تجعد وتقبض عن غيره شحط وبعد عنه, ومنه قول الاعشي:
# اذا نزل الحي حل الجحيش ... شقيا غويا مبينا غيورا2
# وذاك من تركيب "ج ع د " , وهذا من تركيب "ش ح ط ", فالجيم اخت الشين, والعين اخت الحاء, والدال اخت الطاء. وقالوا: السيف والصوب, وذلك ان السيف يوصف بانه يرسب في الضريبة لحدته ومضاءه, ولذلك قالوا: سيف رسوب, وهذا هو معني صاب يصوب اذا انحدر. فذاك من "س ي ف " , وهذا من "ص وب ", فالسين اخت الصاد, والياء اخت الواو, والفاء اخت الباء. وقالوا: جاع يجوع, وشاء يشاء, والجاءع مريد للطعام لا محالة, ولهذا يقول المدعو الي الطعام اذا لم يجب: لا اريد ولست اشتهي ونحو ذلك, والارادة هي المشيءة. فذاك من "ج وع ", وهذا من "ش ي ا " , والجيم اخت الشين, والواو اخت الياء, والعين اخت الهمزة. وقالوا: فلان جلس بيته اذا لازمه. وقالوا: ارز الي الشء اذا اجتمع نحوه وتقبض اليه, ومنه: ان3 الاسلام ليارز الي المدينة, وقال 4:
# بارزة الفقارة لم يخنها ... قطاف في الركاب ولا خلاء PageV02P153
# فذاك من "ح ل س " وهذا من "ار ز ", فالحاء اخت الهمزة, واللام اخت الراء, والسين اخت الزاي. وقالوا: افل, كما قالوا: غبر؛ لان افل: غاب, والغابر غاءب ايضا. فذاك من " اف ل ", وهذا من " غ ب ر ", فالهمزة اخت الغين, والفاء اخت الباء, واللام اخت الراء.
# وهذا النحو من الصنعة موجود في اكثر الكلام وفرش اللغة, وانما بقي من يثيره ويبحث عن مكنونه, بل من اذا اوضح له وكشفت عنده حقيقته طاع طبعه لها فوعاها وتقبلها. وهيهات ذلك مطلبا, وعز فيهم مذهبا! وقد قال ابو بكر: من عرف الف, ومن جهل استوحش. ونحن نتبع هذا الباب بابا اغرب منه وادل علي حكمة القديم سبحانه, وتقدست اسماءه, فتامله تحظ به بعون الله تعالي.
# PageV02P154
### | باب في امساس الالفاظ اشباه المعاني
# اعلم ان هذا موضع شريف لطيف, وقد نبه عليه الخليل وسيبويه, وتلقته الجماعة بالقبول له والاعتراف بصحته.
# قال الخليل: كانهم توهموا في صوت الجندب استطالة ومدا فقالوا: صر, وتوهموا في صوت البازي تقطيعا فقالوا: صرصر.
# وقال سيبويه1 في المصادر التي جاءت علي الفعلان: انها تاتي للاضطراب والحركة, نحو: النقزان2 والغلبان والغثيان, فقابلوا3 بتوالي حركات المثال توالي حركات الافعال. PageV02P154
# ووجدت انا من هذا الحديث اشياء كثيرة علي سمت ما حداه1، ومنهاج ما مثلاه. وذلك انك تجد المصادر الرباعية المضعفة تاتي للتكرير نحو: الزعزعة، والقلقلة، والصلصلة، والقعقعة "والصعصعة"2 والجرجرة والقرقرة. ووجدت ايضا "الفعلي" في المصادر والصفات انما تاتي للسرعة نحو: البشكي والجمزي والولقي, قال رءبة:
# او بشكي وخد الظليم النز3
# وقال الهذلي4:
# كاني ورحلي اذا هجرت ... علي جمزي جازء بالرمال
# او اصحم حام جراميزه ... حزابية حيدي بالدحال5
# فجعلوا المثال المكرر للمعني المكرر -اعني: باب القلقلة- والمثال الذي6 توالت حركاته للافعال التي توالت الحركات فيها.
# ومن ذلك -وهو اصنع منه- انهم جعلوا "استفعل" في اكثر الامر للطلب, نحو: استسقي واستطعم واستوهب واستمنح, واستقدم عمرا, واستصرخ جعفرا. فرتبت في هذا الباب الحروف علي ترتيب الافعال, وتفسير ذلك ان الافعال المحدث عنها انها وقعت عن غير طلب انما تفجا حروفها الاصول او ما ضارع بالصنعة7 الاصول. PageV02P155
# فالاصول نحو قولهم: طعم ووهب, ودخل وخرج, وصعد ونزل. فهذا اخبار باصول فاجات عن افعال وقعت, ولم يكن معها دلالة تدل علي طلب لها ولا اعمال فيها. وكذلك ما تقدمت الزيادة فيه علي سمت الاصل نحو: احسن واكرم واعطي واولي. فهذا من طريق الصنعة1 بوزن الاصل في نحو: دحرج وسرهف وقوقي وزوزي. وذلك انهم جعلوا هذا الكلام عبارات عن هذه المعاني, فكلما ازدادت العبارة شبها بالمعني كانت ادل عليه واشهد بالغرض فيه.
# فلما كانت اذا 2فاجات الافعال فاجات اصول المثل الدالة عليها, او ما جري مجري اصولها نحو: وهب ومنح واكرم واحسن, كذلك اذا اخبرت بانك سعيت فيها وتسببت لها, وجب ان تقدم امام حروفها الاصول في مثلها الدالة عليها احرفا زاءدة علي تلك الاصول, تكون كالمقدمة لها, والمءدية اليها.
# وذلك نحو: استفعل, فجاءت الهمزة والسين والتاء زواءد, ثم وردت بعدها الاصول: الفاء والعين واللام. فهذا من اللفظ وفق المعني الموجود هناك, وذلك ان الطلب للفعل والتماسه والسعي فيه والتاتي3 لوقوعه تقدمه, ثم وقعت الاجابة اليه فتبع الفعل السءال فيه والتسبب لوقوعه. فكما تبعت افعال الاجابة افعال الطلب كذلك تبعت حروف الاصل الحروف الزاءدة التي وضعت للالتماس والمسالة. وذلك نحو استخرج واستقدم واستوهب واستمنح واستعطي واستدني, فهذا علي سمت الصنعة التي تقدمت في راي الخليل وسيبويه, الا ان هذه اغمض من تلك. غير انها وان كانت كذلك فانها منقولة عنها ومعقودة4 عليها. PageV02P156
# ومن وجد مقالا قال به وان لم يسبق اليه غيره. فكيف به اذا تبع العلماء فيه وتلاهم علي تمثيل معانيه.
# ومن ذلك انهم جعلوا تكرير العين في المثال1 دليلا علي تكرير الفعل, فقالوا: كسر وقطع وفتح وغلق. وذلك انهم لما جعلوا الالفاظ دليلة المعاني فاقوي اللفظ ينبغي ان يقابل به قوة الفعل, والعين اقوي من الفاء واللام, وذلك لانها واسطة لهما ومنكوفة بهما, فصارا كانهما سياج لها, ومبذولان للعوارض دونها2. ولذلك تجد الاعلال بالحذف فيهما دونها. فاما حذف الفاء ففي المصادر من باب: وعد, نحو العدة والزنة، والطدة3، والتدة، والهبة، والابة. واما اللام فنحو: اليد والدم والفم والاب والاخ والسنة والماءة، والفءة4. وقلما تجد الحذف في العين5.
# فلما كانت الافعال دليلة المعاني كرروا اقواها وجعلوه دليلا علي قوة المعني المحدث به, وهو تكرير الفعل, كما جعلوا تقطيعه في نحو: صرصر وحقحق, دليلا علي تقطيعه. ولم يكونوا ليضعفوا الفاء ولا اللام لكراهية التضعيف في اول الكلمة, والاشفاق علي الحرف المضعف ان يجء في اخرها وهو مكان الحذف وموضع الاعلال, وهم قد ارادوا تحصين الحرف الدال علي قوة الفعل. فهذا ايضا من مساوقة الصيغة6 للمعاني.
# وقد اتبعوا اللام في باب المبالغة العين, وذلك اذا كررت العين7 معها في نحو: دمكمك وصمحمح وعركرك8 وعصبصب وغشمشم, والموضع في ذلك للعين, وانما PageV02P157
# ضامتها اللام هنا تبعا لها ولاحقة بها, الا تري الي ما جاء عنهم للمبالغة من نحو: اخلولق واعشوشب واغدودن واحمومي واذلولي واقطوطي, وكذلك في الاسم نحو: عثوثل وغدودن وخفيدد1، وعقنقل، وعبنبل2، وهجنجل, قال:
# ظلت وظل يومها حوب حل ... وظل يوم لابي الهجنجل3
# فدخول لام التعريف فيه مع العلمية يدل علي انه في الاصل صفة كالحرث والعباس وكل واجد من هذه المثل قد فصل بين عينيه بالزاءد لا باللام.
# فعلمت ان تكرير المعني في باب: صمحمح "انما هو للعين"4، وان كانت اللام فيه اقوي من الزاءد في باب: افعوعل وفعوعل وفعيعل5 وفعنعل؛ لان اللام بالعين اشبه من الزاءد بها. ولهذا ايضا ضاعفوها كما ضاعفوا العين للمبالغة نحو: عتل وصمل وقمد وحزق, الا ان العين اقعد6 في ذلك من اللام, الا تري ان الفعل الذي هو موضع للمعاني لا يضعف ولا7 يءكد تكريره الا بالعين. هذا هو الباب. فاما اقعنسس واسحنكك, فليس الغرض فيه التوكيد والتكرير؛ لان ذا انما ضعف للالحاق, فهذه طريق8 صناعية, وباب تكرير العين هو طريق معنوية9، الا تري انهم لما اعتزموا افادة المعني توفروا عليه وتحاموا طريق الصنعة والالحاق فيه فقالوا: قطع وكسر تقطيعا وتكسيرا, ولم يجيءوا بمصدره علي مثال فعللة فيقولوا: قطعة وكسرة, كما قالوا في الملحق: بيطر بيطرة, وحوقل حوقلة, وجهور جهورة. PageV02P158
# ويدلك1 علي ان افعوعل لما ضعفت عينه للمعني انصرف به عن طريق الالحاق -تغليبا للمعني علي اللفظ واعلاما ان قدر المعني عندهم اعلي واشرف من قدر اللفظ- انهم قالوا في افعوعل من رددت: "اردود" ولم يقولوا: اردودد, فيظهروا التضعيف للالحاق كما اظهروه في باب2 اسحنكك، واكلندد3، لما كان للالحاق بالحرنجم واخرنطم ولا تجد في بنات الاربعة نحو: احروجم, فيظهروا "افعوعل" من رددت فيقال: "اردودد"؛ لانه لا مثال له رباعيا فيلحق هذا4 به.
# فهذا طريق المثل واحتياطاتهم فيها بالصنعة ودلالاتهم "منها"5 علي الارادة والبغية.
# فاما مقابلة الالفاظ بما يشاكل اصواتها من الاحداث, فباب عظيم واسع, ونهج متلءب عند عارفيه ماموم. وذلك انهم كثيرا ما يجعلون اصوات الحروف علي سمت الاحداث المعبر بها عنها, فيعدلونها بها ويحتذونها عليها, وذلك اكثر مما نقدره6، واضعاف ما نستشعره6.
# من ذلك قولهم: خضم وقضم, فالخضم لاكل الرطب كالبطيخ والقثاء وما كان نحوهما من الماكول الرطب, والقضم للصلب اليابس نحو: قضمت الدابة شعيرها ونحو ذلك. وفي الخبر قد يدرك الخضم بالقضم, اي: قد يدرك الرخاء بالشدة واللين بالشظف. وعليه قول ابي7 الدرداء: يخضمون8 ونقضم والموعد الله. PageV02P159
# فاختاروا الخاء لرخاوتها للرطب, والقاف لصلابتها لليابس حذوا لمسموع الاصوات علي محسوس الاحداث.
# ومن ذلك قولهم: التضح للماء نحوه والنضح اقوي من النضح, قال الله سبحانه: {فيهما عينان نضاختان} 1 فجعلوا الحاء -لرقتها- للماء الضعيف, والخاء -لغلظها- لما هو اقوي منه.
# ومن ذلك القد طولا والقط عرضا. وذلك ان الطاء احصر2 للصوت واسرع قطعا له من الدال, فجعلوا الطاء المناجزة3 لقطع العرض؛ لقربه وسرعته, والدال المماطلة لما طال من الاثر وهو قطعه طولا.
# ومن ذلك قولهم: قرت الدم وقرد الشء وتقرد وقرط يقرط, فالتاء اخفت4 الثلاثة, فاستعملوها في الدم اذا جف؛ لانه قصد ومستخف في الحس عن القردد الذي هو النباك في الارض ونحوها. وجعلوا الطاء -وهي اعلي الثلاثة صوتا- "للقرط"5 الذي يسمع, وقرد، من القرد, وذلك لانه موصوف بالقلة والذلة, قال الله تعالي: {فقلنا لهم كونوا قردة خاسءين} 6.
# ينبغي ان يكون "خاسءين" خبرا اخر ل"كونوا", والاول "قردة", فهو كقولك 7: هذا حلو حامض وان جعلته وصفا ل"قردة" صغر معناه، الا تري ان القرد لذله PageV02P160
# وصغاره خاسء ابدا, فيكون اذا صفة غير مفيدة, واذا جعلت "خاسءين" خبرا ثانيا حسن وافاد حتي كانه قال: كونوا قردة " و"1 كونوا خاسءين, الا تري ان ليس لاحد الاسمين من الاختصاص بالخبرية الا ما لصاحبه, وليس كذلك الصفة بعد الموصوف, انما اختصاص العامل بالموصوف, ثم الصفة من بعد تابعة له.
# ولست اعني بقولي: انه كانه قال تعالي: كونوا قردة, كونوا خاسءين, ان العامل في خاسءين عامل ثان غير الاول, معاذ الله ان اريد ذلك, انما هذا شء يقدر مع البدل. فاما في الخبرين فان العامل فيهما جميعا واحد, ولو كان هناك عامل اخر لما كانا خبرين لمخبر عنه واحد, وانما مفاد الخبر من مجموعهما2. ولهذا كان عند ابي علي ان العاءد علي المبتدا من مجموعهما لا من احدهما؛ لانه ليس الخبر باحدهما بل بمجموعهما. وانما اريد انك متي شءت باشرت ب"كونوا" اي: الاسمين اثرت, ولست كذلك الصفة.
# ويءنس بذلك انه لو كانت "خاسءين" صفة ل"قردة" لكان الاخلق ان يكون "قردة خاسءة"، "وفي ان"3 لم يقرا بذلك البتة دلالة علي انه ليس بوصف. وان كان قد يجوز ان يكون "خاسءين" صفة "لقردة علي المعني اذ كان المعني"4 انها هي هم في المعني, الا ان هذا انما هو جاءز وليس بالوجه, بل الوجه ان يكون وصفا لو كان علي اللفظ. فكيف وقد سبق ضعف الصفة ههنا. فهذا شء عرض قلنا فيه ثم لنعد. PageV02P161
# افلا تري الي تشبيههم الحروف بالافعال وتنزيلهم اياها علي احتذاءها.
# ومن ذلك قولهم: الوسيلة والوصيلة, والصاد -كما تري- اقوي صوتا من السين لما فيها من الاستعلاء, والوصيلة اقوي معني من الوسيلة. وذلك ان التوسل ليست له عصمة الوصل والصلة, بل الصلة اصلها من اتصال الشء بالشء ومماسته له, وكونه في اكثر الاحوال بعضا له؛ كاتصال الاعضاء بالانسان وهي ابعاضه, ونحو ذلك, والتوسل معني يضعف ويصغر ان يكون المتوسل جزءا او كالجزء من المتوسل اليه. وهذا واضح. فجعلوا الصاد لقوتها للمعني الاقوي، والسين لضعفها للمعني الاضعف.
# ومن ذلك قولهم: "الخذا" في الاذن، "والخذا: الاستخذاء"1, فجعلوا الواو في خذواء2 -لانها دون الهمزة صوتا- للمعني الاضعف, وذلك لان استرخاء الاذن "ليس"3 من العيوب التي يسب بها, ولا يتناهي في استقباحها. واما الذل فهو من اقبح العيوب واذهبها في المزراة والسب, فعبروا عنه بالهمزة لقوتها, وعن عيب الاذن المحتمل بالواو لضعفها. فجعلوا اقوي الحرفين لاقوي العيبين, واضعفهما لاضعفهما.
# ومن ذلك قولهم: قد جفا الشء يجفو, وقالوا: جفا الوادي بغثاءه4، ففيهما كليهما5 معني الجفاء لارتفاعهما, الا انهم استعملوا الهمزة في الوادي لما هناك من حفزه6، وقوة دفعه. PageV02P162
# ومن ذلك قولهم: صعد وسعد, فجعلوا الصاد -لانها اقوي- لما فيه اثر مشاهد يري، وهو الصعود في الجبل والحاءط ونحو ذلك. وجعلوا السين -لضعفها- لما لا يظهر ولا يشاهد حسا, الا انه مع ذلك فيه صعود الجد لا صعود الجسم, الا تراهم يقولون: هو سعيد الجد, وهو عالي الجد, وقد ارتفع امره وعلا قدره. فجعلوا الصاد لقوتها مع ما يشاهد من الافعال المعالجة المتجشمة, وجعلوا السين لضعفها فيما تعرفه النفس وان لم تره العين, والدلالة اللفظية اقوي من الدلالة المعنوية.
# فان قلت: فكان يجب علي هذا ان يكون الخذا في الاذن مهموزا, وفي الذل غير مهموز؛ لان عيب الاذن مشاهد, وعيب النفس غير مشاهد, قيل: عيب الاذن وان كان مشاهدا فانه لا علاج فيه علي الاذن, وانما هو خمول وذبول ومشقة الصاعد ظاهرة مباشرة1 معتدة متجشمة, فالاثر فيها اقوي, فكانت بالحرف الاقوي -وهو الصاد- احري.
# ومن ذلك ايضا: سد وصد؛ فالسد دون الصد؛ لان السد للباب يسد, والمنظرة ونحوها, والصد جانب الجبل والوادي والشعب, وهذا اقوي من السد الذي قد يكون لثقب الكوز2 وراس القارورة ونحو ذلك, "فجعلوا الصاد لقوتها للاقوي، والسين لضعفها، للاضعف"3.
# ومن ذلك القسم والقصم, فالقصم اقوي فعلا من القسم؛ لان القصم يكون معه الدق, وقد يقسم بين الشيءين فلا ينكا احدهما, فلذلك خصت بالاقوي الصاد وبالاضعف السين. PageV02P163
# ومن ذلك تركيب "ق ط ر " و "ق د ر " و "ق ت ر " فالتاء خافية متسفلة, والطاء سامية متصعدة,/ فاستعملتا -لتعاديهما-1 في الطرفين كقولهم: فتر الشء2 وقطره. والدال بينهما ليس لها صعود الطاء ولا نزول التاء, فكانت3 لذلك واسطة بينهما, فعبر بها عن معظم الامر ومقابلته, فقيل: قدر الشء لجماعه ومحر نجمه4. وينبغي ان يكون قولهم: قطر الاناء الماء ونحوه, انما هو "فعل" من لفظ القطر ومعناه. وذلك انه انما ينقط الماء عن صفحته الخارجة وهي قطره. فاعرف ذلك.
# فهذا ونحوه امر اذا انت اتيته من بابه, واصلحت فكرك لتناوله وتامله, اعطاك مقادته5 واركبك ذروته وجلا عليك بهجاته ومحاسنه, وان انت تناكرته وقلت: هذا امر منتشر, ومذهب صعب موعر, حرمت نفسك لذته, وسددت عليها باب الحظوة به.
# نعم، ومن وراء هذا ما اللطف فيه اظهر, والحكمة اعلي واصنع. وذلك انهم قد يضيفون الي اختيار الحروف وتشبيه اصواتها بالاحداث المعبر عنها بها ترتيبها, وتقديم ما يضاهي اول الحدث, وتاخير ما يضاهي اخره، وتوسيط6 ما يضاهي اوسطه, سوقا للحروف علي سمت المعني المقصود والغرض المطلوب. PageV02P164
# وذلك قولهم: بحث. فالباء لغلظها1 تشبه بصوتها2 خفقة الكف3 علي الارض، والحاء لصحلها4 تشبه مخالب الاسد وبراثن الذءب, ونحوهما اذا غارت في الارض والثاء للنفث، والبث للتراب5. وهذا امر تراه محسوسا محصلا, فاي شبهة تبقي بعده, ام اي شك يعرض6 علي مثله. وقد ذكرت هذا في موضع اخر من كتبي لامر دعا اليه هناك. فاما هذا الموضع فانه اهله, وحقيق به لانه موضوع له ولامثاله.
# ومن ذلك قولهم: شد الحبل ونحوه. فالشين بما فيها من التفشي تشبه بالصوت اول انجذاب الحبل قبل استحكام العقد, ثم يليه احكام الشد والجذب وتاريب العقد, فيعبر عنه بالدال التي هي اقوي من الشين, ولاسيما وهي مدغمة, فهو اقوي لصنعتها وادل علي المعني الذي اريد بها. ويقال7 شد وهو8 يشد. فاما الشدة في الامر فانها مستعارة من شد الحبل ونحوه لضرب من الاتساع والمبالغة, علي حد ما نقول9 فيما يشبه بغيره لتقوية امره المراد به10. PageV02P165
# ومن ذلك ايضا جر الشء يجره, قدموا الجيم لانها حرف شديد, واول الجر بمشقة1 علي الجار والمجرور جميعا, ثم عقبوا ذلك بالراء وهو حرف مكرر, وكررها مع ذلك في نفسها. وذلك لان الشء اذا جر علي الارض في غالب الامر اهتز عليها واضطرب صاعدا عنها ونازلا اليها, وتكرر ذلك منه علي ما فيه من التعتعة2 والقلق. فكانت الراء -لما فيها من التكرير؛ ولانها ايضا قد كررت في نفسها في "جر" و"جررت"- اوفق لهذا المعني من جميع الحروف غيرها. هذا هو محجة هذا ومذهبه.
# فان انت رايت شيءا من هذا النحو لا ينقاد لك فيما رسمناه, ولا يتابعك علي ما اوردناه, فاحد امرين 3: اما ان تكون لم تنعم النظر فيه فيقعد بك فكرك عنه, او لان لهذه اللغة اصولا واواءل قد تخفي عنا وتقصر اسبابها دوننا "كما قال سيبويه:"4 او لان الاول وصل اليه علم5 لم يصل الي الاخر.
# فان قلت: فهلا اجزت ايضا ان يكون ما اوردته في هذا الموضع شيءا اتفق، وامرا وقع في صورة المقصود، من غير ان يعتقد (وما الفرق) 6؟.
# قيل: في هذا حكم بابطال ما دلت الدلالة عليه من حكمة العرب التي تشهد بها العقول، وتتناصر7 اليها اغراض ذوي التحصيل, فما ورد علي وجه يقبله PageV02P166
# القياس, وتقتاد اليه دواعي النظر والانصاف, حمل عليها ونسبت الصنعة فيه اليها. وما تجاوز ذلك فخفي لم توءس1 النفس منه, ووكل الي "مصادقة2 النظر فيه", وكان الاحري به ان يتهم الانسان نظره، ولا يخف الي ادعاء النقض3 فيما قد ثبت الله اطنابه, واحصف بالحكمة اسبابه. ولو لم يتنبه "علي ذلك"4 الا بما جاء عنهم من تسميتهم5 الاشياء باصواتها؛ كالخازباز لصوته6، والبط لصوته، والخاقباق لصوت الفرج عند الجماع, والواق7 للصرد8 لصوته، وغاق للغراب9 لصوته، "وقوله"10: "تداعين باسم الشيب"11 لصوت مشافرها, وقوله:
# بينما نحن مرتعون بفلج ... قالت الدلح الرواء انيه12
# فهذا حكاية لرزمة السحاب وحنين الرعد, وقوله:
# كالبحر يدعو هيقما وهيقما13
# وذلك لصوته, ونحو منه قولهم: حاحيت وعاعيت وهاهيت, اذا قلت: حاء وعاء وهاء. وقولهم: بسملت وهيللت وحولقت؛ كل ذلك "واشباهه"14 انما يرجع في اشتقاقه الي الاصوات. والامر اوسع. PageV02P167
# " ومن طريف ما مر بي في هذه اللغة التي لا يكاد يعلم بعدها, ولا يحاط بقاصيها, ازدحام الدال والتاء والطاء والراء واللام والنون اذا مازجتهن الفاء علي التقديم والتاخير, فاكثر احوالها ومجموع معانيها انها للوهن والضعف ونحوهما"1.
# من2 ذلك "الدالف" للشيخ الضعيف, والشء التالف والطليف3، "والظليف"4 المجان5, وليست له عصمة الثمين, والطنف لما اشرف خارجا عن البناء, وهو الي الضعف لانه ليست له قوة الراكب الاساس6, والاصل والنطف: العيب، "وهو الي الضعف"7، والدنف: المريض. ومنه "التنوفة"8 وذلك لان الفلاة الي الهلاك, الا تراهم يقولون لها: مهلكة, وكذلك قالوا لها: بيداء, فهي فعلاء من باد يبيد. ومنه الترفة9؛ لانها الي اللين والضعف, وعليه قالوا: الطرف؛ لان طرف الشء اضعف من قبله واوسطه, قال الله سبحانه: {اولم يروا انا ناتي الارض ننقصها من اطرافها} 10. وقال11 الطاءي الكبير:
# كانت هي الوسط الممنوع فاستلبت ... ما حولها الخيل حتي اصبحت طرفا
# ومنه "الفرد"؛ لان المنفرد الي الضعف والهلاك ما هو, قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم: "المرء كثير باخيه"12. والفارط المتقدم, واذا تقدم انفرد, واذا انفرد PageV02P168
# "اعرض للهلاك"1, ولذلك2 ما يوصف بالتقدم ويمدح به لهول مقامه وتعرض راكبه. وقال محمد بن حبيب في الفرتني الفاجرة: انها من الفرات، وحكم بزيادة النون والالف, فهي3 علي هذا كقولهم4 لها "هلوك". قال الهذلي5:
# السالك الثغرة اليقظان كالءها ... مشي الهلوك عليها الخيعل الفضل6
# وقياس مذهب سيبويه ان تكون "فرتني" فعللي7 رباعية كجحجبي8, ومنه الفرات؛ لانه الماء العذب, واذا عذب الشء ميل عليه ونيل منه, الا تري الي قوله:
# ممقر مر علي اعداءه ... وعلي الادنين حلو كالعسل9
# وقال الاخر 10:
# تراهم يغمزون من استركوا ... ويجتنبون من صدق المصاعا11
# ومنه الفتور للضعف, والرفت للكسر والرديف؛ لانه ليس له تمكن الاول, ومنه الطفل للصبي لضعفه, والطفل للرخص, وهو ضد الشثن, والتفل للريح المكروهة, فهي منبوذة مطروحة. وينبغي ان تكون "الدفلي"12 من ذلك لضعفه عن صلابة النبع والسراء13 والتنضب، والشوحط. وقالوا: الدفر للنتن، وقالوا: PageV02P169
# للدنيا1 "ام دفر" سب لها وتوضيع منها. ومنه "الفلتة" لضعفة الراي, وفتل المغزل لانه تثن واستدارة, وذاك الي وهي وضعفة, والفطر: الشق, وهو الي الوهن.
# الان قد انستك بمذهب القوم فيما هذه حاله, ووقفتك علي طريقه, وابديت لك عن مكنونه, وبقي عليك انت التنبه لامثاله, وانعام الفحص عما هذه حاله, فانني ان زدت علي هذا مللت وامللت. ولو شءت لكتبت من مثله اوراقا مءين, فابه له ولاطفه, ولا تجف عليه فيعرض عنك ولا يبها2 بك. PageV02P170
### | باب في مشابهة معاني الاعراب معاني الشعر
# نبهنا ابو علي -رحمه الله - من هذا الموضع علي اغراض حسنة, من ذلك قولهم في لا النافية للنكرة: انها تبني معها فتصير كجزء1 من الاسم, نحو: لا رجل في الدار, ولا باس عليك, وانشدنا في هذا المعني "قوله "2:
# خيط علي زفرة فتم ولم ... يرجع الي دقة ولا هضم
# وتاويل ذلك ان هذا الفرس لسعة جوفه واجفار محزمه3 كانه زفر, فلما اغترق4 نفسه بني علي ذلك, فلزمته تلك الزفرة, فصيغ عليها لا يفارقها "كما ان الاسم بني مع لا حتي خلط بها لا تفارقه ولا يفارقها"5 وهذا موضع متناه في حسنه, اخذ بغاية الصنعة من مستخرجه. PageV02P170
# ومثله ايضا من وصف الفرس:
# بنيت معاقمها علي مطواءها1
# اي: كانها تمطت, فلما تناءت اطرافها ورحبت شحوتها2 صيغت علي ذلك.
# ومن ذلك قولهم: ما ادري ااذن او اقام, اذا قالها باو لا بام. فهو انه لم يعتد اذانه اذانا, ولا قال: فمثل ذلك قول عبيد 3:
# اعاقر كذات رحم ... ام غانم كمن يخيب
# فكان ينبغي ان يعادل بقوله: ذات رحم، نقيضتها, فيقول: اغير ذات رحم كذات رحم, وهكذا اراد لا محالة, ولكنه جاء بالبيت علي المسالة4. وذلك انه لما لم تكن العاقر ولودا صارت وان كانت ذات رحم كانها لا رحم لها, فكانه قال: اغير ذات رحم كذات رحم, كما انه لما لم يوف اذانه ولا اقامته حقهما لمن يثبت له واحدا منهما؛ لانه قاله باو, ولو قال: ما ادري ااذن ام اقام "بام"5 لاثبت له احدهما لا محالة.
# ومن ذلك قول النحويين: انهم لا يبنون من ضرب وعلم, وما كانت عينه لاما او راء مثل: عنسل. قالوا: لانا نصير به الي ضنرب وعنلم, فان ادغمنا البس بفعل, وان اظهرنا النون قبل الراء واللام ثقلت, فتركنا بناءه اصلا. وكان ينشد في هذا المعني قوله 6: PageV02P171
# فقال:
# ثكل وغدر انت بينهما ... فاختر وما فيهما حظ لمختار
# وقول الاخر:
# راي الامر يفضي الي اخر ... فصير اخره اولا
# ووجدت انا من هذا الضرب اشياء صالحة.
# منها: ان الشعر المجزوء اذا لحق ضربه قطع لم تتداركه العرب بالردف, وذلك انه لا يبلغ من قدره1 ان يفي بما حذفه الجزء, فيكون هذا ايضا "كقولهم للمغني غير المحسن: تتعب ولا اطرب"2. ومنهم من يلحق الردف علي كل حال, فنطير معني هذا معني قول الاخر 3:
# ومبلغ نفس عذرها مثل منجح4
# وقول الاخر:
# فان لم تنل مطلبا رمته ... فليس عليك سوي الاجتهاد
# ومن ذلك قول من اختار اعمال الفعل الثاني؛ لانه العامل الاقرب نحو: ضربت وضربني زيد, وضربني وضربت زيدا. فنظير معني هذا معني قول الهذلي 5:
# بلي انها تعفو الكلوم وانما ... نوكل بالادني وان جل ما يمضي
# وعليه قول ابي نواس:
# امر غد انت منه في لبس ... وامس قد فات فاله عن امس
# فانما العيش عيش يومك ذا ... فباكر الشمس بابنة الشمس PageV02P172
# ومنه قول تابط شرا: وما قدم نسي ومن كان ذا شر خشي. في كلام له, وقوله:
# واذا مضي شء كان لم يفعل1
# وقول الاخر: انشدناه ابو علي عن ابي بكر عن ابي العباس عن ابي عثمان عن الاصمعي عن ابي عمرو ان رجلا من اهل نجد انشده:
# حتي كان لم يكن الا تذكره ... والدهر ايتما حال دهارير2
# ومن ذلك ايضا قول شاعرنا:
# خذ ما تراه ودع شيءا سمعت به ... في طلعة الشمس ما يغنيك عن زحل3
# ومما جاء في معني اعمال الاول قول الطاءي الكبير:
# نقل فءادك حيث شءت من الهوي ... ما الحب الا للحبيب الاول
# وقول كثير:
# ولقد اردت الصبر عنك فعاقني ... علق بقلبي من هواك قديم
# وقول الاخر:
# تمر به الايام تسحب ذيلها ... فتبلي به الايام وهو جديد
# ومن ذلك ما جاء عنهم من الجوار في قولهم: هذا جحر ضب خرب, وما يحكي ان اعرابيا اراد امراة له فقالت له: اني حاءض, فقال: فاين الهنة الاخري, فقالت له: اتق الله, فقال:
# كلا ورب البيت ذي الاستار ... لاهتكن حلق الحتار4
# قد يءخذ الجار بجرم الجار PageV02P173
# ومنه قول العرب: اعطيتك اذ سالتني وزدتك اذ شكرنني. ف"اذ" معمولة العطية والزيادة, واذا عمل الفعل في ظرف زمانيا كان او مكانيا, فانه لا بد ان يكون واقعا فيه, وليست العطية واقعة في وقت المسالة, وانما هي عقيبه؛ لان المسالة سبب العطية, والسبب جار مجري العلة, فيجب ان يتقدم المعلول والمسبب؛ لكنه لما كانت العطية مسببة عن المسالة وواقعة علي اثرها, وتقارب وقتاهما, صار لذلك كانهما في وقت واحد. فهذا تجاور في الزمان, كما ان ذاك تجاور في الاعراب.
# ومنه قول الله تعالي: {ولن ينفعكم اليوم اذ ظلمتم انكم في العذاب مشتركون} 1. طاولت ابا علي -رحمه الله تعالي- في هذا وراجعته فيه عودا علي بدء, فكان اكثر ما2 برد منه في اليد انه لما كانت الدار الاخرة تلي الدار الدنيا لا فاصل بينهما, انما هي هذه فهذه, صار ما يقع في الاخرة كانه واقع في الدنيا, فلذلك اجري اليوم وهو الاخرة3 مجري وقت4 الظلم وهو قوله: اذ طلمتم ووقت الظلم انما كان في الدنيا. فان لم تفعل هذا وترتكبه بقي "اذا ظلمتم" غير متعلق بشء, فيصير ما قاله ابو علي الي انه كانه ابدل "اذ ظلمتم" من اليوم, او5 كرره عليه, وهو كانه هو.
# فان قلت: لم لا تكون "اذ" محمولة علي فعل اخر, حتي كانه قال: ولن ينفعكم اليوم انكم في العذاب مشتركون "اذكروا" اذ ظلمتم, او نحو ذلك. PageV02P174
# قيل: ذلك يفسد من موضعين: احدهما اللفظ والاخر المعني, اما اللفظ فلانك تفصل بالاجنبي -وهو قوله: "اذ ظلمتم"- بين الفعل وهو "ينفعكم", وفاعله وهو "انكم في العذاب مشتركون", وانت عالم بما في الفصل بينهما بالاجنبي. وان كان الفصل بالظرف متجوزا فيه. واما المعني فلانك لو فعلت ذلك لاخرجت من الجملة الظرف الذي هو "اذ ظلمتم", وهذا ينقض معناها. وذلك لانها معقودة علي دخول الظرف الذي هو "اذ" فيها, ووجوده في اثناءها, الا تري ان عدم انتفاعهم بمشاركة امثالهم لهم في العذاب انما سببه وعلته ظلمهم, فاذا كان كذلك كان احتياج الجملة اليه نحوا من احتياجها الي المفعول له، نحو قولك 1: قصدتك رغبة في برك, واتيتك طمعا في صلتك, الا تري ان معناه: انكم عدمتم سلوة التاسي بمن شارككم في العذاب لاجل ظلمكم فيما مضي, كما قيل في نظيره: {ذق انك انت العزيز الكريم} 2 اي: ذق بما كنت تعد في اهل العز والكرم. وكما قال الله تعالي في نقيضه: {كلوا واشربوا هنيءا بما اسلفتم في الايام الخالية} 3. ومن الاول قوله: {ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون} 4 ومثله في الشعر كثير, منه قول الاعشي:
# علي انها اذ راتني اقاد ... تقول بما قد اراه بصيرا5 PageV02P175
# ومنه قولهم حكاية عن الشيخ: بما لا اخشي بالذءب, اي: هذا الضعف بتلك القوة. ومنه1 ابيات العجاج "انشدناها سنة احدي واربعين "2:
# اما تربني اصل القعادا ... واتقي ان انهض الارعادا3
# من ان تبدلت بادي ادا ... لم يك يناد فامسي انادا4
# وقصبا حني حتي كادا ... يعود بعد اعظم اعوادا5
# فقد اكون مرة روادا ... اطلع النجاد فالنجادا6
# واخر من جاء به علي كثرته شاعرنا "فقال "7:
# وكم دون الثوية من حزين ... يقول له قدومي ذا بذاكا8
# فكشفه وحرره. ويدل علي الانتفاع بالتاسي في9 المصيبة قولها 10: PageV02P176
# ولولا كثرة الباكين حولي ... علي اخوانهم لقتلت نفسي1
# وما يبكون مثل اخي ولكن ... اعزي النفس عنه بالتاسي
# ومنه قول ابي داود:
# ويصيخ احيانا كما اس ... تمع المضل لصوت ناشد2
# وهو كثير جدا.
# ولسنا نريد ههنا الجوار الصناعي, نحو قولهم في الوقف: هذا بكر, ومررت ببكر, وقولهم: صيم3 وقيم وقول جرير 4:
# لحب المءقدان الي مءسي
# وقولهم: هذا مصباح5، ومقلات5، ومطعان5، وقوله 6: PageV02P177
# اذا اجتمعوا علي واشقذوني ... فصرت كانني فرا متار1
# وما جري مجري ذلك. وانما اعتزامنا هنا الجوار المعنوي لا اللفظي الصناعي. ومن ذلك قول سيبويه في نحو قولهم: هذا الحسن الوجه: ان الجر فيه من وجهين, احدهما: طريق الاضافة, والاخر: تشبيهه2 بالضارب الرجل, هذا مع العلم بان الجر في الضارب الرجل انما جاءه وجاز فيه لتشبيههم اياه بالحسن الوجه, فعاد الاصل فاستعاد من الفرع نفس الحكم الذي كان الاصل بدا اعطاه اياه3، حتي دل ذلك علي تمكن الفروع وعلوها في التقدير. وقد ذكرنا ذلك, ونظيره في المعني قول ذي الرمة:
# ورمل كاوراك العذاري قطعته ... اذا البسته المظلمات الحنادس4
# وانما المعتاد5 في نحو هذا تشبيه اعجاز بكثبان الانقاء. وقد تقدم ذكر6 هذا المعني في باب قبل هذا لاتصاله به, ومنه7 قول الاخر: PageV02P178
# وقربوا كل جمالي عضه ... قريبة ندوته من محمضه1
# وقد ذكرنا حاله, وشرحنا الغرض فيه في باب متقدم, فلا وجه لاعادته ههنا.
# وسبب تمكن هذه الفروع عندي انها في حال استعمالها علي فرعيتها تاتي ماتي الاصل الحقيقي لا الفرع التشبيهي, وذلك قولهم: انت الاسد, وكفك البحر, فهذا لفظه لفظ الحقيقة, ومعناه: المجاز والاتساع, الا تري انه انما يريد: انت2 كالاسد، وكفك مثل البحر, وعليه جاء قوله:
# ليلي قضيب تحته كثيب3
# وانما يريد: نصف ليلي الاعلي كالقضيب, وتحته ردف مثل الكثيب, وقول طرفة:
# جازت القوم الي ارحلنا ... اخر الليل بيعفور خدر4
# اي: بشخص او بانسان مثل اليعفور, وهو واسع كثير. فلما كثر استعمالهم اياه وهو مجاز استعمال الحقيقة, واستمر واتلاب, وتجاوزوا به ذاك الي ان اصاروه كانه هو الاصل والحقيقة, فعادوا فاستعاروا معناه لاصله فقال:
# ورمل كاوراك العذاري.. PageV02P179
# وهذا من باب تدريج اللغة، وقد ذكر1 فيما مضي. وكان ابو علي -رحمه الله- اذا اوجبت القسمة عنده امرين كل واحد منهما غير جاءز يقول فيه: قسمة الاعشي يريد قوله:
# فاختر وما فيهما حظ لمختار
# وساله مرة بعض اصحابه فقال له: قال الخليل في ذراع: كذا وكذا, فما عندك انت في هذا2؟ فانشده مجيبا له:
# اذا قالت حذام فصدقوها ... فان القول ما قالت حذام
# ويشبه هذا ما يحكي عن الشعبي انه ارتفع اليه في رجل بخص عين رجل, ما الواجب في ذلك؟ فلم يزدهم علي ان انشدهم بيت الراعي:
# لها مالها حتي اذا ما تبوات ... باخفافها مرعي تبوا مضجعا3
# فانصرف القوم مجابين. اي: ينتظر بهذه العين المبخوصة، فان ترامي امرها الي الذهاب ففيها الدية كاملة, وان لم تبلغ ذاك ففيها حكومة4. PageV02P180
### | باب 1 في خلع الادلة 
# 2:
# من ذلك حكاية يونس قول3 العرب: ضرب من منا, اي: انسان انسانا, او رجل4 رجلا, افلا تراه كيف جرد "من" من5 الاستفهام ولذلك اعربها.
# ونحوه قولهم في الخبر: مررت برجل اي رجل. فجرد "ايا" من الاستفهام ايضا, وعليه بيت الكتاب:
# والدهر اينما حال دهارير6 PageV02P181
# اي: "والدهر"1 في كل وقت وعلي كل حال دهارير, اي: متلون ومتقلب باهله. وانشدنا ابو علي:
# واسماء ما اسماء ليلة ادلجت ... الي واصحابي باي واينما2
# قال: فجرد "اي"3 من الاستفهام ومنعها الصرف, لما فيها من التعريف والتانيث. وذلك انه وضعها علما علي الجهة التي حلتها.
# فاما قوله4: "واينما" فكذلك ايضا, غير5 ان لك في اينما وجهين:
# احدهما: ان تكون الفتحة هي التي تكون6 في موضع "جرما"7 لا ينصرف؛ لانه جعله علما للبقعة ايضا، فاجتمع فيه التعريف والتانيث، وجعل "ما" زاءدة8 بعدها للتوكيد.
# والاخر: ان تكون فتحة النون من "اينما" فتحة التركيب، ويضم "اين" الي "ما", فيبني الاول علي الفتح, كما يجب في نحو: حضرموت "وبيت بيت"9 فاذا انت فعلت ذلك "قدرت"10 في الف "ما" فتحة ما لا ينصرف في موضع الجر؛ كمررت باحمد وعمر. ويدل علي انه قد يضم "ما" هذه الي ما قبلها, ما انشدناه11 ابو علي عن ابي عثمان:
# اثور ما اصيدكم ام ثورين ... ام تيكم الجماء ذات القرنين12 PageV02P182
# فقوله: "اثور ما" فتحة الراء منه فتحة تركيب "ثور" مع "ما" بعده، كفتحة راء حضرموت ولو كانت فتحة اعراب لوجب التنوين لا محالة؛ لانه مصروف. وبنيت "ما" مع الاسم, وهي مبقاة علي حرفيتها كما بنيت "لا" مع النكرة, في نحو: لا رجل. ولو جعلت "ما" مع "ثور" اسما ضممت اليه "ثورا" لوجب مدها؛ لانها قد صارت اسما فقلت: اثور ماء اصيدكم. وكما1 انك لو جعلت "حاميم" من قوله:
# يذكرني حاميم والرمح شاجر2
# اسمين مضموما احدهما الي صاحبه لمددت "حا" فقلت: حاء ميم, ليصير كحضرموت.
# ومثل3 قوله: "اثور ما اصيدكم" في انه اسم ضم الي حرف في قول ابي عثمان "ما انشدناه ابو علي "4:
# الا هيما مما لقيت وهيما ... وويحا لمن لم يلق منهن ويحما PageV02P183
# واسماء ما اسماء ليلة ادلجت ... الي واصحابي باي واينما1
# فكلام في "ويحما" هو الكلام في "اثور ما".
# فاما قول الاخر:
# وهل لي ام غيرها ان هجوتها ... ابي الله الا ان اكون لها ابنما2
# فليس من هذا الضرب في شء, وانما هي ميم زيدت اخر ابن, وجرت قبلها حركة الاتباع, فصارت هذا ابنم, ورايت ابنما ومررت بابنم. فجريان حركات الاعراب علي الميم يدل علي انها ليست "ما". وانما الميم في اخره كالميم في اخر ضرزم3، ودقعم، ودردم4.
# واخبرنا ابو علي ان ابا عثمان ذهب في قول الله تعالي: {انه لحق مثل ما انكم تنطقون} 5 الي انه جعل "مثل"6 و"ما" اسما واحدا, فبني الاول علي الفتح, وهما جميعا عنده في موضع رفع لكونهما صفة ل"حق".
# فان قلت: فما موضع {انكم تنطقون} قيل: هو جر باضافة "مثل ما"8 اليه. PageV02P184
# فان قلت: الا تعلم ان "ما" علي بناءها؛ لانها علي حرفين, الثاني منهما حرف لين, فكيف تجوز اضافة المبني؟ قيل: ليس المضاف "ما" وحدها, انما المضاف الاسم المضموم اليه "ما"1, فلم تعد "ما" هذه ان تكون كتاء2 التانيث في نحو: هذه جارية زيد, او كالالف والنون في سرحان عمرو, او كتاء الاضافة في بصري القوم، او كالفي التانيث في صحراء3 زتم، او كالالف والتاء في:
# في غاءلات الحاءر المتوه4
# فهذا وجه.
# وان شءت قلت: و"ما" في اضافة المبني! الا تري الي اضافة "كم" في الخبر نحو: كم عبد ملكت, وهي مبنية, والي اضافة اي من قول الله سبحانه: {ثم لننزعن من كل شيعة ايهم اشد علي الرحمن عتيا} 5 وهي مبنية عند سيبويه.
# وايضا فلو ذهب ذاهب واعتقد معتقد ان الاضافة كان يجب ان تكون داعية الي البناء من حيث كان المضاف من المضاف اليه بمنزلة صدر الكلمة من عجزها, وبعض الكلمة صوت, والاصوات الي الضعف والبناء لكان قولا! . PageV02P185
# ومما خلعت عنه دلالة الاستفهام قول الشاعر -انشدناه سنة احدي واربعين:
# اني جزوا عامرا سيءا بفعلهم ... ام كيف يجزونني السواي من الحسن1
# ام كيف ينفع ما تعطي العلوق به ... رثمان انف اذ ما ضن باللبن1
# فام في اصل الوضع للاستفهام, كما ان "كيف" كذلك. ومحال "اجتماع2 حرفين" لمعني واحد3؛ فلا بد ان يكون احدهما قد خلعت عنه دلالة الاستفهام. وينبغي ان يكون ذلك الحرف "ام" دون "كيف"؛ حتي كانه قال: بل4 كيف ينفع, فجعلها بمنزلة "بل" في الترك "والتحول"5.
# ولا يجوز ان تكون "كيف" هي المخلوعة عنها دلالة الاستفهام؛ لانها لو خلعت عنها لوجب اعرابها؛ لانها انما بنيت لتضمنها معني حرف الاستفهام, فاذا زال ذلك عنها وجب اعرابها, كما انه لما خلعت دلالة الاستفهام عن "من" اعربت في قولهم: ضرب من منا. وكذلك قولك: مررت برجل اي رجل, لما خلعت عنها دلالة الاستفهام "جرت وصفا"6. وهذا واضح جلي. PageV02P186
# ومن ذلك كاف المخاطب للمذكر والمءنث -نحو: رايتك وكلمتك- هي تفيد شيءين: الاسمية والخطاب, ثم قد خلع1 عنها دلالة الاسم في قولهم 2: ذلك واولءك وهاك وهاءك وابصرك زيدا, وانت تريد: ابصر زيدا, وليسك اخاك, في معني ليس اخاك.
# وكذلك قولهم: ارايتك زيدا ما صنع؟ وحكي ابو زيد: بلاك والله, وكلاك والله, اي: بلي وكلا. فالكاف في جميع ذلك حرف خطاب مخلوعة عنه دلالة الاسمية, وعليه قول3 سيبويه. ومن زعم ان الكاف في "ذلك" اسم انبغي له ان يقول: ذلك نفسك. وهذا كله مشروح في اماكنه. فلا موضع اذا لهذه الكاف من الاعراب, وكذلك هي اذا وصلت بالميم والالف والواو نحو: ذلكما وذلكمو. فعلي هذا يكون قول الله سبحانه: {الم انهكما عن تلكما الشجرة} 4. " كما" من "انهكما" منصوبة الموضع و"كما" من "تلكما" لا موضع لها؛ لانها حرف خطاب5.
# فان قيل: فاذا كانت حرفا لا اسما, فكيف جاز ان تكون الالف المنفصلة التي قبلها تاسيسا6 في نحو قوله7: PageV02P187
# . . . . . . . . . . . . ... علي صدفي كالحنية بارك1
# ولا غرو الا جارتي وسءالها ... اليس لنا اهل سءلت كذلك2
# وقول خفاف بن ندبة:
# وقفت له علوي وقدم خام صحبتي ... لابني مجدا او لاثار هالكا2
# اقول له والرمح باطر متنه ... تامل خفافا انني انا ذلكا4 PageV02P188
# الا تري ان الالف في "هالكا" و"بارك" تاسيس لا محالة, وقد جمعهما مع الالف في "ذلكا" و [ذلك] 1 وهي منفصلة, وليس الروي -وهو الكاف- اسما مضمرا "كياء قوله"2 "بداليا"3, ولا من جملة اسم مضمركميم "كماهما"4. وهذا يدل علي ان الكاف في "ذلك" اسم مضمر لا حرف.
# قيل: هذا كلام لا يدخل علي المذهب في كونها حرفا, وقد قامت الدلالة علي ذلك من عدة اوجه.
# ولكن بقي علينا الان ان نري وجه5 علة جواز كون الالف في "ذلك" تاسيسا مع ان الكاف ليست باسم مضمر.
# وعلة ذلك انها وان تجردت في هذا الموضع من معني الاسمية, فانها في اكثر احوالها اسم, نحو: رايتك وكلمتك ونظرت اليك, واشتريت لك ثوبا, وعجبت منك, ونحو ذلك. فلما جاءت ههنا علي لفظ تلك التي هي اسم -وهو اقل الموضعين- حملت علي الحكم في اكثر الاحوال، لا سيما6 وهي هنا وان جردت من معني الاسمية, فان ما كان فيها من معني الخطاب باق عليها وغير مختزل7 عنها. واذا جاز حمل همزة علباء علي همزة حمراء للزيادة, وان عريت من التانيث PageV02P189
# الذي دعا الي قلبها في صحراوات1، وصحراوي, كان حمل كاف "ذلك" علي كاف رايتك جاءزا ايضا, وان لم يكن اقوي لم يكن اضعف.
# وقد2 اتصل بما نحن عليه موضع طريف. ونذكره لاستمرار مثله.
# وذلك ان اصغر الناس قدرا قد يخاطب اكبر الملوك محلا بالكاف من غير احتشام منه ولا انكار عليه. وذلك نحو قول التابع الصغير للسيد الخطير: قد خاطبت ذلك الرجل, واشتريت تينك الفرسين, ونظرت الي ذينك الغلامين, فيخاطب3 الصاحب الاكبر بالكاف, وليس الكلام شعرا, فتحتمل4 له جراة الخطاب فيه كقوله5: لقينا بك الاسد, وسالنا منك البحر, وانت السيد القادر, ونحو ذلك.
# وعلة جواز ذلك عندي انه انما لم تخاطب الملوك باسماءها اعظاما لها؛ اذ كان الاسم دليل المعني وجاريا في اكثر الاستعمال مجراه, حتي دعا ذاك قوما الي ان زعموا6 ان الاسم هو المسمي. فلما ارادوا7 اعظام الملوك واكبارهم تجافوا وتجانفوا عن ابتذال اسماءهم التي هي شواهدهم, وادلة عليهم الي الكناية بلفظ الغيبة, فقالوا: ان راي الملك ادام الله علوه, ونساله حرس الله ملكه، ونحو ذلك، وتحاموا "ان رايت"، و"نحن نسالك"، لما ذكرنا. فهذا هذا. فلما خلعت عن هذه الكاف دلالة الاسمية, وجردت8 للخطاب البتة, جاز استعمالها؛ لانها ليست PageV02P190
# باسم, فيكون في اللفظ به ابتذال له. فلما خلصت هذه الكاف خطابا البتة, وعريت من معني الاسمية استعملت في خطاب الملوك لذلك.
# فان قيل: فهلا جاز علي هذا ان يقال للملك ومن يلحق به في غير الشعر "انت"؛ لان التاء هنا ايضا للخطاب, مخلوعة عنها دلالة الاسمية؟ قيل: التاء في "انت" وان كانت حرف خطاب لا اسما, فان معها نفسها الاسم, وهو "ان" من "انت", فالاسم علي كل حال حاضر, وان لم تكن الكاف, وليس كذا1 قولنا: "ذلك"؛ لانه ليس للمخاطب بالكاف هنا اسم غير الكاف, كما كان له مع التاء في "انت" اسم للمخاطب نفسه، وهو "ان" فاعرف ذلك فرقا بين الموضعين.
# ونحو من ذلك ما راه2 ابو الحسن في ان الهاء والياء في "اياه" و"اياي" حرفان؛ احدهما للغيبة وهو الهاء, والاخر للحضور وهو الياء. وذلك انه كان يري ان الكاف في "اياك" حرف للخطاب, فاذا ادخلت عليه الهاء والياء في "اياه" و"اياي" قال: هما ايضا حرفان للغيبة والحضور, مخلوعة3 عنهما دلالة الاسمية في رايته، وغلامي وصاحبي. وهذا مذهب هول4. وهو5 -وان كان كذلك- جار علي القوة، ومقتاس بالصحة.
# واعلم ان نظير الكاف في رايتك اذا خلعت عنها دلالة الاسمية, واستقرت للخطاب -علي ما ارينا- التاء في قمت وقعدت ونحو ذلك, هي هنا تفيد الاسمية والخطاب, ثم تخلع عنها دلالة الاسمية, وتخلص للخطاب البتة في انت وانت. فالاسم "ان" وحده، والتاء "من بعد"6 للخطاب. PageV02P191
# وللتاء موضع اخر تخلص فيه للاسمية البتة, وليس "ذلك للكاف"1. وذلك الموضع قولهم: ارايتك زيدا ما صنع. فالتاء اسم مجرد من الخطاب, والكاف حرف للخطاب مجرد من الاسمية. هذا هو المذهب. ولذلك لزمت التاء الافراد والفتح في الاحوال كلها, نحو قولك للمراة: ارايتك زيدا ما شانه, وللاثنين "وللاثنتين"2 ارايتكما زيدا اين جلس؟ ولجماعة المذكر والمءنث: ارايتكم زيدا ما خبره؟ وارايتكن عمرا ما حديثه؟ فالتغيير للخطاب لاحق للكاف والتاء -"لانه" لا خطاب فيها- علي صورة واحدة؛ لانها مخلصة اسما.
# فان قيل: هذا ينقض عليك اصلا مقررا3. وذلك انك انما4 تعتل لبناء الاسماء المضمرة بان تقول: ان شبه الحرف "غلب عليها ومعني الاسم بعد عنها"5 وذلك نحو قولك: "ذلك"6 واولءك, فتجد الكاف مخلصة للخطاب, عارية من معني الاسم. وكذلك التاء في انت وانت عارية من معني الاسم, مجردة لمعني الحرف. وانت مع هذا تقول: ان التاء في ارايتك زيدا "اين هو7، ونحو ذلك, قد اخلصتها اسما, وخلعت عنها دلالة الخطاب. فاذا كانت قد تخلص في موضع اسما، كما خلصت في اخر حرفا تعادل امرها8، ولم يكن لك عذر في الاحتجاج باحدي حاليها. PageV02P192
# "قيل: ان"1 الكاف في "ذلك" جردت من معني الاسمية, ولم تقرن باسم المخاطب بها. والتاء في ارايتك زيدا ما صنع, لم تجرد من معني الحرفية الا مقترنة بما كان مرة اسما, ثم جرد من معني الاسمية, واخلص للخطاب والحرفية وهو الكاف في "ارايتك زيدا ما صنع" ونحوه. فانت2 وان خلعت عن تاء "ارايتك زيدا ما خبره" معني الحرفية, فقد قرنت بها ما جردته من معني الاسمية, وهو الكاف بعدها, فاعتدل الامران باقتران الاسم3 البتة بالحرف البتة. وليس كذلك "ذلك"؛ لانك انما معك4 الكاف المجردة لمعني الخطاب, لا اسم معها للمخاطب بالكاف, فاعرف ذلك. وكذلك ايضا في "انت" قد جردت الاسم وهو "ان" من معني الحرفية, واخلصت التاء البتة بعده للخطاب, كما اخلصت الكاف بعد التاء في "ارايتك عمرا ما شانه" حرفا للخطاب.
# فان قلت: ف"ان" من "انت" لم تستعمل قط حرفا, ولا خلعت دلالة الاسمية عنها, فهذا يقوي حكم الاسماء المضمرة, كما اضعفها ما قدمت انت من حالها في تجردها من معني الاسمية5 وما غلب عليها من حكم الحرفية.
# قيل: لسنا ندعي ان كل اسم مضمر لا بد من6 ان يخلع عنه حكم الاسمية, ويخلص للخطاب والحرفية, فيلزمنا ما رمت الزامنا اياه, وانما قلنا: ان معني الحرفية قد اخلص له بعضها, فضعف لذلك حكم جميعها, وذلك ان الخلع العارض فيها انما لحق متصلها دون منفصلها -وذلك لضعف المتصل- فاجترء عليه لضعفه، فخلع معني الاسمية منه. واما المنفصل فجار بانفصاله مجري الاسماء الظاهرة القوية المعربة. وهذا واضح. PageV02P193
# فان قلت: في1 الاسماء الظاهرة كثيرة من المبنية, نحو: هذا وهذي "وتاك"2 وذلك والذي والتي وما ومن وكم واذ ونحو ذلك, فهلا لما وجد البناء في كثير من المظهرة3 سري في جميعها, كما انه لما غلب شبه الحرف في بعض المضمرة اجري عليها جميعها علي ما قدمته؟
# قيل: ان الاسماء المظهرة من حيث كانت هي الاول القداءم القوية, احتمل ذلك فيها لسبقها وقوتها, والاسماء المضمرة ثوان لها واخلاف منها, "ومعوضة"4 عنها، فلم تقو قوة ما هي تابعة له، ومعتاضة5 منه، فاعلها ما لا يعله، ووصل اليها ما يقصر دونه.
# وايضا, فان المضمر المتصل وان كان اضعف من الضمير المنفصل, فانه اكثر واسير6 في الاستعمال منه, الا تراك تقول: اذا قدرت علي المتصل لم تات بالمنفصل. فهذا يدلك علي ان المتصل اخف عليهم واثر في انفسهم7. فلما كان كذلك وهو مع ذلك اضعف من المنفصل, وسري فيه لضعفه حكم, لزم المنفصل, اعني: البناء؛ لانه مضمر مثله, ولا حق في سعة الاستعمال به.
# فان قيل: وما الذي رغبهم في المتصل حتي شاع استعماله, وصار متي قدر عليه لم يءت بالمنفصل مكانه؟ PageV02P194
# قيل: علة ذلك ان الاسماء المضمرة انما رغب فيها وفزع اليها طلبا للخفة بها بعد زوال الشك بمكانها, وذلك انك لو قلت: زيد ضرب زيدا, فجءت بعاءده1 مظهرا مثله, لكان في ذلك الباس واستثقال.
# اما الالباس فلانك اذا قلت: "زيد ضربت زيدا, لم تامن ان يظن ان زيدا الثاني غير الاول, وان عاءد الاول متوقع مترقب. فاذا قلت: "زيد ضربته" علم بالمضمر ان الضرب انما وقع بزيد المذكور لا محالة, وزال تعلق القلب2 لاجله وسببه3. وانما كان كذلك لان المظهر يرتجل, فلو قلت: زيد ضربت زيدا لجاز ان يتوقع4 تمام الكلام, وان4 يظن ان الثاني غير الاول, كما تقول: زيد ضربت عمرا, فيتوقع ان تقول: في داره او معه او لاجله. فاذا قلت: زيد ضربته, قطعت بالضمير سبب الاشكال من حيث كان المظهر يرتجل, والمضمر تابع غير مرتجل في اكثر اللغة.
# فهذا وجه كراهية الاشكال.
# واما وجه الاستخفاف: فلانك اذا قلت: العبيثران5 شممته, فجعلت موضع التسعة6 واحدا, كان امثل من ان تعيد التسعة كلها فتقول: العبيثران شممت العبيثران. نعم, وينضاف الي الطول قبح التكرار المملول. وكذلك ما تحته من العدد الثماني والسباعي فما تحتهما, هو علي كل حال اكثر من الواحد.
# فلما كان الامر الباعث عليه والسبب المقتاد اليه انما هو طلب الخفة به, كان المتصل منه اثر في نفوسهم واقرب رحما عندهم, حتي انهم متي قدروا عليه لم ياتوا بالمنفصل مكانه. PageV02P195
# فلذلك لما غلب شبه الحرفية علي المتصل بما ذكرناه: من خلع دلالة1 الاسمية عنه في ذلك واولءك وانت وانت, وقاما اخواك, وقاموا اخوتك:
# ويعصرن السليط اقاربه2 ... وقلن الجواري ما ذهبت مذهبا3
# حملوا المنفصل عليه في البناء؛ اذ كان ضميرا مثله, وقد يستعمل في بعض الاماكن في موضعه, نحو قوله:
# اليك حتي بلغت اياكا4
# اي: بلغتك, وقول ابي بجيلة "وهو بيت الكتاب "5:
# كانا يوم قري اذ ... ما نقتل ايانا6 PageV02P196
# وبيت امية:
# بالوارث الباعث الاموات قد ضمنت ... اياهم الارض في دهر الدهارير1
# وكذلك قد يستعمل المتصل موضع المنفصل؛ نحو قوله:
# فما نبالي اذا ما كنت جارتنا ... الا يجاورنا الاك ديار1
# فان قلت: زعمت ان المتصل اثر في نفوسهم من المنفصل, وقد تري الي اكثر استعمال المنفصل موضع المتصل, وقلة استعمال المتصل موضع المنفصل, فهلا دلك ذلك علي خلاف مذهبك؟
# قيل: لما كانوا متي قدروا علي المتصل لم ياتوا مكانه بالمنفصل, غلب حكم المتصل, فلما كان كذلك عوضوا منه ان جاءوا في بعض المواضع بالمنفصل في موضع المتصل, كما قلبوا الياء الي الواو في نحو2: الشروي والفتوي؛ لكثرة دخول الياء علي الواو في اللغة.
# ومن ذلك قولنا: الا قد كان كذا, وقول الله سبحانه: {الا انهم يثنون صدورهم} 3 ف"الا" هذه فيها هنا شيءان: التنبيه وافتتاح الكلام, فاذا جاءت4 معها "يا" خلصت افتتاحا "لا غير"5, وصار التنبيه الذي كان فيها ل"يا" دونها. وذلك نحو6 قول الله -عز اسمه: "الا يسجدوا لله"7 وقول الشاعر:
# الا يا سنا برق علي قلل الحمي ... لهنك من برق علي كريم8 PageV02P197
# ومن ذلك واو العطف؛ فيها معنيان: العطف ومعني الجمع. فاذا وضعت موضع "مع" خلصت للاجتماع, وخلعت عنها دلالة العطف, نحو قولهم: استوي الماء والخشبة, وجاء البرد والطيالسة.
# ومن ذلك فاء العطف فيها معنيان: العطف والاتباع. فاذا استعملت في جواب الشرط خلعت عنها دلالة العطف وخلصت للاتباع, وذلك قولك: ان تقم فانا اقوم, ونحو ذلك.
# ومن ذلك همزة الخطاب في "هاء يا رجل"، و"هاء يا امراة" كقولك: "هاك" و"هاك", فاذا الحقتها الكاف جردتها من الخطاب؛ لانه يصير بعدها في الكاف, وتفتح هي ابدا. وهو قولك: هاءك وهاءك وهاءكما وهاءكم.
# ومن ذلك "يا" في النداء؛ تكون تنبيها ونداء في نحو: يا زيد, ويا عبد الله. وقد تجردها من النداء للتنبيه البتة, نحو قول الله تعالي: {الا يسجدوا لله} "كانه قال: الا ها اسجدوا"1.
# وكذلك قول العجاج:
# يا دار سلمة يا اسلمي ثم اسلمي2
# انما هو كقولك: ها اسلمي. وهو كقولهم: "هلم" في التنبيه علي الامر.
# واما3 قول ابي العباس: انه اراد: الا يا هءلاء اسجدوا, فمردود4 عندنا. وقد كرر4 ذلك ابو علي في غير موضع فغنينا عن اعادته5. PageV02P198
### | باب في تعليق الاعلام علي المعاني دون الاعيان
# هذا باب من العربية غريب الحديث, اراناه ابو علي -رحمه الله تعالي, وقد كنت شرحت حاله في صدر1 تفسيري اسماء شعراء الحماسة بما فيه مقنع, الا انا اردنا الا نخلي كتابنا هذا منه؛ لاغرابه وحسن التنبيه عليه.
# اعلم ان الاعلام اكثر وقوعها في كلامهم انما هو علي الاعيان دون المعاني. الاعيان هي الاشخاص نحو: زيد وجعفر وابي محمد "وابي القاسم"2، وعبد الله, وذي النون وذي يزن, واعوج "وسبل"2، والوجيه ولاحق وعلوي3، وعتوة3، والجديل، "وشدقم"3 وعمان، ونجران4، والحجاز والعراق والنجم والدبران, والثريا، وبرقع5، والجرباء5. ومنه محوة للشمال؛ لانها علي كل حال جسم وان لم تكن مرءية.
# وكما جاءت الاعلام في الاعيان, فكذلك ايضا قد جاءت في المعاني نحو قوله 6:
# اقول لما جاءني فخره ... سبحان من علقمة الفاخر
# فسبحان "اسم"7 علم لمعني8 البراءة والتنزيه, بمنزلة عثمان وحمران. PageV02P199
# ومنه1 قوله:
# وان قال غاو من تنوخ قصيدة ... بها جرب عدت علي بزوبرا
# سالت ابا علي عن ترك صرف "زوبر" فقال: علقه علما علي القصيدة, فاجتمع فيه التعريف والتانيث, كما اجتمع في سبحان التعريف والالف والنون.
# ومنه -فيما ذكره ابو علي- ما حكاه ابو زيد من قولهم: كان ذلك الفينة, وفينة, وندري, والندري. فهذا مما اعتقب عليه تعريفان: العلمية والالف واللام, وهو كقولك: شعوب, والشعوب للمنية. " وعروبة, والعروبة"2. كما ان الاول كقولك: في الفرط والحين. " ومثله غدوة, جعلوها علما للوقت"3. وكذلك اعلام الزمان نحو: صفر ورجب وبقية الشهور, "واول واهون وجبار, وبقية تلك الاسماء"3.
# ومنه اسماء الاعداد كقولك: ثلاثة نصف ستة, وثمانية ضعف اربعة, اذا اردت قدر العدد لا نفس المعدود, فصار هذا اللفظ علما لهذا المعني.
# ومنه4 ما انشده صاحب الكتاب من قوله 5:
# انا اقتسمنا خطتينا بيننا ... فحملت برة واحتملت فجار PageV02P200
# فبرة اسم علم لمعني البر, فلذلك لم يصرف للتعريف والتانيث. وعن مثله عدل فجار, اي: عن فجرة. وهي علم غير مصروف, كما ان برة كذلك. وقول1 سيبويه: انها معدولة عن الفجرة تفسير علي2 طريق المعني لا علي3 طريق اللفظ. وذلك انه اراد ان يعرف انه معدول عن فجرة علما, ولم تستعمل تلك علما, فيريك ذلك, فعدل عن لفظ العلمية المراد الي لفظ التعريف فيها المعتاد. وكذلك لو عدلت عن برة هذه لقلت: برار, كما قال: فجار. وشاهد ذلك انهم عدلوا حذام وقطام عن حاذمة وقاطمة, وهما علمان, فكذلك يجب ان تكون فجار معدولة عن ففرة علما ايضا.
# ومن الاعلام المعلقة علي المعاني ما استعمله النحويون في عباراتهم من المثل المقابل بها الممثلات, نحو قولهم: "افعل" اذا ارادت به الوصف, وله "فعلاء" لم تصرف. فلا4 تصرف انت "افعل" هذه من حيث صارت علما لهذا المثال نحو: احمر واصفر واسود وابيض. فتجري5 "افعل" هذا مجري احمد واصرم علمين. وتقول: "فاعلة" لا تنصرف معرفة, وتنصرف نكرة. فلا تصرف "فاعلة"؛ لانها علم لهذا الوزن, فجرت مجري فاطمة وعاتكة. وتقول: "فعلان" اذا كانت له فعلي, فانه لا ينصرف معرفة ولا نكرة. فلا تصرف فعلان هذا؛ لانه علم لهذا الوزن بمنزلة حمدان وقحطان. وتقول: وزن طلحة "فعلة" ومثال عبيثران "فعيللان" ومثال اسحار6 "افعال" ووزن استبرق "استفعل", ووزن طريفة "فعيلة". وكذلك جميع ما جاء من هذا الطرز. وتقول: وزن ابراهيم "فعلاليل" فتصرف هذا المثال؛ لانه لا مانع له من الصرف، PageV02P201
# الا تري انه ليس فيه اكثر من التعريف, والسبب الواحد لا يمنع الصرف. ولا تصرف ابراهيم للتعريف والعجمة. وكذلك وزن جبرءيل "فعلءيل" فلا تصرف جبرءيل , وتصرف مثاله. والهمزة فيه زاءدة لقولهم: جبريل. وتقول: مثال جعفر "فعلل" فتصرفهما جميعا؛ لانه ليس في كل واحد منهما اكثر من التعريف.
# وقد1 يجوز اذا قيل لك ما مثال "افكل" ان تقول: مثاله: "افعل", فتصرفه حكاية لصرف افكل كما جررته حكاية لجره؛ الا تراك اذا قيل لك: ما مثال ضرب قلت: فعل فتحكي في المثال بناء ضرب, فتبنيه كما بنيت مثال المبني, كذلك حكيت اعراب افكل وتنوينه, فقلت في جواب ما مثال افكل: مثاله افعل فجررت كما صرفت. فاعرف ذلك.
# ومن ذلك قولهم: قد صرحت2 بجدان وجلدان. فهذا3 علم لمعني الجد.
# ومنه قولهم: اتي علي ذي بليان. فهذا علم للبعد4؛ قال:
# تنام ويذهب الاقوام حتي ... يقال اتوا علي ذي بليان5
# فان قلت: ولم قلت الاعلام في المعاني، وكثرت في الاعيان، نحو: زيد وجعفر، وجميع ما علق عليه علم وهو شخص؟ قيل: لان الاعيان اظهر للحاسة وابدي الي المشاهدة، فكانت6 اشبه بالعلمية مما لا يري ولا يشاهد حسا7، وانما يعلم تاملا واستدلالا، وليست كمعلوم8 الضرورة للمشاهدة. PageV02P202
### | باب في الشء يرد مع نظيره مورده 1 مع نقيضه:
# وذلك اضرب:
# منها اجتماع المذكر والمءنث في الصفة المءنثة؛ نحو: رجل علامة, وامراة علامة, ورجل نسابة, وامراة نسابة, ورجل همزة لمزة, وامراة همزة لمزة, ورجل صرورة وفروقة, وامراة صرورة وفروقة, ورجل هلباجة فقاقة2، وامراة كذلك. وهو كثير.
# وذلك ان الهاء في نحو ذلك لم تلحق لتانيث الموصوف بما هي فيه, وانما لحقت لاعلام المسامع ان هذا الموصوف بما هي فيه قد بلغ الغاية والنهاية, فجعل تانيث الصفة امارة3 لما اريد من تانيث الغاية والمبالغة, وسواء كان ذلك الموصوف بتلك الصفة مذكرا ام4 مءنثا. يدل علي ذلك ان الهاء لو كانت في نحو: امراة فروقة, انما لحقت؛ لان المراة مءنثة لوجب ان تحذف في المذكر فيقال: رجل فروق, كما ان التاء في "نحو امراة"5 قاءمة، وظريفة, لما لحقت لتانيث الموصوف حذفت مع تذكيره في نحو:6 رجل ظريف وقاءم وكريم. وهذا واضح.
# ونحو من تانيث هذه الصفة7 لا يعلم انها بلغت المعني الذي هو مءنث ايضا تصحيحهم العين في نحو : حول وصيد واعتونوا واجتوروا, ايذانا بان ذلك في معني ما لا بد من تصحيحه. وهو احول واصيد وتعاونوا، وتجاوروا، PageV02P203
# وكما كررت الالفاظ لتكرير المعاني نحو: الزلزلة والصلصلة والصرصرة. وهذا1 باب واسع.
# ومنها اجتماع المذكر والمءنث في الصفة المذكرة, وذلك نحو: رجل خصم, وامراة خصم, ورجل عدل وامراة عدل, ورجل ضيف وامراة ضيف, ورجل رضا وامراة رضا. وكذلك ما فوق الواحد نحو: رجلين2 رضا وعدل, وقوم رضا وعدل, قال زهير3:
# متي يشتجر قوم يقل سرواتهم ... هم بيننا فهم رضا وهم عدل4
# وسبب اجتماعهما هنا في هذه الصفة ان التذكير انما اتاها من قبل المصدرية5، فاذا قيل: رجل عدل فكانه وصف بجميع الجنس مبالغة كما تقول: استولي علي الفضل, وحاز جميع الرياسة والنبل, ولم يترك لاحد نصيبا في الكرم والجود, ونحو ذلك. فوصف بالجنس اجمع6، تمكينا "لهذا الموضع"7 وتوكيدا.
# وقد ظهر منهم ما يءيد هذا المعني ويشهد به. وذلك نحو قوله: انشدناه ابو علي:
# الا اصبحت اسماء جاذمة الحبل ... وضنت علينا والضنين من البخل8 PageV02P204
# فهذا كقولك: هو مجبول من الكرم, ومطين من الخير, وهي مخلوقة1 من البخل. وهذا اوفق معني من ان تحمله2 علي القلب وانه يريد به 3: والبخل من الضنين؛ لان فيه من الاعظام والمبالغة ما ليس في القلب.
# ومنه ما انشدناه ايضا من قوله:
# وهن من الاخلاف قبلك والمطل4
# و"قوله"5:
# وهن من الاخلاف والولعان6
# واقوي التاويلين في قولها 7:
# فانما هي اقبال وادبار
# ان يكون8 من هذا، اي: كانها مخلوقة9 من الاقبال والادبار لا علي ان يكون من باب حذف المضاف, اي: ذات اقبال وذات ادبار. ويكفيك من هذا كله قول الله -عز وجل: {خلق الانسان من عجل} 10 وذلك لكثرة فعله اياه واعتياده له, وهذا اقوي معني من ان يكون اراد: خلق العجل من الانسان؛ لانه امر قد PageV02P205
# اطرد واتسع, فحمله علي القلب يبعد في الصنعة و"يصغر المعني"1. وكان هذا الموضع لما خفي علي بعضهم قال في تاويله: ان العجل هنا الطين. ولعمري انه في اللغة كما ذكر غير انه في هذا الموضع لا يراد به الا نفس العجلة والسرعة, الا تراه عز اسمه كيف قال عقبه: {ساريكم اياتي فلا تستعجلون} 2 فنظيره قوله تعالي: {وكان الانسان عجولا} 3 {وخلق الانسان ضعيفا} 4؛ لان العجلة ضرب من الضعف لما تءذن5 به من الضرورة والحاجة.
# فلما كان الغرض في قولهم: رجل عدل وامراة عدل انما هو ارادة المصدر والجنس, جعل الافراد والتذكير امارة للمصدر6 المذكر.
# فان قلت: فان نفس7 لفظ المصدر قد جاء مءنثا نحو: الزيادة والعبادة8، والضءولة، والجهومة والمحمية والموجدة والطلاقة، والسياطة. وهو كثير جدا. فاذا كان نفس المصدر قد جاء مءنثا فما هو في معناه ومحمول بالتاويل عليه احجي بتانيثه.
# قيل: الاصل لقوته احمل لهذا المعني من الفرع لضعفه. وذلك ان الزيادة، والعبادة8، والجهومة والطلاقة ونحو ذلك مصادر غير مشكوك فيها, فلحاق التاء لها9 لا يخرجها عما ثبت في النفس من مصدريتها. وليس كذلك الصفة؛ لانه ليست في الحقيقة مصدرا, وانما هي متاولة عليه ومردودة بالصنعة اليه. فلو قيل: رجل عدل, وامراة عدلة, وقد جرت صفة PageV02P206
# كما تري لم يءمن ان يظن بها1 انها صفة حقيقية؛ كصعبة من صعب, وندبة من ندب, وفخمة من فخم, ورطبة من رطب. فلم يكن فيها من قوة الدلالة علي المصدرية ما في نفس المصدر نحو: الجهومة والشهومة والطلاقة والخلاقة. فالاصول2 لقوتها يتصرف فيها, والفروع لضعفها يتوقف بها، ويقصر عن بعض ما تسوغه القوة لاصولها.
# فان قلت: فقد قالوا: رجل عدل, وامراة عدلة, وفرس طوعة القياد, وقال امية -انشدناه:
# والحية الحتفة الرقشاء اخرجها ... من بيتها امنات الله والكلم2
# قيل: هذا مما خرج علي صورة الصفة؛ لانهم لم يءثروا ان يبعدوا كل البعد عن اصل الوصف الذي بابه ان يقع الفرق فيه بين مذكره ومءنثه, فجري هذا في حفظ3 الاصول والتلفت اليها، "للمباقاة لها"4، والتنبيه عليها, مجري اخراج بعض المعتل علي اصله نحو: استحوذ وضننوا -وقد تقدم ذكره- ومجري اعمال صغته وعدته، وان كان قد نقل الي "فعلت" لما كان اصله "فعلت". وعلي ذلك انث بعضهم فقال: خصمة وضيفة؛ وجمع5، فقال 6:
# يا عين هلا بكيت اربد اذ ... قمنا وقام الخصوم في كبد
# وعليه قول الاخر:
# اذا نزل الاضياف كان عذورا ... علي الحي حتي تستقل مراجله7 PageV02P207
# الاضياف هنا بلفظ القلة ومعناها ايضا, وليس كقوله 1:
# واسيافنا يقطرن من نجدة دما
# في ان المراد به2 معني الكثرة, وذلك امدح؛ لانه اذا قري الاضياف وهم قليل بمراجل الحي اجمع, فما ظنك به3 لو نزل به الضيفان الكثيرون!
# فان قيل: فلم انث المصدر اصلا؟ وما الذي سوغ التانيث فيه مع معني العموم والجنس وكلاهما الي التذكير, حتي احتجت الي الاعتذار له بقولك 4: انه اصل, وان الاصول تحمل ما لا تحمله الفروع.
# قيل: علة جواز تانيث المصدر مع ما ذكرته من وجوب تذكيره ان المصادر اجناس للمعاني "كما غيرها"5 اجناس للاعيان, نحو: رجل وفرس وغلام ودار وبستان. فكما6 ان اسماء اجناس الاعيان قد تاتي مءنثة الالفاظ, ولا حقيقة تانيث في معناها نحو: غرفة، ومشرقة7، وعلية ومروحة، ومقرمة8؛ وكذلك جاءت ايضا اجناس المعاني مءنثا بعضها لفظا لا معني, وذلك نحو: المحمدة والموجدة والرشاقة، والجباسة9، والضءولة، والجهومة. PageV02P208
# نعم، واذا جاز تانيث المصدر وهو علي مصدريته غير موصوف به، لم يكن تانيثه وجمعه, وقد ورد1 وصفا2 علي المحل الذي من عادته ان يفرق فيه بين مذكره ومءنثه, وواحده وجماعته قبيحا ولا مستكرها, اعني: ضيفة3 وخصمة، واضيافا وخصوما, وان كان التذكير والافراد اقوي في اللغة واعلي في الصنعة, قال الله تعالي: {وهل اتاك نبا الخصم اذ تسوروا المحراب} 4.
# وانما كان التذكير والافراد اقوي من قبل انك لما وصفت بالمصدر اردت المبالغة بذلك, فكان من تمام المعني وكماله ان تءكد ذلك بترك التانيث والجمع, كما يجب للمصدر في اول احواله, الا تري انك اذا انثت وجمعت سلكت به مذهب الصفة الحقيقة التي لا معني للمبالغة5 فيها، نحو: قاءمة ومنطلقة وضاربات ومكرمات, فكان ذلك يكون نقضا للغرض او كالنقض له. فلذلك قل حتي وقع الاعتذار لما جاء منه مءنثا او مجموعا.
# ومما جاء من المصادر مجموعا ومعملا ايضا قوله 6:
# مواعيد عرقوب اخاه بيثرب7
# و"بيترب".
# ومنه عندي قولهم: تركته بملاحس البقر اولادها. فالملاحس جمع ملحس, ولا يخلو ان يكون مكانا او مصدرا, فلا يجوز ان يكون هنا مكانا، لانه قد عمل PageV02P209
# في الاولاد فنصبها, والمكان لا يعمل في المفعول به, كما ان الزمان لا يعمل فيه. واذا كان الامر علي ما ذكرنا كان المضاف هنا محذوفا مقدرا, وكانه قال: تركته بمكان ملاحس البقر اولادها, كما ان قوله:
# وما هي الا في ازار وعلقة ... مغار ابن همام علي حي خثعما1
# محذوف المضاف, اي: وقت اغارة ابن همام علي حي خثعم, الا تراه قد عداه الي "علي في"2 قوله: "علي حي خثعما". ف"ملاحس البقر" اذا مصدر مجموع معمل في المفعول به، كما ان "مواعيد عرقوب اخاه بيثرب" كذلك. وهو غريب. وكان ابو علي -رحمه الله- يورد "مواعيد عرقوب" مورد الطريف المتعجب منه.
# فاما قوله:
# قد جربوه فما زادت تجاربهم ... ابا قدامة الا المجد والفنعا3 PageV02P210
# فقد يجوز ان يكون من هذا, وقد يجوز ان يكون "ابا قدامة" منصوبا ب"زادت", اي: فما زادت ابا قدامة تجاربهم اياه الا المجد. والوجه ان ينصب1 ب"تجاربهم"؛ لانه2 العامل الاقرب, ولانه لو اراد اعمال الاول لكان حري ان يعمل الثاني ايضا, فيقول: فما زادت تجاربهم اياه ابا قدامة الا كذا, كما تقول 3: "ضربت فاوجعته زيدا"، وتضعف4 "ضربت فاوجعت زيدا" علي اعمال الاول. وذلك انك اذا كنت تعمل الاول علي بعده وجب اعمال الثاني ايضا لقربه؛ لانه لا يكون الابعد اقوي حالا من الاقرب.
# فان قلت: اكتفي بمفعول5 العامل الاول من مفعول العامل الثاني؛ قيل لك: فاذا كنت مكتفيا مختصرا فاكتفاءك باعمال الثاني الاقرب اولي من اكتفاءك باعمال الاول الابعد. وليس لك في هذا مالك في الفاعل لانك تقول: لا اضمر علي غير تقدم6 ذكر الا مستكرها, فتعمل الاول فتقول: "قام وقعدا اخواك". فاما المفعول فمنه بد, فلا ينبغي ان تتباعد بالعمل اليه وتترك ما هو اقرب الي المعمول7 فيه منه.
# ومن ذلك "فرس وساع" الذكر والانثي فيه سواء, وفرس جواد, وناقة ضامر, وجمل ضامر، وناقة بازل، وجمل بازل، وهو لباب قومه، وهي لباب قومها، وهم لباب قومهم؛ قال جرير:
# تذري فوق متنيها قرونا ... علي بشر وانسة لباب8 PageV02P211
# وقال ذو الرمة:
# سبحلا ابا شرخين احيا بناته ... مقاليتها فهي اللباب الحباءس1
# فاما ناقة هجان, ونوق هجان, ودرع دلاص, وادرع دلاص, فليس من هذا الباب, فان فعالا منه في الجمع تكسير فعال في الواحد. وقد تقدم ذكر ذلك في باب ما اتفق لفظه واختلف تقديره. PageV02P212
### | باب في ورود الوفاق مع وجود الخلاف
# هذا الباب ينفصل1 من الذي قبله بان2 ذلك تبع فيه اللفظ ما ليس وفقا له نحو: رجل نسابة وامراة عدل, وهذا الباب الذي نحن فيه ليس بلفظ تبع لفظا, بل هو قاءم براسه. وذلك قولهم: غاض الماء وغضته سووا فيه بين المتعدي وغير المتعدي. ومثله: جبرت يده وجبرتها, وعمر المنزل وعمرته, وسار الدابة وسرته, ودان الرجل ودنته, من الدين في معني ادنته, وعليه جاء مديون في لغة التميميين, وهلك الشء وهلكته, قال العجاج:
# ومهمه هالك من تعرجا3 PageV02P212
# فيه قولان: احدهما ان "هالكا" بمعني مهلك, اي: مهلك من تعرج فيه. والاخر: ومهمه هالك المتعرجين فيه, كقولك: هذا رجل حسن الوجه, فوضع "من" موضع الالف واللام. ومثله هبط الشء وهبطته, قال:
# ما راعني الا جناح هابطا ... علي البيوت قوطه العلابطا1
# اي: مهبطا قوطه. وقد يجوز ان يكون اراد: هابطا بقوطه, فلما حذف حرف الجر نصب بالفعل2 ضرورة. والاول اقوي.
# فاما قول الله سبحانه: {وان منها لما يهبط من خشية الله} 3 فاجود القولين فيه ان يكون معناه: وان منها لما يهبط من نظر اليه لخشية الله. وذلك ان الانسان اذا فكر في عظم هذه المخلوقات تضاءل وتخشع4، وهبطت نفسه لعظم ما شاهد. فنسب الفعل الي تلك الحجارة لما كان السقوط والخشوع مسببا عنها وحادثا لاجل النظر اليها, كقول الله سبحانه: {وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي} 5 وانشدوا بيت6 الاخر:
# فاذكر موقفي اذا التقت الخي ... ل وسارت الي الرجال الرجالا7
# اي: وسارت الخيل الرجال الي الرجال. PageV02P213
# وقد يجوز ان يكون اراد: وسارت الي الرجال بالرجال, فحذف حرف الجر فنصب. والاول اقوي. وقال خالد بن زهير:
# فلا تغضبن من سيرة انت سرتها ... فاول راض سيرة من يسيرها1
# ورجنت الدابة بالمكان اذا اقامت فيه, ورجنتها, وعاب2 الشء وعبته3، وهجمت علي القوم, وهجمت غيري عليهم ايضا, وعفا الشء : كثر وعفوته: كثرته وفغر فاه, وفغر فوه, وشحا فاه3, وشحا فوه, وعثمت يده وعثمتها, اي: جبرتها علي غير استواء, ومد النهر ومددته, قال الله -عز وجل: {والبحر يمده من بعده سبعة ابحر} 4 وقال الشاعر:
# ماء خليج مده خليجان5
# وسرحت الماشية وسرحتها، وزاد الشء وزدته, وذرا الشء وذروته: طيرته, وخسف المكان وخسفه الله, ودلع اللسان ودلعته, وهاج القوم وهجتهم, وطاخ الرجل وطخته, اي: لطخته بالقبيح -في معني اطخته6، ووفر PageV02P214
# الشء ووفرته. وقال الاصمعي: رفع البعير ورفعته -في السير المرفوع- وقالوا: نفي الشء ونفيته, اي: ابعدته, قال القطامي 1:
# فاصبح جاراكم قتيلا ونافيا
# ونحوه: نكرت البءر ونكرتها2, اي: اقللت ماءها ونزفت ونزفتها.
# فهذا كله شاذ عن القياس وان كان مطردا في الاستعمال, الا ان له عندي وجها لاجله جاز. وهو ان كل فاعل غير القديم سبحانه, فانما الفعل منه شء اعيره واعطيه, واقدر عليه, فهو وان كان فاعلا فانه لما كان معانا مقدرا صار كان فعله لغيره, الا تري الي قوله سبحانه: {وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي} 3 نعم, وقد قال بعض الناس: ان الفعل لله, وان العبد مكتسبه, وان كان هذا خطا عندنا فانه قول لقوم. فلما كان قولهم: غاض الماء ان غيره اغاضه, وان جري لفظ الفعل له تجاوزت العرب ذلك الي ان اظهرت هناك فعلا بلفظ الاول متعديا؛ لانه قد كان فاعله في وقت فعله اياه انما هو مشاء4 اليه او معان عليه. فخرج اللفظان لما ذكرنا خروجا واحدا. فاعرفه5. PageV02P215
### | باب في نقض العادة
# 1:
# المعتاد المالوف في اللغة انه اذا كان فعل غير متعد كان افعل متعديا؛ لان هذه الهمزة كثيرا2 ما تجء للتعدية. وذلك نحو: قام زيد واقمت زيدا, وقعد بكر واقعدت بكرا. فان كان فعل متعديا الي مفعول واحد فنقلته بالهمزة صار متعديا الي اثنين, نحو: طعم زيد خبزا واطعمته خبزا, وعطا بكر درهما واعطيته درهما.
# فاما كسي زيد ثوبا وكسوته ثوبا, فانه وان لم ينقل بالهمزة فانه نقل بالمثال3، الا تراه نقل من فعل الي فعل. وانما جاز نقله بفعل لما كان فعل وافعل كثيرا ما يعتقبان4 علي المعني الواحد, نحو: جد في الامر واجد, وصددته عن كذا واصددته, وقصر عن الشء واقصر, وسحته الله واسحته, ونحو ذلك. فلما كان فعل وافعل علي ما ذكرنا: من الاعتقاب والتعاوض ونقل بافعل, نقل ايضا فعل بفعل, نحو: كسي وكسوته، وشترت5 عينه وشترها5، وعارت6 وعرتها6, ونحو ذلك. PageV02P216
# هذا هو الحديث 1: ان "تنقل بالهمز"2 فيحدث النقل تعديا لم يكن قبله.
# غير ان ضربا من اللغة جاءت فيه هذه القضية معكوسة مخالفة، فنجد فعل فيها متعديا، وافعل غير متعد.
# وذلك قولهم: اجفل الظليم، وجفلته3 الريح, واشنق البعير اذا رفع راسه, وشنقته, وانزف البءر اذا ذهب ماءها ونزفتها، واقشع4 الغيم وقشعته الريح, وانس5 ريش الطاءر ونسلته, وامرت الناقة اذا در لبنها ومريتها6.
# ونحو من ذلك الوت7 الناقة بذنبها، ولوت ذنبها، وصر8 الفرس اذنه، واصر8 باذنه، وكبه الله علي وجهه, واكب هو, وعلوت الوسادة واعليت عنها9.
# فهذا نقض عادة الاستعمال10، لان فعلت فيه متعد وافعلت غير متعد.
# وعلة ذلك -عندي- انه جعل تعدي فعلت وجمود افعلت كالعوض لفعلت من غلبة افعلت لها علي التعدي, نحو: جلس واجلسته, ونهض وانهضته, كما جعل قلب الياء واوا في التقوي11 والرعوي والثنوي والفتوي عوضا للواو من كثرة دخول الياء عليها, وكما جعل لزوم الضرب الاول من المنسرح لمفتعلن وحظر مجيءه تماما PageV02P217
# او مخبونا, بل توبعت فيه الحركات الثلاث البتة تعويضا للضرب من كثرة السواكن فيه, نحو: مفعوان ومفعولان ومستفعلان, ونحو ذلك مما التقي في اخره من الضروب ساكنان.
# ونحو من ذلك ما جاء عنهم من افعلته فهو مفعول1، وذلك نحو: احببته فهو محبوب, واجنه الله فهو مجنون, وازكمه فهو مزكوم, واكزه2 فهو مكزوز، واقره فهو مقرور, وارضه3 الله فهو ماروض, واملاه3 الله فهو مملوء, واضاده3 الله فهو مضءود, واحمه الله -من الحمي- فهو محموم, واهمه -من الهم- فهو مهموم, وازعقته فهو مزعوق, اي: مذعور.
# ومثله ما انشدناه ابو علي من قوله:
# اذا ما استحمت ارضه من سماءه ... جري وهو مودوع وواعد مصدق4
# وهو من اودعته, وينبغي ان يكون جاء علي ودع.
# واما احزنه الله فهو محزون, فقد حمل علي هذا, غير انه قد قال ابو زيد : يقولون: الامر يحزنني, ولا يقولون: حزنني, الا ان مجء المضارع يشهد للماضي. فهذا امثل5 مما مضي. وقد قالوا فيه ايضا: محزن علي القياس. ومثله قولهم: محب, منه بيت عنترة:
# ولقد نزلت فلا تظني غيره ... مني بمنزلة المحب المكرم6 PageV02P218
# ومثله قول الاخري 1:
# لانكحن ببه ... جارية خدبه
# مكرمة محبه ... تجب اهل الكعبة
# وقال الاخر:
# ومن يناد ال يربوع يجب ... ياتيك منهم خير فتيان العرب
# المنكب الايمن والردف المحب2
# قالوا: وعلة ما جاء من افعلته فهو مفعول -نحو: اجنه الله فهو مجنون, واسله الله فهو مسلول, وبابه- انهم انما جاءوا به علي فعل نحو: جن فهو مجنون, وزكم فهو مزكوم, وسل فهو مسلول. وكذلك بقيته.
# فان قيل لك3 من بعد: وما بال هذا خالف فيه الفعل مسندا الي الفاعل صورته مسندا الي المفعول, وعادة الاستعمال غير هذا, وهو ان يجء الضربان معا في عدة4 واحدة؛ نحو: ضربته وضرب واكرمته واكرم, وكذلك مقاد5 هذا الباب؟ PageV02P219
# قيل: ان العرب لما قوي في انفسها امر المفعول حتي كاد يلحق عندها برتبة الفاعل, وحتي1 قال سيبويه فيهما: "وان كانا2 جميعا يهمانهم ويعنيانهم " خصوا المفعول اذا اسند الفعل اليه بضربين من الصنعة 3: احدهما: تغيير صورة4 المثال مسندا الي المفعول, عن صورته مسندا الي الفاعل, والعدة واحدة, وذلك نحو: ضرب "زيد"5 وضرب وقتل وقتل واكرم واكرم ودحرج ودحرج. والاخر: انهم لم يرضوا ولم يقنعوا بهذا القدر من التغيير حتي تجاوزوه الي ان غيروا عدة الحروف مع ضم اوله, كما غيروا في الاول الصورة والصيغة6 وحدها. وذلك نحو7 قولهم: احببته وحب, وازكمه الله وزكم, واضاده الله وضءد, واملاه الله وملء.
# قال ابو علي: فهذا8 يدلك علي تمكن المفعول عندهم، وتقدم9 حاله في انفسهم، اذ10 افردوه بان صاغوا الفعل له صيغة مخالفة لصيغته وهو للفاعل.
# وهذا ضرب من تدريج اللغة عندهم الذي قدمت11 بابه، الا تري انهم لما غيروا الصيغة والعدة واحدة في نحو: ضرب وضرب و"شتم وشتم"12 تدرجوا من ذلك الي ان غيروا الصيغة مع نقصان العدة نحو: ازكمه13 الله وزكم، وارضه13 الله وارض. PageV02P220
# فهذا كقولهم1 في حنيفة: حنفي لما حذفوا هاء2 حنيفة حذفوا ايضا ياءها, ولما لم يكن في حنيف تاء تحذف فتحذف لها الياء صحت الياء, فقالوا فيه: حنيفي. وقد تقدم القول علي ذلك.
# وهذا الموضع هو3 الذي دعا ابا العباس احمد بن يحيي في كتاب فصيحه ان افرد له بابا, فقال: هذا باب فعل -بضم الفاء- نحو قولك: عنيت بحاجتك, وبقية الباب. انما غرضه فيه ايراد الافعال المسندة الي المفعول, ولا تسند الي الفاعل في اللغة الفصيحة, الا تراهم4 يقولون: نخي زيد من النخوة, ولا يقال: نخاه كذا, ويقولون: امتقع لونه, ولا يقولون: "امتقعه كذا, ويقولون: انقطع بالرجل, ولا يقولون"5: انقطع به كذا. فلهذا جاء بهذا الباب اي ليريك افعالا خصت بالاسناد الي المفعول دون الفاعل, كما خصت افعال بالاسناد الي الفاعل دون المفعول, نحو: قام زيد, وقعد جعفر, وذهب محمد, وانطلق بشر. ولو كان غرضه ان يرك صورة ما لم يسم فاعله مجملا غير مفصل علي ما ذكرنا لاورد فيه6 نحو: ضرب وركب وطلب وقتل واكل وسمل7 واكرم واحسن اليه واستقصي8 عليه, وهذا يكاد يكون الي ما لا نهاية [له] 9.
# فاعرف هذا الغرض, فانه اشرف من حفظ ماءة ورقة لغة.
# ونظير مجء اسم المفعول ههنا علي حذف الزيادة -نحو: اجببته فهو محبوب- مجء اسم الفاعل علي حذفها ايضا, وذلك نحو قولهم: اورس10 الرمث فهو وارس، PageV02P221
# وايفع الغلام فهو يافع, وابقل المكان فهو باقل, قال الله -عز وجل: {وارسلنا الرياح لواقح} 1 وقياسه ملاقح؛ لان الريح تلقح السحاب فتستدره. وقد يجوز ان يكون علي لقحت هي, فاذا لقحت فزكت القحت السحاب, فيكون هذا مما اكتفي فيه بالسبب من المسبب, وضده قول الله تعالي: {فاذا قرات القران فاستعذ بالله} 2 اي: فاذا اردت قراءة القران فاكتفي بالمسبب الذي هو القراءة من السبب الذي هو الارادة. وقد جاء عنهم مبقل, حكاها ابو زيد. وقال داود ابن ابي دواد لابيه في خبر لهما, وقد قال له ابوه ما اعاشك بعدي:
# اعاشني بعدك واد مبقل ... اكل من حوذانه وانسل3
# وقد جاء ايضا حببته، قال "الشاعر "4:
# ووالله لولا تمره ما حببته ... ولا كان ادني من عبيد ومشرق5
# ونظير مجء اسم الفاعل والمفعول جميعا علي حذف الزيادة فيما مضي مجء المصدر ايضا علي حذفها, نحو قولهم: جاء زيد وحده. فاصل هذا اوحدته بمروري ايحادا, ثم حذفت زيادتها6 فجاء علي الفعل. ومثله قولهم: عمرك الله الا فعلت, اي: عمرتك الله تعميرا. ومثله7 قوله:
# بمنجرد قيد الاوابد هيكل8 PageV02P222
# اي: تقييد الاوابد, ثم حذف زاءدتيه1؛ وان شءت قلت: وصف2 بالجوهر لما فيه من معني الفعل, نحو قوله 3:
# فلولا الله والمهر المفدي ... لرحت وانت غربال الاهاب
# فوضع الغربال موضع مخرق, وعليه ما انشدناه عن ابي عثمان:
# مءبرة العرقوب اشفي المرفق
# اي: دقيقة4 المرفق. "وهو كثير"5.
# فاما6 قوله7:
# وبعد عطاءك الماءة الرتاعا8
# فليس علي حذف الزيادة, الا تري ان في عطاء الف افعال9 الزاءدة, ولو كان علي حذف الزيادة لقال: وبعد عطوك فيكون كوحده. وقد ذكرنا هذا فيما مضي.
# ولما كان الجمع مضارعا للفعل بالفرعية فيهما جاءت فيه ايضا الفاظ علي حذف الزيادة التي كانت في الواحد. PageV02P223
# وذلك نحو قولهم: كروان وكروان, وورشان وورشان. فجاء هذا علي حذف زاءدتيه حتي كانه صار الي فعل, فجري مجري خرب وخربان, وبرق وبرقان, قال:
# ابصر خربان فضاء فانكدر1
# وانشدنا لذي الرمة:
# من ال ابي موسي تري الناس حوله ... كانهم الكروان ابصرن بازيا2
# ومنه تكسيرهم فعالا علي افعال حتي كانه انما كسر فعل, وذلك نحو: جواد واجواد، وعياء3 واعياء "وحياء واحياء"4 وعراء5 واعراء, وانشدنا:
# او مجن عنه عريت اعراءه6
# فيجوز ان يكون جمع عراء, ويجوز ان يكون جمع عري, ويجوز ان يكون جمع عرا من قولهم: نزل بعراه اي: ناحيته. PageV02P224
# ومن ذلك قولهم: نعمة وانعم, وشدة واشد, في قول1 سيبويه: جاء ذلك علي حذف التاء كقولهم: ذءب واذءب, وقطع2 واقطع, وضرس واضرس, قال:
# وقرعن نابك قرعة بالاضرس
# وذلك كثير جدا.
# وما يجء مخالفا ومنتقضا اوسع من ذلك, الا ان لكل شء منه عذرا وطريقا. وفصل للعرب طريف, وهو اجماعهم علي مجء عين مضارع فعلته اذا كانت من3 فاعلي4 مضمومة البتة. وذلك نحو قولهم: ضاربني فضربته اضربه, وعالمني فعلمته اعلمه, وعاقلني -من العقل- فعقلته اعقله, وكارمني فكرمته اكرمه, وفاخرني ففخرته افخره، وشاعرني فشعرته اشعره. وحكي الكساءي: فاخرني ففخرته افخره -بفتح الخاء, وحكاها ابو زيد افخره -بالضم- علي الباب. كل5 هذا اذا كنت اقوم بذلك الامر منه.
# ووجه6 استغرابنا له ان خص مضارعه بالضم. وذلك انا قد دللنا7 علي ان قياس باب مضارع فعل ان ياتي بالكسر, نحو: ضرب يضرب, وبابه, وارينا وجه دخول يفعل علي يفعل فيه, نحو: قتل يقتل, ونخل ينخل, فكان الاحجي به هنا اذ اريد الاقتصار به علي احد وجهيه ان يكون ذلك الوجه هو الذي كان القياس مقتضيا له في مضارع فعل وهو يفعل بكسر العين. وذلك ان العرف والعادة اذا اريد PageV02P225
# الاقتصار علي احد1 الجاءزين ان يكون ذلك المقتصر عليه هو اقيسهما فيه, الا تراك2 تقول في تحقير اسود وجذول: اسيد وجديل بالقلب3، وتجيز من بعد الاظهار وان4 تقول: اسيود وجديول, فاذا صرت الي باب مقام وعجوز اقتصرت علي الاعلال البتة فقلت: مقيم وعجيز, فاوجبت اقوي القياسين لا اضعفهما, وكذل نظاءره.
# فان قلت: فقد تقول: فيها رجل قاءم وتجيز فيه النصب فتقول: فيها رجل قاءما, فاذا قدمت اوجبت اضعف الجاءزين. فكذلك ايضا تقتصر في هذه الافعال -نحو: اكرمه واشعره- علي اضعف الجاءزين5 وهو الضم.
# قيل: هذا ابعاد في التشبيه. وذلك انك لم توجب النصب في "قاءما"6 من قولك: فيها رجل قاءما، و"قاءما" هذا متاخر عن رجل في مكانه في حال الرفع, واما اقتصرت علي النصب فيه لما لم يجز فيه الرفع, او لم يقو, فجعلت اضعف الجاءزين واجبا ضرورة لا اختيارا, وليس كذلك كرمته اكرمه؛ لانه لم ينقض7 شء عن موضعه ولم يقدم ولم يءخر. ولو قيل: كرمته اكرمه؛ لكان كشتمته اشتمه, وهزمته اهزمه.
# وكذلك8 القول في نحو قولنا: ما جاءني الا زيدا احد, في ايجاب نصبه, وقد كان النصب لو تاخر "زيد" اضعف الجاءزين فيه اذا قلت: ما جاءني احد الا زيدا, الحال فيهما واحدة, وذلك انك لما لم تجد مع تقديم المستثني ما تبدله منه عدلت به -للضرورة- الي النصب الذي كان جاءزا فيه متاخرا. هذا كنصب "فيها قاءما رجل" البتة، والجواب عنهما واحد. PageV02P226
# واذا كان الامر كذلك فقد وجب البحث عن علة مجء هذا الباب في الصحيح كله بالضم, نحو: اكرمه واضربه.
# وعلته عندي ان هذا موضع معناه الاعتلاء والغلبة, فدخله بذلك1 معني الطبيعة والنحيزة التي تغلب ولا تغلب, وتلازم ولا2 تفارق. وتلك الافعال بابها: فعل يفعل, نحو: فقه يفقه اذا اجاد الفقه, وعلم يعلم اذا اجاد العلم. وروينا عن احمد ابن يحيي عن الكوفيين: ضربت اليد يده، علي وجه المبالغة.
# وكذلك نعتقد نحن ايضا في الفعل المبني منه فعل التعجب انه قد نقل3 عن فعل وفعل الي فعل, حتي صارت له صفة التمكن والتقدم, ثم بني منه الفعل4، فقيل: ما افعله, نحو: ما اشعره, انما هو من شعر, وقد حكاها ايضا ابو زيد. وكذلك ما اقتله واكفره: هو عندنا من قتل وكفر تقديرا, وان لم يظهر5 في اللفظ استعمالا.
# فلما كان قولهم: كارمني فكرمته اكرمه6 وبابه صاءرا الي معني فعلت افعل اتاه الضم من هناك. فاعرفه.
# فان قلت: فهلا لما دخله هذا المعني تمموا فيه الشبه فقالوا: ضربته اضربه, وفخرته افخره "ونحو ذلك؟ "7.
# قيل: منع من ذلك ان فعلت لا يتعدي8 الي المفعول به ابدا, ويفعل قد يكون في المتعدي9, كما يكون في غيره, الا تري الي قولهم: سلبه يسلبه, وجلبه يجلبه، PageV02P227
# ونخله ينخله, فلم يمنع من المضارع ما منع من الماضي, فاخذوا منهما1 ما ساغ, واجتنبوا ما لم يسغ.
# فان قلت: فقد قالوا: قاضاني فقضيته اقضيه, وساعاني فسعيته اسعيه؟ قيل: لم يكن من "يفعله" ههنا بد, مخافة ان ياتي علي يفعل فينقلب الياء واوا, وهذا مرفوض في هذا النحو من الكلام.
# وكما لم يكن من هذا بد ههنا لم يجء ايضا2 مضارع فعل منه مما فاءه واو بالضم, بل جاء بالكسر علي الرسم وعادة العرب. فقالوا: واعدني فوعدته اعده, وواجلني فوجلته اجله, وواضاني فوضاته اضءه. فهذا كوضعته -من هذا الباب- اضعه.
# ويدلك علي ان لهذا الباب اثرا في تغييره باب فعل في مضارعه قولهم: ساعاني فسعيته اسعيه, ولم يقولوا: اسعاه علي قولهم: سعي يسعي, لما كان مكانا قد رتب وقرر وزوي3 عن نظيره في غير هذا الموضع.
# فان قلت: فهلا غيروا ما فاءه واو كما غيروا ما لامه ياء فيما ذكرت, فقالوا: واعدني فووعدته اوعده, لما دخله من المعني المتجدد4.
# قيل: "فعل" مما فاءه واو لا ياتي مضارعه ابدا بالضم, انما هو بالكسر, نحو: وجد يجد, ووزن يزن, وبابه, وما لامه ياء فقد5 يكون علي يفعل كيرمي ويقضي, وعلي يفعل كيرعي ويسعي. فامر الفاء اذا كانت واوا في فعل اغلظ حكما من امر اللام اذا كانت ياء. فاعرف ذلك فرقا. PageV02P228
### | باب في تدافع الظاهر
# هذا نحو من اللغة له انقسام.
# فمن ذلك استحسانهم لتركيب ما تباعدت مخارجه من الحروف, نحو: الهمزة مع النون, والحاء مع الباء, نحو: ان وناي وحب وبح، واستقباحهم1 لتركيب ما تقارب من الحروف؛ وذلك نحو: صس وسص وطث وثط. ثم انا من بعد نراهم يءثرون في الحرفين المتباعدين ان يقربوا احدهما من صاحبه, ويدنوه اليه, وذلك نحو قولهم في سويق 2: صويق، وفي مساليخ: مصاليخ, وفي السوق: الصوق، وفي اصتبر 3: اصطبر, وفي ازتان: ازدان, ونحو ذلك ما ادني فيه الصوتان احدهما من الاخر مع ما قدمناه: من ايثارهم لتباعد الاصوات؛ اذ كان الصوت مع نقيضه اظهر منه مع قرينه4 ولصيقه؛ ولذلك كانت الكتابة بالسواد5 في السواد خفية, وكذلك ساءر الالوان.
# والجواب عن ذلك انهم قد علموا ان ادغام الحرف في الحرف اخف عليهم من اظهار الحرفين, الا تري ان اللسان ينبو عنهما معا نبوة واحدة, نحو قولك: شد وقطع وسلم6؛ ولذلك ما حققت الهمزتان اذ كانتا عينين نحو: سال وراس, ولم تصحا في الكلمة الواحدة غير عينين, الا تري الي قولهم: امن وادم وجاء وشاء7، ونحو ذلك. فلاجل8 هذا ما قال9 يونس في الاضافة الي مثني: مثنوي PageV02P229
# فاجري المدغم مجري الحرف الواحد, نحو: نون مثني اذا قلت: مثنوي, قال الشاعر 1:
# حلفت يمينا غير ذي مثنوية2
# ولاجل ذلك كان من قال: "هم قالوا" فاستخف بحذف الواو, ولم يقل في "هن قلن" الا بالاتمام.
# ولذلك كان الحرف المشدد اذا وقع رويا في الشعر المقيد خفف, كما يسكن المتحرك اذا وقع رويا فيه. فالمشدد نحو قوله 3:
# اصحوت اليوم ام شاقتك هر ... ومن الحب جنون مستعر
# فقابل براء "هر" راء "مستعر" وهي خفيفة اصلا. وكذلك قوله 4:
# ففداء لبني قيس علي ... ما اصاب الناس من سوء وضر
# ما اقلت قدمي انهم ... نعم الساعون في الامر المبر
# وامثاله كثيرة. والمتحرك "نحو قول رءبة "5:
# وقاتم الاعماق خاوي المخترق
# ونحو ذلك مما كان مفردا محركا فاسكنه تقييد الروي. PageV02P230
# ومن ذلك ان تبني مما عينه واو مثل فعل فتصح العين للادغام نحو: قول وقوم، فتصح العين للتشديد، كما تصح للتحريك1 في نحو قولهم: عوض وحول وطول.
# فلما كان في ادغامهم الحرف في الحرف ما اريناه من استخفافهم اياه صار تقريبهم الحرف "من الحرف"2 ضربا من التطاول الي الادغام. وان لم يصلوا الي ذلك, فقد حاولوه واشرابوا نحوه, الا انهم مع هذا لا يبلغون بالحرف المقرب من الاخر ان يصيروه الي ان يكون من مخرجه لءلا يحصلوا من ذلك بين امرين كلاهما مكروه.
# اما احدهما: فان يدغموا مع بعد3 الاصلين وهذا بعيد.
# واما الاخر: فان يقربوه منه حتي يجعلوه من مخرجه, ثم لا يدغموه, وهذا كانه انتكاث وتراجع؛ لانه اذا بلغ من قربه الي ان يصير من مخرجه وجب ادغامه, فان لم يدغموه حرموه المطلب المروم4 فيه، الا تري انك اذ قربت السين في سويق من القاف بان تقلبها صادا, فانك لم تخرج السين من مخرجها, ولا بلغت بها مخرج القاف, فيلزم ادغامها فيها. فانت اذا قد رمت تقريب الادغام المستخف, لكنك لم تبلغ الغاية التي توجبه5 عليك, وتنوط اسبابه بك.
# وكذلك اذا قلت في اصتبر: اصطبر، فانت6 قد قربت التاء من الصاد بان قلبتها الي اختها في الاطباق7 والاستعلاء، والطاء8 مع ذلك من جملة مخرج التاء. PageV02P231
# وكذلك اذا قلت في مصدر: مزدر فاخلصت الصاد زايا , قد قربتها من الدال بما في الزاي من الجهر, ولم تختلجها1 عن مخرج الصاد. وهذه2 ايضا صورتك اذا اشممتها راءحة الزاي فقلت: مصدر3، هذا المعني قصدت، الا انك لم تبلغ بالحرف غاية القلب الذي فعلته مع اخلاصها4 زايا.
# فان كان الحرفان جميعا من مخرج واحد فسلكت هذه الطريق, فليس الا ان تقلب احدهما الي لفظ الاخر البتة, ثم تدغم لا غير. وذلك نحو: اطعن القوم, ابدلت تاء اطتعن طاء البتة, ثم ادغمتها فيها لا غير. وذلك ان الحروف اذا كانت5 من "مخرج واحد ضاقت مساحتها ان تدني بالتقريب منها؛ لانها اذا كانت معها"6 من مخرجها فهي الغاية في قربها, فان زدت علي ذلك شيءا فانما هو ان تخلص الحرف الي لفظ اخيه البتة فتدغمه7 فيه لا محالة.
# فهذا وجه التقريب مع ايثارهم الابعاد.
# ومن تدافع8 الظاهر ما تعلمه من ايثارهم الياء علي الواو. وذلك لويت ليا, وطويت طيا, وسيد وهين "وطي"9 واغريت10 ودانيت, واستقصيت, ثم انهم مع ذلك قالوا: الفتوي والتقوي والثنوي, فابدلوا الياء واوا عن غير قوة علة اكثر من الاستحسان والملاينة. PageV02P232
# والجواب عن هذا ايضا انهم -مع ما ارادوه من الفرق بين الاسم والصفة علي ما قدمناه- انهم1 ارادوا ان يعوضوا الواو من كثرة دخول الياء عليها.
# ومثله في التعويض لا الفرق قولهم 2: تقي، وتقواء3، ومضي علي مضواءه4، وهذا امر5 ممضو عليه.
# ونحوه في الاغراب قولهم: عوي الكلب عوة, وقياسه عية. وقالوا في العلم للفرق بينه وبين الجنس: حيوة واصله حية, فابدلوا الياء واوا. وهذا -مع ايثارهم خص العلم بما ليس للجنس- انما هو لما قدمنا ذكره: من تعويض الواو من كثرة دخول الياء عليها.
# فلا ترين من ذلك شيءا ساذجا عاريا من غرض وصنعة.
# ومن ذلك استثقالهم المثلين, حتي قلبوا احدهما في نحو: امليت -واصلها امللت- وفيما حكاه احمد بن يحيي -اخبرنا به ابو علي عنه- من قولهم: لا وربيك لا افعل, يريدون: لا وربك لا افعل. نعم, وقالوا6 في اشد من ذا:
# ينشب في المسعل واللهاء ... انشب من ماشر حداء7 PageV02P233
# قالوا: يريد حداد1، فابدل الحرف الثاني, وبينهما الف حاجزة, ثم قال2 مع هذا:
# لقد تعللت علي ايانق ... صهب قليلات القراد اللازق3
# فجمعوا بين ثلاثة امثال مصححة, وقالوا: تصببت عرقا.
# وقال العجاج:
# اذا حجاجا مقلتيها هججا4
# واجازوا في مثل فرزدق من رددت رددد, فجمعوا بين اربع دالات, وكرهوا ايضا حنيفي, ثم جمعوا بين اربع ياءات فقال بعضهم: اميي5 وعدتي, وكرهوا ايضا اربع ياءات بينهما6 حرف صحيح حتي حذفوا الثانية منها. وذلك قولهم في الاضافة الي اسيد: اسيدي, ثم انهم جمعوا بين خمس ياءات مفصولا بينهما بالحرف الواحد, وذلك قولهم في الاضافة الي مهيتم7 مهييمي. ولهذه الاشياء اخوات ونظاءر كثيرة.
# والجواب عن كل فصل من هذا8 حاضر.
# اما امليت فلا انكار لتخفيفه9 بابداله. PageV02P234
# واما "تعللت" و"هججا" ونحو ذلك مما اجتمعت فيه ثلاثة امثال فخارج علي اصله، وليس من حروف العلة, فيجب تغييره. والذي فعلوه في "امليت" و"لا وربيك لا افعل", و"انشب من ماشر حداء" لم يكن واجبا فيجب هذا ايضا، وانما غير استحسانا, فساغ ذلك1 فيه، ولم يكن موجبا لتغيير كل ما اجتمعت فيه امثال, الا تري انهم لما قلبوا ياء طء الفا في الاضافة فقالوا: طاءي, لم يكن ذلك واجبا في نظيره لما كان الاول مستحسنا.
# واما حنفي فانهم لما حذفوا التاء شجعوا2 ايضا علي حذف الياء فقالوا: حنفي. وليس كذلك عديي واميي فيمن اجازهما، "الا تري"3 عديا لما جري مجري الصحيح في اعتقاب حركات الاعراب عليه -نحو: عدي وعديا وعديي- جري4 مجري حنيف, فقالوا: عديي كما قالوا: حنيفي. وكذلك اميي اجروه مجري نميري وعقيلي. ومع هذا فليس اميي وعديي باكثر في كلامهم. وانما يقولها بعضهم.
# واما جمعهم في مهييمي بين خمس ياءات, وكراهيتهم في اسيدي اربعا, فلان الثانية من اسيدي لما كانت متحركة وبعدها حرف متحرك قلقت, لذلك وجفت. ولما تبعتها في مهييمي ياء المد لانت ونعمت. وذلك من شان المدات. ولذلك استعملن في الارداف والوصول والتاسيس والخروج، وفيهن يجري الصوت للغناء والحداء والترنم والتطويح.
# وبعد فانهم اذا خففوا في موضع وتركوا اخر في نحوه كان امثل من الا يخففوا في احدهما, وكذلك جميع ما يرد عليك مما ظاهره ظاهر التدافع, يجب ان ترفق به ولا تعنف عليه ولا تسرع الي اعطاء اليد بانتقاض بابه. والقياس القياس. PageV02P235
### | باب في التطوع بما لا يلزم
# هذا امر قد جاء في الشعر القديم والمولد جميعا مجيءا واسعا.
# وهو ان يلتزم الشاعر ما لا يجب عليه ليدل بذلك علي غزره1 وسعة ما عنده. فمن ذلك ما انشده الاصمعي لبعض الرجاز:
# وحسد اوشلت من حظاظها ... علي احاسي الغيظ واكتظاظها2
# حتي تري الجواظ من فظاظها ... مدلوليا بعد شدا افظاظها3
# وخطة لا روح كظاظها ... انشطت عني عروتي شظاظها4
# بعد احتكاء اربتي اشظاظها ... بعزمة جلت غشا الظاظها5
# بجك كرش الناب لافتظاظها6 PageV02P236
# فالتزم في جميعها ما تراه من الظاء الاولي مع كون الروي ظاء, علي عزة ذلك مفردا من الظاء الاول, فكيف به اذا انضم اليه ظاء قبله1. وقلما رايت في قوة الشاعر مثل هذا.
# وانشد الاصمعي ايضا من مشطور السريع راءية طويلة التزم قاءلها2 تصغير قوافيها في اكثر الامر, الا القليل النزر, واولها:
# عز علي ليلي بذي سدير ... سوء مبيتي ليلة الغمير3
# مقبضا نفسي في طمير ... تجمع القنفذ في الحجير4
# تنتهض الرعدة في ظهيري ... يهفو الي الزور من صديري5
# مثل هرير الهر للهرير ... ظمان في ريح وفي مطير
# وارز قر ليس بالقرير ... من لدما ظهر الي سحير6
# حتي بدت لي جبهة القمير ... لاربع غبرن من شهير7 PageV02P237
# ثم غدوت غرضا من فوري ... وقطقط البلة في شعيري1
# يقذفني مور الي ذي مور ... حتي اذا وركت من ايبري2
# سواد ضيفيه الي القصير ... رات شحوبي وبذاذ شوري3
# وجردبت في سمل عفير ... راهبة تكني بام الخير4
# جافية معوي ملاث الكور ... تتحزم فوق الثوب بالزنير5 PageV02P238
# تقسم استيا لها بنير ... وتضرب الناقوس وسط الدير1
# قبل الدجاج وزقاء الطير ... قالت ترثي لي ويح غيري
# اني اراك هاربا من جور ... من هذه السلطان قلت جير2
# ما زلت في منكظة وسير ... لصبية اغيرهم بغير3
# كلهم امعط كالنغير ... وارملات ينتظرن ميري4
# قالت الا ابشر بكل خير ... ودهنت وسرحت ضفيري5
# وادمت خبزي من صبير ... من صير مصرين او البحير6
# وبزييت نمس مرير ... وعدس قشر من قشير7 PageV02P239
# وقبصات من فغي تمير ... واتارتني نظرة الشفير1
# وجعلت تقذف بالحجير ... شطري وما شطري وما شطيري
# حتي اذا ما استنتفدت خبيري ... قامت الي جنبي تمس ايري2
# فزف رالي واستطير طيري ... وقلت: حاجاتك عند غيري3
# حقرت الا يوم قد سيري ... اذ انا مثل الفلتان العير4
# حمسا ولا اضت كالنسير ... وحين اقعيت علي قبيري5
# انتظر المحتوم من قديري ... كلا ومن منفعتي وخيري6
# بكفه ومبدءي وحوري7
# افلا تري الي قلة غير المصغر في قوافيها, وهذا افخر ما فيها، وادله علي قوة قاءلها، وانه انما لزم التصغير في اكثرها سباطة وطبعا، لا تكلفا وكرها؛ الا تري انه PageV02P240
# لو كان ذلك منه تجشما وصنعة لتحامي غير المصغر ليتم له غرضه، ولا ينتقض عليه ما اعتزمه.
# وكذلك ما انشده الاصمعي من قول الاخر:
# قالوا ارتحل فاخطب فقلت هلا ... اذ انا روقاي معا ما انفلا1
# واذ اءل المشي الا الا ... واذ انا اري ثوب الصبا رفلا2
# علي احوي نديا مخضلا ... حتي اذا ثوب الشباب ولي
# وانضم بدن الشيخ واسمالا ... وانشنج العلباء فاقفعلا3
# مثل نضي السقم حين بلا ... وحر صدر الشيخ حتي صلا4
# علي حبيب بان اذ تولي ... غادر شغلا شاغلا وولي5
# قلت تعلق فيلقا هوجلا ... عجاجة هجاجة6 تالي PageV02P241
# لاصبحن الاحقر الاذلا ... وان اعل الرغم علا علا1
# فان اقل يا ظبي حلا حلا ... تقلق وتعقد حبلها المنحلا2
# وحملقت حولي حتي احولا ... ماقان كرهان لها واقبلا3
# اذا اتت جارتها تفلي ... تريك اشغي قلحا افلا4
# مركبا راو وله مثعلا ... كان كلبا لثقا مبتلا5
# وغلفة معطونة وجلا ... انداه يوم ماطر فطلا6
# وعلهبا من التيوس علا ... يغل تحت الردن منها غلا7
# منتوفة الوجه كان ملا ... يمل وجه العرس فيه ملا8
# كان صابا ال حتي امطلا ... تسفه وشبرما وخلا9
# ان حل يوما رحله محلا ... حمو لها ازجت اليه صلا10 PageV02P242
# وعقربا تمتل ملا ملا ... ذاك وان ذو رحمها استقلا1
# من عثرة ماتت جوي وسلا ... او كثر الشء له او قلا
# قالت لقد اثري فلا تملي ... وان تقل يا ليته استبلا
# من مرض احرضه وبلا ... تقل لانفيه ولا تعلي2
# تسر ان يلق البلاد فلا ... مجروزة نفاسة وغلا3
# وان وصلت الاقرب الاخلا ... جنت جنونا واستخفت4 قلا
# واجللت من ناقع افكلا ... اذا ظبي الكنسات انغلا5
# تحت الاران سلبته الظلا ... وان رات صوت السباب علي6
# سحابة ترعد او قسطلا ... اجت اليه عنقا مثلا7
# اج الظلم رعته فانشلا ... تري لها راسا واي قندلا8 PageV02P243
# لو تنطح الكنادر العتلا ... للكندر الزوازي الصملا1
# الصتم والشنظيرة المتلا ... فمضت شءون راسه وافتلا2
# تقول لابنيها اذا ما سلا ... سليلة من سرق او غلا3
# او فجعا جيرتها فشلا ... وسيقة فكرشا وملا4
# احسنتما الصنع فلا تشلا ... لا تعدما اخري ولا تكلا5
# يا رب رب الحج اذ اهلا ... محرمه ملبيا وصلي 
# وحل حبلي رحله اذ حلا ... بالله قد انضي وقد اكلا
# وانقب الاشعر والاظلا ... من نافه قد انضوي واختلا6
# يحمل بلو سفر قد بلي ... اجلاده صيامه والا7 PageV02P244
# يزال نضو غزوة مملا ... وصال ارحام اذا ما ولي1
# ذو رحم وصله وبلا ... سقاء رحم منه كان صلا2
# وينفق الاكثر والاقلا ... من كسب ما طاب وما قد حلا
# اذا الشحيح غل كفا غلا ... بسط كفيه معا وبلا3
# وحل زاد الرحل حلا حلا ... يرقب قرن الشمس اذ تدلي
# حتي اذا ما حاجباها انفلا ... تحت الحجاب بادر المصلي4
# احذي القطيع الشارف الهبلا ... فجال مخطوف الحشي شملا6
# حتي اذا اوفي بلالا بلا ... بدمعه لحيته وانغلا7
# بها وفاض شرقا فابتلا ... جيب الرداء منه فارمعلا8
# وحفز الشانين فاستهلا ... كما رايت الوشلين انهلا9 PageV02P245
# حتي اذا حبل الدعاء انحلا ... وانقاض زبرا جاله فابتلا1
# اثني علي الله علا وجلا ... ثم انثني من بعد ذا فصلي2
# علي النبي نهلا وعلا ... وعم في دعاءه وخلا3
# ليس كمن فارق واستحلا ... دماء اهل دينه وولي
# وجهته سوي الهدي مولي ... مجتنبا كبري الذنوب الجلي
# مستغفرا اذا اصاب القلي ... لما اتي المزدلفات صلي4
# سبعا تباعا حلهن حلا ... حتي اذا انف الفجير جلي
# برقعه ولم يسر الجلا ... هب الي نضيه فعلي5
# رحيله عليه فاستقلا
# التزم اللام المشددة من اولها الي اخرها؛ وقد "كان"6 يجوز له معها7 نحو: قبلا ونخلا، ومحلا، فلم يات به.
# ومثله ما رويناه لابي العالية من قوله:
# اني امرء اصفي الخليل الخله ... امنحه ودي وارعي اله8
# وابغض الزيارة الممله ... واقطع المهامه المضله PageV02P246
# لست بها لركبها تعله ... الا نجاء الناجيات الجله1
# علي هبل او علي هبله ... ذات هباب جسرة شمله2
# ناجية في الخرق مشمعله ... تنسل بعد العقب المكله3
# مثل انسلال العضب من ذي الخله ... وكاشح رقيت منه صله4
# بالصفح عن هفوته والزله ... حتي استللت ضغنه وغله5
# وطامح ذي نخوة مدله ... حملته علي شباة اله6
# ولم امل الشر حتي مله ... وشنج الراحة مقفعله7
# ما ان تبض كفه ببله ... افاد دثرا بعد طول خله8
# وصار رب ابل وثله ... لما ذممت دقه وجله9
# تركته ترك ظبي ظله ... ومعشر صيد ذوي تجله
# تري عليهم للندي ادله ... سماءهم بالخير مستهله PageV02P247
# اوفي بهم دهر علي مزله ... ثم تلفاهم بمصمءله1
# فبدلت كثرتهم بقله ... واعقبت عزتهم بذله
# وغادروني بعدهم ذا غله ... ابكيهم بعبرة منهله
# ثم صبرت واعتصمت بالله ... نفسا بحمل العبء مستقله2
# ودول الايام مضمحله ... يشعبها ما يشعب الجبله
# تتابع الايام والاهله
# وانشدنا ابو علي:
# شلت يدا قارية فرتها ... وفقءت عين التي ارتها3
# مسك شبوب ثم وفرتها ... لو خافت النزع لاصغرتها4
# فلزم التاء والراء، وليست واحدة منهما بلازمة. والقطعة هاءية لسكون ما قبل الهاء, والساكن لا وصل له. ويجوز مع هذه القوافي ذرها5 ودعها.
# وانشد ابن الاعرابي ليزيد بن الاعور الشني وكان اكري بعيرا له, فحمل عليه محملان اول ما علمت المحامل. وهو7 قوله: PageV02P248
# لما رايت محمليه انا ... مخدرين كدت ان اجنا1
# قربت مثل العلم المبني ... لا فاني السن وقد اسنا2
# ضخم الملاط سبطا عبنا ... يطرح بالطرف هنا وهنا3
# وافتن من شاو النشاط فنا ... يدق حنو القتب المحني5
# اذا علا صوانة ارنا ... يرمعها والجندل الاغنا6
# ضخم الجفور سهبلا رفنا ... وفي الهباب سدما معني7
# كانما صريفه اذ طنا ... في الضالتين اخطبان غني8 PageV02P249
# مستحملا اعرف قد تبني ... كالصدع الاعصم لما اقتنا1
# يقطع بعد الفيف مهوانا ... وهو حديد القلب ما ارفانا2
# كان شنا هزما وشنا ... قعقعه مهزج تغني3
# تحت لبان لم يكن ادنا4
# التزم النون المشددة في جميعها علي ما تقدم ذكره.
# وقال اخر:
# اليك اشكو مشيها تدافيا ... مشي العجوز تنقل الاثافيا5
# فالتزم الفاء وليست واجبة.
# وقال اخر:
# كان فاها واللجام شاحيه ... جنوا غبيط سلس نواحيه6 PageV02P250
# التزم الالف والحاء والياء, وليست واحدة منهن لازمة؛ لانه قد يجوز مع هذه القوافي نحو:1 يحدوه ويقفوه, وما كان مثله. وانشد ابو الحسن:
# ارفعن اذيال الحقي واربعن ... مشي حييات كان لم يفزعن2
# ان تمنع اليوم نساء تمنعن
# فالتزم العين وليست بواجبة.
# وقال اخر:
# يا رب بكر بالرداقي واسج ... اضطره الليل الي عواسج2
# عواسج كالعجز النواسج
# التزم الواو والسين وليست واحدة منهما بلازمة.
# وقال اخر:
# اعيني ساء الله من كان سره ... بكاءكما ومن يحب اذاكما4
# ولو ان منظورا وحبة اسلما ... لنزع القذي لم يبرءا لي قذاكما
# التزم الذال والكاف, وقالوا: حبة, امراة هويها رجل من الجن يقال له منظور، وكانت5 حبة لتطبب بما يعلمها منظور. PageV02P251
# وانشد الاصمعي لغيلان الربعي:
# هل تعرف الدار بنعف الجرعاء ... بين رحا المثل وبين الميثاء1
# كانها باقي كتاب الاملاء ... غيرها بعذي مر الانواء
# نوء الثريا او ذراع الجوزاء ... قد اغتدي والطير فوق الاصواء2
# مرتبءات فوق اعلي العلياء ... بمكرب الخلق سليم الانقاء3
# طرف تنقيناه خير الافلاء ... لامهات نسبت واباء4
# ثمت قاظ مرفها في ادناء ... مداخلا في طول واغماء5
# وفي الشعير والقضيم الاجباء ... وما اراد من ضروب الاشياء6
# دون العيال وصغار الابناء ... مقفي علي الحي قصير الاظماء7 PageV02P252
# امسوا فقادوهن نحو الميطاء ... بماءتين بغلاء الغلاء1
# اوفيته الزرع وفوق الايفاء ... قد فزعوا غلمانها بالايصاء2
# مخافة السبق وجد الانباء ... فلحقت اكبادهم بالاحشاء
# باتت وباتوا كبلايا الابلاء ... مطلنفءين عندها كالاطلاء3
# لا تطعم العيون نوم الاغفاء ... حتي اذا شق بهيم الظلماء
# وساق ليلا مرجحن الاثناء ... غبره مثل حداء الحداء4
# وزقت الديك بصوت زقاء ... ثمت اجلين وفوق الاجلاء5 PageV02P253
# مستويات كنعال الحذاء ... فهن يعبطن جديد البيداء1
# ما لا يستوي عبطه بالرفاء ... يتبعن وقعا عند رجع الاهواء2
# بسلبات كمساحي البناء ... يتركن في متن اديم الصحراء3
# مساحبا مثل احتفار الكماء ... واسهلوهن دقاق البطحاء4
# يثرن من اكدارها بالدفعاء ... منتصبا مثل حريق القصباء5
# كانها لما راها الراء ... وانشرتهن علاة البيداء6
# ورفع اللامع ثوب الالواء ... عقبان دجن في ندي واسداء7
# كل اغر محك وغراء ... شادخة غرتها او قرحاء8 PageV02P254
# قد لحقت عصمتها بالاطباء ... من شدة الركض وخلج الانساء1
# كانما صوت حفيف المعزاء ... معزول شذان حصاها الاقصاء2
# صوت نشيش اللحم عند القلاء3
# اطرد4 جميع قوافيها علي جر واضعها الا "بيتا واحدا وهو"5 قوله:
# كانها لما راها الراء
# فانه مرفوع الموضع, وفيه مع ذلك سر لطيف يرجعه الي حكم المجرور بالتاويل.
# وذلك ان لما مضافة الي قوله: راها الراء, والفعل لذلك مجرور الموضع باضافة الظرف الذي هو "لما" اليه, كما ان قول الله تعالي: {اذا جاء نصر الله والفتح} 6 الفعل الذي هو "جاء" في موضع جر باضافة الظرف "الذي" هو اذا اليه. واذا كان كذلك, وكان صاحب الجملة التي هي الفعل والفاعل انما هو الفاعل, وانما جء بالفعل له ومن اجله, وكان اشرف جزءيها وانبههما7, صارت الاضافة "كانها"8 اليه, فكان الفاعل لذلك في موضع جر, لا سيما وانت لو لخصت الاضافة هنا وشرحتها لكان تقديرها: كانها وقت رءية الراء لها . " فالراء"9 اذا مع الشرح مجرور لا محالة. PageV02P255
# نعم، وقد ثبت ان الفعل مع الفاعل في كثير من الاحكام والاماكن كالشء الواحد.
# واذا كان الفعل مجرور الموضع, والفاعل معه كالجزء منه, دخل الفاعل منه في اعتقاد تلخيصه مجرورا في اللفظ موضعه, كما ان النون من اذن لما كانت بعض حرف جري عليها ما يجري علي الحرف المفرد من ابداله في الوقف الفا, وذلك قولهم: لاقومن اذا كما تقول: ضربت زيدا, ومع النون الخفيفة للواحد: اضربا. فكما اجريت علي بعض الحرف ما يجري علي جميعه من القلب كذلك اجريت علي بعض الفعل -وهو الفاعل- ما يجري علي جميعه من الحكم.
# ومما اجري فيه بعض الحرف مجري جميعه قوله 1:
# فبات متصبا وما تكردسا2
# فاجري "منتصبا"3 مجري فخذ, فاسكن ثانيه, وعليه حكاية الكتاب 4: اراك منتفخا, ونحو من قوله: "لما راها الراء" في توهم جر الفاعل قول5 طرفة:
# وسديف حين هاج الصنبر
# كانه اراد: الصنبر, ثم تصور معني الاضافة, فصار الي انه كانه قال:
# حين هيج الصنبر ثم نقل الكسرة علي حد مررت ببكر, واجري صنبر من الصنبر مجري بكر علي قوله: اراك منتفخا. PageV02P256
# واعلي من هذا ان مجء هذا البيت في هذه القصيدة مخالفا لجميع ابياتها يدل علي قوة شاعرها وشرف صناعته1، وان ما وجد من تتالي قوافيها علي جر مواضعها ليس شيءا سعي فيه, ولا اكره طبعه عليه, وانما هو مذهب قاده اليه علو طبقته2، وجوهر فصاحته.
# وعلي ذلك ما انشدناه ابو بكر3 محمد بن علي عن ابي اسحاق لعبيد4 من قوله:
# يا خليلي اربعا واستخبرا ال ... منزل الدارس من اهل الحلال5
# مثل سحق البرد عفي بعدك ال ... قطر مغناه وتاويب الشمال6
# ولقد يفني به جيرانك ال ... ممسكو منك باسباب الوصال7
# ثم اودي ودهم اذ ازمعوا ال ... بين والايام حال بعد حال8
# فانصرف عنهم بعنس كالواي ال ... جاب ذي العانة او شاة الرمال9 PageV02P257
# نحن قدنا من اهاضيب الملا ال ... خيل في الارسان امثال السعالي1
# شزبا يعسفن من مجهولة ال ... ارض وعثا من سهول او رمال2
# فانتجعنا الحارث الاعرج في ... جحفل كالليل خطار العوالي3
# يوم غادرنا عديا بالقنا الذ ... بل السمر صريعا في المجال4
# ثم عجناهن خوصا كالقطا ال ... قاربات الماء من اين الكلال5 PageV02P258
# نحو قوص يوم جالت حوله ال ... خيل قبا عن يمين او شمال1
# كم رءيس يقدم الالف علي السا ... بح الاجرد ذي العقب الطوال2
# قد اباحت جمعه اسيافنا ال ... بيض في الروعة من حي حلال3
# ولنا دار ورثناها عن ال ... اقدم القدموس من عم وخال4
# منزل دمنه اباءنا ال ... مورثونا المجد في اولي الليالي5
# ما لنا فيها حصون غير ما ال ... مقربات الخيل تعدو بالرجال6 PageV02P259
# في روابي عدملي شامخ ال ... انف فيه ارث مجد وجمال1
# فاتبعنا ذات اولانا الالي ال ... موقدي الحرب وموف بالحبال2
# فقاد القصيدة كلها، علي ان اخر مصراع كل بيت منها منته الي لام التعريف، غير بيت واحد؛ وهو قوله:
# فانتجعنا الحارث الاعرج في
# فصار هذا البيت الذي نقض القصيدة ان تمضي علي ترتيب واحد هو افخر ما فيها, وذلك انه دل علي ان هذا الشاعر انما تساند الي ما في طبعه ولم يتجشم الا ما في نهضته ووسعه من غير اغتصاب له ولا استكراه اجاءه اليه؛ اذ لو كان ذلك علي خلاف ما حددناه, وانه انما صنع الشعر صنعا, وقابله بها ترتيبا ووضعا؛ لكان قمنا الا ينقض ذلك كله3 بيت واحد يوهيه ويقدح فيه. وهذا واضح.
# واما قول الاخر:
# قد جعل النعاس يغرنديني ... ادفعه عني ويسرنديني4
# فلك فيه وجهان: ان شءت جعلت رويه النون؛ وهو الوجه. وان شءت الياء، وليس بالوجه.
# وان انت جعلت النون هي الروي فقد التزم الشاعر فيها اربعة احرف غير واجبة, وهي الراء والنون والدال والياء. " الا تري انه يجوز معها يعطيني PageV02P260
# ويرضيني ويدعوني ويغزوني"1؛ الا تري انك اذا جعلت الياء هي الروي فقد زالت الياء ان تكون ردفا لبعدها عن الروي. نعم وكذلك لما كانت النون رويا كانت الياء غير لازمة. وان انت جعلت الياء الروي فقد التزم فيه خمسة احرف غير لازمة, وهي الراء والنون والدال والياء والنون؛ لان الواو يجوز معها "الا تري انه يجوز معها"1 في القولين جميعا يغزوني ويدعوني.
# ومما يسال عنه من هذا النحو قول الثقفي يزيد بن الحكم:
# وكم منزل لولاي طحت كما هوي بها ... باجرامه من قلة النيق منهو2
# التزم الواو والياء فيها كلها.
# والجواب انها واوية لامرين: احدهما انك اذا جعلتها واوية كانت مطلقة, ولو جعلتها ياءية كانت مقيدة، والشعر المطلق اضعاف المقيد، والحمل3 انما يجب ان يكون علي4 الاكثر لا علي الاقل.
# والاخر انه قد التزم الواو, فان جعلت القصيدة واوية فقد التزم واجبا, وان جعلتها ياءية فقد التزم غير واجب, واعتبرنا هذه اللغة واحكامها ومقاييسها, فاذا الملتزم اكثره واجب "واقله غير واجب"5 والحمل علي الاكثر دون الاقل.
# فان قلت: فان هذه القلة افخر من الكثرة, الا تري انها دالة علي قوة الشاعر. واذا كانت انبه واشرف كان الاخذ يجب ان يكون بها, ولم يحسن العدول عنها مع القدرة عليها. وكما ان الحمل علي الاكثر, فكذلك يجب ان يكون الحمل علي الاقوي اولي من الحمل علي الادني. PageV02P261
# قيل: كيف تصرفت الحال فينبغي ان يعمل1 علي الاكثر لا علي الاقل, وان كان الاقل اقوي قياسا, الا تري الي2 قوة قياس قول بني تميم في "ما ", وانها ينبغي ان تكون غير عاملة3 في اقوي القياسين عن سيبويه. ومع ذا فاكثر المسموع عنهم انما هو لغة اهل الحجاز, وبها نزل القران. وذلك "اننا بكلامهم ننطق"4, فينبغي ان يكون علي ما استكثروا5 منه يحمل. هذا هو "قياس مذهبهم" وطريق اقتفاءهم. ووجدت اكثر قافية رءبة مجرورة الموضع. واذا تاملت ذلك وجدته, اعني: قوله:
# وقاتم الاعماق خاوي المخترق
# وقد التزم العجاج في راءيته:
# قد جبر الدين الاله فجبر
# وذلك انه التزم الفتح قبل رويها البتة. ولعمري ان هذا مشروط في القوافي, غير انك قلما تجد قافية مقيدة الا واتت الحركات قبل رويها مختلفة, وانما المستحسن من هذه الراءية سلامتها, مما لا يكاد يسلم منه غيرها. فان6 كانت المقيدة مءسسة ازداد اختلاف الحركات قبل رويها قبحا. وذلك انه ينضاف الي قبح اختلافه ان هناك PageV02P262
# تاسيسا؛ الا تري انه يقبح اختلاف الاشباع1 اذا كان الروي مطلقا نحو قوله 2: فالفوارع مع قوله: فالتدافع2. فما ظنك اذا كان الروي مقيدا, وقد احكمنا هذا في كتابنا المعرب3 في شرح قوافي ابي الحسن.
# وقد قال هميان بن قحافة 4:
# لما راتني ام عمرو صدفت ... قد بلغت بي ذراة فالحفت5
# وهامة كانها قد نتفت ... وانعاجت الاحناء حتي احلنقفت6
# وهي تسعة وثلاثون بيتا التزم في جميعها الفاء وليست واجبة, وان كانت قريبة من صورة7 الوجوب. وذلك ان هذه التاء في الفعل اذا صارت الي الاسم صارت في الوقف هاء في قولك: صادفة وملحفة ومحلنقفة "فاذا صارت هاء"8 لم يكن الروي الا ما قبلها, فكانها لما سقط حكمها مع الاسم من ذلك الفعل PageV02P263
# صارت في الفعل نفسه قريبة من ذلك الحكم, وهذا الموضع لقطرب, وهو جيد.
# ومن ذلك تاءية كثير:
# خليلي هذا ربع عزة فاعقلا1
# لزم2 في جميعها اللام والتاء.
# ومنه قول منظور 3:
# من لي من هجران ليلي من لي
# لزم اللام المشدد الي اخرها.
# وفي المحدثين من يسلك هذا الطريق وينبغي ان يكونوا اليه اقرب وبه احجي؛ اذ كانوا في صنعة الشعر ارحب ذراعا واوسع خناقا؛ لانهم فيه متانون وعليه متلومون4، وليسوا بمرتجليه ولا مستكرهين فيه.
# وقد كان ابن الرومي رام ذلك لسعة حفظه وشدة ماخذه. فمن ذلك راءيته في وصف العنب وهي قوله:
# ورازقي مخطف الخصور ... كانه مخازن البلور PageV02P264
# التزم فيها الواو البتة ولم يجاوزها غالبا1. وكذلك تاءيته 2: اترفتها وخطرقتها وسفسفتها, التزم فيها الفاء وليست بواجبة, وكذلك ميميته التي يرثي بها امه:
# افيضا دما ان الرزايا لها قيم2
# اوجب علي نفسه الفتحة قبل الميم علي حد راءية العجاج:
# قد جبر الدين الاله فجبر
# غير اني اظن ان4 في هذه الميمية بيتا ليس من قبل رويه مفتوحا5.
# وانشدني مرة بعض احداثنا شيءا سماه شعرا علي رسم للمولدين6 في مثله، غير انه عندي انا قواف منسوقة غير7 محشوة في معني قول سلم الخاسر 8:
# موسي القمر
# غيث بكر
# ثم انهمر
# وقول الاخر 9:
# طيف الم
# بذي سلم
# يسري العتم10
# بين الخيم
# "جاد بفم"11 PageV02P265
# وقول الاخر1:
# قالت حيل
# شءم الغزل
# هذا الرجل
# حين احتفل
# اهدي بصل2
# والقوافي المنسوقة التي انشدنيها صاحبنا هذا ميمية في وزن قوله: طيف الم, لا يحضرني الان حفظها غير انه التزم فيها الفتحة البتة الا قافية واحدة وهو3 قوله: فاسلم ودم، ورايته قلقا لاضطراره الي مخالفة بقية القوافي بها4 فقلت له: لا عليك فلك ان تقول: فاسلم ودم، امرا من قولهم 5: دام يدام، وهي لغة، قال:
# يا مي لا غرو ولا ملاما ... في الحب ان الحب لن يداما6
# فسر بذلك وقال: اسير بها الي بلدي.
# وافضينا الي هذا القدر لاتصاله بما كنا عليه، قال 7:
# وعند سعيد غير ان لم ابح به ... ذكرتك ان الامر يذكر للامر
# واكثر هذه الالتزامات في الشعر؛ لانه يخطر علي نفسه ما تبيحه الصنعة اياه ادلالا وتغطرفا واقتدارا وتعاليا, وهو كثير. وفيما اوردناه منه كاف. PageV02P266
# فاما في غير الشعر فنحو قولك في جواب من سالك فقال لك 1: اي شء عندك؟ زيد او عمرو او محمد الكريم او علي العاقل. فانما جوابه الذي لا يقتضي السءال غيره ان يجيبه بنكرة في غاية "شياع مثلها"2 فيقول 3: جسم. الا تري انه قد يجوز ان يكون في قوله: اي شء عندك انما اراد ان يستفصلك بين ان يكون عندك علم او قراءة او جود او شجاعة, وان يكون عندك جسم ما. فاذا قلت: جسم فقد فصلت بين امرين قد كان يجوز ان يريد منك فصلك بينهما, الا ان جسما وان كان قد فصل بين المعنيين فانه مبالغ في ابهامه. فان تطوعت زيادة علي هذا قلت: حيوان. وذلك ان حيوانا اخص من جسم, كما ان جسما اخص من شء, فان تطوع شيءا اخر قال في جواب اي شء عندك: انسان؛ (لانه اخص من حيوان, الا تراك تقول: كل انسان حيوان, وليس كل حيوان انسانا, كما تقول: كل انسان جسم, وليس كل جسم انسانا. فان تطوع بشء اخر قال: رجل. فان زاد في التطوع شيءا اخر4 قال: رجل عاقل, او نحو ذلك. فان تطوع شيءا اخر قال: زيد او عمرو "او نحو ذلك"5.
# فهذا كله تطوع بما لا يوجبه سءال هذا الساءل.
# ومنه قول ابي دواد:
# فقصرن الشتاء بعد عليه ... وهو للذود ان يقسمن جار6 PageV02P267
# فهذا جواب كم؛ كانه قال: كم قصرن عليه؟ وكم1 ظرف2 ومنصوبة الموضع, فكان3 قياسه ان يقول: ستة اشهر؛ لان كم سءال عن قدر من العدد محصور, فنكرة هذا كافية من معرفته, الا تري ان قولك: عشرون والعشرون وعشروك "ونحو ذلك"4 فاءدته في العدد واحدة, لكن المعدود معرفة مرة ونكرة اخري. فاستعمل الشتاء وهو معرفة في جواب كم. وهذا تطوع بما لا يلزم. وليس عيبا بل هو زاءد علي المراد. وانما العيب ان يقصر في الجواب عن مقتضي السءال, فاما اذا زاد عليه فالفضل معه واليد له.
# وجاز ان يكون الشتاء جوابا "لكم" من حيث كان عددا في المعني, الا تراه ستة اشهر. وافقنا5 ابو علي -رحمه الله- علي هذا الموضع من الكتاب وفسره ونحن بحلب, فقال: الا في هذا البلد فانه ثمانية اشهر. يريد طول الشتاء بها.
# ومن ذلك قولك في جواب من قال لك: الحسن6 او الحسين افضل ام ابن الحنفية: الحسن او قولك: الحسين. وهذا تطوع من المجيب بما لا يلزم. وذلك ان جوابه علي ظاهر سءاله ان يقول له: احدهما الا تري انه لما قال له: الحسن او الحسين افضل ام ابن الحنفية فكانه قال: [ا] 7احدهما افضل ام ابن الحنفية, فجوابه علي ظاهر سءاله ان يقول: احدهما. فقوله: "الحسن" او قوله: الحسين فيه زيادة تطوع بها لم ينطو السءال علي استعلامها. ونظير قوله في الجواب علي اللفظ ان يقول: الحسن "او الحسين"؛ لان قوله: "او الحسين" بمنزلة ان PageV02P268
# يقول: احدهما. والجواب المتطوع فيه ان يقول: "الحسن" ويمسك, او ان يقول: الحسين ويمسك. فاما ان كان كيسانيا1 فانه يقول: ابن الحنفية, هكذا كما تري. فان قال: الحسن "افضل ام الحسين"2 او ابن الحنفية, فقال: الحسن, فهو جواب لا تطوع فيه. فان قال: احدهما, فهو جواب لا تطوع فيه ايضا. فان قال: "الحسين" ففيه3 تطوع. وكذلك ان قال: "ابن الحنفية" فقد تطوع ايضا. فان قال: الحسن او ابن الحنفية افضل ام الحسين, فقال له المجيب: الحسين, فهو جواب لا تطوع فيه. فان قال: احدهما, فهو ايضا جواب لا تطوع فيه. فان قال: الحسن, او قال: ابن الحنفية ناصا علي احدهما معينا فهو جواب متطوع فيه علي ما بينا فيما قبل.
# ومن التطوع المشام للتوكيد قول الله سبحانه: {الهين اثنين} 4، {ومناة الثالثة الاخري} 5، وقوله تعالي: {فاذا نفخ في الصور نفخة واحدة} 6 وقولهم: مضي امس الدابر وامس المدبر. وهو كثير. وانشد الاصمعي:
# وابي الذي ترك الملوك وجمعهم ... بصهاب هامدة كامس الدابر7
# وقال 8:
# خبلت غزالة قلبه بفوارس ... تركت منازله كامس الدابر9 PageV02P269
# ومن ذلك ايضا الحال المءكدة، كقوله 1:
# كفي بالناي من اسماء كاف
# لانه اذا2 كفي فهو كاف لا محالة.
# ومنه قولهم: اخذته بدرهم فصاعدا، هذه ايضا حال مءكدة, الا تري ان تقديره: فزاد الثمن صاعدا, ومعلوم انه اذا زاد الثمن لم يكن الا صاعدا. غير ان للحال هنا مزية عليها في قوله:
# كفي بالناي من اسماء كاف
# لان صاعدا ناب في اللفظ عن الفعل الذي هو زاد، "وكاف" ليس بناءب في اللفظ عن شء, الا تري ان الفعل الناصب له ملفوظ به معه.
# ومن الحال المءكدة قول الله تعالي: {ثم وليتم مدبرين} 3 وقول ابن دارة:
# انا ابن دارة معروفا بها نسبي4
# وهو باب منقاد. PageV02P270
# فاما قوله سبحانه: {ولا طاءر يطير بجناحيه} 1 فيكون من هذا, وقد يجوز ان يكون قوله سبحانه: {بجناحيه} مفيدا. وذلك انه قد يقال في المثل:
# طاروا علاهن فشل علاها2
# وقال اخر:
# وطرت بالرحل الي شملة ... الي امون رحلة فذلت
# ومن ابيات الكتاب:
# وطرت بمنصلي في يعملات ... دوامي الايد يخبطن السريحا4
# وقال القطامي:
# ونفخوا عن مداءنهم فطاروا5 PageV02P271
# وقال العجاج:
# طرا الي كل طوال اعوجا1
# وقال العنبري 2:
# طاروا اليه زرافات واحدانا
# وقال النابغة الذبياني:
# يطير فضاضا بينها كل قونس3
# فيكون قوله تعالي: {يطير بجناحيه} علي هذا مفيدا, اي: ليس الغرض تشبيهه بالطاءر ذي الجناحين, بل هو الطاءر بجناحيه البتة. وكذلك قوله -عز اسمه: {فخر عليهم السقف من فوقهم} 4 قد يكون قوله: {من فوقهم} مفيدا. وذلك انه قد يستعمل في الافعال الشاقة المستثقلة علي قول من يقول: قد سرنا5 عشرا وبقيت علينا ليلتان؛ وقد حفظت القران وبقيت علي منه سورتان, وقد صمنا عشرين من الشهر وبقي علينا عشر. وكذلك يقال في الاعتداد علي الانسان بذنوبه PageV02P272
# وقبيح1 افعاله: قد اخرب علي ضيعتي وموت2 علي عواملي وابطل علي انتفاعي3, فعلي هذا لو قيل: فخر عليهم السقف, ولم يقل: من فوقهم, لجاز ان يظن به انه كقولك 4: قد خربت عليهم دارهم, وقد اهلكت5 عليهم مواشيهم وغلاتهم6, وقد تلفت عليهم تجاراتهم. فاذا قال: {من فوقهم} زال ذلك المعني المحتمل, وصار معناه: انه سقط وهم من تحته. فهذا معني غير الاول.
# وانما "اطردت علي"7 في الافعال التي قدمنا ذكرها, مثل: خربت عليه ضيعته, وموتت عليه عوامله, ونحو8 ذلك من حيث كانت "علي" في الاصل للاستعلاء. فلما كانت هذه الاحوال "كلفا و"9 مشاق تخفض الانسان وتضعه وتعلوه وتفرعه10 حتي يخضع لها ويخنع11 لما يتسداه12 منها, كان ذلك من مواضع علي, الا تراهم يقولون: هذا لك, وهذا عليك, فتستعمل اللام فيما تءثره13، وعلي فيما تكرهه13، قالت 14:
# ساحمل نفسي علي الة ... فاما عليها واما لها PageV02P273
# وقال ابن حلزة:
# فله هنالك لا عليه اذا ... دنعت انوف القوم للتعس1
# فمن هنا دخلت "علي" هذه في هذه الافعال التي معناها الي الاخضاع والاذلال.
# وما يتطوع به من غير وجوب كثير, وفيما مضي منه2 كاف ودال عليه باذن الله. PageV02P274
### | باب في التام يزاد عليه فيعود ناقصا 
# 1:
# هذا موضع ظاهره2 ظاهر التناقض, ومحصوله صحيح واضح.
# وذلك قولك: قام زيد, فهذا كلام تام, فان زدت عليه فقلت: ان قام زيد, صار شرطا واحتاج الي جواب. وكذلك قولك: زيد منطلق, فهذا كلام مستقل3، فاذا زاد عليه4 ان "المفتوحة فقال: ان زيدا منطلق"5 احتاج الي عامل يعمل في ان وصلتها, فقال: بلغني ان زيدا منطلق, ونحوه. وكذلك قولك: زيد اخوك, فان زدت عليه "اعلمت" لم تكتف بالاسمين فقلت: اعلمت "بكرا زيدا اخاك"6.
# وجماع هذا ان كل كلام مستقل زدت عليه شيءا غير معقود بغيره ولا مقتض لسواه فالكلام باق علي تمامه7 قبل المزيد عليه. فان زدت عليه شيءا مقتضيا لغيره معقودا به عاد الكلام ناقصا لا لحاله الاولي, بل لما دخل عليه معقودا بغيره. PageV02P274
# فنظير الاول قولك: زيد قاءم, وما زيد قاءم وقاءما علي اللغتين, وقولك: قام محمد, وقد قام محمد, وما قام محمد, وهل قام محمد, وزيد اخوك, وان زيدا اخوك, وكان زيد اخاك، وظننت زيدا اخاك.
# ونظير الثاني ما تقدم من قولنا: قام زيد, وان قام زيد. فان جعلت "ان" هنا نفيا بقي علي تمامه, الا تراه بمعني ما قام زيد.
# ومن الزاءد العاءد بالتمام الي النقصان قولك: يقوم زيد, فان زدت اللام والنون فقلت: ليقومن زيد, فهو محتاج الي غيره, وان لم يظهر هنا في اللفظ, الا تري ان تقديره عند الخليل: انه جواب قسم, اي: اقسم ليقومن, او نحو ذلك. فاعرف ذلك الي ما يليه.
# PageV02P275
### | باب في زيادة الحروف وحذفها
# وكلا ذينك ليس بقياس لما سنذكره.
# اخبرنا ابو علي -رحمه الله- قال: قال ابو بكر: حذف الحروف ليس بالقياس. قال: وذلك ان الحروف انما دخلت الكلام لضرب من الاختصار, فلو ذهبت تحذفها1 لكنت مختصرا لها2 هي ايضا, واختصار المختصر اجحاف به. تمت الحكاية2.
# تفسير قوله: "انما3 دخلت الكلام لضرب من الاختصار" هو انك اذا قلت: ما قام زيد, فقد اغنت "ما " عن "انفي "؛ وهي4 جملة فعل وفاعل. واذا قلت: قام PageV02P275
# القوم الا زيدا, فقد نابت "الا " عن "استثني ", وهي1 فعل وفاعل. واذا قلت: قام زيد وعمرو, فقد نابت الواو عن "اعطف"2, واذا قلت: ليت لي مالا, فقد نابت "ليت" عن "اتمني".
# واذا قلت: هل قام اخوك, فقد نابت " هل " عن "استفهم". واذا قلت: ليس زيد بقاءم, فقد نابت الباء عن "حقا" و"البتة"، و"غير ذي شك". واذا قلت: "فيما نقضهم ميثاقهم" فكانك قلت: فبنقضهم ميثاقهم, فكانك قلت: فبنقضهم ميثاقهم فعلنا كذا حقا او يقينا. واذا قلت: امسكت بالحبل, فقد نابت الباء عن قولك3: امسكته مباشرا له وملاصقة4 يدي له5. واذا قلت: اكلت من الطعام, فقد نابت "من " عن البعض, اي: اكلت بعض الطعام. وكذلك بقية ما لم نسمه.
# فاذا كانت هذه الحروف نواءب عما هو اكثر منها من الجمل وغيرها لم يجز من بعد ذا ان تتخرق6 عليها, فتنتهكها وتجحف بها.
# ولاجل ما ذكرنا: من ارادة الاختصار بها لم يجز ان تعمل في شء من الفضلات: الظرف والحال والتمييز والاستثناء وغير ذلك, وعلته انهم قد انابوها عن الكلام الطويل لضرب7 من الاختصار؛ فلو ذهبوا يعملونها فيما بعد لنقضوا ما اجمعوه, وتراجعوا عما اعتزموه. PageV02P276
# فلهذا لا يجوز ما زيد اخوك قاءما, علي ان تجعل "قاءما" حالا منك, اي: انفي هذا في حال قيامي, ولا حالا من "زيد", اي: انفي هذا عن زيد في حال قيامه. ولا هل زيد اخوك يوم الجمعة, علي ان تجعل يوم الجمعة ظرفا لما دلت عليه "هل" من معني الاستفهام.
# فان قلت: فقد اجازوا ليت زيدا اخوك قاءما, ونحو ذلك, فنصبوه1 بما في ليت من معني التمني, وقال النابغة:
# كانه خارجا من جنب صفحته ... سفود شرب نسوه عند مفتاد2
# فنصب "خارجا" علي الحال, بما في "كان" من معني التشبيه, وانشد ابو زيد:
# كان دريءة لما التقينا ... لنصل السيف مجتمع الصداع3
# فاعمل معني التشبيه في "كان" في الظرف الزماني الذي هو "لما التقينا".
# قيل: انما جاز ذلك في "ليت " و "كان "4 لما اجتمع فيهما: وهو ان كل واحدة منهما فيها معني الفعل "من التمني"5 والتشبيه, "وايضا"6 فكل "واحدة"7 منهما PageV02P277
# رافعة وناصبة كالفعل القوي المتعدي, وكل واحدة منهما متجاوزة عدد الاثنين, فاشبهت بزيادة عدتها الفعل, وليس كذلك ما كان علي حرف, ولا ما كان علي حرفين؛ لانه لم يجتمع فيه ما اجتمع في ليت ولعل.
# ولهذا كان ما ذهب اليه ابو العباس: من ان "الا" في الاستثناء هي الناصبة؛ لانها نابت عن "استثني"، و"لا اعني" مردودا عندنا لما في ذلك من تدافع الامرين: الاعمال المبقي حكم الفعل, والانصراف عنه الي الحرف1 المختصر به القول.
# نعم، واذا كانت هذه الحروف تضعف وتقل عن العمل في الظروف2, كانت من العمل في الاسماء الصريحة القوية التي ليست ظروفا ولا احوالا ولا تمييزا لاحقا بالحال اللاحقة بالظروف ابعد.
# فان قلت: فقد قالوا: يا عبد الله, ويا خيرا من زيد، فاعملوا "يا" في الاسم الصريح وهي حرف، فكيف القول3 في ذلك؟
# قيل: ل"يا" في هذه خاصة4 في قيامها مقام الفعل ليست لساءر5 الحروف. وذلك ان "هل" تنوب عن "استفهم"، و"ما" تنوب عن "انفي"، و"الا" تنوب عن "استثني", وتلك الافعال الناءبة عنها هذه الحروف6 هي الناصبة في الاصل. فلما انصرفت عنها الي الحروف7 طلبا للايجاز ورغبة عن الاكثار, اسقطت عمل تلك الافعال ليتم لك ما انتحيته من الاختصار. وليس كذلك يا. PageV02P278
# وذلك "ان يا"1 نفسها هي العامل الواقع علي زيد, وحالها في ذلك حال "ادعو" و"انادي" في كون كل واحد منهما هو العامل في المفعول, وليس كذلك ضربت وقتلت ونحوه. وذلك ان قولك: ضربت زيدا وقلت عمرا2, الفعل الواصل اليهما المعبر بقولك: ضربت عنه ليس هو نفس "ض ر ب "3 انما ثم4 احدث هذه الحروف دلالة5 عليها؛ وكذلك القتل والشتم والاكرام ونحو ذلك. وقولك: انادي عبد الله وادعو عبد الله, ليس هنا فعل واقع علي "عبد الله" غير هذا اللفظ, و "يا " نفسها في المعني ك"ادعو"؛ الا تري انك انما تذكر بعد "يا" اسما واحدا, كما تذكره بعد الفعل المستقل بفاعله اذا كان متعديا الي مفعول واحد؛ كضربت زيدا, ولقيت قاسما, وليس كذلك حرف الاستفهام, وحرف النفي, انما تدخلهما6 علي الجمل المستقلة فتقول: ما قام زيد. وهل قام اخوك؟ فلما قويت "يا "7 في نفسها واوغلت في شبه الفعل تولت بنفسها العمل.
# فان قلت: فانما تذكر بعد "الا" اسما واحدا ايضا, قيل: الجملة قبل "الا" منعقدة بنفسها, والا8 فضلة فيها. وليس9 كذلك يا، لانك اذا قلت: يا عبد الله, تم PageV02P279
# الكلام بها وبمنصوب بعدها, فوجب ان تكون هي كانها الفعل المستقل بفاعله, والمنصوب هو المفعول بعدها, فهي في1 هذا الوجه كرويد2 زيدا.
# ومن وجه اخر ان قولك: يا زيد, لما اطرد فيه الضم, وتم به القول, جري مجري ما ارتفع بفعله او بالابتداء, فهذا3 ادون حالي يا, اعني: ان "يكون"4 كاحد جزاي5 الجملة. وفي القول الاول هي جارية مجري الفعل مع فاعله. فلهذا قوي حكمها, وتجاوزت رتبة الحروف التي انما هي الحاق6 وزواءد علي الجمل.
# فلذلك عملت يا ولم تعمل هل, ولا ما, ولا شء من ذلك النصب, بمعني الفعل الذي دلت عليه ونابت عنه. ولذلك ما وصلت تارة بنفسها في قولك: يا عبد الله, واخري بحرف الجر نحو قوله: يا لبكر, فجرت في ذلك مجري ما يصل من الفعل تارة بنفسه, واخري بحرف الجر نحو قوله 7: خشنت8 صدره وبصدره, وجءت زيدا وجءت اليه, واخترت الرجال ومن الرجال, وسميته زيدا وبزيد, وكنيته ابا علي وبابي علي.
# فان قلت: "فقد"9 قال الله سبحانه: {الا يسجدوا} 9 وقد قال غيلان 10:
# الا يا اسلمي يا دارمي علي البلي PageV02P280
# وقال:
# يا دار هند يا اسلمي ثم اسلمي1
# فجاء بيا2 ولا منادي معها, قيل: يا في هذه الاماكن قد جردت من معني النداء وخلصت3 تنبيها. ونظيرها في الخلع من احد المعنيين وافراد4 الاخر: "الا"؛ لها في الكلام معنيان 5: افتتاح الكلام والتنبيه نحو قول الله سبحانه: {الا انهم من افكهم ليقولون} 6، وقوله تعالي: {الا انهم هم المفسدون} 7 و"قول كثير "8:
# الا انما ليلي عصا خيزرانة9
# فاذا دخلت علي "يا " خلصت "الا " افتتاحا, وخص التنبيه بيا. وذلك كقول نصيب 10:
# الا يا صبا نجد متي هجت من نجد ... فقد زادني مسراك وجدا علي وجد
# فقد صح بما ذكرناه الي ان قادنا الي هنا ان حذف الحروف لا يسوغه القياس؛ لما فيه من الانتهاك والاجحاف.
# واما زيادتها فخارج11 عن القياس ايضا. PageV02P281
# وذلك انه اذا كانت1 انما جء بها اختصارا وايجازا كانت زيادتها نقضا لهذا الامر واخذا له بالعكس والقلب؛ الا تري ان الايجاز ضد الاسهاب, ولذلك لم يجز ابو الحسن توكيد2 الهاء المحذوفة من صلة الذي في نحو: "الذي ضربت زيد"، فافسد ان تقول: الذي ضربت نفسه زيد. قال: لان ذلك نقض من حيث كان التوكيد اسهابا الحذف ايجازا. وذلك امر ظاهر التدافع.
# هذا هو القياس: الا يجوز حذف الحروف ولا زيادتها. ومع ذلك فقد حذفت تارة وزيدت اخري.
# اما حذفها فكنحو ما حكاه ابو عثمان عن ابي زيد من حذف حرف العطف في نحو3 قولهم: اكلت لحما سمكا تمرا. وانشدني ابو الحسن:
# كيف اصبحت كيف امسيت مما ... يزرع الود في فءاد الكريم
# يريد: كيف اصبحت وكيف امسيت, وانشد ابن الاعرابي :
# وكيف لا ابكي علي علاتي ... صباءحي, غباءقي, قيلاتي4
# اي: صباءحي وغباءقي وقيلاتي. وقد يجوز ان يكون بدلا؛ اي: كيف لا ابكي علي علاتي5 التي هي صباءحي وهي غباءقي وهي قيلاتي, فيكون هذا من بدل الكل. والمعني6 الاول ان منها صباءحي, ومنها غباءقي, ومنها قيلاتي. PageV02P282
# ومن ذلك ما كان يعتاده رءبة اذا قيل له: كيف اصبحت؟ فيقول: خير عافاك "اي: بخير"1 وحكي سيبويه: الله لا افعل, يريد: والله. ومن ابيات الكتاب 2:
# من يفعل الحسنات الله يشكرها ... والشر بالشر عند الله مثلان
# اي: فالله يشكرها.
# وحذفت همزة الاستفهام؛ نحو قوله 4:
# فاصبحت فيهم امنا لا كمعشر ... اتوني وقالوا من ربيعة او مضر؟
# "يريد5 امن ربيعة", وقال الكميت:
# طربت وما شوقا الي البيت اطرب ... ولا لعبا مني وذو الشيب يلعب6
# اراد7: او ذو الشيب يلعب, ومنه قول ابن ابي ربيعة8:
# ثم قالوا تحبها قلت بهرا ... عدد القطر والحصي والتراب
# اظهر الامرين فيه ان يكون اراد: اتحبها؛ لان البيت الذي قبله يدل عليه، وهو قوله:
# ابرزوها مثل المهاة تهادي ... بين خمس كواعب اتراب9
# لهذا ونحوه نظاءر. وقد كثرت. PageV02P283
# فاما تكريرها1 وزيادتها فكقوله 2:
# لددتهم النصيحة كل لد ... فمجوا النصح ثم ثنوا فقاءوا2
# فلا والله لا يلفي لما بي ... ولا للمابهم ابدا دواء4
# وقد كثرت زيادة "ما" توكيدا كقول الله تعالي: {فبما نقضهم ميثاقهم} 5 وقوله سبحانه: {عما قليل ليصبحن نادمين} 6 وقوله عز قدره: {مما خطيءاتهم اغرقوا فادخلوا نارا} 7.
# وقال جل وعز: {ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة} 8 "فالباء زاءدة"9 وانشد ابو زيد 10:
# بحسبك في القوم ان يعلموا ... بانك فقيهم غني مضر11
# فزاد الباء في المبتدا, وانشد لامية:
# طعامهم اذا اكلوا مهنا ... وما ان لا تحاك لهم ثياب12 PageV02P284
# فان لتوكيد النفي كقول زهير:
# ما ان يكاد يخليهم لوجهتهم1
# ولا من بعدها زاءدة.
# وزيدت اللام في قوله -رويناه عن احمد بن يحيي:
# مروا عجالا وقالوا كيف صاحبكم ... قال الذي سالوا امسي لمجهودا2
# وفي قراءة سعيد بن جبير {وما ارسلنا قبلك من المرسلين الا انهم لياكلون الطعام} 3 وقد تقدم ذكر ذلك.
# وزيدت لا "قال ابو النجم "4:
# ولا الوم البيض الا تسخرا ... وقد راين الشمط القفندرا5
# "وقال6 العجاج:
# بغير لا عصف لا اصطراف7
# وانشدنا:
# ابي جوده لا البخل واستعجلت به ... نعم من فتي لا يمنع الجود قاتله8 PageV02P285
# فهذا علي زيادة "لا" اي: ابي جوده البخل, وقد يجوز ان تكون "لا" منصوبة الموضع ب"ابي"، و"البخل" بدل منها.
# وزيادة الحروف كثير، وان كانت علي غير قياس كما ان حذف المضاف اوسع وافشي, واعم واوفي, وان كان ابو الحسن قد1 نص علي ترك القياس عليه.
# فاما عذر حذف هذه الحروف فلقوة المعرفة بالموضع؛ الا تري الي "قول امرء القيس "2:
# فقلت يمين الله ابرح قاعدا3
# لانه لو اراد الواجب4 لما جاز؛ لان "ابرح" هذه لا تستعمل في الواجب، فلا بد من ان يكون اراد: لا ابرح. ويكفي من هذا قولهم: رب اشارة ابلغ من عبارة.
# واما زيادتها فلارادة التوكيد بها, وذلك انه قد سبق ان الغرض في استعمالها انما هو الايجاز والاختصار والاكتفاء5 من الافعال وفاعليها, فاذا زيد ما هذه سبيله فهو تناه في التوكيد به. وذلك كابتذالك في ضيافة ضيفك اعز ما تقدر عليه, وتصونه من اسبابك, فذاك غاية اكرامك6 له, وتناهيك في الحفل به. PageV02P286
### | باب في زيادة الحرف عوضا من اخر محذوف:
# اعلم ان الحرف الذي يحذف فيجاء باخر1 عوضا منه علي ضربين: احدهما اصلي والاخر زاءد.
# الاول من ذلك علي ثلاثة اضرب 2: فاء, عين, لام.
# اما ما حذفت3 فاءه وجء بزاءد عوضا منه فباب فعله في المصادر4، نحو: عدة وزنة وشية وجهة. والاصل5 وعدة ووزنة ووشية ووجهة, فحذفت الفاء لما ذكر في تصريف ذلك، وجعلت التاء بدلا6 من الفاء. ويدل علي ان اصله ذلك قول الله سبحانه: {ولكل وجهة هو موليها} 7 وانشد ابو زيد:
# الم تر انني -ولكل شء ... اذا لم تءت وجهته تعاد
# اطعت الامري بصرم ليلي ... ولم اسمع بها قول الاعادي8
# وقد حذفت الفاء في اناس, وجعلت الف فعال بدلا منها "فقيل: ناس, ومثالها عال؛ كما ان مثال عدة وزنة علة. PageV02P287
# وقد حذفت الفاء وجعلت تاء افتعل عوضا منها"1 وذلك قولهم 2: تقي يقتي, والاصل: اتقي يتقي فحذفت التاء فبقي تقي, ومثاله تعل ويتقي: يتعل, قال الشاعر 3:
# جلاها الصيقلون فاخلصوها ... خفافا كلها يتقي باثر4
# وقال اوس 5:
# تقاك بكعب واحد وتلذه ... يداك اذا ما هز بالكف يعسل6
# وانشد ابو الحسن:
# زيادتنا نعمان لا تنسينها ... تق الله فينا, والكتاب الذي تتلو7
# ومنه ايضا قولهم: تجه يتجه, "واصله اتجه"8, ومثال تجه علي هذا تعل كتقي سواء. وروي ابو زيد ايضا فيما حدثنا به ابو علي عنه: تجه يتجه, فهذا من لفظ اخر وفاءه تاء. وانشدنا:
# قصرت له القبيلة اذتجهنا ... وما ضاقت بشدته ذراعي9
# فهذا محذوف من اتجه كاتقي. PageV02P288
# فاما1 قولهم: اتخذت فليست تاءه بدلا من شء, بل هي فاء اصلية بمنزلة اتبعت من تبع, يدل علي ذلك ما انشده الاصمعي من قوله 2:
# وقد تخذت رجلي الي جنب غرزها ... نسيفا كافحوص القطاة المطرق3
# وعليه قول الله سبحانه: {قال لو شءت لاتخذت عليه اجرا} 4 وذهب ابو اسحاق الي ان اتخذت كاتقيت واتزنت, وان الهمزة اجريت في ذلك مجري الواو. وهذا ضعيف انما جاء منه شء شاذ؛ انشد ابن الاعرابي:
# في داره تقسم الازواد بينهم ... كانما اهله منها الذي اتهلا5
# وروي لها ابو علي عن ابي الحسن علي بن سليمان متمن6. وانشد:
# . . . . . . . . . بيض اتمن
# والذي يقطع علي ابي اسحاق قول الله -عز وجل: {قال لو شءت لاتخذت عليه اجرا} . فكما ان تجه ليس من لفظ الوجه كذلك, ليس تخذ من لفظ الاخذ.
# وعذر من قال: اتمن واتهل من الاهل, ان لفظ هذا اذا لم يدغم يصير الي صورة ما اصله حرف لين. وذلك قولهم في افتعل من الاكل: ايتكل, ومن PageV02P289
# الازرة 1: ايتزر. فاشبه حينءذ ايتعد في لغة من لم يبدل الفاء تاء, فقال: اتهل واتمن لقول غيره: ايتهل وايتمن, واجود اللغتين "اقرار الهمز"2 قال الاعشي:
# ابا ثبيت اما تنفك تاتكل3
# وكذلك ايتزر ياتزر, فاما اتكلت عليه فمن الواو علي الباب؛ لقولهم الوكالة والوكيل. وقد ذكرنا هذا الموضع في كتابنا في شرح تصريف ابي عثمان.
# وقد حذفت الفاء همزة وجعلت "الف فعال"4 بدلا منها, وذلك قوله5:
# لاه ابن عمك لا افضلت في حسب6
# في احد7 قولي سيبويه. وقد ذكرنا ذلك. PageV02P290
# واما ما حذفت عينه وزيد هناك حرف عوضا منها فاينق في احد1 قولي سيبويه, وذلك ان اصلها انوق, فاحد قوليه فيها ان الواو التي هي عين حذفت وعوضت منها ياء فصارت: اينق. ومثالها في2 هذا القول3 علي اللفظ: ايفل, والاخر: ان العين قدمت علي الفاء فابدلت ياء. ومثالها علي هذا اعفل.
# وقد حذفت العين حرف علة, وجعلت الف فاعل عوضا منها, وذلك رجل خاف ورجل مال ورجل3 هاع لاع. فجوز ان يكون هذا فعلا كفرق, فهو فرق, وبطر فهو بطر. ويجوز ان يكون فاعلا حذفت عينه وصارت الفه عوضا منها كقوله:
# لاث به الاشاء والعبري4
# ومما حذفت عينه وصار الزاءد عوضا منها قولهم: سيد وميت وهين ولين؛ قال 5:
# هينون لينون ايسار ذوو يسر ... سواس مكرمة ابناء ايسار6
# واصلها فيعل: سيد وميت وهين ولين, حذفت عينها وجعلت ياء فيعل عوضا منها. وكذلك باب قيدودة وصيرورة وكينونة, واصلها فيعلولة حذفت عينها, وصارت ياء فيعلولة الزاءدة3 عوضا منها.
# فان قلت: فهلا كانت لام فيعلولة الزاءدة عوضا منها, قيل: قد صح في فيعل من نحو: سيد وبابه, ان الياء الزاءدة عوض من العين، وكذلك الالف PageV02P291
# الزاءدة في خاف و"هاع لاع"1 عوض من العين. وجوز سيبويه ايضا ذلك في اينق, فكذلك ايضا ينبغي ان تحمل فيعلولة علي ذلك. وايضا فان الياء اشبه بالواو من الحرف الصحيح في باب قيدودة وكينونة. وايضا فقد جعلت2 تاء التفعيل عوضا من عين الفعال. وذلك قولهم: قطعته تقطيعا , وكسرته تكسيرا, الا تري ان الاصل قطاع وكسار, بدلالة قول الله سبحانه: {كذبوا باياتنا كذابا} 3 وحكي الفراء قال: سالني اعرابي فقال: احلاق احب اليك ام قصار, فكما ان التاء الزاءدة في التفعيل عوض من العين فكذلك ينبغي ان تكون الياء في قيدودة عوضا من العين لا الدال4.
# فان قلت: فان اللام اشبه بالعين من الزاءد, فهلا كانت لام القيدودة عوضا من عينها, قيل: ان الحرف الاصلي القوي5 اذا حذف لحق بالمعتل الضعيف, فساغ لذلك ان ينوب عنه الزاءد الضعيف. وايضا فقد رايت كيف كانت تاء6 التفعيل الزاءدة عوضا من عينه, "وكذلك الف فاعل كيف كانت عوضا من عينه"7 في خاف وهاع ولاع ونحوه. وايضا فان عين قيدودة وبابها, وان كانت اصلا فانها علي الاحوال كلها حرف علة ما دامت موجودة ملفوظا بها، فكيف PageV02P292
# بها اذا حذفت1 فانها حينءذ توغل في الاعتلال والضعف. ولو لم يعلم تمكن هذه الحروف في الضعف الا بتسميتهم اياها حروف العلة لكان كافيا. وذلك انها في اقوي احوالها ضعيفة, الا تري ان هذين2 الحرفين اذا قويا بالحركة فانك حينءذ3 مع ذلك مءنس فيهما ضعفا. وذلك ان تحملهما للحركة اشق منه في غيرهما. ولم يكونا كذلك الا لان مبني امرهما علي خلاف القوة. يءكد ذلك عندك ان اذهب الثلاث في الضعف والاعتلال الالف. ولما كانت كذلك لم يمكن4 تحريكها البتة, فهذا اقوي دليل علي ان الحركة انما يحملها ويسوغ فيها5 من الحروف الاقوي لا الاضعف. ولذلك ما تجد اخف الحركات الثلاث6 -وهي الفتحة- مستثقلة7 فيهما8 حتي9 يجنح لذلك, ويستروح الي اسكانها نحو قوله:
# يا دار هند عفت الا اثافيها10
# وقوله:
# كان ايديهن بالقاع القرق11 PageV02P293
# ونحو من1 ذلك قوله 2:
# وان يعرين ان كسي الجواري ... فتنبو العين عن كرم عجاف
# نعم، واذا كان الحرف1 لا يتحامل بنفسه حتي يدعو الي اخترامه وحذفه كان بان يضعف عن تحمل الحركة الزاءدة عليه فيه احري واحجي, وذلك نحو قول الله تعالي: {والليل اذا يسر} 2 و {ذلك ما كنا نبغ} 4 و {الكبير المتعال} 5، وقوله 6:
# ... ... ... ... وما ... قرقر قمر الواد بالشاهق7
# وقال الاسود "بن يعفر "8:
# فالحقت اخراهم طريق الاهم9 PageV02P294
# يريد اولاهم، و {يمح الله الباطل} 1 و {سندع الزبانية} 2 كتبت في المصحف بلا واو للوقف عليها كذلك. وقد حذفت الالف في نحو ذلك, قال رءبة:
# وصاني العجاج فيما وصني3
# يريد: فيما وصاني. وذهب ابو عثمان في قول الله -عز اسمه: "يا ابت"4 الي انه اراد يا ابتاه, وحذف الالف. ومن ابيات الكتاب قول لبيد:
# رهط مرجوم ورهط ابن المعل5
# يريد المعلي, وحكي6 ابو عبيدة وابو الحسن وقطرب وغيرهم رايت فرج, ونحو ذلك. فاذا كانت هذه الحروف تتساقط وتهي عن حفظ انفسها وتحمل7 خواصها وعواني8 ذواتها, فكيف بها اذا جشمت احتمال الحركات النيفات علي مقصور صورها.
# نعم وقد اعرب بهذه الصور9 انفسها, كما يعرب بالحركات التي هي ابعاضها. وذلك في باب اخوك وابوك, وهناك وفاك, وحميك وهنيك, والزيدان والزيدون PageV02P295
# والزيدين. " واجريت"1 هذه الحروف مجري الحركات في زيد وزيدا وزيد, ومعلوم ان الحركات لا تحمل -لضعفها- الحركات. فاقرب احكام هذه الحروف ان لم تمنع2 من احتمالها الحركات ان3 اذا تحملتها جفت عليها وتكاءدتها4.
# ويءكد عندك ضعف هذه الاحرف الثلاثة انه5 اذا وجدت اقواهن -وهما الواو والياء- مفتوحا ما قبلها فانهما كانهما تابعان لما هو منهما؛ الا تري الي ما جاء عنهم من نحو: نوبة ونوب, وجوبة6 وجوب, ودولة ودول. فمجء فعلة علي فعل يريك انها كانها انما جاءت عندهم من فعلة, فكان دولة دولة, وجوبة جوبة, ونوبة نوبة. وانما ذلك لان الواو مما سبيله ان ياتي تابعا للضمة.
# وكذلك ما جاء من فعلة مما عينه ياء علي فعل؛ نحو: ضيعة وضيع, وخيمة وخيم, وعيبة7 وعيب, كانه انما جاء علي ان واحدته فعلة نحو: ضيعة وخيمة وعيبة. افلا تراهما مفتوحا ما قبلهما مجراتين مجراهما مكسورا ومضموما ما قبلهما, فهل هذا الا لان الصنعة مقتضية لشياع الاعتلال فيهما.
# فان قلت: ما انكرت الا يكون ما جاء من نحو: فعلة علي فعل -نحو: نوب وجوب ودول- لما ذكرته من تصور الضمة في الفاء, ولا يكون ما جاء من فعلة علي فعل, نحو: ضيع وخيم وعيب لما ذكرته من تصور الكسرة في الفاء, بل لان ذلك ضرب من التكسير ركبوه فيما عينه معتلة, كما ركبوه فيما عينه صحيحة؛ PageV02P296
# نحو لامة1 ولءم وعرصة وعرص وقرية وقري وبروة2 وبرا -فيما ذكره ابو علي- ونزوة3 ونزا -فيما ذكره ابو العباس- وحلقة وحلق, وفلكة وفلك.
# قيل: كيف تصرفت الحال فلا اعتراض شك في ان الياء والواو اين وقعتا وكيف تصرفتا معتدتان حرفي علة ومن احكام4 الاعتلال ان يتبعا ما هو منهما. هذا، ثم انا5 رايناهم قد كسروا فعلة مما6 هما عيناه علي فعل وفعل, نحو: جوب ونوب, وضيع وخيم, فجاء تكسيرهما تكسير ما واحدة مضموم الفاء ومكسورها. فنحن الان بين امرين 7: اما ان نرتاح لذلك ونعلله, واما ان نتهالك فيه ونتقبله غفل الحال, ساذجا من الاعتلال. فان يقال: ان8 ذلك لما ذكرناه من اقتضاء الصورة فيهما ان يكونا في الحكم تابعين لما قبلهما اولي من ان ننقض الباب فيه, ونعطي اليد عنوة به من غير نظر له ولا اشتمال من الصنعة عليه, الا تري الي قوله: وليس شء9 مما يضطرون اليه الا هم يحاولون10 له وجها. " فاذا"11 لم يخل مع الضرورة من وجه من القياس محاول فهم لذلك مع الفسحة في حال السعة اولي بان يحاولوه, واحجي بان يناهدوه12 فيتعللوا13 به ولا يهملوه.
# فاذا ثبت ذلك في باب ما عينه ياء او واو, جعلته الاصل في ذلك, وجعلت ما عينه صحيحة فرعا له ومحمولا عليه, نحو: حلق وفلك وعرص ولءم وقري وبرا, كما انهم لما اعربوا بالواو والياء والالف في الزيدون والزيدين والزيدان, تجاوزوا PageV02P297
# ذلك الي ان اعربوا بما ليس من حروف اللين. وهو النون في يقومان وتقعدين وتذهبون. فهذا1 جنس من تدريج اللغة الذي تقدم بابه فيما مضي من كتابنا هذا. واما ما حذفت لامه وصار الزاءد عوضا منها فكثير.
# منه باب سنة وماءة ورءة وفءة وعضة وضعة. فهذا ونحوه مما حذفت لامه وعوض منها تاء التانيث, الا تراها كيف تعاقب اللام في نحو: برة وبرا, وثبة وثبا. وحكي ابو الحسن عنهم: رايت مءيا بوزن معيا. فلما حذفوا قالوا: ماءة.
# فاما بنت واخت, فالتاء عندنا بدل من لام2 الفعل وليست عوضا.
# واما ما حذف لالتقاء السكانين من هذا النحو فليس الساكن الثاني3 عندنا بدلا ولا عوضا؛ لانه ليس لازما. وذلك نحو: هذه عصا ورحا, وكلمت معلي, فليس التنوين في الوصل ولا الالف التي هي بدل منها4 في الوقف -نحو: رايت عصا, عند5 الجماعة، وهذه عصا, ومررت بعصا, عند ابي عثمان والفراء- بدلا من لام الفعل ولا عوضا, الا تراه غير لازم؛ اذ كان التنوين يزيله الوقف, والالف التي هي بدل منه يزيلها الوصل. وليست كذلك تاء ماءة وعضة وسنة وفءة وشفة؛ لانها ثابتة في الوصل ومبدلة هاء في الوقف. فاما الحذف فلا حذف. وكذلك ما لحقه علم الجمع نحو: القاضون والقاضين والاعلون والاعلين, فعلم الجمع ليس عوضا ولا بدلا ؛ لانه ليس لازما. PageV02P298
# فاما قولهم: هذان وهاتان واللذان واللتان والذين واللذون, فلو قال قاءل: ان علم التثنية والجمع فيها عوض من الالف1 والياء2 من حيث كانت هذه اسماء صيغت للتثنية والجمع, لا علي حد رجلان وفرسان وقاءمون وقاعدون, ولكن علي حد3 قولك: هما وهم وهن, لكان مذهبا, الا تري ان "هذين " من "هذا " ليس علي "رجلين" من "رجل", ولو كان كذلك لوجب ان تنكره البتة, كما تنكر الاعلام نحو: زيدان وزيدين وزيدون وزيدين, والامر في هذه الاسماء بخلاف ذلك, الا تراها تجري مثناة ومجموعة اوصافا علي المعارف4 كما تجري عليها مفردة. وذلك قولك: مررت بالزيدين هذين, وجاءني اخواك اللذان في الدار. وكذلك قد توصف هي ايضا بالمعارف نحو قولك: جاءني ذانك الغلامان, ورايت اللذين في الدار الظريفين. وكذلك ايضا تجدها في التثنية والجمع تعمل من نصب الحال ما كانت تعمله مفردة, وذلك نحو قولك 5: هذان قاءمين الزيدان, وهءلاء منطلقين اخوتك. وقد تقصينا القول في6 ذلك في كتابنا "في سر الصناعة".
# وقريب من هذان واللذان قولهم: هيهات مصروفة "وغير مصروفة"7, وذلك انها جمع هيهاة, وهيهاة عندنا رباعية مكررة8، فاءها ولامها الاولي هاء، وعينها ولامها الثانية ياء. فهي -لذلك- من باب صيصية9. وعكسها باب يليل10 ويهياه11، قال ذو الرمة: PageV02P299
# تلءم يهياه بياه وقد مضي ... من الليل جور واسبطرت كواكبه1
# وقال كثير:
# وكيف ينال الحاجبية الف ... بيليل ممساه وقد جاوزت2 رقدا
# فهيهاة من مضعف الياء بمنزلة المرمرة والقرقرة.
# فكان قياسها اذا جمعت ان تقلب اللام ياء, فيقال: هيهيات كشوشيات3 وضوضيات؛ الا انهم حذفوا اللام؛ لانها في اخر اسم غير متمكن ليخالف اخرها اخر الاسماء المتمكنة؛ نحو: رحيان وموليان. فعلي هذا قد4 يمكن ان يقال: ان الالف والتاء في هيهات عوض من لام الفعل في هيهاة؛ لان هذا ينبغي ان يكون اسما صيغ للجمع بمنزلة الذين وهءلاء.
# فان قيل: وكيف ذاك وقد يجوز تنكيره في قولهم: هيهات هيهات, وهءلاء والذين لا يمكن تنكيرهما5؛ فقد صار اذا هيهات بمنزلة قصاع وجفان "وكرام وظراف"6.
# قيل: ليس التنكير في هذا الاسم المبني علي حده في غيره من المعرب, الا تري انه لو كانت هيهات من هيهاة بمنزلة ارطيات من ارطاة, وسعليات من سعلاة, لما كانت الا نكرة, كما ان سعليات وارطيات لا تكونان7 الا نكرتين. PageV02P300
# فان قيل: ولم لا تكون سعليات معرفة اذا جعلتها علما؛ كرجل او امراة سميتها بسعليات وارطيات. وكذلك انت في هيهات اذا عرفتها فقد جعلتها علما علي معني البعد, كما ان غاق فيمن لم ينون فقد جعل علما لمعني الفراق, ومن نون فقال: غاق غاق, وهيهاة هيهاة, هيهات هيهات, فكانه قال: بعدا بعدا, فجعل التنوين علما لهذا المعني, كما جعل حذفه علما لذلك.
# قيل: اما علي التحصيل فلا تصح هناك حقيقة معني العلمية. وكيف يصح ذاك وانما هذه اسماء1 سمي بها الفعل في الخبر, نحو: شتان وسرعان واف واوتاه, وسنذكر ذلك في بابه. واذا كانت اسماء للافعال والافعال اقعد شء في التنكير وابعده عن التعريف, علمت انه تعليق لفظ متاول2 فيه التعريف علي معني لا يضامه الا التنكير. فلهذا قلنا: ان تعريف باب هيهات لا يعتد تعريفا. وكذلك غاق وان لم يكن اسم فعل, فانه علي سمته, الا تراه صوتا بمنزلة حاء وعاء وهاء, وتعرف الاصوات من جنس تعرف الاسماء المسماة "بها الافعال"3.
# فان قيل: الا تعلم ان معك من الاسماء ما تكون4 فاءدة معرفته كفاءدة نكرته البتة. وذلك قولهم: غدوة هي في معني غداة, الا ان غدوة معرفة, وغداة نكرة. وكذلك اسد واسامة وثعلب وثعالة وذءب وذءالة وابو جعدة وابو معطة. فقد تجد هذا التعريف المساوي5 لمعني التنكير فاشيا في3 غير ما ذكرته, ثم لم يمنع ذلك اسامة وثعالة وذءالة وابا جعدة وابا معطة6 ونحو ذلك ان تعد في الاعلام, وان لم يخص الواجد من جنسه, فكذلك لم لا يكون هيهات كما ذكرنا؟ PageV02P301
# قيل: هذه الاعلام وان كانت معنياتها نكرات فقد يمكن في كل واحد منها ان يكون معرفة صحيحة كقولك: فرقت ذلك الاسد الذي فرقته, وتبركت1 بالثعلب الذي تبركت1 به، وخسات الذءب الذي خساته. فاما الفعل فمما لا يمكن تعريفه علي وجه, فلذلك لم يعتد2 التعريف الواقع عليه لفظا سمه خاصة ولا تعريفا.
# وايضا فان هذه الاصوات عندنا في حكم الحروف, فالفعل اذا اقرب اليها, ومعترض بين الاسماء3، وبينها, اولا تري ان البناء الذي سري في باب: صه ومه وحيهلا ورويدا وايه وايها وهلم, ونحو ذلك من باب: نزال ودراك ونظار ومناع, انما اتاها من قبل تضمن هذه الاسماء معني لام الامر؛ لان اصل ما صه اسم له -وهو اسكت- لتسكت؛ كقراءة4 النبي -صلي الله عليه وسلم: {فبذلك فليفرحوا} 5 وكذلك مه هو اسم اكفف, والاصل لتكفف. وكذلك نزال هو اسم انزل, والاصل: لتنزل. فلما كان معني اللام عاءرا6 في هذا الشق وساءرا في انحاءه, ومتصورا في جميع جهاته دخله البناء من حيث تضمن هذا المعني, كما دخل اين وكيف لتضمنهما7 معني حرف الاستفهام, وامس لتضمنه معني حرف التعريف, ومن لتضمنه معني حرف الشرط, وسوي ذلك. فاما اف وهيهات وبابهما مما هو اسم للفعل فمحمول في8 ذلك علي افعال الامر. " وكان"9 الموضع في ذلك انما هو لصه ومه ورويد ونحو ذلك, ثم حمل عليه باب اف وشتان ووشكان "من حيث"10 كان اسما سمي به الفعل. PageV02P302
# واذا جاز لاحمد وهو اسم معرفة1 علم ان يشبه ب"اركب" وهو فعل نكرة, كان ان يشبه اسم سمي به الفعل في الخبر باسم سمي به الفعل في الامر اولي؛ الا تري ان كل واحد منهما اسم, وان المسمي به ايضا فعل. ومع ذا فقد تجد لفظ الامر في معني الخبر نحو قول الله تعالي: {اسمع بهم وابصر} 2 وقوله عز اسمه: {قل من كان في الضلالة فليمدد له الرحمن مدا} 3 اي: فليمدن. ووقع ايضا لفظ الخبر في معني الامر نحو قوله سبحانه: {لا تضار والدة بولدها} 4, وقولهم: هذا الهلال. معناه: انظر اليه. ونظاءره كثيرة.
# فلما كان اف كصه في كونه اسما للفعل5 كما ان صه كذلك, ولم يكن بينهما الا ان هذا اسم لفعل مامور به, وهذا اسم لفعل مخبر به6، وكان كل واحد من لفظ الامر والخبر قد7 يقع موقع صاحبه, صار كان8 كل واحد منها هو صاحبه, فكان لا خلاف هناك في لفظ ولا معني. وما كان علي بعض هذه القربي والشبكة الحق بحكم ما حمل عليه, فكيف بما ثبتت فيه ووقت عليه واطمانت به. فاعرف ذلك.
# ومما حذفت لامه وجعل الزاءد عوضا منها فرزدق وفريزيد9 وسفرجل وسفيريج. وهذا10 باب واسع. PageV02P303
# فهذا طرف من القول علي ما زيد من الحروف عوضا من حرف اصلي محذوف, واما الحرف الزاءد عوضا من حرف زاءد فكثير. منه التاء في فرازنة وزنادقة وجحاجحة. لحقت عوضا من ياء المد في زناديق وفرازين وجحاجيح.
# ومن ذلك ما لحقته ياء المد عوضا من حرف زاءد حذف منه نحو قولهم في تكسير مدحرج وتحقيره: دحاريج ودحيريج, فالياء عوض من ميمه. وكذلك جحافيل وجحيفيل , الياء عوض من نونه1, وكذلك مغاسيل ومغيسيل , الياء عوض من تاءه2. وكذلك زعافير3، الياء عوض من الفه ونونه.
# وكذلك الهاء في تفعلة في المصادر عوض من ياء تفعيل او الف فعال. وذلك نحو: سليته تسلية, وربيته تربية 4: الهاء بدل من ياء تفعيل في تسلي وتربي, او الف سلاء ورباء. انشد ابو زيد:
# باتت تنزي دلوها تنزيا ... كما تنزي شهلة صبيا5
# ومن ذلك تاء الفعللة في الرباعي نحو: الهملجة6 والسرهفة؛ كانها عوض من الف فعلال نحو: الهملاج والسرهاف, قال العجاج:
# سرهفته ما شءت من سرهاف7 PageV02P304
# وكذلك ما لحق بالرباعي من نحو: الحوقلة والبيطرة والجهورة والسلقاة. كانها عوض من الف حيقال وبيطار وجهوار وسلقاء.
# ومن ذلك قول التغلبي 1:
# متي كنا لامك مقتوينا2
# والواحد مقتوي وهو منسوب الي مقتي وهو مفعل من القتو وهو الخدمة؛ قال:
# اني امرء من بني خزيمة لا ... احسن قتو الملوك والحفدا3
# فكان4 قياسه اذا جمع ان يقال: مقتويون ومقتويين, كما انه اذا جمع بصري وكوفي قيل: كوفيون وبصريون, ونحو ذلك, الا انه جعل علم الجمع معاقبا لياءي الاضافة, فصحت اللام لنية الاضافة, كما تصح معها. ولولا ذلك لوجب حذفها لالتقاء الساكنين, وان يقال: مقتون ومقتين, كما يقال: هم الاعلون وهم المصطفون, قال الله سبحانه: {وانتم الاعلون} 5 وقال عز اسمه: PageV02P305
# {وانهم عندنا لمن المصطفين الاخيار} 1 فقد تري الي تعويض2 علم الجمع من ياءي3 الاضافة والجميع زاءد.
# وقال سيبويه4 في ميم فاعلته مفاعلة: انها عوض من الف فاعلته , وتتبع ذلك محمد بن يزيد فقال: الف فاعلت5 موجودة في المفاعلة, فكيف يعوض من حرف هو6 موجود غير معدوم. وقد ذكرنا ما في هذا ووجه سقوطه عن6 سيبويه في موضع غير هذا7. لكن الالف في المفاعل بلا هاء هي الف فاعلته لا محالة, "وذلك"8 نحو: قاتلته مقاتلا وضاربته مضاربا قال:
# اقاتل حتي لا اري لي مقاتلا ... وانجو اذا لم ينج الا المكيس9
# وقال:
# اقاتل حتي لا اري لي مقاتلا ... وانجو اذا غم الجبان من الكرب10 PageV02P306
# فاما اقمت اقامة, واردت ارادة "ونحو ذلك"1 فان الهاء فيه علي مذهب الخليل وسيبويه عوض من الف افعال الزاءدة. وهي في قول ابي الحسن عوض من عين افعال, علي مذهبهما في باب مفعول من2 نحو: مبيع ومقول. والخلاف في ذلك قد عرف واحيط بحال المذهبين فيه, فتركناه لذلك.
# ومن ذلك الالف في يمان وتهام وشءام: هي عوض من احدي ياءي الاضافة في يمني وتهامي وشامي. وكذلك الف ثمان3. قلت لابي علي: لم زعمتها للنسب فقال: لانها ليست بجمع مكسر فتكون كصحار. قلت له 4: نعم ولو لم تكن للنسب4 للزمتها الهاء البتة؛ نحو: عباقية5 وكراهية وسباهية6. فقال: نعم هو كذلك.
# ومن ذلك ان7 ياء التفعيل بدل من الف الفعال, كما ان التاء في اوله عوض من احدي عينيه.
# ففي هذا كاف باذن الله.
# وقد اوقع هذا التعاوض في الحروف المنفصلة عن الكلم غير المصوغة فيها الممزوجة بانفس صيغها. وذلك قول الراجز -علي مذهب الخليل:
# ان الكريم وابيك يعتمل ... ان لم يجد يوما علي من يتكل8 PageV02P307
# اي: من يتكل عليه. فحذف "عليه" هذه, وزاد "علي" متقدمة, الا تري انه يعتمل1 ان لم يجد من يتكل عليه. وندع ذكر قول غيره ههنا. وكذلك قول الاخر 2:
# اولي فاولي يا امرا القيس بعدما ... خصفن باثار المطي الحوافرا
# اي: خصفن بالحوافر اثار المطي, يعني: اثار اخفافها. فحذف الباء من "الحوافر", وزاد اخري عوضا منها في "اثار المطي".
# هذا علي قول من لم يعتقد القلب, وهو امثل, فما وجدت مندوحة عن القلب لم ترتكبه.
# وقياس هذا الحذف والتعويض قولهم: بايهم تضرب امرر, اي: ايهم تضرب امرر به. PageV02P308
### | باب في استعمال الحروف بعضها مكان بعض
# هذا باب يتلقاه الناس مغسولا1 ساذجا من الصنعة, وما ابعد الصواب عنه واوقفه دونه. PageV02P308
# وذلك انهم يقولون: ان "الي " تكون بمعني مع. ويحتجون لذلك بقول الله سبحانه: {من انصاري الي الله} 1 اي: مع الله, ويقولون: ان2 "في " تكون3 بمعني "علي"، ويحتجون بقوله عز اسمه: {ولاصلبنكم في جذوع النخل} 4 اي: عليها, ويقولون: تكون الباء بمعني عن وعلي, ويحتجون5 بقولهم: رميت بالقوس اي: عنها وعليها, كقوله:
# ارمي عليها وهي فرع اجمع6
# وقال7 طفيل:
# رمت عن قسي الماسخي رجالهم ... باحسن ما يبتاع من نبل يثرب8
# وانشدني9 الشجري:
# ارمي علي شريانة قذاف ... تلحق ريش النبل بالاجواف10 PageV02P309
# وغير ذلك مما يوردونه.
# ولسنا ندفع ان يكون ذلك كما قالوا, لكنا نقول: انه يكون بمعناه1 في موضع دون موضع علي حسب الاحوال2 الداعية اليه، والمسوغة3 له, فاما في كل موضع وعلي كل حال فلا، الا تري انك4 ان اخذت بظاهر هذا القول غفلا هكذا, لا مقيدا لزمك عليه ان تقول: سرت الي زيد, وانت تريد: معه, وان تقول: زيد في الفرس, وانت تريد: عليه, وزيد في عمرو, وانت تريد: عليه في العداوة, وان تقول: رويت الحديث بزيد, وانت تريد: عنه, ونحو ذلك مما يطول ويتفاحش. ولكن سنضع في ذلك رسما يعمل عليه, ويءمن التزام الشناعة لمكانه.
# اعلم ان الفعل اذا كان بمعني فعل اخر, وكان احدهما يتعدي بحرف والاخر باخر, فان العرب قد تتسع فتوقع احد الحرفين موقع صاحبه ايذانا بان هذا الفعل في معني ذلك الاخر, فلذلك جء معه بالحرف المعتاد مع ما هو في معناه. وذلك كقول الله -عز اسمه: {احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم} 5 وانت لا تقول: رفثت الي المراة, وانما تقول: رفثت بها او معها, لكنه لما كان الرفث هنا في معني الافضاء, وكنت تعدي افضيت ب"الي" كقولك: افضيت الي المراة, جءت ب"الي" مع الرفث ايذانا واشعارا انه بمعناه, كما صححوا عور وحول لما كانا6 في معني PageV02P310
# اعور واحول. وكما جاءوا بالمصدر فاجروه علي غير فعله لما كان في معناه؛ نحو قوله:
# وان شءتم تعاودونا عوادا1
# لما كان التعاود ان يعاود بعضهم بعضا, وعليه جاء قوله 2:
# وليس بان تتبعه اتباعا3
# ومنه قول الله سبحانه: {وتبتل اليه تبتيلا} 4 , واصنع من هذا قول الهذلي 5:
# ما ان يمس الارض الا منكب ... منه وحرف الساق طي المحمل
# فهذا علي فعل ليس من لفظ هذا الفعل الظاهر, الا تري ان معناه: طوي طي المحمل, فحمل المصدر علي فعل دل اول الكلام عليه, وهذا ظاهر.
# وكذلك قول الله تعالي: {من انصاري الي الله} 6 اي: مع الله, وانت لا تقول: سرت الي زيد, اي: معه, لكنه انما جاء7 {من انصاري الي الله} لما كان معناه: من ينضاف في نصرتي الي الله, فجاز لذلك ان تاتي هنا الي, وكذلك قوله -عز اسمه: {هل لك الي ان تزكي} 9 وانت انما تقول: هل لك في كذا, لكنه لما كان علي10 PageV02P311
# هذا دعاء منه صلي الله عليه وسلم صار تقديره: ادعوك وارشدك الي ان تزكي, وعليه قول الفرزدق:
# كيف تراني قاليا مجني ... اضرب امري ظهره للبطن
# قد قتل الله زيادا عني1
# لما كان معني قد قتله: قد صرفه، عداه بعن.
# ووجدت في اللغة من هذا الفن شيءا كثيرا لا يكاد يحاط به, ولعله لو جمع اكثره "لا جميعه"2 لجاء كتابا ضخما, وقد عرفت طريقه. فاذا مر بك شء منه فتقبله وانس3 به, فانه فصل من العربية لطيف حسن يدعو الي الانس بها والفقاهة فيها. وفيه ايضا موضع يشهد علي من4 انكر ان يكون في اللغة لفظان بمعني واحد حتي تكلف لذلك ان يوجد فرقا بين قعد5 وجلس، وبين ذراع6 وساعد, الا تري انه لما كان رفث بالمراة في معني افضي اليها جاز ان يتبع الرفث الحرف الذي بابه الافضاء وهو "الي ". وكذلك لما كان "هل لك في كذا" بمعني PageV02P312
# ادعوك اليه, جاز ان يقال: هل لك الي ان تزكي "كما يقال ادعوك الي ان تزكي"1 وقد قال رءبة ما قطع به العذر ههنا قال:
# بال باسماء البلي يسمي
# فجعل للبلي -وهو معني واحد- اسماء.
# وقد قدمنا هذا "فيما مضي من صدر كتابنا"2.
# ومما جاء من الحروف في موضع غيره علي نحو مما3 ذكرنا قوله 4:
# اذا رضيت علي بنو قشير ... لعمر الله اعجبني رضاها
# اراد: عني. ووجهه: انها اذا رضيت عنه احبته واقبلت عليه, فلذلك استعمل "علي" بمعني "عن", وكان ابو علي يستحسن قول الكساءي في هذا؛ لانه قال: لما كان "رضيت" ضد "سخطت" عدي رضيت بعلي حملا للشء علي نقيضه؛ كما يحمل علي نظيره. وقد سلك سيبويه هذه5 الطريق في المصادر كثيرا, فقال: قالوا كذا كما قالوا كذا, واحدهما ضد الاخر. ونحو منه قول الاخر 6:
# اذا ما امرء ولي علي بوده ... وادبر لم يصدر بادباره ودي7 PageV02P313
# اي: عني. ووجهه انه اذا ولي عنه بوده فقد استهلكه عليه, كقولك. اهلكت علي مالي, وافسدت علي ضيعتي. وجاز ان يستعمل "علي" ههنا؛ لانه امر عليه لا له. وقد تقدم نحو هذا.
# واما قول الاخر:
# شدوا المطي علي دليل داءب ... من اهل كاظمة بسيف الابحر1
# فقالوا معناه: بدليل. وهو عندي انا علي حذف المضاف, اي: شدوا المطي علي دلالة دليل, فحذف المضاف. وقوي حذفه هنا شيءا؛ لان لفظ الدليل يدل علي الدلالة. وهو كقولك: سر علي اسم الله. و" علي " هذه عندي حال من الضمير في سر وشدوا2، وليست موصلة3 لهذين الفعلين، لكنها متعلقة بمحذوف4؛ حتي5 كانه قال: "سر معتمدا علي اسم الله"6؛ ففي الظرف اذا ضمير لتعلقه بالمحذوف. وقال 7:
# بطل كان ثيابه في سرحة ... يحذي نعال السبت ليس بتوءم
# اي: علي سرحة "وجاز ذلك من حيث كان معلوما ان ثيابه لا تكون في داخل سرحة"8؛ لان السرحة لا تنشق فتستودع الثياب ولا غيرها, وهي بحالها سرحة. PageV02P314
# فهذا من طريق المعني بمنزلة كون الفعلين احدهما في معني صاحبه علي ما مضي. وليس كذلك قول الناس: فلان في الجبل؛ لانه قد يمكن ان يكون في غار من اغواره, او لصب1 من لصابه، فلا يلزم ان يكون عليه, اي: عاليا فيه.
# وقال:
# وخضخضن فينا البحر حتي قطعنه ... علي كل حال من غمار ومن وحل2
# قالوا: اراد بنا, وقد يكون3 عندي علي حذف المضاف, اي: في سيرنا، ومعناه: في سيرهن بنا.
# ومثل قوله : "كان ثيابه في سرحة ": قول امراة4 من العرب:
# هم صلبوا العبدي في جذع نخلة ... فلا عطست شيبان الا باجدعا
# لانه معلوم انه لا يصلب في داخل جذع5 النخلة وقلبها.
# واما قوله 6:
# وهل يعمن من كان احدث عهده ... ثلاثين شهرا في ثلاثة احوال PageV02P315
# فقالوا: اراد مع ثلاثة احوال. وطريقه عندي انه علي حذف المضاف, يريد: ثلاثين شهرا في عقب ثلاثة احوال قبلها. وتفسيره: بعد ثلاثة احوال, فالحرف اذا علي بابه؛ وانما1 هنا حذف المضاف الذي قد شاع عند الخاص والعام. فاما قوله 2:
# يعثرن في حد الظبات كانما ... كسيت برود بني تزيد الاذرع3
# فانه اراد: يعثر بالارض في حد الظبات, اي: وهن في حد الظبات كقولك: خرج بثيابه, اي: وثيابه عليه, وصلي في خفيه, اي: وخفاه عليه. وقال تعالي: {فخرج علي قومه في زينته} 4 فالظرف اذا متعلق بمحذوف؛ لانه حال من الضمير, اي: يعثرن كاءنات في حد الظبات.
# واما قول بعض الاعراب 5:
# نلوذ في ام لنا ما تغتصب ... من الغمام ترتدي وتنتقب6 PageV02P316
# فانه1 يريد بام 2 سلمي: احد جبلي طيء. وسماها اما لاعتصامهم بها واويهم اليها. واستعمل "في" موضع الباء, اي: نلوذ بها لانهم اذا لاذوا بها فهم فيها لا محالة؛ اذ لا يلوذون ويعصمون3 بها الا وهم فيها؛ لانهم ان4 كانوا بعداء عنها فليسوا لاءذين بها, فكانه قال: نسمك5 فيها6 ونتوقل فيها. فلاجل ذلك ما استعمل "في" مكان الباء. فقس علي هذا, فانك لن تعدم اصابة باذن الله ورشدا.
# باب في مضارعة الحروف للحركات والحركات للحروف:
# وسبب ذلك ان الحركة حرف صغير, الا تري ان من متقدمي القوم من كان يسمي الضمة الواو الصغيرة, والكسرة الياء الصغيرة, والفتحة الالف الصغيرة. ويءكد ذلك عندك7 انك متي اشبعت ومطلت الحركة انشات بعدها حرفا من جنسها. وذلك قولك في اشباع حركات8 ضرب ونحوه: ضوريبا. ولهذا اذا احتاج الشاعر الي اقامة الوزن مطل الحركة, "وانشا"9 عنها حرفا من جنسها. وذلك قوله 10:
# نفي الدراهيم تنقاد الصياريف11 PageV02P317
# وقوله -انشدناه لابن هرمة:
# وانت من الغواءل حين ترمي ... ومن ذم الرجال بمنتزاح1
# يريد: بمنتزح, وهو مفتعل من النزح2 وقوله:
# وانني حيث ما يسري الهوي بصري ... من حيث ما سلكوا ادنو فانظور3
# فاذا ثبت ان هذه الحركات ابعاض للحروف4 ومن جنسها, وكانت متي اشبعت ومطلت تمت ووفت جرت5 مجري الحروف, كما ان الحروف انفسها قد تجد بعضها اتم صوتا من بعض, "وان كانت كلها حروفا يقع بعضها موقع بعض"6 في غالب الامر.
# فمما اجري من الحروف مجري الحركات: الالف والياء والواو, اذا اعرب بهن في تلك الاسماء الستة: اخوك وابوك ونحوهما, وفي التثنية والجمع علي حد التثنية نحو: الزيدان والزيدون والزيدين.
# ومنها النون اذا كانت علما للرفع في الافعال الخمسة, وهي تفعلان ويفعلان وتفعلون ويفعلون وتفعلين. وقد حذفت7 ايضا للجزم في لم8 يغزوا ولم يدع ولم يرم، ولم يخش. وحذفت ايضا9 استخفافا؛ كما تحذف الحركة لذلك. وذلك قوله:
# فالقحت اخراهم طريق الاهم ... كما قيل نجم قد خوي متتابع10 PageV02P318
# "يريد اولاهم"1 ومضي ذكره, وقال رءبة:
# وصاني العجاج فيما وصني
# يريد: فيما وصاني, وقال الله -عز اسمه: {والليل اذا يسر} 2 وقد تقدم نحو هذا. فنظير حذف هذه الحروف للتخفيف حذف الحركات ايضا في نحو قوله:
# وقد بدا هنك من المءزر3
# وقوله:
# فاليوم اشرب غير مستحقب4
# وقوله:
# اذا اعوججن قلت صاحب قوم5
# وقوله:
# ومن يتق فان الله معه6
# وقوله:
# او يرتبط بعض النفوس حمامها7
# وقوله:
# سيروا بني العم فالاهواز منزلكم ... ونهر تيري ولا تعرفكم العرب8
# اي: "ولا"9 تعرفكم, فاسكن مضطرا. PageV02P319
# ومن مضارعة الحرف للحركة ان الاحرف الثلاثة: الالف والياء والواو اذا اشبعن ومطلن ادين الي حرف اخر غيرهن, الا انه شبيه بهن, وهو الهمزة, الا تراك اذا مطلت الالف ادتك الي الهمزة, فقلت: اء, وكذلك الياء في قولك: اء, وكذلك الواو في قولك: اوء. فهذا كالحركة "اذا مطلتها"1 ادتك الي صورة اخري غير صورتها, وهي الالف والياء الواو في: منتزاح, والصياريف, انظور. وهذا غريب في موضعه.
# ومن ذلك ان تاء التانيث في الواحد لا يكون ما قبلها الا مفتوحا, نحو: حمزة وطلحة وقاءمة, ولا يكون ساكنا. فان كانت الالف وحدها من بين ساءر الحروف جازت. وذلك نحو: قطاة وحصاة وارطاة وحبنطاة2. افلا تري الي مساواتهم بين الفتحة والالف حتي كانها هي هي3. وهذ يدل علي ان اضعف الاحرف الثلاثة الالف دون اختيها؛ لانها قد خصت هنا بمساواة الحركة دونها.
# ومن ذلك قوله:
# ينشب في المسعل واللهاء ... انشب من ماشر حداء4
# قالوا: اراد حدادا, فلم يعدد الالف حاجزا بين المثلين. كما لم يعدد5 الحركة في ذلك6 في نحو: امليت الكتاب في7 امللت.
# ومن ذلك انهم قد بينوا الحرف بالهاء, كما بينوا الحركة بها, "وذلك"8 نحو قولهم: وازيداه وواغلامهماه وواغلامهوه, وواغلامهموه وواغلامهيه، PageV02P320
# ووانقطاع ظهرهيه. فهذا نحو من قولهم: اعطيتكه, ومررت بكه, واغزه ولا تدعه. والهاء في كله لبيان الحركة لا ضمير.
# ومن ذلك اقعد الثلاثة في المد لا يسوغ تحريكه, وهو الالف, فجرت لذلك مجري الحركة, الا تري ان الحركة لا يمكن تحريكها. فهذا وجه ايضا من المضارعة فيها.
# واما شبه الحركة بالحرف ففي1 نحو: تسميتك امراة بهند وجمل, فلك2 فيهما3 مذهبان: الصرف وتركه, فان تحرك الاوسط ثقل الاسم، فقلت في اسم4 امراة سميتها بقدم بترك الصرف معرفة5 البتة؛ افلا تري كيف جرت الحركة مجري الحرف في منع الصرف. وذلك كامراة سميتها بسعاد وزينب. فجرت الحركة في قدم وكبد ونحوه مجري الف سعاد وياء زينب.
# ومن ذلك انك اذا اضفت الي الرباعي المقصور اجزت اقرار6، الالف وقلبها واوا, نحو: الاضافة الي حبلي , ان شءت قلت: حبلي, وهو الوجه. وان شءت: حبلوي. فاذا صرت الي الخمسة حذفت الالف البتة اصلا كانت او زاءدة. وذلك نحو4 قولك في حباري: حباري, وفي مصطفي: مصطفي, وكذلك ان تحرك الثاني من الرباعي حذفت الفه البتة, وذلك قولك في جمزي: حمزي’ وفي بشكي بشكي, الا تري الي الحركة كيف اوجبت الحذف كما اوجبه الحرف الزاءد علي الاربعة, فصارت حركة عين جمزي في ايجابها الحذف بمنزلة الف حباري, وياء خيزلي7. PageV02P321
# ومن مشابهة الحركة للحرف انك تفصل بها ولا تصل الي الادغام معها, كما تفصل بالحرف ولا تصل الي الادغام معه. وذلك قولك: وتد ويطد. فحجزت الحركة بين المتقاربين كما يحجز الحرف بينهما، نحو: شمليل1 وحبربر2.
# ومنها انهم قد اجروا الحرف المتحرك مجري الحرف المشدد, وذلك انه اذا وقع رويا في الشعر المقيد سكن؛ كما ان الحرف المشدد اذا وقع رويا في الشعر المقيد خفف. فالمتحرك نحو قوله:
# وقاتم الاعماق خاوي المخترق
# فاسكن القاف وهي مجرورة. والمشدد نحو قوله:
# اصحوت اليوم ام شاقتك هر
# فحذف احدي3 الراءين كما حذف الحركة من قاف المخترق, وهذا ان شءت قلبته فقلت: ان الحرف اجري فيه مجري الحركة, وجعلت الموضع في الحذف للحركة, ثم لحق بها فيه الحرف. وهو عندي اقيس.
# ومنها استكراههم اختلاف4 التوجيه: ان يجمع5 مع الفتحة غيرها من اختيها6، نحو: جمعه7 بين المخترق وبين العقق8 والحمق. فكراهيتهم هذا نحو من امتناعهم من الجمع9 بين الالف مع الياء والواو ردفين. PageV02P322
# ومن ذلك عندي ان حرفي العلة: الياء والواو قد صحا في بعض المواضع للحركة بعدهما, كما يصحان1 لوقوع حرف اللين ساكنا بعدهما. وذلك نحو: القود والحوكة والخونة والغيب والصيد وحول2 وروع3 و"ان بيوتنا عورة"4 فيمن5 قرا كذلك. فجرت الياء والواو هنا في الصحة لوقوع الحركة بعدهما مجراهما فيها لوقوع حرف اللين ساكنا بعدهما, نحو: القواد والحواكة والخوانة والغياب والصياد وحويل ورويع, وان بيوتنا عويرة.
# وكذلك ما صح من نحو قولهم: هيء الرجل من الهيءة, هو جار مجري صحة هيوء لو قيل. فاعرف ذلك مذهبا في صحة ما صح من هذا النحو لطيفا غريبا. PageV02P323
### | باب محل "الحركات من الحروف" 1 امعها ام قبلها ام بعدها:
# اما مذهب سيبويه فان الحركة تحدث بعد الحرف, وقال غيره: معه. وذهب غيرهما الي انها تحدث قبله.
# قال ابو علي: وسبب هذا الخلاف لطف الامر وغموض الحال, فاذا2 كان هذا امر يعرض للمحسوس الذي اليه تتحاكم النفوس فحسبك به لطفا, وبالتوقف فيه لبسا. PageV02P323
# فمما يشهد لسيبويه بان الحركة حادثة بعد الحرف وجودنا اياها فاصلة بين المثلين مانعة من ادغام الاول في الاخر, نحو: الملل والضعف1 والمشش2؛ كما تفصل الالف بعدها بينهما, نحو: الملال والضفاف والمشاش. وهذا مفهوم. وكذلك شددت ومددت, فلن تخلو3 حركة الاول من ان تكون قبله او معه او بعده. فلو كانت في الرتبة قبله لما حجزت عن الادغام, الا تري ان الحرف المحرك بها كان يكون علي ذلك بعدها حاجزا بينها وبين ما بعده من الحرف الاخر.
# ونحو من ذلك قولهم: ميزان وميعاد, فقلب الواو ياء يدل علي ان الكسرة لم تحدث قبل الميم؛ لانها لو كانت حادثة قبلها لم تل4 الواو, فكان يحب ان يقال: موزان وموعاد, وذلك انك انما تقلب الواو ياء للكسرة التي تجاورها من قبلها, فاذا كان بينها وبينها حرف حاجز لم تلها, واذا لم تلها لم يجب ان نقلبها للحرف الحاجز بينهما. وايضا فلو5 كانت قبل حرفها لبطل الادغام في الكلام؛ لان حركة الثاني كانت تكون قبله حاجزة بين المثلين. وهذا واضح.
# فاذا بطل ان تكون الحركة حادثة قبل الحرف المتحرك بها من حيث ارينا, وعلي ما اوضحنا وشرحنا, بقي سوي مذهب سيبويه ان يظن بها6 انها تحدث مع الحرف نفسه لا قبله ولا بعده. واذا فسد هذا لم يبق الا ما ذهب اليه سيبويه.
# والذي يفسد كونها حادثة مع الحرف البتة هو انا لو امرنا مذكرا من الطي, ثم اتبعناه امرا اخر7 له من الوجل من غير حرف عطف, لا بل بمجء الثاني تابعا للاول البتة, لقلنا 8: اطوايجل. والاصل فيه: اطو اوجل, فقلبت الواو التي هي فاء الفعل PageV02P324
# من الوجل ياء لسكونها وانكسار ما قبلها. فلولا ان كسرة واو "اطو" في الرتبة بعدها, لما قلبت ياء1 واو "اوجل". وذلك ان الكسرة انما تقلب الواو لمخالفتها اياها في جنس الصوت, فتجتذبها2 الي ما هي بعضه ومن جنسه وهو الياء, وكما ان هناك كسرة في الواو فهناك ايضا الواو, وهي وفق الواو الثانية لفظا وحسا, وليست الكسرة علي قول المخالف ادني الي الواو الثانية من الواو الاولي؛ لانه يروم ان يثبتهما جميعا في زمان واحد, ومعلوم ان الحرف اوفي صوتا واقوي جرسا من الحركة, فاذا لم يقل لك: انها اقوي من الكسرة التي فيها, فلا اقل من ان تكون في القوة والصوت مثلها. فاذا كان كذلك لزم الا تنقلب3 الواو الثانية للكسرة قبلها؛ لان بازاء الكسرة المخالفة للواو "الثانية الواو"4 الاولي الموافقة للفظ الثانية. فاذا تادي الامر في المعادلة الي هنا ترافعت الواو والكسرة احكامهما, فكان لا كسرة قبلها5 ولا واو. واذا كان كذلك لم تجد امرا تقلب له الواو الثانية ياء, فكان يجب علي هذا ان تخرج الواو الثانية من "اطو اوجل" صحيحة غير معتلة7، لترافع ما قبلها من الواو والكسرة واحكامهما؛ وتكافءهما فيما ذكرنا.
# لا، بل دل قلب الواو الثانية من "اطو اوجل" ياء حتي صارت "اطو ايجل" علي ان الكسرة ادني اليها من الواو قبلها, واذا كانت ادني اليها كانت بعد الواو المحركة بها لا محالة.
# فهذا اسقاط قول من ذهب الي انها تحدث "مع الحرف وقول من ذهب الي انها تحدث"7 قبله8؛ الا تراها لو كانت الكسرة في باب "اطو" قبل الواو لكانت PageV02P325
# الواو الاولي حاجزة بينها وبين الثانية, كما كانت ميم ميزان تكون ايضا حاجزة بينهما -علي ما قدمنا, فاذا بطل1 هذان ثبت قول صاحب الكتاب, وسقطت عنه فضول المقال.
# قال ابو علي: يقوي قول من قال: ان الحركة تحدث مع الحرف ان النون الساكنة مخرجها مع حروف2 الفم من الانف, والمتحركة مخرجها من الفم, فلو كانت حركة الحرف تحدث من بعده لوجب ان تكون النون المتحركة ايضا من الانف. وذلك ان الحركة انما تحدث بعدها, فكان ينبغي عنها شيءا، لسبقها هي الحركتها.
# كذا قال -رحمه الله- ورايته معنيا بهذا الدليل, وهو عندي ساقط عن سيبويه وغير لازم له.
# وذلك3 "انه لا ينكر"4 ان يءثر الشء فيما قبله من قبل وجوده؛ لانه قد علم ان سيرد فيما بعد. وذلك كثير.
# فمنه ان النون الساكنة اذا وقعت بعدها الباء قلبت النون ميما في اللفظ, وذلك نحو: عمبر وشمباء في عنبر وشنباء, فكما لا يشك في5 ان الباء في ذلك بعد النون وقد قلبت النون قبلها, فكذلك لا ينكر ان تكون حركة النون الحادثة بعدها تزيلها عن الانف الي الفم, بل اذا كانت الباء ابعد من6 النون قبلها7 من حركة النون فيها وقد اثرت علي بعدها ما اثرته كانت حركة النون التي هي اقرب PageV02P326
# اليها واشد التباسا بها, اولي بان تجذبها وتنقلها من الانف الي الفم. وهذا كما تراه واضح.
# ومما غير متقدما لتوقع ما يرد من بعده متاخرا1 ضمهم همزة الوصل لتوقعهم الضمة بعدها؛ نحو: اقتل2، ادخل, استضعف, اخرج1، استخرج.
# ومما يقوي عندي قول من قال: ان الحركة تحدث قبل الحرف, اجماع النحويين علي قولهم2: ان الواو في يعدو ويزن ونحو ذلك, انما حذفت لوقوعها بين ياء وكسرة. يعنون: في يوعد ويوزن ونحوه2 "لو خرج علي اصله"3. فقولهم: بين ياء وكسرة يدل علي ان الحركة عندهم قبل حرفها المحرك بها, الا تري انه لو كانت الحركة بعد الحرف كانت4 الواو في يوعد بين فتحة وعين, وفي يوزن بين فتحة وزاي. فقولهم: بين ياء وكسرة يدل علي ان الواو في نحو5: يوعد, عندهم بين الياء التي هي ادني اليها من فتحتها, وكسرة العين التي هي ادني اليها من العين بعدها. فتامل ذلك.
# وهذا وان كان من الوضوح علي ما تراه, فانه لا يلزم من موضعين: احدهما انه لا يجب ان تكون فيه دلالة علي اعتقاد القوم فيما نسبه هذا الساءل الي انهم مريدوه ومعتقدوه, الا تري ان من يقول: ان الحركة تحدث بعد الحرف, ومن يقول: انها تحدث مع الحرف, قد اطلقوا جميعا هذا القول الذي هو قولهم: ان الواو حذفت من يعد ونحوه لوقوعها بين ياء وكسرة, فلو كانوا يريدون ما عزوته اليهم وحملته عليهم, لكانوا مناقضين, وموافقين لمخالفهم, وهم لا يعلمون. وهذا امر مثله لا ينسب اليهم ولا يظن بهم. PageV02P327
# فاذا كان كذلك علمت ان غرض القوم فيه ليس ما قدرته ولا ما تصورته, وانما هو ان قبلها ياء وبعدها كسرة, وهما مستثقلتان. فاما ان تماسا الواو وتباشراها علي ما فرضته وادعيته فلا. وهذا كثير في الكلام والاستعمال, الا تري انك تقول: خرجنا فسرنا, فلما حصلنا بين بغداد والبصرة كان كذا. فهذا كما تراه قول1 صحيح معتاد, الا انه قد يقوله من حصل يدير العاقول, فهو -لعمري- بين بغداد والبصرة, وان كان ايضا بين جرجرايا2 والمداءن, وهما اقرب اليه من بغداد والبصرة. وكذلك الواو في يوعد هي لعمري بين ياء وكسرة, وان كان اقرب اليها منهما فتحة الياء والعين. وكذلك يقال ايضا: هو3 من عمره ما بين الخمسين الي الستين, فيقال ذلك فيمن له خمس وخمسون سنة4، فهي5 لعمري بين الخمسين والستين, الا ان الادني اليها الاربع والخمسون والست والخمسون. وهذا جلي غير مشكل. فهذا احد الموضعين.
# واما الاخر فان اكثر ما في هذا ان يكون حقيقة عند القوم, وان يكونوا مريديه ومعتقديه, ولو ارادوه واعتقدوه6 وذهبوا اليه لما كان دليلا علي موضع الخلاف. وذلك ان هذا موضع انما يتحاكم فيه الي النفس والحس, ولا يرجع فيه الي اجماع ولا الي سابق سنة ولا قديم ملة, الا تري ان اجماع النحويين في هذا ونحوه لا يكون حجة؛ لان كل واحد منهم انما يردك ويرجع بك فيه الي "التامل والطبع"7 لا الي التبعية8 والشرع. هذا لو كان لا بد من ان يكونوا قد PageV02P328
# ارادوا ما عزاه الساءل اليهم واعتقده لهم1. فهذا كله يشهد بصحة مذهب سيبويه في ان الحركة حادثة بعد حرفها المحرك بها.
# وقد2 كنا قلنا فيه قديما قولا اخر مستقيما, وهو ان الحركة قد ثبت انها بعض حرف. فالفتحة بعض الالف, والكسرة بعض الياء, والضمة بعض الواو. فكما ان الحرف لا يجامع حرفا اخر فينشان معا في وقت واحد, فكذلك بعض الحرف لا يجوز ان ينشا مع حرف اخر في وقت واحد؛ لان حكم البعض في هذا جار مجري حكم الكل. ولا يجوز ان يتصور ان حرفا من الحروف حدث بعضه مضاما3 لحرف وبقيته من بعده في غير ذلك الحرف, لا في زمان واحد ولا في زمانين. فهذا يفسد قول من قال: ان4 الحركة تحدث مع حرفها المتحرك5 بها او قبله ايضا, الا تري ان الحرف الناشء عن الحركة لو ظهر لم يظهر الا بعد الحرف المحرك بتلك الحركة, والا فلو كانت قبله لكانت الالف في نحو: ضارب, ليست تابعة للفتحة لاعتراض الضاد بينهما, والحس يمنعك ويحظر عليك ان تنسب اليه قبوله اعتراض معترض بين الفتحة والالف التابعة لها في2 نحو: ضارب وقاءم, ونحو ذلك. وكذلك القول في الكسرة والياء, والضمة والواو اذا تبعتاهما. وهذا تناه في البيان, والبروز الي حكم العيان. فاعرفه. وفي بعض ما اوردناه "من هذا"6 كاف بمشيءة الله. PageV02P329
### | باب الساكن 1 والمتحرك:
# اما امام ذلك فان اول الكلمة لا يكون الا متحركا, وينبغي لاخرها ان يكون ساكنا. فاما الاشمام2 فانه للعين دون الاذن. ولكن روم3 الحركة يكاد الحرف يكون به متحركا, الا تراك تفصل به بين المذكر والمءنث في قولك في الوقف: انت وانت, فلولا ان هناك صوتا لما وجدت فصلا.
# فان قلت: فقد نجد من الحروف4 ما يتبعه في الوقف صوت وهو مع ذلك ساكن, وهو الفاء والثاء والسين والصاد, ونحو ذلك تقول في الوقف: اف: اث اس اض.
# قيل: هذا القدر من الصوت انما هو متمم للحرف وموف له في الوقف. فاذا وصلت ذهب او كاد, وانما لحقه في الوقف لان الوقف يضعف الحرف, الا تراك تحتاج الي بيانه فيه بالهاء نحو: وا غلاماه ووا زيداه ووا غلامهوه ووا غلامهيه. وذلك انك لما اردت تمكين الصوت وتوفيته ليمتد ويقوي في السمع, وكان الوقف يضعف الحرف الحقت الهاء ليقع الحرف قبلها5 حشوا فيبين ولا يخفي.
# ومع ذلك, فان هذا الصوت اللاحق للفاء والسين ونحوهما, انما هو بمنزلة الاطباق في الطاء, والتكرير في الراء, والتفشي في الشين, وقوة الاعتماد الذي في اللام. PageV02P330
# فكما ان سواكن هذه الاحرف انما تكال في ميزان العروض الذي هو عيار الحس "وحاكم القسمة والوضع"1 بما تكال به الحروف السواكن غيرها, فكذلك هي ايضا سواكن. بل اذا كانت الراء -لما فيها من التكرير- تجري مجري الحرفين في الامالة، ثم2 مع ذلك لا تعد في وزن الشعر الا حرفا واحدا, كانت هذه الاحرف التي انما فيها تمام وتوفية لهذا احجي بان تعد حرفا لا غير.
# ولابي علي -رحمه الله- مسالتان: طويلة قديمة, وقصيرة حديثة, كلتاهما في الكلام علي الحرف المبتدا ايمكن ان يكون ساكنا ام لا. فقد غنينا بهما ان نتكلف نحن شيءا من هذا الشرح في معناهما.
# ثم3 من بعد ذلك ان المتحرك علي ضربين: حرف متحرك بحركة لازمة, وحرف متحرك بحركة غير لازمة. اما المتحرك بحركة لازمة فعلي ضربين ايضا: مبتدا, وغير مبتدا. فالمبتدا ما دام مبتدا فهو متحرك لا محالة, نحو: ضاد ضرب, وميم مهدد. فان اتصل اول الكلمة بشء غيره فعلي قسمين: احدهما ان يكون الاول معه كالجزء منه, والاخر ان يكون علي احكام المنفصل عنه.
# الاول من هذين القسمين ايضا علي ضربين: احدهما ان يقر الاول "علي ما"4 كان عليه من تحريكه, والاخر ان يخلط5 في اللفظ به فيسكن علي حد التخفيف في امثاله من المتصل.
# فالحرف الذي ينزل مع ما بعده كالجزء منه فاء العطف, وواوه ولام الابتداء, وهمزة الاستفهام. PageV02P331
# الاول من هذين كقولك: وهو الله, وقول ك: فهو ما تري, ولهو افضل من عمرو, واهي عندك. فهذا الباقي1 علي تحريكه كان لا شء قبله.
# والقسم الثاني منهما قولك: وهو الله, وقولك: "فهو يوم القيامة من المحضرين"2 ولهو افضل من عمرو، وقوله3:
# وقمت للطيف مرتاعا وارقني ... فقلت اهي سرت ام عادني حلم
# ووجه هذا ان هذه الاحرف لما كن علي حرف واحد وضعفن4 عن انفصالها, وكان ما بعدها علي حرفين؛ الاول منهما مضموم او مكسور, اشبهت في اللفظ ما كان علي فعل او فعل, فخفف اواءل هذه كما يخفف ثواني هذه5، فصارت "وهو" كعضد "وصار وهو كعضد"6 كما صارت "اهي" كعلم، وصار "اهي" بمنزلة علم. واما قراءة اهل الكوفة "ثم ليقطع"7 فقبيح8 عندنا؛ لان ثم" منفصلة يمكن الوقوف عليها, فلا تخلط بما بعدها فتصير معه كالجزء الواحد. لكن قوله: "فلينظر" حسن جميل؛ لان الفاء حرف واحد, فيلطف عن انفصاله وقيامه براسه.
# وتقول علي هذا: مررت برجل بطنه كحضجر9، تريد: كحضجر, ثم تسكن الحاء الاولي10، لان كحض بوزن علم, فيجري هذا الصدر مجري11 كلمة ثلاثية. PageV02P332
# واما اول الكلمة اذا لم يخلط بما قبله فمتحرك لا محالة علي ما كان عليه قبل اتصاله به. وذلك قولك 1: احمد ضرب, واخوك دخل, وغلامك خرج. فهذا2 حكم الحرف المبتدا.
# واما المتحرك غير المبتدا فعلي ضربين: حشو وطرف. فالحشو كراء ضرب, وتاء قتل, وجيم رجل, وميم جمل, ولام علم. واما الطرف فنحو: ميم ابراهيم, ودال احمد, وباء يضرب، وقاف يغرق.
# فان قلت: قد3 قدمت ان هذا مما تلزم حركته, وانت تقول في الوقف: ابراهيم واحمد ويضرب ويغرق, فلا تلزم الحركة, قيل: "اعتراض الوقف لا يحفل به ولا يقع العمل عليه"4, وانما المعتبر بحال الوصل الا تراك تقول في بعض الوقف: هذا بكر, ومررت ببكر, فتنقل حركة الاعراب الي حشو الكلمة, ولولا ان هذا عارض جاء به الوقف لكنت ممن يدعي ان حركة الاعراب تقع قبل الاخر, وهذا خطا باجماع.
# ولذلك ايضا كانت الهاء في "قاءمه" بدلا عندنا من التاء في "قاءمة" لما كانت انما تكون هاء في الوقف دون الوصل.
# فان قلت: ولم جرت الاشياء في الوصل علي حقاءقها دون الوقف؟
# "قيل: لان"5 حال الوصل اعلي رتبة من حال الوقف, وذلك ان الكلام انما وضع للفاءدة, والفاءدة لا تجني من الكلمة الواحدة, وانما تجني من الجمل ومدارج القول، فلذلك6 كان حال الوصل عندهم اشرف واقوم واعدل من حال الوقف. PageV02P333
# ويدلك علي ان حركة الاخر قد تعتد لازمة وان كانت في الوقف مستهلكه انك تقلب حرف اللين لها وللحركة قبله, فتقول: عصا, وقفا, وفتي1، ودعا, وغزا, ورمي, كما تقلبه وسطا لحركته وحركة ما قبله نحو: دار, ونار, وعاب, وقال, وقام, وباع.
# فان قلت: فان الجزم قد يدرك الفعل فيسكن في الوصل نحو: لم يضرب امس, واضرب غدا, وما كان كذلك.
# قيل: ان الجزم لما كان ثانيا للرفع واعرابا كالنصب في ذينك جري الانتقال اليه عن الرفع مجري الانتقال عن الرفع الي النصب, وحمل الجزم في ذلك علي النصب كما حمل النصب علي الجزم في الحرف نحو: لن يقوما, واريد ان تذهبوا, وتنطلقي. قال ابو علي: وقد كان ينبغي ان تثبت النون مع النصب لثبات الحركة في الواحد. فهذا2 فرق وعذر.
# فهذه احكام الحركة اللازمة.
# واما غير اللازمة فعلي اضرب:
# منها حركة التقاء الساكنين, نحو: قم الليل, واشدد الحبل. ومنها حركة الاعراب المنقولة الي الساكن قبلها, نحو: هذا بكر, وهذا عمرو, ومررت ببكر, ونظرت الي عمرو. وذلك ان هذا احد احداث الوقف فلم يكن به3 حفل. ومنها الحركة المنقولة لتخفيف الهمزة نحو قولك في مسالة: مسلة, وقولك في يلءم: يلم, وفي يزءر: يزر, وقوله: {لم يكن له كفوا احد} 4 فيمن سكن5 وخفف5. وعلي ذلك قول PageV02P334
# الله تعالي: {لكنا هو الله ربي} 1 اصله: لكن انا, ثم خفف فصار "لكن نا"2, ثم اجري غير اللازم مجري اللازم, فاسكن الاول وادغم في الثاني, فصار لكنا.
# ومن التقاء الساكنين ايضا قوله:
# وذي ولد لم يلده ابوان3
# لانه اراد: لم يلده, فاسكن اللام استثقالا للكسرة, وكانت الدال ساكنة فحركها لالتقاء الساكنين. وعليه قولك الاخر:
# ولكنني لم اجد من ذلكم بدا4
# اي: لم اجد, فاسكن الجيم وحرك الدال علي ما مضي.
# ومن ذلك حركات الاتباع, نحو قوله:
# ضربا اليما بسبت يلعج الجلدا6
# وقوله 7:
# مشتبه الاعلام لماع الخفق8 PageV02P335
# وقوله1:
# . . . . . . . . . لم ينظر به الحشك
# وقوله 2:
# ماء بشرقي سلمي فيد او ركك3
# وقوله:
# قضين حجا وحاجات علي عجل ... ثم استدرن الينا ليلة النفر4
# وقوله:
# وحامل المين بعد المين والالف5 PageV02P336
# واما قول الاخر:
# علمنا اخوالنا بنو عجل ... الشغزبي واعتقالا بالرجل1
# فيكون اتباعا ويكون نقلا. وقول طرفة:
# . . . . . . . . . ورادا وشقر2
# ينبغي ان يكون اتباعا, يدلك علي ذلك انه تكسير اشقر وشقراء, وهذا قد يجء فيه المعتل اللام "نحو: قنو3 وعشو وظمي وعمي, ولو كان اصله فعلا لما جاء في المعتل4"؛ الا تري ان ما كان من تكسير فعيل وفعول وفعال وفعال, مما لامه معتلة لا ياتي علي فعل. فلذلك لم يقولوا في كساء: كسو, ولا في رداء: ردي, ولا في5 صبي: صبو, ولا نحو ذلك؛ لان اصله فعل. وهي اللغة الحجازية القوية. وقد جاء شء من ذلك شاذا, وهو ما6 حكاه من قولهم: ثني وثن. وانشد الفراء:
# فلو تري فيهن سر العتق ... بين كماتي وحو بلق7
# "فهذا جمع فلو"8 وكلا ذينك شاذ. PageV02P337
# ومثله ما انشده ايضا في قول الشاعر:
# اسلمتموها فباتت غير طاهرة ... مني الرجال علي الفخذين كالموم1
# فكسر منيا علي مني, ولا يقاس عليه. وانما ذكرناه لءلا يجء به جاء فتري انه كسر للباب.
# ومن حركات2 الاتباع قولهم: انا اجوءك وانبءك, وهو منحدر من الجبل, ومنتن ومغيرة, ونحو "من ذلك"3 باب شعير ورغيف, وبعير والزءير, والجنة لمن خاف وعيد الله. وشبهت4 القاف بالخاء لقربها منها فيما حكاه ابو الحسن من قولهم: النقيذ كما شبهت الخاء5 والغين بحروف الفم حتي اخفيت النون معهما في بعض اللغات, كما تخفي مع حروف الفم. وهذا في فعيل مما عينه حلقية مطرد. وكذلك، فعل نحو: نغر6 ومحك جءز7 وضحك، و {ان الله نعما يعظكم به} 8. وقريب من ذلك الحمد لله, والحمد لله, وقتلوا وفتحوا, وقوله 9:
# تدافع الشيب ولم تقتل10 PageV02P338
# وقوله 1:
# لا حطب القوم ولا القوم سقي2
# ومن غير اللازم ما احدثته همزة التذكر نحو: الي وقدي. فاذا وصلت سقطت؛ نحو: الخليل, وقد قام. ومن قرا: {اشتروا الضلالة} 3 قال في التذكير: اشترووا, ومن قرا: "اشتروا الضلالة" قال في التذكر: اشتروي, ومن قرا4: {اشتروا الضلالة} قال في التذكر: اشتروا, ومن قال: "اشترو5 الضلالة" قال في التذكر: اشتروا.
# فهذه طريق هذه الحركات في الكلام.
# واما الساكن فعلي ضربين: ساكن يمكن تحريكه, وساكن لا يمكن تحريكه.
# الاول منهما جميع الحروف الا الالف الساكنة المدة, والثاني هو هذه6 الالف, نحو: الف كتاب وحساب وباع وقام.
# والحرف الساكن الممكن تحريكه علي ضربين: احدهما ما يبني علي السكون, والاخر ما كان متحركا ثم اسكن.
# الاول منها يجء اولا وحشوا وطرفا.
# فالاول ما لحقته في الابتداء همزة الوصل, وتكون في الفعل نحو انطلق واستخرج واغدودن, وفي الاسماء العشرة: ابن7 وابنة وامرء وامراة واثنين PageV02P339
# واثنتين "واسم واست"1 وابنم وايمن. وفي المصادر؛ نحو: انطلاق واستخراج واغديدان, وما كان مثله. وفي الحروف2 في لام التعريف؛ نحو: الغلام والخليل.
# فهذا حال الحرف الساكن اذا كان اولا.
# واما كونه حشوا فككاف بكر, وعين جعفر, ودال يدلف. وكونه اخرا في نحو: دال قد, ولام هل. فهذه الحروف الممكن تحريكها؛ "الا انها"3 مبنية علي السكون.
# واما ما كان متحركا ثم اسكن فعلي ضربين: متصل ومنفصل, فالمتصل: ما كان ثلاثيا مضموم الثاني او مكسوره, فلك فيه الاسكان تخفيفا. وذلك كقولك4 في علم: قد علم, وفي ظرف: قد ظرف, وفي رجل رجل, وفي كبد: كبد. وسمعت الشجري وذكر طعنة في كتف فقال: الكتفية, وانشد البغداديون:
# رجلان من ضبة اخبرانا ... انا راينا رجلا عريانا5
# وقد سمع شء من هذا الاسكان في المفتوح؛ قال الشاعر6:
# وما كل مبتاع ولو سلف صفقه ... يراجع ما قد فاته برداد7
# وقد8 جاء هذا فيما كان علي اكثر من ثلاثة احرف9؛ قال العجاج:
# فبات منتصبا وما تكردسا PageV02P340
# وحكي صاحب الكتاب: اراك منتفخا, وقالوا في قول العجاج:
# بسبحل الدفين عيسجور1
# اراد: سبحل, فاسكن الباء وحرك الحاء وغير حركة السين, وقال ابو عثمان في قول الشاعر:
# هل عرفت الدار ام انكرتها ... بين تبراك فشسي عبقر2
# اراد: عبقر, فغير كما تري الا انه حرك الساكن, وقال غيره: اراد: عبيقر, فحذف الياء كما حذفت من عرنقصان3 حتي صارت عرقصانا, وكذلك قوله:
# لم يلده ابوان, قد جاء فيه التحريك والتسكين جميعا. وكذلك قوله:
# ولكنني لم اجد من ذلكم بدا
# وقد مضيا انفا.
# واما المنفصل, فانه شبه بالمتصل, وذلك قراءة بعضهم "فاذا هي تلقف"5 "فلاتتناجوا"6 فهذا مشبه بداية وخدب. وعليه قراءة بعضهم "انه من يتق ويصبر فان الله"7 وذلك ان قوله "يتق و"8 بوزن علم فاسكن، كما يقال: علم, وانشدوا:
# ومن يتق فان الله معه ... ورزق الله مءتاب وغاد9 PageV02P341
# لان "يتق ف " بوزن علم, وانشد ابو زيد:
# قالت سليمي اشتر لنا سويقا1
# لان "ترا " كعلم, ومنها:
# فاحذر ولا تكتر كريا اعوجا2
# واما {ان الله يامركم} و {فتوبوا الي بارءكم} فرواها القراء3 عن ابي عمرو بالاسكان, ورواها سيبويه بالاختلاس, وان لم يكن كان ازكي فقد كان اذكي, ولا كان بحمد الله مزنا بريبة, ولا مغموزا في رواية. لكن5 قوله:
# فاليوم اشرب غير مستحقب
# وقوله:
# وقد بدا هنك من المءزر
# وقوله:
# سيروا بني العم فالاهواز منزلكم ... ونهر تيري ولا تعرفكم العرب
# فمسكن كله, والوزن شاهد ومصدقه. PageV02P342
# واما دفع ابي العباس ذلك فمدفوع وغير ذي مرجوع اليه1. وقد قال ابو علي في ذلك في عدة اماكن من كلامه وقلنا نحن "معه ما"2 ايده وشد منه. وكذلك قراءة من قرا: "بلي ورسلنا لديهم يكتبون"3 وعلي ذلك قال الراعي:
# تابي قضاعة ان تعرف لكم نسبا ... وابنا نزار فانتم بيضة البلد
# فانه اسكن المفتوح, وقد روي "لا تعرف لكم" فاذا كان كذلك4 فهو اسهل؛ لاستثقال الضمة. واما قوله:
# تراك امكنة اذا لم ارضها ... او يرتبط بعض النفوس حمامها5
# فقد قيل فيه: انه يريد: او يرتبط علي معني "لالزمنه او يعطيني حقي", وقد يمكن عندي ان يكون "يرتبط" معطوفا علي "ارضها", اي ما دمت حيا فاني لا اقيم, والاول اقوي معني.
# واما قول ابي دواد:
# فابلوني بليتكم لعلي ... اصالحكم واستدرج نويا6
# فقد يمكن ان يكون اسكن المضموم تخفيفا واضطرارا, ويمكن ايضا ان يكون معطوفا علي موضع لعل7؛ لانه "مجزوم جواب الامر"8، كقولك: زرني فلن اضيعك9 حقك واعطك الفا؛ اي: زرني اعرف حقك واعطك الفا.
# وقد كثر اسكان الياء في موضع النصب كقوله:
# يا دار هند عفت الا اثافيها PageV02P343
# وهو كثير جدا, وشبهت الواو في ذلك بالياء كما شبهت الياء بالالف, قال الاخطل:
# اذا شءت ان تلهو ببعض حديثها ... نزلن وانزلن القطين المولدا1
# وقال الاخر 2:
# فما سودتني عامر عن وراثة ... ابي الله ان اسمو بام ولا اب2
# وقول الاخر 4:
# وان يعرين ان كسي الجواري ... فتنبو العين عن كرم عجاف5 PageV02P344
### | باب في مراجعة الاصل الاقرب دون الابعد
# هذا موضع1 قلما وقع تفصيله, وهو معني يجب ان ينبه عليه، ويحرر2 القول فيه. ومن ذلك قولهم في ضمة الذال من قولك: ما رايته مذ اليوم؛ لانهم يقولون في ذلك: انهم لما حركوها لالتقاء الساكنين لم يكسروها, لكنهم ضموها؛ لان اصلها الضم في منذ. وهو3 هكذا لعمري, لكنه الاصل الاقرب؛ الا تري ان اول حال هذه الذال ان تكون ساكنة، وانها انما ضمت لالتقاء الساكنين اتباعا لضمة PageV02P344
# الميم. فهذا1 علي الحقيقة هو الاصل الاول. فاما ضم ذال منذ فانما هو في الرتبة بعد سكونها الاول المقدر. ويدلك2 علي ان حركتها انما هي لالتقاء الساكنين انه لما زال التقاءهما سكنت الذال فلي مذ. وهذا واضح. فضمتك الذال اذا من قولهم: مذ اليوم, ومذ الليلة, انما هو رد الي الاصل الاقرب الذي هو "منذ", دون الابعد المقدر الذي هو سكون الذال في "منذ" قبل ان يحرك فيما بعده.
# ولا يستنكر3 الاعتداد بما لم يخرج الي اللفظ؛ لان الدليل اذا قام علي شء كان في حكم الملفوظ به, وان لم يجر علي السنتهم استعماله, الا تري الي قول سيبويه في سودد 4: انه انما ظهر تضعيفه لانه ملحق بما لم يجء. هذا وقد علمنا ان الالحاق انما هو صناعة لفظية, ومع هذا فلم يظهر ذاك الذي قدره ملحقا هذا به, فلولا ان ما يقوم الدليل عليه مما لم يظهر الي النطق به5 بمنزلة الملفوظ به لما الحقوا سرددا وسوددا6 بما لم يفوهوا7 به، ولا تجشموا استعماله.
# ومن ذلك قولهم: بعت وقلت, فهذه معاملة علي الاصل الاقرب دون الابعد، الا تري ان اصلهما فعل بفتح8 العين: بيع وقول, ثم نقلا فعل الي فعل PageV02P345
# وفعل ثم قلبت الواو والياء في فعلت الفا1، فالتقي ساكنان: العين المعتلة المقلوبة الفا ولام الفعل, فحذفت العين لالتقاءهما, فصار التقدير: قلت وبعت, ثم نقلت الضمة والكسرة الي الفاء؛ لان اصلهما قبل القلب فعلت وفعلت, فصار بعت وقلت. فهذا2 -لعمري- مراجعة اصل، الا انه ذلك3 الاصل الاقرب لا الابعد؛ الا تري ان اول4 احوال هذه العين في صيغة5 المثال انما هو فتحة العين التي ابدلت منها الضمة والكسرة. وهذا واضح.
# ومن ذلك قولهم في مطايا وعطايا: انهما لما اصارتهما الصنعة الي مطاءا وعطاءا ابدلوا الهمزة علي اصل ما في الواحد "من اللام"6 وهو الياء في مطية وعطية, ولعمري ان لاميها ياءان, الا انك تعلم ان اصل7 هاتين الياءين واوان؛ كانهما "في الاصل"8 مطيوة وعطيوة؛ لانهما من مطوت وعطوت, افلا تراك لم تراجع اصل الياء فيهما, وانما لاحظت ما معك في9 مطية وعطية من الياء, دون اصلهما الذي هو الواو.
# افلا تري الي هذه المعاملة كيف هي مع الظاهر الاقرب اليك دون الاول الابعد عنك. ففي هذا تقوية لاعمال الثاني من الفعلين؛ لانه هو الاقرب اليك دون الابعد عنك. فاعرف هذا.
# وليس كذلك صرف ما لا ينصرف, ولا اظهار التضعيف؛ لان هذا هو الاصل الاول علي الحقيقة, وليس وراءه اصل, هذا ادني اليك منه كما كان فيما PageV02P346
# اريته1 قبل. فاعرف بهذا ونحوه حال ما يرد عليك مما هو مردود الي اول وراءه2 ما هو اسبق رتبة منه, وبين ما يرد الي اول ليست وراءه "رتبة متقدمة"3 له. PageV02P347
### | باب في مراجعة اصل واستءناف فرع
# اعلم ان كل حرف غير منقلب احتجت الي قلبه فانك حينءذ ترتجل له فرعا ولست1 تراجع به اصلا.
# من ذلك الالفات غير2 المنقلبة الواقعة اطرافا3 للالحاق او للتانيث او لغيرهما من الصيغة لا غير.
# فالتي للالحاق كالف ارطي فيمن قال: ماروط4 وحبنطي ودلنظي, والتي للتانيث كالف سكري وغضبي وجمادي, والتي للصيغة لا غير كالف ضبغطري وقبعثري وزبعري. فمتي احتجت الي تحريك واحدة من هذه الالفات للتثنية او الجمع قلبتها ياء فقلت: ارطيان وحبنطيان وسكريان وجماديات وحباريات وضبغطريان وقبعثريان, فهذه الياء فرع مرتجل، وليست5 مراجعا بها اصل6؛ الا تري انه ليس واحدة منها منقلبة اصلا لا عن ياء ولا غيرها.
# وليست كذلك الالف المنقلبة كالف مغزي ومدعي؛ لان هذه منقلبة عن ياء منقلبة عن واو في غزوت ودعوت واصلهما7 مغزو، ومدعو, فلما وقعت الواو PageV02P347
# رابعة هكذا قلبت ياء, فصارت مغزي ومدعي, ثم قلبت الياء الفا فصارت مدعي ومغزي, فلما احتجت الي تحريك هذه الالف "راجعت بها الاصل"1 الاقرب وهو الياء, فصارتا ياء في قولك: مغزيان ومدعيان.
# وقد يكون الحرف منقلبا فيضطر الي قلبه, فلا ترده الي اصله الذي كان منقلبا عنه, وذلك قولك في حمراء: حمراوي وحمراوات2. وكذلك صفراوي وصفراوات2. فتقلب الهمزة واوا, وان كانت منقلبة عن الف التانيث، كالتي في نحو3: بشري وسكري. وكذلك ايضا اذا نسبت الي شقاوة فقلت: شقاوي. فهذه الواو في "شقاوي" بدل من همزة مقدرة, كانك لما حذفت الهاء فصارت الواو طرفا ابدلتها همزة, فصارت في التقدير الي شقاء, فابدلت الهمزة واوا فصار "شقاوي". قالوا اذا في "شقاوي" غير الواو في "شقاوة". ولهذا نظاءر في العربية كثيرة.
# ومنها قولهم في الاضافة الي عدوة: عدوي. وذلك انك لما حذفت الهاء حذفت له4 واو فعولة؛ كما حذفت لحذف تاء حنيفة ياءها, فصارت في التقدير الي "عدو" فابدلت من الضمة كسرة, ومن الواو ياء فصارت الي "عدي"5 فجرت في ذلك مجري عم, فابدلت من الكسرة فتحة, ومن الياء الفا, فصارت الي "عدا" كهدي. فابدلت من الالف واوا لوقوع ياءي الاضافة بعدها , فصارت الي6 "عدوي" PageV02P348
# كهدوي. فالواو اذا1 في عدوي ليست بالواو في عدوة, وانما هي بدل من الف بدل من ياء بدل من الواو الثانية في عدوة. فاعرفه. PageV02P349
### | باب فيما يراجع من الاصول مما لا يراجع
# اعلم ان الاصول المنصرف عنها الي الفروع علي ضربين: احدهما ما اذا احتيج اليه جاز ان يراجع. والاخر ما لا تمكن مراجعته؛ لان العرب انصرفت عنه فلم تستعمله.
# الاول منهما: الصرف الذي يفارق الاسم لمشابهته الفعل من وجهين, فمتي احتجت الي صرفه جاز ان تراجعه فتصرفه, وذلك كقوله1:
# فلتاتينك قصاءد وليدفعا ... جيشا اليك قوادم الاكوار2
# وهو باب واسع.
# ومنه اجراء المعتل مجري الصحيح؛ نحو قوله 3:
# لا بارك الله في الغواني هل ... يصبحن الا لهن مطلب
# وبقية الباب.
# ومنه اظهار التضعيف؛ كلححت4 عينه, وضبب البلد, والل السقاء, وقوله:
# الحمد لله العلي الاجلل
# وبقية الباب. PageV02P349
# ومنه قوله:
# سماء الاله فوق سبع سماءيا1
# ومنه2 قوله:
# اهبني3 التراب فوقه اهبايا
# وهو كثير.
# الثاني 4 منهما: وهو ما لا يراجع من الاصول عند الضرورة, وذلك كالثلاثي المعتل العين نحو: قام وباع وخاف وهاب وطال, فهذا مما لا يراجع اصله ابدا, الا تري انه لم يات عنهم5 في نثر ولا نظم شء منه مصححا, نحو: قوم ولا بيع ولا خوف ولا هيب ولا طول, وكذلك مضارعه نحو: يقوم ويبيع ويخاف ويهاب ويطول. فاما ما حكاه بعض الكوفيين من قولهم: هيء الرجل من الهيءة, فوجهه انه خرج مخرج المبالغة, فلحق بباب قولهم: قضوا الرجل اذا جاد قضاءه, ورمو اذا جاد رميه. فكما6 بني فعل مما لامه ياء كذلك خرج هذا علي اصله في فعل مما عينه ياء. وعلتهما جميعا ان هذا بناء لا يتصرف7 لمضارعته -بما فيه من المبالغة- لباب التعجب ولنعم وبءس. فلما لم يتصرف7 احتملوا فيه خروجه في هذا الموضع مخالفا للباب, الا تراهم انما تحاموا ان يبنوا فعل مما عينه ياء مخافة انتقالهم من الاثقل الي ما هو اثقل منه؛ لانه كان يلزمهم ان يقولوا: بعت ابوع, وهو يبوع, ونحن نبوع، وانت -او هي- تبوع، وبوعا وبوعوا وبوعي, وهما يبوعان, وهم يبوعون , ونحو ذلك. وكذلك لو جاء فعل مما لامه ياء متصرفا للزم ان يقولوا: رموت ورموت, وانا ارمو, ونحن نرمو, وانت ترمو, وهو يرمو, وهم يرمون, وانتما ترموان, وهن يرمون, ونحو ذلك, فيكثر قلب الياء واوا، وهو8 اثقل من الياء. PageV02P350
# فاما قولهم: لرمو الرجل فانه لا يصرف ولا يفارق موضعه هذا, كما لا يتصرف نعم وبءس, فاحتمل ذلك1 فيه لجموده عليه, وامنهم تعديه الي غيره. وكذلك احتمل هيء الرجل ولم يعل؛ لانه لا يتصرف لمضارعته بالمبالغة فيه باب التعجب ونعم وبءس, ولو صرف للزم اعلاله وان يقال 2: هاء يهوء واهوء وتهوء ونهوء, وهما يهوءان, وهم يهوءون, ونحو ذلك, فلما لم يتصرف لحق بصحة الاسماء, فكما صح نحو: القود والحوكة والصيد والغيب, كذلك صح هيء الرجل -فاعرفه3- كما صح ما اطوله وما4 ابيعه, ونحو ذلك.
# ومما لا يراجع من الاصول باب افتعل اذا كانت فاءه صادا او ضادا او طاء او ظاء, فان تاءه تبدل5 طاء نحو: اصطبر واضطرب6 واطرد واظطلم7. وكذلك ان كانت فاءه دالا او "ذالا"8 او زايا, فان تاءه تبدل دالا. وذلك نحو قولك8: ادلج وادكر وازدان, فلا9 يجوز خروج هذه التاء علي اصلها. ولم يات ذلك في نثر ولا نظم. فاما ما حكاه خلف -فيما اخبرنا به ابو علي- من قول10 بعضهم: التقطت النوي واشتقطته واضتقطته, فقد يجوز ان تكون الضاد بدلا من الشين في اشتقطته. نعم ويجوز ان تكون بدلا من اللام في التقطته, فيترك ابدال التاء طاء مع الضاد ليكون ذلك ايذانا بانها بدل من اللام او الشين, فتصح التاء مع الضاد, كما صحت مع ما الضاد بدل منه. ونظير ذلك قول بعضهم 11: PageV02P351
# يا رب اباز من العفر صدع ... تقبض الذءب اليه واجتمع
# لما راي ان لادعه ولا شبع ... مال الي ارطاة حقف فالطجع
# فابدل لام الطجع من الضاد, واقر الطاء بحالها مع اللام؛ ليكون ذلك دليلا علي انها بدل من الضاد. وهذا كصحة عور؛ لانه بمعني ما تجب صحته وهو اعور. وقد مضي ذلك.
# ومن ذلك امتناعهم من تصحيح الواو الساكنة بعد الكسرة, ومن تصحيح الياء الساكنة بعد الضمة. فاما قراءة ابي عمرو: "يا صالح ايتنا"1 بتصحيح الياء بعد ضمة الحاء فلا يلزمه عليها2 ان يقول: يا غلام اوجل. والفرق بينهما ان صحة الياء في "يا صالح اءتنا" بعد الضمة له نظير وهو قولهم: قيل وبيع, فحمل المنفصل علي المتصل, وليس في كلامهم واو ساكنة صحت بعد كسرة, فيجوز قياسا عليه يا غلام اوجل.
# فان قلت: فان الضمة في3 نحو: قيل وبيع لا4 تصح؛ لانها اشمام ضم للكسرة, والكسرة في "يا غلام اوجل" كسرة صريحة5. فهذا فرق.
# قيل: الضمة في حاء "يا صالح" ضمة بناء فاشبهت ضمة "قيل" من حيث كانت بناء, وليس لقولك: "يا غلام اوجل" شبيه فيحمل هذا6 عليه, لا كسرة صريحة ولا كسرة مشوبة. فاما تفاوت ما بين الحركتين في كون احداهما ضمة صريحة والاخري ضمة غير صريحة, فامر تغتفر العرب ما هو اعلي واظهر منه. وذلك انهم قد اغتفروا اختلاف الحرفين مع اختلاف الحركتين في نحو جمعهم في القافية بين PageV02P352
# سالم1 وعالم مع قادم وظالم, فاذا تسمحوا بخلاف الحرفين مع الحركتين كان تسمحهم بخلاف الحركتين وحدهما في "يا صالح اءتنا" وقيل وبيع اجدر بالجواز.
# فان قلت: فقد صحت الواو الساكنة بعد الكسرة نحو: اجلواذ واخرواط, قيل: الساكنة هنا لما ادغمت في المتحركة فنبا اللسان عنهما جميعا نبوة واحدة جرتا2 لذلك مجري الواو المتحركة بعد الكسرة, نحو: طول وحول. وعلي ان بعضهم قد قال: اجليواذا فاعل, مراعاة لاصل ما كان عليه الحرف, ولم يبدل الواو بعدها لمكان الياء؛ اذ كانت هذه الياء غير لازمة, فجري ذلك في الصحة مجري ديوان فيها. ومن قال: ثيرة وطيال, فقياس قولهم هنا3 ان يقول: اجلياذا, فيقلبهما4 جميعا اذ كانا قد جريا مجري الواو الواحدة المتحركة.
# فان قيل: فالحركتان5 قبل الالفين في سالم وقادم كلتاهما فتحة, وانما شيبت احداهما بشء من الكسرة, وليست كذلك الحركات في حاء {يا صالح} وقاف قيل؛ من حيث كانت الحركة في جاء {يا صالح} ضمة البتة وحركة قاف "قيل" كسرة مشوبة بالضم, فقد تري الاصلين هنا مختلفين, وهما هناك -اعني في سالم وقادم- متفقان.
# قيل: كيف تصرفت الحال, فالضمة في "قيل" مشوبة غير مخلصة, كما ان الفتحة في سالم مشوبة غير مخلصة, نعم ولو تطمعت6 الحركة في قاف "قيل" لوجدت حصة الضم فيها اكثر من حصة الكسر، او ادون حالها7 ان تكون في الذوق مثلها، ثم من PageV02P353
# بعد ذلك ما قدمناه من اختلاف الالفين في سالم وقادم؛ لاختلاف الحركتين قبلهما الناشءة هما عنهما, وليست1 الياء في "قيل" كذلك بل هي ياء2 مخلصة, وان كانت الحركة قبلها مشوبة غير مخلصة. وسبب ذلك ان الياء الساكنة ساءغ غير مستحيل فيها ان تصح بعد الضمة المخلصة, فضلا عن الكسرة المشوبة بالضم, الا تراك لا يتعذر عليك صحة الياء وان خلصت3 قبلها الضمة في نحو: ميسر, في اسم الفاعل من ايسر, لو تجشمت اخراجه علي الصحة, وكذلك لو تجشمت تصحيح واو موزان قبل القلب, وانما ذلك تجشم الكلفة لاخراج الحرفين مصححين غير معلين4. فاما الالف فحديث غير5 هذا، الا تري انه ليس في الطوق ولا من تحت القدرة صحة الالف بعد الضمة ولا الكسرة, بل انما هي تابعة للفتحة قبلها, فان صحت الفتحة قبلها صحت بعدها, وان شيبت الفتحة بالكسرة نحي بالالف6 نحو الياء, نحو: سالم وعالم, وان شيبت7 بالضمة نحي بالالف نحو الواو في الصلاة والزكاة, وهي الف التفخيم. فقد بان لك بذلك فرق ما بين الالف وبين الياء والواو.
# فهذا طرف من القول علي ما يراجع من الاصول للضرورة مما يرفض فلا يراجع. فاعرفه وتنبه علي امثاله فانه كثيرة. PageV02P354
### | باب في مراعاتهم الاصول تارة واهمالهم اياها اخري
# ...
# باب في مراعاتهم الاصول للضرورة تارة, واهمالهم اياها اخري:
# فمن الاول قولهم: صغت الخاتم, وحكت الثوب ونحو ذلك. وذلك ان فعلت هنا عديت, فلولا ان اصل هذا فعلت -بفتح العين- لما جاز ان تعمل فعلت. ومن ذلك بيت الكتاب:
# ليبك يزيد ضارع لخصومة ... ومختبط مما تطيح الطواءح1
# الا تري ان اول البيت مبني علي اطراح ذكر الفاعل, وان اخره قد عوود فيه "الحديث عن الفاعل"2 لان3 تقديره فيما بعد: ليبكه مختبط مما تطيح الطواءح. فدل قوله: ليبك, علي ما اراده من قوله: ليبكه. ونحوه قوله الله تعالي: {ان الانسان خلق هلوعا} 4، {وخلق الانسان ضعيفا} 5، هذا مع قوله سبحانه: {اقرا باسم ربك الذي خلق، خلق الانسان من علق} 6 وقوله عز وجل: {خلق الانسان، علمه البيان} 7 وامثاله كثيرة. ونحو من البيت قول الله تعالي: "في بيوت اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه يسبح له فيها بالغدو والاصال، رجال"8 اي: يسبح له فيها رجال.
# ومن الاصول المراعاة قولهم: مررت برجل ضارب زيد وعمرا, وليس زيد بقاءم ولا قاعدا و {انا منجوك واهلك} 9 واذا جاز ان تراعي الفروع نحو قوله 10:
# بدا لي اني لست مدرك ما مضي ... ولا سابق شيءا اذا كان جاءيا PageV02P355
# وقوله 1:
# مشاءيم ليسوا مصلحين عشيرة ... ولا ناعب الا ببين غرابها
# كانت مراجعة2 الاصول اولي واجدر.
# ومن ضد ذلك: هذان ضارباك, الا تري انك لو اعتددت بالنون المحذوفة لكنت كانك قد جمعت بين الزيادتين المعتقبتين في اخر الاسم3. وعلي هذا القياس4 اكثر الكلام: ان5 يعامل الحاضر فيغلب حكمه لحضوره علي الغاءب لمغيبه, وهو شاهد لقوة اعمال الثاني من الفعلين لقوته وغلبته علي اعمال الاول لبعده. ومن ذلك قوله 6:
# وما كل من وافي مني انا عارف7
# فيمن نون او اطلق مع رفع "كل". ووجه ذلك انه اذا رفع كلا فلا بد من تقديره الهاء ليعود علي المبتدا من خبره ضمير, وكل واحد من التنوين في "عارف" ومدة الاطلاق في "عارفو" ينافي اجتماعه مع الهاء المرادة المقدرة, الا تري انك لو جمعت بينهما فقلت: عارفنه او عارفوه لم يجز شء من ذينك. وانما هذا لمعاملة الحاضر واطراح حكم الغاءب. فاعرفه وقسه فانه باب واسع. PageV02P356
### | باب في 1 حمل الاصول علي الفروع:
# قال ابو عثمان: لا يضاف ضارب الي فاعله؛ لانك لا تضيفه اليه مضمرا, فكذلك لا تضيفه اليه مظهرا. قال: وجازت اضافة المصدر الي الفاعل لما جازت اضافته اليه مضمرا. كان ابا عثمان انما اعتبر في هذا الباب2 المضمر فقدمه وحمل عليه المظهر من قبل ان المضمر اقوي حكما في باب الاضافة من المظهر. وذلك ان المضمر اشبه بما تحذفه الاضافة -وهو التنوين- من المظهر, ولذلك لا يجتمعان في نحو ضاربانك وقاتلونه؛ من حيث كان المضمر3 بلطفه وقوة اتصاله "مشابها للتنوين بلطفه وقوة اتصاله"4 وليس كذلك المظهر لقوته ووفور5 صورته, الا تراك تثبت معه التنوين فتنصبه, نحو: ضاربان زيدا وقاتلون عمرا6. فلما كان المضمر مما تقوي معه مراعاة الاضافة حمل المظهر -وان كان هو الاصل- عليه، واصاره -لما ذكرناه- اليه.
# ومن ذلك قولهم: انما استوي النصب والجر في المظهر في7 نحو: رايت الزيدين, ومررت بالزيدين, لاستواءهما في المضمر نحو: رايتك ومررت بك. وانما كان هذا الموضع للمضمر حتي حمل عليه حكم8 المظهر من حيث كان المضمر عاريا من الاعراب، فاذا9 عري منه جاز ان ياتي منصوبه بلفظ مجروره وليس كذلك المظهر؛ لان باب الاظهار ان يكون موسوما بالاعراب, فلذلك حملوا الظاهر علي المضمر في التثنية, وان كان المظهر هو الاصل؛ اذ كان المراعي هنا امرا غير PageV02P357
# الفرعية والاصلية, وانما هو امر الاعراب والبناء. واذا تاملت ذلك علمت انك في الحقيقة انما حملت فرعا علي اصل لا اصلا علي فرع, الا تري ان المضمر اصل في عدم الاعراب, فحملت المظهر عليه؛ لانه فرع في البناء, كما حملت المظهر علي المضمر في باب الاضافة من حيث كان المضمر هو الاصل في مشابهته التنوين1 والمظهر فرع عليه في ذلك؛ لانه انما يتاصل2 في الاعراب لا في البناء.
# فاذا بدهتك هذه المواضع فتعاظمتك فلا تخنع لها, ولا تعط باليد مع اول ورودها, وتات لها, ولاطف بالصنعة ما يورده الخصم منها, مناظرا كان او خاطرا. وبالله التوفيق. PageV02P358
### | باب في الحكم يقف بين الحكمين
# 1:
# هذا فصل موجود في العربية لفظا, وقد اعطته مقادا عليه وقياسا. وذلك نحو كسرة ما قبل ياء المتكلم في نحو2: غلامي وصاحبي. فهذه الحركة لا اعراب ولا بناء. اما كونها غير اعراب فلان الاسم يكون مرفوعا ومنصوبا وهي فيه, نحو: هذا غلامي, ورايت صاحبي, وليس بين "الكسر وبين"3 الرفع والنصب4 في هذا ونحوه نسبة ولا مقاربة. واما كونها غير بناء فلان الكلمة معربة متمكنة, فليست الحركة اذن5 في اخرها6 ببناء, الا تري ان غلامي في التمكن واستحقاق الاعراب كغلامك وغلامهم وغلامنا. PageV02P358
# فان قلت: فما الكسرة في نحو: مررت بغلامي, ونظرت الي صاحبي, ااعراب هي ام من جنس الكسرة في الرفع والنصب؟
# قيل: بل هي من جنس ما قبلها وليست اعرابا, الا تراها ثابتة في الرفع والنصب. فعلمت بذلك ان هذه الكسرة يكره الحرف عليها, فيكون في الحالات ملازما لها, وانما يستدل بالمعلوم علي المجهول. فكما لا يشك ان هذه الكسرة في الرفع والنصب ليست باعراب, فكذلك يجب ان يحكم عليها في باب الجر؛ اذ الاسم واحد, فالحكم عليه اذا في الحالات واحد. الا ان لفظ هذه الحركة في حال الجر وان لم تكن اعرابا لفظها1 لو كانت اعرابا, كما ان كسرة الصاد في صنو غير كسرة الصاد في صنوان حكما وان كانت اياها لفظا2. وقد مضي ذلك وسنفرد لما يتصل به بابا.
# ومن ذلك ما كانت فيه اللام او الاضافة نحو: الرجل وغلامك وصاحب الرجل. فهذه الاسماء كلها وما كان نحوها لا منصرفة3 ولا غير منصرفة. وذلك انها ليست بمنونة, فتكون منصرفة, ولا مما يجوز للتنوين4 حلوله للصرف, فاذا لم يوجد فيه كان عدمه منه امارة لكونه غير منصرف؛ كاحمد وعمر وابراهيم, ونحو PageV02P359
# ذلك. وكذلك التثنية والجمع علي حدها, نحو: الزيدان والعمرين والمحمدون, وليس شء من ذلك منصرفا1 ولا غير منصرف, معرفة كان2 او نكرة؛ من حيث كانت هذه الاسماء ليس مما ينون مثلها, فاذا لم يوجد فيها التنوين كان ذهابه عنها امارة لترك صرفها.
# ومن ذلك بيت الكتاب:
# له زجل كانه صوت حاد3
# فحذف الواو من قوله4 "كانه" لا علي حد الوقف ولا علي حد الوصل. اما الوقف فيقضي بالسكون: "كانه", واما الوصل فيقضي بالمطل وتمكين الواو "كانهو", فقوله اذا "كانه"5 منزلة بين الوصل والوقف.
# وكذلك ايضا سواء قوله:
# يا مرحباه بحمار ناجيه ... اذا اتي قربته للسانيه6 PageV02P360
# فثبات الهاء في "مرحباه" ليس علي حد الوقف ولا علي حد الوصل , اما الوقف فيءذن بانها1 ساكنة: يا مرحباه, واما الوصل فيءذن بحذفها اصلا: يا مرحبا بحمار ناجية. فثباتها اذا في الوصل متحركة منزلة بين المنزلتين.
# وكذلك سواء قوله 2:
# ببازل وجناء او عيهل2
# فاثبات الياء مع التضعيف طريف, وذلك ان التثقيل من امارة الوقف, والياء من امارة الاطلاق. فظاهر هذا الجمع بين الضدين فهو اذا منزلة بين المنزلتين, وسبب جواز الجمع بينهما ان كل واحد منهما قد كان جاءزا علي انفراده, فاذا جمع بينهما فانه علي كل حال لم يكلف الا بما من عادته ان ياتي به مفردا، وليس علي4 النظر بحقيقة الضدين كالسواد والبياض, والحركة والسكون, فيستحيل اجتماعهما. فتضادهما اذا انما هو في الصناعة لا في الطبيعة. والطريق متلءبة منقادة, والتامل يوضحها ويمكنك منها. PageV02P361
### | باب في شجاعة العربية
# اعلم ان معظم ذلك انما هو الحذف والزيادة والتقديم والتاخير والحمل علي المعني والتحريف.
# الحذف:
# قد حذفت العرب الجملة والمفرد والحرف والحركة, وليس شء من ذلك الا عن دليل عليه, والا كان فيه ضرب من تكليف علم الغيب في معرفته.
# فاما الجملة فنحو قولهم في القسم: والله لا فعلت, وتالله1 لقد فعلت. واصله: اقسم بالله, فحذف الفعل والفاعل وبقيت الحال -من الجار والجواب- دليلا علي الجملة المحذوفة. وكذلك الافعال في الامر والنهي والتحضيض نحو قولك: زيدا, اذا اردت: اضرب زيدا, او نحوه. ومنه اياك اذا حذرته, اي: احفظ نفسك ولا تضعها, والطريق الطريق, وهلا خيرا من ذلك. وقد حذفت الجملة من الخبر نحو قولك: القرطاس والله, اي: اصاب القرطاس. وخير مقدم؛ اي: قدمت خير مقدم. وكذلك الشرط في2 نحو قوله: الناس مجزيون بافعالهم3 ان خيرا فخيرا, وان شرا فشرا, اي: ان فعل المرء خيرا جزي خيرا, وان فعل شرا جزي شرا. ومنه قول التغلبي 4:
# اذا ما الماء خالطها سخينا PageV02P362
# "اي: فشربنا سخينا"1 وعليه قول الله سبحانه: {فقلنا اضرب بعصاك الحجر فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا} 2 اي: فضرب فانفجرت, وقوله عز اسمه: {فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية} 3 اي: فحلق فعليه فدية, ومنه قولهم 4: الا تا, بلي فا, اي: الا تفعل؟ بلي فافعل. وقول الاخر:
# قلنا لها قفي لنا قالت قاف
# اي: وقفت, وقوله 5:
# . . . . . . . . . . . . . . . وكان قد6
# اي: كانها قد زالت, فاما7 قوله:
# اذا قيل مهلا قال حاجزه قد8
# فيكون علي هذا اي قد قطع واغني9, ويجوز ان يكون معناه: قدك! اي: حسبك, كانه قد فرغ ما قد اريد منه, فلا معني لردعك وزجرك.
# وانما تحذف الجملة10 من الفعل والفاعل لمشابهتها المفرد بكون الفاعل في كثير من الامر بمنزلة الجزء من الفعل, نحو: ضربت ويضربان, وقامت هند و {لتبلون في اموالكم} 11 وحبذا زيد, وما اشبه ذلك مما يدل علي شدة اتصال الفعل بالفاعل وكونه معه كالجزء الواحد. وليس كذلك المبتدا والخبر.
# واما حذف المفرد فعلي ثلاثة اضرب: اسم وفعل وحرف. PageV02P363
# حذف الاسم علي اضرب:
# قد حذف المبتدا تارة؛ نحو: هل لك في كذا وكذا1؛ اي: هل لك فيه حاجة او ارب, وكذلك قوله -عز وجل: {كانهم يوم يرون ما يوعدون لم يلبثوا الا ساعة من نهار بلاغ} 2 اي: ذلك او هذا بلاغ. وهو كثير.
# وقد حذف الخبر نحو قولهم في جواب من عندك: زيد, اي: زيد عندي, وكذا قوله تعالي: {طاعة وقول معروف} 3 وان شءت كان علي: طاعة وقول معروف امثل من غيرهما, وان شءت كان علي: امرنا طاعة وقول معروف, وعليه قوله4:
# فقالت علي اسم الله امرك طاعة ... وان كنت قد كلفت ما لم اعود
# وقد حذف المضاف, وذلك كثير واسع, وان كان ابو الحسن لا يري القياس عليه نحو قول الله سبحانه: {ولكن البر من اتقي} 5 اي: بر من اتقي, وان شءت كان تقديره: ولكن ذا6 البر من اتقي. والاول اجود؛ لان حذف المضاف ضرب من الاتساع, والخبر اولي بذلك من المبتدا؛ لان الاتساع بالاعجاز اولي منه بالصدور, ومنه7 قوله -عز اسمه: {واسال القرية} 8 اي: اهلها.
# وقد حذف المضاف مكررا نحو قوله تعالي: {فقبضت قبضة من اثر الرسول} 9 اي: من تراب10 اثر حافر فرس الرسول, ومثله مسالة11 الكتاب: انت PageV02P364
# مني فرسخان, اي: ذو مسافة فرسخين. وكذلك قوله -جل اسمه: {ينظرون اليك تدور اعينهم كالذي يغشي عليه من الموت} 1 اي: كدوران عين2 الذي يغشي عليه من الموت3.
# وقد حذف المضاف اليه نحو قوله تعالي: {لله الامر من قبل ومن بعد } 4 اي: من قبل ذلك ومن بعده. وقولهم: ابدا بهذا اول, اي: اول ما تفعل. وان شءت كان تقديره: اول من غيره, ثم شبه الجار والمجرور هنا بالمضاف اليه لمعاقبة المضاف اليه اياهما. وكذلك قولهم: جءت5 من عل, اي: من اعلي, كذا وقوله 6:
# فملك بالليط الذي تحت قشرها ... كغرقء بيض كنه القيض من عل
# فاما قوله 7:
# كجلمود صخر حطه السيل من عل
# فلا حذف فيه؛ لانه نكرة, ولذلك اعربه فكانه قال: حطه السيل من مكان عال, لكن قول العجلي 8:
# اقب من تحت عريض من عل
# هو محذوف المضاف اليه؛ لانه معرفة, وفي موضع المبني علي الضم, الا تراه قابل به ما هذه حاله وهو قوله: من تحت. وينبغي ان يكتب "علي" في9 هذا بالياء. PageV02P365
# وهو فعل في معني فاعل, اي: اقب من تحته عريض من عاليه, بمعني اعلاه. والسافل والعالي بمنزلة الاسفل والاعلي. قال:
# ما هو الا الموت يغلي غاليه ... مختلطا سافله بعاليه
# لا بد يوما انني ملاقيه1
# ونظير عال وعل هنا قوله 2:
# وقد علتني ذراة بادي بدي
# اي: بادي بادي, وان شءت كان ظرفا غير مركب, اي: في بادي بدي كقوله -عز اسمه: {بادي الراي} 3 "اي: في بادي الراي"4 الا انه اسكن الياء في موضع النصب مضطرا كقوله:
# يا دار هند عفت الا اثافيها
# وان شءت كان مركبا علي حد قوله 5:
# اذ نجن في غرة الدنيا ولذتها ... والدار جامعة ازمان ازمانا
# الا انه اسكن لطول الاسم بالتركيب كمعدي كرب, ومثل فاعل وفعل في هذا المعني6 قوله 7: PageV02P366
# اصبح قلبي صردا ... لا يشتهي ان يردا
# الا عرادا عردا ... وصليانا بردا
# وعنكثا ملتبدا
# اراد: الاعراد عاردا وصليانا باردا.
# وعليه قوله:
# كان في الفرش القتاد العاردا
# فاما قولهم: عرد الشتاء1؛ فيجوز ان يكون مخففا من عرد هذا, ويجوز ان يكون مثالا في الصفة علي فعل كصعب وندب.
# ومنه يومءذ وحينءذ, ونحو ذلك, اي: اذ ذاك كذلك, فحذفت الجملة المضاف اليها. وعليه قول ذي الرمة:
# فلما لبسن الليل او حين نصبت ... له من خذا اذانها وهو جانح2
# اي: او حين اقبل . وحكي الكساءي: افوق تنام ام اسفل؛ حذف المضاف3 ولم يبن. وسمع4 ايضا: "لله الامر من قبل ومن بعد" فحذف ولم يبن. PageV02P367
# وقد حذف الموصوف واقيمت الصفة مقامه, واكثر ذلك في الشعر. وانما كانت كثرته فيه دون النثر من حيث كان القياس يكاد يحظره. وذلك ان الصفة في الكلام علي ضربين: اما "للتخليص والتخصيص"1، واما للمدح الثناء. وكلاهما من مقامات الاسهاب والاطناب لا من مظان الايجاز والاختصار. واذا كان كذلك لم يلق الحذف به ولا تخفيف2 اللفظ منه. هذا مع ما ينضاف الي ذلك من الالباس وضد البيان. الا تري انك اذا قلت: مررت بطويل, لم يستبن3 من ظاهر هذا اللفظ ان4 الممرور به انسان دون رمح او ثوب او نحو ذلك. واذا كان كذلك كان حذف الموصوف انما هو متي5 قام الدليل عليه او شهدت الحال به, وكلما استبهم الموصوف كان حذفه غير لاءق بالحديث.
# ومما يءكد عندك ضعف حذف الموصوف واقامة الصفة مقامه انك تجد من الصفات ما لا يمكن حذف موصوفه, وذلك ان تكون الصفة جملة نحو: مررت برجل قام اخوه, ولقيت غلاما وجهه حسن. الا تراك لو قلت: مررت بقام اخوه, او لقيت وجهه حسن, لم يحسن.
# فاما قوله:
# والله ما زيد بنام صاحبه ... ولا مخالط الليان جانبه6 PageV02P368
# فقد قيل فيه: ان "نام صاحبه" علم اسم لرجل1، واذا كان كذلك جري مجري قوله:
# بني شاب قرناها. . . . . .2
# فان قلت فقوله:
# ولا مخالط الليان جانبه
# ليس علما وانما هو صفة، وهو معطوف علي "نام صاحبه", فيجب ان يكون قوله3: "نام صاحبه" صفة ايضا.
# قيل: قد يكون في الجمل اذا سمي بها معاني الافعال فيها, الا تري ان "شاب قرناها تصر وتحلب" هو اسم علم, وفيه مع ذلك معني الذم, واذا كان كذلك جاز ان يكون قوله:
# ولا مخالط الليان جانبه
# معطوفا علي ما في قوله "ما زيد بنام صاحبه" من معني الفعل, فاما قوله:
# مالك عندي غير سهم وحجر ... وغير كبداء شديدة الوتر
# جادت بكفي كان من ارمي البشر4
# اي: بكفي رجل او انسان كان من ارمي البشر, فقد روي غير هذه الرواية. روي: "بكفي كان من ارمي البشر"، بفتح ميم "من" اي بكفي من هو ارمي البشر, و"كان" علي هذا زاءدة. ولو لم تكن فيه الا5 هذه الرواية لما جاز القياس عليه؛ PageV02P369
# لفروده1 وشذوذه عما عليه عقد هذا الموضع. الا تراك لا تقول: مررت بوجهه حسن, ولا نظرت الي غلامه سعيد. فاما قولهم: بدات بالحمد لله, وانتهيت من القران الي {اتي امر الله} 2 ونحو ذلك, فلا يدخل علي هذا القول من قبل ان هذه طريق الحكاية, وما كان كذلك فالخطب فيه ايسر, والشناعة فيه3 اوهي واسقط. وليس ما كنا عليه مذهبا له تعلق بحديث الحكاية, وكذلك ان كانت الصفة جملة لم يجز ان تقع فاعلة ولا مقامة مقام الفاعل, الا تراك لا تجيز قام وجهه حسن، ولا4 ضرب قام غلامه, وانت تريد: قام رجل وجهه حسن, ولا ضرب انسان قام غلامه. وكذاك ان كانت الصفة حرف جر او ظرفا لا يستعمل استعمال الاسماء, فلو قلت: جاءني من الكرام, اي: رجل من الكرام, او حضرني سواك, اي: انسان سواك, لم يجسن؛ لان الفاعل لا يحذف, فاما قوله5:
# اتنتهون ولن ينهي ذوي شطط ... كالطعن يهلك فيه الزيت والفتل
# فليست الكاف هنا حرف جر, بل هي اسم بمنزلة مثل؛ كالتي في قوله:
# علي كالقطا الجوني افزعه الزجر
# وكالكاف الثانية من قوله 6:
# وصاليات ككما يءثفين PageV02P370
# "اي كمثل ما يءثفين"1 وعليه قول2 ذي الرمة:
# ابيت علي مي كءيبا وبعلها ... علي كالنقا من عالج يتبطح3
# فاما قول الهذلي 4:
# فلم يبق منها سوي هامد ... وغير الثمام وغير النءي
# ففيه قولان: احدهما ان يكون في "يبق" ضمير فاعل من بعض ما تقدم, كذا قال ابو علي -رحمه الله. والاخر ان يكون استعمل "سوي" للضرورة اسما فرفعه, وكان هذا اقوي لان بعده: "وغير الثمام وغير النءي" فكانه5 قال: لم6 يبق منها غير هامد, ومثله ما انشدناه للفرزدق7 من قوله:
# اءته بمجلوم كان جبينه ... صلاءة ورس وسطها قد تفلقا8
# وعليه قول الاخر 9:
# في وسط جمع بني قريط بعدما ... هتفت ربيعة يا بني جواب PageV02P371
# وقد اقيمت "الصفة الجملة"1 مقام الموصوف المبتدا نحو قوله 2:
# لو قلت ما في قومها لم تيثم ... يفضلها في حسب وميسم
# اي: ما في قومها احد يفضلها, وقال الله سبحانه: {وانا منا الصالحون ومنا دون ذلك} 3 اي: قوم دون ذلك, واما قوله تعالي: {لقد تقطع بينكم} 4 فيمن5 قراه بالنصب فيحتمل امرين: احدهما ان يكون الفاعل مضمرا, اي: لقد تقطع الامر او العقد او الود -ونحو ذلك- بينكم, والاخر "ان يكون"6 ما كان يراه ابو الحسن من ان يكون "بينكم" وان كان منصوب اللفظ مرفوع الموضع بفعله, غير انه اقرت نصبة الظرف, وان كان مرفوع الموضع لاطراد استعمالهم اياه ظرفا. الا ان استعمال الجملة التي هي صفة للمبتدا مكانه اسهل من استعمالها فاعلة؛ لانه ليس يلزم ان يكون المبتدا اسما محضا. كلزوم ذلك في الفاعل, الا تري الي قولهم: تسمع بالمعيدي خير من ان تراه, اي: سماعك به خير من رءيته. وقد تقصينا7 ذلك في غير موضع.
# وقد حذفت الصفة ودلت الحال عليها. وذلك فيما حكاه صاحب الكتاب من قولهم 8: سير عليه ليل, وهم يريدون: ليل طويل. وكان هذا انما حذفت فيه الصفة لما دل من الحال علي موضعها, وذلك انك تحس في كلام القاءل لذلك PageV02P372
# من التطويح والتطريح والتفخيم1 والتعظيم ما يقوم مقام قوله: طويل او2 نحو ذلك. وانت تحس هذا من نفسك اذا تاملته, وذلك ان تكون في مدح انسان والثناء عليه, فتقول: كان والله رجلا, فنزيد في قوة اللفظ ب"الله" هذه الكلمة3، وتتمكن في4 تمطيط اللام5 واطالة الصوت بها وعليها4, اي: رجلا فاضلا او شجاعا او كريما او نحو ذلك. وكذلك تقول: سالناه فوجدناه انسانا, وتمكن الصوت بانسان وتفخمه, فتستغني بذلك عن وصفه بقولك 6: انسانا سمحا او7 جوادا او نحو ذلك. وكذلك ان ذممته ووصفته بالضيق قلت: سالناه وكان انسانا! وتزوي وجهك وتقطبه, فيغني ذلك عن قولك: انسانا لءيما او لحزا او مبخلا او نحو ذلك.
# فعلي هذا وما يجري مجراه تحذف الصفة, فاما ان عريت من الدلالة عليها من اللفظ او من الحال فان حذفها لا يجوز, الا تراك لو قلت : وردنا البصرة فاجتزنا بالابلة علي رجل, او راينا بستانا, وسكت لم "تفد بذلك"8 شيءا؛ لان هذا ونحوه مما لا يعري منه ذلك المكان9، وانما المتوقع ان تصف من ذكرت او ما7 ذكرت, فان لم تفعل كلفت علم ما "لم تدلل"10 عليه, وهذا لغو من11 الحديث وجور في التكليف. PageV02P373
# ومن ذلك ما يروي في الحديث 1: "لا صلاة لجار المسجد الا في المسجد"، اي: لا صلاة كاملة او فاضلة ونحو ذلك. وقد خالف في ذلك من لا يعد خلافه خلافا.
# وقد حذف المفعول به نحو قول الله تعالي: {واوتيت من كل شء} اي: اوتيت منه شيءا, وعليه قول الله سبحانه: {فغشاها ما غشي} 3 اي: غشاها اياه, فحذف المفعولين جميعا, وقال الحطيءة:
# منعمة تصون اليك منها ... كصونك من رداء شرعبي4
# اي: تصون الحديث منها, وله نظاءر.
# وقد حذف الظرف نحو قوله 5:
# فان مت فانعيني بما انا اهله ... وشقي علي الجيب يا ابنة معبد
# اي: ان مت قبلك, هذا يريد لا محالة. الا تري انه لا يجوز ان يشرط الانسان موته؛ لانه يعلم6 انه ماءت7 لا محالة, وعليه قول الاخر8:
# اهيم بدعد ما حييت فان امت ... اوكل بدعد من يهيم بها بعدي PageV02P374
# اي: فان امت قبلها لا بد ان يريد هذا, وعلي هذا قول الله تعالي: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} 1 اي: من شهد الشهر منكم صحيحا بالغا في مصر فليصمه, وكان ابو علي -رحمه الله- يري ان نصب الشهر هنا انما هو علي الظرف, ويذهب الي ان المفعول محذوف, اي: فمن شهد منكم المصر في هذا الشهر فليصمه, وكيف تصرفت الحال فلا بد من حذف.
# وقد حذف المعطوف تارة والمعطوف عليه اخري. روينا عن احمد بن يحيي انهم يقولون: راكب الناقة طليحان, اي: راكب الناقة والناقة طليحان, وقد مضي ذكر هذا2. وتقول3: الذي ضربت وزيدا جعفر، تريد4: الذي ضربته وزيدا، فتحذف5 المفعول من الصلة.
# وقد حذف المستثني نحو قولهم: جاءني زيد ليس الا, وليس غير, اي: ليس الا اياه, وليس غيره.
# وقد حذف خبر ان مع النكرة خاصة نحو قول الاعشي:
# ان محلا وان مرتحلا ... وان في السفر اذ مضوا مهلا
# اي: ان لنا محلا, وان لنا مرتحلا6 PageV02P375
# واصحابنا يجيزون حذف خبر ان مع المعرفة, ويحكون عنهم انهم اذ قيل لهم: ان الناس الب عليكم فمن لكم. قالوا: ان زيدا وان عمرا, اي: ان لنا زيدا وان لنا عمرا. والكوفيون يابون حذف خبرها الا مع النكرة. فاما احتجاج ابي العباس عليهم بقوله 1:
# خلا ان حيا من قريش تفضلوا ... علي الناس او ان الاكارم نهشلا
# اي: او ان الاكارم نهشلا تفضلوا2, قال3 ابو علي: وهذا لا يلزمهم؛ لان لهم ان يقولوا: انما منعنا حذف خبر المعرفة مع ان المكسورة, فاما مع ان المفتوحة فلن نمنعه, قال: ووجه فصلهم فيه بين المكسورة والمفتوحة ان المكسورة حذف خبرها كما حذف خبر نقيضها, وهو قولهم: لا باس ولا شك, اي: عليك, وفيه. فكما ان "لا" تختص هنا بالنكرات فكذلك انما "تشبهها نقيضتها"4 في حذف الخبر مع النكرة ايضا.
# وقد حذف احد مفعولي ظننت, وذلك نحو قولهم: ازيدا ظننته منطلقا؛ الا تري ان تقديره: اظننت زيدا منطلقا ظننته منطلقا؟ فلما5 اضمرت الفعل فسرته بقولك: ظننته, وحذفت6 المفعول الثاني من الفعل الاول المقدر اكتفاء بالمفعول الثاني الظاهر في الفعل الاخر. وكذلك بقية اخوات ظننت. PageV02P376
# وقد حذف خبر كان ايضا في نحو قوله 1:
# اسكران كان ابن المراغة اذ هجا ... تميما ببطن الشام ام متساكر
# الا تري ان تقديره: اكان سكران ابن المراغة, فلما حذف الفعل الرافع2 فسره بالثاني فقال: كان ابن المراغة. و"ابن المراغة" هذا الظاهر خبر "كان " الظاهرة, وخبر "كان" المضمر محذوف معها؛ لان " كان " الثانية دلت علي الاولي, وكذلك الخبر الثاني الظاهر دل علي الخبر الاول المحذوف.
# وقد حذف المنادي فيما انشده ابو زيد من قوله:
# فخير نحن عند الناس منكم ... اذا الداعي المثوب قال يالا3
# اراد: يا لبني4 فلان, ونحو ذلك.
# فان قلت: فكيف جاز تعليق5 حرف الجر, قيل: لما خلط "بيا"6 صار كالجزء منها. ولذلك شبه ابو علي الفه التي قبل اللام بالف باب ودار, فحكم عليها حينءذ بالانقلاب, وقد ذكرنا ذلك. وحسن الحال ايضا شء اخر, وهو تشبث اللام الجارة بالف الاطلاق فصارت كانها معاقبة للمجرور, الا تري انك لو اظهرت ذلك المضاف اليه7 فقلت: يا لبني فلان, لم يجز الحاق الالف هنا "وجرت الف PageV02P377
# الاطلاق"1 في منابها هنا عما كان ينبغي ان يكون بمكانها, مجري الف الاطلاق في منابها عن تاء التانيث في نحو قوله 2:
# ولاعب بالعشي بني بنيه ... كفعل الهر يحترش العظايا
# فابعد الاله ولا يءبي ... ولا يعطي من المرض الشفايا3
# وكذلك نابت ايضا واو الاطلاق في قوله 4:
# وما كل من وافي مني انا عارف5
# -فيمن رفع كلا- عن الضمير الذي يزاد في عارفه6، وكما ناب التنوين في نحو: حينءذ ويومءذ, عن المضاف اليه اذ, وعليه قوله 7:
# نهيتك عن طلابك ام عمرو ... بعاقبة وانت اذ صحيح8
# فاما قوله تعالي: {الا يسجدوا} 9 فقد تقدم القول10 عليه: انه ليس المنادي هنا محذوفا ولا مرادا كما ذهب اليه محمد بن يزيد, وان "يا " هنا اخلصت للتنبيه مجردا PageV02P378
# من النداء, كما ان "ها " من قول الله تعالي: {ها انتم هءلاء جادلتم} 1 للتنبيه من غير ان تكون للنداء2. وتاول ابو العباس قول الشاعر 3:
# طلبوا صلحنا ولات اوان ... فاجبنا ان ليس حين بقاء4
# "اي: ابقاء"5 علي انه حذف المضاف اليه اوان، بعوض6 التنوين منه، علي حد قول الجماعة في تنوين اذ, وهذا7 ليس بالسهل, وذلك ان التنوين في نحو هذا انما دخل فيما لا يضاف الي الواحد وهو اذ. فاما "اوان " فمعرب ويضاف الي الواحد, كقوله 8:
# فهذا اوان العرض حي ذبابه ... زنابيره والازرق المتلمس9 PageV02P379
# وقد كسروه علي اونة, وتكسيرهم اياه يبعده عن البناء؛ لانه اخذ به في شق التصريف والتصرف.
# "قال:
# ابو حنش يءرقنا وطلق ... وعباد واونة اثالا"1
# وقد حذف المميز, وذلك اذا علم من الحال "حكم ما"2 كان يعلم منها به, وذلك قولك: عندي عشرون, واشتريت ثلاثين, وملكت خمسة واربعين. فان لم يعلم المراد لزم التمييز اذا قصد المتكلم الابانة, فان لم يرد ذلك واراد الالغاز وحذف جانب البيان لم يوجب علي نفسه ذكر التمييز, وهذا انما يصلحه ويفسده غرض المتكلم, وعليه مدار الكلام. فاعرفه.
# وحذف الحال لا يحسن, وذلك ان الغرض فيها انما هو توكيد الخبر بها, وما طريقه طريق التوكيد غير لاءق به الحذف؛ لانه ضد الغرض ونقيضه, و"لاجل ذلك"3 لم يجز ابو الحسن توكيد الهاء المحذوفة من الصلة؛ نحو الذي ضربت نفسه زيد علي ان يكون "نفسه" توكيدا للهاء المحذوفة من "ضربت", وهذا مما يترك مثله كما يترك ادغام الملحق اشفاقا من انتقاض الغرض بادغامه.
# فاما ما اجزناه من حذف الحال في قول الله تعالي: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} 4 اي: فمن شهده صحيحا بالغا فطريقه انه لما دلت الدلالة عليه من PageV02P380
# الاجماع والسنة جاز حذفه تخفيفا. واما1 لو عريت الحال من هذه القرينة وتجرد الامر دونها لما جاز حذف الحال علي وجه.
# ولم اعلم المصدر حذف في موضع, وذلك ان2 الغرض فيه اذا تجرد من الصفة او التعريف او عدد المرات فانما هو لتوكيد الفعل, وحذف المءكد لا يجوز.
# وانما كلامنا علي حذف ما يحذف وهو مراد, فاما حذفه اذا لم يرد فساءغ لا سءال فيه, وذلك كقولنا: انطلق زيد, الا تري هذا كلاما تاما, وان لم تذكر معه شيءا من الفضلات مصدرا ولا ظرفا ولا حالا ولا مفعولا له ولا مفعولا معه ولا غيره. وذلك انك3 لم ترد الزيادة في الفاءدة باكثر من الاخبار عنه بانطلاقه دون غيره.
# حذف الفعل:
# حذف الفعل علي ضربين:
# احدهما: ان تحذفه والفاعل فيه. فاذا وقع ذلك فهو حذف جملة, وذلك نحو: زيدا ضربته؛ لانك اردت: ضربت زيدا, فلما اضمرت "ضربت" فسرته بقولك: ضربته, وكذلك قولك 4: ازيدا مررت به, وقولهم: المرء مقتول بما قتل به, ان سيفا فسيف, وان خنجرا فخنجر, اي: ان كان الذي قتل به سيفا فالذي يقتل به سيف, فكان واسمها وان لم تكن مستقلة5 فانها تعتد اعتداد الجملة.
# والاخر: ان تحذف الفعل وحده, وهذا هو غرض هذا الموضع. PageV02P381
# وذلك ان يكون الفاعل مفصولا عنه مرفوعا به1, وذلك نحو قولك: ازيد قام, فزيد مرفوع بفعل مضمر محذوف خال من الفاعل؛ لانك تريد: اقام زيد, فلما اضمرته فسرته بقولك: قام , وكذلك {اذا السماء انشقت} 2 و {اذا الشمس كورت} 3 و {ان امرء هلك} 4 و {لو انتم تملكون خزاءن رحمة ربي} 5 ونحوه, الفعل6 فيه مضمر وحده, اي: اذا انشقت السماء, واذا كورت الشمس, وان هلك امرء, ولو تملكون, وعليه قوله 7:
# اذا ابن ابي موسي بلال بلغته ... فقام بفاس بين وصليك جازر8
# اي: اذا بلغ ابن ابي موسي. وعبرة9 هذا ان الفعل المضمر اذا كان بعده اسم منصوب به ففيه فاعله مضمرا. وان كان بعده المرفوع به فهو مضمر مجردا10 من الفاعل, الا تري انه لا يرتفع فاعلان به. وربما جاء بعده المرفوع والمنصوب جميعا, نحو قولهم: اما انت منطلقا انطلقت معك, "تقديره: لان كنت منطلقا انطلقت معك"11 فحذف الفعل فصار تقديره: لان انت منطلقا, وكرهت12 مباشرة PageV02P382
# "ان " الاسم فزيدت "ما " , فصارت عوضا من الفعل ومصلحة للفظ لنزول مباشرة "ان" الاسم. وعليه بيت الكتاب:
# ابا خراشة اما انت ذا نفر ... فان قومي لم تاكلهم الضبع1
# اي: لان كنت ذا نفر قويت وشددت والضبع هنا السنة الشديدة.
# فان قلت: بم2 ارتفع وانتصب "انت منطلقا"؟
# قيل: ب"ما"3؛ لانها عاقبت الفعل الرافع الناصب, فعملت عمله من الرفع والنصب, وهذه طريقة ابي علي وجلة اصحابنا من قبله في4 ان الشء اذا عاقب الشء ولي من الامر ما كان المحذوف يليه. من5 ذلك الظرف اذا تعلق بالمحذوف6 فانه يتضمن الضمير الذي كان فيه, ويعمل ما كان يعمله: من نصبه الحال والظرف, وعلي ذلك صار قوله: "فاه الي في" من قوله: "كلمته فاه الي في" ضامنا للضمير الذي كان في "جاعلا" لما عاقبه. والطريق واضحة فيه متلءبة.
# حذف الحرف:
# قد حذف الحرف في الكلام علي ضربين: احدهما حرف زاءد7 علي الكلمة مما يجء لمعني, والاخر حرف من نفس الكلمة, وقد تقدم فيما مضي ذكر حذف هذين الضربين بما اغني عن اعادته.
# ومضت الزيادة في الحروف وغيرها. PageV02P383
# فصل في التقديم والتاخير:
# وذلك علي ضربين: احدهما ما يقبله القياس, والاخر ما يسهله الاضطرار. الاول: كتقديم المفعول علي الفاعل تارة وعلي الفعل الناصبة اخري, كضرب "زيدا عمرو"1، وزيدا ضرب عمرو, وكذلك الظرف نحو: قام عندك زيد, وعندك قام زيد, وسار يوم الجمعة جعفر, ويوم الجمعة سار جعفر. وكذلك الحال نحو: جاء ضاحكا زيد, وضاحكا جاء زيد. وكذلك الاستثناء نحو: ما قام الا زيدا احد, ولا يجوز تقديم المستثني علي الفعل2 الناصب له. لو قلت: الا زيدا قام القوم, لم يجز لمضارعة الاستثناء البدل, الا تراك تقول: ما قام احد الا زيدا, والا زيد, والمعني واحد. فما جاري الاستثناء البدل امتنع تقديمه.
# فان قلت: فكيف جاز تقديمه3 علي المستثني منه, والبدل لا يصح تقديمه3 علي المبدل منه.
# قيل: لما تجاذب المستثني شبهان: احدهما كونه مفعولا, والاخر كونه بدلا, خليت4 له منزلة وسيطة فقدم علي المستثني منه واخر البتة عن الفعل الناصبة.
# فاما قولهم: ما مررت الا زيدا باحد, فانما تقدم علي الباء؛ لانها "ليست هي"5 الناصبة له, انما الناصب له علي كل حال نفس مررت.
# وما يصح ويجوز تقديمه خبر المبتدا, نحو: قاءم اخوك, وفي الدار صاحبك, وكذلك خبر كان واخواتها علي اسماءها, وعليها انفسها, وكذلك خبر PageV02P384
# ليس؛ نحو: زيدا ليس اخوك, ومنطلقين ليس اخواك. وامتناع ابي العباس من ذلك خلاف للفريقين: "البصريين والكوفيين"1 وترك لموجب القياس عند النظار والمتكلمين, وقد ذكرنا ذلك في غير مكان.
# ويجوز تقديم المفعول له علي الفعل الناصبة2؛ نحو قولك: طمعا في برك3 زرتك, ورغبة في صلتك4 قصدتك.
# ولا يجوز تقديم المفعول معه علي الفعل, نحو قولك: والطيالسة جاء البرد, من حيث كانت صورة هذه الواو صورة العاطفة, الا تراك لا تستعملها5 الا في الموضع الذي لو شءت لاستعملت العاطفة فيه, نحو: جاء البرد والطيالسة. ولو شءت لرفت الطيالسة عطفا علي البرد, وكذلك: تركت والاسد لاكلك, يجوز ان ترفع الاسد عطفا علي التاء. ولهذا لم يجز ابو الحسن: جءتك وطلوع الشمس, اي مع طلوع الشمس؛ لانك لو اردت ان تعطف بها هنا فتقول: اتيتك وطلوع الشمس, لم يجز؛ لان طلوع الشمس لا يصح اتيانه لك6. فلما ساوقت حرف المعطف قبح, والطيلالسة جاء البرد, كما قبح وزيد قام عمرو, لكنه يجوز7 جاء والطيالسة البرد؛ كما تقول: ضربت وزيدا عمرا , قال 8:
# جمعت وفحشا غيبة ونميمة ... ثلاث خصال لست عنها بمرعو PageV02P385
# ومما يقبح تقديمه الاسم المميز, وان كان الناصبة فعلا متصرفا, فلا نجيز شحما تفقات, ولا عرقا تصببت. فاما ما انشده ابو عثمان وتلاه فيه1 ابو العباس من قول المخبل2
# اتهجر ليلي للفراق حبيها ... وما كان3 نفسا بالفراق يطيب
# فتقابله برواية4 الزجاجي واسماعيل بن نصر وابي اسحاق ايضا:
# وما كان نفسي بالفراق تطيب
# فرواية برواية, والقياس من5 بعد حاكم6. وذلك ان هذا المميز هو الفاعل في المعني؛ الا تري ان اصل الكلام تصبب عرقي, وتفقا شحمي, ثم نقل الفعل فصار في اللفظ لي, فخرج الفاعل في الفاصل مميزا, فكما لا يجوز تقديم الفاعل علي الفعل فكذلك لا يجوز تقديم المميز؛ اذ7 كان هو الفاعل في المعني علي الفعل.
# فان قلت: فقد تقدم الحال علي العامل فيها, وان كانت الحال هي صاحبة الحال في المعني, نحو قولك: راكبا جءت, و {خشعا ابصارهم يخرجون من الاجداث} 8.
# قيل: الفرق ان الحال "لم تكن"9 في الاصل هي الفاعلة, كما كان المميز10 كذلك؛ الا تري انه ليس التقدير والاصل: جاء راكبي, كما ان اصل طبت به نفسا PageV02P386
# طابت به نفسي، وانما الحال مفعول فيها كالظرف, ولم تكن قط فاعلة فنقل الفعل عنها. فاما كونها هي الفاعل في المعني فككون خبر كان هو اسمها الجاري مجري الفاعل في المعني وانت1 تقدمه2 علي "كان" فتقول: قاءما كان زيد, ولا تجيز تقديم اسمها عليها. فهذا فرق.
# وكما لا يجوز تقديم الفاعل علي الفعل, فكذلك لا يجوز تقديم ما اقيم مقام الفاعل كضرب زيد.
# وبعد فليس في الدنيا مرفوع يجوز تقديمه3 علي رافعه. فاما خبر المبتدا فلم يتقدم عندنا علي رافعه؛ لان رافعه ليس المبتدا وحده, انما الرافع له "المبتدا والابتداء"4 جميعا, فلم يتقدم الخبر عليهما معا, وانما تقدم علي احدهما وهو المبتدا, فهذا "لا ينتقض"5. لكنه علي قول ابي6 الحسن مرفوع بالمبتدا وحده, ولو كان كذلك لم يجز تقديمه3 علي المبتدا.
# ولا يجوز تقديم7 الصلة ولا شء منها علي الموصول, ولا الصفة علي الموصوف, ولا المبدل علي المبدل منه, ولا عطف البيان علي المعطوف عليه, ولا العطف الذي هو نسق علي المعطوف عليه، الا8 في الواو وحدها, وعلي قلته ايضا, نحو: قام وعمرو زيد, واسهل منه ضربت وعمرا زيدا؛ لان الفعل في هذا قد استقل PageV02P387
# بفاعله، وفي قولك: قام وعمرو زيد, اتسعت في الكلام قبل الاستقلال والتمام. فاما1 قوله 2:
# الا يا نخلة من ذات عرق ... عليك ورحمة الله السلام
# فحملته الجماعة علي هذا, حتي كانه عندها: عليك السلام ورحمة الله, وهذا وجه, الا ان عندي فيه وجها لا تقديم فيه ولا تاخير من قبل العطف, وهو ان يكون "رحمة الله" معطوفا علي الضمير في "عليك", وذلك ان "السلام" مرفوع بالابتداء وخبره مقدم عليه وهو "عليك", ففيه اذا ضمير منه مرفوع بالظرف، فاذا عطفت "رحمة الله" عليه ذهب عنك مكروه التقديم, لكن فيه العطف علي المضمر المرفوع المتصل من غير توكيد له, وهذا اسهل عندي من تقديم المعطوف علي المعطوف عليه, وقد جاء في الشعر قوله3:
# قلت اذ اقبلت وزهر تهادي ... كنعاج الملا تعسفن4 رملا
# وذهب بعضهم في قول الله تعالي: {فاستوي، وهو بالافق الاعلي} 5 الي ان "هو" معطوف علي الضمير في "استوي". PageV02P388
# ومما يضعف تقديم المعطوف علي المعطوف عليه من جهة القياس انك اذا قلت: قام وزيد عمرو, فقد جمعت امام زيد بين عاملين: احدهما "قام"، والاخر الواو, الا تراها قاءمة مقام العامل قبلها, واذا صرت الي ذلك صرت كانك قد اعملت فيه عاملين, وليس هذا كاعمال1 الاول او الثاني في نحو: قام وقعد زيد؛ لانك في هذا مخير: ان شءت اعملت الاول, وان شءت اعملت الاخر, وليس ذلك في نحو: قام زيد وعمرو؛ لانك لا ترفع عمرا في هذا الا2 بالاول.
# فان قلت: فقد تقول في الفعلين جميعا باعمال احدهما البتة كقوله 3:
# كفاني ولم اطلب قليل من المال4
# قيل: لم يجب هذا5 في هذا البيت لشء يرجع الي العمل اللفظي, وانما هو شء راجع الي المعني, وليس كذلك قام وزيد عمرو؛ لان هذا كذا حاله ومعناه واحد, تقدم او6 تاخر. فقد عرفت ما في هذا الحديث.
# ولا يجوز تقديم المضاف اليه علي المضاف, ولا شء مما اتصل به.
# ولا يجوز تقديم الجواب علي المجاب شرطا كان او قسما او غيرهما, الا تراك لا تقول: اقم ان تقم, فاما قولك: اقوم ان قمت, فان قولك: اقوم ليس جوابا PageV02P389
# للشرط, ولكنه دال علي الجواب, اي: ان قمت قمت, ودلت اقوم علي قمت. ومثله: انت ظالم ان فعلت, اي: ان فعلت ظلمت, فحذفت "ظلمت" ودل قولك: "انت ظالم" عليه.
# فاما1 قوله 2:
# فلم ارقه ان ينج منها وان يمت ... فطعنة لا غس ولا بمغمر3
# فذهب ابو زيد الي انه اراد: ان ينج منها فلم ارقه, وقدم الجواب. وهذا عند كافة اصحابنا غير جاءز. والقياس له دافع وعنه حاجز4, وذلك ان جواب الشرط مجزوم بنفس الشرط, ومحال تقدم المجزوم علي جازمه, بل اذا كان الجار -وهو اقوي من الجازم؛ لان عوامل الاسماء اقوي من عوامل الافعال- لا يجوز تقديم ما انجر به عليه, كان الا يجوز تقديم5 المجزوم علي جازمه احري واجدر. واذا كان كذلك فقد وجب النظر في البيت. ووجه القول عليه ان الفاء في قوله: "فلم ارقه" لا يخلو ان تكون معلقة بما قبلها او زاءدة, وايهما كان فكانه قال: لم ارقه ان ينج منها, وقد علم ان لم افعل "نفي فعلت"6 وقد انابوا فعلت عن جواب الشرط, وجعلوه دليلا عليه في قوله 7: PageV02P390
# يا حكم الوارث عن عبد الملك ... اوديت ان لم تحب حبو المعتنك1
# اي: ان لم تحب اوديت. فجعل "اوديت" المقدمة دليلا علي "اوديت هذه المءخرة. فكما جاز ان تجعل فعلت دليلا علي"2 جواب الشرط المحذوف, كذلك جعل نفيها الذي هو لم افعل دليلا علي جوابه. والعرب قد تجري الشء مجري نقيضه, كما تجريه مجري نظيره؛ الا تراهم قالوا: جوعان3؛ كما قالوا: شبعان, وقالوا: علم4؛ كما قالوا: جهل, وقالوا: كثر ما5 تقومن؛ كما قالوا: قلما تقومن. وذهب الكساءي في قوله:
# اذا رضيت علي بنو قشير ... لعمر الله اعجبني رضاها6
# الي انه عدي "رضيت" بعلي لما كان ضد سخطت, وسخطت مما يعدي بعلي, وهذا واضح. وكان ابو علي يستحسنه من7 الكساءي, فكانه قال : ان ينج منها ينج غير مرقي منها, وصار قوله: لم "ارقه" بدلا من الجواب ودليلا عليه. PageV02P391
# فهذه وجوه التقديم والتاخير في كلام العرب. وان كنا تركنا منها شيءا فانه معلوم الحال ولاحق بما قدمناه.
# واما الفروق1 والفصول فمعلومة المواقع2 ايضا.
# فمن قبيح الفرق بين المضاف والمضاف اليه, والفصل بين الفعل والفاعل بالاجنبي, وهو دون الاول, الا تري الي جواز الفصل بينهما بالظرف نحو قولك: كان فيك زيد راغبا, وقبح الفصل بين المضاف والمضاف اليه بالظرف؛ نحو قول الفرزدق:
# فلما للصلاة دعا المنادي ... نهضت وكنت منها في غرور3
# وستري ذلك.
# ويلحق بالفعل والفاعل في ذلك المبتدا والخبر في قبح الفصل بينهما.
# " وعلي الجملة فكلما ازداد الجزءان اتصالا قوي قبح الفصل بينهما"4.
# فمن الفصول والتقديم والتاخير قوله:
# فقد والشك بين لي عناء ... بوشك فراقهم صرد يصيح5 PageV02P392
# اراد: فقد بين لي صرد يصيح بوشك فراقهم, والشك عناء. ففيه من الفصول ما اذكره. وهو الفصل بين "قد" والفعل الذي هو1 بين. " وهذا"2 قبيح لقوة اتصال "قد" بما تدخل عليه من الافعال, الا تراها تعتد مع الفعل كالجزء منه. ولذلك دخلت اللام المراد بها توكيد الفعل علي "قد", في نحو قول الله تعالي: {ولقد اوحي اليك والي الذين من قبلك} 3 وقوله سبحانه: {لقد علموا لمن اشتراه} 4 وقوله 5:
# ولقد اجمع رجالي بها ... حذر الموت واني لفرور6
# وفصل بين المبتدا الذي هو الشك وبين الخبر الذي هو عناء بقوله: "بين لي"، وفصل بين الفعل الذي هو "بين" وبين فاعله الذي هو "صرد" بخبر المبتدا الذي هو "عناء"، وقدم قوله: "بوشك فراقهم" وهو معمول "يصيح", ويصيح صفة لصرد علي صرد, وتقديم الصفة او ما يتعلق بها علي موصوفها قبيح, الا تري انك لا تجيز: هذا اليوم رجل ورد من موضع كذا؛ لانك تريد: هذا رجل ورد اليوم من موضع كذا, وانما يجوز وقوع المعمول فيه بحيث يجوز وقوع العامل, فكما لا يجوز تقديم الصفة علي موصوفها كذلك لا يجوز تقديم ما اتصل بها علي موصوفها, كما لا يجوز تقديم معمول المضاف اليه علي نفس المضاف، لما7 لم يجز تقديم المضاف اليه عليه, ولذلك لم يجز قولك: القتال زيدا حين تاتي, وانت تريد: القتال حين تاتي زيدا. PageV02P393
# فمتي رايت الشاعر قد1 ارتكب مثل هذه الضرورات علي قبحها, وانخراق الاصول بها, فاعلم ان ذلك علي ما جشمه منه وان دل من وجه علي جوره وتعسفه, فانه من وجه اخر مءذن بصياله وتخمطه2، وليس بقاطع دليل علي ضعف لغته, ولا قصوره عن اختياره الوجه الناطق بفصاحته. بل مثله في ذلك عندي مثل مجري الجموح بلا لجام, ووارد الحرب الضروس1 حاسرا من غير احتشام. فهو وان كان ملوما في عنفه وتهالكه, فانه مشهود له بشجاعته وفيض منته3؛ الا تراه لا يجهل ان لو تكفر4 في سلاحه او اعصم4 بلجام جواده لكان اقرب الي النجاة وابعد عن الملحاة5؛ لكنه جشم ما جشمه علي علمه بما يعقب اقتحام مثله ادلالا بقوة طبعه ودلالة علي شهامة6 نفسه. ومثله سواء ما يحكي عن بعض الاجواد انه قال: ايري7 البخلاء اننا لا نجد باموالنا ما يجدون باموالهم, لكنا نري ان8 في9 الثناء بانفاقها عوضا9 من حفظها بامساكها10. ونحو منه قولهم: تجوع الحرة ولا تاكل بثدييها، وقول الاخر 10:
# لا خير في طمع يدني الي طبع ... وغفة من قوام العيش تكفيني
# فاعرف بما ذكرناه حال ما يرد في معناه, وان الشاعر اذا اورد منه شيءا فكانه PageV02P394
# لانسه بعلم غرضه وسفور مراده لم يرتكب صعبا, ولا جشم الا امما1، وافق بذلك قابلا له, او صادف غير انس به, الا انه هو2 قد استرسل واثقا, وبني الامر علي ان ليس ملتبسا.
# ومن ذلك قوله:
# فاصبحت بعد خط بهجتها ... كان قفرا رسومها قلما3
# اراد: فاصبحت بعد بهجتها قفرا كان قلما خط رسومها, ففصل بين المضاف الذي هو "بعد"، والمضاف اليه الذي هو "بهجتها" بالفعل الذي هو "خط", وفصل ايضا بخط بين "اصبحت" وخبرها الذي هو "قفرا"، وفصل بين كان واسمها الذي هو "قلما" باجنبيين: احدهما قفرا, والاخر: رسومها4؛ الا تري ان رسومها4 مفعول خط الذي هو خبر كان, وانت لا تجيز: كان خبزا زيدا اكل. بل اذا لم تجز الفصل بين الفعل والفاعل علي قوة الفعل في نحو5 كانت زيدا الحمي تاخذ6, كان الا تجيز الفصل بين كان واسمها بمفعول فاعلها اجدر7.
# نعم واغلظ من ذا انه قدم خبر كان عليها, وهو قوله: خط, فهذا ونحوه مما لا يجوز لاحد قياس عليه. غير ان فيه ما قدمناه ذكره من8 سمو الشاعر وتغطرفه9، وباوه9، وتعجرفه9. فاعرفه واجتنبه.
# ومن ذلك بيت الكتاب:
# وما مثله في الناس الا مملكا ... ابو امه حي ابوه يقاربه10
# وحديث ما فيه معروف، فلندعه ولنعد عنه. PageV02P395
# واما1 قول الفرزدق:
# الي ملك ما امه من محارب ... ابوه ولا كانت كليب تصاهره2
# فانه مستقيم ولا3 خبط فيه, وذلك انه اراد: الي ملك ابوه ما امه من محارب, اي: ما ام ابيه من محارب, فقدم خبر الاب4 عليه، وهو جملة؛ كقولك: قام اخوها هند, ومررت بغلامهما5 اخواك.
# وتقول علي هذا: فضته محرقة سرجها فرسك, تريد: فرسك سرجها فضته محرقة, ثم تقدم خبر السرج ايضا عليه فتقول: فضته محرقة سرجها فرسك, فان زدت علي هذا شيءا قلت: اكثرها محرق فضته سرجها فرسك, اردت: فرسك سرجها فضته اكثرها محرق, فقدمت الجملة التي هي خبر عن الفضة عليها, ونقلت الجمل عن مواضعها شيءا فشيءا, وطريق تجاوز هذا6 والزيادة في الاسماء والعواءد واضحة. وفي الذي مضي منه كاف باذن الله.
# فاما قوله:
# معاوي لم ترع الامانة فارعها ... وكن حافظا لله والدين شاكر7
# فان "شاكر" هذه قبيلة. اراد: لم ترع الامانة شاكر فارعها, وكن حافظا لله والدين. فهذا شء من الاعتراض, وقد قدمنا ذكره وعلة حسنه ووجه جوازه. PageV02P396
# واما قوله 1:
# يوما تراها كمثل اردية العص ... ب ويوما اديمها نغلا2
# فانه اراد: تراها يوما كمثل اردية العصب, واديمها يوما اخر نغلا, ففصل بالظرف بين حرف العطف والمعطوف به علي المنصوب من قبله, وهو "ها " من تراها. وهذا اسهل من قراءة من قرا {فبشرناها باسحاق ومن وراء اسحاق يعقوب} 3 اذا جعلت "يعقوب" في موضع جر, وعليه تلقاه القوم من4 انه مجرور الموضع. وانما كانت الاية اصعب ماخذا من قبل ان حرف العطف منها الذي هو الواو ناب عن الجار الذي هو الباء في قوله "باسحاق"، واقوي احوال حرف العطف ان يكون في قوة العامل قبله, وان يلي من العمل ما كان الاول يليه, والجار لا يجوز فصله من مجروره, وهو في الاية قد فصل بين الواو5 ويعقوب بقوله: {ومن وراء اسحاق} . والفصل بين الجار ومجروره لا يجوز, وهو اقبح منه بين المضاف والمضاف اليه. وربما6 فرد الحرف منه فجاء منفورا عنه؛ قال:
# لو كنت في خلقاء او راس شاهق ... وليس الي منها النزول سبيل7 PageV02P397
# ففصل بين حرف الجر ومجروره بالظرف الذي هو "منها", وليس كذلك حرف العطف في قوله:
# ويوما اديمها نغلا
# لانه عطف علي الناصب الذي هو تري1, فكان الواو ايضا ناصبة, والفصل بين الناصب ومنصوبه ليس كالفصل بين الجار ومجروره.
# وليس كذلك قوله 2:
# فصلقنا في مراد صلقة ... وصداء الحقتهم بالثلل3
# "فليس منه"4 لانه لم يفصل بين حرف العطف وما عطفه5، وانما فيه الفصل بين المعطوف والمعطوف عليه بالمصدر الذي هو "صلقة", وفيه ايضا الفصل بين الموصوف الذي هو "صلقة" وصفته التي هي قوله "الحقتهم بالثلل"6 بالمعطوف والحرف العاطفة, اعني قوله: وصداء, وقد جاء مثله انشدنا 7:
# امرت من الكتان خيطا وارسلت ... رسولا الي اخري جريا يعينها
# اراد: وارسلت الي اخري رسولا جريا. PageV02P398
# والاحسن عندي في يعقوب من قوله -عز اسمه: {ومن وراء اسحاق يعقوب} فيمن فتح ان يكون في موضع نصب بفعل مضمر دل عليه قوله: {فبشرناها باسحاق} اي: واتيناها يعقوب, فاذا فعلت ذلك لم يكن فيه فصل بين الجار والمجرور. فاعرفه.
# فاما قوله:
# فليست خراسان التي كان خالد ... بها اسد اذ كان سيفا اميرها
# فحديثه طريف. وذلك انه -فيما ذكر- يمدح خالد بن الوليد ويهجو اسدا, وكان اسد وليها بعد خالد "قالوا فكانه"1 قال: وليست خراسان بالبلدة التي كان خالد بها سيفا؛ اذ كان اسد اميرها, ففي2 كان علي هذا ضمير الشان والحديث, والجملة بعدها التي هي "اسد اميرها" خبر عنها. ففي هذا التنزيل اشياء: منها الفصل بين اسم كان الاولي وهو خالد, وبين خبرها الذي هو "سيفا" بقوله: "بها اسد اذ كان" فهذا واحد.
# وثان: انه قدم بعض ما "اذ" مضافة اليه وهو اسد عليها, وفي تقديم المضاف اليه او شء منه علي المضاف من القبح والفساد ما لا خفاء به ولا ارتياب, وفيه ايضا ان "اسد" احد جزاي الجملة المفسرة للضمير علي شريطة التفسير, اعني: ما في3 كان منه. وهذا الضمير لا يكون تفسيره الا من بعده. ولو تقدم تفسيره قبله لما احتاج الي تفسير, ولما سماه الكوفيون الضمير4 المجهول. PageV02P399
# فان قلت: فقد قال الله تعالي: {فاذا هي شاخصة ابصار الذين كفروا} 1 فقدم "اذا" وهي منصوبة ب"شاخصة", وانما يجوز وقعوع المعمول بحيث يجوز وقوع العامل, فكانه علي هذا قال: فاذا هي2 شاخصة هي ابصار الذين كفروا, و"هي" ضمير القصة, وقد تري كيف قدرت تقديم احد الجزاين اللذين يفسرانها عليها, فكما جاز هذا "فكذلك يجوز"3 ايضا ان يقدم "اسد" علي الضمير في "كان", وان كان اسد احد جزاي تفسير هذا الضمير.
# قيل: الفرق ان الاية انما تقدم4 فيها الظرف المتعلق عندك باحد جزاي تفسير الضمير وهو5 شاخصة, والظرف مما يتسع الامر6 فيه ولا تضيق مساحة7 التعذر8 له بان تعلقه بمحذوف يدل9 عليه شاخصة او10 شاخصة ابصار الذين كفروا, كما تقول في اشياء كثيرة نحو قوله تعالي: {فاذا نفخ في الصور فلا انساب بينهم} 11 PageV02P400
# وقوله: {هل ندلكم علي رجل ينبءكم اذا مزقتم كل ممزق انكم لفي خلق جديد} 1 وقول الشاعر 2:
# وكنت اري زيدا كما قيل سيدا ... اذا انه عبد القفا واللهازم
# فيمن كسر ان.
# واما البيت فانه قدم فيه احد الجزاين البتة وهو اسد. وهذا ما لا3 يسمح به، "ولا يطوي كشح"4 عليه. وعلي انه ايضا قد يمكن ان تكون "كان" زاءدة, فيصير تقديره: اذ اسد اميرها. فليس في هذا اكثر من شء واحد, وهو ما قدمنا ذكره من تقديم ما بعد "اذ" عليها وهي مضافة اليه. وهذا اشبه من الاول, الا تري انه انما نعي علي5 خراسان اذ اسد اميرها؛ لانه انما فضل ايام خالد المنقضية بها علي ايام اسد المشاهدة فيها, فلا حاجة به اذا الي "كان"؛ لانه امر حاضر مشاهد. فاما "اذ" هذه فمتعلقة باحد شيءين: اما بليس وحدها, واما بما دلت عليه من غيرها, حتي كانه قال: خالفت خراسان اذ اسد اميرها حالتها التي كانت عليه6 لها ايام ولاية خالد لها, علي حد ما تقول فيما يضم7 للظروف "لتتناولها، وتصل"8 اليها. PageV02P401
# فان قلت: فكيف يجوز لليس ان تعمل في الظرف1 وليس فيها تقدير حدث؟
# قيل: جاز ذلك فيها من حيث جاز ان ترفع وتنصب, وكانت علي مثال الفعل، فكما2 عملت الرفع والنصب وان عريت من معني الحدث, كذلك ايضا تنصب الظرف لفظا "كما عملت الرفع والنصب لفظا"3، ولانها علي وزن الفعل. وعلي ذلك وجه ابو علي قول الله سبحانه: {الا يوم ياتيهم ليس مصروفا عنهم} 4 لانه اجاز في نصب "يوم" ثلاثة اوجه: احدها5 ان يكون متعلقا بنفس "ليس" من حيث ذكرنا من الشبه اللفظي, وقال لي ابو علي -رحمه الله- يوما: الظرف يتعلق بالوهم مثلا.
# فاما قول الاخر:
# نظرت وشخصي مطلع الشمس ظله ... الي الغرب حتي ظله الشمس قد عقل
# فقيل فيه: اراد نظرت6 مطلع الشمس وشخصي ظله الي الغرب، حتي عقل الشمس ظله اي: حاذاها7، فعلي هذا التفسير قد فصل بمطلع الشمس بين المبتدا وخبره, وقد يجوز الا يكون فصل8، لكن علي ان يتعلق مطلع الشمس بقوله: الي الغرب, حتي كانه قال: شخصي ظله الي الغرب وقت طلوع الشمس, فيعلق الظرف بحرف الجر الجاري خبرا عن الظل؛ كقولك: زيد من الكرام يوم الجمعة, فيعلق الظرف بحرف الجر, ثم قدم الظرف لجواز تقديم ما تعلق به الي موضعه, الا تراك تجيز ان تقول: شخصي الي الغرب ظله, وانت تريد: شخصي ظله الي الغرب. فعلي هذا تقول: زيد يوم الجمعة اخوه من الكرام, ثم تقدم فتقول: زيد من الكرام يوم الجمعة اخوه. فاعرفه. PageV02P402
# وقال الاخر:
# ايا بن اناس هل يمينك مطلق ... نداها اذا عد الفعال شمالها1
# اراد: هل يمينك شمالها مطلق نداها. ف"ها" من "نداها" عاءد الي الشمال لا اليمين, والجملة خبر عن يمينها2.
# وقال الفرزدق:
# ملوك يبتنون توارثوها ... سرادقها المقاول والقبابا3
# اراد: ملوك يبتنون المقاول والقباب توارثوها سرادقها. فقوله: "يبتنون المقاول والقباب " صفة لموك4. وقوله: توارثوها سرادقها صفة ثانية لملوك5، موضعها التاخير, فقدمها وهو يريد بها موضعها كقولك: مررت برجل مكلمها مار بهند, اي: مار بهند مكلمها, فقدم الصفة الثانية وهو معتقد تاخيرها. ومعني يبتنون المقاول اي: انهم يصطنعون المقاول ويبتنونهم؛ كقول المولد:
# يبني الرجال وغيره يبني القري ... شتان بين قري وبين رجال6
# وقوله: "توارثوها" اي: توارثوا الرجال والقباب. ويجوز ان تكون الهاء ضمير المصدر؛ اي: توارثوا هذه الفعلات. PageV02P403
# فاما ما انشده ابو الحسن من قوله 1:
# لسنا كمن حلت اياد دارها ... تكريت ترقب حبها ان يحصدا
# فمعناه: لسنا كمن حلت دارها ثم ابدل "اياد" من "من حلت دارها" , فان حملته علي هذا كان لحنا؛ لفصلك بالبدل بين بعض الصلة وبعض, فجري ذلك في فساده مجري قولك: مررت بالضارب زيد جعفرا. وذلك ان البدل اذا جري علي المبدل منه اذن بتمامه وانقضاء اجزاءه, فكيف يسوغ لك ان تبدل منه وقد بقيت منه بقية هذا خطا في الصناعة, واذا كان كذلك والمعني عليه اضمرت ما يدل عليه "حلت" فنصبت به الدار, فصار تقديره: لسنا كمن حلت اياد, اي: كاياد التي حلت, ثم قلت من بعده: حلت دارها. فدل "حلت" في الصلة علي "حلت" هذه التي نصبت "دارها".
# ومثله قول الله سبحانه: {انه علي رجعه لقادر، يوم تبلي السراءر} 2 "اي: يرجعه يومن تبلي السراءر"3 فدل "رجعه" علي يرجعه, ولا يجوز ان تعلق "يوم" بقوله: "لقادر"؛ لءلا يصغر المعني؛ لان الله تعالي قادر يوم تبلي السراءر وغيره في كل وقت وعلي كل حال علي رجع البشر وغيرهم. وكذلك قول4 الاخر. PageV02P404
# ولا تحسبن القتل محضا شربته ... نزارا ولا ان النفوس استقرت1
# ومعناه: لا تحسبن قتلك نزارا محضا شربته؛ الا انه وان كان هذا معناه فان اعرابه علي غيره وسواه, الا تري انك ان حملته علي هذا جعلت "نزارا" في صلة المصدر الذي هو "القتل", وقد فصلت بينهما بالمفعول الثاني الذي هو "محضا"، وانت لا تقول: حسبت ضربك جميلا زيدا, وانت تقدره علي: حسبت ضربك زيدا جميلا, لما فيه من الفصل بين الصلة والموصول بالاجنبي. فلا بد اذا من ان تضمر لنزار ناصبا يتناوله يدل عليه قوله: "القتل" اي: قتلت نزارا. واذا جاز ان يقوم الحال مقام اللفظ بالفعل كان اللفظ بان يقوم مقام اللفظ اولي واجدر.
# وذاكرت المتنبء شاعرنا نحوا من هذا, وطالبته به في شء من شعره فقال: لا ادري ما هو الا ان الشاعر قد2 قال:
# لسنا كمن حلت3 اياد دارها
# البيت4. فعجبت من ذكاءه وحضوره مع قوة المطالبة له5 حتي اورد ما هو في معني البيت الذي تعقبته6 عليه من شعره, واستكثرت ذلك منه. والبيت قوله:
# وفاءكما كالربع اشجاه طاسمه ... بان تسعدا والدمع اشفاه ساجمه7
# وذكرنا ذلك لاتصاله بما نحن عليه, فان الامر يذكر للامر. PageV02P405
# وانشدنا ابو علي للكميت:
# كذلك تلك وكالناظرات ... صواحبها ما يري المسحل1
# اي: وكالناظرات ما يري المسحل صواحبها. فان حملته علي هذا ركبت قبح الفصل, فلا بد اذا ان يكون "ما يري المسحل" محمولا علي مضمر يدل عليه قوله "الناظرات", اي: نظرن ما يري المسحل.
# وهذا الفصل الذي نحن عليه ضرب من الحمل2 علي المعني, الا انا3 اوصلناه بما تقدمه لما فيه من التقديم والتاخير في ظاهره, وسنفرد للحمل علي المعني فصلا باذن الله4.
# وانشدوا:
# كان برذون ابا عصام ... زيد حمار دق باللجام5
# اي: كان برذون زيديا ابا عصام حمار دق باللجام. والفصل بين المضاف والمضاف اليه بالظرف وحرف الجر قبيح6 كثير؛ لكنه من ضرورة الشاعر, فمن ذلك قول7 ذي الرمة:
# كان اصوات من ايغالهن بنا ... اواخر الميس اصوات الفراريج8 PageV02P406
# "اي: كان اصوات اواخر الميس من ايغالهن بنا اصوات الفراريج"1.
# وقوله 2:
# كما خط الكتاب بكف يوما ... يهودي يقارب او يزيل
# "اي: بكف يهودي"3.
# وقوله:
# هما اخوا في الحرب من لا اخاله ... اذا خاف يوما نبوة فدعاهما4
# اي: هما اخوا من لا اخا له في الحرب, فعلق الظرف5 بما في "اخوا" من معني الفعل؛ لان معناه: هما ينصرانه ويعاونانه.
# وقوله 6:
# هما خطتا اما اسار ومنة ... واما دم والقتل بالحر اجدر
# ففصل7 بين "خطتا" و"اسار" بقوله "اما"، ونظيره8 هو غلام, اما زيد واما عمرو. وقد ذكرت هذا البيت في جملة كتابي "في تفسير ابيات الحماسة"، وشرحت حال الرفع في اسار ومنة. PageV02P407
# ومن ذلك قوله:
# فزججتها بمزجة ... زج القلوص ابي مزاده1
# اي: زج ابي مزادة القلوص, ففصل بينهما بالمفعول به. هذا مع قدرته علي ان يقول: زج القلوص ابو مزادة, كقولك: سرني اكل الخبز زيد, وفي هذا البيت عندي دليل علي قوة اضافة المصدر الي الفاعل عندهم, وانه في نفوسهم اقوي من اضافته الي المفعول, الا تراه ارتكب ههنا الضرورة مع تمكنه من ترك ارتكابها لا لشء غير الرغبة في اضافة المصدر الي الفاعل دون المفعول.
# فاما قوله2:
# يطفن بحوزي المراتع لم يرع ... بواديه من قرع القسي الكناءن
# فلم نجد فيه بدا من الفصل؛ لان القوافي مجرورة. ومن ذلك قراءة "ابن عامر"3: PageV02P408
# {وكذلك زين لكثير من المشركين قتل اولادهم شركاءهم} 1 وهذا في النثر وحال السعة صعب2 جدا3، ولا سيما والمفصول به مفعول لا ظرف.
# ومنه بيت الاعشي:
# الا بداهة او علا ... لة قارح نهد الجزاره4
# ومذهب5 سيبويه فيه الفصل بين "بداهة" و"قارح"؛ وهذا امثل عندنا من مذهب غيره فيه؛ لما قدمنا6 في غير هذا الموضع. وحكي الفراء عنهم: برءت اليك من خمسة وعشري النخاسين, وحكي ايضا: قطع الله الغداة يد ورجل من قاله, ومنه قولهم: هو خير وافضل من ثم, وقوله 7:
# يا من راي عارضا ارقت له ... بين ذراعي وجبهة الاسد
# فان قيل: لو كان الاخر مجرورا بالاول لكنت بين امرين. PageV02P409
# اما ان تقول: الا "علالة او بداهته"1 قارح, وبرءت اليك من خمسة وعشريهم النخاسين, وقطع الله يد ورجله من قاله, ومررت بخير وافضله من ثم, وبين ذراعي وجبهته الاسد؛ لانك انما تعمل الاول، فجري ذلك2 مجري: ضربت فاوجعته زيدا, اذا اعملت الاول.
# واما ان تقدر حذف المجرور من الثاني وهو مضمر ومجرور كما تري, والمضمر اذا كان مجرورا قبح حذفه؛ لانه يضعف ان ينفصل فيقوم براسه.
# فاذا لم تخل3 عند جرك الاخر بالاول من واحد من هذين, وكل واحد منهما متروك, وجب ان يكون المجرور انما انجر بالمضاف الثاني الذي وليه, لا بالاول الذي بعد عنه.
# قيل: اما تركهم اظهار الضمير في الثاني, وان يقولوا: بين ذراعي وجبهته الاسد ونحو ذلك, فانهم لو فعلوه4 لبقي المجرور لفظا لا جار له في اللفظ يجاوره, لكنهم لما قالوا: بين ذراعي وجبهة الاسد صار كان "الاسد" في اللفظ مجرور بنفس "الجبهة", وان كان في5 الحقيقة مجرورا بنفس الذراعين. وكانهم6 في ذلك انما ارادوا اصلاح اللفظ. واما قبح حذف الضمير مجرورا لضعفه عن الانفصال, فساقط عنا ايضا, وذلك انه انما يقبح7 فصل الضمير المجرور متي خرج الي اللفظ نحو: مررت بزيدوك, ونزلت علي زيدوه لضعفه8 ان يفارق ما جره. فاما اذا لم يظهر الي اللفظ PageV02P410
# وكان انما هو مقدر في النفس غير مستكره عليه اللفظ فانه لا يقبح, الا تري ان هنا اشياء مقدرة لو ظهرت الي اللفظ قبحت, ولانها غير خارجة اليه1 ما حسنت. من ذلك قولهم: اختصم زيد وعمرو, الا تري ان العامل في المعطوف غير العامل في المعطوف عليه, فلا بد اذا من تقديره علي: اختصم زيد واختصم عمرو, وانت لو قلت ذلك لم يجز؛ لان اختصم ونحوه من الافعال -مثل اقتتل واستب واصطرع- لا يكون فاعله اقل من اثنين, وكذلك قولهم: رب2 رجل واخيه, ولو قلت: ورب اخيه لم يجز, وان كانت رب مرادة هناك ومقدرة.
# فقد علمت بهذا وغيره ان ما تقدره3 وهما ليس كما تلفظ3 به لفظا. فلهذا يسقط عندنا الزام سيبويه هذه الزيادة.
# والفصل بين المضاف والمضاف اليه كثير, وفيما اوردناه منه كاف باذن الله. وقد جاء الطاءي الكبير بالتقديم والتاخير فقال:
# وان الغني لي لو لحظت مطالبي ... من الشعر الا في مديحك اطوع4
# وتقديره: وان الغني لي لو لحظت مطالبي اطوع من الشعر الا في مديحك, اي: فانه يطيعني في مدحك ويسارع الي. وهذا كقوله ايضا معني لا لفظا:
# تغاير الشعر فيه اذ سهرت له ... حتي ظننت قوافيه ستقتتل5
# وكقول الاخر:
# ولقد اردت نظامها فتواردت ... فيها القوافي جحفلا عن حجفل PageV02P411
# وذهب ابو الحسن في قول الله سبحانه: {من شر الوسواس الخناس، الذي يوسوس في صدور الناس، من الجنة والناس} 1 الي انه اراد: {من شر الوسواس الخناس} من الجنة والناس {الذي يوسوس في صدور الناس} 2.
# ومنه قول الله -عز اسمه: {اذهب بكتابي هذا فالقه اليهم ثم تول عنهم فانظر ماذا يرجعون} 3 اي: اذهب بكتابي هذا فالقه اليهم فانظر ماذا يرجعون ثم تول عنهم, وقيل في قوله تعالي: {والذين يظاهرون من نساءهم ثم يعودون لما قالوا فتحرير رقبة} 4 ان تقديره: والذين يظاهرون من نساءهم فتحرير رقبة ثم يعودون "لما قالوا"5. ونحو من هذا اقدمنا ذكره من الاعتراض في نحو قوله تعالي: {فلا اقسم بمواقع النجوم، وانه لقسم لو تعلمون عظيم، انه لقران كريم} 6 تقديره -والله اعلم- فلا اقسم بمواقع النجوم انه لقران كريم, وانه لقسم عظيم لو تعلمون.
# وقد شبه الجازم بالجار ففصل بينهما, كما فصل بين الجار والمجرور, وانشدنا7 لذي الرمة:
# فاضحت مغانيها قفارا رسومها ... كان لم سوي اهل من الوحش تءهل8 PageV02P412
# وجاء هذا1 في ناصب2 الفعل. اخبرنا محمد بن الحسن عن احمد بن يحيي بقول الشاعر:
# لما رايت ابا يزيد مقاتلا ... ادع القتال3. . . . .
# اي: لن ادع القتال ما رايت ابا يزيد مقاتلا, كما اراد في الاول: كان لم تءهل سوي اهل من الوحش. وكانه شبه لن بان, فكما جاز الفصل بين ان واسمها بالظرف في نحو قولك: بلغني4 ان في الدار زيدا, كذلك شبه "لن" مع الضرورة بها ففصل بينها وبين منصوبها بالظرف الذي هو "ما رايت ابا يزيد" اي: مدة رءيتي.
# فصل في الحمل علي المعني:
# اعلم ان هذا الشرج5 غور من العربية بعيد, ومذهب نازح فسيح. قد ورد به القران وفصيح الكلام منثورا ومنظوما؛ كتانيث المذكر, وتذكير المءنيث, وتصوير معني الواحد في الجماعة, والجماعة في الواحد, وفي حمل الثاني علي لفظ قد يكون عليه الاول اصلا كان ذلك اللفظ او فرعا, وغير ذلك مما تراه باذن الله.
# فمن تذكير المءنث قوله 6:
# فلا مزنة ودقت ودقها ... ولا ارض ابقل ابقالها PageV02P413
# ذهب بالارض الي الموضع والمكان, ومنه قول الله -عز وجل: {فلما راي الشمس بازغة قال هذا ربي} 1 اي: هذا الشخص او هذا المرءي ونحوه, وكذلك قوله تعالي: {فمن جاءه موعظة من ربه} 2 لان الموعظة والوعظ واحد, وقالوا في قوله سبحانه: {ان رحمت الله قريب من المحسنين } 3 انه اراد بالرحمة هنا المطر, ويجوز ان يكون التذكير هنا "انما هو"4 لاجل فعيل علي قوله 5:
# باعين اعداء وهن صديق
# وقوله 6:
# . . . ولا عفراء منك قريب
# وعليه قول الحطيءة:
# ثلاثة انفس وثلاث ذود ... لقد جار الزمان علي عيالي7
# ذهب بالنفس الي الانسان فذكر. PageV02P414
# واما بيت الحكمي 1:
# ككمون النار في حجره
# فيكون علي هذا؛ لانه ذهب الي النور والضياء, ويجوز ان تكون الهاء عاءدة علي الكمون, اي: في حجر الكمون, والاول اسبق في الصنعة الي النفس, وقال الهذلي 1:
# بعيد الغزاة فما ان يزا ... ل مضطمرا طرتاه طليحا
# ذهب بالطرتين الي الشعر, ويجوز ان يكون "طرتاه" بدلا من الضمير اذا جعلته في مضطمر3؛ كقول الله سبحانه: {جنات عدن مفتحة لهم الابواب} 4 اذا جعلت في "مفتحة" ضميرا، وجعلت "الابواب" بدلا من ذلك الضمير, ولم يكن تقديره: الابواب منها, علي ان نخلي "مفتحة" من الضمير5. نعم, واذا كان في "مفتحة" PageV02P415
# ضمير "والابواب" بدل منه, فلا بد ايضا من ان يكون تقديره1 "مفتحة لهم"2 الابواب منها. وليس "منها" وفي "مفتحة" ضمير مثلها اذا اخليتها من ضمير. وذلك انها اذا خلت "مفتحة" من ضمير فالضمير في "منها" عاءد الحال3 اذا كانت مشتقة, كقولك: مررت بزيد واقفا الغلام معه, واذا كان في "مفتحة" ضمير فان الضمير في "منها" هو الضمير الذي يرد به المبدل عاءدا علي المبدل منه, كقولك: ضربت زيدا راسه, او الراس منه, وكلمت قومك نصفهم4 او النصف منهم, وضرب زيد الظهر والبطن, اي: الظهر منه والبطن منه. فاعرف ذلك فرقا بين الموضعين.
# ومن تذكير المءنت قوله:
# ان امرا غره منكن واحدة ... بعدي وبعدك في الدنيا لمغرور5
# لما فصل بين الفعل وفاعله حذف علامة التانيث, وان كان تانيثه حقيقيا. وعليه قولهم: حضر القاضي امراة, وقوله 6:
# لقد ولد الاخيطل ام سوء ... علي باب استها صلب وشام
# واما قول جران العود 7:
# الا لا يغرن امرء نوفلية ... علي الراس بعدي او تراءب وضح PageV02P416
# فليست النوفلية هنا امراة, وانما هي مشطة1 تعرف بالنوفلية؛ فتذكير الفعل معها2 احسن.
# وتذكير المءنث واسع جدا؛ لانه رد فرع الي اصل. لكن تانيث المذكر اذهب في التناكر والاغراب. وسنذكره.
# واما تانيث المذكر فكقراءة من قرا3 {يلتقطه بعض السيارة} 4 وكقولهم: ما جاءت حاجتك, وكقولهم: ذهبت بعض اصابعه, انث ذلك لما كان بعض السيارة سيارة في المعني, وبعض الاصابع اصبعا, ولما كانت "ما " هي الحاجة في المعني, وانشدوا:
# اتهجر بيتا بالحجاز تلفعت ... به الخوف والاعداء من كل جانب5
# ذهب بالخوف الي المخافة, وقال لبيد:
# فمضي وقدمها وكانت عادة ... منه اذا هي عردت اقدامها
# ان شءت قلت: انث الاقدام لما كان في معني التقدمة, وان شءت قلت: ذهب PageV02P417
# الي تانيث العادة، كما ذهب الي تانيث الحاجة في قوله 1: " ما جاءت حاجتك"2 وقال 3:
# يايها الراكب المزجي مطيته ... ساءل بني اسد ما هذه الصوت
# ذهب الي تانيث الاستغاثة. وحكي4 الاصمعي عن ابي عمرو انه سمع رجلا من اهل اليمن يقول: فلان لغوب جاءته, جاءته كتابي فاحتقرها! فقلت له: اتقول: جاءته كتابي! فقال: نعم, اليس بصحيفة! قلت: فما اللغوب, قال: الاحمق. وهذا في النثر كما تري, وقد علله.
# وهذا مما قد5 ذكرناه "فيما مضي من"6 كتابنا هذا غير انا اعدناه لقوته في معناه, وقال7:
# لو كان في قلبي كقدر قلامة ... حبا لغيرك قد اتاها ارسلي
# كسر رسولا وهو مذكر علي ارسل, وهو من تكسير المءنث؛ كاتان واتن, وعناق واعنق, وعقاب واعقب, لما كان الرسول هنا انما يراد به المراة؛ لانها في غالب PageV02P418
# الامر مما يستخدم في هذا الباب, وكذلك ما جاء عنهم من جناح واجنح. قالوا: ذهب "في التانيث"1 الي الريشة.
# وعليه قول2 عمر 3:
# فكان مجني دون من كنت اتقي ... ثلاث شخوص كاعبان ومعصر
# انث الشخص؛ لانه اراد به المراة. وقال الاخر 4:
# فان كلابا هذه عشر ابطن ... وانت برء من قباءلها العشر
# ذهب بالبطن الي القبيلة، وابان ذلك بقوله: من قباءلها.
# واما قوله 5:
# كما شرقت صدر القناة من الدم
# فان شءت قلت: انث لانه اراد القناة, وان شءت قلت: ان صدر القناة قناة. وعليه قوله 6:
# مشين كما اهتزت رماح تسفهت ... اعاليها مر الرياح النواسم PageV02P419
# وقول الاخر 1:
# لما اتي خبر الزبير تواضعت ... سور المدينة والجبال الخشع
# وقوله2:
# طول الليالي اسرعت في نقضي
# وقوله:
# علي قبضة موجوءة ظهر كفه3
# وقول الاخر 4:
# قد صرح السير عن كتمان وابتذلت ... وقع المحاجن بالمهرية الذقن
# واما قول بعضهم: صرعتني بعير لي, فليس عن ضرورة؛ لان5 البعير يقع علي الجمل والناقة, وقال:
# لا تشربا لبن البعير وعندنا ... عرق الزجاجة واكف المعصار PageV02P420
# عز اسمه: "ومن تقنت منكن لله ورسوله"1 لانه اراد: امراة.
# ومن باب الواحد والجماعة قولهم: هو احسن الفتيان واجمله, افرد الضمير؛ لان هذا موضع يكثر فيه الواحد كقولك 2: هو احسن فتي في الناس؛ قال ذو الرمة:
# ومية احسن الثقلين وجها ... وسالفة واحسنه قذالا3
# فافرد الضمير مع قدرته علي جمعه, وهذا يدلك علي قوة اعتقادهم احوال المواضع4, وكيف ما يقع فيها, الا تري ان الموضع موضع جمع, وقد تقدم في الاول لفظ الجمع فترك اللفظ وموجب الموضع الي الافراد؛ لانه يءلف في هذا المكان.
# وقال سبحانه: {ومن الشياطين من يغوصون له} 5 فحمل علي المعني وقال: {بلي من اسلم وجهه لله وهو محسن فله اجره عند ربه ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون} 6 فافرد علي لفظ من, ثم جمع من بعد، وقال عبيد 7:
# فالقطبيات فالذنوب PageV02P421
# وانما القطبية ماء واحد1 معروف. وقال الفرزدق:
# فيا ليت داري بالمدينة اصبحت ... باجفار فلج او بسيف الكواظم2
# يريد الجفر وكاظمة. وقال جرير:
# بان الخليط برامتين فودعوا ... او كلما ظعنوا لبين تجزع
# وانما رامة ارض واحدة معروفة.
# واعلم ان العرب اذا حملت علي المعني لم تكد4 تراجع اللفظ؛ كقولك: شكرت من احسنوا الي علي فعله "ولو قلت: شكرت من احسن الي علي فعلهم, جاز"5. فلهذا ضعف عندنا ان يكون "هما" من "مصطلاهما" في قوله 6:
# كميتا الاعالي جونتا مصطلاهما7 PageV02P422
# عاءدا علي الاعالي في المعني؛ اذ كانا اعليين اثنين1، لانه موضع قد ترك فيه لفظ التثنية حملا علي المعني؛ لانه جعل كل جهة منهما2 اعلي؛ كقولهم: شابت مفارقه, وهذا بعير ذو عثانين3, ونحو ذلك, او لان الاعليين شيءان من شيءين. فاذا كان قد انصرف عن اللفظ الي غيره ضعفت معاودته اياه؛ لانه انتكاث وتراجع, فجري ذلك مجري ادغام الملحق وتوكيد ما حذف. علي انه قد جاء منه شء؛ قال:
# رءوس كبيريهن ينتطحان4
# واما قوله 5:
# كلاهما حين جد الحرب بينهما ... قد اقلعا وكلا انفيهما رابي
# فليس من هذا الباب، وان كان قد عاد من بعد التثنية الي الافراد. وذلك انه لم يقل: كلاهما قد اقلعا وانفه راب, فيكون ما انكرناه, لكنه قد اعاد "كلا" اخري غير الاولي, فعاملها علي لفظها. ولم يقبح ذلك؛ لانه قد فرغ من حديث6 الاولي, ثم استانف من بعدها اخري, ولم يجعل الضميرين عاءدين الي كلا واحدة. وهذا كقولك: من يقومون اكرمهم, ومن يقعد اضربه. فتاتي ب"من" الثانية فتعاملها علي ما تختار مما يجوز مثله. وهذا واضح فاعرفه. ولا يحسن "ومنهم من يستمعون اليك حتي اذا خرج7 من عندك" لما ذكرنا. PageV02P423
# واما قول الفرزدق:
# واذا ذكرت اباك او ايامه ... اخزاك حيث تقبل الاحجار1
# -يريد الحجر- فانه جعل كل ناحية حجرا, الا تري انك لو مسست كل ناحية منه لجاز ان تقول: مسست الحجر. وعليه شابت مفارقه, وهو كثير العثانين. وهذا عندي هو سبب ايقاع لفظ الجماعة علي معني الواحد.
# واما2 قوله 3:
# فقلنا اسلموا انا اخوكم ... فقد برءت من الاحن الصدور
# فيجوز ان يكون جمع اخ قد4 حذفت نونه للاضافة, ويجوز ان يكون واحدا وقع موقع الجماعة كقوله 5:
# تري جوانبها بالشحم مفتوقا
# وقد توضع من للتثنية؛ وذلك قليل؛ قال 6:
# نكن مثل من يا ذءب يصطحبان PageV02P424
# وانشدوا:
# اخو الذءب يعوي والغراب ومن يكن ... شريكيه تطمع نفسه كل مطمع1
# اودع ضمير "من" في "يكن" علي لفظ الافراد وهو اسمها, وجاء ب"شريكيه" خبرا ل"يكن" علي معني التثنية, فكانه قال: و"اي اثنين"2 كانا شريكيه طمعت انفسهما كل مطمع. علي هذا اللفظ انشدناه ابو علي, وحكي المذهب فيه عن الكساءي اعني: عود التثنية علي لفظ "من"؛ الا انه عاود لفظ الواحد بعد ان حمل علي معني التثنية بقوله: تطمع نفسه "ولم يقل: تطمع انفسهما"3. ولو ذهب فيه ذاهب الي انه من المقلوب لم ار به باسا, حتي كانه قال: ومن يكن شريكهما تطمع نفسه كل مطمع. وحسن ذلك شيءا العلم بانه اذا كان شريكهما كانا ايضا شريكيه, فشجع بهذا القدر علي ما ركبه من القلب. فاعرف ذلك.
# والحمل علي المعني واسع في هذه اللغة جدا, ومنه قول الله تعالي: {الم تر الي الذي حاج ابراهيم في ربه} 4 ثم قال: {او كالذي مر علي قرية} 5 قيل فيه: انه محمول علي المعني, حتي كانه قال: ارايت كالذي حاج ابراهيم في ربه, او كالذي مر علي قرية، فجاء بالثاني علي ان الاول قد سبق كذلك. ومنه انشادهم بيت امرء القيس:
# الا زعمت بسباسة اليوم انني ... كبرت والا يحسن اللهو امثالي6 PageV02P425
# بنصب1 "يحسن", والظاهر ان يرفع؛ لانه معطوف علي ان الثقيلة, الا انه نصب ان هذا موضع قد كان يجوز "ان تكون"2 فيه ان الخفيفة3 حتي كانه قال: الا زعمت بسباسة ان يكبر فلان؛ كقوله تعالي: {وحسبوا الا تكون فتنة} 4 بالنصب.
# ومن ذلك قوله 5:
# بدا لي اني لست مدرك ما مضي ... ولا سابق شيءا اذا كان جاءيا
# لان هذا موضع يحسن فيه لست بمدرك ما مضي.
# ومنه قوله سبحانه: {فاصدق واكن} 6 وقوله:
# فابلوني بليتكم لعلي ... اصالحكم واستدرج نويا7
# حتي كانه قال: اصالحكم واستدرج نوايا8.
# ومن ذلك قول الاخر:
# ليبك يزيد ضارع لخصومة ... ومختبط مما تطيح الطواءح9
# لانه لما قال: ليبك يزيد, فكانه قال: ليبكه ضارع لخصومة. وعلي هذا تقول: اكل الخبز زيد, وركب الفرس محمد, فترفع زيدا ومحمدا بفعل ثان يدل10 عليه الاول وقوله 11: PageV02P426
# اذا تغني الحمام الورق هيجني ... ولو تعزيت عنها ام عمار1
# لانه لما قال: هيجني دل علي ذكرني, فنصبها به. " فاكتفي بالمسبب الذي هو التهييج من السبب الذي هو التذكير"2 ونحوه قول الاخر:
# اسقي الاله عدوات الوادي ... وجوزه كل ملث غاد
# كل اجش حالك السواد3
# لانه اذا اسقاها الله كل ملث فقد سقاها ذلك الاجش.
# وكذلك قول الاخر 4:
# تواهق رجلاها يداها وراسه ... لها قتب خلف الحقيبة رادف
# اراد: تواهق رجلاها يديها, فحذف المفعول وقد علم ان المواهقة لا تكون من5 الرجلين دون اليدين, وان اليدين مواهقتان كما انهما مواهقتان. فاضمر لليدين فعلا دل عليه الاول, فكانه قال: تواهق يداها رجليها, ثم حذف المفعول في هذا كما حذفه6 في الاول PageV02P427
# فصار علي ما تري: تواهق رجلاها يداها. فعلي هذه الصنعة1 التي وصفت لك تقول: ضارب "زيد عمرو"2 علي ان ترفع عمرا بفعل غير هذا الظاهر, ولا يجوز ان يرتفعا3 جميعا بهذا الظاهر , فاما قولهم: اختصم زيد وعمرو ففيه نظر. وهو ان عمرا مرفوع بفعل اخر غير هذا الظاهر علي حد قولنا في المعطوف: ان العامل فيه غير العامل في المعطوف عليه, فكانه قال: اختصم زيد واختصم عمرو, وانت مع هذا لو نطقت بهذا الذي تقدره لم يصلح الكلام معه؛ لان الاختصام لا يكون من اقل من اثنين. وعلة جوازه انه لما4 لم يظهر الفعل الثاني المقدر الي اللفظ لم يجب تقديره واعماله, كاشياء تكون في التقدير فتحسن, فاذا انت ابرزتها الي اللفظ قبحت, وقد ذكرنا ذلك فيما مضي.
# ومن ذلك قول الاخر 6:
# فكرت تبتغيه فوافقته ... علي دمه ومصرعه السباعا
# وذلك انه اذا وافقته والسباع معه, فقد دخلت السباع في الموافقة, فكانه قال فيما بعد: وافقت السباع. وهو عندنا علي حذف المضاف, اي: وافقت اثار السباع. قال ابو علي: لانها لو وافقت7 السباع هناك لاكلتها معه. ف"علي" الان هذه الظرف8 PageV02P428
# منصوبة1 بالفعل المحذوف الذي نصب السباع في التقدير, ولو رفعت السباع لكانت "علي" هذه مرفوعة الموضع لكونها خبرا عن السباع مقدما, وكانت تكون متعلقة بالمحذوف؛ كقولنا في قولهم: في الدار زيد. " وعلي هذا"2 قال3 الاخر 4:
# تذكرت ارضا بها اهلها ... اخوالها فيها واعمامها
# لك فيها وجهان: ان شءت قلت: انه اضمر فعلا للاخوال والاعمام علي ما تقدم, فنصبهما به, كانه قال فيما بعد: تذكرت اخوالها فيها واعمامها, ودل علي هذا الفعل المقدر قوله: تذكرت ارضا بها اهلها؛ لانه اذا تذكر هذه الارض فقد علم ان التذكر قد احاط بالاخوال والاعمام؛ لانهم فيها علي ما مضي من الابيات. وان شءت جعلت اخوالها واعمامها بدلا من الارض بدل الاشتمال, علي قول الله سبحانه: {قتل اصحاب الاخدود، النار ذات الوقود} 5.
# فان قلت: فان البدل العامل عندك فيه هو غير العامل في المبدل منه, واذا كان الامر كذلك فقد ال الحديث الي موضع واحد وهو اضمار الفعل, فلم قسمت الامر فيهما الي موضعين؟
# قيل: الفرق قاءم. ووجهه ان اتصال المبدل6 منه اشد من اتصال ما حمل علي المعني بما قبله, وانما ياتي بعد استقرار الكلام الاول ورسوخه، PageV02P429
# وليس كذلك البدل؛ لانه وان كان العامل فيه غير الاول عندنا فانه مع ذلك مشابه للصفة وجار مجراها.
# نعم وقد خالف فيه اقوام, فذهبوا الي ان العامل في الثاني هو العامل في الاول. وحدثنا ابو علي ان الزيادي1 سال ابا الحسن عن قولهم: مررت برجل قاءم زيد ابوه, اابوه بدل ام صفة؟ قال: فقال ابو الحسن: لا ابالي بايهما اجبت. افلا تري الي تداخل الوصف والبدل, وهذا يدل علي ضعف العامل المقدر مع البدل. وسالت ابا علي -رحمه الله- عن مسالة2 الكتاب: رايتك اياك قاءما الحال لمن هي؟ فقال: ل"اياك", قلت: فالعامل فيها ما هو؟ قال: "رايت" هذه الظاهرة, قلت: افلا تعلم ان "اياك" معمول فعل اخر غير الاول, وهذا يقود3 الي ان الناصب للحال هو الناصب لصاحبها, اعني: الفعل المقدر؟ فقال: لما لم يظهر ذلك العامل ضعف حكمه, وصارت المعاملة مع هذا الظاهر. فهذا يدلك علي ضعف العامل في البدل واضطراب حاله, وليس كذلك العامل اذا دل عليه غيره نحو قوله:
# تواهق رجلاها يداها. . .
# وقوله:
# ولو تعزيت عنها ام عمار
# ونحو ذلك؛ لان هذا فعل مثبت, وليس محل ما يعمل فيه المعني محل البدل, فلما اختلف هذان الوجهان من هذين الموضعين اعتددناهما قسمين اثنين. PageV02P430
# ومن ذلك قوله 1:
# لن تراها ولو تاملت الا ... ولها في مفارق الراس طيبا
# وهذا هو الغريب من هذه الابيات, ولعمري ان الرءية اذا لحقتها فقد لحقت ما هو متصل بها, ففي ذلك شيءان:
# احدهما ان الرءية وان كانت مشتملة عليها فليس لها طريق الي الطيب في مفارقها، اللهم الا ان تكون2 حاسرة غير مقنعة, وهذه بذلة وتطرح لا توصف به الخفرات ولا المعشقات3, الا تري الي قول كثير:
# واني لاسمو بالوصال الي التي ... يكون سناء وصلها وازديارها4
# ومن كانت من النساء هذه حالها فليست رذلة ولا مبتذلة. وبه وردت الاشعار القديمة والمولدة؛ قال الطاءي:
# عالي الهوي مما يعذب مهجتي ... اروية الشعف التي لم تسهل5
# وهي6 طريق مهيع. واذا كان كذلك وكانت الرءية لها ليس مما يلزم معه رءية طيب مفارقها وجب ان يكون الفعل المقدر لنصب الطيب مما يصحب الرءية لا الرءية نفسها, فكانه قال: لن تراها الا وتعلم لها او تتحقق لها في مفارق الراس طيبا, غير ان سيبويه حمله علي الرءية. وينبغي ان يكون اراد 7: ما تدل عليه الرءية من الفعل الذي قدرناه. PageV02P431
# والاخر ان هذه الواو في قوله: ولها كذا هي واو الحال, وصارفة للكلام الي معني الابتداء, فقد وجب ان يكون تقديره: لن تراها الا وانت تعلم او تتحقق او تشم, فتاتي بالمبتدا وتجعل ذلك الفعل المقدر خبرا عنه. فاعرف ذلك.
# ومنه قوله 1:
# قد سالم الحيات منه القدما ... الافعوان والشجاع الشجعما
# وذات قرنين ضموزا ضرزما
# هو من هذا؛ لانه قد علم ان الحيات مسالمة كما علم انها مسالمة, ورواها الكوفيون بنصب الحيات، وذهبوا الي انه اراد: القدمان, فحذف النون. وينشدون في ذلك قوله:
# لنا اعنز لبن ثلاث فبعضها ... لاولادها ثنتا وما بيننا عنز2
# وينشدون قول الاخر 3:
# كان اذنيه اذا تشوفا ... قادمتا او قلما محرفا PageV02P432
# علي انه اراد: قادمتان او قلمان محرفان. ورووه ايضا: تخال اذنيه. . . " قادمة او قلما للحرفا. فهذا علي انه يريد: كل واحدة من اذنيه"1, ومما ينسبونه الي كلام الطير "قول الحجلة للقطاة"2 اقطي3 قطا, فبيضك ثنتا, وبيضي ماءتا, اي: ثنتان وماءتان.
# ومن ذلك قوله 4:
# يا ليت زوجك قد غدا ... متقلدا سيفا ورمحا
# اي5 وحاملا رمحا. فهذا محمول علي معني الاول لا لفظه. وعليه:
# علفتها تبنا وماء باردا ... حتي شتت همالة عيناها6
# اي: وسقيتها ماء باردا, وقوله:
# تراه كان الله يجدع انفه ... وعينيه ان مولاه ثاب له وفر7 PageV02P433
# اي: ويفقا عينيه, وقوله:
# تسمع للاجواف منه صردا ... وفي اليدين جساة وبددا1
# اي: وتري في اليدين جساة وبددا، وقوله 2:
# فعلا فروع الايهفان واطفلت ... بالجلهتين ظباءها ونعامها
# اي: وافرخت نعامها، وقوله3:
# اذا ما الغانيات برزن يوما ... وزججن الحواجب والعيونا
# اي: وكحلن العيون, ومن المحمول علي المعني قوله 4:
# طافت امامة بالركبان اونة ... يا حسنه من قوام ما ومنتقبا
# لان الاول في معني: يا حسنه قواما, وقول الاخر 5:
# يذهبن في نجد وغورا غاءرا
# اي: وياتين غورا. PageV02P434
# وقول1 الاخر 2:
# فاذهب فاي فتي في الناس احرزه ... من يومه ظلم دعج ولا جبل
# "حتي كانه قال: ما احد احرزه ظلم ولا جبل"3.
# ومنه قوله 4:
# فان كان لا يرضيك حتي تردني ... الي قطري لا اخالك راضيا
# حمله الفراء علي المعني, قال: لان معناه: لا يرضيك الا ان تردني, فجعل الفاعل متعلقا علي المعني. وكان ابو علي يغلظ في هذا ويكبره ويتناكره ويقول: الفاعل لا يحذف, ثم انه فيما بعد لان له وخفض5 من جناح تناكره. وعلي كل حال فاذا كان الكلام انما يصلحه او يفسده معناه، وكان "هذا معني"6 صحيحا مستقيما لم ار به باسا. وعلي7 ان المسامحة في الفاعل ليست بالمرضية؛ لانه اصعب حالا من المبتدا. وهو8 في المفعول احسن, انشد ابو زيد:
# وقالوا ما تشاء فقلت الهو ... الي الاصباح اثر ذي اثير9 PageV02P435
# اراد: اللهو1، فوضع "الهو" موضعه لدلالة الفعل علي مصدره, ومثله قولك لمن قال لك: ما يصنع زيد؟: يصلي او2 يقرا, اي: الصلاة او القراءة.
# ومما جاء في المبتدا من هذا قولهم: تسمع بالمعيدي خير من ان تراه, اي: سماعك به خير من رءيتك له. وقال -عز وجل: {وانا منا الصالحون ومنا دون ذلك} 3 اي: منا قوم دون ذلك, فحذف المبتدا واقام الصفة التي هي الظرف مقامه. وقال جرير:
# نفاك الاغر ابن عبد العزيز ... وحقك تنفي عن المسجد4
# فحذف "ان" من خبر المبتدا، وهي: حقك ان تنفي عن المسجد.
# وقد جاء ذلك في الفاعل، علي عزته. وانشدنا 5:
# وما راعني الا يسير بشرطة ... وعهدي به فينا يفش بكير6
# كذا انشدناه "فينا", وانما هو قينا, اراد بقوله: "وما راعني الا يسير" اي: مسيره "علي هذا وجهه"7. وقد يجوز ان يكون حالا، والفاعل مضمر، اي: وما راعني الا ساءرا بشرطة. PageV02P436
# ومنه بيت جميل:
# جزعت حذار البين يوم تحملوا ... وحق لمثلي يا بثينة يجزع
# اي: وحق لمثلي ان يجزع, واجاز هشام يسرني تقوم, وينبغي ان يكون ذلك جاءزا عنده في الشعر لا في النثر. هذا اولي عندي من ان "يكون يرتكبه"1 من غير ضرورة.
# وباب الحمل علي المعني بحر لا ينكش2، ولا يفءج3 ولا يءبي4 ولا يغرض5 ولا يغضغض6. وقد راينا وجهه, ووكلنا الحال الي قوة النظر وملاطفة التاول7.
# ومنه باب من هذه اللغة واسع لطيف طريف8، وهو اتصال الفعل بحرف ليس مما يتعدي به؛ لانه في معني فعل يتعدي به. من ذلك قوله تعالي: {احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم} 9 لما كان في معني الافضاء عداه بالي, ومثله بيت الفرزدق:
# قد قتل الله زيادا عني
# لما كان ذلك في معني: صرفه عني, وقد ذكرناه10 فيما مضي. وكان ابو علي يستحسنه وينبه عليه.
# ومنه قول11 الاعشي:
# سبحان من علقمة الفاخر12
# علق حر ف الجر بسبحان لما كان معناه: براءة منه. PageV02P437
# فصل في التحريف:
# قد جاء هذا الموضع في ثلاثة اضرب: الاسم والفعل والحرف.
# فالاسم ياتي تحريفه علي ضربين: احدهما مقيس, والاخر مسموع "غير مقيس"1.
# الاول ما غيره النسب قياسا, وذلك قولك في الاضافة الي نمر: نمري، والي شقرة 2: شقري، والي قاض: قاضوي, والي حنيفة: حنفي, والي عدي: عدوي, ونحو ذلك. وكذلك التحقير وجمع التكسير نحو: "رجل و"3 رجيل ورجال.
# الثاني علي اضرب: منه ما غيرته4 الاضافة5 علي غير قياس كقولهم في بني الحبلي6 حبلي, وفي بني عبيدة7 وجذيمة: عبدي وجذمي, وفي زبينة 8: زباني, وفي امس: امسي, وفي الافق: افقي, وفي جلولاء 9: جلولي, وفي خرسان: خرسي, وفي دستواء 10: دستواني.
# ومنه ما جاء في غير الاضافة, وهو نحو قوله 11:
# من نسج داود ابي سلام PageV02P438
# يريد: ابي1 سليمان, وقول الاخر 2:
# وساءلة بثعلبة بن سير ... وقد علقت بثعلبة العلوق
# يريد: ثعلبة بن سيار, وانشدنا ابو علي:
# ابوك عطاء الام الناس كلهم3
# يريد: عطية بن الخطفي, وقال العبد:
# وما دمية من دمي ميسنا ... ن معجبة نظرا واتصافا4
# اراد: ميسان, فغير5 الكلمة بان زاد فيها نونا فقال: ميسنان, وقال لبيد:
# درس المنا بمتالع فابان6
# اراد: المنازل, وقال علقمة:
# كان ابريقهم ظبي علي شرف ... مفدم بسبا الكتان ملثوم7 PageV02P439
# وقال:
# واستحر القتل في عبد الاشل
# يريد الاشهل1.
# " وقال:
# بسبحل الدفين عيسجور2
# اي: بسبحل"3.
# وقال:
# تحاذر وقع السوط خوصاء ضمها ... كلال فجالت في حجا حاجب ضمر4
# يريد: في حجاج حاجب. " وقد مضي من التحريف في الاسم ما فيه كاف باذن الله"5.
# تحريف الفعل:
# من ذلك ما جاء من المضاف مشبها بالمعتل, وهو قولهم في ظللت: ظلت، "وفي مسست: مست"6 وفي احسست: احست، قال 7:
# خلا ان العتاق من المطايا ... احسن به فهن اليه شوس PageV02P440
# وهذا مشبه بخفت واردت. وحكي ابن الاعرابي في ظننت ظنت. وهذا كله لا يقاس1 عليه؛ لا تقول في شممت: شمت ولا شمت؛ ولا في "اقضضت 2: اقضت".
# فاما قول ابي الحسن في مثال اطمان من الضرب: اضربب3، وقول النحويين فيه: اضربب فليس تحريفا, وانما هذا عند كل واحد من القبليلين هو الصواب.
# ومن تحريف الفعل ما جاء منه مقلوبا كقولهم في اضمحل : امضحل, وفي اطيب: ايطب, وفي اكفهر: اكرهفو وما كان مثله. فاما جذب وجبذ فاصلان؛ لان كل واحد منهما متصرف وذو مصدر, كقولك: جذب يجذب جذبا, وهو جاذب, وجبذ يجبذ جبذا وهو جابذ, وفلان مجبوذ ومجذوب, فاذا4 تصرفا لم يكن احدهما بان يكون اصلا لصاحبه اولي من ان يكون صاحبه اصلا له.
# واما قولهم: ايس فمقلوب من يءس, ودليل ذلك من وجهين.
# احدهما "ان لا مصدر"5 لقولهم: ايس, فاما الاياس فمصدر است, قال ابو علي: وسموا6 الرجل اياسا كما سموه عطاء؛ لان است: اعطيت. ومثله PageV02P441
# -عندي- تسميتهم اياه عياضا1، فلما لم يكن لايس مصدر علمت انه لا اصل له, وانما المصدر الياس. فهذا من يءست.
# والاخر صحة العين في ايس, ولو لم يكن مقلوبا لوجب فيه اعلالها وان يقال: اس واست كهاب وهبت, وكان يلزم في مضارع اواس كاهاب, فتلقب الفاء2 لتحركها وانفتاحها3 واوا؛ كقولك في هذا افعل من هذا من اممت: هذا اوم من هذا, هذا قول ابي الحسن وهو القياس. وعلي قياس قول ابي عثمان اياس؛ كقوله: هذا4 ايم من هذا. فصارت صحة الياء في "ايس" دليلا علي انها مقلوبة من يءس, كما صارت صحة الواو في عور دليلا علي انها في معني ما لا بد من صحته وهو اعور. وهو باب. وكذلك قولهم: لم ابله5. وقد شرحناه في غير هذا.
# تحريف الحرف:
# قالوا: لا بل ولابن, وقالوا: قام زيد فم عمرو, كقولك: ثم عمرو. وهذا وان كان بدلا فانه ضرب من التحريف. وقالوا في سوف افعل: سوافعل, وسف6 افعل. حذفوا تارة الواو، واخري الفاء. وخففوا رب وان وان، فقالوا:
# رب هيضل لجب لففت بهيضل PageV02P442
# وقال 1:
# ان هالك كل من يحفي وينتعل
# وقال الله سبحانه: {ان كل نفس لما عليها حافظ} 2. وقال 3:
# سقته الرواعد من صيف ... وان من خريف فلن يعدما4
# مذهب صاحب الكتاب انه اراد: واما من خريف, وقد خولف فيه. PageV02P443
### | باب في فرق بين الحقيقة والمجاز
# الحقيقة: ما اقر في الاستعمال علي اصل وضعه في اللغة, والمجاز: ما كان بضد ذلك.
# وانما يقع المجاز ويعدل اليه عن الحقيقة لمعان ثلاثة, وهي: الاتساع والتوكيد والتشبيه. فان عدم هذه الاوصاف كانت الحقيقة البتة.
# فمن ذلك قول1 النبي -صلي الله عليه وسلم- في الفرس: "هو بحر" , فالمعاني الثلاثة موجودة فيه. اما الاتساع فلانه زاد2 في اسماء الفرس التي هي: فرس وطرف وجواد, ونحوها البحر, حتي انه ان احتيج اليه في شعر او سجع او اتساع استعمل استعمال بقية تلك الاسماء, لكن لا يفضي الي ذلك الا بقرينة تسقط الشبهة. وذلك كان يقول الشاعر:
# علوت مطا جوادك يوم يوم ... وقد ثمد الجياد فكان بحرا3
# وكان يقول الساجع: فرسك هذا اذا سما بغرته كان فجرا, واذا جري الي غايته كان بحرا, ونحو ذلك. ولو عري الكلام من4 دليل يوضح الحال لم يقع عليه بحر؛ لما فيه من التعجرف في المقال من غير ايضاح ولا بيان. الا تري ان لو5 قال رايت بحرا, وهو يريد الفرس لم يعلم بذلك غرضه, فلم يجز قوله؛ لانه الباس والغاز علي الناس. PageV02P444
# واما التشبيه فلان جريه1 يجر ي في الكثرة مجري ماءه.
# اما التوكيد فلانه شبه العرض بالجوهر, وهو اثبت في النفوس منه, والشبه في العرض منتفية عنه؛ الا تري ان من2 الناس من دفع الاعراض وليس احد دفع الجواهر.
# وكذلك قول الله سبحانه: {وادخلناه في رحمتنا} 3 هذا هو مجاز, وفيه الاوصاف الثلاثة.
# اما السعة فلانه كانه زاد في اسماء الجهات والمحال اسما هو الرحمة.
# واما التشبيه فلانه شبه4 الرحمة -وان لم يصح دخولها- بما يجوز دخوله, فلذلك وضعها موضعه.
# واما التوكيد فلانه اخبر عن العرض بما يخبر به عن الجوهر, وهذا تعال5 بالغرض، وتفخيم منه؛ اذ صير6 الي حيز ما يشاهد ويلمس ويعاين، الا تري الي قول بعضهم في الترغيب في الجميل: ولو رايتم المعروف رجلا لرايتموه حسنا PageV02P445
# جميلا وانما يرغب فيه بان ينبه عليه, ويعظم من قدره, بان يصوره في النفوس1 علي اشرف احواله، وانوه2 صفاته. وذلك بان يتخيل شخصا متجسما3 لا عرضا متوهما. وعليه قوله 4:
# تغلغل حب عثمة في فءادي ... فباديه مع الخافي يسير
# "اي: فباديه الي الخافي يسير"5 اي: فباديه مضموما الي خافيه يسير. وذلك انه لما وصف الحب بالتغلغل فقد اتسع به6؛ الا تري انه يجوز علي هذا ان تقول 7:
# شكوت اليها حبها المتغلغلا ... فما زادها شكواي الا تدللا8
# فيصف بالمتغلغل9 ما ليس في اصل اللغة ان يوصف بالتغلغل, انما وصف يخص الجواهر لا الاحداث؛ الا تري ان المتغلغل في الشء لا بد ان يتجاوز مكانا الي اخر. وذلك تفريغ مكان وشغل مكان. وهذه اوصاف تخص في الحقيقة الاعيان لا الاحداث. فهذا وجه الاتساع.
# واما التشبيه فلانه شبه ما لا ينتقل ولا يزول بما يزول وينتقل, واما المبالغة والتوكيد فلانه اخرجه عن ضعف العرضية الي قوة الجوهرية. PageV02P446
# وعليه "قول الاخر "1:
# قرعت ظنابيب الهوي يوم عالج ... ويوم النقا حتي قسرت الهوي قسرا2
# وقول الاخر:
# ذهوب باعناق المءين عطاءه ... عزوم علي الامر الذي هو فاعله3
# وقول الاخر 4:
# غمر الرداء اذا تبسم ضاحكا ... غلقت لضحكته رقاب المال
# وقوله 5:
# ووجه كان الشمس حلت رداءها ... عليه نقي اللون لم يتخدد
# جعل للشمس رداء وهو جوهر؛ لانه ابلغ في6 النور الذي هو العرض, وهذه الاستعارات كلها داخلة تحت7 المجاز. PageV02P447
# فاما قولهم: ملكت عبدا ودخلت دارا وبنيت حماما فحقيقي هو ونحوه, لا استعارة فيه ولا مجاز في هذه المفعولات, لكن في الافعال الواصلة اليها مجاز. وسنذكره. ولكن لو قال: بنيت لك في قلبي بيتا, او ملكت من الجود عبدا خالصا, او احللتك من رايي وثقتي1 دار صدق؛ لكان ذلك مجازا واستعارة لما فيه من الاتساع والتوكيد والتشبيه علي ما مضي.
# ومن المجاز كثير من باب الشجاعة في اللغة: من الحذوف2، والزيادات3، والتقديم والتاخير , والحمل علي المعني, والتحريف.
# الا تري انك اذا قلت: بنو4 فلان يطءهم الطريق, ففيه من السعة اخبارك عما لا يصح وطءه بما صح وطءه. فتقول علي هذا: اخذنا علي الطريق الواطء لبني فلان, ومررنا بقوم موطوءين بالطريق, ويا طريق طا بنا بني فلان, اي ادنا اليهم. وتقول: بني فلان بيته علي سنن المارة رغبة في طءة الطريق باضيافه له. افلا تري الي وجه الاتساع عن هذا المجاز.
# ووجه التشبيه اخبارك عن الطريق بما تخبر به عن سالكيه, فشبهته5 بهم اذ كان هو المءدي لهم, فكانه هم.
# واما التوكيد6 فلانك اذا اخبرت عنه بوطءه اياهم كان ابلغ من وطء سالكيه لهم, وذلك ان الطريق مقيم ملازم, فافعاله مقيمة معه, وثابتة بثباته. وليس كذلك اهل الطريق؛ لانهم قد يحضرون فيه ويغيبون عنه, فافعالهم ايضا كذلك PageV02P448
# حاضرة وقتا وغاءبة اخر. فاين هذا مما افعاله ثابتة مستمرة. ولما كان هذا كلاما الغرض فيه المدح والثناء اختاروا له اقوي اللفظين؛ لانه يفيد اقوي المعنيين.
# وكذلك قوله1 سبحانه: {واسال 2 القرية التي كنا فيها 3} فيه3 المعاني الثلاثة. اما الاتساع فلانه استعمل لفظ السءال مع ما لا يصح في الحقيقة سءاله, وهذا نحو ما مضي, الا تراك تقول: وكم من قرية مسءولة, وتقول: القري وتسالك؛ كقولك: انت وشانك. فهذا ونحوه اتساع.
# واما التشبيه فلانها شبهت بما يصح سءاله لما كان بها ومءلفا4 لها. واما التوكيد فلانه في ظاهر اللفظ احالة بالسءال "علي من"5 ليس من عادته الاجابة. فكانهم تضمنوا لابيهم -عليه السلام- انه ان سال الجمادات والجبال انباته بصحة قولهم, وهذا تناه في تصحيح الخبر. اي: لو سالتها لانطقها الله بصدقنا, فكيف لو سالت من من عادته الجواب.
# وكيف تصرفت الحال فالاتساع فاش في جميع اجناس شجاعة العربية. PageV02P449
### | باب في ان 1 المجاز اذا كثر لحق بالحقيقة:
# اعلم ان اكثر اللغة مع تامله مجاز لا حقيقة. وذلك عامة الافعال نحو: قام زيد, وقعد عمرو, وانطلق بشر, وجاء الصيف, وانهزم2 الشتاء. الا تري ان الفعل يفاد منه معني الجنسية, فقولك: قام زيد, معناه 3: كان منه القيام, اي: هذا PageV02P449
# الجنس من الفعل, ومعلوم انه لم يكن منه جميع القيام, وكيف1 يكون ذلك وهو جنس, والجنس يطبق2 جميع الماضي وجميع الحاضر وجميع الاتي, الكاءنات من كل من وجد منه القيام. ومعلوم3 انه لا يجتمع لانسان واحد "في وقت واحد"4, ولا في ماءة الف سنة مضاعفة القيام كله الداخل تحت الوهم, هذا محال عند كل ذي لب. فاذا كان كذلك علمت ان "قام زيد" مجاز لا حقيقة, وانما هو علي وضع الكل موضع البعض للاتساع والمبالغة وتشبيه القليل بالكثير. ويدل علي انتظام ذلك لجميع جنسه انك تعلمه في جميع اجزاء ذلك الفعل فتقول: قمت قومة, وقومتين, وماءة قومة, وقياما حسنا, وقياما قبيحا. فاعمالك اياه في جميع اجزاءه يدل علي انه موضوع عندهم علي صلاحه لتناول جميعها. وانما يعمل الفعل من المصادر فيما فيه عليه دليل؛ الا تراك لا تقول: قمت جلوسا, ولا ذهبت مجيءا, ولا نحو ذلك لما لم تكن فيه دلالة عليه, الا تري الي قوله:
# لعمري لقد احببتك الحب كله ... وزدتك حبا لم يكن قبل يعرف5
# "فانتظامه6 لجميعه يدل علي وضعه علي اغتراقه واستيعابه"7 وكذلك قول الاخر:
# فقد يجمع الله الشتيتين بعدما ... يظنان كل الظن ان لا تلاقيا8 PageV02P450
# فقوله: "كل الظن" يدل علي صحة ما ذهبنا اليه. قال لي ابو علي: قولنا: قام زيد, بمنزلة قولنا: خرجت فاذا الاسد, ومعناه ان قولهم: خرجت فاذا الاسد تعريفه هنا تعريف الجنس كقولك: الاسد اشد من الذءب, وانت لا تريد انك "خرجت وجميع الاسد"1 التي2 يتناولها الوهم علي الباب. هذا محال واعتقاده اختلال3. وانما اردت: خرجت فاذا واحد من هذا الجنس بالباب, فوضعت لفظ الجماعة علي الواحد مجازا لما فيه من الاتساع والتوكيد والتشبيه. اما الاتساع فانك4 وضعت اللفظ المعتاد للجماعة علي الواحد. واما التوكيد فلانك عظمت قدر ذلك الواحد، بان جءت بلفظه علي اللفظ المعتاد للجماعة, واما التشبيه فلانك عظمت قدر ذلك الواحد بالجماعة؛ لان كل واحد منها مثله في كونه اسدا.
# واذا كان كذلك فمثله قعد جعفر, وانطلق محمد, وجاء الليل, وانصرم النهار. وكذلك افعال القديم سبحانه؛ نحو5: خلق الله السماء والارض, وما6 كان مثله, الا تري -انه عز اسمه- لم يكن منه بذلك خلق افعالنا, ولو كان حقيقة لا مجازا لكان خالقا للكفر والعدوان وغيرهما7 من افعالنا -عز وعلا. وكذلك علم الله قيام زيد مجاز8 ايضا؛ لانه لست الحال التي علم عليها قيام زيد هي الحال التي علم عليها قعود عمرو. ولسنا نثبت له سبحانه علما؛ لانه عالم بنفسه9, الا انا مع ذلك نعلم PageV02P451
# انه ليست1 حال علمه بقيام2 زيد هي حال علمه بجلوس عمرو ونحو ذلك. وكذلك قولك: ضربت عمرا مجاز ايضا من غير جهة التجوز في الفعل -وذلك انك انما فعلت بعض الضرب لا جميعه- ولكن من جهة اخري؛ وهو انك انما ضربت بعضه لا جميعه, الا تراك تقول: ضربت زيدا, ولعلك انما ضربت يده او اصبعه, او ناحية من نواحي جسده, ولهذا اذا احتاط الانسان واستظهر جاء ببدل البعض فقال: ضربت زيدا وجهه او راسه. نعم, ثم انه مع ذلك متجوز, الا "تراه قد يقول "3: ضربت زيدا راسه4، فيبدل للاحتياط, وهو انما ضرب ناحية من راسه لا راسه كله. ولهذا ما يحتاط بعضهم في نحو هذا فيقول: ضربت زيدا جانب وجهه الايمن, او ضربته اعلي راسه الاسمق5؛ لان اعلي راسه قد تختلف احواله فيكون بعضه ارفع من بعض.
# وبعد فاذا عرف التوكيد لم وقع في الكلام -نحو: نفسه وعينه واجمع وكله وكلهم وكليهما, وما اشبه ذلك- عرفت منه "حال سعة"6 المجاز في هذا الكلام, الا تراك قد7 تقول: قطع الامير اللص, ويكون القطع له بامره8 لا بيده, فاذا قلت: قطع الامير نفسه اللص, رفعت المجاز من جهة الفعل وصرت الي الحقيقة, لكن يبقي عليك التجوز من مكان اخر وهو قولك: اللص, وانما لعله قطع يده او رجله، فاذا9 احتطت قلت: قطع الامير نفسه يد اللص او رجله. وكذلك PageV02P452
# جاء الجيش اجمع, ولولا انه قد كان يمكن ان يكون انما جاء بعضه1 -وان اطلقت المجء علي جميعه- لما كان لقولك: اجمع معني.
# فوقوع التوكيد في هذه اللغة اقوي دليل علي شياع المجاز فيها واشتماله عليها, حتي ان اهل العربية افردوا له بابا لعنايتهم به، وكونه مما2 لا يضاع ولا يهمل مثله, كما افردوا لكل معني اهمهم بابا؛ كالصفة والعطف والاضافة والنداء والندبة والقسم والجزاء, ونحو ذلك.
# وبينت منذ قريب لبعض منتحلي هذه الصناعة هذا الموضع -اعني: ما في3 ضربت زيدا, وخلق الله, ونحو ذلك- فلم يفهمه الا بعد ان بات4 عليه, وراض نفسه فيه, واطلع في الموضع الذي اومات له اليه, فحينءذ ما تصوره, وجري علي مذهبه في ان لم يشكره.
# واعلم ان جميع ما اوردناه في سعة المجاز عندهم واستمراره علي السنتهم دفع ابي الحسن القياس علي حذف المضاف, وان لم يكن حقيقة. اولا5 يعلم ابو الحسن كثرة المجاز غيره, وسعة استعماله وانتشار مواقعه, كقام اخوك, وجاء الجيش, وضربت زيدا, ونحو ذلك, وكل ذلك مجاز "لا حقيقة"6 "وهو علي غاية الانقياد والاطراد. وكذلك ايضا حذف المضاف مجاز لا حقيقة"7 وهو مع ذلك مستعمل8. PageV02P453
# فان احتج ابو الحسن بكثرة هذه المواضع؛ نحو: قام زيد, وانطلق محمد, وجاء القوم, ونحو ذلك, قيل له: وكذلك حذف المضاف قد كثر؛ حتي ان في القران -وهو افصح الكلام- منه اكثر من ماءة موضع، بل ثلاثماءة موضع1، وفي الشعر منه ما لا احصيه.
# فان قيل: يجء من هذا ان تقول: ضربت زيدا, وانما ضربت غلامه وولده.
# قيل: هذا الذي شنعت به بعينه جاءز؛ الا تراك تقول: انما ضربت زيدا بضربك غلامه, واهنته باهانتك ولده. وهذا باب انما يصلحه ويفسده المعرفة به. فان فهم عنك في قولك: ضربت زيدا, انك انما اردت بذلك: ضربت غلامه او اخاه او نحو ذلك جاز, وان لم يفهم عنك لم يجز, كما انك ان فهم عنك2 بقولك: اكلت الطعام, انك اكلت بعضه, لم تحتج الي البدل, وان3لم يفهم عنك واردت افهام المخاطب اياه لم تجد بدا من البيان, وان تقول: بعضه او نصفه او نحو ذلك. الا تري ان الشاعر لما فهم عنه ما "اراد4 بقوله" قال 5:
# صبحن من كاظمة الخص الخرب ... يحملن عباس بن عبد المطلب6 PageV02P454
# وانما اراد: عبد الله بن عباس, ولو لم يكن علي الثقة بفهم ذلك لم يجد بدا من البيان. وعلي ذلك قول الاخر 1:
# عليم بما اعيا النطاسي حذيما
# اراد: ابن حذيم.
# ويدلك علي لحاق المجاز بالحقيقة عندهم وسلوكه طريقته في انفسهم ان العرب قد وكدته كما وكدت الحقيقة, وذلك قول الفرزدق:
# عشية سال المربدان كلاهما ... سحابة موت بالسيوف الصوارم2
# وانما هو مربد واحد, فثناه مجازا لما يتصل به من مجاوره, ثم انه مع ذلك وكده وان كان مجازا. وقد يجوز ان يكون سمي كل واحد من جانبيه مربدا.
# وقال الاخر: PageV02P455
# اذا البيضة الصماء عضت صفيحة ... بحرباءها صاحت صياحا وصلت1
# فاكد "صاحت" وهو مجاز بقوله: صياحا.
# واما2 قول الله -عز وجل: {وكلم الله موسي تكليما} 3 فليس من باب المجاز "في الكلام"4, بل هو حقيقة, قال ابو الحسن 5: خلق الله لموسي6 كلاما في الشجرة, فكلم به موسي, واذا احثه كان متكلما به. فاما ان يحدثه في شجرة او فم او غيرهما, فهو شء اخر, لكن الكلام واقع, الا تري ان المتكلم منا انما يستحق هذه الصفة بكونه متكلما لا غير لا؛ لانه احدثه في الة نظقه, وان كان لا يكون متكلما حتي يحرك به الات نطقه.
# فان قلت: ارايت لو ان احدنا عمل الة مصوتة وحركها واحتذي باصواتها اصوات الحروف المقطعة المسموعة في كلامنا, اكنت تسميه متكلما؟ وتسمي تلك الاصوات كلاما؟
# فجوابه الا7 تكون تلك الاصوات كلاما, ولا ذلك المصوت لها متكلما, وذلك انه ليس في قوة8 البشر ان يوردوه بالالات التي يصنعونها علي سمت الحروف PageV02P456
# المنطوق بها وصورتها "في النفس"1؛ لعجزهم عن ذلك. وانما ياتون باصوات فيها الشبه اليسير من حروفنا2؛ فلا يستحق لذلك ان تكون3 كلاما، ولا ان يكون الناطق بها متكلما, كما ان الذي يصور الحيوان تجسيما او ترقيما لا يسمي خالقا للحيوان, وانما يقال مصور وحاك ومشبه. واما القديم سبحانه فانه قادر علي احداث الكلام علي صورته الحقيقية واصواته الحيوانية في الشجرة والهواء وما احب سبحانه وشاء. فهذا فرق.
# فان قلت: فقد احال سيبويه4 قولنا: اشرب ماء البحر, وهذا منه حظر للمجاز الذي انت مدع شياعه وانتشاره.
# قيل: انما احال ذلك علي ان المتكلم يريد به الحقيقة, وهذا5 مستقيم اذ6 الانسان الواحد لا يشرب جميع ماء البحر, فاما ان اراد به بضعه ثم اطلق هناك اللفظ يريد به جميعه, فلا محالة من جوازه, الا تري الي "قول الاسود7 بن يعفر":
# نزلوا بانقرة يسيل عليهم ... ماء الفرات يجء من اطواد8
# "فلم يحصل"9 هنا جميعه؛ لانه قد يمكن ان يكون بعض ماءه مختلجا قبل وصوله الي ارضهم "بشرب10 او بسقي" زرع ونحوه, فسيبويه اذا انما وضع هذه اللفظة PageV02P457
# في هذا الموضع علي اصل "وضعها في اللغة"1 من العموم, واجتنب المستعمل فيه من الخصوص.
# ومثل2 توكيد المجاز فيما مضي قولنا: قام زيد قياما, وجلس عمرو جلوسا, وذهب سعيد3 ذهابا، "ونحو ذلك4؛ لان" قولنا: قام زيد ونحو ذلك قد قدمنا الدليل علي انه مجاز, وهو مع ذلك مءكد بالمصدر. فهذا5 توكيد المجاز كما تري, وكذلك ايضا يكون قوله سبحانه: {وكلم الله موسي تكليما} ومن هذا الوجه مجازا علي ما مضي.
# ومن التوكيد في المجاز قوله تعالي: {واوتيت من كل شء} 6 ولم تءت لحية ولا ذكرا. ووجه هذا عندي ان يكون مما حذفت صفته حتي كانه قال: واوتيت من كل شء تءتاه المراة الملكة7؛ الا تري "انها8 لو" اوتيت لحية وذكرا لم تكن امراة اصلا9، ولما قيل فيها: اوتيت, ولقيل اوتي. ومثله قوله تعالي: {الله خالق كل شء} 10 وهو سبحانه شء. وهذا11 مما يستثنيه12 العقل ببديهته, ولا يحوج الي التشاغل باستثناءه13؛ الا تري ان الشء كاءنا ما كان لا يخلق نفسه, كما ان المراة لا تءتي لحية ولا ذكرا. PageV02P458
# فاما1 قوله سبحانه: {وفوق كل ذي علم عليم} 2 فحقيقة لا مجاز. وذلك3 انه سبحانه ليس عالما بعلم؛ فهو اذا العليم الذي4 فوق ذوي العلوم اجمعين. ولذلك5 لم يقل: وفوق كل عالم عليم ؛ لانه عز اسمه عالم ولا عالم فوقه.
# فان قلت: فليس في شء مما اوردته6 من قولك: {واوتيت من كل شء} و {خالق كل شء} 7 {وفوق كل ذي علم عليم} اللفظ المعتاد للتوكيد.
# قيل: هو وان لم يات تابعا علي سمت التوكيد فانه بمعني التوكيد البتة, الا تري انك8 اذا قلت: عممت بالضرب جميع القوم, ففاءدته فاءدة قولك: ضربت القوم كلهم. فاذا كان المعنيان واحدا كان ما وراء ذلك غير معتد به ولغوا. PageV02P459
### | باب في اقرار الالفاظ علي اوضاعها الاول, ما لم يدع داع الي الترك 1 والتحول:
# من ذلك2 "او" انما اصل وضعها ان تكون لاحد الشيءين اين كانت وكيف3 تصرفت, فهي عندنا علي ذلك وان كان بعضهم قد خفي عليه هذا من حالها في بعض الاحوال, حتي دعاه الي ان4 نقلها عن اصل بابها, وذلك ان الفراء قال: انها قد تاتي بمعني بل, وانشد بيت ذي الرمة: PageV02P459
# بدت مثل قرن الشمس في رونق الضحي ... وصورتها او انت في العين املح1
# وقال: معناه: بل انت في العين املح. واذا ارينا انها في موضعها وعلي2 بابها -بل اذا كانت هنا علي بابها كانت احسن معني واعلي مذهبا- فقد وفينا ما3 علينا.
# وذلك انها علي بابها من الشك, الا تري انه لو اراد بها معني بل فقال: بل انت في العين "املح لم يف بمعني او في الشك؛ لانه اذا قطع بيقين انها في العين املح"4 كان في ذلك سرف منه ودعاء الي التهمة في الافراط له، واذا اخرج الكلام مخرج الشك كان في صورة المقتصد غير المتحامل ولا المتعجرف. فكان5 اعذب للفظه، واقرب الي تقبل قوله, الا تراه نفسه ايضا6 قال:
# ايا ظبية الوعساء بين جلاجل ... وبين النقا اانت ام ام سالم7 PageV02P460
# فكما1 لا يشك2 في3 ان كلامه ههنا خرج مخرج الشك لما فيه من عذوبته وظرف مذهبه, فكذلك ينبغي ان يكون قوله: او انت في العين املح "او" فيه باقية في موضعها وعلي شكلها.
# وبعد فهذا مذهب الشعراء: ان يظهروا في هذا ونحوه شكا وتخالجا4 ليروا قوة الشبه واستتكام الشبهة, ولا يقطعوا قطع اليقين البتة فينسبوا بذلك الي الافراط وغلو الاشطاط, وان كانوا هم ومن بحضرتهم5 ومن يقرا من6 بعد اشعارهم يعلمون ان لا حيرة هناك ولا شبهة, ولكن "كذا خرج"7 الكلام علي الاحاطة بمحصول الحال.
# وقال ايضا:
# ذكرتك ان مرت بنا ام شادن ... امام المطايا تشرءب وتسنح8
# وقال الاخر 9:
# اقول لظبي يرتعي وسط روضة ... اانت اخو ليلي فقال يقال
# وما احسن ما جاء به الطاءي الصغير "في قوله"10:
# عارضننا اصلا فقلنا الربرب ... حتي اضاء الاقحوان الاشنب11 PageV02P461
# وقال الاخر 1:
# فعيناك عيناها وجيدك جيدها ... سوي ان عظم الساق منك دقيق
# وذهب قطرب الي ان "او" قد تكون بمعني الواو, وانشد بيت النابغة:
# قالت الا ليتما هذا الحمام لنا ... الي حمامتنا او نصفه فقد2
# فقال: معناه: ونصفه. ولعمري ان كذا معناه. وكيف لا يكون كذلك, ولا بد منه وقد كثرت فيه الرواية ايضا بالواو: ونصفه. لكن هناك مذهب يمكن معه ان يبقي الحرف علي اصل وضعه: من كون لا شك فيه, وهو ان يكون تقديره: ليتما هذا الحمام لنا "الي حمامتنا"3 او هو ونصفه. فحذف المعطوف عليها وحرف العطف, علي ما قدمناه في قوله عز وجل: {فقلنا اضرب بعصاك الحجر فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا} 4 اي5 فضرب فانفجرت. وعليه قول6 الاخر:
# الا فالبثا شهرين او نصف ثالث ... الي ذا كما ما غيبتني غيابيا
# اي: شهرين او شهرين ونصف ثالث, الا تراك لا تقول مبتدءا: لبثت نصف ثالث؛ لان ثالثا من الاسماء المضمنة7 بما معها. ودعانا الي هذا التاول8 السعي في9 اقرار "هذه" اللفظة علي اول احوالها. PageV02P462
# فاما قول الله سبحانه: {وارسلناه الي ماءة الف او يزيدون} 1 فلا يكون فيه "او" علي مذهب الفراء بمعني بل, ولا علي2 مذهب قطرب في انها بمعني الواو.
# لكنها عندنا علي بابها في كونها شكا. وذلك ان هذا كلام خرج حكاية من الله -عز وجل- لقول المخلوقين. وتاويله عند اهل النظر: وارسلناه الي جمع لو رايتموهم لقلتم انتم فيهم: هءلاء ماءة الف او يزيدون.
# ومثله مما مخرجه منه تعالي علي3 الحكاية قوله: {ذق انك انت العزيز الكريم} وانما هو في الحقيقة الذليل المهان لكن معناه : ذق انك انت الذي كان يقال له: العزيز الكريم. ومثله قوله -عز وجل: {وقالوا يا ايها الساحر ادع لنا ربك بما عهد عندك اننا لمهتدون} 5 اي: يا ايها الساحر عندهم لا عندنا؛ وكيف6 يكون ساحرا عندهم وهم به مهتدون, وكذلك قوله: {اين شركاءي} 7 اي: شركاءي عندكم. وانشدنا ابو علي لبعض اليمانية8 يهجو جريرا:
# ابلغ كليبا وابلغ عنك شاعرها ... اني الاغر واني زهرة اليمن
# قال: فاجابه جرير فقال:
# الم تكن في وسوم قد وسمت بها ... من حان موعظة يا زهرة اليمن 9
# فسماه زهرة اليمن10 متابعة له وحكاية للفظه, وقد تقدم القول علي هذا الموضع. PageV02P463
# ومن ذلك ما يدعيه الكوفيون من زيادة واو العطف؛ نحو قول الله -عز وجل: {حتي اذا جاءوها وفتحت ابوابها} 1 "قالوا: هنا زاءدة مخرجة عن العطف, والتقدير عندهم فيها: حتي اذا جاءوها فتحت ابوابها"2. وزيادة الواو امر3 لا يثبته البصريون, لكنه عندنا علي حذف الجواب, اي: حتي اذا جاءوها وفتحت ابوابها وقال لهم خزنتها كذا وكذا صدقوا وعدهم وطابت نفوسهم, ونحو ذلك مما يقال في مثل هذا.
# واجاز ابو الحسن زيادة الواو في خبر كان؛ نحو قولهم: كان ولا مال له, اي: كان لا مال له. ووجه جوازه عندي شبه خبر كان بالحال، فجري مجري4 قولهم: جاءني ولا ثوب عليه, اي: جاءني عاريا.
# فاما "هل " فقد اخرجت عن بابها الي معني قد, نحو قول الله سبحانه: {هل اتي علي الانسان حين من الدهر} 5 قالوا: معناه: قد اتي عليه ذلك. وقد يمكن عندي ان تكون مبقاة في هذا الموضع علي بابها من الاستفهام، فكانه قال -والله اعلم: هل اتي علي الانسان هذا؟ فلا بد في جوابه من "نعم" ملفوظا بها او مقدرة، اي:6 فكما ان ذلك كذلك فينبغي للانسان ان يحتقر نفسه، ولا يباي7 بما فتح له. وهذا كقولك لمن تريد الاحتجاج عليه: بالله هل سالتني فاعطيتك! ام هل زرتني فاكرمتك! , اي:6 فكما ان ذلك كذلك فيجب ان تعرف حقي عليك واحساني اليك. ويءكد هذا عندك قوله تعالي: {انا 8 خلقنا الانسان من نطفة امشاج نبتليه فجعلناه سميعا بصيرا، انا هديناه السبيل} 8 افلا تراه -عز اسمه- كيف عدد عليه اياديه والطافه له. PageV02P464
# فان قلت: فما تصنع بقول الشاعر 1:
# ساءل فوارس يربوع بشدتنا ... اهل راونا بسفح القف ذي الاكم
# الا تري الي دخول همزة الاستفهام علي هل, ولو كانت علي ما فيها من الاستفهام لم تلاق همزته لاستحالة اجتماع حرفين لمعني واحد, وهذا يدل علي خروجها2 عن الاستفهام الي معني الخبر.
# قيل: هذا قول يمكن ان يقوله صاحب هذا المذهب.
# ومثله خروج الهمزة عن الاستفهام الي التقرير, الا تري ان التقرير ضرب من الخبر، وذلك ضد3 الاستفهام, ويدل علي انه قد فارق الاستفهام امتناع النصب بالفاء "في جوابه"4 والجزم بغير الفاء في جوابه, الا تراك لا تقول: الست صاحبنا فنكرمك؛ كما تقول: لست صاحبنا5 فنكرمك, ولا تقول في التقرير: اانت في الجيش اثبت اسمك. كما تقول: ما اسمك اذكرك, اي: ان اعرفه اذكرك. ولاجل ما ذكرنا من حديث همزة التقرير ما صارت تنقل النفي الي الاثبات والاثبات الي النفي, وذلك كقوله 6:
# الستم خير من ركب المطايا ... واندي العالمين بطون راح PageV02P465
# اي: "انتم كذاكم"1 وكقول الله -عز وجل: {الله اذن لكم} 2 و {اانت قلت للناس} 3 اي: لم ياذن لكم، ولم تقل4 للناس: اتخذوني وامي الهين, ولو كانت استفهاما محضا لاقرت الاثبات علي اثباته والنفي علي نفيه. فاذا دخلت5 علي الموجب نفته "واذا دخلت علي النفي نفته"6 و"نفي النفي عاءد"7 به الي الاثبات. ولذلك لم يجيزوا ما زال زيد الا قاءما لما ال به المعني "من النفي" الي: ثبت زيد الا قاءما. فكما لا يقال هذا فكذلك لا يقال ذلك. فاعرفه.
# ويدل8 علي صحة معني التناكر في همزة التقرير انها قد اخلصت للانكار في نحو قولهم في جواب قوله9 ضربت عمر: اعمراه! ومررت بابراهيم: اابراهيماه. ورايت جعفرا: "اجعفرنيه10، واجعفرا انيه! ". وهذا واضح.
# واعلم انه ليس شء يخرج عن بابه الي غيره الا لامر قد كان وهو علي بابه ملاحظا له, وعلي صدد من الهجوم عليه.
# وذلك ان المستفهم عن الشي قد يكون عارفا به مع استفهامه في الظاهر عنه, لكن غرضه في الاستفهام عنه اشياء. منها11 ان يري المسءول انه خفي عليه ليسمع جوابه عنه, ومنها ان يتعرف حال المسءول هل هو عارف بما الساءل عارف به. ومنها ان يري الحاضر غيرهما انه بصورة الساءل المسترشد لما له في ذلك من PageV02P466
# الغرض. ومنها ان يعد ذلك لما بعده مما يتوقعه، حتي ان1 حلف بعد انه قد2 ساله عنه حلف صادقا فاوضح بذلك عذرا. و"لغير ذلك"3 من المعاني التي يسال الساءل عما يعرفه لاجلها وبسببها.
# فلما كان الساءل في جميع هذه الاحوال قد يسال4 عما هو عارفه5، اخذ بذلك طرفا من الايجاب لا السءال عن مجهول6 الحال. واذا كان ذلك كذلك جاز لاجله ان يجرد في بعض الاحوال ذلك الحرف لصريح ذلك المعني. فمن هنا جاز ان تقع "هل" في بعض الاحوال موضع "قد"؛ كما جاز لاو ان تقع في "بعض الاحوال موقع"7 الواو؛ نحو قوله:
# وكان سيان الا يسرحوا نعما ... او يسرحوه بها واغبرت السوح8
# جاز لك لما كنت تقول: جالس الحسن او ابن سيرين، فيكون9 مع ذلك متي جالسهما جميعا كان في ذلك مطيعا, فمن هنا جاز ان يخرد في البيت ونحوه الي معني الواو.
# وكل10 حرف فيما بعد ياتيك قد اخرج عن بابه الي باب اخر فلا بد ان يكون قبل اخراجه اليه قد كان يراءيه ويلتفت الي الشق الذي هو فيه. فاعرف ذلك وقسه, فانك اذا فعلته11 لم تجد الامر الا كما ذكرته, وعلي ما شرحته. PageV02P467
### | باب في ايراد المعني المراد بغير اللفظ المعتاد
# اعلم ان هذا موضع1 قد استعملته العرب واتبعتها فيه العلماء. والسبب في هذا الاتساع ان المعني المراد مفاد من الموضعين جميعا, فلما اذنا به واديا اليه سامحوا انفسهم في العبارة عنه؛ اذ المعاني عندهم اشرف من الالفاظ, وسنفرد لذلك بابا.
# فمن ذلك ما حكاه ابو الحسن: انه سال اعرابيا عن تحقير الحباري فقال: حبرور. وهذا2 جواب من قصد الغرض ولم يحفل باللفظ؛ اذ لم يفهم غرض ابي الحسن, فجاء بالحبرور لانه فرخ الحباري. وذلك ان هذا الاعرابي تلقي سءال ابي الحسن بما هو الغرض عند الكافة في مثله, ولم يحفل بصناعة الاعراب التي انما هي لفظية ولقوم مخصوصين، من بين اهل الدنيا اجمعين. ونحو من ذلك اني سالت الشجري فقلت: كيف تجمع المحرنجم, فقال: وايش فرقه حتي اجمعه! وسالته يوما فقلت 3: كيف تحقر الدمكمك4؟ فقال: شخيت4. فجاء بالمعني الذي يعرفه هو، ولم يراع مذهب الصناعة.
# ونحو من هذا ما يحكي عن ابي السمال5 انه كان يقرا: "فحاسوا خلال الديار"، فيقال له: انما هو فجاسوا, فيقول: جاسوا وحاسوا واحد6. وكان ابو مهدية اذا اراد الاذان قال: الله اكبر مرتين7، اشهد ان لا اله الا الله مرتين, ثم كذلك الي اخره. فاذا قيل له: ليست السنة كذلك, انما هي: الله اكبر الله اكبر، اشهد PageV02P468
# ان لا اله الا الله اشهد ان لا اله الا الله الي اخره, فيقول: قد عرفتم ان المعني واحد والتكرار عي. وحكي عيسي بن عمر، "سمعت ذا الرمة ينشد "1:
# وظاهر لها من يابس الشخت واستعن ... عليها الصبا واجعل يديك لها سترا2
# فقلت: انشدتني: من باءس, فقال "يابس وباءس"3 واحد. واخبرنا ابو بكر محمد بن الحسن عن العباس احمد بن يحيي قال "انشدني ابن الاعرابي "4:
# وموضع زبن لا اريد مبيته ... كاني به من شدة الروع انس5
# فقال له شيخ من اصحابه: ليس هكذا انشدتنا, انما انشدتنا: وموضع ضيق. فقال: سبحان6 الله! تصحبنا منذ كذا وكذا, ولا تعلم ان الزبن والضيق واحد, وقد قال الله سبحانه وهو اكرم قيلا: {قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن ايا ما تدعوا فله الاسماء الحسني} 7 وقال رسول الله -صلي الله عليه وسلم: " نزل القران علي سبع لغات كلها شاف كاف ". PageV02P469
# وهذا ونحوه -عندنا1- هو الذي ادي الينا اشعارهم وحكاياتهم بالفاظ مختلفة، علي معان متفقة. وكان احدهم اذا اورد المعني المقصود بغير لفظه المعهود كانه لم يات الا به، "ولا عدل"2 عنه الي غيره؛ اذ الغرض فيهما واحد, وكل واحد منهما لصاحبه مرافد. وكان ابو علي -رحمه الله- اذا عبر عن معني بلفظ3 ما فلم يفهمه القارء عليه, واعاد ذلك المعني عينه بلفظ غيره ففهمه يقول: هذا اذا راي ابنه في قميص احمر عرفه, فان راه في قميص كحلي لم يعرفه.
# فاما الحكاية عن الحسن -رضي الله عنه- وقد ساله رجل عن مسالة, ثم اعاد السءال, فقال له الحسن: لبكت علي. اي: خلطت, فتاويله عندنا انه افسد المعني الاول بشء جاء به في القول4 الثاني. فاما ان يكون الحسن تناكر الامر لاختلاف اللفظين "مع اتفاق"5 المعنيين فمعاذ الله, و"حاشي ابا سعيد"6. ويشبه ان يكون الرجل لما اعاد سءاله بلفظ ثان قدر انه بمعني اللفظ الاول ولم يحسن7 ما فهمه الحسن8 -رضي الله عنه- كالذي يعترف عند القاضي بما يدعي عليه, وعنده انه مقيم علي انكاره اياه. ولهذا نظاءر. ويحكي ان قوما ترافعوا الي الشعبي في رجل بخص عين رجل فشرقت بالدم، فافتي في ذلك بان انشد بيت الراعي:
# لها امرها حتي اذا ما تبوات ... باخفافها ماوي تبوا مضجعا9 PageV02P470
# لم يزدهم علي هذا. وتفسيره ان هذه العين ينتظر بها ان يستقر امرها علي صورة معروفة محصلة، ثم حينءذ1 يحكم في بابها بما توجبه الحال من امرها. فانصرف القوم بالفتوي، وهم عارفون بغرضه فيها.
# واما2 اتباع العلماء العرب في هذا النحو فكقول سيبويه: ومن العرب من3 يقول: لب4 فيجره كجر امس وغاق، الا تري انه ليس في واحد من الثلاثة جر؛ اذ الجر اعراب لا بناء وهذا الكلم كلها مبنية "لا معربة"5 فاستعمل لفظ الجر علي معني الكسر، كما يقولون6 في المنادي المفرد المضموم: انه مرفوع, وكما يعبرون بالفتح عن النصب, وبالنصب عن الفتح وبالجزم عن الوقف "وبالوقف عن الجزم"7 كل ذلك لانه امر قد عرف غرضه والمعني المعني به.
# واذا جاز ان يكون في اصول هذه اللغة المقررة اختلاف اللفظين8 والمعني واحد, كان جميع ما نحن فيه جاءزا ساءغا ومانوسا به متقبلا. PageV02P471
### | باب في ملاطفة الصنعة
# وذلك ان تري العرب قد غيرت شيءا من كلامها من صورة، الي صورة, فيجب حينءذ ان تتاتي لذلك وتلاطفه, لا ان تخبطه وتتعسفه. وذلك كقولنا في قولهم في تكسير جرو ودلو: اجر وادل , ان اصله اجرو وادلو, فقلبوا الواو ياء. وهو -لعمري- كذلك، الا انه يجب عليك ان تلاين الصنعة ولا تعازها, فتقول: انهم ابدلوا1 من ضمة العين كسرة, فصار تقديره: اجرو وادلو. فلما انكسر ما قبل الواو -وهي لام- قلبت ياء فصارت اجري وادلي, وانما وجب ان يرتب2 هذا العمل هذا الترتيب من قبل انك لما كرهت الواو هنا لما تتعرض3 له من الكسرة والياء في ادلو وادلوي لو سميت4 رجلا بادلو, ثم اضفت اليه, فلما ثقل ذلك بدءوا بتغيير الحركة الضعيفة تغييرا عبطا وارتجالا. فلما صارت كسرة تطرقوا بذلك الي قلب5 الواو ياء تطرقا صناعيا. ولو بدات فقلبت الواو ياء بغير الة القلب6 من الكسرة7 قبلها لكنت قد استكرهت الحرف8 علي نفسه تهالكا وتعجرفا، لا رفقا وتلطفا9. ولما فعلت ذلك في الضمة كان اسهل منه في "الواو و"10 الحرف؛ لان ابتذالك الضعيف اقرب ماخذا من انحاءك علي القوي. " فاعرف ذلك"11 "اصلا في هذا الباب"12. PageV02P472
# وكذلك باب فعول مما لامه واو, كدلو ودلي, وحقو وحقي, "اصله دلو وحقو"1. فلك في اعلال هذا الي حقي ودلي طريقان.
# ان شءت شبهت واو فعول المدغمة2 بضمة عين افعل في3 ادلو واحقو, فابدلت "منها ياء؛ كما ابدلت"4 من تلك الضمة كسرة فصارت: حقيو, ثم ابدلت الواو التي هي لام ياء لوقوع الياء ساكنة قبلها فصارت حقي ثم اتبعت فقلت: حقي. وهذا ايضا مما ابدلت من ضمة عينه كسرة، فتنقلب5 واو فعول بعدها ياء كالباب6 الاول. فصارت اول 7: حقو، ثم حقيو، ثم حقي، "ثم حقي"8. فهذا وجه.
# وان شءت قلت: بدات بدلو فابدلت لامها لضعفها بالتطرف "وثقلها"9 ياء فصارت دلوي. ثم ابدلت الواو ياء لوقوع الياء بعدها فصارت حثي "ثم ابدلت من الضمة في العين كسرة لتصح الياء بعدها فصارت: حقي"10 ثم اتبعت فقلت: حقي "ودلي"11.
# ومن ذلك قولهم: ان اصل قام قوم, فابدلت الواو الفا. وكذلك باع اصله12 بيع ثم ابدلت الياء الفا، لتحركها13 وانفتاح ما قبلها13. وهو -لعمري- PageV02P473
# كذلك، الا انك لم تقلب واحدا من الحرفين الا بعد ان اسكنته استثقالا لحركته, فصار الي1 قوم وبيع ثم انقلبا لتحركهما في الاصل وانفتاح ما قبلهما الان. ففارقا بذلك باب ثوب وشيخ؛ لان هذين ساكنا العينين ولم يسكنا عن حركة. ولو رمت2 قلب الواو والياء من نحو: قوم وبيع وهما متحركتان3 لاحتمتا4 بحركتيهما, فعزتا فلم تنقلب. فهذا واضح.
# ومن ذلك ست, اصلها سدس, فلما كثرت في الكلام ابدلوا السين تاء كقولهم. النات في الناس, ونحوه فصارت سدت. " فما تقارب الحرفان في مخرجيهما ابدلت الدال تاء, وادغمت في التاء فصارت ست"5. ولو بدات6 هذا الابدال عاريا من تلك الصنعة لكان استطالة علي الحرفين وهتكا للحرمتين.
# فاعرف بهذا النحو هذه الطريق ولا تقدمن علي امر من التغيير الا7 لعذر فيه, وتات له ما استطعت. فان لم تجن8 علي الاقوي كانت جنايتك علي الاضعف لتتطرق9 به الي10 اعلال الاقوي اعذر واولي. فابه11 له وقس عليه. PageV02P474
# فاما قوله 1:
# او الفا مكة من ورق الحمي
# فلم تكن الكسرة لتقلب الميم ياء, الا تراك تقول: تظنيت وتقصيت, والفتحة هناك لكنه كسر للقافية.
# ومن ذلك مذهب ابي الحسن في قول الله تعالي: {واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيءا} 2 لانه ذهب الي انه حذف حرف الجر فصار تجزيه, ثم حذف الضمير فصار تجزي. فهذا ملاطفة "من الصنعة"3. ومذهب سيبويه انه حذف "فيه" دفعة واحدة. PageV02P475
### | باب في التجريد
# اعلم ان هذا فصل من فصول العربية طريف حسن, ورايت ابا علي -رحمه الله- به غريا1 معنيا، ولم "يفرد له"2 بابا, لكنه وسمه في بعض الفاظه بهذه السمة، فاستقريتها3 منه وانقت لها. ومعناه ان "العرب قد تعتقد"4 ان5 PageV02P475
# في الشء من نفسه معني اخر, كانه حقيقته ومحصوله. وقد يجري1 ذلك الي الفاظها لما عقدت عليه معانيها. وذلك نحو قولهم: لءن لقيت زيدا2 لتلقين منه الاسد, ولءن سالته لتسءلن منه البحر. فظاهر هذا ان فيه من نفسه اسدا وبحرا, وهو عينه هو الاسد والبحر "لا3 ان" هناك شيءا منفصلا عنه وممتازا منه.
# وعلي هذا يخاطب الانسان منهم نفسه، حتي كانها تقابله او4 تخاطبه.
# ومنه قول الاعشي:
# وهل تطيق وداعا ايها الرجل5
# وهو الرجل نفسه لا غيره, وعليه قراءة من قرا: "قال اعلم ان الله علي كل شء قدير"6 اي: اعلم ايها الانسان, وهو نفسه7 الانسان, وقال تعالي: {لهم فيها دار الخلد} 8 وهي نفسها "دار الخلد"9.
# وقال الاعشي:
# لات هنا ذكري جبيرة ام من ... جاء منها بطاءف الاهوال10
# وهي نفسها الجاءية بطاءف الاهوال. PageV02P476
# وقد تستعمل الباء هنا فتقول: لقيت به الاسد, وجاورت به البحر, اي: لقيت بلقاءي اياه الاسد. ومنه مسالة1 الكتاب: اما ابوك فلك اب, اي: لك منه او به او2 بمكانه اب3. وانشدنا:
# افاءت بنو مروان ظلما دماءنا ... وفي الله ان لم يعدلوا حكم عدل4
# وهذا غاية البيان والكشف, الا تري انه لا يجوز ان يعتقد ان الله سبحانه ظرف لشء ولا متضمن له، فهو اذا علي حذف المضاف، اي: في عدل الله عدل حكم عدل.
# " وانشدنا:
# بنزوة لص بعد ما مر مصعب ... باشعت لا يفلي ولا يقمل5
# ومصعب نفسه هو الاشعت"6. وانشدنا:
# جازت البيد الي ارحلنا ... اخر الليل بيعفور خدر7
# وهي نفسها اليعفور, ولعيه جاء قوله:
# يا نفس صبرا كل حي لاق ... وكل اثنين الي افتراق PageV02P477
# وقول الاخر 1:
# قالت له النفس اني لا اري طمعا ... وان مولاك لم يسلم ولم يصد
# وقول الاخر 2:
# اقول للنفس تاساء وتعزية ... احدي يدي اصابتني ولم ترد
# واما3 قوله -عز اسمه: {يا ايتها النفس المطمءنة} 4 فليس من ذا، بل النفس هنا جنس, وهو5 كقوله تعالي: {يا ايها الانسان ما غرك بربك الكريم} 6 ونحوه7. وقد دعا تردد هذا الموضع علي الاسماع، ومحادثته8 الافهام9، ان ذهب قوم10 الي ان الانسان هو معني ملتبس بهذا الهيكل الذي يراه11، ملاق له, وهذا الظاهر مماس لذلك الباطن, كل جزء منه منطو عليه ومحيط به. PageV02P478
### | باب في غلبة الزاءد للاصلي
# اما اذا كان الزاءد ذا معني فلا نظر في استبقاءه وحذف الاصلي لمكانه, نحو قولهم: هذا قاض ومعط, الا تراك حذفت الياء التي هي لام للتنوين؛ اذ كان ذا معني اعني الصرف. ومثل1 ذلك قوله:
# لاث به الاشاء والعبري2
# حذفت عين فاعل واقررت الفه؛ اذ كانت دليلا علي اسم الفاعل. ومثله قوله 3:
# شاك السلاح بطل مجرب
# وهذا احد ما يقوي قول ابي الحسن في ان المحذوف من باب مقول ومبيع انما هو العين؛ من حيث كانت الواو دليلا علي اسم المفعول. وقال ابن الاعرابي في قوله 4:
# في بءر لا حور سري وما شعر
# اراد: حوور اي: في بءر "لا حوور"5 لا رجوع. قال: فاسكنت الواو الاولي، وحذفت لسكونها وسكون الثانية بعدها. وكذلك حذفت لام الفعل لياءي الاضافة PageV02P479
# في نحو: مصطفي وقاضي ومرامي "في1 مرامي". وكذلك باب يعد ويزن، حذفت فاءه لحرف المضارعة الزاءدة2 "كل3 ذلك" لما كان الزاءد ذا معني. وهذا احد ما يدل علي شرف المعاني عندهم ورسوخها في انفسهم. نعم, وقد حذفوا الاصل عند الخليل للزاءد وان كانا متساويي المعنيين. واذا كان ذلك جاءزا عندهم، ومسموعا في لغتهم، فما ظنك بالحرف الزاءد اذا كان ذا معني. وذلك قوله:
# بني عقيل ماذه الخنافق ... المال هدي والنساء طالق4
# فالخنافق5 جمع خنفقيق, والنون زاءدة, والقاف الاولي عند الخليل هي الزاءدة، والثانية هي الاصل وهي المحذوفة -وقد قدمنا دليل ذلك- والنون والقاف جميعا لمعني واحد وهو الالحاق.
# فاذا6 كانوا قد حذفوا الاصل7 للزاءد8 وهما في طبقة واحدة -اعني اجتماعهما علي كونهما للالحاق- فكيف -ليت شعري- تكون الحال اذا كان الزاءد لمعني والاصل المحذوف9 لغير معني! وهذا واضح.
# وفي قولهم: خنافق تقوية لقول سيبويه في تحقير مقعنسس وتكسيره "مقاعس ومقيعس"10 فاعرفه؛ فانه قوي في بابه. PageV02P480
# بل اذا كانوا قد حذفوا الملحق للملحق فحذف الملحق لذي المعني -وهو الميم- اقوي واحجي1. وكانهم انما اسرعوا الي حذف الاصل للزاءد2؛ تنويها به واعلاء له وتثبيتا لقدمه في انفسهم, وليعلموا بذلك قدره عندهم وحرمته في تصورهم ولحاقه باصول الكلم في معتقدهم, الا تراهم قد يقرونه في الاشتقاق مما هو فيه اقرارهم الاصول. وذلك قولهم: قرنيت السقاء اذا دبغته بالقرنوة, فاشتق الفعل منها, واقرت الواو الزاءدة فيها حتي ابدلت ياء في قرنيت. ومثله قولهم 3: قلسيت الرجل, فالياء هنا بدل من واو قلنسوة الزاءدة4، ومن قال: قلنسته, فقد اثبت ايضا النون وهي زاءدة، وكذلك قولهم: تعفرت الرجل اذا خبث، فاشتق من العفريت وفيه التاء زاءدة.
# فنظير تقويتهم امر الزاءد وحذف الاصل له5 قول الشاعر6:
# اميل مع الذمام علي ابن عمي ... واحمل للصديق علي الشقيق
# وجميع ما ذكرناه من قوة الزاءد عندهم وتمكنه في انفسهم يضعف قول من حقر تحقير الترخيم ومن كسر علي حذف الزيادة, وقد ذكرنا هذا. الا ان وجه جواز ذلك قول الاخر 7:
# كيما اعدهم لابعد منهم ... ولقد يجاء الي ذوي الاحقاد PageV02P481
# وقول1 المولد 2:
# وانف الفتي من وجهه وهو اجدع
# وقول الاخر3:
# اخاك اخاك ان من لا اخا له ... كساع الي الهيجا بغير سلاح
# "وهو باب واسع"4. PageV02P482
### | باب في ان ما لا يكون للامر وحده, قد يكون له اذا ضام غيره:
# من ذلك الحرف الزاءد لا يكون للالحاق اولا؛ كهمزة افعل وافعل وافعل وافعل وافعل, ونحو ذلك, وكذلك ميم مفعل ونحوه. فاذا انضم الي الزيادة اولا زيادة اخري صارت للالحاق. وذلك "نحو: الندد والنجج، الهمزة والنون للالحاق. وكذلك"1 يلندد ويلنجح "فان زالت النون لم تكن الهمزة ولا الياء وحدهما للالحاق. وذلك نحو: الد ويلج"2.
# وعلة ذلك ان الزيادة في اول الكلمة انما بيابها معني المضارعة, وحرف المضارعة انما يكون مفردا ابدا, فاذا انضم اليه غيره خرج بمضامته اياه عن ان يكون للمضارعة, فاذا خرج عنها وفارق الدلالة علي المعني جعل للالحاق؛ لانه قد امن بما انضم اليه ان يصلح للمعني. PageV02P482
# وكذلك ميم مفعول, جعلت واو مفعول وان كانت للمد دليلة علي معني1 اسم المفعول, ولولا الميم لم تكن2 الا للمد؛ كفعول وفعيل وفعال ونحو ذلك, الا انها وان كانت قد افادت هذا3 المعني فان ما فيها من المد والاستطالة معتد فيها مراعي من حكمها. ويدلك علي بقاء المد فيها واعتقادها مع ما افادته من معني اسم المفعول له4 ان العرب لا تلقي عليها حركة الهمزة بعدها اذا اثرت تخفيفها؛ بل تجريها مجراها وهي للمد خالصة5؛ الا تراهم يقولون في تخفيف مشنوءة بالادغام البتة؛ كما يقولون في تخفيف شنوءة. وذلك قولهم: مشنوة كشنوة, فلا يحركون واو مفعول, كما لا يحركون واو فعول, وان كانت واو مفعول تفيد مع مدها اسم المفعول, وواو فعول مخلصة6 للمد البتة.
# فان قلت: فما7 تقول في افعول نحو اسكوب, هل هو ملحق بجرموق؟ قيل: لا؛ ليس ملحقا به بل الهمزة فيه للبناء, والواو فيه للمد البتة؛ لان حرف المد اذا جاور الطرف لا يكون للالحاق ابدا8؛ لانه كانه اشباع للحركة كالصيارف ونحوه, ولا يكون افعول الا للمد؛ الا تري انك لا تستفيد بهمزة افعول وواوه معني مخصوصا, كما تستفيد بميم مفعول وواوه معني مخصوصا؛ وهو افادة اسم المفعول. فهذا من طريق التامل واضح. واذا كان كذلك افعيل لا يكون PageV02P483
# ملحقا. وابين منه باب افعال؛ لانه موضع للمعني وهو المصدر؛ نحو الاسلام والاكرام. والمعني اغلب علي المثال من الالحاق. وكذلك باب افعال؛ لانه موضوع للتكسير كاقتاب وارسان.
# فان قلت: فقد جاء عنهم نحو: امخاض1، واسنام2، واصحاب3، واطنابة4، قيل: هذا في الاسماء5 قيل جدا, وانما بابه المصادر البتة. وكذلك ما جاء عنهم من وصف الواحد بمثال افعال6، نحو: برمة اعشار7، وجفنة اكسار8، وثوب اكباش9 وتلك الاحرف المحفوظة في هذا. انما هي علي ان جعل كل جزء منها عشرا وكسرا وكبشا. وكذلك كبد افلاذ10، وثوب اهباب11 واخباب12، وحبل ارمام13 وارماث واقطاع واحذاق وثوب اسماط13؛ كل هذا متاول فيه معني الجمع14.
# وكذلك مفعيل ومفعول ومفعال ومفعل , ليس شء من ذلك ملحقا؛ لان اصل زيادة الميم في الاول انما هي لمعني15، وهذه غير طريق الالحاق. ولهذا ادغموه فقالوا: مصك16 ومتل17 ونحوهما. واما افاعل كاحامر18 واجارد19 واباتر20 فلا تكون الهمزة فيه والالف للالحاق بباب قذعمل21. ومن ادل الدليل علي ذلك انك PageV02P484
# لا تصرف شيءا من ذلك علما. وذلك لما فيه من التعريف ومثال الفعل؛ لان1 اجارد2 واباترا3 جار مجري اضارب واقاتل. واذا جري مجراه فقد لحق في المثال به, والهمزة في ذلك اما هي في اصل هذا المثال للمضارعة, والالف هي الف فاعل في جارد وباتر لو نطقوا4 به, وهي كما تعلم للمعني كالف ضارب وقاتل. فكل واحد من الحرفين اذا انما هو للمعني، وكونه5 للمعني اشد شء ابعادا لها عن الالحاق لتضاد القضيتين6 عليه، من حيث كان الالحاق طريقا صناعيا لفظيا, والمعني طريقا مفيدا معنويا. وهاتان طريقتان متعاديتان. وقد فرغنا منهما فيما قبل. وايضا فان الالف لا تكون7 للالحاق حشو ابدا8، انما تكون له9 اذا وقعت طرفا لا غير، كارطي ومعزي وحبنطي. وقد تقدم ذلك ايضا.
# ولا يكون اجارد10 ايضا ملحقا بعذافر لما قدمناه: من ان الزيادة في الاول لا تكون للالحاق، الا ان يقترن بها حرف غير مد كنون الندد وواو ازمول11 واسحوف12 وادرون13؛ لكن دواسر14 ملحق بعذافر15. ومثله عياهم16. وكذلك كوالل17 ملحق PageV02P485
# بسبهلل الملحق بهمرجل1. وادل دليل علي الحاقه ظهور تضعيفه, اعني: كواللا. ومثله سبهلل. فاعرفه.
# ومثل طومار -عندنا- ديماس2 فيمن قال: دياميس, وديباج فيمن قال: ديابيج, هو ملحق بقرطاس3؛ "كما ان طومارا ملحق بفسطاط"4. وساغ ان تكون الواو الساكنة المضموم ما قبلها والياء الساكنة المكسور ما قبلها للالحاق؛ من حيث كانتا لا تجاوران الطرف بحيث يتمكن المد. وذلك انك لو بنيت مثل طومار او ديماس من سالت لقلت: سوال وسيءال, فان خففت حركت كل واحد من الحرفين بحركة الهمزة التي بعده, فقلت: سوال وسيال, ولم تقلب الهمزة وتدغم فيها الحرف؛ كمقرو والنسي؛ لان الحرفين تقدما عن الموضع5 الذي يقوي فيه حكم المد وهو جواره الطرف. وقد تقدم ذلك.
# فتامل هذه المواضع التي اريتكها؛ "فان احدا من اصحابنا لم يذكر شيءا منها"6. PageV02P486
### | باب في اضعف المعتلين
# وهو اللام؛ لانها اضعف من العين. يدل علي ذلك قولهم في تكسير فاعل مما اعتلت لامه: انه ياتي علي فعلة, نحو: قاض وقضاة, وغاز وغزاة, وساع وسعاة. فجاء ذلك مخالفا للتصحيح الذي ياتي علي فعلة نحو: كافر وكفرة, وبار وبررة. هذا ما دام المعتل من فاعل لامه. فان كان معتله العين فانه ياتي ماتي الصحيح علي فعلة. وذلك نحو: حاءك وحوكة, وخاءن وخونة, وخانة, وباءع وباعة, وساءد
# PageV02P486
# وسادة, افلا تري كيف اعتد اعتلال اللام فجاء مخالفا للصحيح, ولم يحفلوا باعتلال العين؛ لانها لقوتها بالتقدم لحقت بالصحيح.
# وجاء عنهم سري وسراة مخالفا1. وحكي النضر سراة, فسراة في تكسير سري عليه بمنزلة شعراء من شاعر2. وذلك انهم كما كسروا فاعلا علي فعلاء, وانما فعلاء لباب فعيل؛ كظريف وظرفاء, وكريم وكرماء, وكذلك3 كسروا ايضا4 فعيلا علي فعلة, وانما هي لفاعل.
# فان قلت: فقد قالوا: فيعل مما عينه معتلة, نحو: سيد وميت, فبنوه علي فيعل, فجاء مخالفا للصحيح الذي انما بابه فيعل, نحو: صيرف وخيفق5، وانما اعتلاله من قبل عينه, وجاءت ايضا الفيعلولة6 في مصادر ما اعتلت عينه نحو: الكينونة والقيدودة, فقد اجروا العين في الاعتلال7 ايضا مجري اللام في ان خصوها بالبناء الذي لا يجود في الصحيح.
# قيل: علي كل حال اعتلال8 اللام اقعد في معناه من اعتلال8 العين, الا تري انه قد جاء فيما عينه معتلة فيعل مفتوحة العين في قوله 9:
# ما بال عيني كالشعيب العين PageV02P487
# وقالوا ايضا: هيبان1 وتيحان2 بفتح عينهما، ولم يات في باب3 ما اعتلت لامه فاعل مكسرا علي فعلة. " فالاعتلال4 المعتد" اذا انما هو للام, ثم حملت العين عليها فيما5 ذكرت لك.
# ويءكد عندك قوة العين علي اللام انهما اذا كانتا6 حرفي علة صحت العين واعتلت اللام, "وذلك"7 نحو: نواة وحياة، والجوي8 والطوي, ومثله الضواة9 والحواة10. فاما اية وغاية وبابهما فشاذ, وكان فيه ضربا من التعويض لكثرة اعتلال اللام مع صحة العين اذا كانت11 احد الحرفين.
# ويدلك علي ضعف اللام عندهم انهم12 اذا كسروا كلمة علي فعاءل, وقد كانت الياء ظاهرة في واحدها لا13 ما فانهم مما14 يظهرون في الجمع ياء. وذلك نحو: مطية ومطايا وسبية وسبايا و"سوية وسوايا"15 فهذه اللام. وكذلك ان ظهرت الياء في الواحد زاءدة فانهم ايضا مما16 يظهرونها في الجمع. وذلك نحو خطيءة وخطايا, ورزية ورزايا, افلا تري الي مشابهة اللام للزاءد17. " وكذلك ايضا لو كسرت نحو PageV02P488
# عظاية وصلاية, لقلت: عظايا وصلايا"1. وايضا فانك تحذفها كما تحذف الحركة. وذلك في نحو: لم يدع, ولم يرم, ولم يخش. فهذا كقولك: لم يضرب، "ولم يقعد"2, وان تقعد اقعد. ومنها ايضا حذفهم اياها وهي صحيحة للترخيم في نحو: يا حار ويا مال. فهذا نحو حذفهم الحركات الزواءد في كثير من المواضع. ولو لم يكن من ضعف اللام الا اختلاف احوالها3 باختلاف الحركات عليها4، نعم وكونها في الوقف علي حال يخالف حالها في الوصل, نحو: مررت بزيد يا فتي, ومررت بزيد، وهذه قاءمة يا فتي وهذه قاءمه- لكان5 كافيا, او لا تري الي كثرة حذف اللام نحو: يد ودم وغد واب واخ, وذلك الباب, وقلة حذف العين في سه ومذ. فبهذا ونحوه يعلم ان حرف العلة في نحو: قام وباع اقوي منه في باب غزوت ورميت. فاعرفه. PageV02P489
### | باب في الغرض في مساءل 1 التصريف:
# وذلك عندنا علي ضربين: احدهما الادخال "لما تبنيه"2 في كلام العرب والالحاق له به. والاخر التماسك الرياضة به والتدرب بالصنعة فيه.
# الاول: نحو قولك في مثل جعفر من ضرب: ضربب, ومثل حبرج3: ضربب, ومثل صفرد4: ضربب, ومثل سبطر: ضرب, ومثل فرزدق من جعفر: جعفرر. فهذا عندنا كله اذا بنيت شيءا منه فقد الحقته بكلام العرب وادعيت بذلك انه منه. وقد تقدم ذكر ما هذه سبيله فيما مضي. PageV02P489
# الثاني: وهو1 نحو قولك في مثل فيعول2 من شويت: شيوي, وفي فعول منه: شووي3، وفي مثل عصرفوط من الاءة: او ايوء, ومنها مثل صفرق4: اوءيء, ومن يوم مثل مرمريس: يويويم, ومثل الندد اينوم, ومثل قولك في نحو5 افعوعلت من وايت: اياوايت.
# فهذا ونحوه انما الغرض فيه التانس به واعمال الفكرة فيه لاقتناء النفس القوة علي ما يرد مما فيه نحو مما فيه. ويدلك علي ذلك انهم6 قالوا في مثال اوزة من اويت: اياة, والاصل فيه علي الصنعة ايوية, فاعلت فيه الفاء والعين واللام جميعا. وهذا مما لم يات عن العرب مثله. نعم, وهم لا يوالون بين اعلالين الا لمحا شاذا ومحفوظا نادرا, فكيف بان يجمعوا بين ثلاثة7 اعلالات 8! هذا مما لا "ريب فيه"9 ولا تخالج شك في شء منه. PageV02P490
### | باب في اللفظ يرد محتملا لامرين احدهما اقوي من صاحبه 
# 1:
# ايجازان جميعا فيه2، ام يقتصر علي الاقوي منهما دون صاحبه؟
# اعلم ان المذهب في هذا ونحوه ان يعتقد الاقوي منهما مذهبا, ولا يمتنع "مع ذلك"2 ان يكون الاخر مرادا وقولا. من ذلك قوله 3:
# كفي الشيب والاسلام للمرء ناهيا PageV02P490
# فالقول ان يكون "ناهيا" اسم الفاعل من نهيت كساع من سعيت وسار من سريت, وقد يجوز مع هذا ان يكون "ناهيا" هنا مصدرا كالفالج1 والباطل والعاءر2 والباغز3 ونحو ذلك مما جاء فيه المصدر علي فاعل حتي كانه قال: كفي الشيب والاسلام للمرء نهيا وردعا, اي: ذا نهي فحذف المضاف وعلقت اللام بما يدل عليه الكلام, ولا تكون علي هذا معلقة بنفس الناهي؛ لان المصدر لا يتقدم شء من صلته عليه. فهذا4 وان كان عسفا فانه جاءز للعرب5؛ لان العرب قد حملت عليه فيما لا يشك فيه, فاذا انت اجزته هنا فلم تجز الا جاءزا مثله, ولم تات الا ما اتوا بنحوه.
# وكذلك قوله 6:
# من يفعل الخير لا يعدم جوازيه
# فظاهر هذا ان يكون "جوازيه" جمع جاز, اي: لا يعدم شاكرا عليه, ويجوز ان يكون جمع جزاء, اي: لا يعدم جزاء عليه, وجاز ان يجمع جزاء علي جواز لمشسابهة المصدر اسم الفاعل, فكما جمع سيل علي سواءل؛ نحو قوله 7:
# وكنت لقي تجري عليه السواءل PageV02P491
# "اي: السيول"1 كذلك2 يجوز ان يكون "جوازيه" جمع جزاء, ومثله قوله 3:
# وتترك اموال عليها الخواتم
# يجوز ان يكون جمع خاتم, اي: اثار الخواتم, ويجوز ان يكون جمع ختم علي ما مضي. ومن ذلك قوله 4:
# ومن الرجال اسنة مذروبة ... ومزندون شهودهم كالغاءب
# يجوز ان يكون "شهودهم" جمع شاهد, واراد: كالغياب, فوضع الواحد موضع الجمع علي قوله:
# علي رءوس كرءوس الطاءر
# "يريد الطير"5 ويجوز ان يكون "شهودهم" مصدرا, فيكون الغاءب هنا مصدرا ايضا، كانه6 قال: شهودهم كالغيبة او المغيب, ويجوز ايضا ان يكون علي حذف المضاف, اي: شهودهم كغيبة الغاءب. PageV02P492
# ومن ذلك قوله 1:
# الا يكن مال يثاب فانه ... سياتي ثناءي زيدا ابن مهلهل
# فالوجه ان يكون "ابن مهلهل" بدلا من زيد لا وصفا له؛ لانه لو كان وصفا لحذف تنوينه فقيل: زيد بن مهلهل, ويجوز ايضا ان يكون وصفا اخرج علي اصله, ككثير من الاشياء تخرج علي اصولها تنبيها علي اواءل احوالها كقول الله سبحانه: {استحوذ عليهم الشيطان} ونحوه3.
# ومثله قول الاخر 4:
# جارية من قيس ابن ثعلبه
# القول في البيتين سواء.
# والقول في هذا واضح, الا تري ان العالم الواحد قد5 يجيب6 في الشء الواحد اجوبة وان كان بعضها اقوي من بعض, ولا تمنعه قوة القوي من اجازة الوجه الاخر؛ اذ كان من7 مذاهبهم8 وعلي سمت كلامهم9، كرجل له عدة اولاد فكلهم ولد له, ولاحق به وان تفاوتت احوالهم في نفسه. فاذا رايت العالم قد افتي في شء من ذلك باحد الاجوبة الجاءزة فيه, فلانه وضع يده علي اظهرها عنده، فافتي به PageV02P493
# وان كان مجيزا للاخر وقاءلا به, الا تري الي قول سيبويه1 في قولهم: له ماءة بيضا: انه حال من النكرة، وان كان جاءزا ان يكون "بيضا" حالا من الضمير المعرفة المرفوع في "له". وعلي ذلك حمل قوله2:
# لعزة موحشا طلل
# فقال فيه: انه حال من النكرة, ولم يحمله علي الضمير3 في الظرف. افيحسن باحد "ان يدعي علي احد"4 متوسطينا ان يخفي هذا الموضع عليه, فضلا عن المشهود له بالفضل: سيبويه.
# نعم, وربما5 افتي بالوجه الاضعف عنده، لانه6 علي الحالات وجه صحيح. وقد فعلت العرب ذلك عينه الا تري الي قول عمارة لابي العباس وقد ساله عما اراد بقراءته 7: {ولا الليل سابق النهار} 8 فقال له: ما اردت؟ فقال: اردت: سابق النهار, فقال له ابو العباس: فهلا قلته؟ فقال: لو قلته لكان اوزن, اي: اقوي. وهذا واضح. فاعرف ذلك ونحوه مذهبا يقتاس به ويفزع اليه. PageV02P494
### | باب فيما يحكم به القياس مما لا يسوغ به النطق
# 1:
# وجماع ذلك التقاء الساكنين المعتلين في الحشو, وذلك كمفعول مما عينه حرف علة, نحو: مقول ومبيع, الا تري انك لما نقلت حركة العين من مقوول ومبيوع الي الفاء, فصارت في التقدير الي مقوول ومبيوع تصورت حالا لا يمكنك النطق بها, فاضطررت حينءذ الي حذف احد الحرفين علي اختلاف المذهبين. وعلي ذلك قال ابو اسحاق لانسان ادعي له2 انه يجمع في كلامه بين الفين وطول الرجل "الصوت3 بالالف", فقال له ابو اسحاق: لو مددتها الي العصر لما كانت الا الفا واحدة.
# وكذلك فاعل مما "اعتلت عينه"4 نحو: قاءم وباءع, الا تراك لما جمعت بين العين والف فاعل ولم تجد الي النطق بهما علي ذلك سبيلا حركت العين فانقلبت همزة. ومنهم من يحذف فيقول:
# شاك السلاح بطل مجرب5
# ويقول6 ايضا:
# لاث به الاشاء والعبري7
# وعلي ذلك اجازوا في يوم راح, ورجل خاف ان يكون فعلا, وان يكون فاعلا محذوف العين لالتقاء الساكنين. فان اختلف الحرفان المعتلان جاز تكلف جمعهما حشوا نحو: قاوت وقايت وقيوت8. فان تاخرت الالف في نحو هذا لم يمكن النطق بها, كان تتكلف النطق بقوات او بقيات. وسبب امتناع ذلك لفظا ان الالف PageV02P495
# لا سبيل الي1 ان تكون ما قبلها الا مفتوحا, وليست2 كذلك الياء والواو . فانت اذا تكلفت نحو: قاوت وقايت, فكانك انما مطلت الفتحة, فجاءت الواو والياء كانهما بعد فتحتين, وذلك جاءز نحو: ثوب وبيت, ولو رمت مثل ذلك في نحو:3 قيات او قوات, لم تخل من احد امرين, كل واحد منهما غير جاءز: احدهما ان تثبت حكم الياء والواو حرفين ساكنين فتجء الالف بعد الساكن, وهذا ممتنع غير جاءز. والاخر ان تسقط4 حكمهما لسكونهما وضعفهما, فتكون الالف كانها تالية للكسرة والضمة, وهذا خطا بل محال.
# فان قلت: فهلا جاز علي هذا ان تجمع بين الالفين وتكون الثانية كانها انما هي تابعة للفتحة "قبل الاولي؛ لان الفتحة"5 مما تاتي قبل الالف لا محالة, وانت الان انفا تحكي عن ابي اسحاق انه قال: لو مددتها الي العصر لما كانت الا الفا واحدة؟
# قيل: وجه امتناع ذلك انك لو تكلفت ما هذه حاله للزمك للجمع6 بين الساكنين اللذين هما الالفان اللتان نحن في حديثهما ان تمطل الصوت بالاولي تطاولا به الي اللفظ بالثانية, ولو تجشمت ذلك لتناهيت7 في مد الاولي، فاذا صارت الي ذلك تمت ووفت فوقفت8 بك بين امرين كلاهما ناقض عليك ما اعلقت به يديك:
# احدهما: انها لما طالت وتمادت ذهب ضعفها وفقد خفاءها, فلحقت لذلك بالحروف الصحاح, وبعدت عن شبه الفتحة الصغيرة9 القصيرة الذي10 رمته. PageV02P496
# والاخر: انها تزيد صوتا علي ما كانت عليه, وقد كانت قبل ان تشبع مطلها اكثر من الفتحة قبلها, افتشبهها بها من بعد ان صارت للمد اضعافها. هذا جور في القسمة, وافحاش في الصنعة, واعتداء علي محتمل الطبيعة والمنة1. ولذلك لم يات عنهم شء من مقول ومبيع علي الجمع بين ساكنيهما وهما مقوول ومبيوع؛ لانك انما تعتقد ان الساكن الاول منهما كالحركة ما لم تتناه2 في مطله واطالته, واما3 والجمع بينهما ساكنين حشوا يقتادك الي تمكين الحرف الاول وتوفيته حقه ليءديك الي الثاني والنطق به, فلا يجوز حينءذ وقد اشبعت الحرف وتماديت فيه ان تشبهه بالحركة؛ لان في ذلك اضعافا له بعد ان حكمت بطوله وقوته, الا تري انك انما4 شبهت باب عصي بباب ادل واحق لما خفيت "واو فعول"5 بادغامها فحينءذ جاز ان تشبهها بضمة افعل. فاما وهي علي غاية جملة6 البيان والتمام فلا. واذا لم يجز هذا التكلف في الواو والياء وهما احمل له, كان مثله في الالف للطفها وقلة احتمالها ما تحتمله الياء والواو احري واحجي. وكذلك الحرفان الصحيحان يقعان حشوا، وذلك غير جاءز نحو: قصبل ومرطل7؛ هذا خطا بل8 ممتنع.
# فان كان الساكنان المحشو بهما الاول منهما حرف معتل, والثاني حرف صحيح تحامل النطق بهما. وذلك "نحو: قالب، وقولب، وقيلب"9. الا انه وان كان ساءغا ممكنا, فان العرب قد عدته وتخطته10؛ عزوفا عنه وتحاميا لتجشم الكلفة فيه, الا تري PageV02P497
# انهم لما سكنت عين فعلت ولامه حذفوا العين البتة فقالوا: قلت وبعت وخفت, ولم يقولوا: قولت ولا بيعت ولا خيفت, ولا نحو ذلك مما يوجبه القياس, واذا1 كانوا قد يتنكبون ما دون هذا في الاستثقال نحو قول عمارة2 {ولا الليل سابق النهار} مع ان اثبات التنوين هنا ليس بالمستثقل استثقال قولت وبيعت وخيفت كان ترك هذا البتة واجبا.
# فان كان الثاني3 الصحيح مدغما كان النطق به جاءزا حسنا, وذلك نحو: شابة ودابة وتمود الثوب وقوص بما عليه, وذلك ان الادغام انبي اللسان عن المثلين نبوة واحدة، فصارا4 لذلك5 كالحرف الواحد.
# فان تقدم الصحيح علي المعتل لم يلتقيا حشوا ساكنين؛ نحو:6 ضروب وضريب, واما الالف فقد كفينا التعب بها؛ اذ كان لا يكون ما قبلها ابدا ساكنا. وذلك ان الواو والياء اذا سكنتا قويتا شبها بالالف. وانما جاز7 ان يجء ما قبلهما من الحركة ليس منهما نحو: بيت وحوض؛ لانهما علي كل حال محرك ما قبلهما, وانما النظر في تلك الحركة ما هي امنهما ام من غير جنسهما, فاما ان يسكن ما قبلهما وهما ساكنتان حشوا فلا, كما ان سكون ما قبل الالف خطا. فان سكن ما قبلهما وهما ساكنان طرفا جاز, نحو: عدو وظبي. وذلك ان اخر الكلمة احمل لهذا النحو من حشوها الا تراك تجمع8 فيه بين الساكنين وهما صحيحان نحو: بكر وحجر وحلس, وذلك ان9 الطرف ليس سكونه بالواجب, الا تراه في غالب الامر محركا في الوصل وكثيرا ما يعرض له10 روم الحركة في الوقف, فلما كان الوقف مظنة من السكون، PageV02P498
# وكان له من اعتقاب الحركات عليه1 في الوصل ورومها فيه عند الوقف ما قدمناه, تحامل الطبع به، وتساند2 الي تلك التعلة فيه.
# نعم, وقد تجد في بعض الكلام التقاء الساكنين الصحيحين في الوقف, وقيل الاول منهما حرف مد, وذلك في لغة العجم نحو قولهم: ارد3، وماست4, وذلك انه في لغتهم مشبه بدابة وشابة في لغتنا.
# وعلي ما نحن عليه فلو اردت تمثيل اهرقت علي لفظه لجاز فقلت: اهفلت, فان اردت تمثيله علي اصله لم يجز من قبل انك تحتاج الي ان تسكن فاء افعلت, وتوقع قبلها هاء اهرقت وهي ساكنة, فيلزمك علي هذا ان تجمع حشوا5 بين ساكنين صحيحين. وهذا علي ما قدمناه وشرحناه فاسد غير مستقيم.
# فاعرف مما6 ذكرناه حال الساكنين حشوا, فانه موضع مغفول عنه, وانما "يسفر ويضح"7 مع الاستقراء له والفحص عن حديثه.
# ومن ذلك انك لما حذفت حرف المضارعة من يضرب ونحوه وقعت الفاء ساكنة مبتداة. وهذا ما لا سبيل الي النطق به, فاحتجت الي همزة الوصل تسببا علي النطق به. PageV02P499
### | فهرس الجزء الثاني من الخصاءص
### | 55- 
# باب في ترك الاخذ عن اهل المدر، كما اخذ عن اهل الوبر 7-12:
# فساد لسان البادية في عهد المءلف 7. خطاءي ونحوها 8. كان فاي 9. اللحن في عهد الرسول -عليه الصلاة والسلام، وفي عهد عمر وعلي -رضي الله عنهما، واولية وضع النحو 15. مذهب البغدادي والكوفيين في نحو محموم 11. وما بعدها.
### | 56- 
# باب اختلاف اللغات وكلها حجة 12-14:
# التعادل في اللغات والترجيح بينها 12. المال له ومررت به بكسر اللام وفتح الباء 12. براءة لغة قريش من عيوب اللغات الاخري كالكشكشة والكسكسة والتضجع والعجرفية واللءلة والعنعنة 13. اتباع اللغة الرديءة ليس خطا 14.
### | 57- 
# باب في العربي الفصيح ينتقل لسانه 14-15:
# استاصل الله عرقاتهم 15. وانظر 385 من الجزء الاول.
### | 58- 
# باب في العربي يسمع لغة غيره، ايراعيها ويعتمدها، ام يلغيها ويطرح حكمها؟ 16-19:
# يا تزن في يتزن 16. ضربت اخواك ومررت باخواك 16. ياس في ياس 16. قلب الالف همزة في الوقف 19.
### | 59- 
# باب في الامتناع من تركيب ما يخرج عن السماع 19-23:
# في هذا الباب مساءل يمتنع فيها الاضمار او يجوز مع بعض تغيير. وهاء الضمير لا تكون رويا اذا تحرك ما قبلها 19. قيامك امس حسن وهو اليوم قبح 21 وما بعدها. يجوز ان يعمل في الحال غير العامل في صاحبها 22.
### | 60- 
# باب في الشء يسمع من الفصيح لا يسمع من غيره 23-30:
# في هذا الباب الفاظ من العربية انفرد بها ابن احمر. الثغرور في الثغر 26. ارتجال رءبة وابيه للغة 27. الالحاق بتضعيف اللام 27. الشجري وابن عمه يصغران الفاظ 28. استنكار العرب لزيغ الاعراب 28. قصة لابي مهدية واخري للمتنبي 29. ثب في لغة اليمن وقصة من دخل ظفار حمر 30.
# PageV02P501
### | 61- 
# باب في هذه اللغة افي وقت واحد وضعت ام تلاحق تابع منها بفارط؟ 30-42:
# كلام اهل الحضر لا يختلف عن كلام الفصحاء الا في اشياء الاعراب 31. الاختلاف في اللغة حدث في اول وضعها 36. مراتب الكلم الثالث في الوضع 32. رتبة الحاضر والمستقبل 33. ما غير لكثرة الاستعمال غيرته العرب قبل وضعه 31. مشقة الاعراب في الكلام 34. تدبير الاول بما يتوقع بعد 34. المضارع اسبق من الماضي 36. الاشتقاق من الحرف 36. مادة "ن ع م" ترجع الي نعم 37. الاضافة تنافي البناء 38. الحروف يشتق منها ولا تشتق هي 31. الافعال يجري فيها الحذف اعتباطا 39. امثلة الفعل تجري مجري المثال الواحد 40. وقعت اللغة طبقة وادحة 42. اشتقاق الافعال من الاصوات الجارية مجري الحروف 42. كتاب للمءلف في الزجر 42.
### | 62- 
# باب في اللغة الماخوذة قياسا 42-45:
# كلام العرب منه ما لا يدخل تحت قياس كباب ودار، ومنه ما يدخل تحت القياس 44.
### | 63- 
# باب في تداخل الاصول الثلاثية والرباعية والخماسية 46-57:
# ليس في كلامهم نحو حيوت 48. باب طويت اكثر من باب حييت 48. نوع من التجنيس 49. كتاب له في شرح المقصور والممدود والممدود من ابن السكيت 50. خطا لثعلب في القول بزيادة بعض الحروف وفي الاشتقاق 51. راي الخليل في نحو دلامص 53. راي الزجاج في وزن نحو صلصل 54. ابدال السين تاء في نحو الناس 54. اختصاص المعتل بنحو سيد وقضاة وقيدودة 55. ظللت وتقصيت 56. بيءس 56. راي البغداديين وابن السراج في نحو حثحث 56.
### | 64- 
# باب في المثلين كيف حالهما في الاصلية والزيادة. واذا كان احدهما زاءدا وايهما هو؟ 58-71:
# الندد والنجج 59. امحي 62. الصباغ في الصواغ 67. وزن ما دخله الزحاف في العرض 69. صمحمح 70. التاء في تفعيل عوض عن الف فعال 71.
### | 65- 
# باب في الاصلين يتقاربان في التركيب والتاخير 71-84:
# ان مقلوب 72. ايس واياس 73. وما بعدها. اطمان 76. اينق 77. الحاء والقسي 78.
# PageV02P502
### | 66- 
# باب في الحرفين المتقاربين يستعمل احدهما مكان صاحبه 84-90:
# طبرءل 84. بن في بل 86. فم في ثم 86. قربان وكربان وجعشوش وجعسوس 88. فسطاط ولغاتها 89. وعد ان يشرح كتاب القلب والابدال لابن السكيت 90. مسالة من القياس اجل من كتاب لغة 90.
### | 67- 
# باب في قلب لفظ الي لفظ بالصنعة والتلطف، لا بالاقدام والتعجرف 90-95:
# فوعل وفوعال من وايت 91. الاوار 91. افعوعلت من رايت 92. فعل من رايت 92. النسب الي محيا 92. بناء مثل محوي من ضرب 94. بناء مثل تحوي من نشف 94. قد يكون الغرض في مساءل العلم رياضة الفكر لا العمل 94.
### | 68- 
# باب في اتفاق اللفظين واختلاف المعنيين في الحروف والحركات والسكون 95-105:
# وقوع هذا في الحروف 96. الوقف علي المنصوب المنون دون الف 99. المعرب في شرح قوافي الاخفش 101. وقوع هذا في الحركات 101. التسمية باسماء الاشارة والاستفهام ونحوهما 101. السكون 104.
### | 69- 
# باب في اتفاق المصاير، علي اختلاف المصادر 105-109:
# اغزوي عند البصريين واغزو عند الكوفيين 106. فعل من جءت علي مذهب التخفيف 107. النسبة الي مءة 108. النسب الي فعلة وفعلة عند يونس 108. بناء مثل اصبع من غزوت 109. جمع تعزية وتعزوة 109.
### | 70- 
# باب في ترافع الاحكام 110-115:
# امة وام ورفبة وارقب 115 وما بعدها. النسبة الي حنيفة وشام ويمن وتهامة 112. مكان الحركة من الحرف 112. اتباع الثاني للاول وعكسه 114. الفاظ في الزكام 114.
### | 71- 
# باب في تلاقي المعاني، علي اختلاف الاصول والمباني 115-135:
# مرادفات للطبيعة والخليقة 115 وما بعدها. المسك والصوار 119 وما بعدها. اشتقاق الطفيل 121. اشتقاق الرطل 122. اشتقاق الناقة والجمل 123.
# PageV02P503
# كلمات جرت علي السلب 125. الفضة واللجين 125. مرادفات الذهب 126 وما بعدها. السحاب والحلبي 128. مرادفات الحاجة 129. مرادفات الحافظ لملال 131. مرادفات الدم 134.
### | 72- 
# باب في الاشتقاق الاكبر 135-141:
# لابن السراج رسالة في الاشتقاق 136. تقاليب "ج ب ر" 137. تقاليب "ق س ر" 138. تقاليب "س م ل" 139. لام اثفية 141.
### | 73- 
# باب في الادغام الاصغر 141-147.
# اتحي واثاقل 142. الامالة 143. قلب تاء الافتعال طاء 143. قلب تاء الافتعال دالا 144. الصوق في السوق 145. شعير في شعير 145. منن ومنتن واجوءك 145. الحمد لله والحمد لله بضم الدال واللام وكسرها 146. مزدر في مصدر 146. الاشمام 146. همزة بين بين 146. الروم 147.
### | 74- 
# باب في تصاقب الالفاظ لتصاقب المعاني 147-154:
# هز واز والاسف والعسف 148. القرمة 149. العمل والعلب 150. السحيل والصهيل 151.
### | 75- 
# باب في امساس الالفاظ اشباه المعاني 154-170:
# الفعلان 154. الفعلة والفعلي واستفعل 155. العين اقوي من الفاء واللام 157. الخضم والقضم 159. النضح والنضخ، القد والقط، قرت وقرد وقرط 160. بحث في اعراب قوله تعالي: {كونوا قردة خاسءين} 160. حكمة العربية 166. كلمات جاءت حكاية للصوت 167. خواص اجتماع بعض الحروف.
### | 76- 
# باب في مشابهة معاني الاعراب معاني الشعر 170-180:
# لا التبرءة 170. وما ادري ااذن او اقام 171. لا يبني من ضرب مثل عنسل 171. التنازع في العمل 172. حكاية في الجر بالمجاورة 172. بحث في قوله تعال: {ولن ينفعكم اليوم اذ ظلمتم انكم في العذاب مشتركون" 174. تشبيه الضارب الرجل بالحسن الوجه 178.
# PageV02P504
### | 77- 
# باب في خلع الادلة 181-198:
# بحث في قوله تعالي: {انه لحق مثل ما انكم تنطقون} 184. الاضافة لا تنافي البناء 185. وانظر ص38 من هذا الجزء. وقوق الالف في "ذلك" تاسيسا 187 وما بعدها. تجنب مخاطبة الملوك باسماءهم 190. اللواحق في نحو اياك 191. ارايتك زيدا ما صنع 192. ايثار الضمير المتصل علي المنفصل 194. قوله تعالي: {الا يا اسجدوا} في قراءة التخفيف 197. واو المعية وفاء جواب الشرط 198.
### | 78- 
# باب في تعليق الاعلام علي المعاني دون الاعيان 199-202:
# كتابه في تفسير اسماء شعراء الحماسة 199. اسماء الاعداد تقع اعلاما 200. فعال علما 200 وما بعدها. الاوزان الصرفية 201.
### | 79- 
# باب في الشء يرد مع نظيره مورده مع نقيضه 203-212:
# التاء في نحو علامة 203. رجل عدل 204. عمل المصدر مجموعا 209. ناقة ضامر 211.
### | 80- 
# باب في ورود الوفاق مع وجود الخلاف 212-215:
# غاض الماء وغضته 212. قوله تعالي: {وان منها لما يهبط من خشية الله} 213. فعل العبد مكتسب له او مخلوق 215.
### | 81- 
# باب في نقض العادة 216-228:
# كسي وكسوته 216. اقشع للغيم وقشعته الريح 227. مسالة في المنسرح 217. احبه فهو محبوب 218. عنيت بحاجتك وبابه وفصيح ثعلب 221. اورس الرمث فهو وارس 221. مجء الكلمة علي حذف الزيادة 222. الوصف بالجوهرة لما فيه من معني الفعل 223. جواد واجواد 224. نعمة وانعم 225. فعل المغالبة نحو ضار بني فضربته اضربه 225. مسالة فيها قاءما رجل، ما جاءني الا زيدا احد 226. فعل التعجب نحو ما احسنه سنقول عن فعل 227.
### | 82- 
# باب في تدافع الظاهر 229-235:
# تاليف الكلمة من الحروف المتقاربة 229. النسب الي مثني 229. الحرف المشدد اذا وقع رويا في الشعر المقيد سكن كما يسكن المتحرك اذا وقع رويا فيه 230. فعل من القول
# PageV02P505
# 231. تاء الافتعال 231. الفتوي 232. تقي وتقواء، ومضواء 233. امليت وبابه 233. اميي ومهيبمي 234.
### | 83- 
# باب في التطوع بما لا يلزم 236-274:
# هو لزوم ما لا يلزم. ارجوزة طاءية 236. ارجوزة راءية التزم التصغير في قوافيها الا قليلا 237. ارجوزة لامية 241. ارجورة لابي العالية 246. قطعة من الرحز في وصف قرية 248. ارجوزة للاعور الشني وقد حمل علي بعيره محملان اول ما عملت المحامل 248. ارجوزة همزية لغيلان الربعي 252. قصيدة لامية لعبيد بن الابرص التزم في اخر المصراع الاول من ابياتها لام التعريف ما عدا بيتا واحدا 257. مسالة عروضية في الروي 260 وما بعدها. كناية المعرب 263. التزام ما لا يلزم عند المحدثين 264. ضرب من الموزون يسميه الاخفش والخليل سجعا 165. التزام ما لا يلزم في غير الشعر 267. مسالة الحسن والحسين افضل ام ابن الحنفية 268. الحال المءكدة 270. قوله تعالي: {ولا طاءر يطير بجناحيه} 271. قوله تعالي: {فخر عليهم السقف من فوقهم} 272. استعمال "علي" في المكروه واللام في المحبوب 273.
### | 84- 
# باب في التام يزاد عليه فيعود نقاصا 274-275:
### | 85- 
# باب في زيادة الحروف وحذفا 275-286:
# الحروف قاءمة مقام جمل 275 وما بعدها. لا تعمل الحروف في الفضلات 276. عمل يا في النداء 278. توكيد الضمير المحذوف نحو الذي ضربت نفسه زيد 282. شواهد لحذف الحرف 283. تكرير الحروف وزيادتها 284. المنسوغ للحذف والزيادة 286.
### | 86- 
# باب في زيادة الحرف عوضا من اخر محذوف 287-308:
# تقي وتجه 288. اتخذ واتهل 289 وما بعدها. كتاب شرح تصريف المازني 290. ما حذفت عينه 291. اينق، خاف، هين، قيدودة 291. ياء التفعيل عوض عن عين فعال 292. ضعف حروف العلة 294. نوبة ونوب وخيمة وخيم 296. عرصة وعرص 297. ما حذفت لامه مع التعويض 298. الالف في عصا ورحي عند الوقف عليهما 298 كتاب سر الصناعة 299. هيهات 299. علم الجنس 301. وجه بناء اسماء الافعال 302. قراءة النبي -صلي الله عليه وسلم-
# PageV02P506
# 203. ما زيد من الحروف عوضا من حرف محذوف 304. زنادقة، زعافير 304. تاء التانيث في التفعلة عوض من ياء تفعيل والف فعال 304. بحث في مقتوين 305. ميم مفاعلة عوض من الف فاعلته 306. الالف في يمان وشام وثمان 307. تاء التفعيل بدل من الف الفعال 307. وانظر 292 من هذا الجزء. تبادل الحروف في مواضعها 357.
### | 87- 
# باب في استعمال الحروف بعضها مكان بعض 308-317:
# بحث في التضمين 310. انكر بعض اللغويين ان يكون لفظان لمعني واحد 312. حمل اللفظ علي نقيضه في التعدية والمصدر 313. استعمال "علي في المكروه 314. وانظر ص273 من هذا الجزء.
### | 88- 
# باب في مضارعة الحروف للحركات والحركات للحروف 317-323:
# اضعف حروف العلة الالف 320. هاء السكت 321. شبه الحركة بالحرف في منع الصرف والنسب 321. الحرف المشدد يقع رويا في الشعر المقيد 323. وانظر 230 من هذا الجزء. اختلاف التوجيه في العروض 322. باب القود والحوكة والخونة، هيء 323.
### | 89- 
# باب محل الحركات من الحروف امعها ام قبلها ام بعدها 323-329:
# عنبر وشنياه لما يتوقع 326 وما بعدها. المساءل الصرفية يرجع فيها الي النفس والحس لا الي الاجماع، واجماع النحو بين ليس حجة فيها 328.
### | 90- 
# باب الساكن والمتحرك 330-344:
# الاشمام والروم 330. حروف الهمس يتبعها في الوقف صوت 330. التسكين في نحو فهو 332. الاشياء تجري علي حقاءقها في الوصل دون الوقف 333. حركة التقاء الساكنين وحركة النقل وما ماثلهما 334 وما بعدها. حركة الاتباع 335. اجوءك وانبءك وبابهما 338. همزة التذكر 339. علم في علم وبابه 340. "انه من يتق ويصبر" بسكون القاف 341. تسكين المتحرك بحركة اعرابية 342 وما بعدها.
### | 91- 
# باب في مراجعة الاصل الاقرب دون الابعد 344-347:
# سودد محلق بما لم يجء عن العرب 345.
# PageV02P507
### | 92- 
# باب في مراجعة اصل واستءناف فرع 347-349:
# النسب الي حمراء وشقاوة وعدوة 348.
### | 93- 
# باب فيما يراجع من الاصول مما لا يراجع 349-354:
# هيز وقضو ورو 350. تاء الافتعال, وفيه التقطت النوي 351. قراءة ابي عمرو: "يا صالح ابتنا" بتصحيح الياء 352. اجليوذ في اجاءاذ 352.
### | 94- 
# باب في مراعاتهم الاصول تارة واهمالهم اياها اخري 354-356:
# قوله تعالي: {يسبح له فيها بالغدو والاصال، رجال} بببناء "يسبح" للمفعول 355. مسالة {انا منجوك واهلك} 355 وما بعدها.
### | 95- 
# باب في حمل الاصول علي الفروع 357-358:
# المضمر اقوي حكما في باب الاضافة من المظهر 357.
### | 96- 
# باب في الحكم يقف بين الحكمين 358-361:
# الكسرة في نحو غلامي ليست باعراب ولا بناء 358. والرحل عند المءلف بين المنصرف وغير المنصرف، وكذلك التثنية والجمع علي حدة 359 وما بعدها. ما جاء غير جار علي حد الوصل ولا علي حد الوقف 365 وما بعدها.
### | 97- 
# باب في شجاعة العربية 362-344:
# الحذف 362-383.
# حذف الجملة 362 وما بعدها.
# حذف الاسم 364-381:
# حذف المبتدا 364. حذف الخبر 364. حذف المضاف 364. حذف المضاف اليه 365. ابدا يهدا اول 365. بادي بدي 366. قوله تعالي: {لله الامر من قبل ومن بعد} 367. حذف الموصوف 368. منع حذفه اذا كان الوصف جملة 368. منع حذف الموصوف اذا كان الوصف جارا او مجرورا او ظرفا 370. حذف الصفة الجملة 372. قوله تعالي: {لقد تقطع بينكم} حذف الصفة لدلالة الحال 372. دلالة ملابسات الكلام والنطق به كتمكين الصوت وتقطيب الوجه
# PageV02P508
# 373. حذف المفعول به 374. حذف الظرف 374. المحذوف في قوله تعالي: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} 375. حذف المعطوف والمعطوف عليه 375. حذف المستثني 375. حذف خبر ان مع النكرة 375. حذف ان مع المعرفة عند البصريين 376. حذف المفعول الثاني في ازيد اظننته منطلقا 376. حذف خبر كان 372. حذف المنادي 377. لات اوان 379. حذف التمييز 380. الحذف انما يصلحه ويفسده غرض المتكلم 380. حذف الحال 385. حذف المصدر 381. حذف الفضلة 381.
# حذف الفعل 381-383:
# حذف الفعل مع الفاعل 381. حذف الفعل وحده 381. الرافع في قولهم: اما انت منطلقا 383.
# حذف الحرف 383-383
# فصل في التقديم والتاخير 384-392:
# تقديم المفعول به 384. تقديم المستثني 384. تقديم خبر المبتدا 384. تقديم خبر الافعال الناسخة 384. تقديم المفعول لاجله 385. تقديم المفعول معه 385. لا يجيز الاخفش اتيك وطلوع الشمس علي المفعول معه 385. تقديم المعطوف علي المعطوف عليه 385. تقديم التمييز 386. لا يجوز تقديم مرفوع علي رافعه 387. ضروب من الكلام يمتنع تقديمها كالصلة والصفة 387. تقديم المعطوف 387. تقديم جواب الشرط 389. اجراء الشء مجري نقيضه 391.
# الفروق والفصول 392-413:
# الفصل بين المضاف والمضاف اليه، وبين الفعل والفاعل باجنبي، وبين المبتدا والخبر 392. تقديم معمول الصفة علي الموصوف 393. ركوب الشاعر الضرورة قد يدل علي قوته وفصاحته 394. اشعار فيها تقديم وتاخير علي غير وجه 395. وما بعدها. قضته محرفة سرجها فرسك 396. قوله تعالي: {فبشرناها باسحاق ومن وارء اسحاق يعقوب} 397. الفصل بين الصفة والموصوف 398. بحث في ضمير الشان 399. عمل ليس في الظرف, وقوله تعالي: {الا يوم ياتيهم ليس مصروفا عنهم" 402. الفصل بين الصلة والموصول باجنبي 404. الفصل بين المضاف اليه 406. المقدر قد يقبح ظهوره في اللفظ 411. الفصل بين الجازم والمجزوم 412. الفصل بين الفعل وناصبه 413.
# PageV02P509
# فصل في الحمل علي المعني 413-437:
# تذكير المءنث 413. تانيث المذكر 417. قول عربي جاءته كتابي فاحتقرها 418، وضع الواحد موضع الجماعة 421. قوله تعالي: {الم تر الي الذي حاج ابراهيم في ربه} 425. العطف علي المعني 426. رفع الفاعل بفعل محذوف 426. نصب المفعول بمضمر 428. العامل في البدل 429. حذف نون المثني في غير الاضافة 432. علفتها تبنا وماء باردا 433. عطف المنصوب علي المجرور 434. وضع الفعل موضع المصدر 435. التضمين 437. وانظر 312 من هذا الجزء.
# فصل في التحريف 438-443:
# تغييرات النسب القياسية وغير القياسية 438. تغيير الاعلام 438. التغيير بالحذف 439.
# تحريف الفعل 440-442:
# الحذف في المضعف نحو ظلت 440. بناء مثل اطمان من الضرب 441. المقلوب 441. لم ابله 442.
# تحريف الحرف 442-443:
# ابن في بل، وفم في ثم.
### | 98- 
# باب فرق بين الحقيقة والمجاز 444-449:
# بنو فلان يطءهم الطريق 448. قوله تعالي: {واسال القرية} 449.
### | 99- 
# باب في ان المجاز اذا كثر لحق بالحقيقة 449-459:
# نحو قام زيد مجاز 449. خلق الله السماوات مجاز 451. ضربت عمرا مجاز 452. لم وقع التوكيد في الكلام 452. حذف المضاف قياس عنده خلافا للاخفش 453. حذف المضاف مع الالياس 454. توكيد المجاز 455. {وكلم الله موسي تكليما} 456. {واوتيت من كل شء} 458. {وفوق كل ذي علم عليم} 459.
### | 100- 
# باب في اقرار الالفاظ علي اوضاعها الاول، ما لم يدع داع الي الترك والتحول 459-467:
# او بمعني بل 460. او بمعني الواو 462. {وارسلناه الي ماءة الف او يزيدون} 463. {ذق انك انت العزيز الكريم} . زيادة واو العطف 464. هل في معني
# PageV02P510
# قد 464. لا ينصب المضارع في جواب الاستفهام التقريري، الاستفهام التقريري ينقل النفي الي الاثبات والاثبات الي النفي 465 وما بعدها.
### | 101- 
# باب في ايرد المعني المراد، بغير اللفظ المعتاد 468-471:
# الحبرور وفي تصغير الحباري، والفاظ عن ابن الشجري 468، "فحاسوا خلال الديار" في فجاسوا 468. طريقة لابي مهدية في الاذان 468. الاختلاف في رواية الاشعار والحكايات 468. قول ابي علي فيمن يفهم عنه اذا اجابه بعبارة دون عبارة تماثلها، وقصة للحسن البصر في ذلك 470. عبارة لسيبويه لم يتوخ فيها الدقة 471.
### | 102- 
# باب في ملاطفة الصنعة 472-475:
# اجر وادل 472. ولي حقي 473. اعلال قام وباع 473. ست والنات 474.
### | 103- 
# باب في التجريد 475-478:
# استعمال في التجريد 476. استعمال الباء وفي في التجريد 477. راي في معني الانسان 478.
### | 104- 
# باب في غلبة الزاءدة للاصلي 479-482:
# حذف الحرف الاصلي للزاءد ذي المعني 479. قرنيت من الفرنوة 481.
### | 105- 
# باب في ان ما لا يكون للامر وحده يكون له اذا صام غيره 482-486:
# الزاءد في اول الكلمة قد يكون للالحاق اذا انضم اليه غيره 482. حرف المد اذا جاور الطرف لا يكون للالحاق 483. ما جاء علي افعال من غير المصادر 484. ما جاء علي افعال وصفا للمفرد 484. ما جاء علي افاعل بضم الهمزة 484. الالف لا تكون للالحاق حشوا 485. مثل طومار وديماس ملحق 486.
### | 106- 
# باب في اضعف المعتلين 486-489:
# سراة وسراة بفتح السين وضمها في جمع سري 487. مشابهة اللام للزاءد 488. مظاهر لضعف اللام 489.
# PageV02P511
# 107 باب في الغرض في مساءل التصريف 489-490:
# فيعول وفعلول من شويت، ونحو هذا، "490".
### | 108- 
# في اللفظ يرد محتملا لامرين احدهما اقوي من صاحبه, ايجازان جميعا فيه، ام يقتصر علي الاقوي منهما دون صاحبه؟ 490-494. قد يجيب العالم في الشء الواحد باجوبة ان كان بعضها اقوي من بعض 493. ربما افتي العالم بالوجه الضعيف عنده 494.
### | 109- 
# باب فيما يحم به القياس مما لا يسوغ به النطق 495-499:
# اعلال قاءل وباءع 495، يوم راح ورجل خاف 495. الجمع بين الساكنين 495، التقاء الساكنين في الوقف 498. التقاء الساكنين في لغة العجم 499. وزن اعرقت 499.
# PageV02P512
### | المجلد الثالث
### | باب في حفظ المراتب
# ...
# بسم الله الرحمن الرحيم
# باب في حفظ المراتب:
# هذا موضع يتسمح الناس فيه فيخلون ببعض رتبه تجاوزا لها وربما كان سهوا عنها. واذا تنبهت علي ذلك من كلامنا هذا قويت به1 علي الا تضيع مرتبة يوجبها القياس باذن الله.
# فمن ذلك قولهم في خطايا: ان اصله2 كان3 خطاءء ثم التقت الهمزتان غير عينين فابدلت الثانية علي حركة الاولي فصارت ياء: خطاءي، ثم ابدلت الياء الفا لان الهمزة عرضت في الجمع واللام معتلة فصارت خطاءا، فابدلت الهمزة علي ما كان في الواحد وهو الياء فصارت خطايا. فتلك اربع مراتب: خطاءء ثم خطاءي ثم خطاءا ثم خطايا. وهو -لعمري- كما ذكروا، الا انهم قد اخلوا من الرتب بثنتين: اما احداهما فان اصل هذه الكلمة قبل ان تبدل ياءها همزة خطايء بوزن خطايع ثم ابدلت الياء همزة فصارت: خطاءء بوزن خطاعع. والثانية انك لما صرت الي خطاءي فاثرت ابدال الياء الفا لاعتراض الهمزة في الجمع مع اعتلال اللام لاطفت الصنعة فبدات بابدال الكسرة فتحة لتنقلب الياء الفا فصرت من خطاءي الي خطاءي بوزن خطاعي ثم ابدلتها لتحركها وانفتاح ما قبلها، علي حد4 ما تقول في ابدال لام5 رحي وعصا، فصارت خطاءا بوزن خطاعي ثم ابدلت الهمزة PageV03P007
# ياء علي مضي فصارت خطايا. فالمراتب اذا ست لا اربع. وهي خطايء ثم خطاءء ثم خطاءي ثم خطاءي ثم خطاءا ثم خطايا. فاذا انت حفظت هذه المراتب ولم تضع موضعا منها قويت دربتك بامثالها وتصرفت بك الصنعة فيما هو جار مجراها.
# ومن ذلك قولهم: اوزة. اصل وضعها اوززة. فهناك الان عملان:
# احدهما قلب الواو ياء1 لانكسار ما قبلها ساكنة والاخر وجوب الادغام. فان قدرت ان الصنعة وقعت في الاول من العملين فلا محالة انك ابدلت من الواو ياء فصارت ايززة ثم اخذت في حديث الادغام فاسكنت الزاي الاولي ونقلت فتحتها الي الياء قبلها فلما تحركت قويت بالحركة فرجعت الي اصلها -وهو الواو- ثم ادغمت الزاي الاولي في الثانية فصارت: اوزة كما تري. فقد عرفت الان علي هذا ان الواو في اوزة انما هي بدل من الياء التي في ايززة وتلك الياء المقدرة بدل من واو اوززة2 التي هي واو وز.
# وان انت قدرت انك لما بداتها فاصرتها الي اوززة اخذت3 في التغيير من اخر الحرف فنقلت الحركة من العين الي الفاء فصارت اوزة فان الواو فيها علي هذا التقدير هي الواو الاصلية لم تبدل ياء فيما قبل ثم اعيدت الي الواو كما قدرت ذلك في الوجه الاول. وكان ابو علي -رحمه الله- يذهب الي انها لم تصر الي ايززة. قال: لانها لو كانت كذلك لكنت اذا القيت الحركة علي الياء بقيت بحالها ياء4، فكنت تقول: ايزة. فادرته عن5 ذلك وراجعته فيه6 مرارا فاقام عليه. واحتج PageV03P008
# بان الحركة منقولة اليها فلم تقو بها. وهذا ضعيف جدا الا تري انك لما حركت عين طي فقويت رجعت واو في طووي وان كانت الحركة1 اضعف من تلك لانها مجتلبة زاءدة وليست منقولة من موضع قد كانت فيه قوية معتدة.
# ومن ذلك بناءك2 مثل فعلول من طويت. فهذا لا بد ان يكون اصله: طويوي. فان بدات بالتغيير من الاول فانك ابدلت الواو الاولي ياء لوقوع الياء بعدها فصار التقدير الي طييوي ثم ادغمت الياء في الياء فصارت طيوي "ثم ابدلت من الضمة كسرة فصارت طيوي"3 ثم ابدلت من4 الواو ياء فصارت الي طيي ثم ابدلت من الضمة قبل واو فعلول كسرة فصارت طيي ثم ادغمت الياء المبدلة من واو فعلول في لامه فصارت طيي. فلما اجتمعت اربع ياءات ثقلت فاردت التغيير لتختلف5 الحروف فحركت الياء الاولي بالفتح لتنقلب الثانية الفا فتنقلب الالف واوا فصار بك التقدير الي طيي فلما تحركت الياء التي هي بدل من واو طويوي الاولي قويت فرجعت بقوتها الي الواو فصار التقدير: طويي فانقلبت الياء الاولي التي هي لام فعلول الاولي الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها فصارت طواي ثم قلبتها واوا لحاجتك الي حركتها -كما انك لما احتجت الي حركة اللام في الاضافة الي رحي قلبتها واوا- فقلت: طووي كما تقول في الاضافة الي هوي علما: هووي. فلابد ان تستقرء هذه المراتب شيءا فشيءا ولا تسامحك الصنعة باضاعة شء منها. PageV03P009
# وان قدرت انك بدات بالتغيير من اخر المثال فانك لما بداته علي طويوي ابدلت واو فعلول ياء فصار1 الي2 طوينيي ثم ادغمت3 فصار الي طويي4 "وابدلت من ضمة العين كسرة فصار التقدير طويي"5 ثم ابدلت من الواو ياء فصار طيي ثم ادغمت الياء الاولي في الثانية طيي ثم عملت فيما بعد من تحريك6 الاولي7 بالفتح وقلب الثانية الفا ثم قلبها واوا ما كنت عملته في الوجه الاول. ومن شبه ذلك يلي جمع قرن الوي8 فانه يقول: طيي وشيي. ومن قال: لي فضم فانه يقول: طيي وشيي فيهما9 من طويت وشويت.
# فاعرف بهذا10 حفظ المراتب فيما يرد عليك من غيره ولا تضع رتبة البتة فانه احوط عليك وابهر11 في الصناعة بك بحول الله.
# باي التغييرين في المثال الواحد يبدا؟
# باب في التغييرين في المثال الواحد بايهما يبدا اعلم ان القياس يسوغك ان تبدا باي العملين شءت: ان شءت بالاول وان شءت بالاخر.
# اما12 وجه علة الاخذ في الابتداء بالاول فلانك تغير لتنطق بما تصيرك الصنعة اليه وانما13 تبتدء14 في النطق بالحرف من اوله لا من اخره. فعلي هذا PageV03P010
# ينبغي ان يكون التغيير من اوله لا من اخره لتجتاز بالحروف وقد رتبت علي ما يوجبه العمل فيها وما تصير بك الصنعة عليه اليها الي ان تنتهي كذلك1 الي اخرها فتعمل2 ما تعمله ليرد اللفظ بك مفروغا منه.
# واما وجه علة وجوب الابتداء بالتغيير من الاخر فمن قبل انك اذا اردت التغيير فينبغي ان تبدا به من اقبل المواضع له3. وذلك الموضع اخر الكلمة لا اولها لانه اضعف الجهتين.
# مثال ذلك قوله4 في مثال5 اوزة من اويت: اياة. واصلها اءوية. فابدال الهمزة التي هي فاء واجب وابدال الياء6 التي هي اللام واجب ايضا. فان بدات بالعمل من الاول صرت الي ايوية ثم الي اييية ثم الي اياة. وان بدات بالعمل من اخر المثال صرت اول الي اءواة ثم الي ايواة ثم اياة. ففرقت العمل في هذا الوجه ولم تواله كما واليته في الوجه الاول لانك لم تجد طريقا الي قلب الواو ياء7 الا بعد ان صارت الهمزة قبلها ياء. فلما صارت الي ايواة ابدلتها ياء فصارت اياة كما تري.
# ومن ذلك قوله في مثال جعفر من الواو: اوي. واصلها ووو8. وههنا عملان واجبان. PageV03P011
# احدهما ابدال الواو الاولي همزة لاجتماع الواوين في اول الكلمة. والاخر ابدال الواو الاخرة ياء لوقوعها رابعة وطرفا ثم ابدال الياء الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها.
# فان بدات العمل من اول المثال صرت الي اوو1، ثم الي اوي2؛ ثم الي اوي. وان قدرت ابتداءك3 العمل من اخره فانك تتصور انه كان ووو4 ثم صار الي ووي ثم الي ووي5، ثم الي اوي. هكذا موجب القياس علي ما قدمناه.
# وتقول علي هذا اذا اردت مثال فعل من وايت: وءي. "فان خففت الهمزة فالقياس ان تقر المثال علي صحة اوله واخره فتقول: ووي"6 فلا تبدل الواو الاولي همزة لان الثانية ليست بلازمة فلا تعتد انما هي همزة وءي خففت فابدلت في اللفظ واوا وجرت مجري واو رويا تخفيف رءيا. ولو اعتددتها واو البتة لوجب ان تبدلها للياء التي بعدها. فتقول: وي او اي علي ما نذكره بعد.
# وقول الخليل في تخفيف7 هذا المثال: اوي طريف وصعب ومتعب. وذلك انه قدر الكلمة تقديرين ضدين لانه اعتقد صحة الواو المبدلة من الهمزة حتي "قلب لها"8 الفاء فقال: اوي. فهذا وجه اعتداده اياها. ثم انه مع ذلك لم يعتددها ثابتة9 صحيحة الا تراه لم يقلبها ياء للياء بعدها. فلذلك قلنا: ان في مذهبه هذا PageV03P012
# ضربا من التنتاقض. واقرب ما يجب ان نصرفه اليه ان نقول1: قد فعلت العرب مثله في قولهم: مررت بزيد ونحوه. الا تراها تقدر الباء تارة كالجزء من الفعل واخري كالجزء من الاسم. وقد ذكرنا هذا فيما مضي. يقول2: فكذلك يجوز لي انا ايضا ان اعتقد في العين من ووي من وجه انها في تقدير الهمزة3 واصحها ولا اعلها للياء بعدها ومن وجه اخر انها في حكم الواو لانها بلفظها فاقلب لها الفاء4 همزة. فلذلك قلت: اوي. وكان " ابا عمر"5 اخذ هذا الموضع من الخليل فقال في همزة6 نحو راس وباس7 اذا خففت في موضع الردف جاز ان تكون ردفا. فيجوز8 عنده اجتماع راس9 وباس مع ناس. واجاز10 ايضا ان يراعي ما فيها من نية11 الهمزة فيجيز اجتماع راس مع فلس12. وكان ابا عمر ان13، 14 كان اخذ هذا الموضع اعذر فيه من الخليل في مسءلته تلك. وذلك ان ابا عمر لم يقض بجواز كون الف راس ردفا وغير ردف في قصيدة واحدة. وانما اجاز ذلك في قصديتين احداهما قوافيها نحو حلس وضرس والاخري قوافيها نحو ناس وقرطاس وقرناس. والخليل جمع في لفظة واحدة امرين متدافعين. وذلك ان صحة الواو الثانية في ووي مناف15 لهمزة الاولي PageV03P013
# منهما. وليس له عندي الا احتجاجه بقولهم: مررت بزيد ونحوه وبقولهم: لا ابا لك. وقد ذكر ذلك في باب1 التقديرين المختلفين لمعنيين مختلفين.
# ولندع هذا الي ان نقول: لو وجد في الكلام تركيب "ووي" فبنيت منه فعلا لصرت الي ووي. فان بدات بالتغيير2 من الاول وجب ان تبدل الواو التي هي فاء همزة فتصير حينءذ الي اوي ثم تبدل الواو العين ياء لوقوع اللام بعدها ياء فتقول: اي.
# فان قلت: اتعيد الفاء واوا لزوال الواو من بعدها "فتقول: وي او3 تقرها علي قلبها السابق اليها فتقول: اي؟ "4 فالقول عندي اقرار الهمزة بحالها وان تقول: اي. وذلك انا رايناهم اذا قلبوا العين وهي حرف علة همزة اجروا تلك الهمزة مجري الاصلية. ولذلك قال5 في تحقير قاءم: هو قوءيم فاقر الهمزة وان زالت الف فاعل عنها. فاذا فعل هذا في العين كانت الفاء اجدر به لانها6 اقوي من العين.
# فان قلت: فقد قدمت في اوزة انها لما صارت في التقدير7 الي ايززة ثم ادرت اليها الحركة الزاي بعدها فتحركت بها. اعدتها الي الواو فصارت اوزة فهلا ايضا اعدت همزة اي الي الواو لزوال العلة التي كانت8 قلبتها9 همزة اعني واو اوي PageV03P014
# قيل: انقلاب حرف العلة همزة فاء او عينا ليس كانقلاب الياء واوا ولا الواو ياء بل هو اقوي من انقلابهما اليهما الا تري الي قولهم: ميزان ثم لما زالت الكسرة عادت الواو في موازين ومويزين. وكذلك عين ريح قلبت للكسرة ياء "ثم لما"1 زالت الكسرة عادت واوا فقيل2: ارواح ورويحة. وكذلك قولهم: موسر وموقن لما زالت الضمة عادت الياء فقالوا: مياسر3، ومياقن4. فقد تري ان انقلاب حرف اللين الي مثله لا يستقر ولا يستعصم لانه بعد القلب وقبله كانه صاحبه والهمزة حرف صحيح وبعيد المخرج فاذا قلب حرف اللين اليه ابعده عن جنسه واجتذبه الي حيزه فصار5 لذلك من واد اخر وقبيل غير القبيل الاول. فلذلك اقر علي ما صار اليه وتمكنت6 قدمه فيما7 حمل عليه. فلهذا وجب عندنا ان يقال فيه: اي.
# "واما ان8" اخذت العمل من اخر المثال فانك تقدره علي ما مضي: ووي ثم تبدل العين للام فيصير: وي فتقيم9 حينءذ عليه ولا تبغي بدلا به لانك لم تضطر الي تركه لغيره.
# وكذلك ايضا يكون هذان الجوابان ان اعتقدت في عين وءي انك ابدلتها ابدالا ولم تخففها تخفيفا: القول في الموضعين واحد. ولكن لو ارتجلت هذا المثال من وايت علي ما تقدم فصرت10 منه الي وءي ثم همزت الواو التي هي الفاء همزا11 PageV03P015
# مختارا لا مضطرا اليه لكن قولك في وجوه: اجوه وفي وقتت: اقتت لصرت الي اءي فوجب ابدال الثانية واوا خالصة؛ فاذا خلصت كما تري لما تعلم وجب ابدالها للياء بعدها فقلت: اي لا غير. فهذا وجه اخر من العمل غير جميع ما تقدم.
# فان قلت: فهلا استدللت بقولهم في مثال فعول من القوة: قيو علي ان التغيير اذا وجب في الجهتين فينبغي ان يبدا بالاول منهما الا تري ان اصل هذا قوو فبدا بتغيير الاوليين1 فقال2: قيو ولم يغير الاخريين فيقول: قوي؟
# قيل: هذا اعتبار فاسد3. وذلك انه لو بدا فغير من الاخر لما وجد بدا من ان يغير الاول ايضا "لانه لو ابدل الاخر فصار الي قوي للزمه ان يبدل الاول ايضا"4 فيقول: قيي: فتجتمع له اربع ياءات فيلزمه ان يحرك الاولي لتنقلب الثانية الفا فتنقلب5 واوا فتختلف الحروف6، فتقول: قووي7، فتصير من عمل الي عمل ومن صنعة الة صنعة. وهو مكفي ذلك وغير محوج اليه. وانما كان يجب عليه ايضا تغيير الاولين لانهما ليستا عينين فتصحا؛ كبناءك فعلا من قلت: قول وانما هما عين وواو زاءدة. PageV03P016
# ولو قيل لك: ابن مثل خروع من قلت لما قلت الا قيل لان واو فعول لا يجب ان يكون ابدا من لفظ العين الا تري الي خروع وبروع اسم ناقة فقد روي بكسر الفاء والي جدول1 فقد رويناه عن قطرب بكسر الجيم. وكل ذلك لفظ عينه مخالف لواوه وليست كذلك العينان لانهما لا يكونان ابدا الا من لفظ واحد فاحداهما2 تقوي صاحبتها وتنهض منتها. فان قلت: فاذا كنت تفصل بين العينين وبين العين الزاءد بعدها فكيف تبني مثل عليب3 من البيع فجوابه علي قول النحويين سوي الخليل بيع. ادغمت عين فعيل في ياءه فجري اللفظ مجري فعل من الياء نحو قوله4:
# واذا هم نزلوا فماوي العيل
# وقوله5:
# كان ريح المسك والقرنفل ... نباته بين التلاع السيل
# فان قلت6: فهلا فصلت في فعيل بين العين والياء وبين العينين "كما فصلت في فعول وفعل7 بين العين والواو وبين العينين"8؟ PageV03P017
# قيل: الفرق انك لما ابدلت عين قول وانت تريد1 به مثال فعول صرت الي قيول فقلبت ايضا الواو ياء فصرت الي قيل. واما فعيل من البيع فلو ابدت عينه واوا للضمة قبلها لصرت الي بويع. فاذا2 صرت الي هنا لزمك ان تعيد الواو ياء لوقوع الياء بعدها فتقول بيع ولم تجد طريقا الي قلب الياء واوا لوقوع الواو قبلها كما وجدت السبيل الي قلب الواو في قيول ياء لوقوع الياء قبلها؛ لان الشرط في اجتماع الياء والواو ان تقلب والواو للياء لا ان تقلب الياء للواو. وذلك3 كسيد وميت وطويت طيا وشويت شيا. فلهذا قلنا في فعيل من البيع: بيع فجري في اللفظ مجري فعل منه وقلنا في فعول من القول: قيل فلم يجر مجري فعل منه.
# واما قياس قول الخيل في فعيل من البيع فان تقول: بويع؛ الا تراه يجري الاصل في نحو هذا مجري الزاءد فيقول4 في فعل5 من افعلت من اليوم علي من قال: اطولت: اووم فتجري ياء ايم الاولي وان كانت فاء مجري ياء فيعل6 من القول اذا قلت: قيل. فكما7 تقول الجماعة في فعل من قيل هذا قوول وتجري ياء فيعل مجري الف فاعل كذلك قال الخليل في فعل مما ذكرنا: اووم. فقياسه هنا ايضا ان PageV03P018
# يقول1 في فيعل من البيع: بويع. بل اذا لم يدغم الخليل الفاء في العين -وهي اختها "وتليتها"2 وهي مع ذلك من لفظها- في اووم حتي اجراها مجري قوله3:
# وفاحم دووي حتي اعلنكسا
# فالا يدغم4 عين بويع في ياءه -ولم يجتمعا في كونهما اختين ولا هما ايضا في اللفظ الواحد شريكتان-5 اجدر بالوجوب.
# ولو بنيت مثل عوارة6 من القول لقلت علي مذهب الجماعة: قوالة بالادغام وعلي قول الخليل ايضا كذلك لان العين لم تنقلب فتشبه عنده الف فاعل. لكن يجيء علي قياس قوله ان يقول في فعول من القول: قيول لان العين لما انقلبت اشبهت الزاءد. يقول: فكما لا تدغم بويع فكذلك لا تدغم قيول. اللهم الا ان تفضل فتقول: راعيت في بويع ما لا يدغم وهو الف فاعل فلم ادغم وقيول بضد ذلك لان ياءه بدل من عين القول وادغامها في قول وقول والتقول ونحو ذلك جاءز حسن، فانا ايضا ادغمها فاقول: قيل. وهذا وجه حسن.
# فهذا فصل اتصل بما كنا عليه. فاعرفه متصلا به باذن الله. PageV03P019
### | باب: في العدول عن الثقيل الي ما هو اثقل منه لضرب من الاستخفاف
# اعلم ان هذا موضع يدفع ظاهره الي ان يعرف1 غوره وحقيقته. وذلك انه امر يعرض للامثال اذا ثقلت لتكريرها فيترك الحرف الي ما هو اثقل منه ليختلف2 اللفظان فيخفا علي اللسان.
# وذلك نحو الحيوان الا تري انه عند الجماعة3 -الا ابا عثمان- من مضاعف الياء وان اصله حييان فلما ثقل عدلوا عن الياء الي الواو. وهذا مع احاطة العلم بان الواو اثقل من الياء لكنه لما اختلف الحرفان ساغ ذلك. واذا كان اتفاق الحروف الصحاح القوية الناهضة يكره عندهم حتي يبدلوا احدها4، ياء نحو دينار وقيراط وديماس5 وديباج "فيمن قال: دماميس ودبابيج6" كان اجتماع حرفي العلة مثلين اثقل عليهم.
# نعم، واذا كانوا قد ابدلوا الياء واوا كراهية لالتقاء المثلين في الحيوان فابدالهم "الواو ياء7" لذلك اولي بالجواز واحري. وذلك قولهم: ديوان "واجليواذ8". وليس لقاءل ان يقول: فلما9 صار دوان الي ديوان فاجتمعت الواو والياء وسكنت الاولي هلا ابدلت الواو ياء لذلك10، لان11 هذا ينقض الغرض الا تراهم انما PageV03P020
# كرهوا التضعيف في دوان فابدلوا ليختلف الحرفان فلو ابدلوا الواو فيما بعد للزم ان يقولوا: ديان فيعودوا1 الي نحو مما2 هربوا منه من التضعيف وهم قد ابدلوا الحييان الي الحيوان ليختلف الحرفان فاذا اصارتهم الصنعة الي اختلافهما في ديوان لم يبق هناك مطلب. واما حيوة فاجتمع الي استكراههم التضعيف فيه وان يقولوا: حية انه3 علم والاعلام يحتمل4 لها كثير من كلف الاحكام.
# ومن ذلك قولهم في الاضافة الي اية وراية: اءي وراءي. واصلهما: ايي ورايي الا ان بعضهم كره ذلك فابدل الياء همزة لتختلف الحروف ولا تجتمع ثلاث ياءات. هذا5 مع احاطتنا علما بان الهمزة اثقل من الياء. وعلي ذلك ايضا قال بعضهم فيهما: راوي واوي فابدلها6 واوا ومعلوم ايضا ان الواو اثقل من الياء.
# وعلي نحو من هذا اجازوا في فعاليل من رميت: رماوي ورماءي فابدلوا الياء من رمايي تارة واوا واخري همزة -وكلتاهما اثقل من الياء- لتختلف الحروف.
# واذا كانوا قد هربوا من التضعيف الي الحذف نحو ظلت ومست واحست وظنت، ذاك اي ظننت، كان الابدال احسن واسوغ؛ لانه اقل فحشا من الحذف، واقرب.
# ومن الحذف لاجتماع الامثال قولهم في تحقير احوي: احي فحذفوا من الياءات الثلاث واحدة وقد حذفوا7 ايضا من الثنتين في نحو هين ولين وسيد وميت وهذا واضح فاعرف وقس.
# "ومن ذلك قولهم عمبر ابدلوا النون ميما في اللفظ وان كانت الميم اثقل من النون فخففت الكلمة ولو قيل عنبر بتصحيح النون لكان اثقل"8. PageV03P021
### | باب: في اقلال الحفل بما يلطف من الحكم
# وهذا امر في باب ما لا ينصرف كثيرا الا تري انه اذا كان في الاسم سبب واحد من المعاني الفرعية فانه يقل عن الاعتداد به فلا يمنع الصرف له فاذا انضم اليه سبب اخر اعتونا فمنعا.
# ونحو من ذلك جمعهم في الاستقباح بين العطف علي الضمير المرفوع المتصل الذي لا لفظ له وبينه اذا كان له لفظ. فقولك: قمت وزيد في الاستقباح كقولك: قام وزيد وان لم يكن في قام لفظ بالضمير. وكذلك ايضا سووا في الاستقباح بين قمت وزيد وبين قولنا قمتما وزيد وقمتم ومحمد من حيث كانت تلك الزيادة التي لحقت التاء لا تخرج الضمير من ان يكون مرفوعا متصلا يغير له الفعل. ومع هذا فلست ادفع ان يكونوا قد احسوا فرقا بين قمت وزيد وقام وزيد الا انه محسوس عندهم غير مءثر في الحكم ولا محدث اثرا في اللفظ كما قد نجد اشياء كثيرة معلومة ومحسوسة الا انها غير معتدة كحنين الطس1 وطنين البعوض وعفطة2 العنز وبصبصة3 الكلب. PageV03P022
# ومن ذلك قولهم : مررت بحمار قاسم ونزلت سفار1 قبل فكسرة الراء في الموضعين عندهم الي اثر2 واحد وان كانت في "حمار" عارضة، وفي "سفار" لازمة.
# ومن ذلك قولهم3: الذي ضربت زيد واللذان ضربت الزيدان؛ فحذف الضمير العاءد عندهم علي سمت واحد وان كنت في الواحد انما حذفت حرفا واحدا وهو الهاء في ضربته واما4 الواو بعدها فغير لازمة في كل لغة والوقف ايضا يحذفها وفي التثنية قد حذفت ثلاثة احرف ثابتة في الوصل والوقف وعند كل قوم وعلي كل لغة.
# ومن ذلك جمعهم في الردف بين عمود ويعود من غير تحاش ولا استكراه وان كانت واو عمود اقوي5 في المد من واو6 يعود من حيث كانت هذه متحركة7 في كثير من المواضع نحو هو8 اعود منك9، وعاودته وتعاودنا قال10:
# وان شءتم تعاودنا عوادا PageV03P023
# واصلها ايضا في يعود يعود. فهو1 وان كان كذلك فان ذلك القدر بينهما مطرح2 وملغي3 غير محتسب. نعم وقد سانوا4 وسامحوا فيما هو علي "من ذا"5 واناي امدا. وذلك انهم جمعوا بين الياء والواو ردفين نحو سعيد وعمود. هذا مع ان الخلاف خارج الي6 اللفظ فكيف بما7 تتصوره8 وهما ولا تمذل9 به لفظا.
# ومن ذلك جمعهم بين باب وكتاب ردفين وان كانت الف كتاب مدا صريحا وهي في باب اصل غير زاءدة ومنقلبة عن العين المتحركة في كثير من الاماكن10؛ نحو بويب وابواب ومبوب واشباهه.
# ومن ذلك جمعهم بين الساكن والمسكن في الشعر المقيد علي اعتدال عندهم وعلي11 غير حفل محسوس منهم نحو قوله:
# لءن قضيت الشان من امري ولم ... اقض لباناتي وحاجات النهم
# لافرجن صدرك شقا بقدم12 PageV03P024
# فسوي في الروي بين سكون ميم "لم" وسكون الميمات فيما معها.
# ومن ذلك وصلهم الروي بالياء الزاءدة للمد والياء الاصلية نحو الرامي والسامي مع الانعامي والسلامي1.
# ومن ذلك ايضا قولهم: اني وزيدا قاءمان واني وزيدا قاءمان لا يدعي احد ان العرب تفصل بين العطف علي الياء وهي ساكنة وبين العطف عليها وهي مفتوحة. فاعرف هذا مذهبا لهم وساءغا2 في استعمالهم حتي ان3 رام راءم او هجر4 حالم بان القوم يفصلون في هذه الاماكن وما كان سبيله في الحكم سبيلها بين بعضها وبعضها فانه مدع لما لا يعبءون به وعاز اليهم ما لا يلم5 بفكر احد منهم باذن الله.
# فان انضم شء الي ما هذه حاله كان مراعي معتدا الا تراهم يجيزون جمع دونه مع دينه ردفين. فان6 انضم الي هذا الخلاف اخر لم يجز نحو امتناعهم ان يجمعوا بين دونه ودينه لانه انضم الي خلاف الحرفين تباعد الحركتين وجاز دونه مع دينه وان كانت الحركتان مختلفتين لانهما وان اختلفا لفظا فانهما قد اتفقتا حكما الا تري ان الضمة قبل الواو رسيلة الكسرة قبل الياء والفتحة ليست من هذا في شء لانها ليست قبل الياء ولا الواو وفقا لهما كما تكون وفقا للالف. وكذلك ايضا نحو عيده مع عوده، وان كانوا لا يجيزونه مع عوده. فاعرف ذلك فرقا. PageV03P025
### | باب: في اضافة الاسم الي المسمي، والمسمي الي الاسم
# هذا موضع كان يعتاده ابو علي -رحمة الله- كثيرا1 ويالفه ويانق له ويرتاح لاستعماله. وفيه دليل نحوي2 غير مدفوع يدل علي فساد قول من ذهب الي ان الاسم هو المسمي. ولو كان اياه لم تجز اضافة واحد منهما الي صاحبه لان الشء لا يضاف الي نفسه.
# "فان قيل: ولم لم يضف الشء الي نفسه"3.
# قيل: لان الغرض في الاضافة انما هو التعريف والتخصيص والشء انما يعرفه غيره لانه لو كانت نفسه تعرفه لما احتاج ابدا ان يعرف بغيره لانه نفسه في حالي تعريفه وتنكيره واحدة وموجودة غير مفتقدة4. ولو كانت نفسه هي المعرفة له ايضا لما احتاج الي اضافته اليها لانه ليس فيها الا ما فيه فكان يلزم الاكتفاء به5، عن اضافته اليها. فلهذا لم يات عنهم نحو هذا غلامه ومررت بصاحبه والمظهر هو المضمر المضاف اليه. هذا مع فساده في المعني لان الانسان لا يكون اخا نفسه ولا صاحبها.
# فان قلت: فقد تقول: مررت بزيد نفسه وهذا نفس الحق يعني انه6 هو الحق لا غيره.
# قيل: ليس الثاني هو ما اضيف اليه من المظهر وانما النفس هنا بمعني خالص الشء وحقيقته. والعرب تحل نفس الشء من الشء محل البعض من PageV03P026
# الكل وما1 الثاني منه ليس بالاول ولهذا حكوا عن انفسهم مراجعتهم اياها وخطابها لهم واكثروا من ذكر التردد بينها وبينهم الا تري الي قوله2:
# ولي نفس اقول لها اذا ما ... تنازعني لعلي او عساني
# وقوله:
# اقول للنفس تاساء وتعزية ... احدي يدي اصابتني ولم ترد3
# وقوله:
# قالت له النفس تقدم راشدا ... انك لا ترجع الا حامدا4
# وقوله:
# قالت له النفس اني لا اري طمعا ... وان مولاك لم يسلم ولم يصد5
# وامثال هذا كثيرة جدا6 "وجميع هذا"7 يدل علي ان نفس الشء عندهم غير الشء. فان قلت: فقد تقول: هذا اخو غلامه وهذه "جارية بنتها"8 فتعرف الاول بما اضيف الي ضميره والذي اضيف الي ضمير9 "فانما يعرف"10 بذلك الضمير ونفس المضاف الاول متعرف بالمضاف الي ضميره فقد تري علي هذا ان التعريف PageV03P027
# الذي استقر1 في جارية2 من قولك هذه "جارية3 بنتها" انما اتاها من قبل ضميرها وضميرها هو هي فقد ال الامر اذا الي ان الشء قد يعرف نفسه وهذا خلاف ما ركبته واعطيت يدك به.
# قيل: كيف تصرفت الحال فالجارية4 انما تعرفت بالبنت5 "التي6 هي" غيرها وهذا شرط التعريف من جهة الاضافة. فاما ذلك المضاف اليه امضاف هو ام غير مضاف فغير قادح فيما مضي. والتعريف الذي افاده ضمير الاول لم يعرف الاول وانما عرف ما عرف الاول. والذي عرف الاول غير الاول فقد استمرت الصفة وسقطت المعارضة.
# ويءكد ذلك ايضا ان الاضافة في الكلام علي ضربين: احدهما ضم الاسم الي اسم هو غيره بمعني اللام نحو غلام زيد وصاحب بكر. والاخر ضم اسم الي اسم هو بعضه بمعني من نحو هذا ثوب خز وهذه جبة صوف وكلاهما ليس الثاني فيه بالاول الا تري ان الغلام ليس بزيد، وان الثوب ليس بجميع الخز، واستمرار7 هذا عندهم وفشوه في استعمالهم وعلي ايديهم يدل علي ان المضاف ليس بالمضاف اليه البتة. وفي هذا كاف. PageV03P028
# فمما جاء عنهم من اضافة المسمي الي الاسم قول الاعشي:
# فكذبوها بما قالت فصبحهم ... ذوال حسان يزجي الموت والشرعا1
# فقوله: ذوال حسان معناه: الجمع المسمي بهذا الاسم الذي هو ال حسان2 ومثله قول كثير:
# بثينة من ال النساء وانما ... يكن للادني لا وصال لغاءب3
# اي بثينة من هذا القبيل المسمي بالنساء هذا الاسم. وقال الكميت:
# اليكم ذوي ال النبي تطلعت ... نوازع من قلبي ظماء والبب4
# اي اليكم يا اصحاب هذا الاسم الذي هو قولنا: ال النبي. وحدثنا ابو علي ان احمد5 بن ابراهيم استاذ ثعلب روي عنهم: هذا ذو زيد ومعناه: هذا زيد اي هذا صاحب هذا الاسم الذي هو زيد "وانشد"6:
# وحي بكر طعنا طعنة فجري7 PageV03P029
# اي وبكرا طعنا وتلخيصه: والشخص الحي1 المسمي بكرا طعنا "فحي ههنا مذكر حية اي وشخص بكر الحي طعنا"2 وليس الحي هنا هو الذي "يراد به"3 القبيلة كقولك: حي4 تميم وقبيلة بكر انما هو كقولك: هذا رجل حي وامراة حية. فهذا من باب اضافة المسمي الي اسمه وهو ما نحن عليه.
# ومثله قول الاخر5:
# ياقر ان اباك حي خويلد ... قد كنت خاءفه علي الاحماق
# اي ان ابك خويلدا من امره كذا فكانه قال: ان اباك الشخص الحي خويلدا من حاله كذا. وكذلك قول الاخر6:
# الا قبح الاله بني زياد ... وحي ابيهم قبح الحمار
# اي7: واباهم الشخص الحي. وقال عبد الله بن سبرة الحرشي:
# وان يبغ ذا ودي اخي اسع مخلصا ... ويابي فلا يعيا علي حويلي8 PageV03P030
# اي ان يبغ ودي. وتلخيصه: ان يبغ اخي المعني المسمي بهذا الاسم الذي هو ودي. وعليه قول الشماخ:
# وادمج دمج ذي شطن بديع1
# اي دمج شطن بديع اي ادمج2 دمج الشخص3 الذي يسمي شطنا صاحب هذا الاسم.
# وقد دعا خفاء هذا الموضع اقواما4 الي ان ذهبوا الي زيارة ذي وذات5 في "هذه المواضع"6 اي وادمج دمج شطن واليكم ال النبي وصبحهم ال حسان. وانما ذلك بعد عن ادراك7 هذا الموضع. وكذلك "قال ابو عبيدة"8 في قول لبيد:
# الي الحول ثم اسم السلام عليكما ... ومن يبك حولا كاملا فقد اعتذر9
# "كانه قال"10: ثم11 السلام عليكما. وكذلك قال في قولنا بسم الله: انما هو بالله واعتقد زيادة "اسم". وعلي هذا عندهم قول غيلان12:
# لا ينعش الطرف الا ما تخونه ... داع يناديه باسم الماء مبغوم PageV03P031
# "اي الماء"1؛ كما "انشدنا ايضا"2:
# يدعونني بالماء ماء اسودا
# والماء: صوت الشاء اي يدعونني -يعني الغنم- بالماء، اي يقلن لي3: اصبت ماء اسود. فابو عبيدة يدعي زيادة ذي واسم ونحن نحمل الكلام علي ان هناك محذوفا. قال ابو علي: وانما هو علي حد4 حذف المضاف اي: ثم اسم معني السلام عليكما واسم معني السلام هو السلام فكانه قال: ثم السلام عليكما. فالمعني -لعمري- ما قاله ابو عبيدة ولكنه5 من غير الطريق6 التي اتاه هو منها الا تراه هو اعتقد زيادة شء واعتقدنا نحن نقصان شء.
# ونحو من هذا اعتقادهم زيادة مثل في نحو قولنا: مثلي لا ياتي القبيح ومثلك لا يخفي عليه الجميل اي انا كذا وانت كذلك. وعليه قوله:
# مثلي لا يحسن قولا فعفع7
# اي انا لا احسن ذاك. وكذلك هو لعمري الا انه علي غير التاول الذي راوه8: من زيادة مثل وانما تاويله: اي9 انا من جماعة لا يرون القبيح وانما جعله10 PageV03P032
# من جماعة هذه حالها ليكون اثبت للامر اذ كان له فيه اشباه واضراب ولو انفرد هو به لكان غير مامون انتقاله منه وتراجعه عنه. فاذا1 كان له فيه نظراء كان حري2 ان يثبت عليه وترسو قدمه فيه. وعليه قول الاخر3:
# ومثلي لا تنبو عليك مضاربه
# فقوله اذا: باسم الماء واسم السلام انما4 هو من باب اضافة الاسم الي المسمي بعكس الفصل الاول. ونقول علي هذا: ما هجاء سيف فيقول "في الجواب"5: س ي ف. فسيف هنا اسم لا مسمي اي ما هجاء هذه الاصوات المقطعة؟ ونقول: ضربت بالسيف فالسيف هنا جوهر الحديد هذا6 الذي يضرب به فقد يكون الشء7 الواحد علي وجه اسما وعلي اخر مسمي. وانما يخلص هذا من هذا موقعه والغرض المراد به.
# ومن اضافة المسمي الي اسمه قول الاخر:
# اذا ما كنت مثل ذوي عدي ... ودينار فقام علي ناع8 PageV03P033
# اي مثل كل واحد من الرجلين المسميين عديا ودينارا. وعليه قولنا: كان عندنا ذات مرة وذات صباح، اي صباحا اي الدفعة المسماة مرة، والوقت المسمي صباحا؛ قال1:
# عزمت علي اقامة ذي صباح ... لامر ما يسود من يسود
# "ما مجرورة الموضع؛ لانها وصف لامر، اي لامر معتد او مءثر يسود من يسود"2.
# واعلم ان هذا الفصل من العربية غريب وقل من يعتاده او يتطرفه. وقد ذكرته لتراه. فتنبه علي ما هو في معناه ان شاء الله. PageV03P034
### | باب: في اختصاص الاعلام بما 1 لا يكون مثله 2 في الاجناس
# وقد ذكرنا هذا3 الشرح من العربية في جملة كتابنا في تفسير ابيات الحماسة عند4 ذكرنا اسماء شعراءها. وقسمنا هناك الموقع عليه الاسم العلم5 وانه شيءان: عين، ومعني. فالعين: الجوهر؛ كزيد وعمرو. والمعني: هو العرض؛ كقوله:
# سبحان من علقمة الفاخر6
# وقوله:
# وان قال غاو من تنوخ قصيدة ... بها جرب عدت علي بزو برا7 PageV03P034
# وكذلك الامثلة الموزون بها؛ نحو افعل، ومفعل، وفعلة، وفعلان، وكذلك اسماء الاعداد نحو قولنا: اربعة نصف ثمانية، و"ستة ضعف ثلاثة"1 وخمسة نصف عشرة. وغرضنا هنا ان نري2 مجء ما جاء منه3 شاذا عن القياس لمكان كونه علما معلقا4 علي احد الموضعين اللذين ذكرنا.
# فمنه ما جاء مصححا مع وجود سبب العلة فيه، وذلك نحو محبب، وثهلل5، ومريم، ومكوزة، ومدين. ومنه6 معدي كرب؛ الا تراه بني مفعلا مما لامه حرف علة، وذلك غير معروف في هذا7 الموضع. وانما ياتي "في ذلك8 مفعل" بفتح العين؛ نحو المدعي والمقضي والمشتي. وعلي انه قد شذ في الاجناس شء من ذلك وهو قول بعضهم: ماوي الابل بكسر العين. فاما ماق9 فليس من هذا.
# ومن ذلك قولهم في العلم: موظب، ومورق وموهب. وذلك انه بني مما فاءه واو مثال10 مفعل. وهذا انما يجء ابدا11 علي مفعل -بكسر العين- نحو الموضع، والموقع، والمورد12، والموعد13، والموجدة. PageV03P035
# واما موءلة علما فان كان من وال اي نجا فهو1 من هذا؛ وان كان من قولهم: جاءني وما "مالت ماله"2 وما شانت3
# شانه، فانه فوعل، و"هذا علي هذا"4 سرح5: سهل.
# ومن ذلك قولهم في العلم: حيوة. وهذه صورة لولا العلمية لم يجز مثلها؛ لاجتماع الياء والواو، وسبق الاولي منهما بالسكون. وعلة مجء هذه الاعلام مخالفة للاجناس هو ما "هي عليه"6 من كثرة استعمالها، وهم لما كثر استعماله اشد تغييرا. فكما جاءت هذه الاسماء في الحكاية مخالفة لغيرها؛ نحو قولك في جواب مررت بزيد: من زيد، ولقيت عمرا: من
# عمرا، كذلك تخطوا الي تغييرها في ذواتها بما قدمناه ذكره. وهذا من تدريج اللغة الذي قدمنا شرحه
# "فيما مضي "7. PageV03P036
### | باب: في تسمية الفعل
# اعلم ان العرب قد سمت الفعل باسماء، لما سنذكره. وذلك علي ضربين:
# احدهما في الامر والنهي، والاخرين في الخبر.
# الاول منهما نحو قولهم: صه فهذا اسم اسكت؛ ومه، فهذا: اكفف، ودونك، اسم خذ. وكذلك عندك ووراءك1 اسم تنح، ومكانك اسم اثبت. قال2:
# وقولي كلما جشات وجاشت ... مكانك تحمدي او تستريحي
# فجوابه بالجزم دليل علي انه3 كانه قال: اثبتي تحمدي او تستريحي. وكذلك قول الله جل اسمه: {مكانكم انتم وشركاءكم} 4 ف"انتم" توكيد للضمير في مكانكم5؛ كقولك: اثبتوا انتم وشركاءكم، وعطف علي ذلك الضمير بعد ان وكده "الشركاء ". ويءكد ذلك عندك قول بعضهم: مكانكني؛ فالحاقه النون كما تلحق النون نفس الفعل في "اكرمني" ونحوه دليل علي قوة شبهه بالفعل. ونحوه قولهم ايضا: كما انتني؛ كقولك: انتظرني.
# ومنها هلم، وهو6 اسم اءت. وتعال. قال الخليل: هي مركبة؛ واصلها عنده "ها" للتنبيه، ثم قال: "لم" اي لم بنا، ثم كثر استعمالها فحذفت الالف تخفيفا، ولان7 اللام بعدها وان كانت متحركة فانها في حكم السكون؛ الا تري ان الاصل واقوي اللغتين -وهي الحجازية- "ان تقول فيها: المم بنا"8 فلما كانت لام "هلم" في تقدير السكون حذف لها الف "ها"، كما تحذف لالتقاء الساكنين، فصارت هلم. وقال9 الفراء: اصلها "هل" زجر وحث، دخلت علي ام؛ كانها كانت "هل ام" اي اعجل PageV03P037
# واقصد، وانكر ابو علي عليه ذلك، وقال: لا مدخل هنا للاستفهام. وهذا عندي لا يلزم الفراء؛ لانه لم يدع ان "هل" هنا حرف استفهام؛ وانما هي عنده زجر وحث1 وهي التي في قوله2:
# ولقد يسمع قولي حيهل
# قال الفراء: فالزمت الهمزة في "ام" التخفيف، فقيل: هلم.
# واهل3 الحجاز يدعونها في كل حال علي لفظ واحد، فيقولون للواحد والواحدة4 والاثنين والاثنتين5 والجماعتين: هلم يا رجل، وهلم يا امراة، وهلم يا رجلان، وهلم يا امراتان، وهلم يا رجال، وهلم يا نساء. وعليه قوله:
# يا ايها الناس الا هلمه6
# واما التميميون فيجرونها مجري "لم" فيغيرونها بقدر المخاطب. فيقولون: هلم، وهلما، وهلمي، وهلموا، وهلممن يا نسوة. واعلي اللغتين الحجازية، وبها نزل القران؛ الا تري الي قوله -عز اسمه- {والقاءلين لاخوانهم هلم الينا} 7. واما التميميون فانها عندهم ايضا اسم سمي به الفعل وليست مبقاة علي ما كانت عليه قبل التركيب والضم. يدل علي ذلك ان بني تميم يختلفون في اخر الامر من المضاعف، فمنهم PageV03P038
# من يتبع فيقول: مد وفر وعض، ومنهم من يكسر، فيقول: مد وفر وعض، ومنهم من يفتح لالتقاء الساكنين، فيقول: مد وفر وعض. ثم رايناهم كلهم مع هذا مجتمعين علي فتح اخر هلم، وليس احد يكسر الميم ولا يضمها. فدل ذلك علي انها قد خلجت1 عن طريق الفعلية واخلصت اسما للفعل بمنزلة دونك عندك ورويدك وتيدك2: اسم اثبت وعليك بكرا: اسم خذ "وهو3 كثير".
# ومنه4 قوله:
# اقول وقد تلاحقت المطايا ... كذاك القول ان عليك عينا
# فهذا5 اسم احفظ القول او اتق القول.
# وقد جاءت هذه التسمية للفعل في الخبر، وانما بابها الامر والنهي؛ من قبل انهما لا يكونان الا بالفعل، فلما قويت الدلالة فيهما علي الفعل حسنت6 اقامة غيره مقامه. وليس كذلك الخبر، لانه لا يخص بالفعل، الا تري الي قولهم: زيد اخوك، ومحمد صاحبك؛ فالتسمية للفعل في باب الخبر ليست في قوة "تسميته في"7 باب الامر والنهي. وعلي ذلك فقد مرت بنا منه8 الفاظ صالحة جمعها طول التقري لها. وهي قولهم: اف اسم الضجر، وفيه ثماني لغات اف واف واف واف واف وافا وافي ممال، وهو الذي تقول فيه العامة: افي9 واف خفيفة. والحركة PageV03P039
# في جميعها لالتقاء الساكنين. فمن كسر فعلي اصل الباب، ومن ضم فللاتباع، ومن فتح فللاستخفاف، ومن لم ينون اراد التعريف، ومن نون اراد التنكير. فمعني التعريف: التضجر، ومعني التنكير: تضجرا1. ومن امال بناه علي فعلي. وجاءت الف التانيث مع2 البناء كما جاءت تاءه معه في ذية وكية، نعم، وقد جاءت الفه فيه ايضا في قوله3:
# هنا وهنا ومن هنا لهن بها
# ومنها اوتاه "وهي اسم اتالم. وفيها لغات"4: اوتاه واوه واوه واوه واوه واوه واو قال:
# فاوه من الذكري اذا ما ذكرتها ... ومن بعد ارض بيننا وسماء5
# ويروي: فاو لذكراها. والصنعة في تصريفها طويلة حسنة. وقد كان ابو علي -رحمه الله- كتب الي من حلب -وانا بالموصل- مسءلة اطالها في هذه اللفظة جوابا علي سءالي اياه عنها وانت، تجدها في مساءله الحلبيات، الا ان جماع القول عليها انها "فاعلة" فاءها همزة، وعينها ولامها واوان، والتاء فيها للتانيث. وعلي ذلك قوله: فاو لذكراها قال: فهذا كقولك في مثال الامر من قويت: قو زيدا ونحوه.
# ومن قال: فاوه او فاوه فاللام عنده هاء، وهي من لفظ قول العبدي6:
# اذا ما قمت ارحلها بليل ... تاوه اهة الرجل الحزين PageV03P040
# ومثلها مما اعتقب عليه الواو والهاء لاما قولهم: سنة وعضة1؛ الا تراهم قالوا: سنوات وعضوات، وقالوا ايضا: سانهت؛ وبعير عاضه والعضاه. وصحت الواو في اوة ولم تعتل اعلال2 قاوية وحاوية اذا اردت فاعلة من القوة والحوة من قبل ان هذا بني علي التانيث اعني اوة، فجاء علي الصحة كما صحت واو3 قرنوة وقلنسوة لما بنيت الكلمة علي التانيث البتة.
# ومنها سرعان4، فهذا اسم سرع، ووشكان: اسم وشك، وبطءان5: اسم بطء. ومن كلامهم: سرعان ذي اهالة اي سرعت هذه6 من اهالة. فاما اواءل الخيل فسرعانها بفتح الراء7 قال8:
# فيغيفون ونرجع السرعانا PageV03P041
# وقد قالوا: وشكان واشكان. فاما اشك ذا "فماض، وليس"1 باسم، وانما اصله وشك فنقلت حركة عينه كما قالوا في حسن: حسن ذا؛ قال 2:
# لا يمنع الناس مني ما اردت ولا ... اعطيهم ما ارادوا حسن ذا ادبا
# ومنها حس اسم اتوجع، ودهدرين: اسم بطل. ومن كلامهم: دهدرين سعد3 القين، وساعد القين، اي هلك سعد القين.
# ومنها لب "وهو اسم اسم لبيك4"، وويك: اسم اتعجب. وذهب الكساءي الي ان "ويك" محذوفة من ويلك؛ قال5:
# ... ... ويك عنتر اقدم
# والكاف عندنا للخطاب حرف عار من الاسمية. واما قوله تعالي: {ويكان الله يبسط الرزق لمن يشاء} فذهب سيبويه7 والخليل الي انه وي، ثم قال: كان الله. وذهب PageV03P042
# ابو الحسن الي انها ويك حتي كانه قال عنده1: اعجب ان2 الله يبسط الرزق.
# ومن ابيات الكتاب:
# وي كان من يكن له نشب يح ... بب ومن يفتقر يعش ضر3
# والرواية تحتمل التاويلين جميعا.
# ومنها هيهات، وهي عندنا من مضاعف الفاء4 في ذوات الاربعة. ووزنها فعللة، واصلها هيهية؛ كما ان اصل الزوزاة5 والقوقاة والدوداة6 والشوشاة7: الزوزوة والقوقوة والدودوة والشوشوة، فانقلبت "اللام8 الفا" فصارت هيهاة.
# والتاء فيها للتانيث، مثلها9 في القوقاة والشوشاة. والوقوف عليها بالهاء. وهي مفتوحة فتحة المبنيات. ومن كسر التاء فقال: هيهات فان التاء تاء جماعة التانيث، والكسرة فيها كالفتحة في الواحد10. واللام عندنا محذوفة لالتقاء الساكنين، ولو جاءت غير محذوفة لكانت هيهيات، لكنها حذفت لانها في اخر اسم غير متمكن، فجاء PageV03P043
# جمعه مخالفا لجمع المتمكن؛ نحو الدوديات والشوشيات، كما حذفت في قولك: ذان وتان واللذان واللتان.
# واما قول ابي الاسود:
# علي ذات لوث او باهوج شوشو ... صنيع نبيل يملا الرحل كاهله1
# فسالت2 عنه ابا علي، فاخذ ينظر فيه. فقلت له: ينبغي ان يكون بني من لفظ الشوشاة مثال جحمرش3، فعاد الي شوشوو، فابدل اللام الثالثة4 ياء لانكسار ما قبلها، فعاد: شوشو، فتقول علي هذا في نصبه: رايت شوشويا، فقبل ذلك ورضيه. ويجوز فيه عندي وجه اخر، وهو ان يكون اراد: شوشويا، منسوبا الي شوشاة، ثم خفف احدي ياءي الاضافة.
# وفي هيهات لغات: هيهاة، وهيهاة، وهيهات، وهيهات، وايهات، وايهات، وايهات، وايهاتا، وايهان بكسر النون، حكاها لنا ابو علي عن احمد بن يحيي5 وايها والاسم بعدها مرفوع علي حد ارتفاع الفاعل بفعله؛ قال جرير:
# فهيهات هيهات العقيق ومن به ... وهيهات خل بالعقيق نواصله6 PageV03P044
# وقال ايضا:د
# هيهات منزلنا بنعف سويقة ... كانت مباركة من الايام1
# واما قوله2:
# هيهات من منخرق هيهاءه
# فهذا كقولك: بعد بعده، وذلك انه بني من هذا3 اللفظ فعلالا، فجاء به مجء القلقال والزلزال. والالف في هيهات4 غير الالف في هيهاءه، هي في هيهات لام الفعل الثانية كقاف5 الحقحقة الثانية، وهي في هيهاءه6 الف الفعلال الزاءدة.
# وهي في هيهات فيمن كسر غير تينك، انما هي التي تصحب تاء الهندات والزينبات. وذكر سيبويه ان7 منهم من يقال له: اليك، فيقول: الي "الي"8؛ فالي9 هنا: اسم اتنحي10. وكذلك قول من قيل له: اياك، فقال: اياي اي اياي
# لاتقين 11. PageV03P045
# ومنها قولهم: همهام، وهو1 اسم فني2. وفيها لغات: همهمام وحمحام ومحماح، وبحباح. انشد احمد بن يحيي:
# اولمت يا خنوت شر ايلام ... في يوم نحس ذي عجاج مظلام
# ما كان الا كاصطفاق الاقدام ... حتي اتيناهم فقالوا: همهام3
# فهذا اسم فني، وقوله سبحانه: {اولي لك فاولي} 4 هو اسم دنوت من الهلكة. قال الاصمعي في قولها5:
# فاولي لنفسي اولي لها
# قد دنت من الهلاك. وحكي ابو زيد: هاه6 الان واولاة الان، فانث اولي، وهذا يدل علي انه اسم لا فعل كما يظن؛ وهاه اسم قاربت، وهي نحو اولي لك.
# فاما الدليل علي ان هذه الالفاظ اسماء فاشياء وجدت7 فيها لا توجد الا في الاسماء. منها التنوين الذي هو علم التنكير.
# وهذا لا يوجد الا في الاسم؛ نحو قولك: هذا سيبويه وسيبويه اخر. ومنها التثنية، وهي من خواص الاسماء، وذلك قولهم دهدرين. وهذه التثنية لا يراد بها ما يشفع الواحد مما هو دون الثلاثة. وانما الغرض فيها التوكيد بها، والتكرير لذلك المعني؛ كقولك: بطل بطل، فانت8 لا تريد PageV03P046
# ان تنفي1 كونه مرة واحدة بل غرضكم فيه متابعة نفيه وموالاة ذلك؛ كما ان قولك: لا يدين بها لك، لست تقصد بها2 نفي يدين ثنتين، وانما تريد نفي جميع قواه وكما قال الخليل في قولهم: لبيك وسعديك، ان معناهما ان كلما3 كنت في امر فدعوتني اليه اجبتك وساعدتك عليه. وكذلك قوله 4:
# اذا شق برد شق بالبرد مثله ... دواليك حتي ليس للبرد لابس
# اي مداولة بعد مداولة. فهذا علي العموم، لا علي دولتين ثنتين. وكذلك قولهم: دهدرين اي بطل بطلا بعد بطل.
# ومنها وجود الجمع فيها في هيهات، والجمع مما "يختص بالاسم"5. ومنها وجود التانيث فيها6 في هيهاة وهيهات واولاة الان7 وافي والتانيث بالهاء والالف من خواص الاسماء. ومنها الاضافة وهي قولهم: دونك وعندك ووراءك، ومكانك، وفرطك8، وحذرك. ومنها وجود لام التعريف فيها؛ نحو النجاءك. فهذا اسم انج. ومنها التحقير، وهي من خواص الاسماء. وذلك قولهم: رويدك. وببعض هذا "ما يثبت ما دعواه"9 اصغاف10 هذا. PageV03P047
# فان قيل: فقد ثبت بما اوردته كون هذه الكلم اسماء، ولكن ليت شعري ما كانت الفاءدة في التسمية لهذه الافعال بها؟
# فالجواب عن ذلك من ثلاثة اوجه:
# احدها السعة في اللغة، الا تراك لو احتجت في قافية بوزن قوله1:
# قدنا الي الشام جياد المصرين2
# لامكنك ان تجعل احدي قوافيها "دهدرين"، ولو جعلت هنا ما هذا اسمه -وهو بطل- لفسد وبطل. وهذا واضح.
# والاخر المبالغة. وذلك انك في المبالغة لا بد ان تترك موضعا الي موضع؛ اما لفظا الي لفظ، واما جنسا الي جنس، فاللفظ3 كقولك: عراض، فهذا قد تركت فيه لفظ عريض. فعراض اذا ابلغ من عريض. وكذلك رجل حسان ووضاء؛ فهو4 ابلغ من قولك: حسن، ووضء، وكرام ابلغ من كريم؛ لان كريما علي كرم وهو الباب وكرام خارج عنه. فهذا5 اشد مبالغة من كريم. قال الاصمعي: الشء اذا فاق في جنسه6 قيل له: خارجي. وتفسير هذا ما نحن بسبيله، وذلك انه لما خرج عن معهود حاله اخرج ايضا عن معهود لفظه. ولذلك ايضا اذا اريد بالفعل المبالغة في معناه، اخرج عن معتاد حاله من التصرف فمنعه. وذلك نعم وبءس وفعل التعجب. ويشهد لقول الاصمعي بيت طفيل:
# وعارضتها رهوا علي متتابع ... شديد القصيري خارجي محنب7 PageV03P048
# والثالث ما في ذلك من الايجاز والاختصار، وذلك انك تقول للواحد: صه وللاثنين: صه1 و"للجماعة: صه"2، وللمءنث. ولو اردت المثال نفسه لوجب فيه التثنية والجمع والتانيث، وان تقول: اسكتا واسكتوا3 واسكتي واسكتن. وكذلك
# جميع الباب.
# فلما اجتمع في تسمية هذه الافعال ما ذكرناه من الاتساع ومن3 الايجاز ومن المبالغة عدلوا اليها بما ذكرنا من حالها. ومع ذلك فانهم ابعدوا احوالها من احوال الفعل المسمي بها، وتناسوا تصريفه لتناسيهم، حروفه. يدل علي ذلك انك لا تقول: صه فتسلم كما تقول: اسكت فتسلم، ولامه فتستريح، كما تقول: اكفف فتستريح. وذلك انك اذا اجبت4 بالفاء فانك انما تنصب لتصورك في الاول معني المصدر، وانما يصح ذلك لاستدلالك عليه بلفظ فعله؛ الا تراك اذا قلت: زرني فاكرمك فانك انما نصبته لانك تصورت فيه: لتكن زيارة منك فاكرام مني.
# ف"زرني" دل علي الزيارة؛ لانه من لفظه، فدل الفعل علي مصدره كقولهم: من كذب كان شرا له، اي كان الكذب؛ فاضمر الكذب لدلالة فعله -وهو كذب- عليه، وليس كذلك صه؛ لانه ليس من5 الفعل في قبيل6 ولا دبير، وانما هو صوت اوقع موقع حروف الفعل، فاذا لم يكن صه فعلا ولا من لفظه قبح ان يستنبط منه معني المصدر لبعده عنه. PageV03P049
# فان قلت: فقد تقول: اين بيتك فازورك، وكم مالك فازيدك عليه، فتعطف بالفعل المنصوب وليس قبله فعل ولا مصدر، فما الفرق بين "ذلك وبين صه"1؟
# قيل: هذا كلام محمول علي معناه؛ الا تري ان قولك: اين بيتك قد دخله معني اخبرني، فكانه قال: ليكن منك تعريف لي ومني زيارة لك.
# فان قيل: "وكيف ذلك"2 ايضا؟ هلا جاز صه فتسلم لانه محمول علي معناه؛ الا تري ان قولك3: صه في معني: ليكن منك سكوت فتسلم.
# قيل: يفسد هذا من قبل ان صه قد انصرف اليه عن لفظ الفعل الذي هو اسكت، وترك له، ورفض من اجله. فلو ذهبت تعاوده وتتصوره او تتصور مصدره لكانت تلك معاودة له ورجوعا اليه بعد الابعاد عنه، والتحامي للفظ به فكان ذلك يكون كادغام الملحق، لما فيه من نقض الغرض. وليس كذلك اين بيتك؛ لان هذا ليس لفظا عدل اليه عن: "عرفني بيتك" علي وجه التسمية له به، ولان4 هذا قاءم في ظله الاول من كونه مبتدا وخبرا؛ وصه5 ومه قد تنوهي في ابعاده عن الفعل البتة؛ الا تراه يكون مع الواحد والواحدة والاثنين والاثنتين وجماعة الرجال والنساء: صه علي صورة واحدة ولا يظهر فيه ضمير علي قيامه6 بنفسه وشبهه7 بذلك بالجملة المركبة. فلما تناءي عن الفعل هذا التناءي، وتنوسيت اغراضه فيه هذا التناسي، لم يجز فيما بعد ان تراجع احكامه، وقد درست معارفه واعلامه؛ فاعرف ذلك PageV03P050
# فاما دراك ونزال ونظار فلا انكر النصب علي الجواب بعده، فاقول: دراك زيدا1 فتظفر به ونزال الي الموت فتكسب الذكر الشريف به2؛ لانه وان لم يتصرف فانه من لفظ الفعل، الا تراك تقول: اانت3 ساءر فاتبعك فتقتضب4 من لفظ اسم الفاعل معني المصدر وان لم يكن فعلا كما قال5 الاخر:
# اذا نهي السفيه جري اليه ... وخالف والسفيه الي خلاف6
# فاستنبط من السفيه معني السفه، فكذلك ينتزع من لفظ دراك معني المصدر وان لم يكن فعلا.
# هذا حديث هذه الاسماء في باب النصب.
# فاما الجزم في جواباتها فجاءز حسن، وذلك قولك: صه تسلم، ومه تسترح، ودونك زيدا تظفر بسلبه؛ الا تراك في الجزم لا تحتاج الي تصور معني المصدر؛ لانك لست تنصب الجواب فتضطر الي تحصيل معني المصدر الدال علي7 ان والفعل. وهذا واضح.
# فان قيل: فمن اين وجب بناء هذه الاسماء؟ فصواب القول في ذلك ان علة بناءها انما هي تضمنها8 معني لام الامر، الا تري ان صه بمعني اسكت وان اصل اسكت لتسكت؛ كما ان اصل قم لتقم، واقعد لتقعد؛ فلما ضمنت هذه الاسماء معني لام الامر شابهت الحرف فبنيت؛ كما ان كيف ومن وكم لما تضمن كل واحد منها معني حرف الاستفهام بني؛ وكذلك بقية الباب. PageV03P051
# فاما قول من قال نحو هذا: انه انما بني لوقوعه موقع المبني يعني ادرك واسكت؛ فلن يخلو من احد امرين: اما ان يريد ان علة بناءه انما هي نفس وقوعه موقع المبني لا غير، واما ان يريد ان وقوعه موقع فعل1 الامر ضمنه معني حرف الامر. فان اراد الاول فسد؛ لانه انما علة بناء الاسم تضمنه معني الحرف، او وقوعه موقعه. هذا هو علة بناءه لا غير، وعليه قول سيبويه والجماعة.
# فقد ثبت بذلك ان هذه الاسماء، نحو صه وايه وويها واشباه ذلك، انما بنيت لتضمنها معني حرف الامر1 لا غير.
# فان قيل: ما انكرت من فساد هذا القول، من قبل ان الاسماء التي سمي بها الفعل في الخبر مبنية ايضا، نحو اف واوتاه وهيهات، وليست بينها وبين لام الامر نسبة قيل: القول هو الاول. فاما2 هذه فانها محمولة في ذلك علي بناء الاسماء المسمي بها الفعل في الامر والنهي الا تري ان الموضع في ذلك لها، لما قدمناه من ذكرها، وانهما3 بالافعال لا غير، ولا يكونان الا به4، والخبر قد يكون بالاسماء من غير اعتراض فعل فيه، نحو اخوك زيد وابو5 جعفر. فلما كان الموضع في ذلك انما هو لافعال الامر والنهي، وكانا لا يكونان الا بحرفيهما
# : اللام ولا، حمل ما سمي به الفعل في الخبر علي ما سمي به في الامر والنهي، كما يحمل هذا الحسن الوجه علي هذ الضارب الرجل، وكما حمل6 انت الرجل العبد7 "علي انت الرجل العلم والحلم"8 ونحو ذلك. PageV03P052
# فان قيل: هذا يدعوك الي حمل شء علي شء، ولو سلكت طريقتنا لما احتجت الي ذلك1؛ الا تري ان الاسماء المسمي بها الفعل في الخبر واقعة موقع المبني وهو الماضي، ما انها في الامر واقعة موقع المبني، وهو اسكت.
# قيل: ما احسن هذا لو سلم اول، ولكن من لك بسلامته؟ ام من يتابعك علي ان علة بناء الاسماء في العربية كلها شء غير مشابهتها للحرف؟ فاذا كان كذلك لم يكن لك مزحل عما قلناه، ولا معدل عما افرطناه وقدمناه. وايضا فان اسكت -لعمري- مبني، فما تصنع بقولهم: حذرك زيدا الذي هو نهي؟ اليس في موضع لا تقرب زيدا، و"تقرب" من لا تقرب معرب، ولهذا سماه سيبويه نهيا؟ فان قلت: ان النبي في هذا محمول علي الامر صرت الي ما صرفتنا عنه، وسوات الينا التمسك به، فاعرف هذ فانه واضح.
# باب في ان سبب الحكم قد2 يكون سببا لضده "علي3 وجه".
# هذا سبب ظاهره4 التدافع وهو مع استغرابه5 صحيح واقع؛ وذلك نحو قولهم: القود والحوكة، والخونة وروع6 وحول، وعور و"عوز، لوز"7 وشول؛ قال8:
# شاو مشل شلول شلشل شول PageV03P053
# وتلخيص هذه الجملة ان كل واحد من هذه الامثلة قد جاء مجيءا مثله مقتض للاعلال، وهو مع ذلك مصحح، وذلك انه قد تحركت عينه، وهي معتلة وقبلها فتحة، وهذا يوجب قلبها الفا، كباب، ودار، وعاب، وناب، ويوم راح، وكبش صاف، الا ان سبب صحته طريف، وذلك انهم شبهوا حركة العين التابعة لها بحرف اللين التابع لها فكان فعلا1 فعال كان فعلا فعيل. فكما يصح نحو جواب، وهيام، وطويل، وحويل، فعلي نحو من ذلك صح باب القود والحوكة والغيب2 الروع والحول والشول، من حيث شبهت فتحة العين بالالف من بعدها "وكسرتها بالياء من بعدها"3.
# الا تري الي حركة العين التي هي سبب الاعلال كيف4 صارت علي وجه اخر "سببا للتصحيح"5 وهذا6 وجه غريب الماخذ. وينبغي ان يضاف هذا الي احتجاجهم فيه بانه7 خرج علي اصله منبهة8 علي ما غير من اصل بابه. ويدلك علي ان فتحة العين قد اجروها في بعض الاحوال مجري حرف اللين قول مرة بن محكان:
# في ليلة من جمادي ذات اندية ... لا يبصر الكلب من ظلماءها الطنبا9 PageV03P054
# فتكسيرهم ندي علي اندية يشهد بانهم اجروا ندي -وهو فعل- مجري فعال فصار لذلك ندي واندية كغداء واغدية. وعليه قالوا: باب وابوبة و"خال1 واخولة". وكما اجروا فتحة العين مجري الالف الزاءدة بعدها، كذلك اجروا الالف الزاءدة بعدها مجري الفتحة. وذلك قولهم: جواد واجود وصواب واصواب، جاءت في شعر الطرماح. وقالوا: عراء2 واعراء حياء3 واحياء، وهباء4 واهباء. فتكسيرهم فعالا علي افعال كتكسيرهم فعلا علي افعلة هذا هنا، كذلك ثمة. وعلي ذلك -عندي- ما جاء عنهم من تكسير فعيل علي افعال؛ نحو يتيم وايتام، وشريف واشراف حتي كانه انما كسر فعل لا فعيل كنمر وانمار وكبد واكباد، وفخذ وافخاذ. ومن ذلك قوله5:
# اذا المرء لم يخش الكريهة اوشكت ... حبال الهويني بالفتي ان تقطعا
# وهذا عندهم قبيح، وهو اعادة الثاني مظهرا بغير لفظه الاول؛ وانما سبيله ان ياتي مضمرا نحو: زيد مررت به. فان لم يات مضمرا وجاء مظهرا فاجود ذلك ان يعاد لفظ الاول البتة؛ نحو: زيد مررت بزيد، كقول الله سبحانه: {الحاقة، ما الحاقة} 6 و {القارعة، ما القارعة} 7 وقوله 8:
# لا اري الموت يسبق الموت شء ... نغض الموت ذا الغني والفقيرا
# ولو قال: زيد مررت بابي محمد "وكنيته ابو محمد"9 لم "يجز عند"10 سيبويه، وان كان ابو الحسن قد اجازه. وذلك انه لم يعد علي الاول ضميره، كما يجب، PageV03P055
# ولا عاد عليه لفظه. فهذا1 وجه القبح. ويمكن ان يجعله جاعل سبب الحسن. وذلك انه لما لم يعد لفظ الاول البتة، وعاد مخالفا للاول شابه -بخلافه له- المضمر الذي هو ابدا2 مخالف للمظهر. وعلي ذلك قال:
### | ............. 
# اوشكت ... حبال الهويني بالفتي ... ...
# ولم يقل: "به3 ولا" بالمرء. افلا تري ان القبح الذي كان في مخالفة الظاهر الثاني للاول قد عاد4 فصار بالتاويل من حيث ارينا حسنا. وسببهما جميعا واحد. وهو وجه المخالفة في الثاني للاول.
# واما قول ذي الرمة:
# ولا الخرق منه يرهبون ولا الخنا ... عليهم ولكن هيبة هي ما هيا5
# فيجوز ان تكون "هي" الثانية فيه اعادة للفظ الاول كقوله6 -عز وجل: {القارعة، ما القارعة} وهو الوجه. ويجوز ان تكون "هي" الثانية ضمير "هي" الاولي؛ كقولك: هي مررت بها. وانما كان الوجه الاول؛ لانه انما يعاد لفظ الاول في مواضع7 التعظيم والتفخيم وهذا من مظانه؛ لانه في مدحه وتعظيم امره.
# ومن ذلك انهم قالوا: ابيض لياح. فقلبوا الواو التي في تصريف لاح يلوح للكسرة قبلها، علي ضعف ذلك لانه ليس جمعا كثياب ولا مصدرا PageV03P056
# كقيام. وانما استروح الي قلب الواو ياء لما يعقب من الخف كقولهم في صوار البقر: صيار وفي الصوان للتخت1 صيان. وكان2 يجب علي هذا ان متي زالت هذه الكسرة عن لام "لياح" ان تعود الواو. وقد قالوا مع هذا: ابيض لياح، فاقروا القلب بحاله مع زوال ما كانوا سامحوا انفسهم في القلب به3 علي ضعفه. ووجه4 التاول منهم في5 هذا ان قالوا: لما لم يكن القلب مع الكسر عن وجوب واستحكام وانما ظاهره وباطنه العدول عن الواو الي الياء هربا منها اليها وطلبا، لخفتها، لم تراجع6 الواو لزوال الكسرة؛ اذا مثلها في هذا الموضع في غالب الامر ساقط غير مءثر نحو خوان وزوان7 وقوام وعواد مصدري قاومت وعاودت فمضينا8 علي السمت في الاقامة علي الياء. افلا تري الي ضعف9 حكم الكسرة في "لياح" الذي كان مثله قمنا بسقوطه لادني عارض يعرض له فينقضه كيف صار سببا وداعيا الي استمراره والتعدي به10 الي ما يعري عنه، والتعذر11 في اقرار الحكم به. وهذا ظاهر.
# ومن ذلك ان الادغام يكون في المعتل سببا للصحة؛ نحو قولك في فعل من القول: قول، وعليه جاء اجلواذ، والادغام نفسه يكون في الصحيح سببا للاعلال؛ الا تراهم كيف جمعوا حرة بالواو والنون فقالوا: احرون12؛ لان العين اعلت بالادغام، فعوضوا من ذلك الجمع بالواو والنون. وله نظاءر فاعرفه. PageV03P057
### | باب: في اقتضاء الموضع 1 لك لفظا هو 2 معك الا انه ليس بصاحبك 
# 3:
# من ذلك قولهم: لا رجل عندك ولا غلام لك ف"لا" هذه4 ناصبة اسمها وهو مفتوح، الا ان الفتحة فيه ليست فتحة النصب التي تتقاضاها "لا" انما هذه فتحة بناء وقعت موقع فتحة الاعراب الذي هو عمل لا في المضاف، نحو لا غلام رجل عندك والممطول5؛ نحو لا خيرا من زيد فيها.
# واصنع من هذا قولك: لا خمسة عشر لك فهذه الفتحة الان في راء " عشر" فتحة بناء التركيب في هذين الاسمين، وهي واقعة موقع فتحة البناء في قولك: لا رجل عندك، وفتحة لام رجل واقعة موقع فتحة الاعراب في قولك: لا غلام رجل فيها ولا خيرا منك عنده. ويدل علي ان فتحة راء6 "عشر " من قولك لا خمسة عشر عندك هي فتحة تركيب الاسمين، لا التي تحدثها " لا " في نحو7 قولك: لا غلام لك ان " خمسة8 عشر " لا يغيرها العامل الاقوي اعني الفعل في قولك جاءني خمسة عشر، والجار في نحو9 قولك: مررت بخمسة عشر. فاذا كان العامل الاقوي لا10 يءثر فيها PageV03P058
# فالعامل الاضعف الذي هو "لا " احجي بالا يغير. فعلمت بذلك ان فتحة راء عشر من قولك: لا خمسة عشر لك انما هي فتحة "للتركيب لا فتحة للاعراب؛ فصح بهذا ان فتحة راء عشر من قولك: لا خمسة عشر لك انما هي فتحة"1 بناء واقعة موقع حركة2 الاعراب، والحركات كلها من جنس واحد وهو الفتح.
# ومن ذلك قولك: مررت بغلامي. فالميم موضع جرة الاعراب المستحقة بالباء، والكسرة فيها ليست الموجبة بحرف الجر، انما هذه3 هي التي تصحب ياء المتكلم في الصحيح، نحو هذا غلامي ورايت غلامي، فثباتها4 في الرفع والنصب يءذنك انها ليست كسرة الاعراب وان كانت بلفظها.
# ومن ذلك قولهم5: يسعني حيث يسعك فالضمة في "حيث" ضمة بناء واقعة موقع رفع الفاعل. فاللفظ واحد التقدير مختلف. "ومن ذلك قولك: جءتك الان. فالفتحة فتحة بناء في "الان" وهي واقعة موقع فتحة نصب الظرف "6.
# ومن ذلك قولك: كنت عندك في امس. فالكسرة الان كسرة بناء. وهي واقعة موقع كسرة الاعراب المقتضيها الجر. واما قوله:
# واني وقفت اليوم والامس قبله ... ببابك حتي كادت الشمس تغرب7 PageV03P059
# فيروي: "والامس" جرا ونصبا. فمن نصبه فلانه لما عرفه باللام الظاهرة وازال عنه تضمنه اياها اعربه والفتحة1 فيه نصبه الظرف؛ كقولك انا اتيك اليوم وغدا2. واما من جره فالكسرة فيه كسرة البناء التي في3 قولك: كان هذا امس، واللام فيه زاءدة كزيادتها في الذي والتي
# وفي قوله:
# ولقد جنيتك اكمءا وعساقلا ... ولقد نهيتك عن بنات الاوبر4
# قال ابو عثمان: سالت الاصمعي عن هذا، فقال: الالف واللام في "الاوبر" زاءدة. وانما تعرف "الامس"5 بلام اخري مرادة غير هذه مقدرة.وهذه الظاهرة ملقاة زاءدة للتوكيد.
# ومثله مما تعرف بلام6 مرادة "وظهرت"7 فيه لام اخري غيرها زاءدة قولك: الان. فهو8 معرف بلام مقدرة وهذه الظاهرة فيه زاءدة. وقد ذكر ابو علي هذا قبلنا واوضحه وذكرناه نحن ايضا في غير هذا الموضع من كتبنا. وقد ذكرت9 في كتاب التعاقب في العربية من هذا الضرب نحوا كثيرا. فلندعه هنا. PageV03P060
### | باب في احتمال القلب لظاهر الحكم
# هذا موضع يحتاج اليه مع السعة؛ ليكون معدا عند الضرورة.
# فمن1 ذلك قولهم: اسطر. فهذا وجهه ان يكون جمع سطر ككلب واكلب وكعب واكعب. وقد يجوز ايضا2 ان يكون جمع سطر فيكون حينءذ كزمن وازمن، وجبل واجبل؛ قال:
# اني لاكني باجبال عن اجلبها ... وباس اودية عن اسم واديها3
# ومثله اسطار، فهذا وجهه ان يكون جمع سطر "كجبل4 واجبال" وقد يجوز ايضا ان يكون جمع سطر كثلج واثلاج وفرخ وافراخ قال الحطيءة 5:
# ماذا تقول لافراخ بذي مرخ ... زغب الحواصل لا ماء ولا شجر
# ومثله قولهم: الجباية في الخراج ونحوه: الوجه ان يكون مصدر جبيته، ويجوز ان يكون من جبوته؛ كقولهم: شكوته شكاية. واصحابنا يذهبون في قولهم: الجباوة الي انها مقلوبة عن الياء في جبيت، ولا يثبتون جبوت.
# ونحو من ذلك قولهم6: القنية يجب علي ظاهرها ان تكون7 من قنيت.
# واما اصحابنا فيحملونها علي انها من قنوت ابدلت لضعف الحاجز -لسكونه- عن الفصل به بين الكسرة وبينها.
# علي ان اعلي اللغتين قنوت. PageV03P061
# ومن ذلك قولهم: الليل يغسي1، فهذا يجب ان يكون من غسي كشقي يشقي، ويجوز ان يكون من غسا فقد قالوا: غسي يغسي وغسا، يغسو ويغسي ايضا وغسا يغسي نحو ابي يابي، وجبا2 الماء يجباه.
# ومن ذلك زيد مررت به واقفا الوجه ان يكون "واقفا" حالا من الهاء "في3 به"، وقد يجوز ان يكون حالا من نفس "زيد" المظهر ويكون مع هذا العامل فيه ما كان عاملا فيه وهو حال من الهاء؛ الا تري انه قد يجوز ان يكون العامل في الحال هو "غير العامل في صاحب"4 الحال ومن ذلك قول الله سبحانه: {وهو الحق مصدقا} 5 ف"مصدقا" حال من "الحق" والناصب له غير الرافع للحق، وعليه البيت:
# انا ابن دارة معروفا بها نسبي ... وهل بدارة يا للناس من عار6
# وكذلك عامة ما يجوز فيه وجهان او اوجه ينبغي ان يكون جميع ذلك7 مجوزا فيه8. ولا يمنعك9 قوة القوي من اجازة الضعيف ايضا10؛ فان العرب تفعل ذلك؛ تانيسا10 لك باجازة الوجه الاضعف لتصح به طريقك ويرحب به11 خناقك اذا12 لم تجد وجها غيره، فتقول: اذا اجازوا نحو هذا ومنه بد وعنه مندوحة فما ظنك بهم اذا لم يجدوا PageV03P062
# منه بدلا، ولا عنه معدلا الا تراهم كيف يدخلون تحت قبح الضرورة مع قدرتهم علي تركها، ليعدوها لوقت الحاجة اليها. فمن1 ذلك قوله2:
# قد اصبحت ام الخيار تدعي ... علي ذنبا كله لم اصنع
# افلا3 تراه كيف دخل تحت ضرورة الرفع، ولو نصب لحفظ الوزن وحمي جانب الاعراب من الضعف. وكذلك قوله 4:
# لم تتلفع بفضل مءزرها ... دعد ولم تغذ دعد في العلب
# كذا5 الرواية بصرف "دعد" الاولي، ولو لم يصرفها لما كسر وزنا وامن الضرورة او ضعف احدي اللغتين. وكذلك قوله:
# ابيت علي معاري فاخرات ... بهن ملوب كدم العباط6
# هكذا انشده: علي معاري باجراء المعتل مجري الصحيح ضرورة، ولو انشد: علي معار فاخرات لما كسر وزنا ولا احتمل ضرورة. PageV03P063
### | باب في الشء يرد فيوجب له القياس حكما ويجوز ان ياتي السماع بضده، ايقطع بظاهره، ام يتوقف الي ان يرد السماع بجلية حاله
# ...
# باب في الشء 1 يرد فيوجب له القياس حكما ويجوز ان ياتي السماع 2 بضده، ايقطع بظاهره، ام يتوقف الي ان يرد السماع بجلية حاله:
# وذلك نحو عنتر وعنبر وحنزقر3 وحنبتر4 وبلتع5 وقرناس6.
# فالمذهب7 ان يحكم في جميع هذه النونات والتاءات وما يجري مجراها -مما هو واقع موقع الاصول مثلها- باصليته، مع تجويزنا ان يرد دليل علي زيادة شء منه كما ورد في عنسل وعنبس ما قطعنا به علي زيادة نونهما، وهو الاشتقاق8 الماخوذ من عبس وعسل، وكما9 قطعنا علي زيادة نون قنفخر10 لقولهم: امراة قفاخرية11. وكذلك تاء تالب12؛ لقولهم: الب13 الحمار طريدته يالبها، فكذلك يجوز ان يرد دليل يقطع به علي نون عنبر في الزيادة، وان كان ذلك كالمتعذر الان لعدم المسموع من الثقة المانوس14 بلغته، وقوة طبيعته15؛ الا تري ان هذا ونحوه مما16 لو كان له اصل لما تاخر امره، ولوجد في اللغة ما يقطع له به. وكذلك الف اءة حملها الخليل -رحمه الله- علي انها منقلبة عن الواو، حملا علي الاكثر، ولسنا ندفع مع ذلك17 ان يرد شء من السماع PageV03P068
# يقطع معه بكونها منقلبة عن ياء، علي ما قدمناه1 من بعد نحو ذلك وتعذره.
# ويجء علي قياس ما نحن عليه ان تسمع نحو بيت وشيخ فظاهره -لعمري- ان يكون فعلا مما عينه ياء، ثم لا يمنعنا هذا ان نجيز كونها2 فيعلا مما عينه واو؛ كميت وهين. ولكن ان وجدت في تصريفه نحو شيوخ واشياخ ومشيخة قطعت بكونه من باب: بيع وكيل. غير ان القول وظاهر العمل ان يكون من باب بيع. بل اذا كان سيبويه قد حمل سيدا3 علي انه من الياء تناولا4 لظاهره مع توجه كونه فعلا مما عينه واو كريح وعيد, كان حمل نحو5 شيخ علي ان يكون من الياء لمجء الفتحة قبله اولي واحجيي.
# فعلي نحو من هذا فليكن العمل فيما يرد من هذا. PageV03P069
### | باب في الاقتصار في التقسيم علي ما يقرب ويحسن، لا علي ما يبعد ويقبح:
# وذلك1 كان تقسم2 نحو3 مروان الي4 ما يحتمل حاله من التمثيل له فنقول5: لا يخلو6 من ان يكون فعلان او مفعالا او فعوالا. فهذا7 ما يبيحك8 التمثيل في بابه.
# فيفسد كونه مفعالا او فعوالا انهما مثالان لم يجيءا, وليس لك9ان تقول10ي تمثيله: لا يخلو11ن يكون مفلان او12فوالا او فعوان او مفوان13ونحو ذلك، لان هذه14نحوها15ما16ي" امثلة ليست موجودة اصلا ولا قريبة من الموجودة كقرب فعوال ومفعال من الامثلة الموجودة17الا تري ان فعوالا اخت فعوال كقرواش18واخت فعوال كعصواد19 وان مفعالا اخت مفعال كمحراب02 وان كل واحد من مفلان ومفوان وفعوان لا يقرب منه شء من امثلة كلامهم.
# وتقول علي ذلك في تمثيل21 ايمن من قوله22:
# يبري لها من ايمن واشمل
# لا يخلو ان يكون افعلا او فعلنا او ايفلا او فيعلا. فيجوز هذا كله لان بعضه له نظير "وبعضه قريب مما له نظير"23، الا تري ان افعلا24 كثير النظير، كاكلب PageV03P070
# اذا قسمته: لا يخلو ان يكون فعولا كثدي، او فعيلا كشعير، او فعيا كمءي اذا نسبت الي ماءة ولم تردد لامها او فعلا، كطمر. ولا تقول في قسمتها: او فوعلا او افعلا او فويا او افلعا1 او نحو ذلك؛ لبعد هذه الامثلة مما جاء عنهم. فاذا تناءت عن مثلهم الي ههنا لم تمرر2 بها في التقسيم؛ لان مثلها ليس مما يعرض الشك فيه، ولا يسلم الفكر به ولا توهم الصنعة كون مثله. PageV03P072
### | باب في خصوص ما يقنع 1 فيه العموم من احكام صناعة الاعراب:
# وذلك كان تقول في تخفيف همزة نحو صلاءة وعباءة: لا تلقي حركتها علي الالف؛ لان الالف لا تكون مفتوحة ابدا. فقولك: "مفتوحة" تخصيص لست2 بمضطر اليه؛ الا تري ان الالف لا تكون متحركة ابدا بالفتحة ولا غيرها. وانما صواب ذلك ان تقول: لان الالف لا تكون متحركة ابدا.
# وكذلك3 لو قلت: لان4 الالف لا تلقي عليها حركة الهمزة لكان -لعمري- صحيحا كالاول؛ الا ان فيه تخصيصا يقنع منه5 عمومه.
# فان قلت: استظهرت بذلك للصنعة قيل: لا بل، استظهرت به عليها، الا تري انك اذا قلت: ان الالف لا تكون مفتوحة ابدا جاز ان يسبق الي نفس PageV03P072
# من يضعف نظره انها وان تكن مفتوحة فقد يجوز ان تكون مضمومة او مكسورة. نعم وكذلك اذا قلت: انها لا تلقي عليها حركة الهمزة جاز ان يظن انها1 تلقي عليها حركة غير الهمزة. "فاذا انت قلت: لا يلقي عليها الحركة"2 او لا تكون متحركة ابدا احتطت للموضع واستظهرت للفظ والمعني.
# وكذلك لو قلت: ان ظننت واخواتها تنصب مفعوليها3 المعرفتين -نحو طننت اخاك اباك لكنت -لعمري- صادقا الا انك مع ذلك كالموهم به انه4 اذا كان مفعولاها نكرتين كان لها حكم غير حكمها اذا كانا معرفتين. ولكن اذا قلت: ظننت واخواتها تنصب مفعوليها عممت الفريقين بالحكم5 واسقطت الظنة عن المستضعف الغمر، وذكرت هذا النحو من هذا اللفظ حراسة له6، وتقريبا منه ونفيا لسوء المعتقد عنه 7. PageV03P073
### | باب في تركيب المذاهب
# قد كنا افرطنا في هذا الكتاب تركيب1 اللغات. وهذا الباب نذكر فيه كيف تتركب المذاهب اذا ضممت بعضها الي بعض وانتجت2 بين ذلك مذهبا.
# وذلك ان ابا عثمان كان يعتقد مذهب يونس في رد المحذوف في التحقير وان غني المثال عنه فيقول3 في تحقيرها هار: وهو يءر، وفي يضع4 اسم رجل: يويضع5،وفي بالة من قولك6 ما7 باليت به بالة: بويلية. وسيبويه اذا استوفي التحقير8 مثاله لم يردد ما كان قبل ذلك محذوفا. فيقول هوير ويضيع9، وبويلة.
# وكان ابو عثمان ايضا يري راي سيبويه في صرف10 نحو جوار علما واجراءه بعد العلمية علي ما كان عليه قبلها. فيقول11 في رجل او امراة اسمها جوار12 او غواش بالصرف في الرفع والجر علي حاله قبل نقله، ويونس لا يصرف ذلك ونحوه علما ويجريه مجري الصحيح في ترك الصرف.
# فقد تحصل اذا لابي عثمان مذهب مركب من مذهبي الرجلين، وهو الصرف علي مذهب سيبويه، والرد علي مذهب يونس. فتقول13 علي قول ابي عثمان في تحقير اسم رجل سميته بيري: هذا يرء كيريع 14. فترد الهمزة علي قول يونس وتصرف علي قول سيبويه. ويونس يقول في هذا: يربءي "بوزن14 يريعي" فلا يصرف وقياس قول سيبويه يري، فلا يرد، واذا لم يرد لم يقع الطرف بعد كسرة فلا يصرف اذا، كما لا يصرف احي تصغير15 احوي. وقياس قول ان يصرف16 فيقول17: يري؛ كما يصرف18 تحقير احوي: احي. PageV03P074
# فقد عرفت اذا تركب مذهب ابي عثمان من1 قولي2 الرجلين.
# فان خففت همزة يرء قلت يريي فجمعت3 في اللفظ بين ثلاث ياءات، والوسطي4 مكسورة. ولم5 يلزم حذف الطرف للاستثقال، كما حذف في تحقير احوي اذا قلت: احي؛ من قبل ان الياء الثانية ليست ياء مخلصة، وانما هي همزة مخففة فهي6 في تقدير الهمز7. فكما لا تحذف في قولك: يرء، كذلك لا تحذف في قولك: يريي. ولو رد عيسي كما رد يونس8 للزمه الا يصرف في النصب لتمام مثال الفعل؛ فيقول: رايت يريء ويريي، وان يصرف في الرفع والجر علي مذهب سيبويه، حملا لذلك علي صرف جوار.
# و"من ذلك"9 قول ابي عمر10 في حرف التثنية: ان الالف حرف الاعراب ولا اعراب فيها، وهذا هو11 قول سيبويه. وكان يقول: ان انقلاب الالف الي الياء هو الاعراب. وهذا12 هو قول الفراء افلا تراه كيف تركب له في التثنية مذهب ليس بواحد من المذهبين الاخرين. PageV03P075
# وقال ابو العباس في قولهم: "اساء سمعا فاساء جابة": ان اصلها اجابة، ثم كثر فجري مجري المثل، فحذفت همزته تخفيفا فصارت جابة. فقد تركب الان من قوله هذا وقولي1 ابي الحسن والخليل مذهب طريف. وذلك ان اصلها اجوابة فنقلت الفتحة من العين الي الفاء فسكنت العين "والف افعالة بعدها ساكنة فحذفت الالف علي قول الخليل، والعين"2 علي قول3 ابي الحسن، جريا علي خلافهما4 المتعالم من مذهبيهما في مقول ومبيع. فجابة علي قول الخليل اذا ضامه "قول ابي العباس"5 فعلة ساكنة العين، وعلي قول ابي الحسن اذا ضامه قول ابي العباس فالة 6.
# "افلا تري"7 الي هذه الذي ادي اليه مذهب ابي العباس في هذه اللفظة "وانه8 قول" مركب ومذهب لولا ما ابدعه فيه ابو العباس لكان غير هذا.
# وذلك ان الجابة -علي الحقيقة- فعلة مفتوحة العين، جاءت علي افعل بمنزلة ارزمت9 السماء رزمة، واجلب القوم جلبة. ويشهد ان10 الامر كذا، ولا11 كما ذهب اليه ابو العباس قولهم: اطعت طاعة، واطقت طاقة. وليس واحدة12 منهما بمثل ولا كثرت13 فتجري مجري المثل فتحذف همزتها، الا انه تركب من قول ابي العباس فيها اذا سبق علي مذهبي الخليل وابي الحسن ما قدمناه: من كونها فعلة ساكنة العين "او فالة"14 كما تري. وكذا كثير من المذاهب التي هي ماخوذة من قولين ومسوقة علي اصلين: هذه حالها. PageV03P076
### | باب في السلب
# نبهنا ابو علي -رحمه الله- من هذا الموضع علي ما اذكره وابسطه، لتتعجب1 من حسن الصنعة فيه.
# اعلم ان كل فعل او اسم ماخوذ من الفعل او فيه معني الفعل، فان وضع ذلك في كلامهم علي اثبات معناه لا سلبهم اياه.
# وذلك قولك2: قام فهذا لاثبات القيام، وجلس لاثبات الجلوس، وينطلق لاثبات الانطلاق، وكذلك الانطلاق ومنطلق : جميع ذلك وما كان مثله انما هو لاثبات هذه المعاني لا لنفيها. الا تري انك اذا اردت نفي شء منها الحقته حرف النفي فقلت: ما فعل، ولم يفعل، ولن يفعل "ولا تفعل"3 ونحو ذلك.
# ثم انهم مع هذا قد استعملوا الفاظا من كلامهم من الافعال ومن4 الاسماء الضامنة لمعانيها، في سلب تلك المعاني لا اثباتها. الا تري ان تصريف "ع ج م" اين وقعت في كلامهم انما "هو5 للابهام" وضد البيان. ومن ذلك العجم لانهم6 لا يفصحون، وعجم7 الزبيب ونحوه لاستتار في ذي العجم ومنه عجمة الرمل لما استبهم منه علي سالكيه فلم يتوجه8 لهم. ومنه عجمت العود ونحوه اذا عضضته: لك فيه وجهان: ان شءت قلت: انما ذلك لادخالك اياه في فيك واخفاءك9 له، PageV03P077
# وان شءت قلت: "ان1 ذلك" لانك لما عضضته ضغطت2 بعض ظاهر3 اجزاءه "فغارت"4 في المعجوم، فخفيت. ومن ذلك استعجمت الدار اذا لم تجب ساءلها، قال5:
# صم صداها وعفا رسمها ... واستعجمت عن منطق الساءل
# ومنه "جرح6 العجماء جبار"، لان البهيمة لا تفصح عما في نفسها. ومنه "قيل لصلاة"7 الظهر والعصر: العجماوان لانه لا يفصح فيهما بالقراءة. "وهذا"8 كله علي ما تراه من الاستبهام9 وضد البيان، ثم انهم قالوا: اعجمت الكتاب اذا بينته10 واوضحته. فهو11 اذا لسلب معني الاستبهام لا اثباته.
# ومثله12 تصريف "ش ك و" فاين13 وقع ذلك فمعناه اثبات الشكو والشكوي والشكاة وشكوت واشتكيت. فالباب فيه كما تراه لاثبات هذا المعني، ثم انهم PageV03P078
# قالوا: اشكيت الرجل اذا "زلت له عما يشكوه"1 فهو2 اذا لسلب معني الشكوي لا لاثباته انشد ابو زيد:
# تمد بالاعناق او تلويها ... وتشتكي لو اننا نشكيها
# مس حوايا قلما نجفيها3
# وفي الحديث4: شكونا الي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- حر الرمضاء فلم يشكنا، اي فلم5 يفسح لنا في ازالة ما شكوناه من ذلك اليه.
# ومنه6 تصريف "م ر ض" "انها لاثبات معني"7 المرض، نحو مرض يمرض وهو مريض "ومارض"8 ومرضي ومراضي.
# ثم انهم قالوا: مرضت الرجل اي داويته من مرضه حتي ازلته عنه او لتزيله عنه.
# وكذلك تصريف "ق ذ ي" انها9 لاثبات معني القذي منه "قذت عينه وقذيت واقذيتها ثم انهم مع هذا يقولون: قذيت عينه"10 اذا ازلت عنها القذي وهذا11 لسلب القذي لا لاثباته. PageV03P079
# ومنه حكاية الفراء عن ابي1 الجراح: بي اجل فاجلوني، اي داووني ليزول عني. والاجل: وجع في العنق.
# ومن ذلك تصريف "اث م" اين هي وقعت لاثبات معني الاثم؛ نحو اثم ياثم واثم واثيم واثوم "والماثم"2 وهذا كله لاثباته.
# ثم انهم قالوا: تاثم اي ترك الاثم. ومثله تحوب اي ترك الحوب.
# فهذا كله كما3 تراه في الفعل وفي ذي الزيادة لما سنذكره.
# وقد وجدته ايضا في الاسماء غير الجارية علي الفعل الا ان فيها معاني الافعال، كما ان مفتاحا فيه معني الفتح وخطافا فيه معني الاختطاف4، وسكينا فيه معني التسكين وان لم يكن واحد من ذلك جاريا علي الفعل.
# فمن تلك الاسماء قولهم: التودية لعود5 يصر علي خلف الناقة ليمنع6 اللبن. وهي7 تفعلة من ودي يدي، اذا سال وجري، وانما هي لازالة الودي لا لاثباته. فاعرف ذلك.
# ومثله8 قولهم السكاك للجو، هو لسلب معني تصريف9 "س ك ك" الا تري ان ذلك للضيق اين وقع. منه اذن سكاء اي9 لاصقة، وظليم اسك: اذا ضاق ما بين منسميه، وبءر سك، اي ضيقة10 الجراب. ومنه11 قوله:
# ومسك سابغة هتكت فروجها
# يريد ضيق حلق الدرع. وعليه بقية الباب. ثم قالوا للجو -ولا اوسع منه: السكاك؛ فكانه سلب ما في غيره من الضيق. PageV03P080
# ومن ذلك قولهم: النالة لما حول الحرم. والتقاءهما ان من كان فيه لم تنله اليد؛ قال الله -عز اسمه: {ومن دخله كان امنا} 1. فهذا لسلب هذا المعني لا لاثباته.
# ومنه: المءلاة للخرقة في يد الناءحة تشير بها. قال2 لي ابو علي: هي من الوت، فقلت له: فهذا اذا من "ما الوت"؛ لانها لا تالو ان تشير بها؛ فتبسم رحمه الله الي3 ايماء؛ الي ما نحن اليه واثباتا له واعترافا به. وقد مر بنا من ذلك الفاظ غير هذه.
# وكان ابو علي -رحمه الله- يذهب في الساهر الي هذا، ويقول: ان قولهم: سهر فلان اي نبا جنبه عن الساهرة "وهي وجه الارض"4 قال الله عز وجل: {فاذا هم بالساهرة} 5 فكان6 الانسان اذا سهر قلق جنبه عن مضجعه ولم يكد يلاقي الارض فكانه سلب الساهرة.
# ومنه تصريف "ب ط ن" انما هو لاثبات معني البطن نحو بطن، وهو بطين ومبطان، ثم قالوا: رجل مبطن7 للخميص البطن8 فكانه9 لسلب هذا المعني؛ قال الهذلي 10:
# مخطوف الحشا زرم
# وهذا مثله سواء. PageV03P081
# واكثر ما وجدت هذا1 المعني من الافعال فيما كان ذا زيادة؛ الا تري ان اعجم ومرض وتحوب وتاثم كل واحد منها ذو زيادة. فكانه انما كثر فيما كان ذا زيادة من قبل ان السلب معني حادث علي اثبات الاصل الذي هو الايجاب2؛ فلما كان السلب معني زاءدا حادثا لاق به من الفعل ما كان ذا زيادة؛ من حيث كانت الزيادة حادثة طارءة علي الاصل الذي هو الفاء والعين واللام كما ان التانيث لما كان معني3 طارءا4 علي التذكير احتاج الي زيادة في اللفظ علما له كتاء طلحة وقاءمة والفي بشري وحمراء وسكري5؛ وكما ان التعريف لما كان طارءا علي التنكير احتاج الي زيادة لفظ به كلام التعريف في الغلام والجارية ونحوه6.
# فاما سهر فان في بابه وانه7 خرج الي سلب8 اصل الحرف بنفسه من غير زيادة فيه؛ فلك فيه عذران:
# ان شءت قلت: انه وان عري من زيادة الحروف فانه9 لم يعر من زيادة ما هو مجار للحرف وهو ما فيه من الحركات. وقد عرفت10 من غير وجه مقاربة الحروف للحركات والحركات للحروف فكان في "سهر" الفا وياء حتي كانه ساهير فكانه11 اذا ليس بعار من الزيادة؛ اذ كان فيه ما هو مضارع للحرف، اعني الحركة. فهذا وجه. PageV03P082
# وان شءت قلت: خرج "سهر" منتقلا عن اصل بابه الي سلب معناه منه1؛ كما خرجت الاعلام عن شياع الاجناس الي خصوصها بانفسها لا بحرف يفيد التعريف فيها؛ الا تري ان بكرا وزيدا ونحوهما من الاعلام انما تعرفه بوضعه، لا بلام التعريف2 فيه، كلام الرجل والمراة وما اشبه ذلك. وكما ان ما كان مءنثا بالوضع كذلك ايضا، نحو هند وجمل وزينب وسعاد فاعرفه. ومثل سهر في تعريه من الزيادة قوله 3:
# يخفي النراب باظلاف ثمانية
# ومن ذي الزيادة منه قولهم: اخفيت الشء اي4 اظهرته.
# وانا اري ان في هذا الموضع من العربية ما اذكره لك، وهو ان هذا المعني الذي وجد في الافعال من الزيادة علي معني الاثبات بسلبه5 كانه مسوق علي ما جاء من الاسماء ضامنا لمعني الحرف، كالاسماء المستفهم بها، نحو: كم6 ومن واي وكيف ومتي واين7 وبقية الباب. فان الاستفهام معني حادث فيها علي ما وضعت له الاسماء PageV03P083
# من افادة معانيها. وكذلك الاسماء المشروط بها: من وما واي، واخواتهن، فان الشرط معني زاءد علي مقتضاهن: من معني الاسمية. فارادوا الا تخلو الافعال من شء من هذا الحكم -اعني1 تضمنها معني حرف النفي- كما تضمن الاسماء معني حرف الاستفهام، ومعني حرف الشرط2 ومعني حرف التعريف في امس والان، ومعني حرف الامر في تراك وحذار وصه ومه ونحو ذلك. وكان الحرف الزاءد الذي لا يكاد3 ينفك4 منه افعال السلب يصير كانه عوض من حرف5 السلب. وايضا فان الماضي وان عري من حرف6 الزيادة فان المضارع لا بد له من حرف المضارعة والافعال كلها تجري مجري المثال الواحد. فاذا وجد في بعضها شء فكانه موجود في بقيتها.
# وانما جعلنا هذه الافعال في كونها ضامنة لمعني حرف النفي ملحقة بالاسماء في ذلك، وجعلنا الاسماء اصلا فيه، من حيث كانت الاسماء اشد تصرفا في هذا ونحوه من الافعال، اذ كانت هي الاول، والافعال توابع وثوان لها، وللاصول من الاتساع والتصرف ما ليس للفروع.
# فان قيل: فكان يجب علي هذا ان يبني من الاسماء ما تضمن هذا المعني، وهو ما ذكرته: من التودية والسكاك7 والنالة والمءلاة وانت تري كلا من ذلك معربا. PageV03P084
# قيل: الموضع في هذا المعني من السلب انما هو للفعل، وفيه كثرته، فلما لم يءثر هذا المعني في نفس الفعل كان الا يءثر فيما هو محمول عليه "اولي1 و" احري بذلك.
# فان قيل: وهلا اثر هذا المعني في الفعل اصلا، كما يءثر تضمن معني الحرف في الاسم؟
# قيل: البناء لتضمن معني الحرف امر "يخص2 الاسم" ككم واين وكيف ومتي ونحو ذلك، والافعال لا تبني لمشابهتها الحروف. اما الماضي فلان فيه من البناء ما يكفيه، وكذلك فعل الامر العاري من حروف المضارعة، نحو افعل. واما المضارع فلانه لما اهيب3 به ورفع عن ضعة4 البناء الي شرف الاعراب لو يروا ان يتراجعوا به اليه وقد انصرفوا5 به عنه لءلا يكون ذلك نقصا.
# فان قلت: فقد بنوا من الفعل المعرب ما لحقته نون التوكيد نحو لتفعلن.
# قيل: لما خصته النون بالاستقبال، ومنعته الحال التي المضارع اولي بها جاز ان يعرض له البناء. وليس كذلك السين وسوف؛ لانهما لم يبينا معه بناء نون التوكيد فيبني هو، وانما هما فيه كلام التعريف "الذي لا يوجب"6 بناء الاسم فاعرفه. PageV03P085
# باب في وجوب الجاءز 1:
# وذلك في الكلام علي ضربين:
# احدهما ان توجبه الصنعة فلا بد اذا منه.
# والاخر ان تعتزمه العرب فتوجبه وان كان القياس يبيح غيره.
# الاول: من ذلك كان تقول في تحقير اسود: اسيد. وان شءت صححت فقلت: اسيود. والاعلال فيه اقوي لا جتماع الياء والواو وسبق الاولي منهما بالسكون. وكذلك جدول تقول فيه: جديل. وان شءت صححت فقلت: جديول. فاذا صرت الي تحقير نحو2 عجوز، ويقوم اسم رجل، قلت بالاعلال لا غير: عجيز، ويقيم. وفي مقام: مقيم البتة. وذلك انك انما كنت تجيز اسيود وجديولا3 لصحة الواو في الواحد، وظهورها في الجمع؛ نحو اساود وجداول. فاما مقام يقوم علما فان العين وان ظهرت في تكسيرهما -وهو مقاوم ويقاوم- فانها في الواحد معتلة؛ الا "تري4 انها" في "مقام" مبدلة وفي "يقوم" مضعفة بالاسكان لها ونقل الحركة الي الفاء عنها. فاذا كنت تختار فيما تحركت5 واو واحدة وظهرت في جمعه الاعلال، صار القلب فيما ضعفت واوه بالقلب، وبالا تصح في جمعه واجبا لا جاءزا. واما واو عجوز فاظهر امرا في وجوب الاعلال من يقوم ومقام6؛ PageV03P086
# فذهب الكساءي فيه الي ان اصله وار، وانه فعال من وارت النار اذا حفرت لها الارة1، فخففت الهمزة فصارت لفظا الي ووار فهمزت الفاء البتة فصارت: اوار. ولم يات منهم2 علي اصله: وار ولا3 مخففا "مبدل4 العين": ووار. وكلاهما يبيحه القياس ولا يحظره.
# فاما قول الخليل في فعل من وايت اذا خففته: اوي فقد رده ابو الحسن وابو عثمان وما ابيا منه عندي5 الا مابيا.
# وكذلك البرية فيمن اخذها6 من برا الله الخلق -وعليه اكثر الناس، والنبي عند سيبويه7 ومن تبعه فيه، والذرية فيمن اخذها من ذرا الله الخلق. وكذلك تري واري ونري ويري في اكثر الامر، والخابية، ونحو ذلك مما الزم التخفيف. ومنه ما الزم البدل، وهو النبي -عند سيبويه، وعيد؛ لقولهم: اعياد، وعييد.
# ومن ذلك ما يبيحه8 القياس في نحو يضرب ويجلس ويدخل ويخرج: من اعتقاب الكسر والضم علي كل واحدة9 من هذه العيون وان يقال: يخرج ويخرج، ويدخل ويدخل، ويضرب ويضرب، ويجلس ويجلس، قياسا علي ما اعتقبت علي عينه الحركتان معا؛ نحو يعرش ويعرش ويشنق ويشنق10 ويخلق ويخلق11، وان كان
# الكسر في عين12 مضارع فعل اولي به من يفعل؛ لما قد ذكرناه في شرح تصريف ابي عثمان، فانهما علي كل حال مسموعان اكثر السماع في عين مضارع فعل.
# فاعرف ذلك ونحوه مذهبا للعرب، فمهما ورد منه فتلقه عليه PageV03P088
### | باب في وجوب الجاءز
# ...
# لانها1 لاحظ لها في2 الحركة. ولا تظهر ايضا في التكسير، انما تقول: عجاءز ولا يجوز3 عجاوز علي كل4 حال.
# وكذلك تقول: ما قام الا زيدا احد فتوجب النصب اذا تقدم المستثني، الا في لغة ضعيفة. وذلك انك قد كنت تجيز: ما قام احد الا زيدا، فلما قدمت المستثني لم تجد قبله ما تبدله منه، فاوجبت من النصب له ما كان جاءزا فيه. ومثله: فيما قاءما رجل. وهذا معروف.
# الثاني منهما وهو اعتزام احد الجاءزين. وذلك قولهم5: اجنة في الوجنة.
# قال ابو حاتم: ولا6 يقولون7: وجنة، وان كانت جاءزة. ومثله قراءة بعضهم: {ان يدعون من دونه الا اناثا} 8 وجمع وثن ولم يات فيه التصحيح: وثن. فاما اقتت ووقتت، ووجوه واجوه "وارقة9 وورقة" ونحو ذلك فجميعه مسموع.
# ومن ذلك قوله10:
# وفوارس كاوار ح ... ر النار احلاس الذكور PageV03P078
### | باب في اجراء اللازم مجري غير اللازم واجراء غير اللازم مجري اللازم:
# الاول منهما كقوله1:
# الحمد لله العلي الاجلل
# وقوله:
# تشكو الوجي من اظلل واظلل2
# وقوله:
# وان رايت الحجج الرواددا ... قواصرا بالعمر او مواددا3
# ونحو ذلك مما ظهر تضعيفه. فهذا عندنا علي اجراء اللازم مجري غير اللازم من المنفصل؛ نحو جعل لك وضرب4 بكر؛ كما شبه غير اللازم "من ذلك"5 باللازم فادغم؛ نحو ضر بكر وجعلك؛ فهذا6 مشبه في اللفظ بشد ومد واستعد ونحوه مما لزم فلم يفارق.
# ومن ذلك ما حكوه من قول بعضهم: عوي الكلب عوية. وهذا عندي وان كان لازما فانه اجري مجري بناءك من باب طويت فعلة وهو قولك: طوية. PageV03P089
# كقولك: امراة1 جوية ولوية من الجوي2 واللوي3؛ فان4 خففت حركة العين فاسكنتها قلت: طوية وجوية ولوية فصححت العين ولم تعلها5 بالقلب والادغام لان الحركة فيها منوية.
# وعلي ذلك قالوا6 في فعلان من قويت: قويان، فان اسكنوا صححوا العين ايضا فقالوا: قويان، ولم يردوا اللام7 ايضا وان زالت الكسرة من قبلها؛ لانها مرادة في العين، فكذلك قالوا: عوي الكلب عوية تشبيها "بباب8 امراة" جوية ولوية وقويان، هذا الذي نحن بصدده.
# فان قلت: فهلا قالوا ايضا9 علي قياس هذا: طويت الثوب طوية وشويت اللحم شوية، رجع الجواب الذي تقدم في اول الكتاب: من انه لو فعل ذلك لكان قياسه قياس ما ذكرنا10، وانه ليست لعوي فيه مزية علي طوي وشوي؛ كما لم يكن لجاشم11 ولا قاثم مزية يجب لها العدل بهما الي جشم وقثم علي مالك وحاتم، اذ لم يقولوا: ملك ولا حتم. وعلي ان ترك الاستكثار مما فيه اعلال او استثقال هو القياس. PageV03P090
# ومن ذلك قراءة ابن مسعود: "فقلا له قولا لينا"1 وذلك انه اجري حركة اللام ههنا -وان كانت لازمة- مجراها اذا2 كانت غير لازمة في نحو قول الله تعالي: {قل اللهم} 3 و {قم الليل} 4، وقوله:
# زيادتنا نعمان لا تنسينها ... خف الله فينا والكتاب الذي تتلو5
# ويروي "تق الله فينا"6. ويروي:
### | ..... 
# تنسينها ات ... ق الله فينا
# ونحوه ما انشده ابو زيد من قول الشاعر:
# واطلس يهديه الي الزاد انفه ... اطاف بنا والليل داجي العساكر
# فقلت لعمرو صاحبي اذ رايته ... ونحن علي خوص دقاق عواسر7
# اي عوي الذءب فسر انت. فلم يحفل الراء فيرد العين التي كانت حذفت لالتقاء الساكنين فكذلك شبه ابن مسعود حركة اللام من قوله: "فقلا له"8 -وان كانت لازمة- بالحركة لالتقاء الساكنين في {قل اللهم} و {قم الليل} وحركة الاطلاق الجارية مجري حركة9 التقاءهما في سر10. PageV03P091
# ومثله قول الضبي:
# في فتية كلما تجمعت ال ... بيداء لم يهلعوا ولم يخموا1
# يريد: ولم يخيموا. فلم يحفل بضمة2 الميم، واجراها مجري غير اللازم فيما ذكرناه3 وغيره فلم يردد العين المحذوفة من لم يخم. وان شءت قلت في هذين: انه اكتفي بالحركة من الحرف، كما اكتفي الاخر بها منه في قوله:
# كفاك كف ما تليق درهما ... جودا واخري تعط بالسيف الدما
# وقول الاخر:
# ... بالذي تردان
# اي بالذي4 تريدان5. وسياتي هذا في بابه.
# الثاني منهما وهو اجراء غير اللازم مجري اللازم وهو كثير. من ذلك قول بعضهم في الاحمر اذا خففت همزته: لحمر حكاها ابو عثمان. ومن قال: الحمر قال: حركة اللام6 غير لازمة، انما هي لتخفيف الهمزة والتحقيق لها جاءز فيها. ونحو ذلك قول الاخر:
# قد كنت تخفي حب سمراء حقبة ... فبح لان منها بالذي انت باءح7
# فاسكن الحاء التي كانت متحركة لالتقاء الساكنين في بح الان لما8 تحركت للتخفيف9 اللام. PageV03P092
# وعليه قراءة من قرا: {قالوا الان جءت بالحق} 1 فاثبت واو "قالوا" لما تحركت لام لان. والقراءة القوية: "قاللان" باقرار الواو علي حذفها لان الحركة عارضة للتخفيف.
# وعلي القول الاول قول الاخر2:
# حدبدبي بدبدبي منكم لان ... ان بني فزارة بن ذيبان
# قد طرقت ناقتهم بانسان ... مشيا سبحان ربي الرحمن
# اسكن ميم "منكم" لما تحركت لام "لان" وقد كانت مضمومة عند التحقيق في قولك: منكم الان، فاعتد3 حركة التخفيف، وان لم تكن لازمة. وينبغي ان تكون قراءة ابي عمرو: {وانه اهلك عادا الاولي} 4 علي هذه اللغة، وهي قولك مبتدءا: لولي، لان الحركة علي هذا في اللام اثبت منها علي قول من قال: الحمر. وان كان حملها ايضا علي هذا جاءزا، لان الادغام وان كان بابه ان يكون في المتحرك فقد ادغم ايضا في الساكن فحرك في شد ومد وفر يا رجل وعض ونحو ذلك. ومثله ما انشده ابو زيد:
# الا يا هند هند بني عمير ... ارث لان وصلك ام جديد
# ادغم تنوين رث في لام لان. PageV03P093
# ومما نحن علي سمته قول الله -عز وجل- {لكنا هو الله ربي} 1 واصله: لكن انا فخففت الهمزة "بحذفها2 والقاء" حركتها علي نون لكن فصارت لكننا3 فاجري غير اللازم مجري اللازم فاستثقل التقاء المثلين متحركين فاسكن الاول وادغم في الثاني فصار: لكنا كما تري. وقياس قراءة من قرا: قاللان فحذف الواو ولم يحفل بحركة اللام ان يظهر النونين4 هنا لان حركة الثانية غير لازمة فيقول: لكننا بالاظهار كما تقول في تخفيف حوابة5 وجيءل6: حوبة وجيل، فيصح حرفا اللين هنا، ولا يقلبان لما كانت حركتهما غير لازمة.
# ومن ذلك قولهم في تخفيف رءيا ونءي: رويا ونوي فتصح الواو هنا وان سكنت قبل الياء من قبل ان التقدير فيهما7 الهمز8 كما صحت في ضو ونو تخفيف ضوء ونوء لتقديرك الهمز وارادتك اياه. وكذلك ايضا صح نحو شي وفي في تخفيف شء وفء لذلك9.
# وسالت ابا علي -رحمه الله- فقلت: من اجري غير اللازم مجري اللازم فقال: لكنا كيف قياس قوله اذا خفف نحو حوءبة وجيءل ايقلب فيقول: حابة وجال ام يقيم "علي التصحيح فيقول حوبة وجيل"10 فقال: القلب هنا لا سبيل اليه. واوما الي انه اغلظ من الادغام فلا يقدم عليه. PageV03P094
# فان قيل فيما بعد؛ فقد قلبت العرب الحرف للتخفيف، وذلك "قول بعضهم"1 ريا ورية في تخفيف رءيا ورءية "وهذا واضح، قيل: الفرق انك لما صرت الي لفظ رويا وروية"2 ثم قلبت الواو "الي3 الياء" فصار4 الي ريا ورية، انما5 قلبت حرفا الي اخر كانه هو؛ الا تري الي قوة شبه الواو بالياء، وبعدها عن الالف فكانك لما قلبت مقيم علي الحرف نفسه ولم تقلبه لان الواو كانها هي الياء نفسها وليست كذلك الالف لبعدها عنهما بالاحكام الكثيرة التي قد احطنا بها علما. وهذا فرق. وما6 يجري من كل واحد من الفريقين مجري صاحبه كثير وفيما مضي من جملته كاف. PageV03P095
### | باب في اجراء المتصل مجري المنفصل، واجراء المنفصل مجري المتصل
# فمن الاول قولهم: اقتتل القوم واشتتموا. فهذا بيانه "نحو من بيان"1 "شءت تلك"2 وجعل لك الا انه احسن من قوله:
# الحمد لله العلي الاجلل
# وهذا3 لان انما يظهر مثله ضرورة واظهار4 نحو اقتتل واشتتم مستحسن وعن غير ضرورة.
# وكذلك باب قولهم: هم يضربونني وهما يضربانني اجري -وان كان متصلا- مجري يضربان نعم ويضربون5 نافعا. ووجه الشبه بينهما ان نون الاعراب هذه6 لا يلزم7 ان يكون بعدها نون؛ الا تري انك تقول: يضربان زيدا ويكرمونك ولا تلزم8 هي ايضا، نحو لم يضرباني. ومن ادغم نحو هذا واحتج بان المثلين في كلمة واحدة فقال: يضرباني و"قال9 تحاجونا" فانه يدغم ايضا نحو اقتتل، فيقول: قتل. ومنهم من يقول: قتل ومنهم من يقول: قتل. ومنهم من يقول: اقتل، فيثبت همزة الوصل مع حركة القاف، لما كانت الحركة عارضة للنقل او لالتقاء10 الساكنين وهذا مبين في فصل الادغام.
# ومن ضد ذلك11 قولهم: ها الله ذا12، اجري مجري دابة وشابة. وكذلك قراءة من قرا {فلا تتناجوا} 13 و {حتي اذا اداركوا فيها} 14 ومنه -عندي- قول الراجز -فيما انشده15 ابو زيد:
# من اي يومي من الموت افر ... ايوم لم يقدر ام يوم قدر PageV03P096
# كذا انشده ابو زيد: لم يقدر بفتح الراء وقال: اراد النون الخفيفة فحذفها وحذف نون التوكيد وغيرها من علاماته جار عندنا مجري ادغام الملحق في انه نقض الغرض اذ كان التوكيد من1 اماكن الاسهاب والاطناب والحذف من مظان الاختصار والايجاز. لكن القول فيه عندي انه اراد: ايوم2 لم يقدر ام يوم قدر ثم خفف همزة "ام" فحذفها والقي حركتها علي راء "يقدر" فصار تقديره "ايوم لم يقدرم3، ثم اشبع فتحة الراء فصار تقديره"4: ايوم لم يقدر ام، فحرك الالف لالتقاء الساكنين، فانقلبت همزة، فصار تقديره ام واختار5 الفتحة اتباعا لفتحة الراء. ونحو من هذا التخفيف قولهم في المراة والكماة "اذا خففت الهمزة: المراة والكماة"6. وكنت ذاكرت الشيخ ابا علي -رحمه الله- بهذا منذ بضع عشرة سنة فقال: هذا انما يجوز في المتصل. قلت له7: فانت ابدا تكرر ذكر اجراءهم المنفصل مجري المتصل فلم يرد8 شيءا. وقد ذكرت قديما هذا الموضع في كتابي "في سر صناعة الاعراب".
# ومن اجراء المنفصل مجري المتصل قوله9:
# وقد بدا هنك من المءزر
# فشبه "هنك" بعضد فاسكنه10؛ كما يسكن نحو ذلك. PageV03P097
# ومنه:
# فاليوم اشرب غير مستحقب1
# كانه شبه "ر ب غ" بعضد. وكذلك ما انشده ابو زيد:
# قالت سليمي اشتر لنا سويقا2
# وهو مشبه بقولهم في علم: علم لان "ترل"2 بوزن علم. وكذلك ما انشده ايضا من قول الراجز:
# فاحذر ولا تكتر كريا اعوجا3
# لان "ترك" بوزن علم. وهذا الباب نحو من الذي قبله. وفيه ما يحسن ويقاس وفيه مالا يحسن ولا يقاس. ولكل وجه فاعرفه الي ما يليه من نظيره. PageV03P098
### | باب في احتمال اللفظ الثقيل لضرورة التمثيل
# هذا موضوع يتهاداه اهل هذه الصناعة بينهم، ولا يستنكره -علي ما فيه- احد منهم.
# وذلك كقولهم1 في التمثيل من الفعل في حبنطي: فعنلي. فيظهرون النون ساكنة قبل اللام. وهذا شء ليس موجودا في شء من كلامهم الا تري ان صاحب الكتاب قال2: ليس في الكلام مثل قنر وعنل. وتقول في تمثيل عرند3: فعنل وهو كالاول. وكذلك مثال جحنفل: فعنلل ومثال عرنقصان4: فعنللان.
# وهذا لا بد ان يكون هو ونحوه مظهرا، ولا يجوز ادغام النون في اللام في هذه الاماكن؛ لانه لو فعل ذلك لفسد الغرض. وبطل المراد المعتمد؛ الا تراك لو ادغمت نحو هذا للزمك ان تقول في مثل عرند: انه فعل فكان اذا لا فرق بينه وبين قمد5، وعتل6، وصمل7،. وكذلك لو قلت في تمثيل جحنفل: انه فعلل لالتبس8 ذلك بباب سفرجل وفرزدق، وباب عدبس وهملع وعملس. وكذلك لو ادغمت مثال9 حبنطي فقلت: فعلي10 لالتبس بباب صلخدي وجعلبي.
# وذكرت ذرا11 من هذا ليقوم وجه العذر فيه باذن الله. وبهذا تعلم ان التمثيل للصناعة ليس ببناء معتمد الا تراك لو قيل لك12: ابن من دخل مثل جحنفل لم يجز لانك كنت تصير به الي دخنلل فتظهر النون ساكنة قبل اللام وهذا غير موجود. فدل انك في التمثيل لست ببان. ولا جاعل ما تمثله من جملة كلام العرب كما تجعله منها اذا بنيته غير ممثل. ولو كانت عادة هذه الصناعة ان يمثل فيها من الدخول كما مثل من الفعل لجاز ان تقول: وزن جحنفل من دخنلل، كما قلت في التمثيل: وزن جحنفل من الفعل فعنلل، فاعرف ذلك فرقا بين الموضعين. PageV03P099
### | باب في الدلالة اللفظية والصناعية والمعنوية
# اعلم ان كل واحد1 من هذه الدلاءل معتد مراعي مءثر؛ الا انها في القوة والضعف علي ثلاث مراتب:
# فاقواهن الدلالة اللفظية ثم تليها الصناعية ثم تليها المعنوية. ولنذكر من ذلك ما يصح به الغرض.
# فمنه جميع الافعال. ففي كل واحد منها الادلة الثلاثة. الا تري الي قام و"دلالة لفظه علي مصدره"2 ودلالة بناءه علي زمانه، ودلالة معناه علي فاعله. فهذه ثلاث دلاءل من لفظه وصيغته ومعناه. وانما كانت الدلالة الصناعية اقوي من المعنوية من قبل انها وان لم تكن لفظا فانها3 صورة يحملها اللفظ. ويخرج عليها ويستقر علي المثال المعتزم بها. فلما كانت كذلك لحقت بحكمه وجرت مجري اللفظ المنطوق به فدخلا بذلك في باب المعلوم بالمشاهدة. واما المعني فانما دلالته لاحقة بعلوم4 الاستدلال، وليست في حيز الضروريات5؛ الا تراك حين تسمع ضرب قد عرفت حدثه وزمانه ثم تنظر فيما بعد فتقول: هذا فعل، ولا بد6 له من فاعل، فليت شعري من هو؟ وما هو؟ فتبحث حينءذ الي ان تعلم الفاعل من7 هو وما حاله8، من موضع اخر لا من مسموع ضرب؛ الا تري انه PageV03P100
# يصلح ان يكون فاعله كل مذكر يصح منه1 الفعل، مجملا غير مفصل. فقولك: ضرب زيد، وضرب عمرو وضرب جعفر ونحو ذلك شرع سواء وليس لضرب باحد الفاعلين هءلاء "ولا"2 غيرهم خصوص ليس له بصاحبه؛ كما يخص بالضرب دون غيره من الاحداث، وبالماضي دون غيره من الابنية. ولو كنت انما تستفيد الفاعل "من3 لفظ" ضرب لا معناه للزمك اذا قلت: قام ان تختلف دلالتهما علي الفاعل لاختلاف لفظيهما، كما اختلفت دلالتهما علي الحدث لاختلاف لفظيهما، وليس الامر في هذا كذلك، بل دلالة ضرب علي الفاعل كدلالة قام وقعد واكل وشرب وانطلق واستخرج عليه لا فرق بين جميع ذلك.
# فقد علمت ان دلالة المثال علي الفاعل من جهة معناه، لا4 من جهة لفظه، الا تري ان كل واحد من هذه الافعال وغيرها يحتاج5 الي الفاعل حاجة واحدة، وهو استقلاله به، وانتسابه اليه، وحدوثه عنه او كونه6 بمنزلة الحادث عنه، علي ما هو مبين في باب الفاعل. وكان ابو علي يقوي قول ابي الحسن في نحو قولهم: اني لامر بالرجل مثلك : ان اللام زاءدة حتي كانه قال: اني لامر برجل مثلك، لما لم يكن الرجل هنا مقصودا معينا علي قول الخليل: انه تراد7 اللام في المثل، حتي كانه قال: اني لامر بالرجل المثل لك، او نحو ذلك؛ قال8: لان الدلالة PageV03P101
# اللفظية اقوي من الدلالة المعنوية، اي ان اللام "في قول ابي الحسن"1 ملفوظ بها، وهي في قول الخليل مرادة مقدرة.
# واعلم ان هذا القول من ابي علي غير مرضي عندي؛ لما اذكره لك. وذلك انه جعل لفظ اللام دلالة علي زيادتها وهذا محال2، وكيف يكون لفظ الشء دلالة علي زيادته وانما جعلت الالفاظ ادلة علي اثبات معانيها، لا3 علي سلبها، وانما الذي يدل علي زيادة اللام هو كونه مبهما لا مخصوصا؛ الا تري انك لا تفصل بين معنيي قولك: اني لامر بالرجل مثلك، واني لامر برجل مثلم في كون كل واحد منهما منكورا4 غير معروف ولا موما به3 الي شء بعينه فالدلالة ايضا من هذا الوجه "كما تري"5 معنوية؛ كما ان ارادة الخليل اللام في "مثلك" انما دعا اليها جريه صفة علي شء هو في اللفظ معرفة، فالدلالتان اذا كلتاهما معنويتان.
# ومن ذلك قولهم للسلم6: مرقاة وللدرجة7 مرقاة فنفس اللفظ يدل8 علي الحدث الذي هو الرقي، وكسر9 الميم يدل علي انها مما10 ينقل ويعتمل11 عليه12 وبه كالمطرقة والمءزر والمنجل13، وفتحة ميم مرقاة تدل14 علي انه مستقر في موضعه، PageV03P102
# كالمنارة والمثابة1. ولو كانت المنارة مما يجوز كسر ميمها لوجب تصحيح عينها وان تقول فيها2: منورة "لانه3 كانت" تكون حينءذ منقوصة، من مثال مفعال؛ كمروحة ومسورة4 ومعول ومجول5، فنفس "ر ق ي" يفيد معني الارتقاء و"كسرة الميم وفتحتها تدلان"6 علي ما قدمناه: من معني الثبات او الانتقال. وكذلك الضرب والقتل: نفس اللفظ يفيد الحدث فيهما ونفس الصيغة تفيد فيهما صلاحهما للازمنة الثلاثة علي ما نقوله في المصادر. وكذلك اسم الفاعل -نحو قاءم وقاعد- لفظه يفيد الحدث الذي هو7 القيام والقعود وصيغته وبناءه يفيد كونه صاحب الفعل. وكذلك قطع وكسر، فنفس اللفظ ههنا8 يفيد معني الحدث، وصورته تفيد شيءين: احدهما الماضي، والاخر تكثير الفعل؛ كما ان ضارب يفيد بلفظه الحدث، وببناءه الماضي وكون الفعل من اثنين وبمعناه علي9 ان له فاعلا. فتلك اربعة معان. فاعرف ذلك الي ما يليه، فانه كثير، لكن هذه طريقه. PageV03P103
### | باب في الاحتياط
# اعلم ان العرب اذا ارجات المعني مكنته واحتاطت1 له.
# فمن ذلك التوكيد، وهو علي ضربين:
# احدهما تكرير الاول1 بلفظه. وهو نحو قولك: قام زيد "قام2 زيد" و"ضربت3 زيدا ضربت" وقد قامت الصلاة قد قامت الصلاة، والله اكبر الله اكبر4، وقال5:
# اذا التياز ذو العضلات قلنا ... اليك اليك ضاق بها ذراعا
# وقال6:
# واياك اياك المراء فانه ... الي الشر دعاء وللشر جالب
# وقال:
# ان قوما منهم عمير واشبا ... ه عمير ومنهم السفاح
# لجديرون بالوفاء اذا قا ... ل اخو النجدة: السلاح السلاح7
# وقال:
# اخاك اخاك ان من لا اخاله ... كساع الي الهيجا بغير سلاح8
# وقال:
# ابوك ابوك اربد غير شك ... احلك في المخازي حيث حلا9 PageV03P104
# يجوز ان يكون من هذا تجعل1 ابوك الثاني منهما2 تكريرا للاول، واريد الخبر، ويجوز ان يكون ابوك الثاني خبرا عن الاول اي ابوك الرجل المشهور بالدناءة والقلة: وقال:
# قم قاءما قم قاءما ... رايت عبدا ناءما
# وامة مراغما ... وعشراء راءما3
# هذا رجل يدعو لابنه وهو صغير وقال:
# فاين الي اين النجاء ببغلتي ... اتاك اتاك اللاحقون احبس احبس4
# وقالوا في قول امرء القيس:
#نطعنهم سلكي ومخلوجة
# كر كلامين علي نابل5#
# قولين: احدهما ما نحن عليه، اي6 تثنية كلامين علي ذي النبل اذ قيل له: ارم ارم، والاخر: كرك لامين، وهما السهمان، اي كما ترد السهمين علي البراء للسهام اذا اخذتهما لتنظر اليهما ثم رميتهما اليه فوقعا مختلفين: هكذا احدهما وهكذا الاخر. وهذا الباب كثير جدا. وهو في الجمل والاحاد جميعا. PageV03P105
# والثاني1 تكرير الاول بمعناه. وهو علي ضربين: احدهما للاحاطة2 والعموم والاخر للتثبيت3 والتمكين.
# الاول كقولنا: قام القوم كلهم، ورايتهم اجمعين -ويتبع ذلك4 من اكتع وابضع5 وابتع واكتعين وابضعين6 وابتعين ما هو معروف- "مررت بهما كليهما"7.
# والثاني نحو قولك: قام زيد نفسه ورايته نفسه8.
# ومن ذلك الاحتياط في التانيث، كقولهم: فرسة، وعجوزة. ومنه ناقة؛ لانهم لو اكتفوا بخلاف مذكرها لها -وهو جمل- لغنوا بذلك.
# ومنه الاحتياط في اشباع معني الصفة كقوله9:
# والدهر بالانسان دواري
# اي دوار، وقوله10:
# غضف طواها الامس كلابي PageV03P106
# اي كلاب، وقوله :
# كان حداء قراقريا1
# اي قراقرا. حدثنا ابو علي قال: يقال خطيب مصقع، وشاعر مرقع، وحداء قراقر، ثم انشدنا البيت، وقد ذكرنا من اين صارت ياء الاضافة اذا لحقتا الصفة قوتا معناها.
# وقد يءكد بالصفة كما تءكد2 هي، نحو قولهم: امس الدابر، وامس المدبر وقول3 الله -عز اسمه- {الهين اثنين} 4 وقوله تعالي: {ومناة الثالثة الاخري} 5 وقوله سبحانه: {فاذا نفخ في الصور نفخة واحدة} 6.
# ومنه قولهم: لم يقم زيد. جاءوا فيه بلفظ المضارع وان كان معناه المضي. وذلك ان المضارع اسبق رتبة في النفس من الماضي الا تري ان اول7 احوال الحوادث ان تكون معدومة ثم توجد فيما بعد. فاذا نفي المضارع الذي هو الاصل فما ظنك بالماضي الذي هو الفرع.
# وكذلك قولهم: ان قمت قمت فيجء8 بلفظ الماضي والمعني "معني المضارع"9. وذلك انه اراد الاحتياط للمعني، فجاء بمعني المضارع المشكوك في وقوعه بلفظ "الماضي10 المقطوع" بكونه حتي كان هذا قد وقع واستقر "لا انه"11 متوقع مترقب. وهذا تفسير ابي علي عن ابي بكر، وما احسنه! PageV03P107
# ومنه قوله1:
# قالت بنو عامر خالوا بني اسد ... يا بءس للجهل ضرارا لاقوام
# اي يا بءس الحرب، فاقحم لام الاضافة "تمكينا واحتياطا لمعني الاضافة"2 وكذلك قول الاخر3:
# يا بءس للحرب التي ... وضغت اراهط فاستراحوا
# اي4 يا بءس الحرب الا ان الجر في هذا ونحوه انما هو اللام الداخلة عليه وان كانت زاءدة. وذلك ان الحرف العامل وان كان زاءدا فانه لا بد عامل، الا تري الي قوله5:
# بحسبك في القوم ان يعلموا ... بانك فيهم غني مضر
# فالباء زاءدة وهي "مع ذا"6 عاملة، وكذلك قولهم: قد كان من مطر، وقد كان من حديث فخل عني؛ ف"من" زاءدة وهي جارة ولا يجوز ان تكون7 "الحرب" من قوله: PageV03P108
# يا بءس مجرورة باضافة "بءس" اليها، واللام معلقة من قبل ان تعليق اسم1 المضاف والتاول له اسهل من تعليق حرف الجر والتاول له، لقوة الاسم وضعف الحرف فاما قوله2:
# لو كنت في خلقاء من راس شاهق ... وليس الي منها النزول سبيل3
# فان هذا انما هو فصل بحرف الجر لا تعليق.
# فان قلت: فما4 تقول في قوله:
# اني جزوا عامرا سوءا بفعلهم ... ام كيف يجزونني السوءي من الحسن5
# وجمعه بين ام وكيف؟ فالقول انهما ليسا لمعني واحد. وذلك ان "ام" هنا جردت لمعني الترك6 والتحول، وجردت من معني الاستفهام "وافيد"7 ذلك من "كيف" لا منها. وقد دللنا علي ذلك فيما مضي.
# فان قيل: فهلا وكدت احداهما الاخري8 كتوكيد9 اللام لمعني الاضافة وياءي10 النسب لمعني الصفة.
# قيل: يمنع من ذلك ان "كيف" لما بنيت واقتصر بها علي الاستفهام البتة11، جرت مجري الحرف البتة وليس في الكلام اجتماع حرفين لمعني واحد؛ لان في ذلك نقضا PageV03P109
# لما اعتزم عليه1 من الاختصار في استعمال الحروف. وليس كذلك يا بءس للحرب واحمري واشقري. وذلك ان هنا انما انضم الحرف الي الاسم فهما مختلفان فجاز ان يترادفا في موضعهما لاختلاف جنسيهما.
# فان قلت: فقد قال2:
# وما ان طبنا جبن ولكن
# وقال3:
# ما ان يكاد يخليهم لوجهتهم
# فجمع بين ما وان، وكلاهما لمعني النفي، وهما -كما تري- حرفان.
# قيل: ليست ان من قوله:
# ما ان يكاد يخليهم لوجهتهم4
# بحرف نفي5 فيلزم ما رمت الزامه، وانما هي حرف يءكد به، بمنزلة ما ولا والباء ومن وغير ذلك الا تري الي قولهم في الاستثبات عن زيد من نحو قولك6 جاءني زيد: ازيد انيه؟، وفي باب7 رايت زيدا: ازيدا انيه؟ فكما زيدت "ان" هنا توكيدا مع غير8 "ما"، فكذلك زيدت مع "ما" توكيدا.
# واما قوله9:
# طعامهم لءن اكلوا معد ... وما ان لا تحاك لهم ثياب PageV03P110
# فان "ما" وحدها ايضا للنفي "وان" و"لا" جميعا للتوكيد، ولا ينكر اجتماع حرفين للتوكيد لجملة الكلام. وذلك انهم قد وكدوا1 باكثر من الحرف الواحد في غير هذا. وذلك قولهم: لتقومن ولتقعدن. فاللام2 والنون جميعا للتوكيد. وكذلك قول الله -جل وعز: {فاما ترين من البشر احدا} 3 فما والنون جميعا مءكدتان. فاما اجتماع الحرفين في قوله:
# وما ان لا تحاك لهم ثياب
# وافتراقهما في لتفعلن وانا ترين فلانهم اشعروا لجمعهم اياهما في موضع واحد بقوة عنايتهم بتوكيد ما هم عليه لانهم كما جمعوا بين حرفين لمعني5 واحد، كذلك ايضا جعلوا اجتماعهما وتجاورهما تنويها وعلما علي قوة العناية بالحال. وكانهم حذوا ذلك علي الشاءع الذاءع عنهم من احتمال6 تكرير الاسماء المءكد بها في نحو اجمع7 واكتع وابضع8 وابتع وما يجري مجراه. فلما شاع ذلك وتنوزع9 في غالب الامر في الاسماء لم يخلو10 الحروف من نحو منه، ايذانا بما هم عليه مما11 اعتزموه ووكدوه. وعليه ايضا ما جاء عنهم من تكرير الفعل فيه نحو قولهم: اضرب اضرب وقم قم وارم وارم وقوله:
# اتاك اتاك اللاحقوك احبس احبس12 PageV03P111
# فاعرف ذلك فرقا بين توكيد المعني الواحد -نحو الامر والنهي والاضافة- وتوكيد معني الجملة في "امتناع اجتماع"1 حرفين لمعني واحد، وجواز اجتماع حرفين لمعني جملة الكلام في لتقربن واما ترين؛ الا تري انك اذا قلت: هل تقومن ف"هل" وحدها للاستفهام؛ واما النون فلتوكيد جملة الكلام. يدل2 علي انها لذلك3 لا لتوكيد معني الاستفهام وحده وجودك اياها في الامر نحو اضربن زيدا، وفي4 النهي في لا تضربن زيدا، والخبر في لتضربن زيدا، والنفي في نحو قلما تقومن5. فشياعها في جميع هذه المواضع ادل دليل علي ما نعتقده6: من كونها توكيدا لجملة القول لا لمعني مفرد منه مخصوص لانها لو كانت موضوعة له وحده لخصت به ولم تشع في غيره كغيرها من الحروف.
# فان قلت: يكون من الحروف ما يصلح من المعاني لاكثر من الواحد نحو: من فانها تكون تبغيضا وابتداء ولا تكون نفيا ونهيا وتوكيدا، وان فانها تكون شرطا ونفيا وتوكيدا.
# قيل: هذا الزام يسقطه تامله. وذلك ان من ولا وان ونحو ذلك لم يقتصر بها علي معني واحد؛ لانها حروف وقعت مشتركة كما وقعت الاسماء مشتركة؛ نحو الصدي؛ فانه ما يعارض الصوت، وهو بدن الميت، وهو طاءر يخرج فيما يدعون PageV03P112
# من راس القتيل اذا لم يءخذ بثاره. وهو ايضا الرجل الجيد الرعية1 للمال في قولهم: هو صدي مال، وخاءل مال، وخال مال، وسر سور مال، وازاء مال، و"نحو ذلك من"2 الشوي3 ونحوه4 مما اتفق لفظه واختلف معناه. وكما وقعت الافعال مشتركة، نحو وجدت في الحزن، ووجدت في الغضب ووجدت في الغني ووجدت في5 الضالة، ووجدت بمعني علمت ونحو ذلك فكذلك جاء نحو هذا في الحروف. وليست كذلك النون؛ لانها وضعت لتوكيد ما قد اخذ ماخذه، واستقر من الكلام بمعانيه المفادة من اسماءه وافعاله وحروفه. فليست لتوكيد شء مخصوص من ذلك دون غيره، الا تراها للشء وضده نحو اذهبن، ولا تذهبن والاثبات في لتقومن والنفي في قلما تقومن. فهي اذا لمعني واحد وهو التوكيد لا غير.
# ومن الاحتياط اعادة العامل في العطف، والبدل. فالعطف نحو مررت بزيد وبعمرو؛ فهذا اوكد معني من مررت بزيد وعمرو. والبدل كقولك: مررت بقومك باكثرهم؛ فهذا اوكد معني من قولك: مررت بقومك اكثرهم.
# ووجوه الاحتياط في الكلام6 كثيرة، و"هذا طريقها"7 "فتنبه عليها"8 PageV03P113
### | باب في فك الصيغ
# اعلم ان هذا موضع من العربية لطيف، ومفعول عنه وغير مابوه له. وفيه من لطف الماخذ وحسن الصنعة ما اذكره، لتعجب منه، ونانق له.
# وذلك ان العرب اذا حذفت من الكلمة حرفا، اما1 ضرورة او ايثارا، فانها تصور تلك الكلمة بعد الحذف2 منها تصويرا تقبله3 امثله كلامها، ولا تعافه وتمجه لخروجه4 عنها، سواء كان ذلك الحرف المحذوف اصلا ام5 زاءدا. فان كان ما يبقي بعد ذلك الحرف مثالا تقبله مثلهم اقروه عليه. وان نافرها وخالف ما عليها اوضاع كلمتها نقض عن تلك الصورة واصير الي احتذاء رسومها.
# فمن6 ذلك ان تعتزم تحقير نحو منطلق او تكسيره؛ فلا بد من حذف نونه. فاذا انت حذفتها بقي لفظه بعد حذفها: مطلق، ومثاله مفعل. وهذا وزن ليس في كلامهم؛ فلا بد اذا من نقله الي امثلتهم. ويجب حينءذ ان ينقل في التقدير الي اقرب المثل منه ليقرب الماخذ ويقل التعسف. فينبغي ان تقدره قد صار بعد حذفه الي مطلق؛ لانه اقرب الي مطلق من غيره، ثم حينءذ من بعد تحقره، فتقول: مطيلق، وتكسره، فتقول: مطالق كما تقول في تحقير مكرم وتكسيره: مكيرم ومكارم. فهذا7 باب قد استقر ووضح، فلتغن به عن اطالة القول باعادة مثله. وسنذكر العلة التي لها ومن اجلها وجب عندنا اعتقاد هذا فيه8 باذن الله. فان كان حذف9 ما حذف PageV03P114
# من الكلمة يبقي منها بعده مثالا مقبولا1 "لم يكن لك بد في الاعتزام عليه واقراره"2 علي صورته تلك3 البتة. وذلك كقولك في تحقير حارث علي الترخيم: حريث. فهذا4 لما حذفت الفه بقي من بعد علي حرث فلم يعرض5 له بتغيير6؛ لانه كنمر، وسبط وحذر.
# فمن مساءل هذا الباب ان تحقر جحنفلا او تكسره؛ فلا بد من حذف نونه، فيبقي بعد7: جحفل، فلا بد من اسكان عينه الي ان يصير: جحفل. ثم بعد ما تقول: جحيفل وجحافل. وان شءت لم تغير واحتججت بما جاء عنهم من قولهم في عرنتن: عرتن. فهذا وجه. ومنها تحقير سفرجل. فلا بد من حذف لامه فيبقي: سفرج وليس من امثلتهم فتنقله8 الي اقرب ما يجاوره وهو سفرج كجعفر فتقول9: سفيرج. وكذلك ان استكرهته علي التكسير فقلت: سفارج. فان كسرت حبنطي او حقرته بحذف نونه بقي معك: حبطي. وهذا مثال لا يكون في الكلام والفه للالحاق، فلا بد ان تصيره الي حبطي ليكون كارطي. ثم تقول: حبيط وحباط كاريط واراط. فان حذفت الفه بقي حبنط، وهذا مثال غير معروف؛ لانه ليس في الكلام فعنل فتنقله ايضا الي حبنط ثم تقول: حبينط وحبانط. فان قلت: ولا في الكلام ايضا فعنل قيل: هو وان لم يات اسما فقد اتي فعلا وهو قلنسته فهذا فعنلته PageV03P115
# وتقول في تحقير جردحل: جريدح. وكذلك ان استكرهته علي التكسير فقلت: جرادح، وذلك انك لما حذفت لامه بقي: جردح، وهذا مثال معروف كدرهم وهجرع فلم يعرض للبقية1 بعد حذف الاخر. فان حقرت او كسرت مستخرج2 حذفت السين والتاء فبقي: مخرج فلم تغيره؛ فتقول3: مخيرج ومخارج. فان سميت رجلا دراهم، ثم حقرته حذفت الالف، فبقي: درهم فاقررته علي صورته ولم تغيره؛ لانه مثال قد جاء عنهم وذلك قولهم: جندل، وذلذل4، وخنثر5. فتقول: دريهم. ولا تكسره؛ لانك تعود الي اللفظ الذي انصرفت عنه. فان حقرت نحو عذافر فحذفت الفه لم تعرض6 لبقيته؛ لانه يبرد في يدك حينءذ عذفر، وهذا قد جاء عنهم، نحو علبط7 وخزخز8 و"عجلط وعكلط"9 ثم تقول: عذيفر، وفي تكسيره: عذافر. فان حقرت نحو قنفخر حذفت نونه ولم تعرض10 لبقيته، لانه يبقي: قفخر. وهذا نظير11 دمثر وحبجر12؛ فتقول: قفيخر، وقفاخر. فان حقرت نحو عوارض13 ودواسر14 حذفت الالف، فبقي عورض ودوسر، وهذا مثال ليس من كلامهم، لانه فوعل PageV03P116
# الا انك مع ذلك لا تغيره؛ لانه هو فواعل وانما حذفت الالف وهي1 في تقدير الثبات. ودليل ذلك توالي حركاته كتوالي حركات علبط وبابه، فتقول في تحقيره وتكسيره: عويرض، وعوارض. ومثله هداهد، وهداهد، وقناقن، وقناقن، وجوالق، وجوالق. فان حقرت نحو عنتريس او كسرته حذفت نونه، فبقي في التقدير عتريس. وليس في الكلام2 شء علي فعليل، فيجب ان تعدله الي اقرب الاشياء منه، فتصير الي فعليل: عتريس فتقول: عتيريس، وعتاريس. فان حقرت خنفقيقا حذفت القاف الاخيرة، فيبقي3: خنفقي، وهذا فنعلي، وهو مثال غير معهود، فتحذف الياء فيبقي خنفق: فنعل كعنبس4 وعنسل، فتقول فيه: خنيفق وخنافق. وعليه قول الراجز5:
# بني عقيل ماذه الخنافق
# وليس عنتريس كخنفقيق؛ لانه رباعي، فلا بد من حذف نونه وخنفقيق ثلاثي، فاحدي قافية زاءدة، فلذلك حذفت الثانية وفيه شاهد لقول يونس في ان الثاني من المكرر هو الزاءد.
# والذي يدل علي ان العرب اذ حذفت من الكلمة حرفا راعت حال ما بقي منه، فان كان مما تقبله امثلتهم اقروه علي صورته وان خالف ذلك مالوا به الي نحو صورهم6 قول الشماخ: PageV03P117
# حذاها من الصيداء نعلا طراقها ... حوامي الكراع المءيدات العشاوز1
# ووجه الدلالة من ذلك انه تكسير عشوزن، فحذف النون لشبهها بالزاءد، كما حذفت2 الهمزة3 في تحقير اسماعيل وابراهيم لشبهها بالزاءد في قولهم: بريهيم وسميعيل، وان كانت عندنا اصلا. فلما حذف النون بقي معه عشوز وهذا مثال فعول وليس من صور ابنيتهم، فعدله4 الي عشوز وهذا مثال فعول، ليلحق بجدول وقسور، ثم كسره فقال: عشاوز. والدليل علي انه قد نقله من عشوز الي عشوز انه لو كان كسره وهو علي ما كان عليه من سكون واوه دون انت يكون قد حركها لوجب عليه همزها وان يقال: عشاءز لسكون الواو في الواحد كسكونها في عجوز ونحوها. فاما انفتاح ما قبلها في عشوز فلا يمنعها الاعلال. وذلك ان سبب همزها في التكسير انما هو سكونها في الواحد لا غير. فاما اتباعها ما قبلها وغير اتباعها اياه فليس مما يتعلق عليه حال وجوب الهمز5 او تركه. فاذا ثبت بهذه المسءلة حال هذا الحرف قياسا وسماعا جعلته اصلا في جميع ما يعرض له شء من هذا التحريف. ويدل عليه ايضا قولهم في تحقير الندد اليد؛ الا تري انه لما حذف النون بقي معه الدد، PageV03P118
# وهذا مثال منكور، فلما نبا عنه اماله الي اقرب الامثلة منه، وهو افعل فصار الدد فلما افضي الي ذلك ادغمه، فصار الد؛ لانه جري حينءذ مجري الد الذي هو مذكر لداء؛ اذ1 كان صفة وعلي2 افعل، فانجذب حينءذ الي باب اصم من صماء وايل3 من يلاء، قال:
# وكوني علي الواشين لداء شغبة ... كما انا للواشي الد شغوب4
# فلذلك قالوا في تحقيره: اليد، فادغموه ومنعوه الصرف. وفي هذا بيان ما نحن عليه. فاما قول سيببويه في نحو سفيرج وسفارج: انه انما حذف اخره لان مثال التحقير والتكسير انتهي دونه فوجه اخر من الحجاج. والذي قلناه نحن شاهده العشاوز واليد.
# ومن فك الصيغة ان تريد البناء من اصل ذي زيادة فتلقيها5 عنه، ثم ترتجل البناء منه مجردا منها. وذلك كان تبني من ساعد او كاهل مثل جعفر او غيره من الامثلة فتفك عنه زاءده وهو الالف فيبقي "ك ه ل" و"س ع د" لا عليك علي6 اي صورة بقي بعد حذف زاءده7 -لانه انما غرضك البناء من هذه المادة مرتبة من تقديم حروفها وتاخيرها علي هذا الوضع- افعلا8 كانت ام9 فعلا ام9 فعلا ام9 غير ذلك؛ لانه علي ايها بقي فالبناء منه سعدد وكهلل. وكذلك ان اردت البناء من منصور مثل قمحدوة10 قلت11: نصروة. وذلك انك لما اردت ذلك حذفت ميمه وواوه فبقي معك "ن ص ر" ولا عليك علي اي مثال بقي، علي ما مضي. PageV03P119
# ومن ذلك جميع ما كسرته1 العرب علي حذف زاءده كقولهم في جمع كروان: كروان. وذلك انك لما حذفت الفه ونونه بقي معك كرو فقلبت واوه الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها طرفا فصارت كرا ثم كسرت "كرا"2 هذا علي كروان؛ كشبث3 وشبثان4 وخرب وخربان. وعليه قولهم في المثل: اطرق كرا انما هو عندنا ترخيم كروان علي قولهم: يا حار. وانشدنا5 لذي الرمة:
# من ال ابي موسي تري الناس حوله ... كانهم الكروان ابصرن بازيا6
# "قالوا والان في كروان انما هي بدل من الف كرا المبدلة من واو كروان"7.
# ومنه قول الله سبحانه: {حتي اذا بلغ اشده} 8 وهو عند سيبويه تكسير شدة علي حذف زاءدته9. وذلك انه لما حذف التاء بقي الاسم علي شد ثم كسره10 علي اشد فصار كذءب واذءب وقطع واقطع. ونظير شدة واشد قولهم: نعمة وانعم وقال11 ابو عبيدة: هو جمع اشد علي حذف الزيادة. قال: وربما استكرهوا علي ذلك في الشعر وانشد بيت عنترة:
# عهدي به شد النهار كانما ... خضب اللبان وراسه بالعظلم12 PageV03P120
# الا تراه لما حذف همزة اشد بقي معه شد كما تري فكسره علي اشد فصار كضب واضب وصك واصك.
# ومن فك الصيغة -الا ان ذلك الي الزيادة لا الي النقص- ما حكاه الفراء من قولهم في جمع اتون: اتاتين. فهذا كانه زاد علي عينه عينا اخري فصار من1 فعول مخفف العين الي فعول مشددها فتصوره2 حينءذ علي اتون فقال فيه: اتاتين كسفود وسفافيد وكلوب وكلاليب. وكذلك قولهم في تحقير رجل: رويجل "فهذا ليس"3 بتحقير رجل، لكنه نقله من فعل الي فاعل فصار الي راجل ثم حينءذ قال في تحقيره: رويجل. وعليه عندي4 قولهم في جمع دانق: دوانيق. وذلك انه زاد علي فتحة عينه الفا فصار داناق ثم كسره علي دوانيق كساباط وسوابيط. ولا يحسن ان يكون زاد حرف اللين علي المكسور العين منهما لانه كان يصير حينءذ الي دانيق وهذا مثال معدوم عندهم الا تري انه ليس في كلامهم فاعيل. ولك في دانق لغتان: دانق ودانق كخاتم وخاتم وطابق وطابق. وان شءت قلت: لما كسره5 فصار الي دوانق اشبع الكسرة فصار: دوانيق كالصياريف والمطافيل6 وهذا التغيير المتوهم كثير. وعليه باب7 جميع ما غيرته الصنعة عن حاله ونقلته من صورة الي صورة الا تراك انك لما اردت الاضافة الي عدي حذفت ياءه الزاءدة بقي معك عدي فابدلت من الكسرة فتحة فصار الي عدي8 ثم ابدلت من ياءه الفا فصار الي عدا9 ثم وقعت ياء الاضافة من
# بعد، فصار التقدير به الي عداي، ثم احتجت الي حركة الالف التي هي لام لينكسر ما قبل ياء الاضافة، فقلبتها واوا فقلت: عدوي. فالواو الان في "عدوي"، انما هي بدل من الف عداي، وتلك الالف بدل من ياء عدي وتلك الياء10 بدل واو عدوت11؛ علي ما قدمنا كمن حفظ المراتب فاعرف ذلك.
# ومن فك الصيغة قوله:
# قد دنا الفصح فالولاءد ينظ ... م ن سراعا اكلة المرجان12
# فهذا13 جمع اكليل، فلما حذفت الهمزة وبقيت الكاف ساكنة فتحت، فصار الي كليل، ليكون كدليل، ونحوه فعليه جاء اكلة؛ كدليل وادلة. PageV03P121
### | باب في كمية 1 الحركات:
# اما ما في ايدي الناس في ظاهر الامر فثلاث. وهي2 الضمة والكسرة والفتحة. ومحصولها3 علي الحقيقة ست. وذلك ان بين كل حركتين حركة. فالتي بين الفتحة والكسرة هي الفتحة قبل الالف الممالة؛ نحو فتحة عين عالم، وكاف كاتب. فهذه حركة بين الفتحة والكسرة؛ كما ان الالف التي بعدها بين الالف والياء والتي بين الفتحة والضمة هي التي قبل الف التفخيم؛ نحو فتحة لام الصلاة والزكاة4 والحياة. وكذلك الف5 قام وعاد. والتي بين الكسرة والضمة، ككسرة قاف قيل و"سين سير"6 فهذه الكسرة المشمة ضما. ومثلها الضمة المشمة كسرا، كضمة قاف المنقر7، وضمة عين مذعور، و"باء ابن بور"8 فهذه ضمة اشربت كسرا، كما انها في قيل وسير كسرة اشربت ضما. فهما لذلك كالصوت الواحد، لكن ليس في كلامهم ضمة مشربة فتحة، ولا كسرة مشربة فتحة. فاعرف ذلك. ويدل علي ان هذه الحركات9 معتدات اعتداد سيبويه بالف الامالة والف التفخيم حرفين غير الالف "المفتوح ما قبلها"10. PageV03P122
### | باب في مطل الحركات
# واذا فعلت العرب ذلك انشات عن الحركة الحرف من جنسها. فتنشء بعد الفتحة الالف، وبعد الكسرة الياء، وبعد الضمة الواو. فالالف المنشاة عن اشباع الفتحة ما انشدناه1 ابو علي لابن هرمة يرثي ابنه: من قوله:
# فانت من الغواءل حين ترمي ... ومن ذم الرجال بمنتزاح2
# اراد: بمنتزح: مفتعل من النازح. وانشدنا ايضا لعنترة:
# ينباع من ذفري غضوب جسرة3
# وقال: اراد ينبع، فاشبع الفتحة، فانشا عنها الفا. وقال الاصمعي: يقال انباع الشجاع4، ينباع انبياعا اذا انخرط بين5 الصفين ماضيا وانشد فيه:
# يطرق حلما واناة معا ... ثمت ينباع انبياع الشجاع6
# فهذا7: انفعل ينفعل انفعالا والالف فيه عين. وينبغي ان تكون عينه واوا؛ لانها اقرب معني من الياء هنا. نعم8، وقد يمكن عندي ان تكون هذه لغة تولدت. وذلك انه لما سمع "ينباع" اشبه في اللفظ ينفعل9، فجاءوا منه بماض ومصدر، كما ذهب ابو بكر فيما حكاه ابو زيد من قولهم: ضفن الرجل يضفن اذا جاء ضيفا مع الضيف. وذلك انه لما سمعهم يقولون: ضيفن، وكانت فيعل اكثر في الكلام من فعلن، توهمه فيعلا فاشتق الفعل منه، بعد ان سبق الي وهمه هذا فيه، فقال: ضفن يضفن. فلو سءلت عن مثال ضفن يضفن علي هذا القول لقلت اذا مثلته علي لفظه: فلن يفلن؛ لان العين قد حذفت. ولهذا موضع نذكره فيه مع بقية اغلاط العرب.
# ومن مطل الفتحة عندنا قول الهذلي10:
# بينا تعنقه الكماة وروغه ... يوما اتيح له جرء سلفع11
# اي بين اوقات تعنقه، ثم اشبع الفتحة فانشا عنها الفا. PageV03P123
# وحدثنا ابو علي ان احمد بن يحيي حكي: خذه من حيث وليسا قال: وهو اشباع ليس. وذهب الي مثل ذلك في قولهم1 امين، وقال: هو اشباع "فتحة2 الهمزة من امين". فاما قول ابي العباس: ان امين بمزلة عاصين، فانما3 يريد به ان الميم. خفيفة كعين عاصين. وكيف يجوز ان يريد به حقيقة الجمع، وقد حكي عن الحسن رحمه الله انه كان يقول: امين: اسم من اسماء الله عز وجل. فاين بك من اعتقاد معني الجمع من هذا التفسير تعالي الله علوا كبيرا.
# وحكي الفراء عنهم: اكلت لحما شاة، لحم شاة، فمطل الفتحة، فانشا عنها الفا.
# ومن اشباع الكسرة ومطلها4 ما جاء عنهم من الصياريف، والمطافيل، والجلاعيد. فاما ياء مطاليق ومطيليق فعوض من النون المحذوفة وليست مطلا. قال ابو النجم:
# منها المطافيل وغير المطفل5
# واجود من ذلك قول الهذلي6:
# جني النحل في البان عوذ مطافل PageV03P125
# وكذلك قول الاخر:
# الخضر الجلاعيد1
# وانما هي الجلاعد، جمع جلعد وهو الشديد.
# ومن مطل الضمة قوله -فيما انشدناه وغيره2:
# وانني حيث ما يشري الهوي يصري ... من حيث ما سلكوا ادنو فانظور3
# "يشري: يحرك ويقلق. ورواه لنا يسري"4.
# وقول5 الاخر:
# ممكورة جم العظام غطبول ... كان في انيابها القرنفول6
# فهذه هي الطريق. فما7 جاء منها قسه8 عليها. PageV03P126
### | باب في مطل الحروف
# والحروف الممطولة هي الحروف الثلاثة اللينة1 المصوتة. وهي الالف والياء والواو. اعلم ان هذه الحروف اين وقعت وكيف وجدت "بعد ان تكون سواكن يتبعن بعضهن غير مدغمات"2 ففيها امتداد ولين؛ نحو قام، وسير3 به، وحوت4، وكوز، وكتاب، وسعيد، وعجوز. الا ان الاماكن التي يطول فيها5 صوتها، وتتمكن6 مدتها ثلاثة. وهي ان تقع بعدها7 -وهي سواكن توابع لما "هو8 منهن" وهو الحركات من جنسهن- الهمزة، او الحرف المشدد، او ان يوقف عليها عند التذكر.
# فالهمزة نحو كساء ورداء، و"خطيءة ورزيءة"9، ومقروءة، ومخبوءة. وانما تمكن المد فيهن10 مع الهمز ان الهمزة11 حرف ناي نشءه وتراخي مخرجه فاذا12 انت نطقت بهذه الاحرف المصوتة قبله، ثم تماديت بهن نحوه طلن وشعن في الصوت فوفين له، وزدن "في بيانه"13 ومكانه14 وليس كذلك اذا وقع بعدهن غيرها وغير المشدد، الا تراك اذا قلت: كتاب، وحساب، وسعيد، وعمود15، وضروب، وركوب لم تجدهن لدنات ولا ناعمات ولا وافيات مستطيلات16؛ كما تجدهن كذلك اذا تلاهن الهمز17 او الحرف المشدد. PageV03P127
# واما سبب نعمتهن ووفاءهن وتماديهن اذا وقع المشدد بعدهن1 فلانهن -كما تري- سواكن واول المثلين مع التشديد ساكن فيجفو عليهم ان يتلقي الساكنان حشوا في كلامهم، فحينءذ ما ينهضون بالالف2 بقوة الاعتماد عليها، فيجعلون طولها ووفاء الصوت بها عوضا مما كان يجب لالتقاء الساكنين: من تحريكها اذا لم يجدوا عليه تطرقا، ولا بالاستراحة اليه3 تعلقا. وذلك نحو شابة، ودابة، وهذا قضيب بكر في قضيب بكر وقد تمود الثوب وقد قوص بما عليه. واذا كان كذلك فكلما رسخ4 الحرف في المد كان حينءذ محفوظا5 بتمامه، وتمادي الصوت به6، وذلك الالف، ثم الياء ثم الواو. فشابة اذا اوفي صوتا وانعم جرسا من اختيها وقضيب بكر انعم واتم من قوص به. وتمود ثوبه لبعد الواو من اعرق الثلاث في المد -وهي الالف- وقرب الياء اليها. نعم وربما لم يكتف من تقوي لغته، ويتعالي7 تمكينه وجهارته بما تجشمه من مد الالف في هذا الموضع، دون ان يطغي8 به طبعه ويتخطي9 به اعتماده ووطءه، الي ان يبدل من هذه الالف همزة فيحملها الحركة التي كان كلفا10 بها، و"مصانعا11 بطول" المدة عنها، فيقول: شابة ودابة. وسناتي بنحو هذا في بابه؛ قال كثير.
# اذا ما العوالي بالعبيط احمارت12 PageV03P128
# وقال1:
# وللارض اما سودها فتجللت ... بياضا واما بيضها فاسوادت
# وهذا الهمز الذي تراه امر يخص الالف دون اختيها. وعلته في اختصاصه بها دونهما ان همزها في بعض الاحوال انما هو لكثرة ورودها ساكنة بعدها الحرف المدغم فتحاملوا وحملوا انفسهم علي قلبها همزة تطرقا الي الحركة وتطاولا اليها اذ لم يجدوا الي تحريكها هي2 سبيلا، لا في هذا الموضع ولا في غيره. وليست كذلك اختاها لانهما وان سكنتا في نحو هذا قضيب بكر وتمود الثوب فانهما قد تحركان كثيرا في غير هذا الموضع. فصار تحركتهما3 في غير هذا الموضع عوضا من سكونهما فيه. فاعرف ذلك فرقا.
# وقد اجروا الياء والواو الساكنتين المفتوح ما قبلهما مجري التابعتين لما هو منهما. وذلك نحو قولهم4: هذا جيب5 بكر اي جيب بكر وثوب6 بكر، اي ثوب بكر. وذلك ان الفتحة وان كانت مخالفة الجنس للياء والواو، فان فيها سرا له، ومن اجله جاز ان تمتد الياء والواو بعدها في نحو ما راينا7. وذلك ان اصل المد واقواه، واعلاه، وانعمه، وانداه انما هو للالف8. وانما الياء والواو في ذلك محمولان عليها، وملحقان9 في الحكم بها، والفتحة بعض الالف، PageV03P129
# فكانها اذا قدمت قبلهما1 في نحو بيت وسوط انما قدمت2 الالف؛ اذ كانت الفتحة بعضها، فاذا جاءتا بعد الفتحة جاءتا في موضع3 قد سبقتهما4 اليه الفتحة التي هي الف صغيرة، فكان ذلك سببا للانس بالمد لا سيما وهما بعد الفتحة5 -لسكونهما- اختا الالف وقويتا6 الشبه بها؛ فصار7 ثوب وشيخ نحوا من شاخ وثاب، فلذلك ساغ وقوع المدغم بعدهما، فاعرف ذلك.
# واما مدها8 عند التذكر فنحو قولك: اخواك ضربا، اذا كنت متذكرا للمفعول "او الظرف او نحو ذلك"9 اي ضربا زيدا ونحوه. وكذلك تمطل الواو اذا تذكرت في نحو ضربوا، اذا كنت تتذكر المفعول او الظرف او نحو ذلك: اي ضربوا زيدا، او ضربوا يوم الجمعة او ضربوا قياما فتتذكر الحال. وكذلك الياء في نحو اضربي اي اضربي زيدا ونحوه.
# وانما مطلت ومدت هذه الاحرف10 في الوقف وعند التذكر، من قبل انك لو وقفت عليها غير ممطولة ولا ممكنة المدة، فقلت: ضربا وضربوا واضربي وما كانت11 هذه حاله وانت مع ذلك متذكر لم "توجد في"12 لفظك دليلا علي انك متذكر شيءا ولاوهمت13 كل الايهام انك قد اتممت كلامك ولم يبق من بعده مطلوب متوقع لك؛ لكنك لما وقفت ومطلت الحرف علم بذلك انك متطاول الي كلام تال14 للاول منوط به، معقود ما قبله علي تضمنه وخلطه بجملته. PageV03P130
# ووجه الدلالة من ذلك ان حروف اللين هذه الثلاثة اذا وقف عليهن ضعفن، وتضاءلن، ولم يف مدهن، واذا وقع بين الحرفين تمكن، واعترض الصدي معهن. ولذلك قال ابو الحسن: ان الالف اذا وقعت بين الحرفين كان لها صدي. ويدل ذلك علي ان العرب لما ارادت مطلهن للندبة واطالة الصوت بهن في الوقف وعلمت ان السكوت1 عليهن ينتقصهن ولا يفي بهن اتبعتهن الهاء في الوقف توفية لهن وتطاولا الي اطالتهن. وذلك قولك2: وازيداه، واجعفراه. ولابد من الهاء في الوقف فان وصلت اسقطتها، وقام التابع غيرها في اطالة الصوت مقامها. وذلك قولك: وازيدا3، واعمراه. وكذلك اختاها. وذلك قولهم4: وانقطاع ظهرهيه، وواغلامكيه، وواغلامهوه، وواغلامهموه. وتقول في الوصل: اغلامهمو لقد كان كريما! وانقطاع ظهرهي من هذا الامر!
# والمعني الجامع بين التذكر والندبة قوة الحاجة الي اطالة الصوت في الموضعين. فلما كانت هذه حال هذه الاحرف وكنت عند التذكر كالناطق بالحرف5 المستذكر6؛ صار كانه هو ملفوظ به. فتمت هذه الاحرف وان وقعن اطرافا، كما يتممن7 اذا وقعن حشوا لا اواخر. فاعرف ذلك. "فهذه حال الاحرف الممطولة"8.
# وكذلك الحركات عند التذكر يمطلن حتي يفين9 حروفا. فاذا صرنها10 جرين مجري الحروف المبتداة توام، فيمطلن ايضا حينءذ؛ كما تمطل الحروف. وذلك11 قولهم PageV03P131
# عند التذكر مع الفتحة في قمت: قمتا، اي قمت يوم الجمعة، ونحو ذلك، ومع الكسرة: انتي، اي انت عاقلة، ونحو ذلك، ومع الضمة: قمتو في1 قمت الي زيد، ونحو ذلك.
# فان كان الحرف الموقوف عليه ساكنا فعل ضربين: "صحيح ومعتل"2.
# فالصحيح في نحو هذا يكسر؛ لانه لا يجري الصوت في الساكن، فاذا حرك3 انبعث الصوت في الحركة، ثم انتهي الي الحرف ، ثم اشبعت ذلك الحرف ومطلته. وذلك قولك في نحو قد وانت تريد قد قام ونحوه الا انك تشك، او تتلوم لراي تراه من ترك المبادرة4 بما5 بعد ذلك: قدي، وفي من: مني، وفي هل: هلي وفي نعم: نعمي اي نعم قد كان، او نعم هو هو "او نحوه"6 مما تستذكر7 او "تراخي8 بذكره". وعليه تقول في التذكر اذا وقفت علي لام التعريف: الي وانت تريد: الغلام او الخليل او نحو ذلك.
# وانما كانت حركة هذا ونحوه الكسرة دون اختيها من قبل انه ساكن قد احتيج الي حركته فجرت حركته اذا مجري حركة التقاء الساكنين في9 نحو {قل اللهم} 10 و {قم الليل} 11 وعليه اطلق المجزوم والموقوف في القوافي المطلقة الي الكسر12؛ نحو قوله13:
# وانك مهما تامري القلب يفعل PageV03P132
# وقوله1:
# لما تزل برحالنا وكان قد
# ونحو مما نحن عليه حكاية الكتاب2: هذا سيفني وهو يريد: سيف من امره كذا، او من حديثه كذا. فلما اراد الوصل اثبت التنوين، ولما كان ساكنا صحيحا لم يجر الصوت فيه3، فلما لم يجر فيه4 حركة بالكسر -كما يجب في مثله- ثم اشبع كسرته، فانشا عنها ياء فقال: سيفني.
# هذا5 حكم الساكن الصحيح عند التذكر.
# واما الحرف المعتل فعلي ضربين: ساكن تابع6 لما قبله؛ كقاما، وقاموا، وقومي؛ وقد قدمنا ذكر هذا، ومعتل غير تابع لما قبله، وهو الياء والواو الساكنتان بعد الفتحة نحو، اي وكي ولو واو فاذا وقفت علي شء من ذلك مستذكرا كسرته7، فقلت: قمت كي اي كي تقوم ونحوه. وتقول في العبارة: قد فعل كذا ابي معناه: اي انه كذا ونحو ذلك. ومن كان من لغته ان يفتح او يضم لالتقاء الساكنين فقياس قوله ان يفتح ايضا او يضم عند التذكر. روينا ذلك8 عن قطرب: قم الليل وبع الثوب، فاذا تذكرت قلت: قما وبعا وفي سر: سرا. وليس كذلك قراءة ابن مسعود: {فقولا له قولا لينا} 9 لان الالف علم ضمير PageV03P133
# تثنية موسي وهارون، عليهما السلام. وايضا فانه لم يقف عليه؛ الا تري ان بعده {له قولا لينا} وانما هذه لغة لبعضهم، يجري1 حركة الف التثنية وواو الجمع مجري حركة التقاء الساكنين فيقول2 في التثنية: بعا يا رجلان ويا رجال3 بعوا، ويا غلامان قما. وعليه قراءة اين مسعود هذه وبيت الضبي4:
# ... لم يهلعوا ولم يخموا
# يريد: يخيموا، فجاء به علي ما تري. وروينا عن قطرب ان منهم من يقول: شم يا رجل. فان تذكرت علي هذه اللغة مطلت الضمة فوفيتها واوا، فقلت: شمو. ومن العرب من يقرا5 {اشتروا الضلالة} 6 ومنهم من يكسر فيقول: اشتروا الضلالة. ومنهم من يفتح فيقول: اشتروا الضلالة. فان مطلت متذكرا7 قلت علي من ضم: اشترووا، وعلي من كسر: اشتروي، وعلي من فتح: اشتروا.. وروينا عن محمد بن محمد عن احمد بن موسي عن محمد بن الجهم عن يحيي بن زياد قول الشاعر:
# فهم بطانتهم وهم وزراءهم ... وهم القضاة ومنهم الحكام
# فان وقفت علي "هم" من قوله: وهم القضاة، قلت: همي. وكذلك الوقوف علي منهم الحكام: منهمي. فان وقفت علي هم من قوله: "وهم" وزراءهم قلت: همو9؛ لانك كذا رايته فعل الشاعر لما قال في اول البيت: فهمو، ففصلت بين حركة PageV03P134
# التقاء الساكنين وغيرها كما فصل، وان شءت قلت1: وهمي، تريد: وهم وزراءهم وقلت: وهمو تريد: وهم القضاة، حملا علي قوله: فهم بطانتهم؛ لانك اذا فعلت ذلك لم تعد2 ان حملت علي نظير. وكلما جاز شء من ذلك عند وقفة التذكر جاز في القافية البتة علي ما تقدم. وعليه تقول: عجبت منا اذا3 اردت: من القوم علي من فتح النون4. ومن كسرها فقال: من القوم قال: مني. فاعرف ذلك الي ما يليه ان شاء الله.
# باب في انابة الحركة عن الحرف والحرف عن الحركة:
# الاول منهما ان تحذف الحرف وتقر الحركة قبله ناءبة عنه. ودليلة5 عليه، كقوله:
# كفاك كف لا تليق درهما ... جودا واخري تعط بالسيف الدما6
# يريد: تعطي. وعليه بيت الكتاب:
# واخو الغوان متي يشا يصر منه7
# وبيته:
# دوامي الايد يخبطن السريحا8 PageV03P135
# ومنه قول الله تعالي: {يا عباد فاتقون} 1 وهو كثير في الكسرة. وقد جاء في الضمة منه قوله:
# ان الفقير بيننا قاض حكم ... ان ترد الماء اذا غار النجم2
# يزيد النجوم، فحذف الواو، واناب عنها الضمة، وقوله:
# حتي اذا بلت حلاقيم الحلق3
# يريد الحلوق. وقال الاخطل:
# كلمع ايدي مثاكيل مسلبة ... يندبن ضرس بنات الدهر والخطب4
# ومنه قول الله عز اسمه {ويمح الله الباطل} 5 و {يوم يدع الداع} 6 و {سندع الزبانية} 7 وكتب ذلك بغير واو "دليلا في الخط علي الوقوف عليه بغير واو"8 في اللفظ. وله نظاءر وهذا9 في المفتوح قليل10؛ لخفة الالف، قال:
# مثل النقا لبده ضرب الطلل11
# ونحو منه قوله:
# الا لا بارك الله في سهيل ... اذا ما الله بارك في الرجال12 PageV03P136
# فحذف الالف من هذه اللفظة "الله". ومنه بيت الكتاب:
# او الفا مكة من ورق الحمي1
# يريد الحمام، فحذف الالف فالتقت الميمان فغير علي ما تري. وقال ابو عثمان في قول الله سبحانه {يا ابت} 2 اراد: يا ابتا، فحذف الالف. وانشد ابو الحسن وابن الاعرابي:
# فلست بمدرك ما فات مني ... بلهف ولا بليت ولا لو اني3
# يريد بلهفي وقد مضي نحو هذا.
# الثاني منهما، وهو انابة الحرف عن الحركة. وذلك في بعض الاحاد وجمع التثنية وكثير من الجمع.
# فالاحاد نحو ابوك واخوك وحماك وفاك وهنيك وذي مال. فالالف والياء والواو في جميع هذه الاسماء الستة دواخل علي الفتح والكسر والضم. الا تراها تفيد من الاعراب ما تفيده الحركات: الضمة والفتحة والكسرة.
# والتثنية نحو الزيدان والرجلين.
# والجمع نحو الزيدون والمسلمين.
# واعربوا بالنون ايضا، فرفعوا بها في الفعل: يقومان ويقومون وتقومين4 فالنون في هذا ناءبة عن الضمة في يفعل. وكما ان الف التثنية وواو الجمع ناءبتان عن الضمة والياء، فهما ناءبتان عن الكسرة والفتحة، وانما الموضع في الاعراب للحركات، فاما الحروف فدواخل عليها.
# وليس من هذا الباب اشباع الحركات في نحو منتزاح، وانظور، والمطافيل، لان الحركة في نحو هذا لم تحذف وانيب الحرف عنها بل هي موجودة5 ومزيد فيها لا6 منتقص منها. PageV03P137
### | باب في هجوم الحركات علي الحركات
# وذلك علي ضربين: ادهما كثير مقيس1، والاخر قليل4 غير مقيس2.
# الاول منهما، وهو قسمان: احدهما ان تتفق فيه الحركتان والاخر ان تختلفا3 فيه، فيكون الحكم للطارء منهما، علي ما مضي.
# فالمتفقان4 نحو قولك: هم يغزون ويدعون. واصله يغزوون، فاسكنت الواو الاولي التي هي اللام، وحذفت لسكونها وسكون واو الضمير والجمع بعدها، ونقلت تلك الضمة المحذوفة علي اللام الي الزاي التي هي العين، فحذفت لها الضمة الاصلية في الزاي؛ لطروء الثانية المنقولة من اللام اليها عليها. ولا بد من هذا التقدير في هجوم الثانية الحادثة علي الاولي الراتبة5؛ اعتبارا في ذلك بحكم المختلفتين6؛ الا تراك تقول في العين الكسورة بنقل الضمة اليها مكان كسرتها؛ وذلك نحو يرمون ويقضون الا تراك7 نقلت ضمة ياء يرميون8 الي ميمها فابتزت9 الضمة الميم كسرتها، وحلت PageV03P138
# محلها فصار1: يرمون. فكما لا يشك في ان ضمة ميم يرمون غير كسرتها في يرميون لفظا، فكذلك فلنحكم2 علي ان ضمة زاي يغزون غير ضمتها في يغزوون3 تقديرا وحكما.
# ونحو من ذلك قولهم في جمع ماءة: مءون. فكسرة ميم مءون غير كسرتها في ماءة؛ اعتبارا بحال المختلفين في سنة وسنين4. وبرة وبرين5. ومثله ترخيم برثن ومنصور فيمن قال: يا حار اذا قلت: يا برث، ويا منص فهذه الضمة في ثاء6 برث وصاد منص غير الضمة فيمن قال: يا برث ويا منص علي يا حار علي يا حار؛ اعتبارا بالمختلفتين7. فكما لا شك في ان ضمة راء يا حار غير كسرة راء يا حار سماعا ولفظا فكذلك الضمة علي يا حار في يا برث ويا منص غير الضمة فيهما علي يا حار تقديرا وحكما. وعلي ذلك كسرة صاد صنو وقاف قنو غير كسرتها في قنوان وصنوان. وهذا باب؛ وقد8 تقدم في فصله.
# وكذلك كسرة ضاد تقضين غير كسرتها المقدرة فيها في اصل حالها، وهو تقضيين. والقول هنا هو ما تقدم في يدعون ويغزون.
# فهذا حكم الحركتين المتفقتين. PageV03P139
# واما1 المختلفتان فامرهما واضح. وذلك نحو يرمون ويقضون. والاصل: يرميون ويقضيون، فاسكنت الياء استثقالا للضمة عليها، ونقلت الي ما قبلها فابتزته كسرته2، لطروءها3 عليها4؛ فصار: يرمون ويقضون. وكذلك قولهم: انت تغزين، اصله تغزوين، فنقلت الكسرة من الواو الي الزاي، فابتزتها ضمتها فصار: تغزين. الا ان منهم من يشم الضمة ارادة للضمة المقدرة ومنهم من يخلص الكسرة فلا يشم. ويدلك علي مراعاتهم لتلك الكسرة والضمة المبتزتين5 عن هذين الموضعين انهم اذا امروا ضموا همزة الوصل وكسروها ارادة لهما6؛ وذلك كقولهم7: اقضوا، ابنوا8، وقولهم: اغزي، ادعي9. فكسرهم مع ضمة10 الثالث، وضمهم مع كسرته يدل علي قوة مراعاتهم للاصل المغير، وانه عندهم مراعي معتد مقدر.
# ومن المتفقة حركاته ما كانت في الفتحتان، نحو اسم المفعول11 من12 نحو اشتد واحمر وذلك قولهم: مشتد ومحمر، ومن قولك: هذا رجل مشتد عليه، وهذا مكان محمر فيه "واصله مشتدد ومحمرر"13 فاسكنت الدال والراء14 الاوليان، وادغمتا في مثلهما من بعدهما، ولم ننقل15 الحركة الي ما قبلها، فتغلبه16 علي حركته التي فيه، PageV03P140
# كما تغلب1 في يغزون ويرمين. يدل علي انك لم تنقل الحركة هنا كما نقلتها هناك قولهم في اسم الفاعل ايضا كذلك، وهو "مشتد ومحمر الا تري ان اصله"2 مشتد ومحمرر. فلو نقلت هذا لوجب ان تقول: مشتد ومحمر. فلما لم تقل ذلك وصح في المختلفين3 اللذين النقل فيهما موجود لفظا امتنعت من الحكم به فيما تحصل الصنعة فيه تقديرا ووهما. وسبب ترك النقل في المفتوح انفراد الفتح عن الضم والكسر في هذا النحو لزوال الضرورة فيه ومعه الا تري الي صحة الياء والواو جميعا بعد الفتحة وتعذر الياء الساكنة بعد الضمة والواو الساكنة بعد الكسرة. وذلك انك لو حذفت الضمة في4 يرميون ولم تنقلها الي الميم لصار التقدير الي يرمون، ثم وجب قلب الواو ياء، وان تقول: هم يرمين، فتصير الي لفظ جماعة المءنث. وكذلك لو لم تنقل كسرة الواو في تغزوين الي الزاي لصار التقدير الي تغزين. فوجب ان تقلب الياء لانضمام الزاي قبلها واوا، فتقول5 للمراة: انت تغزون؛ فيلتبس6 بجماعة المذكر.
# فهذا حكم المضموم مع المكسور. وليس كذلك المفتوح؛ الا تري الواو والياء صحيحتين بعد الفتحة، نحو هءلاء يخشون ويسعون، وانت ترضين وتخشين. فلما لم تغير الفتحة هنا في المختلفين اللذين تغييرهما واجب، لم تغير الفتحتان اللتان انما هما في التغيير محمولتان علي الضم مع الكسر. فان قلت7: فقد يقع اللبس ايضا بحيث PageV03P141
# رمت الفرق؛ الا تراك تقول للرجال: انتم تغزون، "وللنساء: انتن تغزون"1، وتقول للمراة: انت ترمين، ولجماعة النساء: انتن ترمين.
# قيل: انما احتمل هذا النحو في هذه الاماكن ضرورة، ولولا ذلك لما احتمل. ووجه الضرورة ان اصل انتم تغزون: تغزوون ، فالحركتان -كما تري- متفقتان؛ لانهما ضمتان. وكذلك انت ترمين، الاصل فيه ترميين، فالحركتان ايضا متفقتان؛ لانهما كسرتان. فاذا انت اسكنت المضموم الاول ونقلت2 اليه ضمة الثاني، واسكنت المكسور الاول ونقلت اليه كسرة الثاني، بقي اللفظ بحاله، كان لم تنقله ولم تغير شيءا منه، فوقع اللبس، فاحتمل، لما يصحب الكلام من اوله واخره3؛ كاشياء كثيرة يقع اللبس في لفظها، فيعتمد في بيانها علي ما يقارنها4؛ كالتحقير والتكسير وغير ذلك فلما وجدت الي رفع اللبس بحيث وجدته5 طريقا سلكتها، ولما لم تجد اليه طريقا في موضع اخر احتملته، ودللت بما يقارنه6 عليه.
# فهذه احوال الحركات المنقولة، وغير المنقولة فيما7 كان فيه الحرفان جميعا متحركين.
# فاما ان سكن الاول فانك تنقل الحركات جمع8 اليه. وذلك نحو اقام، ومقيم، ومقام، واسار، ومسير، ومسار؛ الا تري ان اصل ذلك اقوم، واسير، ومقوم، ومسير، ومقوم، ومسير، وكذلك يقوم ويسير: اصلهما يقوم ويسير، فنقل ذلك كله؛ لسكون الاول. PageV03P142
# والضرب1 الثاني مما2 هجمت فيه الحركة علي الحركة من غير قياس. وهو كبيت3 الكتاب:
# وقال اضرب الساقين امك هابل4
# واصله: امك هابل، الا ان همزة "امك" كسرت لانكسار ما قبلها، علي حد قراءة من قرا: {فلامه الثلث} 5 فصار: امك هابل، ثم اتبع الكسر الكسر، فهجمت كسرة الاتباع علي ضمة الاعراب، فابتزتها موضعها6، فهذا شاذ لا يقاس عليه، الا تراك لا تقول: قدرك واسعة، ولا7 عدلك ثقيل، ولا بنتك عاقلة.
# ونحو من ذلك في الشذوذ قراءة الكساءي "بما انزليك"8. وقياسه في تخفيف الهمزة ان تجعل الهمزة بين بين فتقول: بما انزل اليك؛ لكنه حذف الهمزة حذفا، والقي حركتها9 علي لام انزل، وقد كانت مفتوحة فغلبت10 الكسرة الفتحة علي الموضع، فصار تقديره: بما انزلليك، فالتقت اللامان متحركتين، فاسكنت الاولي وادغمت في الثانية كقوله تعالي {لكنا هو الله ربي} 11.
# ونحو منه ما حكاه لنا ابو علي عن ابي عبيدة انه سمع: دعه في حر امه. وذلك انه نقل ضمة12 الهمزة -بعد ان حذفها- علي الراء وهي مكسورة، فنفي13 الكسرة، واعقب منها ضمة. PageV03P143
# ومنه ما حكاه احمد بن يحيي في خبر له مع ابن الاعرابي بحضرة سعيد بن سلم، عن امراة قالت لبنات لها وقد خلون الي اعرابي كان1 يالفهن: افي السو تنتنه! قال احمد بن يحيي فقال لي ابن الاعرابي: تعالي الي هنا، اسمع ما تقول2. قلت: وما في هذا! ارادت: افي السواة انتنه! فالقت فتحة "انتن" علي كسرة3 الهاء، فصارت بعد تخفيف همزة السواة: افي السو تنتنه. فهذا4 نحو مما نحن بسبيله. وجميعه غير مقيس؛ لانه ليس علي حد التخفيف القياسي، الا تري ان طريق قياسه ان يقول: في حرامه، فيقر كسرة الراء عليها، ويجعل همزة امه بين بين اي بين الهمزة والواو لانها مضمومة، كقول الله سبحانه: يستهزءون، فيمن خفف، او في حريمه، فيبدلها ياء البتة "علي يستهزيون وهو راي ابي الحسن"5 وكذلك قياس تخفيف قولها: افي السواة انتنه: افي السوءة ينتنه، فيخلص همزة "انتنه يه" البتة، لانتفاخها وانكسار ما قبلها كقولك في تخفيف مءر6: مير. وسنذكر شواذ الهمز في بابه باذن الله. PageV03P144
### | باب في شواذ الهمز
# وذلك في كلامهم علي ضربين، وكلاهما غير مقيس.
# احدهما ان تقر الهمزة الواجبة تغييرها، فلا تغيرها1.
# والاخر ان ترتجل همزا لا اصل له، ولا قياس يعضده.
# الاول من هذين ما حكاه عنهم ابو زيد وابو الحسن من قولهم: غفر الله له خطاءءه. وحكي ابو زيد وغيره: دريءة2 ودراءء. وروينا عن قطرب: لفيءة3 ولفاءء. وانشدوا:
# فانك لا تدري متي الموت جاءء ... اليك ولا ما يحدث الله في غد4
# وفيما جاء من هذه الاحرف دليل علي صحة ما يقوله النحويون دون الخليل: من ان هذه5 الكلم6 غير مقلوبة وانه قد كانت التقت فيها7 الهمزتان، علي ما ذهبوا اليه، لا ما راه هو.
# ومن شاذ الهمز عندنا قراءة الكساءي "اءمة" بالتحقيق فيهما. فالهمزتان لا تلتقيان8 في كلمة واحدة الا ان تكونا9 عينين، نحو سءال وسءار وجءار10 فاما التقاءهما علي التحقيق من كلمتين فضعيف عندنا، وليس لحنا. وذلك نحو قرا ابوك، و {السفهاء الا} 11 و {ويمسك السماء ان تقع علي الارض} 12، و {انبءوني باسماء هءلاء ان كنتم} 13 فهذا14 كله جاءز عندنا علي ضعفه، لكن التقاءهما في كلمة واحدة غير عينيين لحن، الا ما شذ مما حكيناه من خطاءء وبابه. وقد تقدم. وانشدني بعض من ينتمي الي الفصاحة شعرا لنفسه مهموزا يقول فيه: اشاءهما PageV03P145
# واداءها فنبهته عليه فلم يكد يرجع عنه وهذا1 مما لو كان "همزه اصلا"2 لوجب تركه وابداله، فكيف ان يرتجل همزا لا اصل له، ولا عذر في ابداله من حرف لين ولا غيره.
# الثاني من الهمز. وهو ما جاء من غير اصل له، ولا ابدال "دعا قياس اليه"3 وهو كثير.
# منه قولهم: مصاءب. وهذا مما لا ينبغي همزه في وجه من4 القياس. وذلك ان مصيبة مفعلة. واصلها مصوبة، فعينها كما تري متحركة5 في الاصل، فاذا احتيج الي حركتها في الجمع6 حملت الحركة. وقياسه7 مصاوب. وقد جاء ذلك ايضا؛ قال:
# يصاحب الشيطان من يصاحبه ... وهو اذي جمة مصاوبه8
# ويقال فيها ايضا: مصوبة ومصابة. ومثله قراءة اهل المدينة: "معاءش" بالهمز. وجاء9 ايضا في شعر الطرماح مزاءد جمع مزادة، وصوابها مزايد10. قال11:
# مزاءد خرقاء اليدين مسيفة PageV03P146
# وقالوا ايضا: منارة ومناءر، وانما صوابها: مناور، لان الالف عين وليست بزاءدة. ومن الجيد قول الاخطل:
# واني لقوام مقاوم لم يكن ... جرير ولا مولي جرير يقومها1
# ومن شاذ الهمز ما انشده ابن الاعرابي لابن كثوة:
# ولي نعام بني صفوان زوزاة ... لما راي اسدا في الغاب قد وثبا2
# وانما هي زوزاة: فعللة من مضاعف الواو، بمنزلة االقوقاة والضوضاة.
# وانشدوا بيت امرء القيس:
# كاني بفتخاء الجناحين لقوة ... دفوف من العقبان طاطات شءمالي3
# يريد شماله، اي خفضها بعنان فرسه. وقالوا: تابلت القدر بالهمز4. ومثله التابل والخاتم والعالم5. ونحو منه ما حكوه من قول بعضهم: باز بالهمز، وهي البءزان بالهمز ايضا. وقرا ابن كثير: {وكشفت عن ساقيها} 6 وقيل في جمعه: سءق مهموزا علي فعل. وحكي ابو زيد: شءمة للخليقة بالهمز وانشد الفراء7:
# يا دارمي بدكاديك البرق ... صبرا فقد هيجت شوق المشتءق8
# يريد المشتاق. وحكي ايضا رجل مثل "بوزن9 معل" اذا كان كثير المال. وحكوا ايضا: الرءبال بالهمز. واما شامل، وشمال، وجراءض، وحطاءط بطاءط10، والضهيا11، PageV03P147
# فمشهور بزيادة الهمز فيه. وحكي لنا ابو علي في النيدلان1: النءدلان بالكسر، ومثاله2 فءعلان. وانشدوا لجرير:
# لحب المءقدان الي مءسي3
# بالهمز في "الموقدان" و"موسي" وحكي انه وجد بخط الاصمعي: قطا جءني.
# وحكي عنه ايضا فيه4 جوني.
# ومن ذلك قولهم: لبات بالحج، ورثات زوجي بابيات، وحلات السويق، واستلامت الحجر، وانما هو استلمت: افتعلت، قال5:
# يكاد يمسكه عرفان راحته ... ركن الحطيم اذا ما جاء يستلم
# فوزن استلام علي ما تري: افتعال، وهو مثال مبدع غريب.
# ونحو منه ما رويناه عن احمد بن يحيي لبلال بن جرير جد عمارة:
# اذا ضفتهم او سايلتهم ... وجدت بهم علة حاضرة6
# يريد: ساءلتهم. فاما زاد الياء وغير الصورة7 فصار مثاله، فعايلتهم. واما8 اراد: ساءلتهم كالاول؛ الا انه زاد الهمزة الاولي، فصار تقديره: سءاءلتهم بوزن: فعاءلتهم، فجفا عليه9 التقاء الهمزتين هكذا، ليس بينهما الا الالف10، فابدل الثانية ياء، كما انه لما كره اصل تكسير ذءابة -وهو ذاءب- ابدل الاولي واوا. ويجوز ان يكون PageV03P148
# اراد: ساءلتهم ثم ابدل من الهمزة ياء1، فصار: سايلتهم، ثم جمع بين المعوض2 والمعوض منه3 فقال: سايلتهم، فوزنه الان علي هذا: فعاعلتهم.
# ومثله مما جمع فيه بين العوض والمعوض منه في العين ما ذهب اليه4 ابو اسحاق وابو بكر في قول الفرزدق:
# هما نفثا في في من فمويهما5
# فوزن "فمويهما" علي قياس6 مذهبهما: فععيهما.
# وانا اري ما ورد عنهم من همز الالف الساكنة في باز وساق وتابل ونحو ذلك انما هو عن تطرق وصنعة، وليس اعتباطا هكذا من غير مسكة. وذلك انه قد ثبت عندنا من عدة اوجه ان الحركة اذا جاورت الحرف الساكن فكثيرا ما تجريها العرب مجراها فيه، فيصير7 لجواره اياها كانه محرك8 بها. فاذا كان كذلك فكان فتحة باء باز انما هي في نفس الالف. فالالف لذلك وعلي هذا التنزيل كانها9 محركة10 واذا11 تحركت الالف انقلبت همزة. من ذلك قراءة ايوب السختياني: "غير المغضوب عليهم ولا الضالين". وحكي ابو العباس عن ابي عثمان عن ابي زيد قال: PageV03P149
# سمعت عمرو بن عبيد يقرا: {فيومءذ لا يسال عن ذنبه انس ولا جان} 1 "فظننت انه"2 قد لحن، الي ان سمعت العرب تقول: شابة، ودابة. وقال كثير:
# اذا ما العوالي بالعبيط احمارت3
# "يريد احمارت"4 وقال ايضا:
# وللارض اما سودها فتجللت ... بياضا واما بيضها فاسوادت5
# وانشد قوله:
# يا عجبا لقد رايت عجبا ... حمار قبان يسوق ارنبا
# خاطمها زامها ان تذهبا6
# وقال دكين:
# وجله حتي ابياض ملببه
# فان قلت: فما انكرت ان يكون ذلك فاسدا، لقولهم في جمع باز: بءزان بالهمز7. وهذا يدل علي كون8 الهمزة فيه9 عينا اصلا كرال10 ورءلان.
# قيل: هذا غير لازم. وذلك انه لما وجد الواحد -وهو باز- مهموزا -نعم وهمزته غير مستحكمة السبب- جري عنده وفي نفسه مجري ما همزته اصلية، فصارت بءزان كرءلان. واذا11 كانوا ما قويت علة قلبه مجري الاصلي في قولهم:
# ميثاق ومياثق كان اجراء باز مجري رال اولي واحري. وسياتي نحو هذا في باب له.
# وعليه ايضا قوله:
# لحب المءقدان الي مءسي12
# الا تري ان ضمة الميم في "الموقدان" و"موسي" لما جاورت الواو الساكنة صارت كانها فيها، والواو اذا انضمت ضما لازما همزت؛ نحو اجوه واقتت، فاعرف ذلك، وعليه جاء قوله:
# ... فرا متار13
# يريد: متارا، فلما جاورت الفتحة في الهمزة التاء صارت كانها فيها، فجري ذلك مجري متار، فخفف علي نحو من تخفيف راس وباس. وسياتي ذلك في بابه باذن الله. PageV03P150
### | باب في حذف الهمز 1 وابداله:
# قد جاء هذا الموضع في النثر والنظم جميعا. وكلاهما غير مقيس عليه، الا عند2 الضرورة.
# فان قلت: فهلا قست علي3 ما جاء منه في النثر4؛ لانه ليس موضع اضطرار؟
# قيل: تلك مواضع كثر استعمالها5، فعرفت احوالها، فجاز الحذف فيها -وسنذكرها- كما حذفت لم يك، "ولم يبل"6، ولا ادر في النثر، لكثرة الاستعمال، ولم يقس عليها غيرها. PageV03P151
# فمما جاء من ذلك في النثر قولهم: ويلمه. وانما اصله ويل لامه. يدل علي ذلك ما انشده الاصمعي:
# لام الارض ويل! ما اجنت ... غداة اضر بالحسن السبيل1
# فحذف لام "ويل" وتنوينه لما ذكرنا، وحذفت همزة ام، فبقي: ويلمه. فاللام الان لام الجر؛ الا تراها مكسورة. وقد يجوز ان تكون اللام المحذوفة هي لام الجر؛ كما حذف حرف الجر من قوله: الله افعل، وقول رءبة: خير عافاك الله، وقول2 الاخر3:
# رسم دار وقفت في طلله
# "وهو من المقلوب، اي طلل دار وقفت في رسمه"4 وعليه قراءة الكساءي: "بما انزليك"5 -وقد ذكرناه- وقراءة ابن كثير: "انها لحدي الكبر"6 وحكاية7 احمد ابن يحيي قول المراة لبناتها وقد خلا الاعرابي بهن: افي السوتنتنه "تريد: افي السوءة انتنه"8 ومنه قولهم: الله9 في هذه الكلمة في احد قولي سيبويه وهو اعلاهما. وذلك ان يكون اصله الاه، فحذفت الهمزة التي هي فاء. وكذلك الناس؛ لان اصله اناس قال10:
# وانا اناس لا نري القتل سبة ... اذا ما راته عامر وسلول PageV03P152
# ولا تكاد الهمزة تستعمل مع لام التعريف؛ غير ان ابا عثمان انشد:
# ان المنايا يطلع ... ن علي الاناس الامنينا1
# ومنه قولهم: لن، في قول الخليل. وذلك ان اصلها عنده "لا ان" فحذفت الهمزة عنده2؛ تخفيفا لكثرته في الكلام، ثم حذفت الالف لسكونها وسكون النون بعدها. فما جاء من نحوه فهذه سبيله. وقد اطرد الحذف في كل وخذ ومر. وحكي ابو زيد: لاب لك "يريد: لا اب لك"3 وانشد ابو الحسن:
# تضب لثات الخيل في حجراتها ... وتسمع من تحت العجاج لها ازملا4
# وانشدنا ابو علي:
# ان لم اقاتل فالبسوني برقعا
# وحكي لنا عن ابي عبيدة: دعه في حرامه، وروينا عن احمد بن يحيي:
# هوي جند ابليس المريد5
# "وهو كثير"6 ومنه قوله:
# ارايت ان جءت به املودا7
# وقوله:
# حتي يقول من راه قد راه8
# وهو كثير. PageV03P153
# فاما الابدال علي غير قياس فقولهم1: قريت، واخطيت، وتوضيت. وانشدني بعض اصحابنا لابن هرمة:
# ليت السباع لنا كانت مجاورة ... واننا لا نري ممن نري احدا
# ان السباع لتهدا عن فراءسها ... والناس ليس بهاد شرهم ابدا
# ومن ابيات الكتاب لعبد الرحمن بن حسان:
# وكنت اذل من وتد بقاع ... يشجج راسه بالفهرواجي2
# يريد: واجء؛ كما اراد الاول: ليس بهادء. ومن ابياته ايضا:
# راحت بمسلمة البغال عشية ... فارعي فزارة لا هناك المرتع3
# ومن حكاياته بيس في بءس4، ابدل الهمزة ياء. ونحوه قول ابن ميادة:
# فكان لها يومذ امرها PageV03P154
# وقرا عاصم في رواية حفص: "ان تبويا"1 في الوقف، اي2 تبوءا. وقال:
# تقاذفه الرواد حتي رموا به ... ورا طرق الشام البلاد الاقاصيا
# اراد: وراء طرق الشام فقصر الكلمة. فكان ينبغي اذ ذاك ان يقول: ورا، بوزن قرا؛ لان الهمزة اصلية عندنا، الا انه ابدلها ضرورة "فقلبها ياء؛ وكذلك ما كان من3 هذا النحو فانه اذا ابدل"4 صار5 الي احكام ذوات الياء؛ الا تري ان قريت مبدلة من قرات، بوزن قريت من قريت الضيف ونحو ذلك. ومن البدل البتة النبي في مذهب سيبويه. وقد ذكرناه. وكذلك البرية عند غيره. ومنه الخابية، لم تسمع مهموزة. فاما ان يكون تخفيفا اجتمع عليه؛ كيري واخواته، واما ان يكون بدلا؛ قال6:
# اري عيني ما لم تراياه ... كلانا عالم بالترهات
# والنبوة عندنا مخففة لا مبدلة. وكذلك الحكم علي ما جاء من هذا: ان يحكم عليه بالتخفيف الي ان يقوم الدليل فيه7 علي الابدال. فاعرف ذلك مذهبا للعرب نهجا باذن الله. وحدثنا ابو علي قال: لقي ابو زيد سيبويه فقال له: سمعت العرب تقول: قريت وتوضيت. فقال له8 سيبويه: كيف9 تقول في افعل منه؟ قال: اقرا. وزاد ابو العباس هنا: فقال له سيبويه: فقد تركت مذهبك، اي لو كان البدل قويا للزم ووجب10 ان تقول: اقري؛ كرميت ارمي. وهذا بيان. PageV03P155
### | باب في حرف اللين المجهول
# وذلك مدة الانكار؛ نحو قولك في جواب من قال: رايت بكرا: ابكرنيه، وفي جاءني محمد: امحمدنيه، وفي مررت علي قاسم: اقاسمنيه! وذلك انك الحقت مدة الانكار، وهي لا محالة ساكنة، فوافقت التنوين ساكنا، فكسر "لالتقاء الساكنين"1 فوجب ان تكون المدة ياء لتتبع الكسرة. واي المدات الثلاث كانت فانها لا بد ان توجد في اللفظ بعد كسرة التنوين2 ياء؛ لانها ان كانت في الاصل ياء فقد كفينا النظر في امرها. وان كانت الفا او واوا فالكسرة قبلها تقلبها الي الياء البتة.
# فان قيل: افتنص في هذه المدة علي حرف3 معين: الالف او الياء او الواو؟.
# قيل: لم تظهر4 في شء من الانكار علي صورة مخصوصة فيقطع بها عليها دون اختيها، وانما تاتي تابعة لما قبلها، الا تراك تقول في قام عمر: اعمروه وفي رايت احمد: ااحمداه وفي مررت بالرجل الرجليه، وليست كذلك مدة الندبة؛ لان تلك الف لا محالة، وليست مدة مجهولة مدبرة بما قبلها، الا تراها تفتح ما قبلها ابدا، ما لم تحدث هناك لبسا، ونحو ذلك نحو وا زيداه، ولم يقولوا: وا زيدوه وان PageV03P156
# كانت الدال مضمومة في وا زيد. وكذلك وا عبد الملكاه، ووا غلام زيداه، لما حذفت لها التنوين "من زيد"1 صادفت الدال مكسورة ففتحتها.
# غير اننا نقول: ان اخلق الاحوال بها ان تكون الفا من موضعين.
# احدهما ان الانكار مضاه للندبة. وذلك انه موضع اريد فيه معني الانكار والتعجب فمطل الصوت به2 وجعل ذلك امارة لتناكره؛ كما جاءت مدة الندبة اظهارا، للتفجع وايذانا بتناكر3 الخطب الفاجع، والحدث الواقع. فكما ان مدة الندبة الف، فكذلك ينبغي ان تكون مدة الانكار الفا.
# والاخر ان الغرض في الموضعين جميعا انما هو مطل الصوت، ومده وتراخيه، والابعاد فيه لمعني الحادث هناك. وان كان الامر كذلك فالالف احق به دون اختيها؛ لانها امدهن صوتا، وانداهن4، واشدهن ابعادا "واناهن"5. فاما مجيءها تارة واوا، واخري ياء فثان لحالها، وعن ضرورة دعت "الي ذلك"6؛ لوقوع الضمة والكسرة قبلها. ولولا ذلك لما كانت الا الفا ابدا.
# فان قلت: فهلا تبعها ما قبلها7 في الانكار؛ كما تبعها في الندبة، فقلت في جاءني عمر: اعمراه؛ كما تقول الندبة: واعمراه؟.
# قيل: فرق ما بينهما8 ان الانكار جار مجري الحكاية، ومعني الجامع بينهما انك مع انكارك للامر مستثبت، ولذلك قدمت في اول كلامك همزة الاستفهام. PageV03P157
# فكما تقول في جواب رايت زيدا: من زيدا؟ كذلك قلت ايضا في جواب جاءني عمر: اعمروه.
# وايضا فان مدة الانكار لا تتصل بما قبلها اتصال مدة الندبة بما قبلها؛ الا تري التنوين فاصلا بينهما في نحو ازيدنيه، ولا يفصل به بين المندوب ومدة الندبة في نحو وا غلام زيداه، بل تحذفه1 لمكان مدة الندبة، وتعاقب2 بينهما، لقوة اتصالها به؛ كقوة اتصال التنوين به، فكرهوا ان يظاهروا بينهما في اخر الاسم؛ لتثاقله عن احتمال زيادتين في اخره3. فلما حذف التنوين لمدة الندبة قوي اتصالها بالمندوب، فخالطته فاثرت فيه الفتح. ولما تاخرت4 عنه مدة الانكار ولم تماسه مماسة مدة الندبة له لم تغيره5 تغييرها اياه. ويزيدك في علمك ببعد مدة الانكار عن الاسم الذي تبعته وقوع "ان" بعد التنوين فاصلة بينهما؛ نحو ازيدا انيه! وازيد انيه! وهذا ظاهر للابعاد لها عنه. واغرب من هذا انك قد تباشر بعلامة الانكار غير اللفظ الاول. وذلك في قول6 بعضهم وقد قيل له: اتخرج الي البادية ان اخصبت؟ فقال: انا انيه! فهذا امر7 اخر اطم من الاول؛ الا تراك اذا ندبت زيدا ونحوه فانما تاتي بنفس اللفظ الذي هو عبارة عنه، لا بلفظ اخر ليس بعبارة عنه. وهذا تناه في ترك مباشرة مدة الانكار للفظ الاسم المتناكرة حاله؛ وما ابعد هذا عن حديث الندبة! PageV03P158
# فان قلت: فقد تقول في ندبة زيد "وا ابا محمداه"1 فتاتي بلفظ اخر، وكذلك اذا ندبت جعفرا قلت: وا من كان كريماه2! فتاتي بلفظ غير لفظ زيد وجعفر.
# قيل: اجل، الا ان "ابا محمد" و"من كان كريما" كلاهما عبارة عينيهما3، وقوله4: انا انيه ليس باللفظ الاول، ولا بعبارة عن معناه. وهذا كما تراه واضح جلي.
# ومثل مدة الانكار هذه البتة في جهلها5، مدة التذكر في قولك اذا تذكرت الخليل ونحوه: الي وعني ومنا6 ومنذو، اي الخليل وعن الرجل ومن الغلام ومنذ الليلة. PageV03P159
### | باب في بقاء الحكم مع زوال العلة
# هذا موضع ربما اوهم فساد العلة. وهو مع التامل بضد ذلك؛ نحو قولهم فيما انشده ابو زيد:
# حمي لا يحل الدهر الا باذننا ... ولا نسال الاقوام عقد المياثق1
# الا تري ان فاء ميثاق -التي هي واو وثقت- انقلبت للكسرة قبلها ياء؛ كما انقلبت في ميزان وميعاد؛ فكان يجب علي هذا لما2 زالت الكسرة في التكسير ان تعاود الواو فتقول علي قول الجماعة: المواثيق3؛ كما تقول: الموازين4، والمواعيد. فتركهم الياء بحالها ربما اوهم ان5 انقلاب هذه الواو ياء ليس6 للكسرة قبلها، بل هو لامر اخر غيرها؛ اذ لو كان لها لوجب زواله مع زوالها. ومثل ذلك "ما انشده"7 خلف الاحمر من8 قول الشاعر9:
# عداني ان ازورك ام عمرو ... دياوين تشقق بالمداد
# فللقاءل ايضا ان يقول: لو ان ياء ديوان انما قلبت عن واو دوان للكسرة قبلها لعادت عند زوالها.
# وكذلك للمعترض في هذا ان يقول: لو كانت الف باز انما قلبت همزة في لغة من قال: باز؛ لانها جاورت الفتحة فصارت الحركة كانها فيها، فانقلبت همزة؛ كما انقلبت لما حركت9 في نحو شابة ودابة، لكان ينبغي ان تزول الهمزة PageV03P160
# عند زوال الالف في قولهم: بءزان، فقد1 حكيت2 ايضا بالهمز3؛ اذ كانت الياء "اذا تحركت"4 لم تقلب5 همزة في6 نحو قول جرير:
# فيوما يجازين الهوي غير ماضي ... ويوما تري منهن غولا تغول7
# وكذلك لو كانت الواو انما انقلبت في صبية وقنية وصبيان ولياح للكسرة قبلها، لوجب اذا زالت الكسرة ان تعود الواو، فتقول: صبوة وصبوان، وقنوة ولواح لزوال الكسرة.
# والجواب عن هذا وغيره مما هذه حاله ان العلة في قلب هذه الاشياء هو ما ذكره القوم: من وقوع الكسرة قبلها لاشياء.
# منها ان اكثر اللغة8 وشاءع الاستعمال هو اعادة الواو عند زوال الكسرة.
# وذلك قولهم: موازين ومواعيد وقولهم في ريح: ارواح، وفي قيل: اقوال، وفي ميثاق: مواثيق، وفي ديوان: دواوين. فاما مياثق ودياوين فانه لما كثر عندهم واطرد في الواحد القلب، وكانوا كثيرا ما يحملون الجمع علي حكم الواحد؛ وان لم يستوف لجمع جميع احكام الواحد نحو ديمة وديم، وقيمة وقيم، صار الاثر في الواحد كانه ليس عندهم مسببا عن امر، ومعرضا لانتقاله بانتقاله بل تجاوزوا به ذلك، وطغوا به9 الي ما وراءه، حتي صار الحرف المقلوب اليه لتمكنه في القلب كانه اصل PageV03P161
# في موضعه، وغير مسبب عندهم عن علة، فمعرض1 لانتقاله بانتقالها2، حتي اجروا ياء ميثاق مجري الياء الاصلية3؛ وذلك كبناءك من اليسر مفعالا، وتكسيرك اياه علي مفاعيل، كميسار ومياسير، فمكنوا قدم الياء في ميثاق4؛ انسابها، واسترواحا اليها، ودلالة علي تقبل الموضع5 لها.
# وكذلك -عندي- قياس تحقيره علي هذه اللغة ان تقول: مييثيق.
# ومنها ان الغرض في هذا القلب انما هو طلب للخفة؛ فمتي وجدوا طريقا او شبهة في الاقامة عليها، والتعلل بخفتها سلكوها، واهتبلوها. وليس غرضهم وان كان قلبها6 مسببا عن الكسرة ان يتناهوا في اعلامنا ذلك بان يعيدوها واوا مع زوالها. وانما غالب الامر ومجموع الغرض القلب لها7؛ لما يعقب من الاسترواح الي انقلابها. فكانهم قنعوا انفسهم بتصور القلب في الواحد لما انتقلوا عنه الي الجمع ملاحظة لاحواله، ومحافظة علي احكامه، واسترواحا الي خفة المقلوب اليه، ودلالة علي تمكن القلب في الواحد حتي الحقوه بما اصله الياء.
# وعندي مثل يوضح "الحال في"8 اقرار الحكم مع زوال العلة، علي قلة ذلك في الكلام9، وكثرة ضده في الاستعمال، وهو العود تقطعه10 من شجرته11 غضا12 رطيبا13، PageV03P162
# فيقيم علي ذلك زمانا، ثم يعرض له فيما بعد من الجفوف واليبس ما يعرض لما هذه سبيله، فاذا استقر علي ذلك اليبس وتمكن فيه "حتي ينخر"1 لم يغن عنه فيما بعد ان تعيده2 الي قعر البحر فيقيم فيه ماءة عام؛ لانه قد كان بعد عن الرطوبة بعدا اوغل فيه، حتي اياس من معاودته البتة اليها3.
# فهذه حال اقرار الحكم مع زوال العلة، وهو الاقل في كلامهم. وعلي طرف من الملامحة له قول الله عز وجل: {الان وقد عصيت قبل} 4.
# ومنها انهم قد5 قلبوا الواو ياء قلبا صريحا لا عن علة مءثرة اكثر من الاستخفاف، نحو قولهم: رجل غديان6، وعشيان6، والاريحية7، ورياح، ولا كسرة هناك، ولا اعتقاد كسرة فيه قد7 كانت في واحده، لانه ليس جمعا فيحتذي به8 ويقتاس9 به10 علي حكم واحده. وكذلك قول الاخر:
# جول التراب فهو جيلاني11
# فاذا12 جنحوا الي الياء هذا الجنوح العاري من السبب المءثر13 سوي ما فيه من الاسترواح اليه، كان قلب الاثقل الي الاخف وبقاءه علي ذلك لضرب من التاول اولي واجدر. PageV03P163
# نعم، واذا كانوا قد اقروا حكم الواحد علي تكسيره مع ثقل ما صاروا اليه مراعاة لاحكامه؛ نحو باز وبءزان حتي شبهوه برال ورءلان، كان اقرار قلب الاثقل الي الاخف عند التكسير اولي واجدر1؛ الا تري ان الهمزة اثقل من الياء. وكذلك قولهم لياح -وانما هو فعال من لاح يلوح لبياضه- قد راعوا فيه انقلاب عينه مع الكسرة في "لياح" علي ضعف هذا الاثر؛ لانه ليس بجمع "كحياض ورياض"2 ولا مصدر كقيام وصيام. فاقرار الحكم القوي الوجوب3 في الواحد عند تكسيره اجدر بالجواز.
# وكذلك حديث قنية وصبيان وصبية في اقرار الياء بحالها، مع زوال الكسرة في صبيان وقنية. وذلك ان القلب مع الكسرة لم يكن له قوة في القياس، وانما كان مجنوحا به الي الاستخفاف. وذلك ان الكسرة لم تل الواو؛ الا تري ان بينهما حاجزا وان كان ساكنا فان مثله في اكثر اللغة يحجز. وذلك نحو جرو وعلو، وصنو، وقنو، ومجول، ومقول4، و"قرواح، وجلواخ، وقرواش، ودرواس"5 وهذا كثير فاش. فلما اعلوا في صبية وبابه، علم ان اقوي سببي القلب انما هو طلب الاستخفاف، لا متابعة الكسر مضطرا الي الاعلال. فلما كان الامر كذلك امضوا العزمة في ملازمة الياء؛ لانه لم يزل من الكسرة مءثر يحكم القياس PageV03P164
# له بقوة فيدعو زواله الي المصير الي ضد1 الحكم الذي كان وجب به. وليس هذا كمياثق2؛ من قبل ان القلب في ميثاق واجب، والقلب في قنية وصبية ليس بواجب. فكان باب ميثاق اثر في النفس اثرا قوي الحكم فقرره3 هناك، فلما زال بقي حكمه دالا علي قوة الحكم الذي4 كان به، وباب صبية وعلية اقر حكمه5 مع زوال الكسرة عنه6، اعتذارا في ذلك بان الاول لم يكن عن وجوب فيزال عنه لزوال ما دعا اليه، وانما كان استحسانا، فليكن مع زوال الكسر ايضا استحسانا.
# افلا تري الي اختلاف حال الاصلين في الضعف والقوة، كيف صرت له7 بهما الي فرع واحد، وهو القلب. فانه جيد في معناه، ونافع في سواه، مما شرواه8. "ومن بعد"9 فقد قالوا ايضا: صبوان وصبوة وقنوة؛ وعلي ان البغداديين قالوا: قنوت، وقنيت، وانما كلامنا علي ما اثبته اصحابنا، وهو قنوت لا غير.
# ومن بقاء الحكم مع زوال علته قول الراجز10:
# لما راي ان لادعه ولا شبع ... مال الي ارطاة حقف فالطجع
# وهو افتعل من الضجعة. واصله: "فاضتجع فابدلت التاء طاء لوقوع الضاد قبلها11، فصارت"12: فاضطجع، ثم ابدل الضاد لاما. وكان سبيله "اذ ازال"13 جرس الضاد ان تصح14 التاء، فيقال: فالتجع؛ كما يقال: التحم15، والتجا، لكنه اقرت16 الطاء
# بحالها؛ ايذانا بان هذا القلب الذي دخل الضاد الي اللام لم يكن عن استحكام، ولا عن وجوب؛ كما ان صحة الواو في17 قوله18:
# وكحل العينين بالعواور
# انما جاء لارادة الياء في العواوير19، وليعلم ان هذا الحرف ليس بقياس ولا منقاد.
# فهذه طريق بقاء الاحكام، مع زوال العلل والاسباب. فاعرف ذلك؛ فانه كثير جدا. PageV03P165
### | باب في توجه اللفظ الواحد الي معنيين اثنين
# وذلك في الكلام علي ضربين:
# احدهما -وهو الاكثر- ان يتفق اللفظ البتة، ويختلف في تاويله.
# وعليه عامة الخلاف؛ نحو قولهم: هذا امر لا ينادي وليده؛ فاللفظ غير مختلف فيه، لكن يختلف في تفسيره.
# فقال قوم1: ان الانسان يذهل عن ولده لشدته، فيكون هذا كقول الله تعالي: {يوم ترونها تذهل كل مرضعة عما ارضعت} 2 وقوله سبحانه: {يوم يفر المرء من اخيه، وامه وابيه} 3 "والاي في هذا المعني كثيرة"4. PageV03P166
# وقال قوم: اي هو امر عظيم فانما ينادي فيه الرجال والجلة لا الاماء والصبية.
# وقال اخرون: الصبيان1 اذا ورد الحي كاهن او حواء او رقاء حشدوا عليه، واجتمعوا له2. اي ليس هذا اليوم بيوم انس ولهو، انما هو يوم تجرد، وجد.
# وقال اخرون -وهم اصحاب المعاني: اي لا وليد فيه فينادي "وانما فيه الكفاة والنهضة"3 ومثله قوله4:
# علي لا حل لا يهتدي بمناره
# اي لا منار فيه فيهتدي به5، وقوله ايضا:
# لا تفزع الارنب اهوالها ... ولا تري الذءب بها ينجحر6
# اي لا ارنب بها فتفزعها7 اهوالها.
# ونحوه -عندي- بيت الكتاب:
# وقدر ككف القرد لا مستعيرها ... يعار ولا من ياتها يتدسم8 PageV03P167
# اي لا مستعير يستعيرها فيعارها؛ لانها -لصغرها ولءمها- مابية معيفة1. وكذلك قوله2:
# زعموا ان كل من ضرب العي ... ر مول لنا وانا الولاء
# علي ما فيه من الخلاف3.
# وعلي ذلك عامة ما جاء في القران، وفي حديث النبي -صلي الله عليه وسلم- ومن بعده رضوان الله عليهم، وما وردت به الاشعار، وفصيح الكلام.
# وهذا باب في نهاية الانتشار، وليس عليه عقد هذا الباب. وانما الغرض الباب الاخر الاضيق الذي تري لفظه علي صورة، ويحتمل ان يكون علي غيرها، كقوله4:
# نطعنهم سلكي ومخلوجة ... كرك لامين علي نابل
# فهذا ينشد علي انه ما تراه5: كرك لامين "اي ردك لامين"6 -وهما سهمان- علي نابل. ذلك ان تعترض7 من8 صاحب النبل شيءا منها فتتامله9 ترده10 اليه، فيقع PageV03P168
# بعضه كذا وبعضه كذا. فكذلك قوله1: كرك لامين اي طعنا مختلفا: بعضه كذا وبعضه كذا. ويروي ايضا علي انه: كر كلامين اي كرك كلامين علي صاحب النبل؛ كما تقول2 له: ارم ارم، تريد السرعة والعجلة. ونحو من ذلك -وان كان فيه ايسر خلاف- بيت المثقب العبدي:
# افاطم قبل بينك نوليني ... ومنعك ما سالت كان تبيني3
# فهذه رواية الاصمعي: اي منعك كبينك، وان كنت مقيمة. ومثله: "قول الطاءي"4 الكبير:
# لا اظلم الناي قد كانت خلاءقها ... من قبل وشك النوي عند نوي قدفا5
# ورواه6 ابن الاعرابي:
# ومنعك ما سالتك ان تبيني
# اي منعك7 اياي ما سالتك هو بينك. ورواية الاصمعي اعلي واذهب في معاني الشعر.
# ومن ذلك ما انشده ابو زيد:
# واطلس يهديه الي الزاد انفه ... اطاف بنا والليل داجي العساكر
# فقلت لعمرو صاحبي اذ رايته ... ونحن علي خوص دقاق عواسر
# اي عوي هذا الذءب، فسر انت. PageV03P169
# وانشدنا ابو علي:
# خليلي لا يبقي علي الدهر فادر ... بتيهورة بين الطخا فالعصاءب1
# اي بين هذين الموضعين، وانشدناه ايضا: بين الطخاف العصاءب.
# وانشد ايضا2:
# اقول للضحاك والمهاجر ... انا ورب القلص الضوامر3
# انا اي4 تعبنا، من الاين، وهو التعب والاعياء. وانشد5 ابو زيد:
# هل تعرف الدار ببيدا انه ... دار لخود قد تعفت انه
# فانهلت العينان تسفحنه ... مثل الجمان جال في سلكنه
# لاتعجبي مني سليمي انه ... انا لحلالون بالثغرنه
# وهذه ابيات عملها6 ابو علي في المساءل البغدادية. فاجاز في جميع قوافيها ان يكون اراد: ان، وبين الحركة بالهاء، واطال فيها هناك. واجاز ايضا ان يكون اراد: ببيداء7 ثم صرف وشدد التنوين للقافية8، واراد: في سلك، فبني منه فعلنا كفرسن، PageV03P170
# ثم شدده لنية الوقف، فصار؛ سلكن. واراد: بالثغر، فبني منه للضرورة1 فعلنا2، وان لم يكن3 هذا مثالا معروفا؛ لانه امر ارتجله مع الضرورة اليه، والحق الهاء في سلكنه والثغرنه؛ كحكاية الكتاب4: اعطني ابيضه. وانشدوا قوله:
# نفلق هاما لم تنله سيوفنا ... بايماننا هام الملوك القماقم
# وانما هو: ها من لم تنله سيوفنا. ف"ها" تنبيه، و"من لم تنله سيوفنا" نداء اي يا من لم ننله سيوفنا خفنا فانا5 من عادتنا ان نفلق بسيوفنا هام الملوك، فكيف من سواهم.
# ومنه المثل الساءر: زاحم بعود او دع، اي زاحم بقوة او فاترك ذلك، حتي توهمه بعضهم: بعود او دع، فذهب الي ان "اودع" صفة لعود؛ كقوله6: بعود او قص او اوطف او نحو ذلك مما جاء علي افعل وفاءه واو.
# ومن ذلك قول الله تعالي: {ويكانه لا يفلح الكافرون} 7. فذهب8 الخليل وسيبويه فيه الي9 انه وي مفصول، وهو اسم سمي به الفعل في الخبر، وهو معني10 اعجب، ثم قال مبتدءا: كانه لا يفلح الكافرون وانشد فيه:
# وي كان من يكن له نشب يح ... بب ومن يفتقر يعش عيش ضر11 PageV03P171
# وذهب ابو الحسن فيه الي انه: ويك انه لا يفلح الكافرون، اراد: ويك اي اعجب انه لا يفلح الكافرون، اي اعجب لسوء اختيارهم "ونحو ذلك"1 فعلق "ان" بما في "ويك" من معني الفعل، وجعل الكاف حرف خطاب بمنزلة كاف ذلك وهنالك. قال ابو علي ناصرا لقول سيبويه: قد جاءت كان كالزاءدة، وانشد بيت عمر2:
# كانني حين امسي لا تكلمني ... ذو بغية يشتهي ما ليس موجودا
# اي انا كذلك. وكذلك3 قول الله سبحانه {ويكانه لا يفلح الكافرون} اي "هم لا يفلحون"4. "وقال الكساءي: اراد: ويلك ثم حذف اللام"5.
# ومن ذلك بيت الطرماح:
# وما جلس ابكار اطاع لسرحها ... جني ثمر بالواديين وشوع6
# قيل فيه قولان: وشوع اي كثير7. ومنه قوله:
# اني امرء لم اتوشع بالكذب
# اي لم اتحسن به ولم اتكثر به. وقيل: انها واو العطف والشوع: ضرب من النبت. PageV03P172
# ونحو من ذلك ما انشده ابو زيد "من قول الشاعر"1:
# خالت خويلة اني هالك ودا
# قيل: انه2 واو عطف اي اني هالك وداء1 من قولهم: رجل داء اي دو، ثم قلب. وحدثنا عن ابن سلام ان اعرابيا قال للكحال: كحلني بالمكحال الذي تكحل به العيون الداءة. واجاز ايضا في قوله: "ودا" ان يكون فعلا من قوله3:
# وللارض كم من صالح قد تودات ... عليه فوارته بلماعة قفر
# اي غطته وثقلت عليه. فكذلك يكون قوله: اني هالك كدا4 وثقلا، وكان يعتمد التفسير الاول، ويقول: اذا كانت الواو للعطف كان المعني ابلغ واقوي5 واعلي؛ كانه ذهب6 الي ما يراه اصحابنا من قولهم في التشهد: التحيات لله، والصلوات لله7، والطيبات. قالوا: لانه اذا عطف كان اقوي له8، واكثر لمعناه، من ان يجعل PageV03P173
# الثاني مكررا علي الاول بدلا او وصفا. وقال الاصمعي في قوله1:
# واخلفوك عدا الامر الذي وعدوا
# اراد جمع عدة. وقال2 الفراء: اراد عدة3 الامر، فلما اضاف حذف الهاء؛ كقول الله سبحانه: {واقام الصلاة} 4 وهذا يجء في قول الاصمعي علي القلب؛ فوزنه علي قوله: علف الامر.
# وهذا باب واسع. واكثره في الشعر. فاذا مر بك فتنبه عليه "ومنه5 قوله:
# وغلت بهم سجحاء جارية ... تهوي بهم في لجة البحر6 PageV03P174
# يكون: فعلت من التوغل. وتكون الواو ايضا عاطفة فيكون من الغليان. ومنه قوله1:
# غدوت بها طيا يدي برشاءها
# يكون فعلي من طويت. ويجوز ان يكون تثنية طي، اي طيا يدي، واراد: طياها2 بيدي فقلب".
# ومنه بيت اوس:
# فملك بالليط الذي تحت قشرها ... كغرقء كنه بيض القيض من عل3
# "الاصمعي: هو من الملك وهو التشديد. وقال ابن الاعرابي"4: اراد: من لك بهذا الليط.
# ومنه بيت الخنساء:
# ابعد ابن عمرو من ال الشري ... د حلت به الارض اثقالها5
# هو من الحلية اي زينت به موتاها. وقال ابن الاعرابي: هو من الحل كانه لما مات "انحل به"6 عقد الامور. PageV03P175
### | باب في الاكتفاء بالسبب من المسبب وبالمسبب من السبب:
# هذا موضع1 من العربية شريف لطيف، وواسع لمتامله كثير. وكان ابو علي -رحمه الله- يستحسنه، ويعني به. وذكر منه مواضع قليلة. ومر بنا نحن منه2 ما لا نكاد نحصيه.
# فمن ذلك قول الله تعالي: {فاذا قرات القران فاستعذ بالله} 3 وتاويله4 -والله اعلم: فاذا اردت قراءة القران؛ فاكتفي بالمسبب الذي هو القراءة من السبب الذي هو الارادة. وهذا اولي من تاول من ذهب الي انه اراد: فاذا استعدت5 فاقرا؛ لان فيه قلبا لا ضرورة بك اليه. وايضا فانه ليس كل مستعيذ بالله واجبة عليه القراءة الا تري الي قوله:
# اعوذ بالله وبابن مصعب ... الفرع من قريش المهذب6
# وليس احد اوجب عليه من طريق الشرع القراءة في هذا الموضع.
# وقد يكون علي ما قدمنا قوله عز اسمه: {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم} 7 اي اذا اردتم القيام لها، والانتصاب فيها.
# ونحو منه ما انشده ابو بكر8:
# قد علمت ان لم اجد معينا ... لاخلطن بالخلوق طينا PageV03P176
# يعني امراته. يقول1: ان لم اجد من يعينني علي سقي الابل قامت فاستقت معي، فوقع الطين علي خلوق يديها2. فاكتفي بالمسبب الذي هو اختلاط الطين بالخلوق من السبب الذي هو الاستقاء معه.
# ومثله قول الاخر:
# يا عاذلاتي لا تردن ملامتي ... ان العواذل لسن لي بامير3
# اراد: لا تلمنني، فاكتفي بارادة اللوم منه، وهو تال لها ومسبب عنها. وعليه قول الله تعالي {فقلنا اضرب بعصاك الحجر فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا} 4 اي فضرب فانفجرت؛ فاكتفي بالمسبب الذي هو الانفجار من السبب الذي هو الضرب. وان شءت ان تعكس هذا5 فتقول: اكتفي بالسبب الذي هو القول، من المسبب الذي هو الضرب.
# ومثله قوله:
# اذا ما الماء خالطها سخينا6
# ان شءت قلت: اكتفي بذكر مخالطة الماء لها -وهو السبب- من الشرب وهو المسبب. وان شءت قلت اكتفي بذكر السخاء -وهو المسبب- من ذكر الشرب وهو السبب.
# ومثله قول الله عز اسمه: {فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية} 7 اي فحلق فعليه فدية. وكذلك قوله: {ومن كان مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر} 8 اي فافطر فعليه كذا. PageV03P177
# ومنه1 قول رءبة:
# يا رب ان اخطات او نسيت ... فانت لا تنسي ولا تموت2
# وذلك ان حقيقة الشرط وجوابه، ان يكون الثاني مسببا عن الاول "نحو قوله: ان زرتني اكرمتك فالكرامة مسببة عن الزيارة"3 وليس كون الله سبحانه غير ناس ولا مخطءا امرا4 مسببا عن خطا رءبة، ولا عن اصابته، انما تلك صفة له -عز اسمه- من صفات نفسه5. لكنه كلام6 محمول علي معناه، اي ان اخطات او نسيت فاعف عني؛ لنقصي وفضلك. فاكتفي بذكر الكمال والفضل -وهو السبب- من العفو وهو المسبب.
# ومثله بيت الكتاب:
# اني اذا ما جءت نار لمرملة ... الفي بارفع تل رافعا ناري7
# وذلك "انه انما"8 يفخر ببروز بيته لقري الضيف واجارة9 المستصرخ؛ كما انه انما يذم من اخفي بيته وضاءل شخصه، بامتناعه من ذلك. فكانه قال اذا10: اني11 اذا منع غيري وجبن، اعطيت وشجعت12. فاكتفي بذكر السبب -وهو "التضاءل والشخوص"13- من المسبب وهو المنع والعطاء. PageV03P178
# ومنه بيت الكتاب:
# فان تنجل سدوس بدرهيهما ... فان الريح طيبة قبول1
# اي ان بخلت تركناها وانصرفنا عنها. فاكتفي بذكر طيب الريح المعين علي الارتحال عنها.
# ومنه قول الاخر: د
# فان تعافوا العدل والايمانا ... فان في ايماننا نيرانا2
# يعني سيوفا3، اي فانا4 نضركم بسيوفنا. فاكتفي بذكر السيوف من ذكر الضرب بها4. وقال:
# يا ناق ذات الوخد والعنيق ... اما ترين وضح الطريق5
# اي فعليك بالسير6. وانشد ابو العباس:
# ذر الاكلين الماء ظلما؛ فما اري ... ينالون خيرا بعد اكلهم الماء7
# وقال: هءلاء قوم كانوا يبيعون الماء، فيشترون بثمنه ما ياكلون، فقال: الاكلين الماء؛ لان ثمنه سبب اكلهم ما ياكلونه. ومر بهذا الموضع8 بعض9 مولدي البصرة، فقال:
# جزت بالساباط يوما ... فاذا القينة تلجم PageV03P179
# وهذا انسان كانت له جارية تغني، فباعها، واشتري بثمنها برذونا، فمر به هذا الشاعر وهو يلجم، فسماه قينة؛ اذ كان شراءه مسببا عن ثمن القينة. وعليه قول الله سبحانه: {اني اراني اعصر خمرا} 1 "وانما يعصر عنبا يصير خمرا"2 فاكتفي بالمسبب الذي هو الخمر من السبب الذي هو العنب3. وقال الفرزدق:
# قتلت قتيلا لم ير الناس مثله ... اقبله ذا تومتين مسورا4
# وانما قتل حيا يصير بعد قتله قتيلا، فاكتفي بالمسبب من السبب. وقال:
# قد سبق الاشقر وهو رابض ... فكيف لا يسبق اذا يراكض
# يعني مهرا سبقت امه وهو في جوفها؛ فاكتفي بالمسبب الذي هو المهر، من السبب الذي هو الام. وهو كثير جدا. فاذا مر بك فاضممه الي ما "ذكرنا منه"5:
# باب في كثرة الثقيل، وقلة الخفيف:
# هذا موضع من كلامهم طريف، وذلك انا قد احطنا6 علما بان الضمة اثقل من الكسرة، وقد تري مع ذلك الي كثرة7 ما توالت فيه الضمتان؛ نحو طنب، وعنق، وفنق8، وحشد9، وجمد10، وسهد11، وطنف12، وقلة نحو ابل. وهذا موضع محتاج الي نظر.
# وعلة ذلك عندي ان بين المفرد والجملة اشباها. PageV03P180
# منها وقوع الجملة موقع المفرد من الصفة، والخبر، والحال. فالصفة نحو مررت برجل وجهه حسن. والخبر نحو زيد قام اخوه. والحال كقولنا: مررت بزيد فرسه واقفة.
# ومنها ان بعض الجمل قد1 تحتاج2 الي جملة ثانية احتياج المفرد الي المفرد. وذلك في الشرط وجزاءه3، والقسم وجوابه.
# فالشرط نحو قولك: ان قام زيد قام عمرو. والقسم نحو قولك: اقسم ليقومن زيد. فحاجة4 الجملة الاولي الي الجملة5 الثانية كحاجة الجزء الاول من الجملة الي الجزء الثاني؛ نحو زيد اخوك، وقام ابوك.
# ومنها ان المفرد قد اوقع موقع الجملة في مواضع؛ كنعم، ولا؛ لان كل واحد من هذين الحرفين ناءب6 عن الجملة، الا تري الي7 قولك: نعم في موضع قد كان ذاك، "ولا في موضع لم يكن ذاك"8 وكذلك صه، ومه، وايه، واف، واوتاه، وهيهات: كل واحد منها جزء مفرد وهو قاءم براسه، وليس للضمير الذي فيه9 استحكام الضمير في الفعل. "يدل علي ذلك انه لما ظهر في بعض احواله ظهر مخالفا للضمير في الفعل"10 وذلك قول الله سبحانه: {هاءم اقرءوا كتابيه} 11 وانت لا تقول في الفعل: اضربم ولا ادخلم ولا اخرجم، ولا نحو ذلك. PageV03P181
# فلما كانت بين المفرد1 وبين الجملة هذه الاشباه والمقاربات وغيرها، شبهوا توالي الضمتين في نحو سرح2 وعلط3، بتواليهما في4 نحو زيد قاءم، ومحمد ساءر5. وعلي ذلك قال بعضهم: الحمد لله، فضم لام الجر اتباعا لضمة الدال، وليس كذلك الكسر في نحو ابل، لانه لا يتوالي في الجملة الجران؛ كما يتوالي الرفعان.
# فان قلت: فقد قالوا: "الحمد لله" فوالوا بين الكسرتين، كما والوا بين الضمتين، قيل: الحمد لله هو الاصل، ثم6 شبه به الحمد لله؛ الا تري ان اتباع الثاني للاول -نحو مد وفر وضن- اكثر من اتباع الاول للثاني؛ نحو: اقتل. وانما كان كذلك7 لان تقدم السبب اولي من تقدم المسبب؛ لانهما يجريان مجري العلة والمعلول8؛ وعلي ان ضمة الهمزة في نحو: اقتل لا تعتد9، لان الوصل يزيلها، فانما10 هي عارضة، وحركة نحو مد وفر وعض ثابتة مستمرة في الوصل الذي هو العيار، وبه الاعتبار11. وايضا فانه12 اذا انضم الاول، واريد تحريك الثاني كانت الضمة اولي به من الكسرة والفتحة. اما الكسرة فلانك تصير الي لفظ فعل13، وهذا مثال لا حظ فيه للاسم، وانما هو امر يخص الفعل. واما دءل فشاذ. وقد يجوز ان يكون منقولا ايضا كبدر14 وعثر15. PageV03P182
# فان قيل: فان دءلا نكرة غير علم، وهذا النقل انما هو امر يخص العلم، نحو يشكر ويزيد وتغلب.
# قيل: قد يقع النقل في النكرة ايضا. وذلك الينجلب1. فهذا منقول من مضارع انجلب الذي هو مطاوع2 جلبته؛ الا تري الي قولهم3 في التاخيذ: اخذته بالينجلب، فلم يحر4 ولم يغب. ومثله رجل اباتر. وهو5 منقول من مضارع باترت، فنقل فوصف به. وله نظاءر.
# فهذا6 حديث فعل.
# واما فعل فدون فعل ايضا. وذلك انه كثيرا ما يعدل عن اصول كلامهم، نحو عمر، وزفر، وجشم، وقثم، وثعل، وزحل. فلما كان كذلك لم يتمكن عندهم تمكن فعل الذي ليس معدولا. ويدلك علي انحراف فعل عن بقية الامثلة الثلاثية7 غير ذوات الزيادة انحرافهم8 بتكسيره عن جمهور تكاسيرها. وذلك نحو جعل وجعلان، وصرد، وصردان، ونغر، ونغران، "وسلك، وسلكان"9، فاطراد هذا في فعل مع عزته في غيرها، يدلك علي ان له فيه خاصية انفرد بها، وعدل عن نظاءره اليها. نعم، وقد ذهب ابو العباس الي انه "كانه منقوص"10 من فعال. واستدل علي ذلك PageV03P183
# باستمراره علي فعلان؛ قال: فجرذان وصردان في بابه كغراب وغربان، وعقاب وعقبان. واذا كان1 كذلك ففيه تقوية لما نحن عليه؛ الا تري ان
# فعالا ايضا مثال2 قد يءلف العدل3، نحو احاد، وثناء وثلاث، ورباع. وكذلك الي4 عشار، قال5:
# ولم يستريثوك حتي علو ... ت فوق الرجال خصالا عشارا
# ومما يسال عنه من هذا الباب كثرة الواو فاء، وقلة الياء هناك. وذلك نحو وعد، ووزن، وورد، ووقع، ووضع، ووفد6، علي قلة باب يمن ويسر. وذلك ان سبب كثرة الواو هناك7 انك قادر متي انضمت8 او انكسرت ان تقلبها همزة. وذلك نحو اعد واجوه وارقة واصلة واسادة وافادة. واذا تغير الحرف الثقيل فكان تارة كذا واخري كذا كان امثل من ان يلزم محجة واحدة. والياء "اذا وقعت اولا و"9 انضمت او8 انكسرت لم تقلب همزة ولا غيرها.
# فان قلت فقد قالوا: باهلة بن اعصر ويعصر، وقالوا10:
# طاف والركب بصحراء يسر
# واسر، وقالوا: قطع الله يديه واديه. PageV03P184
# قيل: اما اعصر فهمزته هي الاصل، والياء في يعصر بدل منها. يدل علي هذا انه انما بذلك1 لبيت قاله؛ وهو:
# ابني ان اباك شيب راسه ... كر الليالي واختلاف الاعصر
# فالياء في يعصر اذا بدل من همزة اعصر. وهذا ضد ما اردته، وبخلاف ما توهمته. واما اسر ويسر فاصلان، كل واحد منهما قاءم بنفسه، كيتن2، واتن والملم3، ويلملم. واما اديه ويديه فلعمري ان الهمزة فيه بدل من الياء؛ بدلالة يديت اليه وايد ويدي ونحو ذلك، لكنه ليس البدل من ضرب ابدال الواو همزة . وذلك ان الياء مفتوحة والواو اذا كانت مفتوحة شذ فيها البدل، نحو اناة واجم4. فاذا كان هذا حديث الواو التي يطرد ابدالها فالياء حري الا يكون البدل فيها الا لضرب من الاتساع، وليس طريقه الاستخفاف والاستثقال.
# فان قلت: فالهمزة5 علي كل حال اثقل من الواو، فكيف عدل عن الاثقل الي ما هو اثقل منه؟. PageV03P185
# قيل1: الهمزة وان كانت اثقل من الواو علي الاطلاق، فان اذا انضمت كانت اثقل من الهمزة، لانه ضمتها تزيدها ثقلا. فاما اسادة فان الكسرة فيهما محمولة علي الضمة في اقنت، فلذلك قل نحو اسادة، وكثر نحو اجوه، وارقة، حتي انهم قالوا في الوجنة: الاجنة، فابدلوها مع الضمة البتة، ولم يقولوا: وجنة.
# وايضا فان الواو اذا وقعت بين ياء وكسرة في نحو يعد ويرد ويرد حذفت، والياء ليست، كذلك الا تري الي صحتها في نحو ييعر2 وييسر3 "وكانهم انما"4 استكثروا مما هو معرض تارة للقلب. اخري للحذف، وهذا غير موجود في الياء. فلذلك قلت بحيث كثرت الواو.
# فان قلت: فقد كثر عنهم توالي الكسرتين في نحو سدرات، وكسرات، وعجلات.
# قيل: هذا انما احتمل لمكان الالف والتاء كما احتمل لهما5 صحة الواو في نحو خطوات وخطوات. ولاجل ذلك ما اجاز6 في جمع ذيت7 اذا سميت بها8 ذيات9 PageV03P186
# بتخفيف الياء، وان كان يبقي معك من الاسم حرفان، والثاني منهما حرف لين. ولاجل ذلك ما صح1 في لغة هذيل قولهم1: جوزات وبيضات، لما كان التحريك امرا عرض مع تاء جماعة المءنث؛ قال2:
# ابو بيضات راءح متاوب ... رفيق بمسح المنكبين سبوح
# فهذا3 طريق من الجواب عما تقدم من السءال في هذا الباب.
# وان شءت سلكت فيه مذهب الكتاب، فقلت: كثر فعل، وقل فعل، وكثرت الواو فاء، وقلت الياء هنالك لءلا يكثر في كلامهم ما يستثقلون. ولعمري ان هذه محافلة4 في الجواب5، وربما اتعبت وترامت "الا6 تري ان" لقاءل ان يقول: فاذا كان الامر كذلك فهلا كثر اخف الاثقلين لااثقلهما فكان7 يكون اقيس المذهبين لا اضعفهما.
# وكذلك قولهم: سرت8 سوورا، وغارت عينه غوورا، وحال عن العهد حوولا؛ هذا9 مع عزة باب سوك10 الاسحل، وفي غوور وسوور فضل واو، وهي واو فعول. PageV03P187
# وجواب هذا ان الواو وان1 زادت في عدة المعتد فان الصوت ايضا "بلينها يلذ وينعم"2، الا تري ان غوورا وحوولا وان كان3 اطول من سوك وسور4 فانه ليس فيه قلق سوك وسور؛ فتوالي5 الضمتين مع الواو غير "موف لك"6 بلين الواو المنعمة للصوت. يدل علي ذلك انهم اذا اضافوا الي نحو اسيد حذفوا الياء المحركة، فقالوا: اسيدي كراهية لتقارب اربع ياءات، فاذا اضافوا الي نحو مهييم لم يحذفوا فقالوا مهييمي فقاربوا7 بين خمس ياءات لما مطل الصوت فلان بياء المد. وهذا واضح. فمذهب الكتاب -علي شرفه، وعلو طريقته- يدخل عليه هذا. وما قدمناه نحن فيه لا يكاد يعرض شء من هذا الدخل8 له. فاعرفه وقسه وتات له ولا تحرج صدرا به. PageV03P188
### | باب القول علي 1 فواءت الكتاب:
# اعلم ان الامثلة الماخوذة علي صاحبه سنذكرها ونقول فيها ما2 يدحض عنه ظاهر معرتها لو صحت عليه. ولو3 لم تكن4 فيها حيلة تدرا شناعة اخلاله بها عنه، لكانت معلاة له لا مزراة5 عليه، وشاهدة بفضله ونقص المتتبع "له بها"6 لا نقصه، ان كان اوردها مريدا بها حط رتبته، والغض من فضيلته. وذلك لكلفة هذا الامر وبعد اطرافه، وايعار7 اكنافه ان يحاط بها، او يشتمل تحجر عليها. وان انسانا احاط بقاصي هذه اللغات المنتشرة، وتحجر8 اذراءها9 المترامية، علي سعة البلاد، وتعادي السنتها اللداد10، وكثرة التواضع بين اهليها من حاضر وباد، حتي اغترق11 جميع كلام الصرحاء والهجناء، والعبيد والاماء، في اطرار12 الارض، ذات الطول والعرض، "ما بين"13 منثور الي منظوم، ومخطوب به "الي مسجوع"14، حتي لغات الرعاة الاجلاف، والواعي ذوات15 صرار16 الاخلاف، وعقلاءهم والمدخولين، وهذاتهم17 الموسوسين18، في جدهم وهزلهم، وحربهم وسلمهم، وتغاير الاحوال عليهم، فلم يخلل من جميع ذلك -علي سعته19 وانبثاثه وتناشره20 واختلافه- الا باحرف تافهة المقدار، متهافتة علي البحث والاعتبار -ولعلها21 او اكثرها ماخوذة22 عمن فسدت لغته، فلم تلزم عهدته- لجدير ان يعلم بذلك توفيقه، وان يخلي له الي غايته طريقه. PageV03P189
# ولنذكر ما اورد عليه معقبا1 به2، ولنقل3 فيه ما يحضرنا من اماطة الفحش به عنه باذن الله.
# ذكر الامثلة الفاءتة للكتاب:
# وهي: تلقامة4 وتلعابة، فرناس، فرانس، تنوفي، ترجمان، شحم امهج، مهوان، عياهم، ترامز5، وتماضر، ينابعات، دحندح، عفرين6، ترعاية، الصنبر، زيتون، ميسون، كذبذب، وكذبذب7، هزنبزان8، عفزران، هديكر، هندلع ، درداقس، خزرانق، شمنصير، مءق، ماق، جبروة، مسكين، منديل، حوريت، ترقءة، خلبوت، حيوت، سمرطول، قرعبلانة، عقربان، مالك، اصري، ازلزل، اصبع، خرفع، زءبر، ضءبل، خرنباش، زرنوق، صعفوق، كنادر9، الماطرون، خزعال، قسطال، ويلمة، فرنوس، سراوع، ضهيد، عتيد، الحبليل، الاربعاوي، مقبءن، "يرنا، تعفرت"10.
# اما تلقامة11، وتلعابة12، فانه13 وان لم يذكر ذلك في الصفات فقد ذكر14 في المصادر تفعلت15 تعفالا؛ نحو تحملت16 تحمالا ومثله تقربت تقرابا. ولو اردت الواحدة من PageV03P190
# هذا لوجب ان تكون تحمالة. فاذا ذكر تفعالا فكانه قد1 ذكره بالهاء. وذلك لان الهاء زاءدة1 ابدا في تقدير الانفصال علي غالب الامر.
# وعلي الجملة فان هذه الفواءت عند اكثر الناس اذا فحص عن حالها، وتءملت حق تاملها، فانها -الا مالا بال به- ساقطة2 عن صاحب الكتاب، وذلك انها علي اضرب.
# فمنها3 ما ليس قاءله فصيحا عنده.
# ومنها لم يسمع الا في الشعر، والشعر موضع اضطرار، وموقف اعتذار. وكثيرا ما يحرف4 فيه الكلم عن ابنيته وتحال فيه المثل عن اوضاع صيغها5 لاجله.
# الا تري قوله6:
# ابوك عطاء الام الناس كلهم
# يريد عطية. وقالت امراة7 ترثي ابنا لها يقال له حازوق:
# اقلب طرفي في الفوارس لا اري ... حزاقا وعيني كالحجاة من القطر8
# وامثاله كثيرة9. وقد ذكرناها في فصل10 التحريف. PageV03P191
# ومنها ما هو لازم له. وعلي انا قد قلنا في ذلك، ودللنا به علي انه من مناقب هذا الرجل ومحاسنه: ان يستدرك عليه من هذه اللغة الفاءضة الساءرة المنتشرة ما هذا قدره وهذه حال محصوله.
# وليس لقاءل ان يدعي ان تلقامة، وتلعابة في الاصل المرة الواحدة، ثم وصف بها1 علي حد2 ما يقال في المصدر "يوصف3 به"؛ نحو قول الله سبحانه: {ان اصبح ماءكم غورا} 4 اي غاءرا، ونحو قولها5:
# فانما هي اقبال وادبار
# وما كان مثله؛ من قبل ان من وصف بالمصدر فقال: هذا رجل زور، وصوم، ونحو ذلك، فانما ساغ ذلك لانه اراد المبالغة، وان يجعله هو نفسه الحدث، لكثرة ذلك منه، والمرة الواحدة هي اقل القليل من ذلك الفعل؛ فلا يجوز ان يريد معني غاية الكثرة، فياتي لذلك بلفظ غاية القلة. ولذلك لم يجيزوا: زيد اقبالة وادبارة قياسا6 علي زيد اقبال وادبار. فعلي هذا لا يجوز ان يكون قولهم: تلقامة علي حد قولك: هذا رجل صوم لكن الهاء فيه كالهاء في علامة ونسابة للمبالغة. واذا كان كذلك فانه قد "كاد7 يفارق" مذهب الصفة؛ الا تري ان من شرط الصفة ان تطابق موصوفها8 في تذكيره، وتانيثه، فوصف المذكر بالمءنث، ووصف المءنث، بالمذكر ليس متمكنا في الوصف تمكن وصف المونث بالمءنث والمذكر بالمذكر. فقولك اذا: هذا رجل عليم امكن في الوصف من قولك: هذا رجل PageV03P192
# علامة؛ كما ان قولك: مررت بامراة كافرة امكن في الوصف من قولك: مررت بامراة كفور. واذا كان كذلك جري تلقامة من قولك "مررت1 برجل" تلقامة نحوا من مجري مررت بنسوة اربع، في ان اربعا2 ليس بوصف متمكن "ولذلك صرفته"3، وان كان "صفة وصف"4 علي افعل. فكان تلقامة بعد ذلك كله اسم لا صفة5، واذا كان اسما او كالاسم سقط الاعتذار منه؛ لان سيبويه قد ذكر في المصادر تفعلت تفعالا، فاذا6 ذكره اغني عن ذكره في الابنية، ولم يجز لقاءل ان يذكره مثالا معتدا عليه.
# كما ان ترعاية7 في8 الصفات تسقط عنه ايضا من هذا الوجه؛ الا تراه صفة مءنثة جرت علي موصوف مذكر، فاوحش ذلك منها في الوصف، وجري لذلك مجري: مررت برجال اربعة، في ان اربعة ليس وصفا محضا، وانما هو اسم عدد بمنزلة نسوة9 اربع؛ كما ان اربعة لما لم يخص المءنث دون المذكر جري لذلك مجري الاسم، فلذلك قالوا في جمعه: ربعات، فحركوا كما يحركون الاسم نحو9 قصعات.
# و"اذا كان كذلك سقط عنه ايضا ان لم يذكر تفعالا في الصفة. و"10 كذلك11 ما حكاه الاصمعي من قولهم ناقة تضراب12؛ لانها لما كانت صفة مذكرة جارية علي مءنث لم تستحكم في الصفة. PageV03P193
# واما فرناس1 فقد ذكره2 في الابنية في اخر ما لحقته الالف رابعة مع3 غيرها من الزواءد.
# واما فرانس4 فلعمري انه لم يذكره. وظاهر امره انه فعانل من لفظ الفرس قال:
# اان رايت اسدا فرانسا ... الوجه كرها والجبين عابسا5
# واما تنوفي6 فمختلف في امرها. واكثر احوالها ضعف روايتها، والاختلاف الواقع في لفظها. وانما رواها السكري وحده. واسندها الي امرء القيس "في قوله"7:
# كان دثارا حلقت بلبونه ... عقاب تنوفي لا عقاب الفواعل8
# والذي9 رويته عن احمد بن يحيي:
# عقاب تنوف لا عقاب الفواعل PageV03P194
# وقال القواعل اكام حولها، وقال ابو حاتم: هي ثنية طيء "وهي مرتفعة"1. وكذا رواها ابن الاعرابي وابو عمرو الشيباني. ورواية ابي عبيدة: تنوفي. وانا اري ان تنوف2 ليست3 فعولا4؛ بل هي تفعل من النوف، وهو الارتفاع. سميت بذلك لعلوها. ومنه اناف علي الشء اذا ارتفع عليه والنيف في العدد من هذا هو فيعل بمنزلة صيب وميت. ولو كسرت النيف علي مذهب ابي الحسن لقلت: نياوف، فاظهرت عينه. فتنوف -في انه علم علي تفعل- بمنزلة يشكر ويعصر. وقلت مرة لابي علي "وهذا الموضع يقرا عليه من كتاب اصول ابي بكر رحمه الله"5: يجوز ان يكون "تنوفي" مقصورة من تنوفاء بمنزلة بروكاء6، فسمع ذلك وعرف صحته.
# وكذلك القول عندي في مسولي7 في بيت المرار:
# فاصبحت مهموما كان مطيتي ... بجنب مسولي او بوجرة ظالع8
# ينبغي ان تكون مقصورة من مسولاء؛ بمنزلة جلولاء.
# فان قلت: فانا9 لم نسمع بتنوفي ولا مسولي ممدودين، ولو كانا او احدهما ممدودا لخرج ذلك الي10 الاستعمال. PageV03P195
# قيل: ولم1 يكثر ايضا استعمال هذين الاسمين، وانما جاءا في هذين الموضعين. بل2 لو كثر استعمالها مقصورين لصح ما اردته3 ولزم ما اوردته، فانه يجوز ان يكون الف "تنوفي" اشباعا للفتحة، لا سيما وقد رويناه "تنوف" مفتوحا كما تري، وتكون هذه الالف ملحقة مع الاشباع لاقامة الوزن، الا تراها مقابلة لياء مفاعيلن4؛ كما ان الالف في قوله5:
# ينباع من ذفري غضوب جسرة
# انما هي اشباع للفتحة طلبا لاقامة الوزن؛ الا تري انه لو قال: "ينبع من ذفري" لصح الوزن؛ الا ان فيه زحافا هو الخزل6؛ كما انه لو قال: "تنوف" لكان الجزء مقبوضا. فالاشباع7 اذا في الموضعين انما هو مخافة8 الزحاف الذي مثله جاءز.
# واما9 ترجمان فقد حكي فيه ترجمان بضم اوله. ومثاله فعللان؛ كعترفان10، ودحمسان11 وكذلك التاء ايضا فيمن فتحها اصلية، وان لم يكن في الكلام مثال جعفر؛ لانه قد يجوز مع الالف والنون من الامثلة ما لولاهما لم يجز. ومن ذلك عنفوان، الا تري انه ليس في الكلام فعلو. وكذلك خنظيان12؛ لانه ليس في الكلام فعلي الا بالهاء نحو حدرية13 وعفرية14؛ كما انه ليس فيه فعلو الا بالهاء نحو عنصوة15. PageV03P196
# وكذلك الريهقان1؛ لانه ليس في الكلام فيعل. ونظير ذلك كثير. فكذلك2 يكون ترجمان فعللانا، وان لم يكن في الكلام فعلل ومثله قوله:
# وما ايبلي علي هيكل3
# هو فيعلي؛ لانه4 قد5 يجء مع ياءي6 الاضافة ما لولاهما لم يجء؛ نحو قولهم: تحوي في الاضافة الي تحية وهو7 تفلي.
# واما شحم امهج8 فلعمري ان سيبويه قد حظر في الصفة افعل. وقد يمكن ان يكون محذوفا من امهوج9 كاسكوب. وجدت بخط ابي علي عن الفراء: لبن امهوج. فيكون امهج هذا مقصورا منه لضرورة الشعر وانشد10 ابو زيد:
# يطعمها اللحم وشحما امهجا11 PageV03P197
# ولم نسمعه في النثر امهجا. وقد يقال: لبن امهجان، وماهج قال هميان بن قحافة:
# وعرضوا المجلس محضا ماهجا1
# "ويروي: واروت المجلس"2 وكنت قلت لابي علي -رحمه الله- وقت القراءة:
# يكون3 امهج محذوفا من امهوج فقبل ذلك ولم يابه.
# وقد يجوز ان يكون امهج في الاصل اسما4 غير صفة، الا انه وصف به، لما فيه من معني الصفاء والرقة5، كما يوصف بالاسماء الضامنة لمعاني6 الاوصاف، "كما انشد ابو عثمان من"7 قول الراجز:
# مءبرة العرقوب اشفي المرفق8
# فوصف باشفي "وهو اسم"9 لما فيه من معني الحدة، وكقول الاخر:
# فلولا الله والمهر المفدي ... لرحت وانت غربال الاهاب10
# فهذا كقولك: وانت مخرق الاهاب وله نظاءر.
# واما مهوان11 ففاءت للكتاب. وذهب بعضهم الي انه بمنزلة مطمان. وهذا سهو ظاهر. وذلك لان الواو لا تكون اصلا في ذوات الاربعة الا عن تضعيف. PageV03P198
# فاما1 ورنتل فشاذ. فمهوان اذا مفوعل. كانه جار علي اهوان. وقد قالوا: اكوهد2 واقوهد وهو افوعل "ونحوه"3 قول4 الهذلي5:
# فشايع وسط ذودك مقبءنا ... لتحسب سيدا ضبعا تبول
# مقبءنا: منصبا. فهذا مفعلل كما تري. وشبه هذا المجوز لان يكون مهوان بمنزلة مطمان الواو فيه بالواو في غوغاء وضوضاء، وليس هذا من خطا اهل الصناعة؛ لان غوغاء وضوضاء من ذوات تضعيف الواو، بمنزلة ضوضيت وقوقيت. وقد يجوز من وجه اخر ان يكون واو مهوان اصلا. وذلك بان يكون سيبويه قد سال جماعة من الفصحاء عن تحقير مهوان6 علي الترخيم، فحذفوا الميم واحدي النونين ولم يحذفوا الواو البتة، مع حذفهم واو كوثر علي الترخيم "في قولهم "7: كثير، وحذفهم واو جدول، وقولهم: جديل وامتنعوا من حذف8 واو مهوان، فقطع سيبويه بانها اصل فلم يذكره. واذا كان هذا جاءزا، وعلي مذهب احسان الظن به ساءغا، كان فيه نصرة له و"تجميل9 لاثره" فاعرفه10؛ فتكون الواو مثلها في ورنتل. وكذلك يمكن ان يحتج بنحو هذا في فرانس وكنادر11؛ فتكون النون فيهما اصلا. PageV03P199
# واما عياهم1 فحاكيه صاحب العين، وهو مجهول. وذاكرت ابا علي -رحمه الله- يوما بهذا2 الكتاب فاساء نثاه3. فقلت له: ان تصنيفه اصح وامثل من تصنيف الجمهرة، فقال: الساعة لو صنف انسان لغة بالتركية تصنيفا جيدا اكانت4 تعتد عربية لجودة تصنيفها؟ او كلاهما هذا نحوه. وعلي5 ان صاحب العين ايضا انما قال فيها: وقال بعضهم: عياهمة وعياهم؛ كعذافرة وعذافر. فان صح فهو فياعل، ملحق بعذافر وقلت فيه لابي علي: يجوز ان تكون العين فيه بدلا من همزة؛ كانه اياهم كاباتر واحامر فقبل ذلك.
# واما تماضر وترامز فذهب ابو بكر الي ان التاء فيهما زاءدة. ولا وجه لذلك؛ لانها6 في موضع عين7 عذافر فهذا8 يقضي بكونها اصلا، وليس معنا اشتقاق فيقطع بزيادتها. قال ابو زيد: وهو الجمل9 القوي الشديد؛ وانشد:
# اذا اردت طلب المفاوز ... فاعمد لكل بازل ترامز
# وذهب بعضهم في تماضر الي انه تفاعل، وانه فعل منقول؛ كيزيد وتغلب. ولا حاجة به الي ذلك، بل تماضر رباعي وتاءه فاء كترامز. فان توهم ذلك لامتناع صرفه في قوله10:
# حيوا تماضر واربعوا صحبي ... وقفوا فان وقوفكم حسبي PageV03P200
# فليس شيءا؛ لان تماضر علم مءنث، وهو اسم الخنساء الشاعرة. وانما منع الصرف لاجتماع التانيث والتعريف، كامراة سميتها بعذافر وعماهج. وهذا واضح.
# واما ينابعات1 فما اظرف ابا بكر ان اورده2 علي انه احد الفواءت! الا يعلم ان سيبويه قد3 قال4: ويكون علي يفاعل نحو اليحامد5 واليرامع6. فاما لحاق علم التانيث والجمع به7 فزاءد علي المثال، وغير8 محتسب به فيه9 وان رواه راو ينابعات فينابع يفاعل؛ كيضارب ويقاتل، نقل وجمع.
# واما دحندح فانه صوتان: الاول منهما منون10: دح، والاخر منهما11 غير منون: دح "وكان الاول نون للوصل. ويءكد ذلك قولهم في معناه: دح دح"12 فهذا كصه صه في النكرة، وصه صه في المعرفة. فظنته الرواة كلمة واحدة. ومن هنا قلنا: ان صاحب اللغة ان لم يكن له نظر احال كثيرا منها وهو يري انه علي صواب. ولم يءت من امانته وانما اتي من معرفته. ونحو هذا الشاهد اذا13 لم يكن فقيها: يشهد14 بما لا يعلم وهو يري انه يعلم. ولذلك ما استد15 عندنا ابو عمرو الشيباني PageV03P201
# لملازمته1 ليونس واخذه عنه. ومعني هذه الكلمة فيما ذكر "محمد2 بن الحسن ابو بكر3: قد4 اقررت فاسكت" "وذكر محمد بن حبيب ان دحندح دويبة صغيرة: يقال: هو اهون علي من دحندح"5 ومثل هذين الصوتين عندي قول الاخر:
# ان الدقيق يلتوي بالجنبخ ... حتي يقول بطنه جخ جخ6
# واما عفرين فقد ذكر سيبويه7 فعلا8 كطمر وحبر9. فكانه الحق علم الجمع كالبرحين10 والفتكرين11. الا ان بينهما فرقا. وذلك ان هذا يقال فيه: البرحون والفتكرون، ولم يسمع في عفرين الواو. وجواب هذا انه لم يسمع عفرين12 في الرفع13 يالياء، وانما سمع في موضع الجر، وهو قولهم: ليث عفرين. فيجب ان يقال فيه14 في الرفع: هذا عفرون. لكن لو سمع في موضع الرفع بالياء لكان اشبه بان يكون فيه النظر. فاما15 وهو في موضع الجر فلا يستنكر فيه الياء. PageV03P202
# واما ترعاية فقد قيل فيه ايضا: رجل ترعية، وترعاية. وكان ابو علي صنع ترعاية فقال: اصلها ترعية ثم ابدلت الياء الاولي للتخفيف الفا؛ كقولهم في الحيرة: حاري. واذا كان ذاك1 امرا محتملا لم يقطع بيقين علي انه مثال فاءت في الصفات. ولكن قد2 حكي الاصمعي: ناقة تضراب اذا ضربها الفحل. فظاهر3 هذا انه4 تفعال في الصفة كما تري. وقد ذكرنا ما فيه في اول الباب.
# واما الصنبر فقد كنت قلت فيه في هذا الكتاب في قول طرفة:
# بجفان تعتري نادينا ... وسديف حين هاج الصنبر5
# ما قد مضي، وانه يرجع بالصنعة الي انه من نحو مررت ببكر. وذهب بعضهم الي انه كسر الباء لسكونها وسكون الراء. وفيه ضعف. وذلك ان الساكنين اذا التقيا من كلمة واحدة حرك الاخر منهما، نحو امس6، وجير، واين، وسوف، ورب. وانما يحرك الاول منهما اذا كانا من كلمتين، نحو قد انقطع، وقم الليل، وايضا فان الساكنين لا ينكر اجتماعهما في الوقف.
# فان قلت: فالوزن اقتضي تحريك الاول، قيل : اجل الا انه لم يقتضك فساد الاعتلال7. فاذا8 قلت ما قلنا نحن في هذا فيما مضي من كتابنا سلم علي يديك، وثلج به صدرك ان شاء الله.
# فان قلت: فقد قالوا في الوقف: ضربته9. PageV03P203
# قيل: هذا امر يخص تاء التانيث، رغبة في الكسرة الدالة علي التانيث. وايضا فان التاء اخر الكلمة، والهاء زاءدة1 من بعدها، ليست منها. وكذلك القول في ادعه2، واغزه، الا تري "ان الهاء زاءدة"3 من بعد الكلمة. وعلي انه قد يجوز ان تكون الكسرة فيهما4 انما هي علي حد قولك: ادع واغز، ثم لحقت الهاء. ونحوه ما انشده ابو سهل احمد بن زياد القطان5:
# كان ريح دبرات خمس ... وظربانا بينهن يفسي
# ريح ثناياها بعيد النعس6
# اراد: يفسو، ثم حذف الواو استخفافا، واسكن السين، والفاء قبلها ساكنة، فكسر السين لالتقاءهما، ثم اشبع للاطلاق فقال: يفسي. فاعرف ذلك.
# واما هزنبزان7 وعفزران فقد ذكرا في بعض نسخ الكتاب. والهزنبزان السء الخلق، قال:
# لقد منيت بهزنبران ... لقد نسيت غفل الزمان8 PageV03P204
# وعفزران: اسم رجل. وقد يجوز ان يكون اصله: عفزر، كشعلع وعديس، ثم ثني1 وسمي به، وجعلت النون حرف اعراب، كما حكي ابو الحسن عنهم في اسم رجل: خليلان. وكذلك ايضا ذهب في قوله2:
# الا يا ديار الحي بالسبعان
# الي انه تثنية سبع وجعل النون حرف اعراب. وليس لك3 مثل هذا التاويل في هزنبزان؛ لانه نكرة وصفة للواحد. وهذا "يبعده عن"4 العلمية والتثنية.
# واما هديكر فقال ابو علي: سالت محمد بن الحسن عن الهيدكر فقال: لا اعرفه، واعرف الهيدكور. قال ابو بكر: وان سمع فلا يمتنع. هذا حديث الهيدكر واما5 الهديكر فغير محفوظ عنهم، واظنه من تحريف النقلة، الا تري الي بيت طرفة:
# فهي بداء اذا ما اقبلت ... فخمة الجسم رداح هيدكر6
# وكان7 الواو حذفت من هيدكور ضرورة. فاذا جاز ان تحذف الواو الاصلية لذلك في قول "الاسود بن يعفر"8.
# فالحقت اخراهم طريق الاهم PageV03P205
# كان حذف الزيادة1 اولي. ويقال: تهدكرت المراة تهدكرا في مشيها2. وذلك اذا ترجرجت.
# واما زيتون فامره واضح، وانه فعلون، ومثال فاءت. والعجب انه في القران، وعلي افواه الناس للاستعمال3. وقد كان بعضهم قد تجشم ان اخذه من الزتن، وان كان اصلا مماتا فجعله فيعولا. وصاحب هذا القول ابن كيسان او ابن دريد: احد الرجلين.
# ومثل زيتون -عندي- ميسون بنت بحدل الكلبية ام يزيد بن معاوية. وكان4 سمعها تهجوه، فقال لها: الحقي باهلك.
# واما قيطون فانه فيعول5، من قطنت بالمكان؛ لانه بيت في جوف بيت.
# واما الهندلع فبقلة، وقيل: انها غريبة6 ولا تنبت في كل سنة. وما كانت هذه سبيله كان الاخلال بذكره قدرا مسموحا به، ومعفوا عنه. واذا صح انه من كلامهم فيجب ان تكون نونه زاءدة؛ لانه لا اصل بازاءها فتقابله7. فهي اذا كنون كنتال8. ومثال الكلمة علي هذا: فنعلل. ومن ادعي انها اصل، وان الكلمة بها خماسية، فلا دلالة له ولا برهان معه. ولا فرق بين ان يدعي اصلية هذه النون وبين ادعاءه اصلية نون كنتال وكنهبل9. PageV03P206
# واما كذبذب خفيفا، وكذبذب ثقيلا ففاءتان. ونحوهما ما رويته عن بعض اصحابنا من قول بعضهم: ذرحرح في هذا "الذرحرح بفتح الراءين"1 "انشد ابو زيد"2:
# واذا اتاك بانني قد بعتها ... بوصال غانية فقل كذبذب
# ولسنا نعرف كلمة فيها ثلاث عينات غير3 كذبذب وذرحرح. وقد4 انشد بعض البغدادين "قول الشاعر"5:
# بات يقاسي ليلهن زمام ... والفقعسي حاتم بن همام
# مسترعفات ليصللخم سام
# "اللام الاولي هي الزاءدة هنا، لانه لا يلتقي عينان الا6 والاولي ساكنة"7، وهذا مصنوع للضرورة" يريد: لصلخم8، فاحتاج لاقامة الوزن، فزاد علي العينين اخري، فصار من فعل الي فععل.
# واما الدرداقس فقيل فيه: انه اعجمي، وقال الاصمعي: احسبه روميا، وهو طرف العظم الناتء فوق القفا. وانشد ابو زيد:
# من زل عن قصد السبيل تزايلت ... بالسيف هامته عن الدرداقس9 PageV03P207
# وكذلك الخزرانق اعجمي1 ايضا. وهو فارسي، يعني به ضرب من ثياب الديباج.
# ويجب ان تكون "نونه زاءدة"2 ان كان الدرداقس اعجميا. فان كان عربيا فيجب ان تكون نونه3 اصلا، لمقابلتها قاف درداقس العربي.
# واما شمنصير ففاءت ايضا ان كان عربيا. قال الهذلي4:
# لعلك هالك اما غلام ... تبوا من شمنصير مقاما
# وقد يجوز5 ان يكون محرقا من شمنصير6 لضرورة الوزن.
# واما مءق فظاهر امره انه فعل وفاءت. وقد يجوز ان يكون مخففا من فعلي، كانه في الاصل مءقي بمعني مءق، وزيدت الياء لا للنسب، بل كزيادتها في كرسي وان كانت في كرسي لازمة وفي مءقي غير لازمة لقولهم فيه: مءق. لكنها في احمري واشقري غير لازمة. وانشدنا ابو علي:
# كان حداء قراقريا7
# "يريد قراقرا"8 وانشدنا ايضا للعجاج:
# غضف طواها لامس كلابي9
# "اي كلاب يعني صاحب كلاب"10 وانشدنا ايضا له11:
# والدهر بالانسان دواري12 PageV03P208
# اي دوار؛ الا ان زيادة هذه الياء في الصفة اكثر منها في الاسم، لان الغرض فيها توكيد الوصف.
# ومثل مءق في هذه القضية ما رواه الفراء من قول بعضهم فيه: ماق. فيجب ايضا ان يكون مخففا1 من ثقيله. واما ما انشده ابو زيد من قول الشاعر:
# يا من العين لم تذق تغميضا ... وماقيين اكتحلا مضيضا2
# فمقلوب. وذلك انه اراد من الماق مثال فاعل فكان قياسه ماءق، الا انه قد قلبه الي فالع، فصار: ماق بمنزلة شاك ولاث في شاءك ولاءث. ومثله قوله3:
# وامنع عرسي ان يزن بها الخالي
# اراد: الخاءل: فاعلا من الخيلاء.
# وجبروة من قبل الكوفيين. وهو فاءت. ومثاله فعلوة.
# واما مسكين ومنديل فرواهما اللحياني. وذاكرت يوما ابا علي بنوادره4 فقال: كناش5. وكان ابو بكر -رحمه الله- يقول: ان كتابه لا تصله به6 رواية، قدحا فيه، وغضا منه. PageV03P209
# واما حوريت فدخلت يوما علي ابي علي -رحمه الله- فحين راني قال: اين انت! انا اطلبك. قلت؛ وما هو؟ قال: ما تقول في حوريت1؟ فخضنا فيه، فرايناه خارجا عن الكتاب. وصانع ابو علي عنه بانه قال: انه2 ليس من لغة ابني نزار3، فاقل الحفل به لذلك. واقرب ما ينسب اليه ان يكون فعليتا4، قريبا من عفريت. ونحوه ما اخبرنا به ابو علي من قول بعضهم في الخلبوت5: الخلبوت، وانشد:
# وياكل الحية والحيوتا6
# وهو ذكر الحيات، فهذان7 فعلوت8.
# واما ترقءة فبادي امرها انها فاءتة؛ لكونها فعلءة. ورويناها9 عن قطرب، وذكر انها لغة لبعض عكل. ووجه القول عليها -عندي- ان تكون10 مما همز من غير المهموز، بمنزلة استلامت الحجر، واستنشات الراءحة -وقد ذكرنا ذلك في بابه- واصلها ترقوة، ثم همزت علي ما قلناه.
# واما سمرطول11 فاظنه تحريف سمرطول بمنزلة عضرفوط11، ولم نسمعه في نثر12. قال:
# علي سمرطول نياف شعشع13 PageV03P210
# واذا استكرهوا في الشعر لاقامة الوزن خلطوا فيه قال:
# بسحبل الدفين عيسجور
# اراد سبحلا، فغير كما تري. وله نظاءر قد ذكرت في باب1 التحريف.
# وقرعبلانة كانها2 قرعبل، ولا اعتداد بالالف والنون وما بعدهما. ويدلك علي اقلالهم الحفل بهما3، ادغامهم الامدان4؛ كما يدغم افعل من المضاعف؛ نحو ارد واشد، ولو كانت الالف والنون معتدة لخرج بهما المثال عن وزن الفعل فوجب اظهاره، كما يظهر ما5 "خرج عن مثاله، نحو حضض6، وسرر7، وسرر7. وعلي ان هذه اللفظة" لم تسمع الا من كتاب العين. وهي -فيما ذكر- دويبة. وفيه وجه اخر. وهو ان الالف والنون قد عاقبتا تاء التانيث وجرتا مجراها. وذلك في "حذفهم لهما"8 عند ارادة الجمع كما تحذف9؛ الا تراهم قالوا في استخلاص الواحد من الجمع بالهاء وذلك شعير وشعيرة وتمر وتمرة وبط وبطة، وسفرجل وسفرجلة. فكذلك انتزعوا الواحد من الجمع بالالف والنون ايضا. وذلك قولهم: انس، فاذا ارادوا الواحد قالوا: انسان، وظرب، فاذا اراد الواحد قالوا: ظربان قال10:
# قبحتم يا ظربا مجحره PageV03P211
# وكذلك ايضا حذفوا الالف والنون لياءي1 الاضافة؛ كما حذفت2 التاء لهما؛ قالوا في خراسان: خراسي، كما يقولون في خراشة3: خراشي. وكسروا ايضا الكلمة علي حذفهما، كما يكسرونها علي حذف التاء. وذلك قولهم: كروان وكروان "وشقذان وشقذان"4 كما قالوا: برق5 وبرقان، وخرب6 خربان. فنظير هذا قولهم: نعمة وانعم. وشدة واشد عنده سيبويه. فهذا نظير7 ذءب واذءب وقطح8 واقطع، وضرس واضرس، قال:
# وقرعن نابك قرعة بالاضرس9
# وقالوا ايضا: رجل كذبذب وكذبذبان، حتي كانهما مثال واحد، كما ان دما ودمة وكوكبا وكوكبة مثال واحد. ومثله الشعشع10 والشعشان10، والهزنبر11 والهزنبران11 و"الفرعل والفرعلان"12.
# فلما تراسلت الالف والنون، والتاء في هذه المواضع وغيرها جرتا مجري المتعاقبتين13، فاذا التقتا في مثال واحد ترافعتا احكامهما، علي ما "قدمناه14 في" ترافع الاحكام. فكذلك قرعبلانة لما اجتمعت15 عليه16 التاء مع الالف والنون ترافعتا17 PageV03P212
# احكامهما، فكان لا تاء هناك ولا الف ولا نونا، فبقي الاسم علي هذا كانه قرعبل. وذلك ما اردنا بيانه. فاعرفه.
# واما عقربان "مشدد1 الباء" فلك فيه امران: ان شءت قلت: انه لا اعتداد بالالف والنون فيه -علي ما مضي- فيبقي حينءذ كانه عقرب، بمنزلة قسقب2 وقسحب2 وطرطب3. وان شءت ذهبت مذهبا اصنع من هذا. وذلك انه قد جرت الالف والنون من حيث ذكرنا في كثير من كلامهم مجري ما ليس موجودا علي بيننا. واذا كان كذلك كانت الباء لذلك كانها حرف الاعراب وحرف الاعراب قد يلحقه التثقيل في الوقف، نحو هذا خالد، وهو يجعل. ثم انه قد يطلق ويقر تثقيله عليه نحو الاضخما4، وعيهل5. فكان عقربانا6 لذلك عقرب، ثم لحقتها التثقيل لتصور معني الوقف عليها عند اعتقاد حذف الالف والنون من بعدها، فصارت كانها عقرب ثم لحقها7 الالف والنون فبقي علي تثقيله كما بقي "الاضخما" عند اطلاقه علي تثقيله اذا8 اجري9 الوصل مجري الوقف، فقيل: عقربان، علي ما شرحنا واوضحنا. فتامله ولا "يجف عليك"10 ولا تنب عنه، فان له نظيرا، بل نظراء، الا تراهم قالوا في الواحد: سيد11، فاذا12 ارادوا الواحدة قالوا سيدانة، فالحقوا علم التانيث بعد PageV03P213
# الالف والنون، وانما يجب ان يلحق بعد حرف اعراب المذكر، كذءب وذءبة، وثعلب وثعلبة؛ وقد تري الي قلة اعتدادهم بالالف والنون في سيدانة، حتي كانهم قالوا: سيدة. وهذا تناه في اضعاف حكم الالف والنون. وقد1 قالوا: "الفرعل والفرعلان"2 والشعشع والشعشعان "والصحصح والصحصحان"3 بمعني واحد فكان اللفظ لم يتغير.
# ومثل التثقيل في الحشو لنية الوقف ما انشده ابو زيد من قول الشاعر:
# غض نجاري طيب عنصري4
# فثقل الراء من عنصري"5 وان كانت الكلمة مضافة الي مضمر. وهذا يحظر عليك الوقوف علي الراء كما يثقلها6 في عنصر نفسه.
# ومثله ايضا قول الاخر:
# يا ليتها قد خرجت من فمه7
# فثقل اخر الكلمة وهي مضافة الي مضمر، فكذلك8 حديث9 عقربان. فاعرفه فانه غامض. PageV03P214
# واما مالك فانه اراد: مالكة فحذف الهاء ضرورة، كما حذفها الاخر من قوله:
# انا بنو عمكم لا ان نباعلكم ... ولا نصالحكم الا علي ناح1
# اراد: ناحية"2. وكذلك قوله الاخر:
# ليوم روع او فعال مكرم3
# اراد: مكرمة، وقول الاخر4:
# بثين الزمي لا ان لا ان لزمته ... علي كثرة الواشين اي معون
# اراد: اي معونة، فحذف التاء. وقد كثر حذفها في غير هذا.
# واما اصري5 فان ابا العباس استدركها. وقال6: وقد جاءت ايضا اصبع. وحدثنا ابو علي قال: قال ابراهيم الحربي: في اصبع وانملة جميع ما يقول الناس. ووجدت بخط ابي علي: قال الفراء : لا يلتفت الي ما رواه البصريون من قولهم: اصبع؛ فانا بحثنا عنها فلم نجدها. وقد حكيت ايضا: زءبر وضءبل وخرفع؛ وجميع ذلك شاذ لا يلتفت الي مثله؛ لضعفه في القياس، وقلته في الاستعمال. ووجه ضعف قياسه خروجك من كسر الي ضم بناء لازما وليس بينهما الا الساكن. ونحو منه ما رويناه عن قطرب من "قول بعضهم"7 في الامر: اقتل، اعبد. ونحو منه8 في الشذوذ عن الاستعمال قول بعضهم: ازلزل، وهي كلمة تقال عند الزلزلة. PageV03P215
# وينبغي ان تكون من معناها، وقريبة من لفظها، ولا تكون من حروف الزلزلة. وانما حكمنا بذلك لانها1 لو كانت منها لكانت افعلل، فهو مع انه مثال فاءت فيه بلية من جهة اخري. وذلك ان ذوات الاربعة لا تدركها الزيادة من اولها، الا في الاسماء الجارية علي افعالها؛ نحو مدحرج وليس ازلزل من ذلك. فيجب ان تكون2 من لفظ الازل ومعناه3. ومثاله فعلعل، نحو كذبذب فيما مضي.
# واما مد المقصور وقصر الممدود، والاشباع والتحريف فلا تعتد اصولا، ولا تثبت بها مثل، موافقة ولا مخالفة.
# وقال4: الفعلال لا ياتي الا مضاعفا5؛ نحو القلقال6 والزلزال. وحكي الفراء: ناقة بها خزعال، اي داء. وقال اوس7:
# ولنعم ماوي المستضيف اذا دعا ... والخيل خارجة من القسطال
# وقد يمكن ان يكون اراد: القسطل، فاحتاج، فاشبع الفتحة؛ علي قوله:
# ينباع من ذفري
# وقد8 جاء في شعر ابن ذريح سراوع اسم مكان؛ قال:
# عفا سرف من اهله فسراوع9 PageV03P216
# وقالوا: جلس الاربعاوي1.
# وجاء الفرنوس في2 اسماء الاسد.
# والحبليل3: دويبة يموت4 فاذا اصابه5 المطرعاش. وقالوا: رجل ويلمة6، وويلم للداهية. وهذا خارج علي7 الحكاية، اي يقال له من دهاءه: ويلمه، ثم الحقت8 الهاء للمبالغة، كداهية ومنكرة9. وقد رووا قوله10:
# وجلنداء في عمان مقيما
# وانما هو11: جلندي مقصورا. وكذلك ما انشده12 من قول رءبة:
# ما بال عيني كالشعيب العين
# حملوه علي فيعل مما اعتلت عينه. وهو13 شاذ. واوفق من هذا -عندي- ان يكون: فوعلا او فعولا حتي لا يرتكب شذوذه. وكان الذي سوغهم هذا ظاهر PageV03P217
# الامر وانه ايضا قد روي "العين" بكسر العين. وكذلك طيلسان مع الالف والنون: فيعل في الصحيح، علي ان الاصمعي قد انكر كسر اللام. وذهب احمد بن يحيي وابن دريد في يستعور1 الي انه يفتعول. وليس هذا من غلط اهل الصناعة. وكذلك ذهب ابن الاعرابي في يوم ارونان2 الي انه افوعال من الرنة، وهذا كيستعور في الفساد. ونحوه في الفساد قول احمد بن يحيي في اسكفة3: انها من استكف، وقوله في تواطخ القوم: انه من الطيخ، وهو الفساد. وقد قال امية:
# ان الانام رعايا الله كلهم ... هو السليطيط فوق الارض مستطر4
# ويروي السلطليط وكلاهما شاذ.
# واما صعفوق فقيل: انه اعجمي. وهم خول5 باليمامة، قال العجاج:
# من ال صعفوق واتباع اخر6
# وقد7 جاء في شعر امية بن ابي عاءذ:
# مطاريح بالوعث مر الحشو ... ر هاجرن رماحه زيزفونا8 PageV03P218
# يعني قوسا. وهي في ظاهر الامر: فيفعول من الزفن؛ لانه ضرب من الحركة مع صوت. وقد يجوز ان يكون "زيزفون" رباعيا قريبا من لفظ الزفن. ومثله من الرباعي ديدبون.
# واما الماطرون1 فذهب ابو الحسن الي انه رباعي. واستدل علي ذلك بكسر النون مع الواو ولو كانت زاءدة لتعذر ذلك فيها.
# ومثله الماجشون وهي ثياب مصبغة، قال2:
# طال ليلي وبت كالمحزون ... واعترتني الهموم بالماطرون
# وقال امية الهذلي ايضا:
# ويخفي بفيحاء مغبرة ... تخال القتام به الماجشونا3
# وينبغي ان يكون السقلاطون4 علي هذا خماسيا، لرفع النون وجرها مع الواو.
# وكذلك ايضا نون اطرنون، قال5:
# وان يكن اطربون قطعها ... فان فيها بحمد الله منتفعا
# والكلمة بها خماسية كعضرفوط.
# وضهيد6: اسم موضع. ومثله عتيد. وكلاهما مصنوع. PageV03P219
# وقيل: الخرنباش: نبت طيب الريح قال:
# اتتنا رياح الغور من نحو ارضها ... بريح خرنباش الصراءم والحقل1
# وقد2 يمكن ان يكون في الاصل خرنبش، ثم اشيعت فتحته فصار: خرنباش.
# وحكي ابو عبيدة القهو باة3. وقد قال سيبويه: ليس في الكلام فعولي. وقد يمكن ان يحتج له، فيقال: قد ياتي مع الهاء ما لولا هي لما اتي نحو ترقوة وحذرية.
# وانشد ابن الاعرابي:
# ان تك ذا بز فان بزي ... سابغة فوق واي اوز4
# قال ابو علي: لا يكون اوز من لفظ الوز لانه قد5 قال6: ليس في الكلام افعل صفة. وقد يمكن -عندي- ان يكون وصف به لتضمنه معني الشدة كقوله7:
# لرحت وانت غربال الاهاب
# وقد مضي ذكره. ويجوز ايضا ان يكون كقولك8: مررت بقاءم رجل.
# وقال ابو زيد: الزونك: اللحيم القصير الحياك في مشيه9. زاك يزوك زوكانا. فهذا يدل علي انه فعنل.
# وقيل: الضفنط من الضفاطة، وهو الرجل الضخم الرخو البطن. PageV03P220
# واما زونزك فانه فونعل "فيجب ان يكونا من اصلين"1. واما زوزي2 فانه من مضاعف الواو. وهو فعلل كعدبس.
# وحكي ابو زيد زرنوق3 بفتح الزاي، فهذا فعنول. وهو غريب. وجميع هذا شاذ. وقد تقدم في اول الباب4 وصف حاله، ووضوح العذر في الاخلال به "وقالوا5: تعفرت الرجل. فهذا6 تفعلت. وقالوا: يرنا لحيته اذا صبغها باليرنا "وهو الحناء"7 وهذا يفعل في الماضي. وما اغربه واظرفه". PageV03P221
### | باب في الحوار
# ...
# باب في 1 الجوار:
# وذلك في كلامهم علي ضربين: احدهما تجاور الالفاظ والاخر تجاور الاحوال.
# فاما تجاور الالفاظ فعلي ضربين: احدهما في المتصل، والاخر في المنفصل.
# فاما المتصل فمنه مجاورة العين للام بحملها2 علي3 حكمها. وذلك قولهم في صوم صيم الا تراه4 قال: انهم شبهوا باب صوم بباب عصي فقلبه بعضهم. ومثله قولهم في جوع: جيع؛ قال5:
# بادرت طبختها لرهط جيع
# وانشدوا:
# لولا الاله ما سكنا خضما ... ولا ظللنا بالمشاء قيما6
# وعليه ما انشده محمد بن حبيب من قوله7:
# بريذينة بل البراذين ثفرها ... وقد شربت من اخر الصيف ايلا
# اجاوز فيه ان يكون اراد: جمع لبن اءل اي خاثر، من قولهم: ال اللبن يءول8 اذا9 خثر، فقلبت العين حملا علي قلب اللام10 كما تقدم.
# ومن الجوار في المتصل قول جرير11:
# لحب لمءقدان الي مءسي
# وقد ذكرنا انه تصور الضمة -لمجاورتها الواو- انها12 كانها فيها، فهمزها كما تهمز في ادءر13 والنءور14، ونحو ذلك. PageV03P222
# وعليه ايضا اجازوا النقل لحركة الاعراب الي ما قبلها في الوقف؛ نحو هذا بكر، ومررت ببكر؛ الا تراها لما جاورت اللام بكونها في العين، صارت لذلك كانها في اللام لم تفارقها.
# وكذلك ايضا قولهم: شابة ودابة، صار فضل الاعتماد بالمد في الالف كانه تحريك للحرف الاول المدغم، حتي كانه لذلك لم يجمع بين ساكنين. فهذا نحو من الحكم علي جوار الحركة للحرف.
# ومن جوار المتصل استقباح الخليل نحو العقق1، مع الحمق، مع المخترق. وذلك لان هذه الحركات قبل الروي المقيد لما جاورته وكان الروي في اكثر الامر وغالب العرف مطلقا لا مقيدا صارت الحركة قبله كانها فيه فكاد يلحق ذلك بقبح الاقواء. وقد تقدم ذكر نحو هذا. وله نظاءر.
# واما الجوار في المنفصل فنحو ما ذهبت الكافة اليه في قولهم: هذا حجر ضب خرب وقول الحطيءة:
# فاياكم وحية بطن واد ... هموز الناب ليس لكم بسي2 PageV03P223
# فيمن جر "هموز الناب" وقول الاخر1:
# كان نسج العنكبوت المرمل2
# "وانما صوابه المرملا"3 واما قوله4:
# كبير اناس في بجاد مزمل
# فقد يكون5 ايضا علي هذا النحو من الجوار. فاما عندنا نحن فانه اراد: مزمل فيه، فحذف حرف الجر، فارتفع الضمير فاستتر في اسم المفعول. وقد ذكرنا هذا ايضا.
# وتجد في تجاور المنفصلين ما هو لاحق بقبيل المنفصل الذي اجري مجري المتصل في نحو قولهم: ها الله ذا، اجروه في الادغام مجري دابة وشابة6 ومنه قراءة بعضهم: {فلا تتناجوا} 7 و {حتي اذا اداركوا فيها} 8 "باثبات الالف في ذا ولا"9. ومنه ما رايته انا في انشاد ابي زيد:
# من اي يومي من الموت افر ... ايوم لم يقدر ام يوم قدر10 PageV03P224
# اعني فتح راء يقدر. وقد ذكرته. فهذا طريق تجاور الالفاظ وهو باب.
# واما تجاور الاحوال "فهو غريب"1. وذلك انهم لتجاور الازمنة ما يعمل في بعضها ظرفا ما لم يقع فيه من الفعل، وانما وقع فيما يليه؛ نحو قولهم: احسنت اليه اذا اطاعني، وانت لم تحسن اليه في اول وقت الطاعة وانما احسنت اليه في ثاني ذلك الا تري ان الاحسان مسبب عن الطاعة وهي كالعلة له ولا بد من تقدم وقت السبب علي وقت المسبب كما لا بد من ذلك مع العلة. لكنه لما تقارب الزمانان2، وتجاورت الحالان، في الطاعة والاحسان، او الطاعة، واستحقاق الاحسان صارا3 كانهما انما وقعا في زمان واحد4. ودليل ذلك ان "لما" من قولك: لما اطاعني احسنت اليه، انما هي منصوبة بالاحسان وظرف له، كقولك5: احسنت اليه وقت طاعته، وانت لم تحسن اليه لاول وقت الطاعة وانما كان الاحسان في ثاني ذلك او ما يليه ومن شرط الفعل اذا نصب ظرفا ان يكون واقعا فيه او في بعضه، كقولك: صمت يوما، وسرت فرسخا، وزرتك يوم الجمعة وجلست عندك. فكل واحد من هذه الافعال واقع في الظرف الذي نصبه لا محالة ونحن نعلم انه لم يحسن اليه الا بعد ان اطاعه لكن لما كان الثاني مسببا عن الاول وتاليا له فاقتربت الحالان، وتجاور الزمانان صار الاحسان؛ كانه انما هو والطاعة في زمان واحد، فعمل الاحسان في الزمان الذي يجاور وقته، كما يعمل في الزمان الواقع فيه6 هو نفسه. فاعرفه. PageV03P225
# فيصير معناه لا اعرابه: ولن ينفعكم اذ ظلمتم اشتراككم اليوم في العذاب، فينتزع من معني {مشتركون} ما يعمل في "اليوم" علي حد قولنا في قوله -سبحانه: {الا يوم ياتيهم ليس مصروفا عنهم} 1 في احد الاقوال2 الثلاثة فيه، وعلي قوله تعالي: {يوم يرون الملاءكة لا بشري يومءذ للمجرمين} 3 واذ انت فعلت هذا ايضا لم تخرج به من ان يكون "اذ ظلمتم" في اللفظ معمولا لقوله "لن ينفعكم" لما ذكرنا من الجوار، وتلو الاخرة الاولي بلا فصل.
# وكانه انما جاء هذا النحو في الازمنة دون الامكنة، من حيث كان كل جزء من الزمان لا يجتمع مع جزء اخر منه انما يلي الثاني الاول خالفا له وعوضا منه. ولهذا قيل -عندي- للدهر عوض -وقد ذكرت هذا في كتابي في التعاقب- فصار الوقتان كانهما واحد وليس كذلك المكان؛ لان المكانين يوجدان في الوقت الواحد بل في اوقات كثيرة غير منقضية. فلما كان المكانان بل الامكنة كلها تجتمع في الوقت الواحد والاوقات كلها لم يقم بعضها مقام بعض ولم يجر مجراه. فلهذا لا نقول4: جلست في البيت من خارج اسكفته وان كان ذلك موضعا يجاور البيت ويماسه لان البيت لا يعدم فيكون5 خارج بابه ناءبا عنه، وخالفا6 في الوجود له كما يعدم الوقت فيعوض منه ما بعده. PageV03P228
# فان قلت: فقد تقول: سرت من بغداد الي البصرة نهر1 الدير، قيل: ليس هذا من2 حديث الجوار في شء، وانما3 هو من باب4 بدل البعض؛ لانه بعض طريق البصرة؛ يدل علي ذلك انك لا تقول: سرت من بغداد الي البصرة "نهر الامير؛ لانه اطول من طريق البصرة"5 زاءدة6 عليه، والبدل لا يجوز اذا كان "الثاني اكثر من الاول، كما يجوز اذا كان"7 الاول اكثر من الثاني؛ الا تري انهم لم يجيزوا ان يكون "ربع" من قوله:
# اعتاد قلبك من سلمي عواءده ... وهاج اهواءك المكنونة الطلل
# ربع قواء اذاع المعصرات به ... وكل حيران سار ماءه خضل8
# بدلا من "الطلل"؛ من حيث كان الربع اكثر من الطلل. ولهذا ما حمله سيبويه علي القطع والابتداء، دون البدل والاتباع "هذا9 ان" اردت بالبصرة حقيقة نفس البلد. فان اردت جهتها وصعقها جاز: انحدرت من بغداد الي البصرة نهر الامير. وغرضنا فيما قدمناه ان تريد "بالبصرة"10 نفس البلد البتة. PageV03P229
# وهذا التجاور الذي ذكرناه في الاحوال والاحيان لم يعرض له احد من اصحابنا. وانما ذكروا تجاور الالفاظ فيما1 مضي. وقد مر بنا شء من هذا النحو في المكان؛ قال:
# وهم اذا الخيل جالوا في كواثبها2
# وانما يجول الراكب في صهوة الفرس لا في كاثبته3، لكنهما لما تجاورا جريا مجري الجزء الواحد.
# باب في نقض الاصول وانشاء اصول "غيرها منها"4:
# رايت ابا علي -رحمه الله- معتمدا هذا الفصل من العربية، ملما به، داءم التطرق له والفزع فيما يحدث5 اليه. وسنذكر من اين انس به، حتي عول في كثير من الامر عليه.
# وذلك كقولنا6: بابات بالصبي باباة وبءباء اذا قلت له: بءبا7. وقد علمنا ان اصل هذا ان الباء حرف جر، والهمزة فاء الفعل، فوزن هذا علي هذه المقدمة: بفبفت بفبفة وبفبافا، الا انا لا نقول مع هذا: ان هذه المثل علي ما تري، لكن نقول: ان بابات الان بمنزلة رارات8 عيناه، وطاطات راسي، ونحو ذلك مما ليس متنزعا ولا مركبا. فمثاله9 اذا: فعللت فعللة وفعلالا، كدحرجت دحرجة ودحراجا. PageV03P230
# ومن ذلك قولهم: الخاز باز1. فالالف عندنا فيهما2 اصل، بمنزلة الف كاف ودال. وذلك لانها اسماء مبينة3 وبعيدة عن التصرف والاشتقاق. فالفاتها اذا اصول فيها كالفات، ما، ولا، واذا، والا، والا، وكلا، وحتي. ثم انه قال:
# ورمت لهازمها من الخزباز4
# فالخزباز الان بمنزلة السربال والغربال، والفه محكوم عليها بالزيادة كالفهما؛ الا تري الاصل كيف استحال زاءدا، كما استحالت "باء الجر الزاءدة في بابي انت فاء في بابات بالصبي. وكذلك ايضا استحالت"5 الف قاف "ودال ونحوهما"6 وانت تعتقد "فيها كونها اصلا"7 غير8 منقلبة، الي اعتقادك فيها القلب، لما اعتزمت فيها الاشتقاق. وذلك قولك: قوفت قافا، ودولت دالا. وسالني ابو علي -رحمه الله- يوما عن انشاد ابي زيد:
# فخير نحن عند الناس منكم ... اذا الداعي المثوب قال يالا9
# فقال: ما تقول في هذه الالف من قوله: بالا، يعني الاولي. فقلت: اصل، لانها كالف ما، ولا، ونحوهما. فقال: بل هي الان محكوم عليها بالانقلاب، كالف باب ودار. فسالته عن علة ذلك، فقال: لما خلصت بها10 لام الجر من بعدها PageV03P231
# وحسن قطعها، والوقوف عليها، والتعليق لها في قوله: يا لا اشبهت يال1 هذه الكلمة الثلاثية التي عينها الف، فاوجب القياس ان يحكم عليها بانها كباب، وساق، ونحو ذلك. فانقت لذلك، وذهب بي2 استحساني اياه3 كل مذهب.
# وهذا الحديث الذي نحن الان عليه هو الذي سوغ عندي ان يكتب نحو قوله4:
# يال بكر انشروا لي كليبا
# ونحو ذلك مفصولة اللام الجارة عما جرته. وذلك انها حيزت الي "يا" من قبلها حتي صارت "يال" كباب ودار، وحكم علي الفها "من الانقلاب"5 بما يحكم به علي العينات اذا كن الفات. وبهذا ايضا نفسه يستدل علي شدة اتصال حروف6 الجر بما تدخل7 عليه من الافعال لتقويه8 فتعديه9؛ نحو مررت بزيد ونظرت الي جعفر، الا تري ان لام الجر "في نحو"10 يالزيد دخلت موصلة ل"يا" الي المنادي، PageV03P232
# كما توصل الباء الفعل في نزلت بك وظفرت به. وقد تراها محوزة الي "يا" حتي قال "يالا" فعلق حرف الجر، ولو لم يكن لاحقا ب "يا"1 وكالمحتسب جزءا منها2، لما ساغ تعليقه دون مجروره؛ نحو قوله: يال بكر ويال الرجال ويال الله و:
# يا لك من قبرة بمعمر3
# ونحو ذلك. فاعرفه غرضا4 اعتن فيما كنا فيه فقلنا عليه. وان فسح في المدة انشانا كتابا في الهجاء واودعناه ما5 هذه سبيله وهذا شرحه، مما لم تجر عادة بايداع مثله6. "ومن الله المعونة"7.
# ومما كنا عليه ما حكاه الاصمعي من انهم اذا قيل لهم، هلم الي كذا، فاذا ارادوا الامتناع منه قالوا: لا اهلم فجاءوا8 بوزن اهريق وانما هاء هلم9 ها في التنبيه في نحو10 هذا وهذه؛ الا تري الي قول الخليل فيها: ان اصلها هالم بنا، ثم حذفت الالف تخفيفا، وهاء اهريق انما هي بدل من همزة ارقت، لما صارت الي هرقت وليست من حديث التنبيه في قبيل ولا دبير.
# ومن ذلك قولهم في التصويت11: هاهيت وعاعيت وحاحيت؛ فهذه الالف عندهم الان في موضع العين ومحكوم عليها بالانقلاب، وعن الياء ايضا، وان كان اصلها PageV03P233
# الفا اصلا1 في قولهم: هاء وعاء وحاء. فهي2 هنا كالف قاف وكاف ودال ولام3 اصل غير زاءدة ولا منقلبة، وهي في هاهيت واختيها "عين منقلبة"4 عن ياء عندهم، افلا تري الي استحالة التقدير فيها، وتلعب الصنعة بها.
# ونحو من ذلك قولهم: دعدعت بالغنم5 اذا قلت لها: داع داع6، وجهجهت بالابل7 اذا قلت لها: جاه جاه8، فجري9 دعدعت وجهجهت عندهم الان مجري قلقلت وصلصلت10 ولو راعيت اصولها وعملت11 علي ملاحظة اواءل احوالها، لكانت12 فلفلت؛ لان الالف التي هي عين عند تجشم التمثيل في13 داع وجاه، قد حذفت ودعدعت وجهجهت. وقد كنت عملت14 كتاب الزجر عن ثابت بن محمد، وشرحت احوال تصريف الفاظه واشتقاقها فجاء منه شء صالح وطريف. واذا ضممته15 الي هذا الفصل كثر به؛ وانس بانضمامه اليه. PageV03P234
### | باب في الامتناع من نقض الغرض
# اعلم ان هذا المعني الذي تحامته العرب -اعني امتناعها من نقض اغراضها1- يشبه البداء2 الذي تروم اليهود الزامنا اياه في نسخ الشراءع وامتناعهم منه الا3 ان الذي رامته العرب من4 ذلك صحيح علي السير، والذي ذهبوا هم اليه فاسد غير مستقيم. وذلك ان نسخ الشراءع ليس ببداء5 عندنا؛ لانه ليس نهيا عما امر الله تعالي به، وانما هو6 نهي عن مثل ما امر الله تعالي به في وقت اخر غير الوقت الذي كان -سبحانه- امر بالاول فيه؛ الا تري انه -عز اسمه- لو قال لهم: صوموا يوم كذا ثم نهاهم عن الصوم فيه فيما بعد لكان انما نهاهم عن مثل ذلك الصوم، لا عنه نفسه. فهذا7 ليس بداء8. لكنه لو قال: صوموا يوم الجمعة ثم قال لهم قبل مضيه: لا تصوموه9 لكان -لعمري- بداء10 وتنقلا، والله -سبحانه- يجل عن هذا؛ لان فيه انتكاثا ، وتراجعا، واستدراكا، وتتبعا. فكذلك11 امتناع العرب من نقض اغارضها هو في الفساد12 مثل ما نزهنا القديم -سبحانه- عنه من البداء13.
# فمن ذلك امتناعهم من ادغام الملحق؛ نحو جلبب14، وشملل، وشربب "ورمدد ومهدد"15 وذلك انك انما16 اردت بالزيادة والتكثير17 البلوغ الي مثال معلوم، فلوا ادغمت PageV03P235
# في نحو شربب فقلت: شرب لا تنقض غرضك الذي اعتزمته: من مقابلة الساكن بالساكن والمتحرك بالمتحرك فادي ذلك الي ضد ما اعتزمته ونقض ما رمته. فاحتمل التقاء المثلين متحركين لما ذكرنا من حراسة هذا الموضع وحفظه.
# ومن ذلك امتناعهم من تعريف الفعل. وذلك انه انما الغرض فيه افادته فلابد من1 ان يكون منكورا لا يسوغ تعريفه2؛ لانه لو كان معرفة لما كان مستفادا لان المعروف قد غني بتعريفه عن اجتلابه3 ليفاد من جملة الكلام. ولذلك قال اصحابنا: اعلم ان حكم الجزء المستفاد من الجملة ان يكون منكورا، والمفاد هو الفعل لا الفاعل. ولذلك4 لو اخبر بما لا شك فيه لعجب منه وهزء "من قوله"5. فلما كان كذلك لم يجز تعريف ما وضعه علي التنكير؛ الا تراه يجري وصفا علي النكرة وذلك6 نحو مررت برجل يقرا، فهذا كقولك: قارء، ولو كان معرفة لاستحال جريه وصفا علي النكرة.
# ومن ذلك امتناعهم من الحاق "من" بافعل7 اذا عرفته باللام؛ نحو الاحسن منه8، والاطول منه. وذلك ان "من" -لعمري-9 تكسب ما يتصل به: من افعل هذا10 تخصيصا ما، الا تراك لو قلت: دخلت البصرة فرايت افضل من ابن سيرين لم يسبق PageV03P236
# الوهم الا الي الحسن رضي الله عنه "فبمن ما صحت لك"1 هذه الفاءدة، واذا قلت: الاحسن او الافضل او نحو ذلك فقد استوعبت اللام من التعريف اكثر مما تفيده "من" حصتها من التخصيص، فكرهوا ان يتراجعوا بعد ما حكموا به من قوة التعريف الي الاعتراف بضعفه، اذا هم اتبعوه من الدالة2 علي حاجته اليها، والي قد ما تفيده: من التخصيص المفاد منه.
# فاما ما ظن ابو عثمان الجاحظ من انه يدخل علي قول اصحابنا "في هذا من قول الشاعر"3:
# فلست بالاكثر منهم حصي ... وانما العزة للكاثر
# فساقط عنهم4. وذلك ان "من" هذه ليست هي التي تصحب "افعل" هذا5 لتخصيصه، فيكون ما رامه ابو عثمان من جمعها مع لام التعريف. وذلك لانها انما6 هي حال من تاء "لست"؛ كقولك: لست فيهم بالكثير مالا، ولا انت منهم7 بالحسن وجها، اي لست من بينهم وفي جملتهم بهذه8 الصفة، كقولك: انت والله من بين الناس حر وزيد من جملة رهطه كريم. PageV03P237
# ومن ذلك امتناعهم من الحاق علم التانيث لما فيه علمه، حتي دعاهم ذلك الي ان قالوا: مسلمات، ولم يقولوا مسلمتات، لءلا يلحقوا "علامة تانيث مثلها"1. وذلك ان الحاق علامة2 التانيث انما هو ليخرج المذكر قبله اليه وينقله الي حكمه فهذا3 امر يجب عنه وله ان يكون ما نقل الي التانيث قبل نقله اليه مذكرا كقاءم من4 قاءمة وظريف من4 ظريفة. فلو ذهبت تلحق العلامة العلامة5 لنقضت الغرض. وذلك ان التاء في قاءمة قد افادت تانيثه وحصلت له حكمه فلو ذهبت تلحقها علامة اخري فتقول: قاءمتات لنقضت ما اثبت6 من التانيث الاول، بما تجشمته من الحاق علم التانيث الثاني له؛ لان في ذلك ايذانا بان الاول به لم يكن مءنثا، وكنت اعطيت اليد بصحة تانيثه لحصول ما حصل فيه من علمه، وهذا هو النقض والبداء7 البتة. ولذلك ايضا لم يثن الاسم المثني؛ لان ما حصل فيه من علم التثنية مءذن بكونه اثنين، وما يلحقه من علم التثنية ثانيا يءذن بكونه في الحال الاولي مفردا؛ وهذا هو الانتقاض والانتكاث لا غير.
# فان قلت: فقد يجمع الجمع؛ نحو اكلب واكالب "واسقية واساق"8 فكيف القول في ذلك؟ PageV03P238
# قيل له: فرق بينهما ان علمي1 التانيث في "مسلمات لو قيل مسلمتات"2 لكانا لمعني واحد3 وهو التانيث فيهما جميعا، وليس كذلك معنيا التكسير في اكلب واكالب. وذلك ان معني اكلب انها دون العشرة ومعني اكالب انها للكثرة التي4 اول رتبتها5 فوق العشرة. فهذان معنيان -كما تراهما- اثنان، فلم ينكر اجتماع لفظيهما، لاختلاف معنييهما6.
# فان قلت: فهلا اجازوا -علي هذا- مسلمتات، فكانت7 التاء الاولي لتانيث الواحد، والتاء8 الثانية لتانيث الجماعة؟
# قيل: كيف تصرفت الحال فلم تفد واحدة من التاءين شيءا غير التانيث البتة. فاما عدة المءنث في افراده وجمعه فلم يفده العلمان فيجوز اجتماعهما ؛ كما جاز تكسير التكسير في نحو اكلب واكالب.
# فان قلت: فقد يجمع ايضا الكثرة، نحو بيوت وبيوتات وحمر وحمرات ونحو قولهم: صواحبات يوسف، ومواليات العرب؛ وقوله:
# قد جرت الطير ايامنينا9
# فهذا جمع ايامن، وانشدوا:
# فهن يعلكن حداءداتها10 PageV03P239
# وكسروا ايضا مثل1 الكثرة؛ قال2:
# عقابين يوم الدجن تعلو وتسفل
# وقال اخر3:
# ستشرب كاسا مرة تترك الفتي ... تليلا لفيه للغرابين والرخم4
# واجاز ابو الحسن في قوله:
# في ليلة من جمادي ذات اندية5
# ان يكون كسر ندي علي نداء؛ كجبل وجبال، ثمم كسر نداء علي اندية، كرداء واردية.
# قيل: جميع ذلك و"ما كان"6 مثله -وما اكثره! - "انما7 جاز" لانه لا ينكر ان يكون جمعان احدهما اكثر من صاحبه وكلاهما مثال الكثرة الا تري ان ماءة للكثرة والفا ايضا كذلك وعشرة الاف ايضا كذلك ثم علي8 هذا ونحوه. فكان بيوتا ماءة، وبيوتات ماءة الف، وكان عقبانا خمسون وعقابين اضعاف ذلك. واذا كان ذلك علمت اختلاف المعنيين لاختلاف اللفظين. واذا ال بك الامر الي هذا لم "تبق وراءه مضطربا"9 فهذا قول10. PageV03P240
# وجواب1 ثان: انك انما تكسر نحو اكلب وعقبان ونداء لمجء كل واحد من ذلك علي امثلة الاحاد وفي طريقها، فلما جاءت هذا المجء جرت مجري الاحاد فجاز تكسيرها، كما يجوز تكسيرها2؛ الا تري ان لذلك ما جاز صرفها، وترك الاعتداد بمعني الجمعية فيها، لما3 جاءت مجء الاحاد، فصرف كلاب؛ لشبهه بكتاب، وصرف بيوت، لشبهه "باتي وسدوس"4 ومرور5؛ وصرف عقبان؛ لشبهه بعصيان وضبعان. وصرف قضبان لانه علي مثال قرطان6. وصرف اكلب؛ لانه قد جاء عنهم اصبع وارز7 واسنمة8 ولانه9 ايضا لما كان لجمع القلة اشبه في المعني الواحد؛ لان محل مثال القلة من مثال الكثرة في المعني محل الواحد من الجمع فكما كسروا الواحد كذلك كسروا ما قاربه من الجمع. وفي هذا كاف. فان قلت: فهلا ثنيت التثية كما جمعت الجمع قيل: قد كفتنا العرب بقولهم: اربعة "عن قولهم"10 اثنانان. وايضا فكرهوا ان يجمعوا في "اثنانان" ونحوه بين اعرابين متفقين كانا او مختلفين؛ وليس شء من ذلك في اكلب واكالب.
# ومن ذلك ما قال اصحابنا: ان وصف العلم جار مجري نقض الغرض. وذلك ان العلم انما وضع ليغني عن الاوصاف الكثيرة؛ الا تري انك اذا قلت: قال PageV03P241
# الحسن في هذه المسءلة كذا فقد استغنيت "بقولك: الحسن"1 عن قولك2: الرجل الفقيه القاضي العالم الزاهد البصري الذي كان من حاله كذا، ومن امره كذا، فلما قلت: الحسن اغناك عن جميع ذلك. فاذا وصف العلم3 فلانه كثر المسمون به، فدخله اللبس فيما بعد، فلذلك وصف؛ الا تري ان ما كان من الاعلام لا شريك له في العلمية فانه لا يوصف. وذلك كقولنا: الفرزدق فانه لا يوصف فيقال: التميمي ولا نحو ذلك؛ لانه لم يسم به احد غيره. واذا ذكرته باسمه الذي هو همام جاز وصفه فقلت همام بن غالب لان هماما شورك4 فيه، فجاز لذلك لحاق الوصف له.
# فان قلت: فقد يكثر في الانساب وصف كثير من الاعلام التي لا شركة فيها؛ نحو قولهم: فلان بن يشجب بن يعرب بن قحطان ونظاءره5 كثيرة قيل: ليس "الغرض الا التنقل به"6 والتصعد7 الي فوق، واعلام السامع وجه النسب، وان فلانا اسم ابيه كذا، واسم جده كذا، واسم ابي جده كذا. فانما البغية بذلك استمرار النسب، وذكر الاباء شيءا فشيءا علي توال. وعلي هذا يجوز ايضا ان يقال8: الفرزدق بن غالب؛ فاما علي التخليص "والتخصيص"9 فلا. PageV03P242
# ومن ذلك امتناعهم من تنوين الفعل. وذلك انه قد استمر فيه الحذف والجزم بالسكون1 لثقله. فلما كان موضعا للنقص منه لم تلق به الزيادة فيه، فهذا قول.
# وان شءت قلت: ان التنوين انما لحق في الوقف مءذنا بالتمام، والفعل احوج شء الي الفاعل، فاذا كان من الحاجة اليه من بعده علي هذه الحال لم يلق به التنوين اللاحق للايذان بالتكامل والتمام، فالحالان اذا كما تري ضدان. ولاجل ذلك ما2 امتنعوا من لحاق التنوين للمضاف. وذلك ان المضاف علي غاية الحاجة الي3 المضاف اليه من بعده. فلو الحقته التنوين المءذن بالوقف وهو متناه في قوة الحاجة الي الوصل جمعت بين الضدين. وهذا جلي غير خاف. وايضا فان التنوين دليل التنكير والاضافة موضوعة للتخصيص فكيف لك باجتماعهما مع ما ذكرنا من حالهما.
# فان قلت : فاذا كان الامر كذلك فما بالهم نونوا الاعلام كزيد وبكر؟.
# قيل: جاز لك؛ لانها ضارعت بالفاظها النكرات؛ اذ كان تعرفها معنويا لا لفظيا لانه لا لام تعريف4 فيها5 ولا اضافة، كما صرفوا من الجمع ما ضارع الواحد ببناءه نحو كلاب "لانه ككتاب"6، وشيوخ لانه كسدوس ودخول وخروج. وهذا7 باب مطرد فاعرفه. PageV03P243
### | باب في التراجع عند التناهي
# هذا معني مطروق في غير صناعة الاعراب؛ كما انه مطروق فيها. واذا تشاهدت1 حالاهما كان اقوي لها، واذهب في الانس بها.
# فمن ذلك قولهم: ان الانسان اذا تناهي في الضحك بكي، واذا تناهي في الغم ضحك، واذا تناهي في العظة اهمل، واذا تناهت العداوة استحالت مودة.
# وقد2 قال3:
# وكل شء بلغ الحد انتهي
# وابلغ من هذا قول شاعرنا4:
# ولجدت حتي كدت تبخل حاءلا ... للمنتهي ومن السرور بكاء
# والطريق في هذا ونحوه معروفة مسلوكة.
# واما طريق صناعة الاعراب في مثله" فقول ابي اسحاق في ذكر العلة التي امتنع لها ان يقولوا: مازال زيد الا قاءما: "نفي و"5 نفي النفي ايجاب. وعلي نحو6 هذا ينبغي ان يكون قولهم: ظلمة، وظلم، وسدرة، وسدر، وقصعة، وقصاع، "وشفرة وشفار"7. وذلك ان الجمع يحدث للواحد تانيثا نحو قولهم: هذا جمل وهذه جمال وهذا رجل وهذه رجال8 قد اقبلت. وكذلك بكر وبكارة، وعير وعيورة، وجريب9 واجربة، وصبي وصبية ونحو ذلك. فلما كانت ظلمة، PageV03P244
# وسدرة وقصعة مءنثات -كما تري- واردت ان تكسرها صرت كانك اردت تانيث المءنث: فاستحال بك الامر الي التذكير فقلت ظلم وسدر وقصاع وشفار. فتراحعت الايغال1 في التانيث الي لفظ التذكير. فعلي هذا النحو2 لو دعا داع، او حمل حامل علي "تانيث3 نحو" قاءمة ومسلمة لكان طريقه -علي ما راينا- ان نعيده الي التذكير فنقول: قاءم ومسلم. هذا لو سوغ مسوغ تانيث نحو قاءمة، وكريمة، ونحو ذلك.
# فان قيل: فليزم علي هذا ان لو اريد تذكير المذكر ان يءنث، قيل: هذا تقرير فاسد، ووضع غير متقبل. وذلك ان التذكير هو الاول، والاصل. فليس4 لك التراجع عن الاصول؛ لانها اواءل، وليس تحت الاصل ما يرجع اليه. وليس كذلك التانيث؛ لانه فرع علي التذكير. وقد يكون الاصل واحدا وفروعه متضعفة ومتصعدة5 الا تري ان الاشتقاق تجد له اصولا ثم تجد لها6 فروعا، ثم تجد لتلك الفروع فروعا صاعدة عنها نحو قولك: نبت7؛ فهو الاصل لانه جوهر، ثم "يشتق منه فرع"8 هو9 النبات، وهو حدث، ثم يشتق10 من النبات الفعل، فتقول: نبت. فهذا11 اصل. وفرع وفرع فرع. فلذلك جار تصور تانيث المءنث، ولم12 يجز تصور تذكير المذكر. نعم13، ولو جاز تصور14 PageV03P245
# تذكير المذكر لاوجب فيه القياس ان يعاد به الي1 التانيث. كذا وجه النظر. وما "في هذا"2 من المنكر!. فعلي هذا السمت لو ساغ تذكير قاءم لوجب ان يقال فيه: قاءمة. فاعرف ذلك، وانس به. ولا تنب عنه.
# فان قلت: فلسنا نجد كل المذكر اذا اريد تكسيره انث، الا تراك تقول: رجل ورجال. وغلام، وغلمان، وكلب، واكلب. فهذا3 بخلاف ذكر وذكارة، وذكورة، وفحل، وفحالة، وفحولة.
# قيل: لم ندع ان كل مذكر كسر4 فلا بد في مثال5 تكسيره من علم تانيث، وانما ارينا ان هذا6 المعني قد يوجد7 فيه8، فاستدللنا بذلك علي صحة ما كنا9 عليه وبسبيله. وكيف تصرفت الحال فانت قد تلاحظ تانيث الجماعة في نحو رجال فتقول: قامت الرجال، و"اذا10 عاديت الرجال؛ فاصبر لها اي للرجال وان شءت كانت الهاء للمعاداة"11.
# وعلي نحو مما نحن بصدده ما قالوا: ثلاثة رجال، وثلاث نسوة، فعكسوا الامر علي ما تراه. ولاجل ذلك ما قالوا12: امراة صابرة "وغادرة، فالحقوا علم التانيث، فاذا تناهوا في ذلك قالوا: صبور"13 وغدور، فذكروا. وكذلك رجل ناكح فاذا بالغوا قالوا: رجل14 نكحة. PageV03P246
# ونحو من ذلك سواء اطراد التصرف في الافعال؛ نحو قام، ويقوم، وقم، وما كان مثله. فاذا بالغوا وتناهوا منعوه التصرف، فقالوا: نعم الرجل، وبءس الغلام فلم يصرفوهما وجعلوا ترك التصرف في الفعل الذي هو اصله1 واخص الكلام به امارة للامر الحادث له، وان حكما من احكام المبالغة قد2 طرا عليه؛ كما تركوا لذلك ايضا تانيثه دليلا عليه في نحو قولهم: نعم المراة، وبءس الجارية.
# فان قلت: فما بالهم منعوا هذين الفعلين التصرف البتة، ولم يمنعوهما علم التانيث البتة الا تراك ايضا قد تقول: نعمت المراة وبءست الجارية وانت لا تصرف واحدا منهما علي وجه؟
# قيل: انما حظروا عليهما ما هو اخص الاوصاف بهما -اعني التصرف- ليكون حظره عليهما ادل شء علي حدوث عاءق3 لهما، وليست4 كذلك علامة التانيث لان الفعل لم يكن في القياس تانيثه الا تراه مفيدا للمصدر الدال علي الجنس والجنس اسبق شء الي5 التذكير، وانما دخل علم التانيث في نحو قامت هند وانطلقت جمل لتانيث فاعله ولو كان تانيث الفعل لشء يرجع اليه هو لا الي فاعله لجاز قامت زيد وانطلقت جعفر فلاجل ذلك ما اعتزموا الدلالة علي خروج هذين الفعلين الي معني المبالغة بترك تصرفهما الذي هو اقعد من غيره فيهما دون الاقتصار علي ترك تانيثهما اذ التانيث فيهما ليس في الاصل مستحقا لهما ولا راجعا اليهما؛ وانما هو مراعي به تانيث فاعليهما6. ويءكد ذلك عندك ما رواه الاصمعي عنهم من قوله: اذا فاق الشء في بابه7 سموه خارجيا، وانشد بيت طفيل الغنوي8:
# وعارضتها رهوا علي متتابع ... شديد القصيري خارجي محنب9
# فقولهم في هذا المعني: خارجي، واستعمالهم فيه لفظ خرج10، من اوثق ما يستدل له علي هذا11 المعني، وهو الغاية فيه12. فاعرفه واشدد يدك به13. PageV03P247
### | باب فيما يءمنه علم العربية من الاعتقادات الدينية
# اعلم ان هذا الباب من اشرف ابواب هذا الكتاب، وان الانتفاع به ليس الي غاية ولا وراءه من نهاية. وذلك ان اكثر من ضل من اهل الشريعة عن القصد فيها وحاد1 عن الطريقة المثلي اليها فانما استهواه "واستخف2 حلمه" ضعفه في هذه اللغة الكريمة الشريفة، التي خوطب الكافة بها، وعرضت عليها الجنة والنار من حواشيها واحناءها3، واصل اعتقاد التشبيه4 لله تعالي بخلقه منها، وجاز5 عليهم بها وعنها. وذلك انهم لما سمعوا قول الله -سبحانه، وعلا عما يقول الجاهلون علوا كبيرا: {يا حسرتي علي ما فرطت في جنب الله} 6 وقوله: "عز اسمه: {فاينما تولوا فثم وجه الله} 7 وقوله: {لما خلقت بيدي} 8 وقوله: PageV03P248
# تعالي: {مما عملت ايدينا} 1 وقوله: {ويبقي وجه ربك} 2 وقوله، {ولتصنع علي عيني} 3 وقوله: {والسماوات مطويات بيمينه} 4 ونحو ذلك من الايات5 الجارية هذا المجري وقوله6 في الحديث: "خلق الله ادم علي صورته"، حتي ذهب بعض هءلاء7 الجهال في قوله تعالي: {يوم يكشف عن ساق} 8 انها ساق ربهم -ونعوذ9 بالله من ضعفة10 النظر، وفساد المعتبر- ولم يشكوا ان11 هذه اعضاء12 له، واذا كانت اعضاء كان هو لا محالة جسما معضي13؛ علي ما يشاهدون من خلقه، عز وجهه، وعلا قدره، وانحطت سوامي "الاقدار و"14 الافكار دونه. ولو كان لهم انس بهذه اللغة الشريفة15 او تصرف فيها، او مزاولة لها لحمتهم16 السعادة بها، ما اصارتهم الشقوة اليه، بالبعد عنها. وسنقول في هذا ونحوه ما يجب مثله. ولذلك ما قال17 رسول الله -صلي اله عليه وسلم- لرجل لحن: ارشدوا اخاكم فانه قد ضل، فسمي اللحن ضلالا وقال عليه السلام: "رحم 18 الله امرا اصلح من لسانه"، وذلك لما "علمه -صلي الله عليه وسلم- مما يعقب"19 الجهل لذلك من ضد السداد، وزيغ الاعتقاد. PageV03P249
# وطريق ذلك ان هذه اللغة اكثرها جار علي المجاز، وقلما يخرج الشء منها علي الحقيقة. وقد قدمنا ذكر ذلك في كتابنا هذا وفي غيره. فلما كانت كذلك، وكان القوم الذين خوطبوا بها اعرف الناس بسعة مذاهبها وانتشار، انحاءها جري خطابهم بها مجري ما يالفونه ويعتادونه منها وفهموا اغراض المخاطب لهم بها علي حسب عرفهم وعادتهم في استعمالها. وذلك اهم يقولن: هذا الامر يصغر في جنب هذا اي بالاضافة اليه و"قرنه به"1. فكذلك2 قوله تعالي: {يا حسرتي علي ما فرطت في جنب الله} 3 "اي فيما بيني وبين الله"4 اذا اضفت تفريطي الي امره لي ونهيه اياي. واذا كان اصله اتساعا جري بعضه مجري بعض. وكذلك5 قوله -صلي اله عليه وسلم: كل الصيد في جنب الفرا، "وجوف الفرا"6، اي "كانه يصغر"7 بالاضافة اليه8 واذا قيس به.
# وكذلك قوله -سبحانه: {فاينما تولوا فثم وجه الله} 9، انما هو الاتجاه "الي الله"10، الا تري الي بيت الكتاب:
# استغفر الله ذنبا لست محصيه ... رب العباد اليه الوجه والعمل11 PageV03P250
# اي الاتجاه1. فان2 شءت قلت: ان3 الوجه هنا مصدر4 محذوف الزيادة، كانه وضع الفعل موضع الافتعال، كوحده، وقيد الاوابد "في احد القولين"5 ونحوهما. وان شءت قلت: خرج مخرج الاستعارة. وذلك ان وجه الشء ابدا هو اكرمه واوضحه، فهو المراد منه، والمقصود اليه. فجري استعمال هذا في القديم -سبحانه- مجري العرف فيه والعادة في امثاله. اي لو كان -تعالي- مما يكون له وجه لكان كل موضع توجه6 اليه فيه وجها له؛ الا7 انك اذا جعلت الوجه في القول الاول مصدرا كان في المعني مضافا الي المفعول دون الفاعل؛ لان المتوجه اليه مفعول "في المعني فيكون"8 اذا من باب قوله -عز وجل: {لا يسام الانسان من دعاء الخير} 9 و {لقد ظلمك بسءال نعجتك} 10 ونحو ذلك مما اضيف فيه المصدر الي المفعول به.
# وقوله تعالي: {وما عملته ايديهم} 11 ان شءت قلت: لما كان العرف12 ان يكون اكثر الاعمال باليد13 جري هذا مجراه. وان شءت قلت: الايدي هنا14 جمع اليد15 التي هي القوة فكانه قال: مما عملته قوانا اي القوي التي اعطيناها الاشياء لا ان له -سبحانه- جسما تحله القوة او الضعف. ونحوه قولهم في القسم: لعمر الله انما هو: وحياة الله، اي والحياة التي اتانيها الله، لا ان القديم سبحانه محل PageV03P251
# للحياة كساءر الحيوانات. ونسب العمل الي القدرة وان كان في الحقيقة للقادر؛ لان بالقدرة ما يتم له العمل كما يقال: قطعه السيف وخرقه1 الرمح. فيضاف الفعل اليهما؛ لانه انما كان بهما.
# وقوله تعالي: {ولتصنع علي عيني} 2 اي تكون مكنوفا برافتي بك وكلاءتي لك كما ان من يشاهده الناظر له، والكافل به3، ادني الي صلاح اموره وانتظام احواله ممن يبعد عمن يدبره ويلي امره قال المولد:
# شهدوا وغبنا عنهم فتحكموا ... فينا وليس كغاءب من يشهد
# وهو باب واسع.
# وقوله: {والسماوات مطويات بيمينه} 4 ان شءت جعلت اليمين هنا الجارحة، فيكون علي "ما ذهبنا"5 اليه من المجاز والتشبيه، اي حصلت السموات تحت قدرته حصول ما تحيط اليد به في يمين القابض عليه، وذكرت اليمين هنا دون الشمال لانها اقوي اليدين وهو من مواضع ذكر الاشتمال والقوة. وان شءت جعلت اليمين هنا القوة؛ كقوله6:
# اذا ما راية رفعت لمجد ... تلقاها عرابة باليمين
# اي بقوته وقدرته. ويجوز ان يكون اراد بيد عرابة: اليمني7 علي ما مضي. وحدثنا ابو علي سنة احدي واربعين8، قال: في قول الله -جل اسمه: {فراغ عليهم PageV03P252
# ضربا باليمين} 1 ثلاثة اقوال: احدها: باليمين2 التي هي خلاف الشمال . والاخر باليمين التي هي القوة. والثالث "باليمين التي هي"3 قوله: {وتالله لاكيدن اصنامكم} 4 فان جعلت يمينه من5 قوله: {مطويات بيمينه} "هي الجارجة مجازا وتشبيها كانت الباء هنا ظرفا"6 اي مطويات في يمينه وتحت يمينه. وان جعلتها القوة لم تكن الباء ظرفا لكنها تكون حرفا معناه الالصاق والاستعانة به علي التشبيه بما يستعان به كقولهم: ضرب بالسيف وقطع بالسكين7، وحفر بالفاس. هذا هو المعني8 الظاهر، وان كان غيره جاءزا علي التشبيه والسعة.
# وقوله9 في الحديث: خلق الله ادم علي صورته يحتمل10 الهاء فيه ان تكون راجعة علي اسم الله تعالي وان تكون راجعة علي ادم. فاذا كانت عاءدة علي اسم الله تعالي كان معناه: علي الصورة التي انشاها الله وقدرها. فيكون المصور حينءذ مضافا الي الفاعل لانه -سبحانه- هو المصدر لها لا ان له -عز اسمه- صورة ومثالا11؛ كما ان قولهم: لعمر الله انما معناه: والحياة التي كانت بالله والتي اتانيها الله لا ان له -تعالي- حياة تحله ولا انه12 -عز وجهه- محل للاعراض. وان جعلتها عاءدة علي ادم كان معناه: علي صورة ادم اي علي PageV03P253
# صورة امثاله ممن هو مخلوق ومدبر1، فيكون هذا2 حينءذ كقولك3 في السيد والرءيس: قد خدمته، خدمته اي الخدمة التي تحق لامثاله، وفي العبد والمبتذل: قد استخدمته استخدامه، اي استخدام امثاله ممن هو مامور بالخفوف، والتصرف فيكون اذا كقوله -عز وجل: {في اي صورة ما شاء ركبك} 4 وكذلك نظاءر هذا: هذه سبيله.
# فاما قول5 من طغي به جهله، وغلبت عليه شقوته، حتي قال في قول الله تعالي: {يوم يكشف عن ساق} 6: انه7 اراد به عضو القديم، وانها جوهر كهذه الجواهر الشاغلة للاماكن8، وانها ذات شعر، وكذا وكذا مما تتايعوا9 "في شناعته"10 وركسوا11 في "غوايته"12 فامر نحمد الله علي ان نزهنا عن الالمام بحراه13. وانما الساق هنا يراد بها شدة الامر؛ كقولهم: قد قامت الحرب علي ساق. ولسنا ندفع من ذلك ان الساق اذا اريدت14 بها الشدة فانما هي مشبهة بالساق هذه التي تعلق15 القدم، وانه انما قيل ذلك لان الساق هي الحاملة للجملة16، المنهضة لها. فذكرت هنا لذلك تشبيها وتشنيعا17. فاما ان تكون للقديم -تعالي- جارحة : ساق او غيرها فنعوذ بالله من اعتقاده "او الاجتياز"18 بطواره. وعليه بيت الحماسة: PageV03P254
# كشفت لهم عن ساقها ... وبدا من الشر الصراح1
# واما قول ابن قيس2 في صفة الحرب والشدة فيها:
# تذهل الشيخ عن بنيه وتبدي ... عن خدام العقيلة العذراء
# فانه وجه اخر، وطريق من طرق الشدة غير ما تقدم. وانما الغرض فيه ان الروع قد بز العقيلة -وهي المراة الكريمة- حياءها3، حتي ابدت عن ساقها، للحيرة والهرب، كقول الاخر:
# لما رايت نساءنا ... يفحصن بالمعزاء شدا
# وبدت محاسنها التي ... تخفي وكان الامر جدا4 PageV03P255
# وقوله:
# اذا ابرز الروع الكعاب فانهم ... مصاد لمن ياوي اليهم ومعقل1
# وهو باب. وضده ما انشده ابو الحسن:
# ارفعن اذيال الحقي واربعن ... مشي حييات كان لم يفزعن
# ان تمنع اليوم نساء تمنعن2
# واذكر يوما وقد خطر لي خاطر مما نحن بسبيله، فقلت: لو اقام انسان علي خدمة هذا العلم ستين سنة حتي لايحظي3 منه الا بهذا الموضع لما كان مغبونا فيه ولا منتقص الحظ منه ولا السعادة به. وذلك قول الله -عز اسمه {ولا تطع من اغفلنا قلبه عن ذكرنا واتبع هواه وكان امره فرطا} 4 ولن يخلو5 "اغفلنا" هنا من ان يكون6 من باب افعلت الشء اي صادفته ووافقته كذلك؛ كقوله7:
# واهيج الخلصاء من ذات البرق
# اي صادفها هاءجة8 النبات9 "وقوله10:
# فمضي واخلف من قتيلة موعدا11 PageV03P256
# اي صادفه محلفا"، وقوله1:
# اصم دعاء عاذلتي تحجي ... باخرنا وتنسي اولينا
# اي صادف قوما صما وقول الاخر:
# فاصممت عمرا واعميته ... عن الجواد والمجد يوم الفخار2
# اي صادفته اعمي. وحكي الكساءي: دخلت بلدة فاعمرتها، اي وجدتها عامرة ودخلت بلدة فاخربتها اي وجدتها خرابا ونحو ذلك او يكون ما قاله3 الخصم: ان معني اغفلنا قلبه: منعنا وصددنا، نعوذ بالله من ذلك. فلو كان الامر علي ما ذهبوا اليه منه4 لوجب ان يكون العطف عليه بالفاء دون الواو، وان يقال: ولا تطع من اغفلنا قلبه عن ذكرنا فاتبع هواه. وذلك انه كان يكون علي هذا الاول علة للثاني، والثاني مسببا5 عن الاول، ومطاوعا6 له؛ كقولك: اعطيته فاخذ وسالته فبذل، لما7 كان الاخذ مسببا عن العطية، والبذل مسببا عن السءال. وهذا من مواضع الفاء لا الواو؛ الا "تري8 انك" انما تقول: جذبته فانجذب، ولا تقول: وانجذب اذا جعلت الثاني مسببا عن الاول. وتقول: كسرته فانكسر، واستخبرته فاخبر، كله بالفاء. فمجء قوله تعالي: {واتبع هواه} بالواو ودليل علي ان الثاني ليس مسببا عن الاول علي ما يعتقده المخالف. واذا "لم يكن"9 عليه كان معني اغفلنا قلبه عن ذكرنا اي صادفناه غافلا؛ علي ما مضي، واذا صودف غافلا فقد غفل لا محالة. فكانه -والله اعلم: ولا تطع من غفل قلبه عن ذكرنا واتبع هواه وكان امره فرطا، اي لا تطع من فعل كذا، وفعل كذا. واذا صح هذا الموضع ثبت به لنا اصل شريف يعرفه من يعرفه. ولولا ما تعطيه العربية صاحبها من قوة النفس، ودربة الفكر لكان هذا الموضع ونحوه مجوزا عليه غير مابوه له. وانا اعجب من الشيخين ابوي10 علي رحمهما الله وقد دوخا هذا الامر، وجولاه11، وامتخضاه وسقياه، ولم يمرر واحد منهما ولا من غيرهما -فيما علمته به12- علي قربه وسهولة ماخذه. ولله قطرب! فانه قد احرز13 عندي اجرا عظيما فيما صنفه من كتابه الصغير في الرد علي الملحدين، وعليه عقد ابو علي -رحمه الله- كتابة في تفسير القران. واذا قراته سقطت عنك الشبهة في هذا الامر باذن الله وعونه. PageV03P257
### | باب في تجاذب المعاني والاعراب
# هذا موضع كان ابو علي -رحمه الله- يعتاده، ويلم كثيرا به، ويبعث علي المراجعة له، والطاف النظر فيه. وذلك انك تجد في كثير من المنثور والمنظوم الاعراب والمعني متجاذبين: هذا يدعوك الي امر، وهذا يمنعك منه. فمتي اعتورا كلاما1 ما امسكت بعروة المعني وارتحت لتصحيح الاعراب.
# فمن ذلك قول الله تعالي: {انه علي رجعه لقادر يوم تبلي السراءر} 2، فمعني هذا: انه علي رجعه يوم تبلي السراءر لقادر، فان حملته في الاعراب علي هذا كان PageV03P258
# خطا؛ لفصلك بين الظرف الذي هو "يوم تبلي"، وبين ما هو معلق به من المصدر الذي هو الرجع، والظرف من صلته، والفصل بين الصلة والموصول الاجنبي امر1 لا يجوز. فاذا كان المعني مقتضيا له والاعراب مانعا2 منه، احتلت له، بان تضمر ناصبا يتناول الظرف، ويكون المصدر الملفوظ به دالا علي ذلك الفعل حتي كانه قال3 فيما بعد: يرجعه يوم تبلي السراءر. ودل "رجعه" علي "يرجعه" دلالة المصدر علي فعله.
# ونحوه4 قوله تعالي: {ان الذين كفروا ينادون لمقت الله اكبر من مقتكم انفسكم اذ تدعون الي الايمان فتكفرون} 5 ف"اذ" هذه في المعني متعلقة بنفس قوله: لمقت الله، اي يقال لهم: لمقت الله اياكم وقت دعاءكم الي الايمان فكفركم، اكبر من مقتكم انفسكم الان؛ الا انك ان حملت الامر علي هذا كان فيه الفصل بين الصلة التي هي اذ وبين الموصول الذي هو لمقت6 الله. فاذا كان المعني عليه ومنع جانب الاعراب منه اضمرت ناصبا يتناول الظرف ويدل المصدر عليه، حتي كانه قال باخرة: مقتكنم اذ تدعون.
# واذا كان هذا ونحوه وقد جاء في القران فما اكثره واوسعه في الشعر! فمن ذلك ما انشده ابو الحسن من قوله:
# لسنا كمن حلت اياد دارها ... تكريت ترقب حبها ان يحصدا7 PageV03P259
# ف"اياد" بدل من "من"، واذا كان كذلك لم يمكنك ان تنصب "دارها" ب "حلت" هذه الظاهرة؛ لما فيه من الفصل، فحينءذ1 ما تضمر2 له فعلا يتناوله، فكانه قال فيما بعد: حلت دارها. واذا جازت دلالة المصدر علي فعله، والفعل علي مصدره، كانت دلالة الفعل3 علي الفعل الذي هو مثله، ادني4 الي الجواز واقرب ماخذا في الاستعمال. ومثله قول الكميت في ناقته:
# كذلك تيك وكالناظرات ... صواحبها ما يري المسحل5
# اي وكالناظرات ما يري المسحل صواحبها. فان حملته علي هذا كان فيه الفصل المكروه. فاذا كان المعني عليه، ومنع طريق الاعراب منه اضمر له ما يتناوله، ودل "الناظرات" علي ذلك المضمر. فكانه قال فيما بعد: نظرن6 ما يري المسحل، الا تراك لو قلت: كالضارب زيد جعفرا وانت تريد: كالضارب جعفرا زيد لم يجز؛ كما انك لو قلت: انك علي صومك لقادر شهر رمضان وانت تريد: انك علي صومك شهر رمضان لقادر لم يجز شء من ذلك للفصل.
# وما اكثر استعمال الناس لهذا الموضع في محاوراتهم وتصرف الانحاء "في كلامهم"7! واحد من اجتاز به البحتري في قوله:
# لا هناك الشغل الجديد بحزوي ... عن رسوم برامتين قفار8 PageV03P260
# ف"عن" في المعني متعلقة "بالشغل"1 اي لا هناك الشغل عن هذه الاماكن؛ الا ان الاعراب مانع منه، وان كان المعني متقاضيا له. وذلك ان قوله "الجديد" صفة للشغل، والصفة اذا جرت علي الموصوف2 اذنت بتمامه، وانقضاء اجزاءه. فان ذهبت تعلق "عن" بنفس "الشغل" علي ظاهر المعني، كان فيه الفصل بين الموصول وصلته، وهذا فاسد، الا تراك لو قلت: عجبت من ضربك الشديد عمرا لم يجز، لانك وصفت المصدر وقد بقيت منه بقية، فكان ذلك فصلا بين الموصول وصلته بصفته. وصحتها ان تقول: عجبت من ضربك الشديد عمرا؛ لانه مفعول الضرب وتنصب عمرا بدلا من الشديد كقولك: مررت بالظريف عمرو، ونظرت الي الكريم جعفر. فان اردت ان تصف المصدر بعد اعمالك اياه قلت: عجبت من ضربك الشديد عمرا الضعيف، اي عجبت من ان ضربت هذا الشديد ضربا ضعيفا. هذا تفسير المعني.
# وهذا الموضع من هذا العلم كثير في الشعر القديم والمولد. فاذا3 اجتاز بك شء منه فقد عرفت طريق القول فيه، والرفق به الي ان ياخذ4 ماخذه باذن الله تعالي. ومنه قول الحطيءة:
# ازمعت ياسا مبينا من نوالكم ... ولن تري طاردا للحر كالياس5 PageV03P261
# اي ياسا من نوالكم مبينا. فلا يجوز ان يكون قوله: "من نوالكم" متعلقا بياس وقد وصفه1 بمبين، وان كان المعني يقتضيه؛ لان الاعراب مانع منه. لكن تضمر له حتي كانك قلت: يءست من نوالكم.
# ومن تجاذب الاعراب والمعني ما جري من المصادر وصفا؛ نحو قولك: هذا رجل دنف، وقوم رضا ورجل عدل. فان وصفته بالصفة الصريحة قلت: رجل دنف، وقوم مرضيون، ورجل عادل. هذا هو الاصل. وانما انصرفت العرب عنه في بعض الاحوال الي ان وصفت بالمصدر لامرين: احدهما صناعي، والاخر معنوي. اما الصناعي فليزيدك انسا بشبه المصدر للصفة التي اوقعته موقعها، كما اوقعت الصفة موقع المصدر، في نحو2 قولك3: اقاءما والناس قعود "اي تقوم قياما والناس قعود"4 ونحو ذلك.
# واما المعنوي فلانه اذا وصف بالمصدر صار الموصوف كانه في الحقيقة مخلوق من ذلك الفعل. وذلك لكثرة تعاطيه له واعتياده5 اياه. ويدل علي ان هذا معني لهم، ومتصور في نفوسهم6 قوله "فيما انشدناه"7:
# الا اصبحت اسماء جاذمة الحبل ... وضنت علينا والضنين من البخل8
# اي كانه مخلوق من البخل لكثرة ما ياتي به9 منه. ومنه10 قول الاخر:
# وهن من الاخلاف والولعان11
# وقوله:
# وهن من الاخلاف بعدك والمطل12
# واصل هذا الباب عندي قول الله -عز وجل: {خلق الانسان من عجل} 13. وقد ذكرنا هذا الفصل فيما مضي. فقولك اذا: هذا رجل دنف "بكسر النون"14 اقوي اعرابا؛ لانه هو الصفة المحضة غير المتجوزة15. وقولك: رجل دنف اقوي معني؛ لما ذكرناه: من كونه كانه مخلوق من ذلك الفعل. وهذا معني لا تجده، ولا تتمكن منه مع الصفة الصريحة. فهذا16 وجه تجاذب الاعراب والمعني؛ فاعرفه وامض الحكم فيه علي اي الامرين شءت. PageV03P262
### | باب في التفسير علي المعني دون اللفظ
# اعلم ان هذا موضع قد اتعب كثيرا من الناس واستهواهم، ودعاهم من سوء الراي وفساد الاعتقاد الي ما مذلوا به وتتابعوا1 فيه؛ حتي ان اكثر2 ما تري3 من هذه الاراء المختلفة، والاقوال المستشنعة4، انما دعا اليها القاءلين بها تعلقهم بظواهر هذه الاماكن، دون ان يبحثوا عن سر معانيها، ومعاقد5 اغراضها.
# فمن ذلك قول سيبويه في بعض الفاظه: حتي الناصبة6 للفعل، يعني7 في8 نحو قولنا: اتق الله حتي يدخلك الجنة. فاذا سمع هذا من يضعف9 نظره اعتدها في جملة PageV03P263
# الحروف الناصبة للفعل، وانما النصب بعدها بان مضمرة. وانما جاز ان يتسمح بذلك من حيث كان الفعل بعدها منصوبا بحرف لا يذكر معها؛ فصارت1 في اللفظ كالخلف له، والعوض منه، وانما هي في الحقيقة جارة لا ناصبة.
# ومنه قوله ايضا في قول الشاعر:
# انا اقتسمنا خطيتنا بيننا ... فحملت برة واحتملت فجار2
# ان فجار معدولة عن الفجرة. وانما غرضه انها معدولة عن فجرة "معرفة علما"3 علي ذا يدل هذا الموضع من الكتاب. ويقويه ورود برة معه في البيت وهي -كما تري- علم. لكنه فسره4 علي المعني دون اللفظ. وسوغه ذلك انه لما اراد تعريف الكلمة المعدول5 عنها مثل ذلك "بما6 تعرف" باللام؛ لانه لفظ معتاد، وترك لفظ فجرة، لانه لا يعتاد ذلك علما، وانما يعتاد نكرة وجنسا7 نحو فجرت فجرة كقولك8: تجرت تجرة؛ ولو عدلت برة هذه علي هذا الحد لوجب ان يقال9 فيها10: برار كفجار.
# ومنه قولهم: اهلك والليل، فاذا فسروه11 قالوا: اراد12: الحق اهلك قبل الليل.
# وهذا -لعمري- تفسير المعني لا تقدير الاعراب؛ فانه علي: الحق اهلك وسابق الليل. PageV03P264
# ومنه ما حكاه الفراء من قولهم: معي عشرة فاحدهن1، اي اجعلهن احد عشر. وهذا تفسير المعني، اي اتبعهن ما يليهن وهو2 من حدوث الشء اذا جءت بعده. واما اللفظ فانه من "وح د"؛ لان اصل احد وحد؛ الا تري الي قول النابغة:
# كان رحلي وقد زال النهار بنا ... بذي الجليل علي مستانس وحد3
# اي منفرد، وكذلك الواحد انما هو منفرد. وقلب هذه الواو المفتوحة المنفردة4 شاذ ومذكور في التصريف. وقال لي5 ابو علي -رحمه الله- بحلب سنة ست واربعين: ان الهمزة في قولهم: ما بها احد ونحو ذلك مما احد فيه للعموم ليست بدلا من واو؛ بل هي اصل في موضعها. قال: وذلك انه6 ليس من معني7 احد في قولنا8: احد عشر، واحد وعشرون. قال: لان الغرض في9 هذه الانفراد، والذي هو نصف الاثنين، قال: واما احد في نحو قولنا: ما بها احد وديار، فانما10 هي للاحاطة11 والعموم. "والمعنيان"12 -كما تري- مختلفان. وهكذا قال؛ وهو الظاهر. PageV03P265
# ومنه قول المفسرين في قول الله تعالي: {من انصاري الي الله} 1 اي مع الله ليس ان "الي" في اللغة بمعني مع، الا تراك لا تقول: سرت الي زيد، وانت تريد: سرت2 مع زيد، هذا لا يعرف في كلامهم. وانما جاز هذا التفسير في هذا الموضع؛ لان النبي اذا كان له انصار فقد3 انضموا في نصرته الي الله، فكانه قال: من انصاري منضمين الي الله، كما تقول: زيد الي خير، والي دعة وستر، اي او الي هذه الاشياء ومنضم اليها. فاذا انضم الي الله فهو معه لا محالة. فعلي هذا فسر المفسرون هذا الموضع.
# ومن ذلك قول الله -عز وجل: {يوم نقول لجهنم هل امتلات وتقول هل من مزيد} 4 قالوا معناه: قد امتلات، وهذا ايضا تفسير علي المعني دون اللفظ، و"هل" مبقاة علي استفهامها. وذلك كقولك للرجل لا تشك5 في ضعفه عن الامر: هل ضعفت عنه، وللانسان "يحب6 الحياة" هل تحب7 الحياة، اي فكما8 تحبها فليكن حفظك نفسك لها، وكما ضعفت عن هذا الامر فلا تتعرض لمثله مما تضعف عنه. وكان الاستفهام انما9 دخل هذا الموضع ليتبع10 الجواب عنه بان يقال: نعم "فان كان كذلك"11 فيحتج عليه باعترافه به12، فيجعل13 ذلك طريقا الي وعظه او تبكيته. PageV03P266
# ولو لم يعترف في ظاهر الامر به لم يقو توقيفه1 عليه، وتحذيرة من مثله، قوته اذا اعترف به؛ لان الاحتجاج علي المعترف اقوي منه علي المنكر او المتوقف؛ فكذلك قوله سبحانه: هل امتلات، فكانها قالت: لا، فقيل لها: بالغي2 في احراق المنكر "كان3 لك" فيكون هذا خطابا في اللفظ لجهنم، وفي المعني للكفار. "وكذلك"4 جواب هذا من قولها: هل من مزيد، اي اتعلم يا ربنا ان عندي مزيدا؟. فجواب هذا منه -عز اسمه- لا5، اي فكما تعلم ان لامزيد فحسبي ما عندي. فعليه قالوا في تفسيره: قد امتلات، فتقول6: ما من مزيد. فاعرف هذا ونحوه. وبالله التوفيق. PageV03P267
### | باب في قوة اللفظ لقوة المعني
# هذا فصل من العربية حسن. منه قولهم: خشن واخشوشن. فمعني خشن دون معني اخشوشن؛ لما فيه من تكرير العين وزيادة الواو. ومنه قول عمر رضي الله عنه: اخشوشنوا وتمعددوا: اي اصلبوا وتناهوا في الخشنة1. وكذلك قولهم: اعشب المكان، فاذا ارادوا كثرة العشب فيه قالوا: اعشوشب. ومثله حلا واحلولي، وخلق2 واخلولق، وغدن3 واغدودن. ومثله باب فعل وافتعل، نحو قدر واقتدر. فاقتدر اقوي معني من قولهم4: قدر. كذلك قال ابو العباس وهو محض القياس، قال الله سبحانه: {اخذ عزيز مقتدر} 5؛ فمقتدر هنا اوفق من قادر؛ من حيث كان الموضع لتفخيم الامر وشدة الاخذ. وعليه -عندي- قول الله -عز وجل: {لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت} 6 وتاويل ذلك ان كسب الحسنة بالاضافة الي اكتساب السيءة امر يسير ومستصغر. وذلك لقوله -عز اسمه: {من جاء بالحسنة فله عشر امثالها ومن جاء بالسيءة فلا يجزي الا مثلها} 7؛ افلا تري ان الحسنة تصغر باضافتها الي جزاءها8، صغر9 الواحد الي العشرة ولما كان جزاء السيءة انما هو بمثلها10، لم تحتقر11 الي الجزاء عنها12، فعلم بذلك قوة فعل السيءة علي فعل الحسنة؛ ولذلك قال -تبارك وتعالي: {تكاد السماوات يتفطرن منه وتنشق الارض وتخر الجبال هدا ان دعوا للرحمن ولدا} 13 فاذا كان فعل السيءة14 ذاهبا بصاحبه الي هذه الغاية البعيدة المترامية، عظم قدرها، وفخم لفظ العبارة عنها، فقيل: لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت. فزيد في لفظ فعل السيءة، وانتقص من لفظ فعل الحسنة؛ لما ذكرنا. ومثله سواء بيت الكتاب:
# انا اقتسمنا خطتينا بيننا ... فحملت برة واحتملت فجار15 PageV03P268
# فعبر عن البر بالحمل، وعن الفجرة بالاحتمال. وهذا1 هو ما قلناه في قوله -عز اسمه: {لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت} ، لا فرق بينهما. وذاكرت بهذا الموضع بعض اشياخنا من المتكلمين فسر به، وحسن في نفسه.
# ومن ذلك ايضا2 قولهم: رجل جميل، ووضء، فاذا ارادوا المبالغة في ذلك قالوا: وضاء، وجمال، فزادوا في اللفظ3 "هذه الزيادة"4 لزيادة معناه؛ قال:
# والمرء يلحقه بفتيان الندي ... خلق الكريم وليس بالوضاء5
# وقال:
# تمشي بجهم حسن ملاح ... اجم حتي هم بالصياح6
# وقال:
# منه صفيحة وجه غير جمال
# وكذلك حسن وحسان، قال7:
# دار الفتاة التي كنا تقول لها ... يا ظبية عطلا حسانة الجيد
# وكان اصل هذا انما هو لتضعيف العين في نحو المثال؛ نحو8 قطع وكسر وبابهما.
# وانما جعلنا هذا هو الاصل لانه9 مطرد في بابه اشد من اطراد باب الصفة.
# وذلك نحو قولك: قطع وقطع، وقام الفرس10 وقومت الخيل، ومات البعير وموتت الابل؛ ولان العين قد تضعف في الاسم الذي ليس بوصف، نحو قبر11 وتمر12 وحمر13. PageV03P269
# فعدل ذلك علي سعة زيادة العين. فاما قولهم: خطاف وان كان اسما فانه لاحق بالصفة في افادة معني الكثرة؛ الا تراه موضوعا لكثرة الاختطاف به. وكذلك سكين1، انما هو موضوع2 لكثرة تسكين الذابح3 به4. وكذلك البزار5 والعطار والقصار6 ونحو ذلك؛ انما هي7 لكثرة تعاطي هذه الاشياء وان لم تكن ماخوذة من الفعل. وكذلك النساف لهذا الطاءر، كانه قيل له ذلك؛ لكثرة نسفه بجناحيه8. وكذلك الخضاري للطاءر ايضا؛ كانه قيل له ذلك لكثرة9 خضرته، والحواري10 لقوة حوره وهو بياضه. وكذلك الزمل11 والزميل والزمال، انما كررت عينه لقوة حاجته الي ان يكون تابعا وزميلا. وهو باب منقاد.
# ونحو من تكثير اللفظ لتكثير المعني العدول عن معتاد حاله. وذلك فعال في معني فعيل، نحو طوال ، فهو ابلغ "معني من"12 طويل، وعراض؛ فانه ابلغ معني من عريض. وكذلك خفاف من خفيف، وقلال من قليل، وسراع من سريع. ففعال -لعمري- وان كانت اخت فعيل في باب الصفة فان فعيلا اخص بالباب من فعال، الا تراه اشد انقيادا منه، تقول: جميل ولا تقول: جمال، وبطء، ولا تقول: بطاء وشديد ولا تقول13: شداد "ولحم14 غريض PageV03P270
# ولا يقال غراض". فلما كانت فعيل هي1 الباب المطرد واريدت المبالغة، عدلت الي فعال. فضارعت فعال بذلك فعالا. والمعني الجامع بينهما2 خروج كل واحد منهما3 عن اصله اما فعال فبالزيادة واما فعال فبالانحراف به عن فعيل.
# وبعد فاذا كانت الالفاظ ادلة4 المعاني5، ثم زيد فيها شء، اوجبت القسمة له6 زيادة7 المعني به. وكذلك ان انحرف به عن سمته وهديته8 كان ذلك دليلا علي حادث متجدد له. واكثر ذلك ان يكون ما حدث9 له زاءدا فيه، لا منتقصا منه؛ الا تري ان كل واحد من مثالي التحقير والتكسير عارضان10 للواحد، الا ان اقوي التغييرين هو ما عرض لمثال التكسير. وذلك انه امر عرض للاخراج11 عن الواحد والزيادة في العدة، فكان اقوي من التحقير؛ لانه مبق للواحد علي افراده12. ولذلك لم يعتد13 التحقير سببا مانعا من الصرف، كما اعتد التكسير مانعا منه الا تراك تصرف دريهما ودنينيرا، ولا تصرف دراهم ولا دنانير؛ لما ذكرنا من هنا حمل سيبويه مثال التحقير علي مثال التكسير، فقال تقول: سريحين، لقولك: سراحين، وضبيعين، لقولك: ضباعين: وتقول سكيران: لانك لا تقول:
# سكارين. هذا معني قوله وان لم يحضرنا14 الان حقيقة15 لفظه. وسالت ابا علي عن رد سيبويه16 مثال التحقير الي مثال التكسير فاجاب بما17 اثبتنا انفا. فاعرف ذلك الي ما تقدمه. PageV03P271
### | باب في نقض الاوضاع اذا ضامها 1 طارء عليها:
# من ذلك لفظ الاستفهام؛ اذ ضامه معني التعجب استحال خبرا. وذلك قولك: مررت برجل اي رجل. فانت الان مخبر بتناهي الرجل في الفضل، ولست مستفهما. وكذلك مررت برجل ايما رجل؛ لان ما زاءدة. وانما كان كذلك لان اصل الاستفهام الخبر والتعجب ضرب من الخبر. فكان2 التعجب لما طرا علي الاستفهام انما اعاده3 الي اصله: من الخبرية.
# ومن ذلك لفظ الواجب، اذا لحقته همزة التقرير عاد نفيا، واذا لحقت لفظ النفي عاد ايجابا. وذلك كقول الله سبحانه: {اانت قلت للناس} 4 اي ما قلت لهم، وقوله: {الله اذن لكم} 5 اي لم ياذن لكم. واما دخولها علي النفي فكقوله -عز وجل: {الست بربكم} 6 اي انا كذلك وقول جرير:
# الستم خير من ركب المطايا7
# اي انتم كذلك. وانما كان الانكار كذلك لان منكر الشء انما غرضه ان يحيله الي عكسه وضده، فلذلك8 استحال به الايجاب نفيا، والنفي ايجابا.
# ومن ذلك ان تصف العلم، فاذا انت فعلت ذلك فقد اخرجته به9 عن حقيقة ما وضع له، فادخلته10 معني لولا الصفة11 لم تدخله12 اياه. وذلك ان وضع العلم ان يكون "مستغنيا بلفظه"13 عن عدة من الصفات، فاذا انت وصفته فقد سلبته "الصفة له ما كان"14 في اصل وضعه مرادا فيه: من الاستغناء بلفظه عن كثير من صفاته. وقد ذكرنا هذا الموضع فيما مضي. فتامل هذه الطريق، حتي اذا ورد شء منها عرفت مذهبه. PageV03P272
### | باب في الاستخلاص من الاعلام معاني الاوصاف
# من ذلك ما انشدناه1 ابو علي -رحمه الله- من قول الشاعر:
# انا ابو المنهال بعض الاحيان ... ليس علي حسبي بضءلان2
# انشدنيه -رحمه الله- ونحن في دار الملك. وسالني عما يتعلق به الظرف الذي هو "بعض الاحيان" فخضنا3 فيه الي ان برد في اليد من جهته انه يحتمل امرين: احدهما ان يكون اراد: انا مثل ابي المنهال، فيعمل في الظرف علي هذا معني التشبيه، اي اشبه ابا المنهال في بعض الاحيان. والاخر ان يكون قد عرف PageV03P273
# من ابي المنهال هذا الغناء والنجدة فاذا ذكر فكانه1 قد ذكرا2، فيصير معناه الي انه كانه قال: انا المغني في بعض الاحيان، او انا النجد3 في بعض تلك الاوقات. افلا تراك كيف انتزعت من العلم الذي هو "ابو المنهال" معني الصفة والفعلية. ومنه قولهم في الخبر. انما سميت هانءا لنهنا4. وعليه جاء نابغة؛ لانه نبغ فسمي بذلك. فهذا5 -لعمري- صفة غلبت، فبقي عليها بعد التسمية بها بعض ما كانت تفيده من معني الفعل من قبل. وعليه مذهب6 الكتاب في ترك صرف احمر اذا سمي به، ثم نكر. وقد ذكرنا ذلك في غير موضع "الا انك"7 علي الاحوال8 قد انتزعت من العلم معني الصفة. وقد مر بهذا الموضع الطاءي الكبير فاحسن فيه واستوفي معناه فقال:
# فلا تحسبا هندا لها الغدر وحدها ... سجية نفس كل غانية هند9
# فقوله: "كل غانية هند" مثناه في معناه، واخذ لاقصي مداه؛ الا "تري10 انه" كانه قال، كل غانية غادرة او قاطعة "او خاءنة"11 او نحو ذلك. PageV03P274
# ومنه قول الاخر:
# ان الذءاب قد اخضرت براثنها ... والناس كلهم بكر اذا شبعوا1
# اي اذا شبعوا تعادوا وتغادروا لان بكرا هكذا فعلها.
# ونحو من هذا -وان لم يكن الاسم2 المقول3 عليه علما- قول الاخر:
# ما امك اجتاحت المنايا ... كل فءاد عليك ام
# كانه4 قال: كل فءاد عليك حزين او كءيب، اذ كانت الام هكذا غالب امرها لا سيما مع المصيبة، وعند نزول الشدة.
# ومثله في النكرة ايضا قولهم: مررت برجل صوف تكته، اي خشنة، ونظرت الي رجل خز قميصه اي ناعم، ومررت بقاع عرفج كله اي جاف وخشن5. وان جعلت "كله" توكيدا لما في "عرفج" من الضمير فالحال واحدة؛ لانه لم يتضمن الضمير الا فيه من معني الصفة.
# ومن العلم ايضا قوله:
# انا ابو بردة اذ جد الوهل6
# اي انا المغني7 والمجدي8 عند اشتداد الامر.
# وقريب منه قوله:
# انا ابوها حين تستبغي ابا9
# اي انا صاحبها10، وكافلها وقت حاجتها الي ذلك.
# ومثله واحسن "صنعة11 منه":
# لا ذعرت السوام في فلق الصب ... ح مغيرا ولا دعيت يزيدا12
# اي لا دعيت الفاضل المغني؛ هذا يريد13 وليس يتمدح بان اسمه يزيد؛ لان يزيد ليس موضوعا بعد النقل عن الفعلية الا للعلمية. فانما تمدح هنا بما عرف من فضله وغناءه. وهو كثير. فاذا مر بك14 شء منه فقد عرفتك طريقه. PageV03P275
### | باب في اغلاط العرب
# كان ابو علي -رحمه الله- يري1 وجه ذلك، ويقول: انما دخل هذا النحو في كلامهم2؛ لانهم ليست لهم اصول يراجعونها، ولا قوانين يعتصمون بها3. وانما تهجم4 بهم طباعهم علي ما ينطقون به، فربما استهواهم الشء فزاغوا5 به6 عن القصد. هذا معني قوله: وان لم يكن صريح لفظه.
# فمن ذلك ما انشده احمد بن يحيي:
# غدا مالك يرمي نساءي كانما ... نساءي لسهمي مالك غرضان
# فيا رب فاترك لي جهينة اعصرا ... فمالك موت بالقضاء دهاني7 PageV03P276
# هذا1 رجل مات نساءه شيءا فشيءا فتظلم من ملك الموت عليه السلام. وحقيقة لفظه غلط وفساد2. وذلك ان هذا الاعرابي لما سمعهم يقولون: ملك الموت، وكثر ذلك في الكلام، سبق اليه ان هذه اللفظة مركبة من ظاهر لفظها؛ فصارت عنده كانها فعل؛ لان ملكا في اللفظ "علي صورة"3 فلك فبني منها فاعلا، فقال: مالك موت، وغدا مالك. فصار في ظاهر لفظه كانه فاعل، وانما مالك هنا علي الحقيقة والتحصيل مافل، كما ان ملكا علي التحقيق مفل، واصله ملاك4، فالزمت همزته التخفيف، فصار ملكا. واللام فيه فاء، والهمزة عين، والكاف لام، هذا اصل تركيبه وهو "ل اك"5 وعليه تصرفه، ومجء الفعل "منه في الامر الاكثر"6 قال:
# الكني اليها وخير الرسو ... ل اعلمهم بنواحي الخبر
# واصله: الءكني7؛ فخففت همزته. وقال:
# الكني اليها عمرك الله يا فتي ... باية ما جاءت الينا تهاديا
# وقال8:
# الكني الي قومي السلام رسالة ... باية ما كانوا ضعافا ولا عزلا
# "وقال يونس: الك يالك"9. PageV03P277
# فاذا كان كذلك فقول لبيد:
# بالوك فبذلنا ما سال1
# انما هو عفول قدمت عينه علي فاءه. وعلي انه قد جاء عنهم الك يالك من الرسالة الا انه قليل.
# وعلي ما قلنا فقوله2:
# ابلغ ابا دختنوس مالكة ... غير الذي قد يقال ملكذب
# "انما هي"3 معفلة. واصلها4 ملءكة فقلب، علي ما مضي. وقد ذكرنا هذا الموضع في شرح تصريف ابي عثمان رحمه الله.
# فان قلت: فمن اين لهذا الاعرابي -مع جفاءه وغلظ5 طبعه- معرفة التصريف، حتي بني من "ظاهر لفظ"6 ملك فاعلا، فقال: مالك.
# قيل: هبه لا يعرف التصريف "اتراه لا"7 يحسن بطبعه وقوة نفسه ولطف حسه هذا القدر، هذا ما لا يجب ان يعتقده عارف بهم، او الف لمذاهبهم8؛ لانه وان لم يعلم حقيقة تصريفه بالصنعة9 فانه يجده10 بالقوة، الا تري ان اعرابيا بايع ان يشرب علبة لبن ولا يتنحنح، فلما شرب بعضها كظه11 الامر فقال: كبش املح. فقيل له: ما هذا، تنحنحت. فقال: من تنحنح فلا افلح. افلا تراه كيف PageV03P278
# استعان لنفسه ببحة1 الحاء، واستروح الي مسكة النفس بها وعللها2 بالصويت3 اللاحق "لها في الوقف"4 ونحن مع هذا نعلم ان هذا الاعرابي لا يعلم ان في5 الكلام شيءا يقال له حاء، فضلا عن ان يعلم انها من الحروف المهموسة، وان الصوت يلحقها في حال، سكونها والوقف عليها ما لا يلحقها في حال حركتها او6 ادراجها في حال سكونها، في نحو بحر7، ودحر7؛ الا انه وان لم يحسن شيءا من هذه الاوصاف صنعة ولا علما، فانه يجدها طبعا8 ووهما. فكذلك الاخر: لما سمع ملكا وطال ذلك عليه احس من ملك في اللفظ ما يحسه من حلك. فكما انه يقال9: اسود حالك قال هنا من لفظة10 ملك: مالك، وان لم يدر ان مثال ملك فعل او مفل، ولا ان مالكا هنا فاعل او مافل. ولو بني من ملك علي حقيقة الصنعة فاعل11 لقيل: لاءك كباءك وحاءك.
# وانما مكنت القول في هذا الموضع ليقوي في نفسك قوة حس هءلاء القوم12، وانهم قد يلاحظون بالمنة والطباع، ما لا نلاحظه نحن عن13 طول المباحثة والسماع. فتامله فان14 الحاجة الي مثله ظاهرة. PageV03P279
# ومن ذلك همزهم مصاءب. وهو غلط منهم. وذلك انهم شبهوا مصيبة بصحيفة "فكما همزوا صحاءف همزوا ايضا مصاءب وليست ياء مصيبة زاءدة كياء صحيفة"1 لانها عين، ومنقلبة عن واو، هي2 العين الاصلية. واصلها مصوبة؛ لانها اسم الفاعل من اصاب؛ كما ان اصل مقيمة مقومة واصل مريدة مرودة، فنقلت الكسرة من العين الي الفاء، فانقلبت الواو ياء، علي ما تري. وجمعها القياسي مصاوب. وقد جاء ذلك؛ قال:
# يصاحب الشيطان من يصاحبه ... فهو اذي جمة مصاوبه
# وقالوا في واحدتها3: مصيبة، ومصوبة، ومصابة. وكان الذي استهوي في تشبيه ياء مصيبة بياء صحيفة انها وان لم تكن زاءدة فانها ليست علي التحصيل باصل، وانما هي بدل من الاصل، والبدل من الاصل ليس اصلا وقد عومل لذلك معاملة الزاءد حكي سيبويه4 عن ابي الخطاب انهم يقولون في راية: راءة. فهءلاء همزوا بعد الالف وان لم تكن زاءدة وكانت بدلا؛ كما يهمزون بعد الالف الزاءدة في فضاء وسقاء5. وعلة ذلك ان هذه الالف وان لم تكن زاءدة فانها بدل، والبدل مشبه للزاءد. والتقاءهما ان كل واحد6 منهما ليس اصلا.
# ونحو منه ما حكوه في قولهم في زاي: زاء. وهذا اشد "واشد"7 من راءة؛ لان الالف في راءة علي كل حال بدل، وهي اشبه بالزاءد والف زاي ليست منقلبة بل هي اصل؛ لانها في حرف، فكان ينبغي الا تشبه بالزاءد8؛ الا انها PageV03P280
# وان لم تكن منقلبة فانها وقعت موقع المنقلبة؛ لان الالف هنا في الاسماء لا تكون اصلا. فلما كان كذلك شبهت الف زاي1 لفظا بالف باب ودار؛ كما انهم لما احتاجوا الي تصريف اخواتها قالوا: قوفت قافا، ودولت دالا، وكوفت كافا، ونحو ذلك. وعلي هذا "ايضا قالوا"2 زويت زايا، وحكي: انها زاي فزوها. فلما كان كذلك انجذب حكم زاي الي حكم راءة3.
# وقد حكيت عنهم منارة ومناءر، ومزادة ومزاءد. وكان هذا اسهل من مصاءب؛ لان الالف اشبه بالزاءد من الياء.
# ومن البدل الجاري مجري الزاءد -عندي لا عند ابي علي- همزة وراء. ويجب ان تكون مبدلة من حرف علة؛ لقولهم4: تواريت عنك، الا ان اللام لما ابدلت همزة اشبهت الزاءدة التي5 في ضهياة6، فكما انك لو حقرت ضهياة لقلت: ضهيءة، فاقررت الهمزة، فكذلك7 قالوا في تحقير وراء: وريءة. ويءكد ذلك قول بعضهم فيها8: ورية؛ كما قالوا في صلاءة: صلية. فهذا ما اراه انا9 واعتقده في "وراء" هذه. واما ابو علي -رحمه الله- فكان يذهب الي ان لامها في الاصل همزة وانها من تركيب "ورا"، وانها ليست من تركيب "وري". واستدل علي ذلك بثبات الهمزة في التحقير، علي ما ذكرنا. وهذا -لعمري- وجه من القول، الا انك تدع معه الظاهر والقياس جميعا. اما الظاهر فلانها10 في معني11 تواريت12، وهذه اللام PageV03P281
# حرف علة، لا همزة وان تكون ياء واجب1؛ لكون الفاء واوا. واما القياس فما قدمناه: من تشبيه البدل بالزاءد. فاعرف ما رايناه في هذا.
# ومن اغلاطهم قولهم: حلات السويق، ورثات زوجي بابيات، واستلامت الحجر، ولبات بالحج، وقوله:
# كمشترء بالحمد احمرة بترا
# واما مسيل فذهب بعضهم في قولهم في جمعه: امسلة الي انه من باب الغلط. وذلك لانه2 اخذه من سال يسيل "فهو عندهم علي مفعل كالمسير والمحيض"3 وهو4 عندنا غير غلط؛ لانهم قد قالوا فيه: مسل، وهذا يشهد بكون الميم فاء. فامسلة ومسلان: افعلة وفعلان، كاجربة وجربان. ولو كانت امسلة ومسلان من السيل لكان مثالهما: امفلة ومفلان5 والعين منهما محذوفة، وهي ياء السيل. وكذلك قال بعضهم في معين؛ لانه اخذه من العين لانه من ماء العيون، فحمله علي الغلط، لانهم قد قالوا: قد6 سالت معنانه7، وانما8 هو عندنا من قولهم امعن له بحقه، اذا طاع له به. وكذلك الماء اذا جري من العين فقد امعن بنفسه، وطاع بها. ومنه الماعون؛ لانه "ما من"9: العادة المسامحة به والانقياد الي فعله. PageV03P282
# وانشدني "ابو عبد الله الشجري"1 لنفسه من قصيدة:
# ترود ولا تري فيها اريبا ... سوي ذي شجة فيها وحيد2
# "كذا انشدني هذه القصيدة مقيدة"3 فقلت له: ما معني اريبا، فقال: من4 الريبة5. واخبرنا ابو علي "عن الاصمعي انه"6 كان يقول في قولهم للبحر: المهرقان: انه من قولهم: هرقت الماء. واخبرنا ابو بكر محمد بن الحسن عن احمد بن يحيي بقول "بلال بن"7 جرير:
# اذا ضفتهم او سايلتهم ... وجدت بهم علة حاضره
# اراد: ساءلتهم "فاعلتهم" من السءال، ثم عن له ان يبدل الهمزة علي قول من قال: سايلتهم، فاضطرب عليه الموضع فجمع بين الهمزة والياء فقال: سايلتهم. فوزنه علي هذا: فعاعلتهم. وان جعلت الياء زاءدة لا بدلا كان: فعابلتهم. وفي هذا ما تراه فاعجب له.
# ومن اغلاطهم ما يتعايبون به في الالفاظ والمعاني من نحو قول ذي الرمة:
# والجيد من ادمانة عنود8 PageV03P283
# وقوله:
# حتي اذا دومت في الارض راجعه ... كبر ولو شاء نجي نفسه الهرب1
# وسنذكر هذا ونحوه في باب سقطات العلماء؛ لما فيه من الصنعة. وكذلك2 غمز3 بعضهم علي بعض في معانيهم؛ كقول بعضهم4 لكثير في قوله:
# فما روضة بالحزن طيبة الثري ... يمج الندي جثجاثها وعرارها
# باطيب من اردان عزة موهنا ... وقد اوقدت بالمندل الرطب نارها5
# والله لو فعل هذا بامة زنجية لطاب ريحها؛ الا قلت كما قال سيدك6:
# الم تراني كلما جءت طارقا ... وجدت بها طيبا وان لم تطيب
# وكقول بشار في قول كثير:
# الا انما ليلي عصا خيزرانة ... اذا غمزوها بالاكف تلين
# لقد قبح بذكره7 العصا في لفظ الغزل؛ هلا قال كما قلت:
# وحوراء المدامع من معد ... كان حديثها "قطع الجمان
# اذا قامت لسبحتها تثنت ... كان عظامها من خيزران8
# وكان الاصمعي يعيب الحطيءة ويتعقبه9، فقيل له في ذلك، فقال: وجدت شعره كله جيدا، فدلني علي انه كان يصنعه. وليس هكذا الشاعر المطبوع: انما الشاعر المطبوع الذي يرمي بالكلام علي عواهنه: جيده علي رديءه. وهذا باب في غاية السعة. وتقصيه يذهب بنا كل مذهب. وانما ذكرت طريقة "وسمته"10 لتاتم بذلك وتتحقق11 سعة طرقات12 القوم في13 القول. فاعرفه باذن الله تعالي. PageV03P284
### | باب في سقطات العلماء
# حكي عن الاصمعي انه صحف قول الحطيءة:
# وغررتني وزعمت ان ... ك لابن في الصيف تامر1
# فانشده2:
# ... لاتني بالضيف تامر
# اي تامر بانزاله واكرامه. وتبعد هذه الحكاية "في نفسي"3 لفضل الاصمعي وعلوه؛ وغير اني رايت اصحابنا علي القديم يسندونها اليه، ويحملونها عليه. PageV03P285
# وحكي ان الفراء "صحف فقال"1 الجر: اصل الجبل يريد الجراصل: الجبل.
# واخبرنا ابو صالح السليل بن احمد، عن ابي عبد الله محمد بن العباس اليزيدي عن الخليل بن اسد2 النوشجاني3، عن التوزي، قال قلت لابي زيد الانصاري: انتم تنشدون قول الاعشي:
# بساباط حتي مات وهو محزرق4
# وابو عمرو الشيباني ينشدها: محرزق5، فقال: انها نبطية وام ابي عمرو نبطية، فهو اعلم بها منا.
# وذهب ابو عبيدة في قولهم: لي عن هذا الامر مندوحة، اي متسع الي انه من قولهم: انداح بطنه اي اتسع. وليس هذا من غلط اهل الصناعة. وذلك PageV03P286
# ان انداح: انفعل، وتركيبه1 من دوح، ومندوحة: مفعولة، وهي من تركيب "ن د ح" والندح: جانب الجبل وطرفه، وهو الي السعة، وجمعه2 انداح. افلا تري الي هذين الاصلين: تباينا، وتباعدا، فكيف يجوز ان يشتق احدهما من صاحبه علي بعد بينهما، وتعادي وضعهما.
# وذهب ابن الاعرابي في قولهم: يوم ارونان الي انه من الرنة. وذلك انها تكون مع البلاء3 والشدة. وقال4 ابو علي -رحمه الله: ليس هذا من غلط اهل الصناعة، لانه ليس في الكلام افوعال، واصحابنا يذهبون الي انه افعلان من الرونة وهي الشدة5 في الامر.
# وذهب ابو العباس احمد بن يحيي في قولهم: اسكفة الباب الي انها من قولهم: استكف اي اجتمع. وهذا امر ظاهر الشناعة. وذلك ان اسكفة: افعلة والسين فيها فاء وتركيبه6 من "س ك ف؛ واما استكف فسينه زاءدة؛ لانه استفعل، وتركيبه من"7 ك ف ف. فاين هذان الاصلان حتي يجمعا ويداني من شملهما. ولو كانت اسكفة من استكف لكانت اسفعلة وهذا مثال لم يطرق فكرا ولا شاعر8 -فيما علمناه- قلبا. وكذلك لو كانت مندوحة من انداح بطنه -كما ذهب اليه ابو عبيدة- لكانت منفعلة. وهذا ايضا في البعد والفحش كاسفعلة. ومع هذا فقد وقع الاجماع علي ان السين لا تزاد9 الا في استفعل، وما تصرف10 منه. واسكفة ليس من الفعل في قبيل ولا دبير. PageV03P287
# وذهب احمد ايضا في تنور الي انه تفعول من النار -ونعوذ بالله من عدم التوفيق. هذا علي سداد هذا الرجل وتميزه من اكثر اصحابه- ولو كان تفعولا من النار لوجب ان يقال1 فيه2: تنوور كما انك لو بنيته من القول لكان3: تقوولا4، ومن العود5: تعوودا6. وهذا في نهاية الوضوح. وانما تنور: فعول من لفظ "ت ن ر"، وهو اصل لم يستعمل الا في هذا الحرف، وبالزيادة7 كما تري. ومثله مما يستعمل الا بالزيادة كثير. منه8 حوشب وكوكب "وشعلع"9 "وهزنبران"10 ودودري "ومنجنون"11 وهو واسع جدا12. ويجوز في التنور ان يكون فعنولا من "ت ن ر"؛ فقد حكي ابو زيد في زرنوق: زرنوقا13.
# ويقال: ان التنور لفظة اشترك فيها جميع اللغات من العرب وغيرهم. فان كان كذلك فهو طريف، الا انه علي كل حال فعول او فعنول؛ لانه جنس، ولو كان اعجميا لا غير لجاز تمثيله "لكونه جنسا ولاحقا"14 بالعربي، فكيف وهو ايضا PageV03P288
# عربي؛ لكونه في لغة العرب غير منقول اليها، وانما هو وفاق وقع ولو كان منقولا "الي اللغة العربية من غيرها"1 لوجب ان يكون ايضا وفاقا بين جميع اللغات غيرها2. ومعلوم سعة اللغات "غير العربية"3، فان4 جاز ان يكون مشتركا في جميع ما عدا العربية، جاز ايضا ان يكون وفاقا وقع فيها. ويبعد في نفسي ان يكون5 في الاصل للغة واحدة، ثم نقل الي جميع اللغات؛ لانا لا نعرف له في ذلك نظيرا. وقد يجوز ايضا ان يكون وفاقا وقع بين لغتين6 او ثلاث او نحو ذلك، ثم انتشر بالنقل في جميعها. وما اقرب هذا في نفسي؛ لانا لا نعرف شيءا من الكلام وقع الاتفاق7 عليه في كل لغة، وعند كل امة: هذا كله ان كان في جميع اللغات هكذا. وان لم يكن كذلك كان الخطب فيه ايسر.
# وروينا "هذه المواضع"8 عن احمد بن يحيي. وروينا عنه ايضا انه قال: التواطخ9 من الطيخ، وهو الفساد. وهذا -علي افحاشه- مما يجمل الظن به؛ لانه من الوضوح بحيث لا يذهب علي اصغر صغير من اهل هذا العلم. واذا كان كذلك وجب ان يحسن الظن به، ويقال انه "اراد به"10: كانه مقلوب11 منه. هذا اوجه عندي من ان يحمل عليه12 هذا الفحش والتفاوت كله. PageV03P289
# ومن هذا ما يحكي عن خلف انه قال: اخذت علي المفضل الضبي في مجلس واحد ثلاث سقطات: انشد لامرء القيس:
# تمس باعراف الجياد اكفنا ... اذا نحن قمنا عن شواء مضهب1
# فقلت له: عافاك الله، انما هو نمش: اي نمسح ومنه سمي منديل الغمر مشوشا، وانشد للمخبل السعدي:
# واذا الم خيالها طرقت ... عيني فماء شءونها سجم2
# فقلت: عافاك الله! انما هو طرفت، وانشد للاعشي:
# ساعة اكبر النهار كما شد ... د محيل لبونه اعتاما3
# فقلت: عافاك الله، انما هو مخيل بالخاء المعجمة "وهو الذي"4 راي خال السحابة، فاشفق منها علي بهمه فشدها.
# واما ما تعقب به ابو العباس محمد بن يزيد كتاب سيبويه في المواضع التي سماها مساءل الغلط، فقلما يلزم صاحب الكتاب منه الا الشء النزر. وهو ايضا -مع قلته- من كلام غير ابي العباس. وحدثنا ابو علي عن ابي بكر عن ابي العباس انه قال: ان هذا كتاب5 كنا6 عملناه في اوان7 الشبيبة والحداثة، واعتذر ابو العباس منه. PageV03P290
# واما كتاب العين ففيه من التخليط والخلل والفساد ما لا يجوز ان يحمل علي اصغر اتباع الخليل، فضلا "عن1 نفسه" ولا محالة ان "هذا تخليط لحق"2 هذا الكتاب من قبل غيره رحمه الله. وان كان للخليل فيه عمل فانما هو انه اوما الي عمل هذا الكتاب ايماء، ولم يله بنفسه، ولا قرره ، ولا حرره. ويدل علي انه قد3 كان نحا نحوه4 اني5 اجد فيه معاني غامضة، ونزوات للفكر لطيفة، وصنعة في بعض الاحوال مستحكمة. وذاكرت به يوما ابا علي -رحمه الله- فرايته منكرا له. فقلت له: ان تصنيفه منساق متوجه، وليس فيه التعسف الذي في كتاب الجمهرة، فقال: الان اذا صنف انسان لغة بالتركية تصنيفا جيدا ايءخذ به في العربية!، او كلاما هذا نحوه.
# واما كتاب الجمهرة ففيه ايضا من اضطراب التصنيف وفساد التصريف ما اعذر واضعه فيه6، لبعده عن معرفة هذا الامر. ولما كتبته وقعت في متونه وحواشيه جميعا من التنبيه علي هذه المواضع ما استحييت من كثرته7. ثم انه لما طال علي اومات الي بعضه واضربت8 البتة عن9 بعضه. وكان ابو علي يقول: لما هممت بقراءة رسالة10 هذا الكتاب علي محمد11 بن الحسن قال لي: يا ابا علي: لا تقرا هذا الموضع علي فانت اعلم12 به مني. وكان قد ثبت في نفس ابي علي PageV03P291
# علي ابي العباس في تعاطيه الرد1 علي سيبويه ما كان لا يكاد يملك معه نفسه. ومعذورا كان "عندي في ذلك"2 لانه امر وضع من ابي العباس، وقدح فيه، وغض كل الغض منه.
# وذكر النضر عند الاصمعي فقال: قد كان يجيءني، وكان اذا اراد ان يقول: الف قال3؛ الف.
# ومن ذلك اختلاف الكساءي وابي محمد اليزيدي عند ابي عبيد الله في الشراء4 اممدود هو ام مقصور. فمدة اليزيدي وقصره الكساءي فتراضيا5 ببعض "فصحاء العرب و"6 كانوا بالباب، فمدوه7 علي قول اليزيدي. وعلي كل حال فهو يمد ويقصر. وقولهم: اشرية دليل المد "كسقاء"8 واسقية.
# ومن ذلك ما رواه الاعمش9 في حديث عبد الله بن مسعود: ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- كان يتخولنا بالموعظة مخافة السامة. وكان ابو عمرو بن العلاء10 قاعدا عنده بالكوفة11 فقال "الاعمش: يتخولنا، وقال ابو عمرو يتخوننا"12 فقال الاعمش: وما PageV03P292
# يدريك؟ فقال ابو عمرو: ان شءت ان اعلمك ان الله -عز وجل- لم1 يعلمك "حرفا من العربية"2 اعلمتك. فسال عنه الاعمش فاخبر بمكانه من العلم. فكان بعد ذلك يدنيه، ويساله عن الشء اذا اشكل عليه. هذا3 ما في الحكاية. وعلي ذلك فيتخولنا صحيحة . واصحابنا يثبتونها. ومنها -عندي4- قول البرجمي:
# يساقط عنه روقه ضارياتها ... سقاط حديد القين اخول اخولا5
# اي شيءا بعد شء. وهذا هو معني قوله: يتخولنا بالموعظة، مخافة السامة، اي يفرقها ولا يتابعها.
# ومن ذلك اجتماع الكميت مع نصيب، وقد استنشده نصيب من شعره، فانشده الكميت:
# هل انت عن طلب الايفاع منقلب6
# حتي اذا بلغ الي قوله:
# ام هل ظعاءن بالعلياء نافعة ... وان تكامل فيها الدل والشنب7 PageV03P293
# عقد نصيب بيده واحدا، فقال الكميت: ما هذا؟ فقال احصي خطاك. تباعدت في قولك: الدل والشنب؛ الا قلت كما قال ذو الرمة:
# لمياء في شفتيها حوة لعس ... وفي اللثات وفي انيابها شنب
# ثم انشده:
# ابت هذه النفس الا ادكارا
# حتي اذا بلغ الي قوله:
# كان الغطامط من غليه ... اراجيز اسلم تهجو غفارا1
# قال نصيب: ما هجت اسلم غفارا قط. فوجم الكميت.
# وسءل الكساءي في مجلس يونس عن اولق: ما مثاله من الفعل؟ فقال: افعل2. فقال له يونس3: استحييت لك يا شيخ! والظاهر عندنا من امر اولق انه فوعل من قولهم: الق الرجل، فهو مالوق؛ انشد ابو زيد:
# تراقب عيناها القطيع كانما ... يخالطها من مسه مس اولق4
# وقد يجوز ان يكون: افعل من ولق يلق اذا خف واسرع؛ قال:
# جاءت به عنس من الشام تلق5 PageV03P294
# اي تخف وتسرع، وهم يصفون الناقة -لسرعتها- بالحدة والجنون؛ قال القطامي:
# يتبعن سامية العينين تحسبها ... مجنونة او تري ما لا تري الابل1
# والاولق: الحنون. ويجوز ايضا2 ان يكون فوعلا من ولق هذه. واصلها3 -علي هذا- وولق. فلما التقت الواوان في اول الكلمة همزوا الاولي منهما، علي العبرة في ذلك.
# وسءل الكساءي ايضا في مجلس يونس عن قولهم: لاضربن ايهم يقوم، لم لا يقال: لاضربن ايهم4. فقال: اي هكذا خلقت.
# ومن ذلك انشاد الاصمعي لشعبة5 بن الحجاج قول فروة6 بن مسيك المرادي:
# فما جبنوا اني اشد عليهم ... ولكن راوا نارا تحس وتسفع
# فقال شعبة: ما هكذا انشدنا سماك7 بن حرب. انما انشدنا: "تحش" بالشين معجمة. قال الاصمعي: فقلت: تحس: تقتل من قول الله -تعالي: {اذ تحسونهم باذنه} 8 اي تقتلونهم، وتحش: توقد. فقال لي شعبة: لو فرغت للزمتك. PageV03P295
# وانشد رجل من اهل المدينة ابا عمرو بن العلاء قول ابن قيس الرقيات1:
# ان الحوادث بالمدينة قد ... اوجعنني وقرعن مروتيه
# فانتهره ابو عمرو، فقال: ما لنا ولهذا الشعر الرخو! ان هذه الهاء لم توجد2 في شء من الكلام الا ارخته. فقال له المديني: قاتلك الله! ما اجهلك بكلام العرب! قال الله -عز وجل- في كتابه: {ما اغني عني ماليه هلك عني سلطانيه} 3 وقال: {يا ليتني لم اوت كتابيه ولم ادر ما حسابيه} 4، 5 فانكسر ابو عمرو انكسارا شديدا. قال ابو هفان: وانشد هذا الشعر عبد الملك بن مروان، فقال: احسنت يابن قيس، لولا انك خنثت قافيته6. فقال يا امير المءمنين ما عدوت قول الله -عز وجل- في كتابه {ما اغني عني ماليه هلك عني سلطانيه} فقال له عبد الملك: انت في هذه7 اشعر منك في شعرك.
# قال ابو حاتم: قلت للاصمعي: اتجيز: انك لتبرق لي وترعد؟ فقال: لا8، انما هو تبرق وترعد. فقلت له: فقد قال الكميت:
# ابرق وارعد يا يزي ... د فما وعيدك لي بضاءر PageV03P296
# فقال: هذا جرمقاني1 من اهل الموصل، ولا اخذ بلغته. فسالت عنها ابا زيد الانصاري، فاجازها. فنحن كذلك اذ وقف علينا اعرابي محرم، فاخذنا نساله. فقال "ابو زيد"2: لستم تحسنون ان تسالوه، ثم قال له3: كيف تقول: انك لتبرق لي وترعد؟. فقال له الاعرابي: افي الجخيف تعني؟ اي التهدد. فقال: نعم. فقال الاعرابي: انك لتبرق لي وترعد. فعدت الي الاصمعي، فاخبرته فانشدني:
# اذا جاوزت من ذات عرق ثنية ... فقل لابي قابوس: ما شءت فارعد
# ثم قال لي: هكذا4 كلام العرب.
# وقال ابوحاتم ايضا: قرات علي الاصمعي رجز العجاج، حتي وصلت5 الي قوله:
# جابا تري بليته مسحجا6
# فقال: ... تليله، فقلت: بليته. فقال: تليله مسحجا، فقلت له7: اخبرني به من سمعه من فلق في رءبة، اعني ابا زيد الانصاري، فقال: هذا لا يكون "فقلت: جعل "مسحجا" مصدرا اي تسحيجا. فقال: هذا لا يكون"8. فقلت: قال جرير:
# الم تعلم مسرحي القوافي9
# اي تسريحي. فكانه توقف. فقلت: قد قال الله -تعالي: {ومزقناهم كل ممزق} 10، فامسك. PageV03P297
# ومن ذلك انكار ابي حاتم علي عمارة بن عقيل جمعه الريح علي ارياح. قال: فقلت "له فيه"1: انما هي ارواح. فقال: قد قال -عز وجل: {وارسلنا الرياح لواقح} 2 وانما الارواح جمع روح. فعلمت بذلك انه "ممن لا"3 يجب ان يءخذ عنه.
# وقال ابو حاتم: كان الاصمعي ينكر زوجة؛ ويقول: انما هي زوج. ويحتج بقول الله -تعالي: {امسك عليك زوجك} 4 قال: فانشدته قول ذي الرمة:
# اذو زوجة في المصر ام ذو خصومة ... اراك لها بالبصرة العام ثاويا5
# فقال: ذو الرمة طالما اكل المالح والبقل في حوانيت البقالين. قال: وقد قرانا عليه "من قبل"6 لافصح الناس فلم ينكره:
# فبكي بناتي شجوهن وزوجتي ... والطامعون الي ثم تصدعوا7
# وقال اخر8:
# من منزلي قد اخرجتني زوجتي ... تهر في وجهي هرير الكلبة9 PageV03P298
# وقد1 كان يعاب ذو الرمة بقوله:
# حتي اذا دومت في الارض راجعه ... كبر، ولو شاء نجي نفسه الهرب2
# فقيل: انما يقال: دوي في الارض، ودوم في السماء.
# وعيب ايضا في قوله:
# والجيد من ادمانة عنود3
# فقيل: انما يقال4: ادماء وادم. والادمان جمع؛ كاحمر وحمران، وانت لا تقول: حمرانة ولا صفرانة. وكان ابو علي يقول: بني من هذا الاصل فعلانة؛ كخمصانة.
# وهذا ونحوه مما يعتد في اغلاط العرب؛ الا انه لما كان من اغلاط هذه الطاءفة القريبة العهد، جاز ان نذكره في سقطات العلماء. ويحكي ان ابا عمرو راي ذا الرمة في دكان طحان بالبصرة يكتب، قال: فقلت: ما هذا يا ذا الرمة! فقال: اكتم علي يا ابا عمرو. ولما قال ايضا:
# كانما عينها منها وقد ضمرت ... وضمها السير في بعض الاضي ميم5
# فقيل6 له: من اين عرفت الميم؟ فقال: والله ما اعرفها؛ الا اني رايت معلما خرج الي البادية فكتب حرفا، فسالته عنه، فقال: هذا7 الميم؛ فشبهت به عين الناقة. وقد انشدوا:
# كما بينت كاف تلوح وميمها8 PageV03P299
# وقد قال ابو النجم:
# اقبلت من عند زياد كالخرف ... تخط رجلاي بخط مختلف
# تكتبان في الطريق لام الف1
# وحكي ابو عبد الله محمد بن العباس اليزيدي عن احمد بن يحيي عن سلمة قال: حضر الاصمعي وابو عمرو الشيباني عند ابي السمراء فانشده2 الاصمعي:
# بضرب كاذان الفراء فضوله ... وطعن كتشهاق العفا هم بالنهق3
# ثم ضرب بيده الي فرو كان بقربه، يوهم ان الشاعر اراد فروا. فقال ابو عمرو: اراد الفرو4. فقال الاصمعي: هكذا راويتكم5!.
# ويحكي عن رءبة في توجهه الي قتيبة بن مسلم انه قال: جاءني رجلان، فجلسا الي وانا انشد شيءا من شعري، فهمسا6 بينهما، فتفقت7 عليهما، فهمدا. PageV03P300
# ثم سالت عنهما، فقيل لي: الطرماح والكميت. فرايتهما ظريفين، فانست بهما. ثم كانا ياتياني، فياخذان الشء بعد الشء من شعري، فيودعانه اشعارهما.
# وقد كان قدماء اصحابنا يتعقبون رءبة واباه، ويقولون: تهضما اللغة، وولداها وتصرفا فيها، غير تصرف الاقحاح فيها. وذلك لايغالهما في الرجز، وهو مما يضطر الي كثير من التفريع والتوليد: لقصره1، ومسابقة قوافيه.
# واخبرنا ابو صالح السليل بن احمد باسناده عن الاصمعي قال: قال لي2 الخليل: جاءنا رجل فانشدنا:
# ترافع العز بنا فارفنعما3
# فقلنا4: هذا لا يكون. فقال: كيف جاز للعجاج ان يقول:
# تقاعس العز بنا فاقعنسسا
# فهذا ونحوه يدلك علي منافرة القوم لهما، وتعقبهم5 اياهما، وقد ذكرنا هذه الحكاية فيما مضي6 من هذا الكتاب، وقلنا في معناها: ما7 وجب8 هناك.
# وحكي الاصمعي قال: دخلت علي حماد9 بن سلمة وانا حدث، فقال لي: كيف تنشد قول الحطيءة: "اولءك قوم ان بنوا احسنوا ماذا. فقلت"10:
# اولءك قوم ان بنوا احسنوا البني ... وان عاهدوا اوفوا وان عقدوا شدوا PageV03P301
# فقال: يا بني، احسنوا البنا. يقال: بني، يبني بناء في العمران، وبنا يبنو1 بنا، في الشرف. هكذا هذه الحكاية، رويناها عن بعض اصحابنا. واما الجماعة فعندها ان الواحد من ذلك: بنية وبنية؛ فالجمع علي ذلك: البني، والبني.
# واخبرنا ابو بكر محمد بن علي بن القاسم الذهبي باسناده عن ابي عثمان انه كان عند ابي عبيدة، فجاءه رجل، فساله، فقال له: كيف تامر من قولنا: عنيت بحاجتك؟ فقال له ابو عبيدة: اعن بحاجتي. فاومات الي الرجل: اي ليس كذلك. فلما خلونا قلت له: انما يقال: لتعن بحاجتي. قال: فقال لي ابو عبيدة: لا تدخل الي. فقلت: لم؟ فقال: لانك كنت مع رجل خوزي2، سرق مني عاما3 اول قطيفة لي. فقلت: لا والله ما الامر كذلك: ولكنك سمعتني اقول ما سمعت، او كلاما هذا معناه.
# وحدثنا ابو بكر محمد بن علي المراغي قال: حضر الفراء ابا عمر الجرمي، فاكثر سءاله اياه. قال: فقيل لابي عمر: قد اطال سءالك؛ افلا تساله! فقال له ابو عمر: يا ابا زكرياء، ما4 الاصل في قم؟ فقال: اقوم. قال: فصنعوا ماذا؟ قال: استثقلوا الضمة علي الواو، فاسكنوها، ونقلوها الي القاف. فقال له ابو عمر: "هذا خطا"5: الواو اذا اسكن ما قبلها جرت مجري الصحيح، ولم تستثقل الحركات فيها. ويدل علي صحة قول ابي عمر اسكانهم اياها وهي مفتوحة في نحو يخاف وينام؛ الا تري ان اصلهما6: يخوف، وينوم: وانما اعلال7 المضارع هنا محمول علي اعلال7 الماضي. وهذا مشروح في موضعه. PageV03P302
# ومن ذلك حكاية ابي عمر1 مع الاصمعي وقد سمعه يقول: انا اعلم الناس بالنحو، فقال له الاصمعي: "يا ابا عمر"2 كيف تنشد "قول الشاعر"3:
# قد كن يخبان الوجوه تسترا ... فالان حين بدان للنظار
# بدان او بدين؟ فقال ابو عمر: بدان. فقال الاصمعي: يا ابا عمر، انت اعلم الناس بالنحو! -يمازحه- انما هو بدون، اي ظهرن. فيقال: ان ابا عمر تغفل الاصمعي، فجاءه يوما وهو في مجلسه، فقال له ابو عمر: كيف تحقر مختارا؟ فقال الاصمعي: مخيتير. فقال له ابو عمر: اخطات؛ انما هو مخير او مخيير، تحذف التاء؛ لانها زاءدة.
# حدثني ابو علي قال: اجتمعت مع ابي بكر4 بن الخياط عند ابي العباس المعمري بنهر معقل، في حديث حدثنيه طويل. فسالته عن العامل في "اذا" من قوله -سبحانه: {هل ندلكم علي رجل ينبءكم اذا مزقتم كل ممزق انكم لفي خلق جديد} 5 قال: فسلك فيها مسلك6 الكوفيين. فكلمته الي ان امسك. وسالته عن غيرها، وعن غيرها؛ وافترقنا. فلما كان الغد7 اجتمعت معه عند ابي العباس، PageV03P303
# وقد احضر جماعة من اصحابه فسالوني فلم ار فيهم طاءلا. فلما انقضي سءالهم قلت لاكبرهم: كيف تبني من سفرجل مثل عنكبوت فقال: سفرروت1. فلما سمعت ذلم قمت في المسجد قاءما، وصفقت بين الجماعة: سفرروت! سفرروت! فالتفت اليهم ابو بكر فقال: لا احسن الله جزاءكم! ولا اكثر في الناس مثلكم! وافترقنا فكان اخر العهد به2.
# قال ابو حاتم: قرا الاخفش: -يعني ابا الحسن: "وقولوا للناس حسني"3 فقلت: هذا لا يجوز؛ لان "حسني" مثل فعلي4، وهذا لا يجوز الا بالالف واللام. قال: فسكت. قال ابو الفتح: هذا عندي غير لازم لابي الحسن؛ لان "حسني" هنا5 غير صفة؛ وانما هو مصدر بمنزلة الحسن؛ كقراءة غيره: "قولوا للناس حسنا" ومثله في الفعل والفعلي: الذكر والذكري، وكلاهما مصدر. ومن الاول البءس والبءسي. والنعم والنعمي. ولذلك نظاءر.
# وروينا -فيما اظن- عن محمد بن سلام الجمحي قال: قال لي يونس ابن حبيب: كان عيسي بن عمر يتحدث في مجلس فيه ابو عمر بن العلاء. فقال عيسي في حديثه: ضربه فحشت6 يده. فقال ابو عمرو: ما تقول يا ابا عمر! فقال عيسي: فحشت يده. فقال ابو عمرو: فحشت يده7. قال يونس: التي رده عنها جيدة. يقال حشت يده -بالضم، وحشت يده -بالفتح، واحشت. وقال يونس: وكانا اذا اجتمعا في مجلس لم يتكلم ابو عمرو مع عيسي؛ لحسن انشاده وفصاحته. PageV03P304
# الزيادي عن الاصمعي قال: حضر الفرزدق1 مجلس ابن ابي اسحاق، فقال له: كيف تنشد هذا البيت:
# وعينان قال الله كونا فكانتا ... فعولان بالالباب ما تفعل الخمر2
# فقال الفرزدق: كذا انشد. فقال ابن ابي اسحاق: ما كان عليك لو قلت: فعولين! فقال الفرزدق: لو شءت ان تسبح لسبحت. ونهض فلم يعرف احد في المجلس ما اراد بقوله: لو شءت ان تسبح لسبحت، اي لو نصب لاخبر ان الله خلقهما وامرهما ان تفعلا ذلك، وانما اراد: انهما تفعلان بالالباب ما تفعل الخمر "قال ابو الفتح: كان هنا تامة غير محتاجة الي الخبر، فكانه قال: وعينان قال الله: احدثا فحدثتا، او اخرجا الي الوجود فخرجتا"3.
# واخبرنا ابو بكر محمد بن الحسن عن احمد بن يحيي قال: سال رجل سيبويه عن قول الشاعر4:
# يا صاح يا ذا الضامر العنس
# فرفع سيبويه "الضامر" فقال له الرجل: ان فيها:
# والرحل "ذي الاقتاد"5 والحلس PageV03P305
# فقال سيبويه1: من هذا هربت. وصعد في الدرجة. فقال ابو الفتح: هذا عندنا2 محمول علي معناه دون لفظه. وانما اراد: ياذا العنس الضامر، والرحل "ذي الاقتاد" فحمله علي معناه، "دون لفظه"2.
# قال ابو العباس: حدثني ابو عثمان قال: جلست في حلقة الفراء، فسمعته يقول لاصحابه: لا يجوز حذف لام الامر الا في شعر. وانشد:
# من كان لا يزعم اني شاعر ... فيدن مني تنهه المزاجر3
# قال: فقلت له: لم جاز في الشعر ولم يجز في الكلام؟ فقال: لان الشعر يضطر فيه الشاعر، فيحذف. قال: فقلت: وما الذي اضطره هنا، وهو يمكنه ان يقول: فليدن مني؟ قال: فسال عني، فقيل له: المازني، فاوسع لي. قال ابو الفتح: قد كان يمكن الفراء ان يقول له: ان العرب قد تلزم4 الضرورة في الشعر في حال السعة، انسا بها "واعتيادا5 لها"، واعدادا لها لذلك عند وقت الحاجة اليها؛ الا تري الي قوله6:
# قد اصبحت ام الخيار تدعي ... علي ذنبا كله لم اصنع PageV03P306
# فرفع للضرورة ولو نصب لما كسر الوزن. وله نظاءر. فكذلك قال: "فيدن مني" وهو قادر علي ان يقول: "فليدن مني"؛ لما1 ذكرت.
# والمحفوظ في هذا قول ابي عمرو لابي خيرة وقد قال: استاصل الله عرقاتهم2 -بنصب3 التا- هيهات، ابا خيرة لان جلدك! ثم رواها ابو عمرو فيما بعد.
# واجاز ايضا ابو خيرة: حفرت اراتك، جمع ارة4. وعلي نحوه انشاد الكوفيين:
# الا يزجر الشيخ الغيور بناته5
# وانشادهم ايضا:
# فلما جلاها بالايام تحيزت ... ثباتا عليها ذلها واكتءابها6
# واصحابنا لا يرون فتح هذه التاء في موضع النصب. واما7 عرقاتهم فواحدة؛ كسعلاة. وكذلك اراة: علفة، واصلها وءرة: فعلة، فقلبت الفاء الي موضع اللام، فصار: "اروة، ثم قلبت الواو الفا فصار"8 اراة؛ مثل الحادي، واصله: الواحد، فقلبت الفاء الي موضع اللام، فصار وزنه علي اللفظ: عالفا ومثله قول القطامي:
# ولا تقضي بواقي دينها الطادي9
# اصله: الواطد، ثم قلب الي عالف. وانا ثباة ففعلة من الثبة، واما بناته ففعلة، كقناة كما ان ثباة وسمعت لغاتهم انما "هي واحدة"10؛ كرطبة. PageV03P307
# هذا كله ان كان مارووه -من فتح هذه التاء- صحيحا ومسموعا من فصيح يءخذ بلغته ولم يجز اصحابنا فتح هذه التاء في الجماعة، الا شيءا قاسه ابو عثمان، فقال: اقول: لا مسلمات لك -بفتح التاء- قال: لان الفتحة الان ليست ل"مسلمات" وحدها، وانما لها ول"لا" قبلها. وانما يمتنع1 من فتح هذه التاء ما دامت الحركة في اخرها لها وحدها. فاذا2 كانت لها ولغيرها فقد زال طريق ذلك3 الحظر الذي كان عليها. وتقول علي هذا: لا سمات بابلك -بفتح4 التاء- علي ما مضي. وغيره يقول: لا سمات بها -بكسر5 التاء- علي كل حال. وفي هذا مسالة لابي علي -رحمه الله- طويلة حسنة.
# وقال الرياشي: سمعت ابا زيد يقول: قال المنتجمع: اعمي علي المريض، وقال ابو خيرة: غمي عليه. فارسلوا الي ام ابي خيرة، فقالت: غمي علي المريض. فقال لها المنتجع: افسدك ابنك. وكان وراقا.
# وقال ابو زيد: قال منتجع: كمء واحدة وكماة للجميع. وقال ابو خيرة: كماة واحدة، وكمء للجميع؛ مثل تمرة وتمر، قال: فمر بهما رءبة، فسالوه، فقال كما قال منتجع6. وقال ابو زيد: قد يقال: كماة وكمء كما قال ابو خيرة.
# واخبرنا ابو بكر جعفر بن محمد بن الحجاج عن ابي علي بن بشر بن موسي الاسدي عن الاصمعي، قال: اختلف رجلان، فقال احدهما: الصقر، وقال الاخر: السقر. فتراضيا باول وارد يرد عليهما، فاذا رجل قد اقبل، فسالاه فقال: ليس كما قلت انت ولا "كما قلت انت"7؛ انما هو الزقر. PageV03P308
# وقال الرياشي: حدثني الاصمعي، قال: ناظرني المفضل عند عيسي بن جعفر، فانشد بيت اوس:
# وذات هدم عار نواشرها ... تصمت بالماء تولبا جذعا1
# فقلت: هذا تصحيف؛ لا يوصف التولب بالاجذاع، وانما هو: جدعا، وهو السء الغذاء. قال: فجعل المفضل يشغب، فقلت له: تكلم كلام النمل واصب. لو نفخت في شبور2 يهودي ما نفعك شيءا.
# ومن ذلك انكار الاصمعي علي ابن الاعرابي ما كان رواه ابن الاعرابي لبعض ولد سعيد بن سلم بحضرة سعيد بن سلم لبعض بني كلاب:
# سمين الضواحي، لم تءرقه ليلة ... وانعم ابكار الهموم3 وعونها PageV03P309
# فرفع ابن الاعرابي "ليلة"، ونصبها الاصمعي، وقال: انما اراد: لم تءرقه ابكار الهموم1 وعونها ليلة، وانعم اي زاد2 علي ذلك. فاحضر ابن الاعرابي، وسءل عن ذلك فرفع "ليلة" فقال الاصمعي لسعيد: من لم يحسن هذا القدر فليس بموضع لتاديب ولدك، فنحاه سعيد، فكان ذلك سبب طعن ابن الاعرابي علي الاصمعي.
# محمد بن يزيد قال: حدثني ابو محمد التوزي عن ابي عمرو الشيباني قال: كنا بالرقة، فانشد الاصمعي:
# عننا باطلا وظلما كما تع ... نز عن حجرة الربيض الظباء3
# فقلت: يا سبحان الله، تعتر من العتيرة. فقال الاصمعي: تعنز اي تطعن بعنزة4. فقلت: لو نفخت في شبور اليهودي، وصحت الي التنادي5، ما كان الا تعتر، ولا ترويه بعد اليوم الا تعتر. قال ابو العباس قال لي التوزي، قال لي ابو عمرو: فقال: والله لا اعود بعده6 الي تعنز. PageV03P310
# وانشد الاصمعي ابا توبة ميمون بن حفص1 مءدب عمرو بن سعيد بن سلم بحضرة سعيد:
# واحدة اعضلكم شانها ... فكيف لو قمت علي اربع! 2
# قال: ونهض الاصمعي فدار علي اربع، يلبس بذلك علي ابي توبة. فاجابه ابو توبة بما يشاكل فعل الاصمعي. فضحك سعيد، وقال "لابي توبة"3: الم انهك عن مجاراته في المعاني هذه صناعته.
# وروي ابو زيد: ما يعوز4 له شء الا اخذه، فانكرها الاصمعي، وقال: انما هو "يعور" -بالراء- وهو كما قال الاصمعي.
# وقال الاثرم علي5 بن المغيرة: مثقل استعان بدفيه6، ويعقوب بن السكيت حاضر. فقال يعقوب: هذا تصحيف؛ انما هو: مثقل7 استعان بذقنه. فقال الاثرم: انه يريد الرياسة بسرعة، ودخل بيته هذا في حديث لهما.
# وقال ابو الحسن لابي حاتم، ما صنعت في كتاب المذكر والمءنث؟ قال: قلت8: قد صنعت فيه شيءا. قال: فما تقول في الفردوس؟ قال9: ذكر. قال فان الله -عز وجل- يقول: {الفردوس هم فيها خالدون} 10 قال: قلت: PageV03P311
# ذهب الي الجنة فانث. قال ابو حاتم: فقال لي التوزي: يا عاقل1! اما سمعت قول الناس: اسالك الفردوس الاعلي، "فقلت يا ناءم: الاعلي هنا"2 افعل لا فعلي! قال ابو الفتح: لا وجه لذكره هنا؛ لان الاعلي لا يكون ابدا فعلي.
# ابو عثمان قال: قال لي ابو عبيدة: ما اكذب النحويين! يقولون: ان هاء التانيث، لا تدخل علي الف التانيث وسمعت رءبة ينشد:
# فكر في علقي وفي مكور3
# فقلت له: واحد العلقي؟ فقال: علقاة. قال ابو عثمان: فلم افسر له؛ لانه كان اغلظ من ان يفهم مثل هذا. وقد ذكرنا نحو هذا فيما قبل، او شرحناه.
# قال ابو الفتح: قد اتينا في هذا الباب من هذا الشان علي اكثر مما يحتمله هذا الكتاب، تانيسا به، وبسطا للنفس بقراءته. وفيه اضعاف هذا؛ الا ان في هذا كافيا من غيره بعون الله. PageV03P312
### | باب في صدق النقلة وثقة الرواة والحملة:
# هذا موضع من هذا الامر، لا يعرف صحته الا من تصور احوال السلف فيه1 تصورهم2، وراهم من الوفور والجلالة باعيانهم، واعتقد في هذا العلم الكريم ما يجب اعتقاده له3، وعلم انه لم يوفق لاختراعه4، وابتداء قوانينه واوضاعه، الا البر عند الله سبحانه، الحظيظ5 بما نوه به، واعلي شانه. او لا يعلم ان امير المءمنين عليا -رضي الله عنه- هو البادءه والمنبه عليه والمنشءه والمرشد6 اليه. ثم تحقق7 ابن عباس، رضي الله عنه به، واكتفال ابي الاسود -رحمه الله- اياه. هذا، بعد تنبيه رسول الله -صلي الله عليه وسلم- عليه، وحضه علي الاخذ بالحظ منه، ثم تتالي السلف -رحمهم الله- عليه، واقتفاءهم -اخرا علي8 اول- طريقه. ويكفي من9 بعد ما تعرف10 حاله، ويتشاهد11 به من عفة ابي عمرو بن العلاء ومن كان معه، ومجاورا زمانه. حدثنا بعض اصحابنا -يرفعه- قال: قال ابو عمرو بن العلاء -رحمه الله: مازدت في شعر العرب الا بيتا واحدا. يعني مايرويه للاعشي من قوله:
# وانكرتني وما كان الذي نكرت ... من الحوادث الا الشيب والصلعا
# افلا تري الي هذا البدر الطالع12 الباهر، والبحر الزاخر الذي هو ابو العلماء وكهفهم، وبدء13 الرواة وسيفهم، كيف تخلصه من تبعات هذا العلم وتحرجه، وتراجعه فيه الي الله وتحوبه، حتي انه لما زاد فيه -علي سعته وانبثاقه، وتراميه وانتشاره- بيتا واحدا، وفقه الله للاعتراف به، "وجعل ذلك"14 عنوانا علي توفيق ذويه واهليه. PageV03P313
# وهذا الاصمعي -وهو صناجة1 الرواة والنقلة، واليه محط2 الاعباء والثقلة، ومنه تجني الفقر والملح، وهو ريحانة كل مغتبق ومصطبح- كانت مشيخة القراء واماثلهم تحضره -وهو حدث- لاخذ قراءة نافع عنه. ومعلوم "كم3 قدر ما" حذف من اللغة، فلم يثبته؛ لانه لم يقو عنده؛ اذ لم يسمعه. وقد ذكرنا في الباب الذي هذا4 يليه طرفا منه.
# فاما اسفاف من لا علم له، وقول من لا مسكة به: ان الاصمعي كان يزيد في كلام العرب، ويفعل كذا، ويقول كذا، فكلام معفو عنه، غير معبوء به ولا منقوم من مثله، حتي كانه لم يتاد اليه توقفه عن تفسير القران وحديث رسول الله -صلي الله عليه وسلم- وتحوبه من5 الكلام في الانواء.
# ويكفيك من ذا خشنة6 ابي زيد وابي عبيدة. وهذا ابو حاتم بالامس، وما كان عليه من الجد والانهماك، والعصمة والاستمساك.
# وقال لنا ابو علي -رحمه الله- يكاد يعرف7 صدق ابي الحسن ضرورة. وذلك انه كان مع الخليل في بلد واحد "فلم يحك عنه حرفا واحدا"8.
# هذا الي ما يعرف عن عقل الكساءي وعفته، وظلفه9، ونزاهته؛ حتي ان الرشيد كان يجلسه ومحمد بن الحسن علي كرسيين بحضرته، ويامرهما الا ينزعجا10 لنهضته. PageV03P314
# وحكي ابو الفضل الرياشي قال: جءت ابا زيد لاقرا عليه كتابه في النبات، فقال: لا تقراه علي؛ فاني قد انسيته.
# وحسبنا من هذا حديث سيبويه، وقد حطب1 بكتابه -وهو2 الف ورقة- علما مبتكرا ووضعا3 متجاوزا لما يسمع ويري، قلما تسند اليه حكاية، او توصل به رواية، الا الشاذ الفذ الذي لا حفل به ولا قدر. فلولا تحفظ من يليه، ولزومه طريق ما يعنيه، لكثرت الحكايات4 عنه، ونيطت اسبابها به، لكن اخلد كل انسان منهم الي عصمته، وادرع جلباب ثقته، وحمي جانبه من صدقه وامانته، ما اريد من صون هذا العلم الشريف "له به"5.
# فان قلت: فانا نجد علماء هذا الشان من البلدين، والمتحلين به في المصرين، كثيرا ما يهجن6 بعضهم بعضا، ولا7 يترك له في8 ذلك سماء ولا ارضا.
# قيل له: هذا اول دليل علي كرم هذا الامر، ونزاهة هذا العلم؛ الا تري انه اذا سبقت الي احدهم ظنة، او توجهت نحوه شبهة، سب بها، وبرء الي الله منه لمكانها. ولعل اكثر من يرمي بسقطة في رواية او غمز في حكاية محمي جانب الصدق فيها برء عند ذكره9 من تبعتها؛ لكن اخذت عليه، اما لاعتنان شبهة عرضت له او لمن اخذ عنه، واما لان ثالبه ومتعيبه مقصر عن مغزاه ، مغضوض PageV03P315
# الطرف دون مداه. وقد تعرض الشبه للفريقين "وتعترض علي كلتا الطريقتين"1. فلولا ان هذا العلم في نفوس اهله، والمتفيءين بظله، كريم الطرفين، جدد2 السمتين، لما تسابوا بالهجنة فيه، ولا تنابزوا بالالقاب في تحصين فروجه ونواحيه، ليطووا ثوبه علي اعدل غروره3 ومطاويه.
# نعم، واذا كانت هذه المناقضات4 والمثقافات5 موجودة بين السلف القديم، ومن باء فيه بالمنصب والشرف العميم، ممن هم سرج الانام، والمءتم بهديهم في الحلال، والحرام ثم لم يكن ذلك قادحا فيما تنازعوا فيه، ولا غاضا منه، ولا عاءدا بطرف من اطراف التبعة عليه، جاز مثل ذلك ايضا في علم العرب، الذي لا يخلص جميعه للدين خلوص الكلام والفقه له: ولا يكاد يعدم اهله الانق به، والارتياح لمحاسنه. ولله ابو العباس احمد بن يحيي، وتقدمه في نفوس اصحاب الحديث ثقة وامانة، وعصمة وحصانة. وهم عيار هذا الشان، واساس هذا البنيان.
# وهذا ابو علي رحمه الله، كانه بعد معنا، ولم تبن به الحال عنا، كان من تحو به وتانيه6، وتحرجه كثير التوقف فيما يحكيه، داءم الاستظهار لايراد ما يرويه. فكان تارة يقول، انشدت لجرير فيما احسب، واخري: قال لي ابو بكر7 فيما اظن، واخري8: في غالب ظني كذا، واري اني قد سمعت كذا.
# هذا جزء من جملة، وغصن من دوحة، وقطرة من بحر، مما يقال في هذا الامر. وانما انسنا بذكره، ووكلنا الحال فيه، الي تحقيق ما يضاهيه. PageV03P316
### | باب في الجمع بين الاضعف والاقوي في عقد واحد
# وذلك جاءز عنهم1، وظاهر وجه الحكمة في لغتهم2؛ قال الفرزدق:
# كلاهما حين جد الجري بينهما ... قد اقلعا وكلا انفيهما رابي3
# "فقوله: كلاهما قد اقلعا ضعيف؛ لانه حمل علي المعني؛ وقوله: وكلا انفيهما رابي"4 قوي لانه حمل علي اللفظ. وانشد ابو عمرو الشيباني:
# كلا جانبيه يعسلان كلاهما ... كما اهتز خوط النبعة المتتابع5
# فاخباره ب"يعسلان" عن "كلا جانبيه"6 ضعيف علي ما ذكرنا. واما "كلاهما" فان جعلته توكيدا ل"كلا" ففيه ضعيف؛ لانه حمل علي المعني دون اللفظ. ولو كان علي اللفظ لوجب ان يقول: كلا جانبيه يعسل كله، او قال: يعسلان كله، فحمل "يعسلان" علي المعني، و"كله" علي اللفظ، وان كان في هذا ضعف، لمراجعة اللفظ بعد الحمل علي المعني. وان جعلت "كلاهما" توكيدا للضمير في "يعسلان" فانه قوي، لانهما في اللفظ اثنان كما انهما في المعني كذلك.
# وقال الله -سبحانه: {بلي من اسلم وجهه لله وهو محسن فله اجره عند ربه ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون} 7 فحمل اول الكلام علي اللفظ، واخره علي المعني، والحمل علي اللفظ اقوي. PageV03P317
# وتقول: انتم كلكم بينكم درهم. فظاهر هذا ان يكون "كلكم" توكيدا ل"انتم" والجملة بعده خبر "عنه. ويجوز ان يكون كلكم مبتدا ثانيا، والجملة بعده خبر"1 عن "كلكم". وكان اجود من2 ذلك ان يقال: بينه درهم؛ لانه لفظ كل مفرد؛ ليكون كقولك انتم غلامكم له مال. ويجوز ايضا: انتم كلكم بينهم درهم، فيكون عود الضمير بلفظ الغاءب حملا علي اللفظ، وجمعه حملا علي المعني. كل ذلك "مساغ عندهم"3 ومجاز بينهم.
# وقال ابن4 قيس:
# لءن فتنتني لهي بالامس افتنت ... سعيدا فاضحي قد قلي كل مسلم
# وفتن اقوي من افتن؛ حتي ان الاصمعي لما انشد هذا البيت شاهدا لافتن قال: ذلك مخنث، ولست اخذ بلغته. وقد جاء به رءبة الا انه لم يضممه الي غيره؛ قال:
# يعرضن اعراضا لدين المفتن5
# ولسنا ندفع ان في الكلام كثيرا من الضعف فاشيا، وسمتا منه مسلوكا متطرقا.
# وانما غرضنا هنا ان نري اجازة العرب جمعها بين قوي الكلام وضعيفه في عقد واحد وان لذلك وجها من النظر صحيحا. وسنذكره. PageV03P318
# واما قوله:
# اما ابن طوق فقد اوفي بذمته ... كما وفي بقلاص النجم حاديها1
# فلغتان قويتان.
# وقال:
# لم تتلفع بفضل مءزرها ... دعد ولم تسق دعد في العلب2
# فصرف ولم يصرف. واجود اللغتين ترك الصرف.
# وقال:
# اني لاكني باجبال عن اجبلها ... وباسم اودية عن اسم واديها3
# واجبال اقوي من اجبل، وهما -كما تري- في بيت واحد.
# ومثله في المعني لا في الصنعة4 قول الاخر:
# ابكي الي الشرق ما كانت منازلها ... مما يلي الغرب خوف القيل والقال
# واذكر الخال في الخد اليمين لها ... خوف الوشاة وما في الخد من خال5
# وقال6:
# انك يا معاويا بن الافضل PageV03P319
# قال صاحب الكتاب: اراد: يا معاوية فرخمه علي يا حار فصار يا معاوي، ثم رخمه ثانيا علي قولك: يا حار، فصار: يامعاو؛ كما تري. افلا تراه كيف1 جمع بين الترخيمين: احدهما2 علي يا حار، وهو الضعيف، والاخر3 علي يا حار، وهو القوي.
# ووجه الحكمة "في الجمع بين اللغتين"4: القوية والضعيفة في كلام واحد هو: ان يروك ان جميع كلامهم -وان تفاوت احواله فيما ذكرنا وغيره- علي ذكر منهم وثابت في نفوسهم. نعم وليءنسك بذاك حتي انك اذا رايتهم5، وقد جمعوا بين ما يقوي، وما يضعف في عقد واحد، ولم "يتحاموه ولم يتجنبوه"6، ولم يقدح اقواهما في اضعفهما، كنت اذا افردت الضعيف منهما بنفسه، ولم تضممه الي القوي، فيتبين7 به ضعفه وتقصيره عنه، انس به واقل احتشاما لاستعماله فقد عرفت ما جاء عنهم من نحو قولهم: كل مجر بالخلاء يسر. وانشد الاصمعي:
# فلا تصلي بمطروق اذا ما ... سري في القوم اصبح مستكينا
# اذا شرب المرضة قال: اوكي ... علي ما في سقاءك قد روينا8 PageV03P320
# وغرضه في هذين البيتين ان يريك1 خفضة في حال دعته2. وقريب منه قول لبيد:
# يا عين هلا بكيت اربد اذ ... قمنا وقام الخصوم في كبد3
# اي: هناك يعرف قد الانسان، لا4 في في حال الخلوة والخفيضة5. وعليه قولها6:
# يذكرني طلوع الشمس صخرا ... واذكره لكل غروب شمس
# اي وقتي الاغارة والاضافة. وقد كثر جدا. واخر ما جاء به شاعرنا، قال7:
# واذا ما خلا الجبان بارض ... طلب الطعن وحده والنزالا
# ونظير هذا الانسان يكون له ابنان او اكثر من ذلك، فلا يمنعه نجابة النجيب منهما الاعتراف بادونهما، وجمعه بينهما في المقام الواحد اذا احتاج الي ذلك.
# وقد كنا قدمنا8 في هذا الكتاب حكاية ابي العباس مع عمارة وقد قرا: "ولا الليل سابق النهار"9 فقال له "ابو العباس"10: ما اردت؟ فقال: اردت: سابق النهار. فقال: فهلا قلته! فقال عمارة10: لو قلته لكان اوزن.
# وهذا يدلك علي انهم قد يستعملون من الكلام ما غيره "اثر في نفوسهم منه"11؛ سعة في التفسح، وارخاء12 للتنفس13، وشحا علي ما جشموه14 فتواضعوه، ان يتكارهوه فيلغوه ويطرحوه. فاعرف ذلك مذهبا لهم، ولا "تطعن عليهم"15 متي ورد عنهم شء منه. PageV03P321
### | باب في جمع الاشباه من حيث يغمض الاشتباه:
# هذا غور من اللغة1 بطين، يحتاج مجتابه الي فقاهة في النفس، ونصاعة من2 الفكر، ومساءلة خاصية3، ليست4 بمبتذلة ولا ذات هجنة.
# القيت يوما علي بعض من كان5 يعتادني، فقلت6: من اين تجمع بين قوله7:
# لدن بهز الكف يعسل متنه ... فيه كما عسل الطريق الثعلب
# وبين قولنا: اختصم زيد وعمرو؟ فاجبل8 ورجع مستفهما. فقلت: اجتماعهما من حيث وضع كل واحد منهما في غير الموضع الذي بدء له. وذلك9 ان الطريق خاص وضع موضع العام. وذلك ان وضع هذا ان يقال: كما عسل امامه الثعلب، وذلك الامام قد كان يصلح لاشياء من الاماكن كثيرة: من طريق وعسف PageV03P322
# وغيرهما. فوضع الطريق -وهو بعض ما كان يصلح للامام ان يقع عليه- موضع الامام. فنظير هذا ان واو العطف وضعها لغير الترتيب، وان تصلح للاوقات الثلاثة، نحو جاء زيد وبكر. فيصلح ان يكونا جاءا معا، وان يكون زيد قبل بكر، وان يكون بكر قبل زيد. ثم انك1 قد تنقلها من هذا العموم الي الخصوص. وذلك قولهم2: اختصم زيد وعمرو. فهذا لا يجوز ان يكون الواو فيه الا لوقوع الامرين في وقت واحد. ففي هذا ايضا اخراج الواو عن اول ما وضعت له في الاصل: من صلاحها للازمنة الثلاثة والاقتصار بها علي بعضها؛ كما اقتصر علي الطريق من بعض ما كان يصلح له الامام.
# ومن ذلك ان يقال لك3: من اين تجمع بين قول الله سبحانه: {يوم تبلي السراءر فما له من قوة ولا ناصر} 4 من قول الشاعر:
# زمان علي غراب غداف ... فطيره الدهر عني فطارا5
# فالجواب: ان في كل واحد من الاية والبيت دليلا علي قوة شبه الظرف بالفعل. اما الاية فلانه عطف الظرف في قوله: {فما له من قوة} علي قوله: {يوم تبلي السراءر} والعطف نظير التثنية؛ وهو مءذن بالتماثل والتشابه. واما البيت فلانه عطف الفعل فيه علي الظرف الذي هو قوله: "علي غراب غداف". وهذا واضح. وبهذا يقوي عندي قول مبرمان: ان الفاء في نحو قولك: خرجت فاذا زيد عاطفة، وليست زاءدة كما قال ابو عثمان؛ ولا للجزاء كما قال الزيادي. PageV03P323
# ومن ذلك ان يقال: من اين تجمع قول1 الله سبحانه: {ولم يكن له ولي من الذل} 2 مع قول امرء القيس:
# علي لا حب لا يهتدي بمناره ... اذا ساقه العود النباطي جرجرا3
# والجواب ان معني قوله: {ولم يكن له ولي من الذل} : لم يذل فيحتاج الي ولي من الذل؛ كما ان هذا معناه: لا منار به فيهتدي به. ومثله قول الاخر:
# لا تفزع الارنب اهوالها ... ولا يري الضب بها ينجحر4
# وعليه قول الله تعالي: {فما تنفعهم شفاعة الشافعين} 5، اي لا يشفعون لهم فينتفعوا بذلك. يدل عليه قوله عز اسمه: {ولا يشفعون الا لمن ارتضي} 6 واذا كان كذلك فلا شفاعة الا للمرتضي7. فعلمت بذلك ان لو "شفع لهم لا ينتفعون"8 بذلك. ومنه قولهم: هذا امر لا ينادي وليده اي لا وليد فيه فينادي.
# فان قيل: فاذا كان لا منار به ولا وليد فيه "ولا ارنب هناك"9 فما وجه اضافة هذه الاشياء الي ما لا ملابسة بينها وبينه؟
# قيل: لا10؛ بل هناك ملابسة لاجلها ما صحت الاضافة. وذلك ان العرف ان يكون في الارض الواسعة منا يهتدي به، وارنب تحلها. فاذا شاهد الانسان هذا البساط11 من الارض خاليا من المنار والارنب12، ضرب بفكره الي ما فقده PageV03P324
# منهما فصار ذلك القدر من الفكر وصلة بين الشيءين، وجامعا لمعتاد الامرين. وكذلك1 اذا عظم الامر واشتد الخطب علي انه لا يقوم له، ولا يحضر فيه الا الاجلاد وذوو البسالة، دون الولدان وذوي الضراعة. فصار العلم بفقد هذا الضرب من الناس وصله فيه2 بينهما، وعذرا في تصاقبهما3 وتداني حاليهما.
# ومن ذلك ان يقال: من اين تجمع قول الاعشي:
# الم تغتمض عيناك ليلة ارمدا ... وبت كما بات السليم مسهدا4
# مع قول الاخر -فيما رويناه عن ابن الاعرابي:
# وطعنة مستبسل ثاءر ... ترد الكتيبة نصف النهار5
# ومع قول العجاج:
# ولم يضع جاركم لحم الوضم6
# ومع قوله ايضا:
# حتي اذا اصطفوا له جدارا7 PageV03P325
# والجواب: ان التقاء هذه المواضع كلها هو في1 ان نصب في جميعها "علي المصدر"2 ما ليس مصدرا. وذلك ان قوله: "ليلة ارمدا" انتصب3 "ليلة " منه علي المصدر؛ وتقديره: الم تغتمض عيناك اغتماض ليلة ارمد، فلما حذف المضاف الذي هو "اغتماض" اقام "ليلة" مقامه، فنصبها علي المصدر؛ كما كان الاغتماض منصوبا عليه. فالليلة اذا ههنا منصوبة علي المصدر لا علي الظرف. كذا قال ابو علي لنا. وهو كما ذكر؛ لما ذكرنا. فكذلك4 اذا قوله:
# ترد5 الكتيبة نصف النهار
# "انما نصف النهار"6 منصوب علي المصدر لا علي الظرف؛ الا تري ان ابن الاعرابي قال في تفسيره: ان معناه: ترد الكتيبة مقدار نصف اليوم اي مقدار مسيرة نصف يوم. فليس اذا معناه: تردها في وقت نصف7 النهار؛ بل: الرد الذي لو بدء اول النهار لبلغ نصف يوم. وكذلك قول العجاج:
# ولم يضع جاركم لحم الوضم
# ف"لحم الوضم" منصوب علي المصدر، اي ضياع لحم الوضم. وكذلك قوله8 ايضا:
# حتي اذا اصطفوا له جدارا
# ف"جدارا" الوضم منصوب علي المصدر. هذا هو الظاهر؛ الا تري ان معناه: "حتي اذا اصطفوا8 له" اصطفاف جدار، ثم حذف المضاف واقيم المضاف اليه مقامه؛ PageV03P326
# علي ما مضي. وقد يجوز ان يكون "جدارا" حالا اي مثل الجدار، وان يكون ايضا منصوبا علي فعل اخر، اي صاروا جدارا، اي مثل جدار، فنصبه1 في هذا الموضع2 علي انه خبر صاروا. والاول اظهر واصنع.
# ومن ذلك ان يقال: من اين يجمع قول الله سبحانه: {فما استكانوا لربهم} 3 مع قوله تعالي: {يذبحون ابناءكم ويستحيون نساءكم} 4. والتقاءهما ان ابا علي -رحمه الله- كان يقول: ان عين "استكانوا" من الياء، وكان ياخذه من لفظ5 الكين ومعناه، وهو لحم باطن الفرج، اي فما ذلوا وما خضعوا. وذلك لذل هذا الموضع ومهانته. وكذلك قوله: {ويستحيون نساءكم} انما هو من لفظ الحياء6 ومعناه "اي الفرج"7، اي يطءوهن8 وهذا واضح.
# ومن ذلك ان يقال: من اين "يجمع بين"9 قول الله تعالي: {قل ان الموت الذي تفرون منه فانه ملاقيكم} 10، وبين11 قوله: {فويل للمصلين الذين هم عن صلاتهم ساهون} 12. والتقاءهما من قبل ان الفاء في قوله سبحانه: {فانه ملاقيكم} انما دخلت لما في الصفة التي هي قوله: {الذي تفرون منه} "من معني الشرط"13، اي ان فررتم منه لاقاكم -فجعل- عز اسمه- هربهم منه سببا للقيه اياهم؛ علي وجه المبالغة؛ حتي كان هذا مسبب عن هذا؛ كما قال زهير:
# ومن هاب اسباب المنايا ينلنه14 PageV03P327
# فمعني الشرط اذا1 انما هو مفاد من الصفة لا الموصوف. وكذلك قوله عز وجل: {فويل للمصلين الذين هم عن صلاتهم ساهون} انما استحقوا الويل لسهوهم عن الصلاة، لا للصلاة نفسها، والسهو مفاد من الصفة لا من2 الموصوف. فقد تري الي اجتماع الصفتين في ان المستحق من المعني انما هو لما فيهما من الفعل الذي هو الفرار والسهو، وليس من نفس الموصوفين اللذين هما الموت والمصلون. وليس كذلك قوله تعالي: {الذين ينفقون اموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية فلهم اجرهم عند ربهم} 3، من قبل ان معني الفعل المشروط به هنا انما هو مفاد من نفس الاسم الذي ليس موصوفا، اعني: الذين ينفقون. وهذا واضح.
# وقال لي ابو علي -رحمه الله: اني لم اودع كتابي" "في الحجة" شيءا من انتزاع ابي العباس غير هذا الموضع، اعني قوله: {قل ان الموت الذي تفرون منه فانه ملاقيكم} مع قوله:
# ومن هاب اسباب المنايا ينلنه
# وكان -رحمه الله- يستحسن الجمع بينهما.
# ومن ذلك ان يقال: من اين يجمع4 قول الله تعالي: {والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة} 5 مع قول الاعشي:
# حتي يقول الناس مما راوا ... يا عجبا للميت الناشر6
# والتقاءهما ان معناه: فاجلدوا كل واحد منهم ثمانين جلدة، وكذلك قوله: حتي يقول الناس، اي حتي يقول كل واحد من الناس: يا عجبا!؛ الا تري انه PageV03P328
# لولا ذلك لقيل: يا عجبنا. ومثل ذلك ما حكاه ابز ويد من قولهم: اتينا الامير فكسانا كلنا حلة واعطانا كلنا ماءة؛ اي كسا كل واحد منا، حلة واعطاه ماءة. ومثل قوله سبحانه: {اولم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر} 1 اي: او لم نعمر كل واحد منكم ما يتذكر فيه من تذكر.
# ومن ذلك ان يقال: من اين يجمع2 قول العجاج3:
# وكحل العينين بالعواور
# مع قول الاخر:
# لما راي ان لادعه ولا شبع ... مال الي ارطاة حقف فالطجع4
# واجتماعهما انه صحح الواو في العواور، لارادة الياء في العواوير5، كما انه اراد: فاضطجع، ثم ابدل من الضاد6 لا ما. فكان قياسه اذ زالت الضاد وخلفتها اللام ان تظهر تاء افتعل، فيقال: التجع، كما يقال: التفت، والتقم، والتحف. لكن اقرت الطاء بحالها ليكون اللفظ بها دليلا علي ارادة الضاد التي هذه اللام بدل منها، كما دلت صحة الواو "في العواور"7 علي ارادة الياء في العواوير، وكما دلت الهمزة في اواءيل -اذا مددت مضطرا- علي زيادة الياء فيها وان الغرض انما هو افاعل لا افاعيل.
# ونحو من الطجع في اقرار الطاء لارادة الضاد ما حكي لنا ابو علي عن خلف من قولهم: التقطت النوي واستقطته واضتقطته. فصحة التاء مع الضاد في اضتقطته PageV03P329
# دليل علي ارادة اللام1 في التقطته، وان هذه الضاد بدل من تلك اللام؛ كما ان لام الطجع بدل من ضاد اضطجع: هذا هنا كذلك ثمة.
# ونحو من ذلك ما حكاه صاحب الكتاب من قولهم: لا اكلمك حيري2 دهر، باسكان الياء في الكلام وعن غير ضرورة من الشعر. وذلك انه اراد: حيري دهر -اي امتداد الدهر، وهو من الحيرة؛ لانها مءذنة بالوقوف والمطاولة- فحذف الياء الاخيرة3، وبقيت الياء الاولي علي سكونها، وجعل بقاءها ساكنة علي الحال التي كانت عليها قبل حذف الاخري من بعدها دليلا علي ارادة هذا المعني فيها وانها ليست مبنية علي التخفيف في اول امرها اذ لو كانت كذلك لوجب تحريكها بالفتح فيقال: لا اكلمك حيري دهر كقولك: مدة الدهر "وابد الابد ويد المسند"4 و:
# بقاء الوحي في الصم الصلاب
# ونحو ذلك. وهذا يدل علي ان المحذوف من الياءين في قوله:
# بكي بعينك واكف القطر ... ابن الحواري العالي الذكر5
# انما هو الياء الثانية في الحواري، كما ان المحذوف من حيري دهر، انما هو الثانية في حيري. فاعرفه.
# ومثله انشاد ابي الحسن:
# ارهن بنيك عنهم ارهن بني PageV03P330
# يريد بني، فحذف الياء الثانية للقافية، ولم يعد النون التي كان حذفها للاضافة، فيقول: بنين؛ لانه نوي الياء الثانية، فجعل ذلك دليلا علي ارادتها ونيته اياها .
# فهذا شرح من خاصي السءال1، لم تكد تجري به عادة في الاستعمال. وقد كان ابو علي رحمه الله -وان لم يكن تطرقه2- يعتاد3 من الالقاء نحوا منه، فيتلو الاية، وينشد البيت، ثم يقول: ما في هذا مما يسال عنه؟ من غير ان يبرز4 "نفس حال"5 المسءول عنه، ولا يسمح بذكره من جهته، ويكله الي استنباط المسءول عنه، حتي اذا وقع له غرض ابي علي فيه، اخذ في الجواب عليه. PageV03P331
# باب في المستحيل، وصحة قياس الفروع، علي فساد الاصول:
# اعلم ان هذا الباب، وان الانه عندك ظاهر ترجمته، وغض منه في نفسك بذاذة سمته، فان فيه ومن وراءه تحصينا للمعاني، وتحريرا للالفاظ، وتشجيعا علي مزاولة الاغراض.
# والكلام فيه من موضعين:
# احدهما: ذكر استقامة المعني من1 استحالته، والاخر: الاستطالة علي اللفظ بتحريفه والتعلب به، ليكون ذلك مدرجة للفكر، ومشجعة للنفس، وارتياضا لما يرد من ذلك الطرز. وليس لك ان تقول: فما في الاشتغال بانشاء فروع كاذبة2، عن3 اصول فاسدة! وقد كان في التشاغل بالصحيح، مغن عن التكلف للسقيم. هذا خطا من القول، من قبل انه اذا اصلح الفكر، وشحذ البصر، وفتق النظر، كان ذلك عونا لك، وسيفا ماضيا في يدك؛ الا تري الي ما كان نحو هذا من الحساب وما فيه من التصرف والاعتمال.
# وذلك قولك4: اذا فرضت5 ان سبعة في خمسة اربعون فكم يجب ان يكون علي هذا ثمانية في ثلاثة؟ فجوابه ان تقول: سبعة وعشرون وثلاثة اسباع. وبابه -علي الاختصار- ان تزيد علي الاربعة والعشرين سبعها، وهو ثلاثة وثلاثة اسباع؛ كما زدت علي الخمسة والثلاثين سبعها -وهو خمسة- حتي صارت: اربعين.
# وكذلك لو قال: لو كانت سبعة في خمسة ثلاثين، كم كان يجب ان تكون ثمانية في ثلاثة؟ لقلت: عشرين واربعة اسباع، نقصت من الاربعة والعشرين سبعها، كما نقصت من الخمسة والثلاثين سبعها. وكذلك لو كان نصف الماءة اربعين لكان نصف الثلاثين اثني عشر. "وكذلك لو كان نصف الماءة ستين لكان نصف الثلاثين ثمانية عشر"6.
# ومن المحال ان يقول لك: ما تقول في مال نصفه ثلثاه، كم ينبغي ان يكون ثلثه؟ فجوابه ان تقول: اربعة اتساعه. وكذلك لو قال: ما تقول في مال ربعه وخمسه نصفه وعشره، كم ينبغي ان يكون نصفه وثلثه؟ فجوابه ان يكون: جميعه7 وتسعه. وكذلك لو قال: ما تقول في مال نصفه ثلاثة امثاله، كم يجب ان تكون PageV03P332
# سبعة امثاله؟ فجوابه ان تقول: اثنين واربعين مثلا له. "وكذلك لو قال: ما تقول في مال ضعفه ثلثه كم ينبغي ان يكون اربعة اخماسه؟ وجوابه ان تقول: عشره وثلث عشره"1. وكذلك لو قال لك: اذا كانت اربعة وخمسة ثلاثة عشر فكم يجب ان يكون تسعة وستة؟ فجوابه ان تقول: احدا وعشرين وثلثين.
# وكذلك طريق الفراءض ايضا؛ الا تراه لو قال: مات رجل، وخلف ابنا وثلاث عشرة بنتا، فاصاب الواحدة ثلاثة ارباع ما خلفه المتوفي، كم يجب ان2 يصيب الجماعة؟ فالجواب انه يصيب جميع الورثة مثل ما خلفه المتوفي احدي عشرة مرة وربعا.
# وكذلك لو قال: امراة ماتت، وخلفت زوجا واختين لاب وام، فاصاب كل واحدة3 منهما اربعة اتساع ما خلفته المتوفاة، كم ينبغي ان يصيب جميع4 الورثة؟ والجواب انه يصيبهم ما خلفته المراة وخمسة اتساعه.
# فهذه كلها ونحوه من غير ما ذكرنا، اجوبة صحيحة، علي اصول فاسدة.
# ولو شءت ان تزيد وتغمض في السءال لكان ذلك لك5. وانما الغرض في هذا ونحوه التدرب به، والارتياض بالصنعة فيه. وستراه باذن الله.
# فمن المحال ان تنقض اول كلامك باخره. وذلك كقولك: قمت غدا، وساقوم امس، ونحو هذا. فان قلت: فقد تقول؛ ان قمت غدا قمت معك، وتقول: لم اقم امس، وتقول: اعزك الله، واطال بقاءك، فتاتي بلفظ الماضي ومعناه الاستقبال؛ وقال6:
# ولقد امر علي اللءيم يسبني ... فمضيت ثمت قلت لا يعنيني PageV03P333
# اي: ولقد مررت. وقال1:
# واني لاتيكم تشكر ما مضي ... من الامر واستيجاب ما كان في غد
# اي ما يكون. وقال:
# اوديت ان لم تحب حبو المعتنك2
# اي اودي -وامثاله كثيرة.
# قيل: ما قدمناه علي ما اردنا فيه. فاما هذه المواضع المتجوزة3، وما كان نحوها، فقد ذكرنا اكثرها فيما حكيناه عن ابي علي، وقد سال ابا بكر عنه في4 نحو هذا فقال "ابو بكر"5 كان حكم الافعال ان تاتي كلها6 بلفظ واحد؛ لانها لمعني واحد، غير انه لما كان الغرض في صناعتها ان تفيد ازمنتها، خولف بين مثلها، ليكون ذلك دليلا علي المراد فيها. قال: فان امن اللبس فيها جاز ان يقع بعضها موقع بعض. وذلك مع حرف الشرط؛ نحو ان قمت جلست؛ لان الشرط معلوم انه لا يصح الا مع الاستقبال. وكذلك لم يقم امس، وجب لدخول لم ما لولا هي لم يجز. قال7: ولان المضارع اسبق في الرتبة من الماضي، فاذا نفي8 الاصل كان الفرع اشد انتفاء. وكذلك ايضا حديث الشرط في نحو ان قمت قمت جءت فيه بلفظ الماضي الواجب تحقيقا للامر، وتثبيتا له، اي ان هذا وعد موفي به لا محالة؛ كما ان الماضي واجب ثابت لا محالة. PageV03P334
# اي ان لم تتداركني هلكت الساعة غير1 شك، هكذا يريد. فلاجله ما2 جاء بلفظ الواجب الواقع غير المرتاب به، ولا المشكوك في وقوعه. وقد نظر الي هذا الموضع ابو العتاهية، فاتبعه فيه، وان صغر لفظه، وتحاقر دونه. قال:
# عتب الساعة الساعه ... اموت الساعة الساعه
# وهذا -علي نذالة3 لفظه- وفق ما نحن علي سمته. وهذا هذا. وليس كذلك قولك: قمت غدا، وساقوم امس، لانه عار من جميع ما نحن فيه؛ الا انه لو دل دليل من لفظ او حال لجاز نحو هذا. فاما علي تعرية منه، وخلوه مما شرطناه فيه فلا.
# ومن المحال قولك: زيد افضل اخوته، ونحو ذلك. وذلك ان افضل: افعل، وافعل هذه التي4 معناها المبالغة والمفاضلة، متي اضيفت الي شء فهي بعضه؛ كقولك: زيد افضل الناس، فهذا جاءز؛ لانه منهم، والياقوت انفس الاحجار؛ لانه بعضها. ولا تقول: زيد افضل الحمير، ولا الياقوت انفس الطعام؛ لانهما ليسا منهما. وهذا مفاد5 هذا. فعلي ذلك لم يجيزوا: زيد افضل اخوته؛ لانه ليس واحد من اخوته، وانما هو واحد من بني ابيه؛ الا تري انه لو كان له اخوة بالبصرة وهو ببغداد، وكان6 بعضهم وهم7 بالبصرة، لوجب من هذا ان يكون من ببغداد البتة في حال كونه بها، مقيما بالبصرة البتة في تلك الحال. وايضا فان الاخوة مضافون الي ضمير زيد، وهي الهاء في اخوته، فلو كان واحدا منهم وهم مضافون الي ضميره كما تري؛ لوجب ايضا8 ان يكون داخلا معهم في اضافته PageV03P336
# الي ضميره، وضمير الشء هو الشء البتة، والشء لا يضاف الي نفسه. واما1 قول الله تعالي: {وانه لحق اليقين} 2 فان الحق هنا غير اليقين، وانما هو خالصه وواضحه فجري مجري اضافة البعض الي الكل؛ نحو هذا ثوب خز. ونحوه قولهم: الواحد بعض العشرة. ولا يلزم من حيث كان الواحد بعض العشرة ان يكون بعض نفسه؛ لانه لم يضف الي نفسه، وانما اضيف الي جماعة نفسه بعضها وليس كذلك زيد افضل اخوته؛ لان الاخوة مضافة الي نفس زيد، وهي الهاء التي هي ضميره. ولو كان زيد بعضهم وهم مضافون الي ضميره لكان هو ايضا مضافا الي ضميره الذي هو نفسه، وهذا محال. فاعرف ذلك فرقا بين الموضعين؛ فانه واضح.
# فاما قولنا3: اخذت كل المال، وضربت كل القوم، فليس الكل هو ما اضيف اليه. قال ابو بكر: انما الكل عبارة عن اجزاء الشء، وكما جاز ان يضاف اجزاء الجزء الواحد4 الي الجملة، جاز ايضا ان تضاف الاجزاء كلها اليه.
# فان قيل: فالاجزاء كلها هي الجملة، فقد عاد الامر الي اضافة الشء الي نفسه.
# قيل: هذا فاسد، وليس اجزاء الشء هي الشء وان كان مركبا منها. بل الكل في هذا جار مجري البعض في انه ليس بالشء5 نفسه؛ كما ان البعض ليس به نفسه. يدل علي ذلك وان حال البعض متصورة في الكل قولك: كل PageV03P337
# القوم عاقل، اي كل واحد منهم علي انفراده عاقل. هذا هو الظاهر، وهو طريق الحمل علي اللفظ؛ قال تعالي: {وكلهم اتيه يوم القيامة فردا} 1، وقال تعالي: {كلتا الجنتين اتت اكلها} 2 فوحد، وقال3:
# كلا ابويكم كان فرع دعامة
# فلم يقل: كانا، وهو الباب. ومثله قول الاعشي ايضا:
# حتي يقول الناس مما راوا ... يا عجبا للميت الناشر4
# اي حتي يقول كل واحد منهم: يا عجبا. وعليه قول الاخر:
# تفوقت مال ابني حجير وما هما ... بذي حطمة فان ولا ضرع غمر5
# اي: وما كل واحد منهما كذلك.
# فاما قوله تعالي: {وكل اتوه داخرين} 6 و {كل له قانتون} 7 فمحمول علي المعني دون اللفظ. وكانه انما حمل عليه هنا لان كلا فيه غير مضافة، فلما لم تضف الي جماعة عوض من ذلك ذكر الجماعة في الخيبر. الا تري انه لو قال: وكل له PageV03P338
# قانت لم يكن فيه لفظ الجمع1 البتة، ولما قال: {وكلهم اتيه يوم القيامة فردا} 2 فجاء بلفظ الجماعة مضافا اليها، استغني به عن ذكر الجماعة في الخبر.
# وتقول -علي اللفظ: كل نساءك قاءم، ويجوز: قاءمة افرادا علي اللفظ ايضا، وقاءمات علي المعني البتة؛ قال الله -سبحانه: {يا نساء النبي لستن كاحد من النساء} 3 ولم يقل: كواحدة؛ لان الموضع موضع عموم، فغلب فيه التذكير، وان كان معناه: ليست كل واحدة منكن كواحدة من النساء؛ لما ذكرناه من دخول الكلام "معني العموم"4. فاعرف ذلك.
# وصواب5 المسالة ان تقول: زيد افضل بني ابيه، واكرم نجل ابيه "وعترة ابيه"6، ونحو ذلك، وان تقول: زيد افضل من اخوته؛ لان بدخول "من" ارتفعت الاضافة فجازت المسالة.
# ومن المحال قولك: احق الناس بمال ابيه ابنه. وذلك انك اذا ذكرت الابوة فقد انطوت علي البنوة، فكانك اذا انما قلت: احق الناس بمال ابيه احق الناس بمال ابيه. فجري ذلك7 مجري قولك: زيد زيد، والقاءم القاءم، ونحو ذلك مما ليس في الجزء الثاني منه الا ما في الجزء الاول البتة، وليس علي ذلك عقد8 الاخبار؛ لانه "يجب ان يستفاد من الجزء الثاني"9 ما ليس مستفادا من الجزء الاول. ولذلك10 لم يجيزوا: ناكح الجارية واطءها، ولا رب الجارية مالكها؛ لان الجزء الاول مستوف لما انطوي عليه الثاني. PageV03P339
# فان قلت: فقد قال ابو النجم:
# انا ابو النجم وشعري شعري1
# وقال الاخر:
# اذ الناس ناس والبلاد بغرة ... واذ ام عمار صديق مساعف2
# "وقال3 اخر":
# بلاد بها كنا وكنا نحلها ... اذ الناس ناس والبلاد بلاد4
# وقال الاخر:
# هذه رجاءي وهذي مصر عامرة ... وانت انت وقد ناديت من كثب
# وانشد ابو زيد:
# رفوني وقالوا يا خويلد لا ترع ... فقلت وانكرت الوجوه هم هم5
# وامثاله كثيرة. PageV03P340
# قيل: هذا كله وغيره مما هو جار مجراه، محمول عندنا علي معناه دون لفظه؛ الا تري ان المعني: وشعري متناه في الجودة، علي ما تعرفه وكما بلغك1، وقوله: اذ الناس ناس اي: اذ الناس احرار، والبلاد احرار، وانت انت اي: وانت المعروف بالكرم، وهم هم اي: هم الذين اعرفهم بالشر والنكر لم يستحيلوا ولم يتغيروا.
# فلولا هذه الاغراض وانها مرادة معتزمة، لم يجز شء من ذلك؛ لتعري الجزء الاخر2 من زيادة الفاءدة علي الجزء الاول. وكانه انما اعيد لفظ الاول لضرب من الادلال والثقة بمحصول الحال. اي انا ابو النجم الذي يكتفي باسمه من صفته ونعته. وكذلك بقية الباب؛ كما قال:
# انا الحباب الذي يكفي سمي نسبي3
# ونظر اليه شاعرنا وقلبه، فقال:
# ومن يصفك فقد سماك للعرب4
# ولكن صحة المسالة ان تقول: احق الناس بماله ابيه ابرهم به، واقومهم بحقوقه. فتزيد في الثاني ما ليس موجودا5 في الاول. PageV03P341
# فهذه1 طريقة استحالة المعني. وهو باب.
# واما صحة قياس الفروع، علي فساد الاصول فكان يقول لك قاءل: لو كانت الناقة من لفظ "القنو" ما كان يكون مثالها من الفعل؟.
# فجوابه ان تقول: علفة. وذلك ان النون عين "والالف منقلبة عن واو، والواو لام"2 القنو، والقاف فاءه. ولو كان القنو مشتقا من لفظ الناقة لكان مثاله لفع. فهذان اصلان فاسدان، والقياس عليهما او بالفرعين اليهما.
# وكذلك لو كانت الاسكفة مشتقة من استكف الشء -علي ما قال وذهب اليه احمد بن يحيي لكانت اسفعلة- ولو كان استكف مشتقا من الاسكفة، لكان علي اللفظ: افتعل بتشديد اللام، وعلي الاصل3: افتعلل؛ لان اصله علي الحقيقة: استكفف.
# ومن ذلك "ان لو كان ماهان عربيا"4، فكان من5 لفظ هوم او هيم لكان لعفان. "ولو كان من لفظ الوهم لكان لفعان"6. ولو كان من لفظ همي لكان: علفان. ولو وجد في الكلام تركيب "وم ه" فكان ماهان من لفظه لكان مثاله: عفلان. ولو كان من لفظ النهم لكان: لاعافا. ولو كان من لفظ المهيمن لكان: عافالا7. ولو كان في الكلام تركيب "م ن ه" فكان ماهان منه لكان: فالاعا8. ولو كان فيه تركيب "ن م ه" "فكان منه لكان"9: عالافا.
# وذهب ابو عبيدة في المندوحة الي انها من قولهم: انداح بطنه اذا اتسع. وذلك خطا فاحش. ولو كانت منه لكانت: منفعلة. وقد ذكرنا ذلك في باب PageV03P342
# سقطات العلماء1. نعم ولو كانت من لفظ الواحد لكانت: منلفعة. ولو كانت من لفظ حدوت لكانت: منعلفة. ولو كانت من دحوت لكانت: منفلعة. ولو كان في الكلام تركيب "ود ح" فكانت مندوحة منه لكانت: منعفلة. ولو كان قولهم: انداح بطنه من لفظ مندوحة لكانت: افعال، بالف2 موصولة "واللام مخففة"3.
# وذهب بعض اشياخ اللغة في يستعور الي انه: يفتعول، واخذه من سعر. وهذا غلط4. ولو كان من قولهم: عرس بالمكان لكان: يلتفوعا. ولو كان من سرع لكان: يفتلوعا. ولو كان من عسر لكان: يعتفولا. ولو كان من لفظ رسع لكان: يعتلوفا. ولو كان من لفظ رعس لكان: يلتعوفا.
# واما تيهورة فلو كانت من تركيب5 "ه ر ت" لكانت: ليفوعة. "ولو كانت من لفظ "ت ر ه" لكانت: فيلوعة. ولو كانت من لفظ "ه ت ر" لكانت: عيفولة"5. ولو كانت من لفظ "ر ه ت"، لكانت: ليعوفة. ولو كانت من لفظ "ر ت ه"، لكانت: عيلوفة. ومع هذا فليست من لفظ "ت ه ر"، وان كانت -في الظاهر وعلي البادي- منه بل هي عندنا من لفظ "ه ور". وقد ذكر ذلك ابو علي في تذكرته فغنينا عن اعادته. وانما غرضنا هنا مساق الفروع علي فساد الاصول لما يعقب ذلك من قوة الصنعة وارهاف الفكرة.
# واما مرمريس فلو كانت من لفظ "س م ر"، لكانت: علعليف. ولو كانت من لفظ "ر س م": لكانت لفلفيع ولو كانت من لفظ "ر م س" لكانت: عفعفيل. ولو كانت من لفظ "س ر م"، لكانت: لعلعيف. ولو كانت من لفظ "م س ر" PageV03P343
# لكانت: فلفليع"1. لكنها عندنا من لفظ "م ر س"، وهي علي الحقيقة فعفعيل منه.
# واما قرقرير لقرقرة الحمام فانها فعلليل، وهو رباعي، وليست من هذا الطرز الذي مضي.
# واما قنداو2 فانها فنعلو، من لفظ "ق د ا"، ولو كانت من لفظ "ق د و" لكانت: فنعال. ولو كانت من لفظ "د وق" لكانت: لنفاع. ولو كانت من لفظ "ن ق د" لكانت: عفلاو. ولو كانت من لفظ "ن د ق" لكانت: لفعاو. ولو كانت من لفظ النداة3 لكانت قفلعو، فحكمت بزيادة القاف، وهذا اغرب مما قبله. ولو كانت من لفظ النادي4 لكانت: قفلعو بزيادة القاف ايضا.
# والمساءل "من هذا النجر"5 تمتد وتنقاد؛ الا ان هذا طريق صنعتها. فاعرفه وقسه باذن الله تعالي. PageV03P344
### | باب في المستحيل، وصحة قياس الفروع، علي فساد الاصول
# ...
# ونحو من ذلك لفظ الدعاء ومجيءة علي صورة الماضي الواقع؛ نحو ايدك الله، وحرسك الله، انما كان ذلك1 تحقيقا له وتفءلا2 بوقوعه ان هذا ثابت باذن الله، وواقع3 غير ذي شك. وعلي ذلك يقول السامع للدعاء اذا كان مريدا لمعناه: وقع ان شاء الله ووجب لا محالة ان4 يقع ويجب.
# واما قوله:
# ولقد امر علي اللءيم يسبني
# فانما حكي فيه الحال الماضية، والحال لفظها ابدا في بالمضارع؛ نحو قولك: زيد يتحدث ويقرا، اي هو في حال تحدث، وقراءة. وعلي نحو من حكاية الحال في نحو5 هذا قولك: كان6 زيد سيقوم امس، اي كان متوقعا "منه القيام"7 فيما مضي. وكذلك قول الطرماح:
# واستيجاب ما كان في غد
# يكون عذره فيه: انه جاء بلفظ الواجب؛ تحقيقا له، وثقة بوقوعه، اي ان الجميل منكم واقع متي اريد، وواجب متي طلب.
# وكذلك قوله:
# اوديت ان لم تحب حبو المعتنك
# جاء به8 بلفظ الواجب؛ لمكان حرف الشرط الذي معه، اي ان هذا كذا لا شك فيه، فالله الله "في امري"9 يءكد بذلك10 علي حكم في قوله:
# يا حكم الوارث عن عبد الملك PageV03P325
### | فهرس الجزء الثالث من الخصاءص
### | 110- 
# باب في حفظ المراتب 7-10:
# تصريف خطايا "7". تصريف اوزة "8". بناء فعلول -بضم الفاء- من طويت "9".
### | 111- 
# باب في التغييرين يعترضان في المثال الواحد بايهما يبدا 10-19:
# بناء مثال اوزة من اويت "11". مثالي جعفر من الواو "11". مثال فعل -بوزن قفل- من وابت "12". راس مخفف راس يجتمع في القافية مع ناس وفلس "13. مثال فعل من روي "14". فعول من القوة "16". مثال خروع من قلت "17". مثال عليب من البيع "17". فعل من افعلت من اليوم "18". مثال عوارة من القول "19-22".
### | 112- 
# باب في العدول عن الثقيل الي ما هو اثقل منه لضرب من الاستخفاف 20-22:
# تصريف الحيوان "20". ديوان واجلهواذ "20". النسب الي اية وراية "21". فعاليل من رميت "21". تصغير احوي "22". عمير في عنبر "22".
### | 113- 
# باب في اقلال الحفل بما يلطف من الحكم 22-25:
# العطف علي الضمير المرفوع المتصل "22". مسالة في الامالة "23". الجمع في القافية بين عمود ويعود "23". الجمع في القافية بين باب وكتاب، وبين الساكن والمسكن في الشعر المقيد "24". الجمع بين دونه ودينه ودفين "25".
### | 114- 
# باب في اضافة الاسم الي المسمي، والمسمي الي الاسم 26-34:
# لبس الاسم عين المسمي "26". لا يضاف الشء الي نفسه "26". تاتي الاضافة علي معني اللام وعلي معني من "28". شواهد فيها اضافة ذي وحي، ليس الاسم في "اسم السلام" زاءدا "31". مثل في قولهم: مثلي لا ياتي القبيح ليس زاءدا "32".
### | 115- 
# باب في اختصاص الاعلام بما لا يكون مثله في الاجناس 34-36:
# ياتي العلم للعين وللمعني "34" ياتي العلم مصححا مع وجود موجب العلة "35".
# PageV03P345
### | 116- 
# باب في تسمية الفعل 36-53:
# اسم الفعل الطلبي "37". الكلام علي هلم "37". امثلة لاسم الفعل الخبري "39" وما بعدها: اف واوتاه، وسرعان ووشكان وحس ولب ووي وهيهات، والي، وهمام وحمحام وخماح وبحباح واولي، الدليل علي ان هذه الالفاظ اسماء "46". فاءدة وضع اسماء الافعال "48". لا ينصب المضارع بعد الفاء في جواب اسم الفعل "49". ينصب المضارع بعد الفاء في جواب نحو دراك عند المءلف "51". علة بناء اسم الفعل "51".
### | 117- 
# باب في ان سبب الحكم قد يكون سببا لضده علي وجه 53-58:
# الوجه في اعتلال القود ونحوه "54" ندي واندية "55". يتيم وايتام "55". الاظهار في مقام الاضمار "55". بقاء الاعلال في لياح "57"، الادغام قد يكون سببا للتصحيح وقد يكون سببا للاعلال "57".
### | 118- 
# باب في اقتضاء الموضع لك لفظا هو معك الا انه ليس بصاحبك 58-60:
# فتحة اسم لا في نحو لا رجل غير الفتحة التي يقتضيها لا "58". الكسرة في المضاف لياء المتكلم ليست كسرة الاعراب. وكلامه هنا يفيد ان هذا المضاف معرب "59". حيث فاعل في قولك يسعني حيث يسعك "59". كسرة امس المبني "59". زيادة ال في الذي والتي وبنات الاوبر "60". اللام في الان زاءدة وتعرفه بلام مقدرة "60". كتابه التعاقب في العربية "60".
### | 119- 
# باب في احتمال القلب لظاهر الحكم 61-63:
# زمن وازمن وجبل واجبل "61". ثلج واثلاج وفرح وافراخ "61". الجباوة من جبيت والشكاية من شكوت "61". القنية من قنيت او من قنوت "61". غسا يغسي وجبا يجبي "62". زيد مررت به واقفا يجوز في واقفا ان يكون حالا من زيد وان يكون حالا من الضمير في به "62". شواهد فيها ارتكاب الضرورة مع القدرة علي تركها "63".
### | 120- 
# باب في ان الحكم للطارء 64-67:
# النسب الي نحو كرسي وبختي "65". لو سميت الواحد بهندات قلت في جمعه: هندات، وكذا لو سميت بمساجد قلت في الجمع: مساجد "65". جمع ذلك -بزنة قفل- علي ذلك "66". قول الفراء في قوله تعالي: {ان هذان لساحران} "67".
# PageV03P346
### | 121- 
# باب في الشء يرد فيوجب له القياس حكما ويجوز ان ياتي السماع بضده ايقطع بظاهره ام يتوقف الي ان يرد السماع بجلية حاله 68-69:
# نون نحو عنبر وتاء نحو بلتع "68". الف اءة "68
### | 122- 
# باب في الاقتصار في التقسيم علي ما يقرب ويحسن لا علي ما يبعد ويقبح 69-72:
# ما يحتمله مروان من الوزن "69". ما يحتمله ايمن من الوزن "70". ما يحتمله عصي "71". ما يحتمله اوي "71".
### | 123- 
# باب في خصوص ما يقنع فيه العموم من احكام صناعة الاعراب 72-73:
# ذكر في هذا الباب امثلة يفسد فيها التخصيص.
### | 124- 
# باب في تركيب المذاهب 73-76:
# تصغير ما نقص منه حرف كهار في هاءر: مذاهب النحويين فيه "73" وما بعدها. صرف نحو جوار علما "74". حرف اعرات التثنية "75". تخريج جابة في قولهم: اساء سمعا فاساء جابة "76".
### | 125- 
# باب في السلب 77-85:
# مادة "ع ج م" "77". مادة "ش ك و" "78". مادة "م ر ض" "79". مادة "ق ذ ي" "79". قول ابي الجراح: بي اجل فاجلوني "80". مادة "اث م" "80". التودية والسكاك "80". النالة والمنلاة والساهر "81". مادة "ب ط ن" "81". ورد السلب في "خ ف ي" "83". الاسماء هي الاول والافعال توابع وثوان لها "84". بناء المضارع اذا لحقنه نون التوكيد "85".
### | 126- 
# باب في وجوب الجاءز 86-89:
# تصغير نحو جدول ونحو عجوز "86". ما قام الا زيدا احد "87". يقال: اجنة ولا يقال وجنة وهو الاصل "87". تصريف اوار "87" وما بعدها. فعل من وايت "88". البرية والذربة والخابية والنبي "88". ما جاء فيه فعل فعل يفعل ويفعل بضم عين المضارع وكسرها "88".
# PageV03P347
### | 127- 
# باب في اجراء اللازم مجري غير اللازم واجراء غير اللازم مجري اللازم 89-95:
# امثلة فيها فك الادغام "89". عوي الكلب عوية "89" وما بعدها، قراءة ابن مسعود: فقلاله قولا لينا "91". قول بعضهم في الابتداء: الحمر في الاحمر "92". قراءة بعضهم: قالوا لان جءت بالحق بتخفيف الان واثبات واو قالوا "93". قراءة ابي عمرو: وانه اهلك عاد عاد الولي "93". قوله تعالي: لكنا هو الله ربي "94". تخفيف رءيا ونءي "94".
### | 128- 
# باب في اجراء المتصل مجري المنفصل واجراء المنفصل مجري المتصل 95-98:
# الادغام في نحو اقتتل وتحاجونني "96".
### | 129- 
# باب في احتمال اللفظ الثقيل لضرورة التمثيل 98-99:
# مبني هذا الباب انه يكون في الميزان الصرفي من ترك الادغام وغيره ما لا يكون في الكلام، فيقال في وزن جحنقل: "فعنلل باظهار النون ليبين حال الموزون" ولو قيل: فعلل -كما تقضي به قاعدة الادغام- لم يمثل الموزون.
### | 130- 
# باب في الدلالة اللفظية والصناعية والمعنوية 100-103:
# يدل الفعل علي الحدث بالدلالة اللفظية، وعلي الزمان بالصناعية، وعلي الفاعل بالمعنوية "100". تخريج قولهم: اني لامر بالرجل مثلك "101". المرقاة والمرقاة بكسر الميم وفتحها "102". ودلالات اسم الفاعل، ونحو قطع "103".
### | 131- 
# باب في الاحتياط 103-113:
# اورد امثلة من التوكيد اللفظي والمعنوي "103" وما بعدها. فرسة وعجوزة "106". التاكيد بهاء النسب كقولهم: دواري "106"، من الاحتياط قولهم: يا بءس للجهل "108". زيادة باء الجر من الجارة "108" لا يجتمع حرفان لمعني واحد ويجتمع اكثر من مءكد للجملة "109". وما بعدها. ما يقال لمن يحسن القيام علي ما قاله "113". معاني وجد "113".
### | 132- 
# باب في فك الصيغ 113-122:
# جندل -بفتح النون- وبابه "116". باب علبط "116". تكسير ما ثالثه حرف لين "118". تصغير الد "118". تكسير كروان علي كروان، اشد "120". جمع انون علي اتانين "121". تصغير رجل علي رويجل "121". جمع اكليل علي اكلة "122".
# PageV03P348
### | 133- 
# باب في كمية الحركات 122-123:
# الحركات الاصلية ثلاث، والفرعية ثلاث "122". ليس في كلامهم ضمة مشربة فتحة ولا كسرة مشربة فتحة "123".
### | 134- 
# باب في مطل الحركات 123-126:
# راي في "اتباع الشجاع" "124". راي في تصريف ضيفن "124". خذه من حيث وليسا "125". تصريف امين "125". اكلت لحما شاة "125".
### | 135- 
# باب في مطل الحروف 126-135:
# حروف المدر يريد مدها اذا وقع بعدها الهمز او حرف مشدد او وقف عليها عند التذكر "127". ابدال الالف همزة "128". الادغام في نحو جيب بكر "129". المدة عند التذكر "130". مطل الحركات عند التذكر "131". حكم الساكن الصحيح عند التذكر "132". حكم الساكن المعتل عند التذكر "133".
### | 136- 
# باب في انابة الحركة عن الحرف والحرف عن الحركة 135-138:
# امثلة للاستغناء بالحركة عن الحرف "135" وما بعدها. امثلة لنيابة الحرف عن الحركة "137" وما بعدها.
### | 137- 
# باب في هجوم الحركات علي الحركات 128-144:
# قراءة "فلامه الثلث" "143". قراءة "بما انزليك" "143". قول اعرابية لبناتها: افي السوتنتنه "144".
### | 138- 
# باب في شواذ الهمز 144-151:
# من شاذ الهمزة اءمة "145". مناءر في جمع منارة "147". امثلة لشواذ الهمزة "147" وما بعدها.
### | 139- 
# باب في حذف الهمزة وابداله 151-156:
# الكلام علي ويلمه "152". قراءة ابن كثير: انها لحدي الكبر "152". تصريف الناس "152". لن عند الخليل "153". سقوط همزة القطع "153". قولهم: قربت واخطيت "154". قراءة بعضهم في الوقف: ان تيويا في ان تبوءا "155". محاورة بين ابي زيد وسيبويه في قويت "155" وما بعدها.
# PageV03P349
### | 140- 
# باب في حرف اللين المجهول 156-159:
# مدة الانكار "156" وما بعدها، قول بعضهم: انا انيه حين قيل له: اتخرج الي البادية؟ "158".
### | 141- 
# باب في بقاء الحكم مع زوال العلة 15-166:
# غديان وعشيان والاريحية وهذا الباب "163". صبية وقنية "164-166".
### | 142- 
# باب في توجه اللفظ الواحد الي معنيين اثنين 166-175:
# قولهم: هذا امر لا ينادي وليده "166". قولهم: زاحم بعود اودع "171". قوله تعالي: {ويكانه لا يفلح الكافرون} "172".
### | 143- 
# باب في الاكتفاء بالسبب من المسيب، وبالمسيب من السبب 176-180:
# اورد امثلة من المجاز لعلاقة السببية "176" وما بعدها.
### | 144- 
# باب في كثرة الثقيل وقلة الخفيف 180-188:
# وقوع الجملة موقع المفرد، ووقوع المفرد موقع الجملة "181". قد يقع النقل في النكرة، نحو الينجلب "183". تبادل الياء والهمزة "185". لغة هذيل في جوزات "187".
### | 145- 
# باب القول في فواءت الكتاب 188-190:
# فيه ثناء علي سيبويه والاعتذار عنه في الاخلال ببعض موازين الاسماء.
### | 146- 
# ذكر الامثلة الفاءتة للكتاب 190-221:
# ذكر فيه الامثلة التي اخل بذكرها سيبويه. تلقامة وتلعابة "190". تغيير الاعلام في الشعر كعطاء في عطية "191". فرناس وفرانس "194". تنوفي ومسولي "194". ترجمان "196". شحم امهج "197". مهوان "198". مقبءن "199". عياهم "205". ذم ابي علي كتاب العين "200". تماضر وترامز "200". ينابعات "201". دحندح "201". عفوين "202". ترعاية "203". الصبر "203". قولهم في الوقف: ضربته "203". قولهم في الوقف: ادع واغز "204". هزنيزان وعقزران "204". هديكر "205". زيتون، ميسون، قيطون "206". الهندلع "206". كذبذب وكذبذب "207". الدرداقس "207". الخزرانق "208". شمنصير "208". الموقي "208". تاكيد الصفة الصفة بزيادة ياء مشددة كاحمري "208". الماقي "209".
# PageV03P350
# جبروة "209". مسكين ومنديل "209". حوريت "210". خلبوت وحيوت "210". ترفءة "210". سمرطول "210". قرعبلانة "211". الالف والنون تعاقبان تاء التانيث في ان حذفها علامة الجمع "211". كروان وكروان، وشدة واشد "212". عقربان "213". مالك "215". اصري "215". زءبر وضءيل وخرفع "215". اقتل واعبد بكسر الهمزة في الابتداء "215". ازلزل "215". الخزعال، والقسطال "216". سراوع "216". الاربعاوي "217". الفرنوس "217". الحبليل وويلمة "217". طيلسان بكسر اللام "218". يستعور رارونان والتواطخ واسكفة "218". السليطط "218". صعفوق "218". زيزفون "218". الماطرون "219". الماجشون "219". السقلاطون واطربون وضهيد وعتيد "219". الخرنياش والقهوباة "220". اوز، وزونك وضفنط "220". زونزك وزوزي "221". زونوق وتعفرت ويرنا "221".
### | 147- 
# باب في الجوار 221-230:
# صيم في صوم "221". نقل حركة الاعراب الي ما قبلها في الوقف نحو هذا بكر "223".
# استقباح نحو العقق مع الحمق والمحرق في الشعر "223". الجوار المنفصل في نحو هذا حجر ضب خرب "223". قراءة بعضهم: حتي اذا اداركوا باثبات الف اذا والجمع بين الساكنين "224". تجاور الازمنة في نحو قولهم: احسنت اليه اذ اطاعني "225". قوله تعالي: {ولن ينفعكم اليوم اذ ظلمتم انكم في العذاب مشتركون} "227" تجاور الامكنة لا يجري به ما يجري لتجاور الازمنة "228". لا يجرء البدل اذا كان الناني اكثر من الاول "229".
### | 148- 
# باب في نقض الاصول وانشاء اصول غيرها منها 230-334:
# بايات الصبي "230". الحازباز "231". تكتب اللام الجارية مفصولة في نحو يال بكر "232". قولهم: لا اهلم وقولهم هاهيت وعاعيت وحاحيت "223". قولهم: دعدعت وجهجهت "234". كتابه في شرح الزجر لثابت بن محمد "234".
### | 149- 
# باب في الامتناع من نقض الغرض 234-243:
# البداء عند اليهود "234". الامتناع من ادغام الملحق نحو جليب "235". امتناعهم من تعريف الفعل "236". امتناعهم من الحاق من الجارة بافعل التفضيل المعرف بال "236". امتناعهم من الحاق علامة التانيث لما فيه علامته نحو مسلمات وفيه الكلام علي جمع الجمع "238". وصف العلم "241". منع تنوين الفعل "243". تنوين الاعلام "243".
# PageV03P351
### | 150- 
# باب في التراجع عند التناهي 244-248:
# نفي النفي ايجاب "244". جمع نحو ظلمة علي ظلم معري من علامة التانيث "244". علة تجرد نحو صبور من علامة التانيث "246". علة جمود نعم الرجل "247". اذا فاق الشء في بابه سموه خارجها "248".
### | 151- 
# باب فيما يءمنه علم العربية من الاعتقادات الدينية 248-258:
# مبني هذا الباب علي ان اكثر من ضل عن الشريعة استهواء للضلالة ضعفه في اللغة، تهجين الرسول عليه الصلاة والسلام اللحن في العربية "249". قوله تعالي: {يا حسرتي علي ما فرطت في جنب الله} "250". قوله تعالي: {فاينما تولوا فثم وجه الله} "250" قوله تعالي: {مما عملته ايدينا} "251". قوله تعالي: {السموات مطويات بيمينه} "252". قوله -صلي الله عليه وسلم- في الحديث: خلق الله ادم علي صوته "253". قوله تعالي: {يوم يكشف عن ساق} "254". قوله تعالي: {ولا تطع من اغفلنا قلبه عن ذكرنا} "256". الكلام علي افعلت الشء بمعني وافقته وصادقته كذلك "256". كتاب لقطرب في الرد علي الملحدين، وكتاب لابي علي في تفسير القران "258".
### | 152- 
# باب في تجاذب المعاني والاعراب 258-263:
# قوله تعالي: {انه علي رجعة لقادر يوم تبلي السراءر} "258". قوله تعالي: {ان الذين كفروا ينادون لمقت الله اكبر من مقتكم انفسكم} "259". ورجل عدل وقوم رضا "262". قوله تعالي: {خلق الانسان من عجل} "263".
### | 153- 
# باب في التفسير علي المعني دون اللفظ 263-267:
# قول سيبويه: حتي الناصبة للفعل "263". قول سيبويه: فجار معدولة عن الفجرة "264". قولهم: اهلك والليل "264". قولهم: معي عشرة فاحدهن لي "265". همزة احد في قولهم: ما بالدار احد "265". قوله تعالي: {من انصاري الي الله} "266". قوله تعالي: {يوم نقول لجهنم هل امتلات وتقول هل من مزيد} "266".
### | 154- 
# باب في قوة اللفظ لقوة المعني 267-272:
# فيه الكلام علي نحو خشن واخشوشن وقدر واقتدر. قوله تعالي: {لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت} "268". قوله تعالي: {تكاد السوات يتفطرن منه} "268". باب جميل وجمال ووضء ووضاء "269". حمل التصغير علي التكسير "271".
# PageV03P352
### | 155- 
# باب في نقض الاوضاع اذا ضامها طارء عليها 272-273:
# قوله تعالي: {اانت قلت للناس} ، {الله اذن لكم} ، {الست بربكم} "272" وصف العلم "273".
### | 156- 
# باب في الاستخلاص من الاعلام معاني الاوصاف 273-276:
# قوله: انا ابو المنهال بعض الاحيان "273". انما سميت هانءا لنهنا "274". كل غاءية هند "274". مررت برجل صوف تكنه "275".
### | 157- 
# باب في اغلاط العرب 276-285:
# قصة الاعرابي الذي بايع ان يشرب عليه لين ولا يتنحنح "278". الحروف المهموسة "279". همز مصاءب "280". قولهم في راية: راء وفي زاي: زاء "280" منارة ومناءر ومزادة ومزاءد "281". وراء وتصغيرها "281". حلات السوبق ورثات زوجي واستلامت الحجر ولبات بالحج "282". مسيل وامثلة "282". معين "282". غلط للشجري "283". فقد ذي الرمة "283". نقد كثير "283". نقد الحطيءة "285".
### | 158- 
# باب في سقطات العلماء 285-312:
# غلط للاصمعي سببه التصحيف "285". تصحيف الفراء "286". تصحيف لابي عمرو الشيباني "286". راي ابي عبيدة في مندوحة "286". راي ابن الاعرابي في ارونان "287". راي ثعلب في اسكفة "287". واي ثعلب في تنور "288". المواد التي لم ترد الا مزيدة مثل كوكب "288". التنور لفظة اشترك فيها للغات "288". راي ثعلب في النواطخ "289". تصحيف المفضل الضبي "290". تعقب المبرد سيبويه في الفاظ يسيرة ومع ذلك فقد رجع عنه "290". القدح في كتاب العين "291". ذم كتاب الجمهرة "296". اختلاس الكساءي واليزيدي في الشراء اممدود هو ام مقصور "292". يتخولنا بالموعظة وبتخوننا "292" عد نصيب اخطاء الكميت وهو ينشد شعره "293". راي الكساءي في وزن اولق "294". قول الكساءي: اي هكذا خلقت "295". تعقب الاصمعي شعبة بن الحجاج "295". نادرة لابي عمرو بن العلاء مع من انشده بيتا قافيته: مروتيه، ومثلها لعبد الملك بن مروان في هذا البيت "296". اختلافهم في ابرق وارعد وبرق ورعد "296" تصحيف الاصمعي قليله في بيت "297". جمع ريح علي ارياح "298". انكار الاصمعي لزوجة "298". نقد لذي الرمة وتقدم في الباب السابق "299". معرفة بعض العرب لحروف الهجاء وتشببهم بعض الاعضاء بها "299" وما بعدها. تغليظ الاصمعي ابا
# PageV03P353
# عمرو الشيباني في معني بيت "300". رءبة مع الطرماح والكميت "300" وما بعدها. تعقب قدماه البصريين لرءبة وابيه في اللغة "300". غلط ابي عبيدة في صياغة الامر من عنيت بحاجتك "302"، اصل قم وغلط الفراء فيه "302". تغليظ الاصمعي للجرمي في مسالة لغوية، وتغليط الجرمي للاصمعي في تصغير مختار "303". بحيث في قوله تعالي: {هل ندلكم علي رجل ينبءكم اذا مزقتم كل ممزقتم انكم لفي خلق جديد} "303". بناء مثل عنكبوت من سفرجل "304". قراءة بعضهم: {وقولوا للناس حسني} "304". بحث في قولهم: ضربه فحشت يده "304". بحث في قول ذي الرمة: وعينان قال الله كونا فكانا. "305". سءال رجل لسيبويه عن قول الشاعر: يا صاح يا ذا الضامر العنس "305". حذف لام الامر في غير الضرورة ومناقشة المازني للفراء في ذلك "306". نصب الجمع المءنث السالم بالفتحة "307".
# يجيز المازني ان يقال: لا مسلمات لك بفتح التاء في باب لا خاصة "308". اغمي علي المريض وغمي عليه "308". كم وكماة "308". الصقر والزقر والسقر "308". صحف المفضل الضبي في بيت لاوس، ورد الاصمعي عليه "309". انكار الاصمعي علي ابن الاعرابي في اعراب بيت "309". تصحف الاصمعي في بيت الحارث بن حلزة "تعتر" الي "تعنز" ورد ابو عمرو الشيباني عليه "310". اوقع الاصمعي ابا توبة في الخطا في معني بيت "311". انكار الاصمعي بعض رواية ابي زيد "311". الخطا في المثل: "مثقل استعان بدفيه" الفردوس هل هو مذكر "311". انكر ابو عبيدة علي النحويين قولهم: ان هاء التانيث لا تدخل علي الف التانيث لورود علقاة في علقي "312".
### | 159- 
# باب في صدق النقلة، وثقة الرواة والحملة 312-316:
# اولية النحو "312" وما بعدها. زاد ابو عمرو بن العلاء بيتا في شعر الاعشي "313". الثناء علي الاصمعي، وهو صناجة الرواة "314". الثناء علي ابي زيد وابي عبيدة وابي حاتم وابي الحسن الاخفش والكساءي "314". سيبويه وكتابه "315". احتياط ابي علي في الرواية "316".
### | 160- 
# باب في الجمع بين الاضعف والاقوي في عقد واحد 317-322:
# الحمل علي المعني او علي اللفظ. وذكر فيه كلا ومن وكلا "317" وما بعدها، فتن وافتن "318". وفي واوفي "319". صرف دعد ومنعه الصرف "319". اجبل في جمع جبل "319". ترخيم المرخم "320" الحكمة في الجمع بين اللغتين "320"، قراءة عمارة {ولا الليل سابق النهار} بترك تنوين "سابق" ونصيب "النهار" "321".
# PageV03P354
### | 161- 
# باب في جمع الاشباه، من حيث يغمض الاشتباه 322-331:
# وجه الجمع بين قول الشاعر:
# لدن بهز الكف يعسل متنه
# فيه كما عسل الطريق الثعلب
# وقولهم: اختصم زيد وعمرو "322". الجمع بين قول الشاعر:
# زمان علي غراب غداف فطيره الدهر عني فطارا
# وقوله تعالي: {يوم تبلي السراءر فماله من قوة ولا ناصر} "321". الجمع بين قول امرء القيس:
# علي لا حب لا يهدي بمناره اذا ساقه العود النباطي جرجرا
# وقوله تعالي: {ولم يكن له ولي من الذل} "324". الجمع بين قول الاعشي:
# الم تغتمض عيناك ليلة ارمدا وبت كما بات السليم مشهدا
# وقول الشاعر:
# وطعنة مستبسل ثاءر ترد الكتيبة نصف النهار
# "325". الجمع بين قوله تعالي: {فما استكانوا لربهم} وقوله تعالي: {يذبحون ابناءكم ويستحيون نساءكم} "327". الجمع بين قوله تعالي: {قل ان الموت الذي تفرون منه فانه ملاقيكم} ، وقوله تعالي: {فويل للمصلين الذين هم عن صلاتهم ساهون} "327". الجمع بين قول الاعشي:
# حتي يقول الناس مما راوا يا عجبا للميت الناشر
# وقوله تعالي: {والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة} "328" الجمع بين قول الراجز:
# وكحل العينين بالعواور
# وقول الاخر:
# لما راي ان لا دعة ولا شبع مال الي ارطاة حقف فالطجع
# "329". التقطت النوي واستقطته واضقطته "329". لا اكلمه حيري دهر "330". شواهد فيها تسكين الياء المشددة "330".
### | 162- 
# باب في المستحيل، وصحة قياس الفروع علي فساد الاصول 331-344:
# ذكر في هذا الباب امثلة فيها البناء علي اصول فاسدة، كان يقول لك: "اذا فرضت ان سبعة في خمسة اربعون" فكم يجب ان يكون علي هذا ثمانية في ثلاثة، والغرض من هذا شحذ الذهن، قول العرب: ان قمت غدا قمت معك، ووجه هذا "323"، المضارع اسبق في الرتبة من الماضي "334". الوجه في مجء الدعاء علي صورة الماضي، نحو ايدك الله "335". زيد افضل
# PageV03P355
# اخوته "326"، قوله تعالي: {وانه لحق اليقين} ليس الحق فيه هو اليقين "327. اخذت كل المال ليس فيه اضافة الشء الي نفسه "327". مراعاة اللفظ او المعني في كلتا وكل "328". من المحال ان يقال: احق الناس بمال ابيه ابنه "329". قول ابي النجم:
# انا ابو النجم وشعري شعري
# وشواهد في هذا المعني "340". قياس الفروع علي فساد الاصول، وذكر فيه امثلة من هذا النوع "342". وزن "الناقة" بفرض اخذها من "القنو"، وزن "اسكفه" بفرض اخذها من "استكف". زنة "ما هان" لو كان عربها، زنة المندوحة لو اخذت من "انداح" "342". وزن يستعور "343". وزن يتمورة "343". مر مريس "343" فرفر، قندار "344".
# PageV03P356
### | الفهارس العامة
### | 1- 
# فهرس الاعلام:
# حرف الهمزة:
# ادم مولي بلعنبر ج1 ص277
# الالوسي ج1: 95، 126، 325
# ابان بن الوليد ج1 ص335
# ج2 ص96
# ج3 ص184
# ابراهيم بن احمد القرميسيني ج1 ص76، ج2 ص461
# ابراهيم الحربي ج3 ص215
# ابراهيم بن الحسن بن سهل ج1 ص16
# ابراهيم بن حوران ج2 ص436
# ابراهيم بن السري ابو اسحاق الزجاج= الزجاج
# ابراهيم بن سفيان ج2 ص430
# ابراهيم بن العباس الصولي ج1 ص182
# ج2 ص481
# ابراهيم بن المدير ج1 ص303
# ابراهيم بن المهدي ج1 ص342
# ابراهيم بن هشام المخزومي ج1 ص230
# الاثرم "علي بن المغيرة" ج3 ص311
# ابن الاثير صاحب التاريخ ج2 ص210
# ابن الاثير صاحب المثل الساءر ج1 ص220
# اثيلة بن المنخل الهذلي ج2 ص169، 435
# احمد بن ابراهيم استاذ ثعلب ج3 ص29
# احمد تيمور باشا ج1 ص131، 262، 292
# احمد بن حنبل "الامام" ج1 ص37، 221
# ج1 ص119
# احمد بن زياد القطان "ابو سهل" ج3 ص204
# احمد شاكر ج1 ص210، 327، 329
# احمد بن المدير ج1 ص203
# احمد بن يحيي "ثعلب" ج1 ص39، 87، 99، 198، 286، 290، 316، 317، 323، 340، 384، 391
# ج2 ص13، 23، 25، 51، 113، 130، 151، 153، 175، 221، 227، 233، 285، 469
# ج3 ص29، 44، 46، 58، 125، 144، 148، 152، 153، 194، 218، 276، 283، 284، 288، 289، 300، 305، 316، 342
# ابن احمر الباهلي ج1 ص255، 256
# ج2 ص23، 25، 26، 27، 150، 462
# الاحنف بن قيس ج1 ص101
# الاحوص بن محمد الانصاري ج1 ص230
# ج2 ص130
# ج3 ص177
# ابو الاخزر الحماني ج2 ص78
# الاخطل ج1 ص16، 82
# ج2 ص215، 340، 344، 376، 416، 477
# ج3 ص136، 147، 161، 179
# الاخفش= ابو الحسن
# الاخوص الرياحي ج2 ص346
# الازهري ج2 ص433
# اسحاق بن ابراهيم "ممدوح البحتري" ج2 ص461
# ابو اسحاق= الزجاج.
# اسماء بن خارجة ج2 ص74
# اسماعيل بن بليل ج2 ص265
# اسماعيل بن سليمان المقرء ج2 ص323
# اسماعيل بن نصر ج2 386
# ابو الاسود الدءلي ج1 ص100، 295، 312، 397
# ج2 ص10، ج3 ص44، 313
# PageV03P359
# ابو الاسود العجلي ج2 ص131
# الاسود بن المنذر ج2 ص476
# الاسود بن يعفر ج2 ص294، 424، 438
# ج3 ص205
# الاشعري= ابو الحسن
# الاشعري "ابو موسي" ج1 ص9
# ج2 ص10، 192
# ج3 ص120
# الاصمعي ابو سعيد عبد الملك بن قريب ج16، 32، 38، 98، 138، 153، 173، 204، 203، 249، 261، 262، 268، 325، 325، 361، 362، 363، 367، 375، 383
# ج2 ص13، 23، 25، 26، 30، 52، 86، 88، 118، 173، 175، 215، 237، 252، 269، 289، 336، 418، 445
# ج3 ص46، 48، 60، 81، 119، 124، 148، 152، 169، 170، 174، 175، 203، 207، 218، 233، 248، 283، 285، 292، 295، 296، 297، 298، 300، 301، 305، 308، 309، 310، 311، 314، 318، 320
# ابن الاعرابي ج1 ص291، 317، 331، 333، 359، 384، 393، 395
# ج2 ص25، 52، 113، 282، 289، 469
# ج3 ص137، 144، 169، 175، 195، 218، 220، 309، 310، 325، 326
# الاعرج المقرء ج2 ص295
# الاعشي "اعشي قيس" ج1 ص44، 113، 136، 186، 187، 266، 270، 389، 390
# ج2 ص99، 119، 153، 171، 175، 185، 199، 210، 290، 370، 375، 397، 404، 409، 419، 437، 443، 491، 492
# ج3 ص53، 135، 174، 197، 217، 237، 286، 290، 325، 228، 338
# اعشي همدان ج3 ص318
# الاعلم "الشنتمري" ص7، 9، 144، 194، 302، 372
# ج2 ص179، 375، 428، 447
# ج3 ص45، 154، 167، 179، 229، 235
# الاعمش ج2 ص56
# ج3 ص292، 293
# الاغلب العجلي ج2 ص493
# الاقيشر الاسدي ج1 ص74
# امرء القيس بن بحر بن زهير الكلبي ج2 ص308
# امرء القيس بن حجر ج1 ص7، 12، 70، 75، 144، 193، 264، 302، 336
# ج2 ص84، 128، 222، 258، 286، 315، 365، 389، 425، 429
# ج3 ص78، 105، 132، 147، 167، 194، 209، 224، 284، 290، 324
# امرء القيس بن عابس ج1 ص15
# الامير= محمد الامير
# اميمة ج1 ص309
# امية بن ابي الصلت ج1 ص155، 212، 308
# ج2 ص26
# ج3 ص55
# امية بن ابي عاءذ الهذلي ج2 ص155
# ج3 ص218، 219
# ابن الانباري ج1 ص29، 100، 134، 170، 185، 214، 297، 338، 399
# PageV03P360
# ج2 ص37، 186، 492
# ج3 ص298
# انس بن زنيم ج1 ص267
# انس بن مدركة الخثعمي ج3 ص34
# الاوارجي "هارون بن عبد العزيز" ج1 ص328
# اوس بن حجر ج2 ص114، 128، 288، 365، 424، 405
# ج3 ص175، 216، 295، 309
# ب-
# البارودي ج2 ص121
# الباقلاني ج2 ص190
# باهلة بن عمرو ج2 ص190
# باهلة بن عمرو ج2 ص438
# بثينة ج1 ص286
# ابو بجبلة ج2 ص196
# البحتري ج1 ص16، 30، 75، 293، 304، 368
# ج3 ص260
# بحر بن مالك بن حنظلة ج1 ص252
# البختري بن المغيرة ج3 ص33
# البرجمي= ضابء بن الحارث
# ابو بردة بن ابي موسي الاشعري ج2 ص382
# ج3 ص275
# ابن برهان ج1 ص189
# ابن بري ج1 ص34، 127، 356
# ج2 ص37، 64، 115
# ج3 ص191، 233، 274
# البزي المقرء ج1 ص95
# بسباسة ج2 ص425
# بسبس بن عمرو ج2 ص251
# بسطام بن قيس الشيباني ج3 ص152
# البسوس ج3 س232
# بشار بن برد ج1 ص32، 135، 325
# ج3 ص284
# بشر بن خازم ج1 ص194
# بشر بن مروان ج3 ص147
# بشر بن المهلب ج1 ص202
# بشر بن موسي الاسدي ج3 ص308
# البطليوسي صاحب الاقتضاب ج2 ص312
# البغدادي= عبد القادر صاحب الخزانة
# ابو بكر بن الخياط ج3 ص303
# ابو بكر الرازي ج1 ص209
# ابو بكر السراج ج1 ص3، 8، 13، 67، 113، 126، 162، 174، 175، 189، 217، 249، 259، 370، 387
# ج2 ص16، 33، 56، 63، 88، 132، 133، 136، 154، 173
# ج3 ص17، 124، 149، 176، 200، 201، 205، 209، 290، 316، 334، 337
# ابو بكر الصديق رضي الله عنه ج1 ص15
# ابو بكر بن عاصم ج1 ص336
# ابو بكر محمد بن الحسن العطارد راوية ثعلب ج1 ص39، 384، 391
# ج2 ص13، 469
# ج3 ص283، 305
# ابو بكر المقرء ج2 ص355، 372
# ابو بكر المراغي ج3 ص302
# البكري = توفيق.
# البكري= ابو عبيد.
# بلال بن ابي بردة الاشعرية ج2 ص224، 441
# ج3 ص56، 120، 298، 318
# بلال بن جرير ج3 ص283
# البلوي ج1 ص11، 30، 88
# ج2 ص24
# البيضاوي ج2 ص190
# البيهقي المحدث ج1 ص15
# ج2 ص374
# PageV03P361
# ت-
# تابط شرا ج1 ص130
# التبريزي "شارح الحماسة" ج1 ص178، 296، 306
# ج2 ص21، 49، 123، 158، 379، 481، 492
# ج3 ص17، 54، 87، 303
# تلميذ الهذلي ج3 ص208
# ابو تمام ج1 ص16، 25، 125، 167، 172، 192، 302، 345
# ج2 ص49، 126، 379، 431، 482
# ج3 ص169، 273
# التءم اليشكري ج1 ص144
# التءزي ج3 ص286، 310، 312
# توفيق البكري ج3 ص106، 256
# تيمور= احمد تيمور.
# ث-
# ثابت بن محمد ج3 ص234
# ابو ثبيت ج2 ص290
# ابو ثروان ج2 ص196
# الثريا بنت عبد الله ج2 ص283
# ثعلبة بن سيار ج2 ص439
# ج-
# جابر الصحابي "رضي الله عنه" ج1 ص373
# الجاحظ ج1 ص39، 186، 191، 248
# الجارود بشر بن عمرو: هذا هو الصواب فيه، كما في القاموس ج2 ص295
# جيار بن سلمي بن مالك ج3 ص30
# الجبرتي ج1 ص282
# جبلة بن الايهم ج3 ص122
# جدوي ج1 ص26
# جذع بن سنان الغساني ج1 ص130
# ابو الجراح ج3 ص80
# جران العود ج1 ص261
# ج2 ص416
# الجرجاني ج1 ص189
# الجرمي "صالح بن اسحاق" ج1 204
# ج2 ص76، 173
# ج3 ص303
# جرير بن الحطفي ج1 ص8، 75، 84، 96، 337، 346، 368، 397، 398
# ج2 ص34، 47، 86، 98، 130، 177، 211، 277، 422، 423، 424، 426، 436
# ج3 ص44، 63، 147، 148، 222، 297
# جرير بن عبد المسيح ج2 ص379
# جعدة بن جرير ج2 ص177، 301
# الجعدي "النابغة" ج1 ص37، 135، 137، 210، 256
# ج2 ص170
# ج3 ص219
# ابو جعفر القارء ج2 ص197، 295
# جعفر بن محمد الحجاج "ابو بكر" ج3 ص308
# جليد الكلابي ج1 ص9
# ابن جماعة ج1 ص43
# جميل ج1 ص80، 286
# ج2 ص437
# جندل بن المثني الطهوي ج1 ص196
# ج3 ص437
# جندل بن المثني الطهوي ج1 ص196
# ج3 ص166، 329
# ابن جني ج1 ص8، 14، 25، 30، 41، 43، 48، 49، 58، 61، 63، 65، 74، 76، 90، 95، 100، 103، 105، 109، 111، 117، 123، 127، 128، 134،
# PageV03P362
# 135، 157، 162، 164، 131، 191، 192، 214، 220، 227، 229، 240، 243، 250، 251، 263، 266، 281، 282، 299، 317
# ج2 ص52، 387
# ج3 ص274، 304، 305، 306، 318
# جهم بن سبل ج1 ص356
# الجواليقي ج1 ص358، 373، 396
# ج2 ص309، 313، 315، 316، 317، 440
# ج3 ص206، 300
# ابن الجوزي ج1 ص59، 76
# الجوهري ج1 ص252
# ج2 ص62
# ح-
# ابو حاتم السجستاني ج1 ص76، 127، 244، 385
# ج2 ص271
# ج3 ص87، 195، 297، 298، 304، 311، 312، 314
# حاتم الطاءي ج1 ص195، 295، 298
# ج2 ص271
# ج3 ص195
# حاجب بن غفار ج2 ص300
# الحارث بن حلزة اليشكري ج1 ص242
# ج2 ص114، 274
# ج3 ص168، 310
# الحارث بن كعب ج2 ص16، 18، 118
# الحارث بن نهيك ط2 ص355
# الحارث بن نوفل بن عبد الملك ج2 ص219
# الحارث بن هشام ج1 ص43
# ج2 ص223، 438
# الحارثي ج2 ص117
# حازوق الخارجي ج3 ص191
# حبيب الاعلم الهذلي ج1 ص15، 27
# ج3 ص199
# ابو الحدرجان ج1 ص340
# ابن حذيم ج2 ص455
# ابن حزم ج1 ص207
# ج2 ص445
# الحزين ج3 ص148
# حسان بن تبع ج3 ص29
# حسان بن ثابت ج1 ص43
# ج2 ص118، 122، 208، 223، 283، 338
# ج3 ص122، 126
# ابو الحسن "الاخفش" ج1 ص3، 19، 27، 35، 41، 42، 68، 85، 116، 117، 127، 128، 129، 137، 138، 189، 204، 206، 241، 249، 272، 275، 291، 294، 314، 318، 340، 371، 379، 398
# ج2 ص18، 31، 38، 62، 63، 98، 99، 101، 106، 107، 191، 263، 282، 288، 295، 307، 380، 404، 412، 430، 441، 442، 454، 464، 466
# ج3 ص43، 55، 76، 88، 101، 102، 131، 137، 145، 153، 172، 195، 205، 219، 240، 256، 259، 304، 306، 311، 314، 330
# الحسن البصري ج2 ص289، 470
# ج3 ص304
# الحسن بن الحسين السكري ج1 ص8
# ج2 ص75، 82
# ج3 ص153، 219
# PageV03P363
# الحسين بن مطير ج2 ص417
# حسين نصار "محقق" ج2 ص121، 264
# حصن بن حذيفة الفزاري ج2 ص447
# الحطيءة ج1 ص346
# ج2 ص374، 414، 434، 493
# ج3 ص61، 223، 261، 280، 300
# حفص القارء ج1 ص95
# ج2 ص372
# ج3 ص155
# الحكم بن عبد الملك بن بشر بن مروان ج2 ص400
# حكيم بن المسيب ج2 ص313
# حكيم بن معية الربعي التميمي ج1 ص292
# ج2 ص372، 455
# الجليس بن وهب ج2 ص390
# حماد بن سلمة ج3 ص301
# حمزة "القارء" ج2 ص476
# ج3 ص143
# ابن حمزة ج2 ص178
# الحمصي= عبد السلام بن رغبان ديك الجن
# حميد الارقط ج1 ص131
# ج2 ص196
# حميد بن ثور الهلالي ج1 ص131
# ج2 ص210
# ابن خنزابة ج1 ص240، 385
# ج3 ص305، 308، 312
# ابو حنيفة الامام ج1 ص164
# ابو حنيفة الدينوري ج3 ص54
# ابو حيان ج1 ص9، 274
# ج2 ص98، 103، 198
# ج3 ص228
# ابو حية النميري ج1 ص109، 208، 346
# ج2 ص48، 407.
# خ-
# خالد الازهري ج2 ص367
# خالد بن زهير ج2 ص214
# خالد بن الطيفان ج2 ص433
# ابو خالد القناني ج2 ص294
# خالد بن كلثوم ج3 ص174
# خالد بن المهاجر ج3 ص305
# خالد بن الوليد ج2 ص251، 399
# الخالديات ج1 ص268
# ابن خالويه ج3 ص121
# ابو خراش الهذلي ج1 ص72، 248، 259
# ج2 ص75، 172
# ج3 ص340
# ابو خراشة "خفاف بن ندبة" ج2 ص218، 383
# ابو الخصيب ج3 ص170
# ابو الخطاب ج1 ص203، 268
# ج3 ص204، 280
# ابو الخطار الكلبي ج1 ص476
# خطام المجاشعي ج2 ص370
# خلف الاحمر ج1 ص249، 263
# ج3 ص290
# ابن خلف ج2 ص355
# ابن خلكان ج1 ص49، 164، 388
# ج2 ص18
# الخليل بن احمد ج1 ص128، 249، 261، 262، 363
# ج2 ض16، 17، 18، 63، 65، 66، 68، 69، 70، 79، 107، 108، 154، 156، 191، 282، 307، 365
# ج3 ص12، 13، 17، 18، 19، 37، 42، 47، 68، 76، 88، 101، 102، 145، 153، 159، 223، 233، 291، 389، 292، 294، 314.
# PageV03P364
# الخليل بن اسد النوشجاني ج ص361
# ج2 ص62
# ج3 ص286
# الخنساء ج2 ص205، 273
# ج3 ص46، 175، 201
# خويلد ج3 ص340
# ابو خيرة ج2 ص15
# ج3 ص307، 308، 321
# د-
# داود بن مسلم ج3 ص148
# ابو داود المحدث ج1 ص40، 177، 221، 251
# ج2 ص129، 177، 267، 343
# ابو دختنوس "لقيط بن زرارة" ج1 ص312
# ابو الدرداء "2 ص159
# درني بنت عبعبة ج1 ص296
# دريد بن الصمة ج3 ص250
# ابن دريد ج1 ض114، 198، 256، 347، 382
# ج2 ص55
# ج3 ص202، 206، 218
# ابن الدريهم ج2 ص46
# دكين ج3 ص155
# ابو دلف "القاسم بن عيسي العجلي" ج3 ص169
# الدماميني ج1 ص282
# ج2 ص265، 266، 376
# ابن ابي الدنيا ج1 ص15
# ج2 ص168
# الدمنهوري ج2 ص265
# ابو دههل الجمحي ج3 ص219
# دوس بن غسان ج2 ص113
# ذ-
# ابو ذءيب الهذلي ج1 ص15، 220، 349
# ج2 ص82، 87، 316، 371، 398، 415
# ج3 ص124، 124، 307
# ابو ذر الغفاري ج2 ص159
# ذو الاصبع العدواني ج2 ص290
# ذو الرمة ج1 ص7، 30، 123، 155، 299، 296، 301، 302، 303، 326
# ج3 ص31، 40، 51، 120، 294، 298، 299، 305
# الذءبي= سطيح الكاهن.
# ر-
# الراعي النميري ج1 ص30، 75، 329
# ج2 ص97، 98، 132، 343، 434، 370
# ج3 ص70، 299
# ابو الربيس التغلبي ج2 ص294
# الربيع بن زياد ج3 ص303
# الربيع بن علباء ج3 ص296
# ابن رشيق ج1 ص147، 369
# رضوان الاسدي ج3 ص108
# رفيع الوالبي ج1 ص351
# ابن الرقاع العاملي ج1 ص326
# الرماني ج2 ص21
# ابو رهم ج2 ص266
# ابن رواحة ج2 ص31، 355
# رءبة ج1 ص223، 265، 307
# ج2 ص96، 98، 295، 319، 322، 335
# ج3 ص147، 152، 178، 217، 256، 300، 308، 312، 318
# ابن الرومي ج1 ص30، 321
# ج2 ص121، 264
# رويشد بن كثير الطاءي ج2 ص418
# PageV03P365
# رويقة "محبوبة زياد بن حمل" ج1 ص306
# الرياشي ج3 ص308، 309، 315
# ريحانة "اخت عمرو بن معديكرب" ج1 ض363
# ز-
# الزبرقان بن بدرج ج3 ص61، 285
# ابن الزبعري ج2 ص433
# ابو زبيد الطاءي ج2 ص279، 440
# الزبيدي ج1 ص40
# ج3 ص104
# الزبير ج2 ص420
# ج3 ص330
# ابن الزبير ج2 ص415
# ج3 ص255، 330
# الزجاج ج1 ص7، 10، 50، 89، 90، 94، 129، 189، 249
# ج2 ص33، 54، 56، 126، 257، 289، 290، 383، 495، 496
# ج3 ص149، 244، 257، 305، 320
# الزجاجي "تلميذ الزجاج" ج2 ص386
# زرعة بن عمرو الكلابي ج2 ص349
# زرقاء اليمامة ج3 ص29
# زفر بن الحارث الكلابي ج2 ص222
# الزفيان ج1 333
# الزمخشري ج1 ص189
# ج2 ص217
# ج3 ص310
# زهير بن ابي سلمة ج1 ص99، 111، 138، 270، 325
# ج2 ص131، 153، 204، 285، 336، 355، 426، 448
# ج3 ص110، 327
# زهير العيسي ج1 ص334
# زهير بن مسعود الضبي ج1 ص377
# ج2 ص390
# الزوزني ج1 ص43
# زياد بن ابيه ج2 ص312، 430
# ج3 ص30
# زياد بن حمل ج1 ص306، 334
# زياد بن واصل السلمي ج1 ص347
# الزيادي ج2 ص430
# ج3 ص305، 323
# ابو زياد الكلابي ج1 ص384
# زيد الخيل الطاءي ج1 ص368
# ج2 ص465، 493
# زيد بن عبد الله بن دارم ج2 ص30
# زيد بن عمرو بن نفيل ج3 ص43
# ابو زيد صاحب النوادر ج1 ص10: 31، 70، 77، 91، 98، 127، 130، 144، 145، 162، 226، 249، 261، 269، 270، 276، 277، 283، 286، 287، 388، 332، 333، 338، 340، 356، 359، 382، 383، 390
# ج2 ص29، 24، 25، 26، 47، 55، 72، 79، 92، 109، 109، 213، 218، 222، 225، 284، 304، 342، 377
# ج2 ص46، 79، 91، 93، 96، 97، 98، 124، 145، 147، 149، 159، 170، 173، 197، 200، 207، 209، 214، 220، 228، 224، 231، 286، 294، 308، 310، 314، 329، 340
# زينب الطثرية ج1 ص80
# ج2 ص122
# زين العابدين "علي بن الحسين" ج3 ص148
# PageV03P366
# س-
# ساعدة بن جءبة ج1 ص27
# سالم بن دارة ج3 ص62، 93
# سبرة بن عمرو الفقعسي ج3 ص325
# ابن السبكي ج1 ص190
# السجاعي ج1 ص282
# سحيم عبد بني الحسحاس ج1 ص217، 282
# ج3 ص47
# سحيم بن وثيل الرياحي ج2 ص47
# ابن السراج= ابو بكر.
# ابو سرار الغنوي ج1 ص336
# سراقة البارقي ج3 ص55
# سطيح الكاهن ج1 ص136
# ابن سعد ج2 ص183
# السعد التفتازاني ج1 ص134
# سعد بن قيس عيلان ج2 ص88
# سعد بن مالك ج2 ص185
# سعد بن مالك الكري ج3 ص108
# سعد بن مالك جد طرفة بن العبد ج3 ص255
# سعيد بن جبير ج1 ص316
# ج3 ص218
# سعيد بن سلم ج3 ص144، 309، 310، 311
# سعيد بن مسحوج ج2 ص194
# ابو سعيد ج3 ص159
# ابو سعيد ممدوح ابي تمام ج1 ص192
# ج2 ص411
# ابو سفيان بن حرب ج3 ص250
# ابن السكيت ج1 ص393
# ج2 ص37، 90، 405
# ج3 ص311
# ابن سلام= محمد بن سلام.
# سالم الخاسر ج2 ص265
# سلمة الكوفي ج3 ص300
# سلمة بن عياش ج3 ص306
# السليل بن احمد "ابو صالح" ج1 ص361
# ج3 ص286، 301
# سليمان بن عبد الملك ج2 ص38
# ج3 ص172
# سماك بن حرب ج3 ص295
# ابو السمال ج1 ص330
# ابو السمراء ج3 ص300
# سهل بن سعد الساعدي ج2 ص168
# سهم بن حنظلة الغنوي ج3 ص42
# السهيل ج1 ص189
# سوادة بن عدي ج3 ص5
# سوار بن المضرب ج2 ص435
# سويد بن ابي كاهل ج1 ص100
# ج2 ص315
# سويد بن كراع ج1 ص327
# سيبويه ج1 ص6، 9، 19، 23، 28، 31، 33، 54، 58، 67، 69، 73، 74، 81، 87، 89، 90، 113، 115، 117، 120، 121، 123، 138، 142، 143، 158، 168، 173، 177، 184، 185، 189، 198، 200، 201، 203، 205، 207، 215، 224، 226، 230، 233، 234، 236، 249، 259، 252، 253، 254، 261، 267، 268، 272، 273، 292، 299، 305، 308، 308، 309، 310، 316، 319، 326، 338، 339، 341، 355، 368، 383
# ج2 ص16، 56، 63، 68، 71، 77، 78، 80، 82، 83، 99، 108، 112، 144، 145، 146، 154، 156، 166، 169، 178، 185، 196، 201، 208، 220، 225، 262، 282، 290، 291، 292، 297، 307، 308، 325، 626
# PageV03P367
# 342، 345، 372، 387، 401، 408، 409، 430، 431، 440، 457، 460، 471، 475، 480، 494
# ج3 ص9، 14: 16، 36، 38، 42، 52، 53، 69، 74، 75، 88، 118، 120، 123، 152، 155، 156، 171، 172، 197، 199، 201، 202، 216، 217، 220، 222، 229، 263، 271، 272، 280، 290، 292، 305، 305، 315، 319
# ابن السيد "البطليوسي" ج3 ص215
# سيد المرصفي ج1 ص145
# ابن سيده ج1 ص28، 233، 242، 256، 307
# ج2 ص26، 30، 96، 236
# السيرافي ج1 ص76، 89، 111، 134، 189، 192، 194، 268، 307، 370، 391
# ج2 ص24، 33، 220، 257
# ابن السيرافي ج1 ص143، 153، 264، 318
# ج2 ص73
# ج3 ص9
# ابن سيرين ج1 ص329
# ج3 ص236
# السيوطي ج1 ص137، 145، 266، 268، 286، 291، 321، 327، 328، 341، 349، 387
# ج2 ص33، 37، 177، 181، 206، 209، 216، 306، 323، 339، 490
# ج3 ص9
# سيف الدولة بن حمدان ج3 ص321
# ش-
# الشاطبي ج1 ص191
# الشافعي "محمد بن ادريس الامام" ج ص54، 164
# الشجري "ابو عبد الله" ج1 ص79، 241، 242، 251، 339، 372
# ج2 ص11، 28، 57، 309
# ج3 ص283
# ابن الشجري ج1 ص134، 161، 196، 299، 307، 312، 338، 349
# ج2 ص107، 184، 196، 204، 2058، 259، 268، 259، 376، 433، 475
# شرسفة بن خليف "ابن شماء" ج1 ص144
# شريح بن اوفي العبسي ج2 ص183
# شعبة بن الحجاج ج3 ص295
# شقيق بن جزء ج2 ص311
# الشماخ ج1 ص32، 128، 372
# ج2 ص125، 209، 329
# ج3 ص117، 252، 269
# شمير بن الحارث الضبي ج1 ص130
# ابن شميل ج3 ص292
# الشنتمري= الاعلم
# الشنفري ج1 ص29
# الشنقيطي "احمد بن الامين" ج1 ص131، 285
# ج2 ص75
# الشهاب الخفاجي ج1 ص30، 154، 199
# ج2 ص302
# ص-
# صاحب الكتاب= سيبويه
# الصاغاني ج1 ص144
# ج2 ص23
# ج3 ص93
# صالح بن اسحاق= الجرمي
# PageV03P368
# الصبان ج1 ص77، 101، 181، 187
# ج2 ص71، 211، 360
# صخر اخو الخنساء ج2 ص205
# ابو صخر الهذلي ج1 ص311
# صخير بن عمير ج1 ص383
# ابو صدفة الدبيري ج3 ص269
# صرمة الانصاري ج1 ص354
# الصولي= ابراهيم بن العباس الصولي.
# ض-
# ضابء بن الحارث البرجمي ج2 ص132
# ج3 ص293
# ضيغم الاسدي ج1 ص105
# ط-
# الطاءي الكبير= ابو تمام
# الطاءي الصغير= البحتري
# طاهر الجزاءري ج1 ص240
# الطبراني ج1 ص88
# ج2 ص134
# ج3 ص155
# طرفة ج1 ص15، 71، 127، 282، 346، 390
# ج2 ص87، 150، 179، 187، 230، 256، 337، 374، 447
# ج3 ص84، 203، 233
# الطرماح ج1 ص329
# ج3 ص55، 146، 172، 301، 334
# طفيل الغنوي ج ص371
# ج2 ص309
# ج3 ص48، 248
# ابو الطفيل القاري ج1 ص177
# الطماح بن عامر ج2 ص210
# ابو الطمحان القيني ج3 ص300
# طلحة بن سليمان ج1 ص307
# الطوال "محمد بن احمد" ج1 ص295
# ابن الطيب اللغوي ج1 ص48، 184، 199
# ع-
# عاءشة "بنت ابي بكر الصديق" ج1 ص9، 21
# عاصم القارء ج1 ص95، 336
# ج2 ص303، 352
# ج3 ص155
# عامر بن جو بن الطاءي ج2 ص413
# عامر بن الحارث بن كلفة= جران العود
# عامر بن الطفيل ج1 ص336
# ج2 ص199، 344
# ج3 ص328
# عامر جد العباس بن مرداس ج2 ص294
# ابن عامر القارء ج2 ص395، 355، 471
# عامر بن كثير المحاربي ج2 ص177
# عامر بن مر ج2 ص295
# ابو عبادة= البحتري.
# عبادة بن الصامت ج1 ص11
# PageV03P369
# ابن عباس ج1 ص9
# ج2 ص323
# ج3 ص313
# العباس بن الاحنف ج1 ص220
# ج3 ص319
# العباس بن عبد الله بن ابي جعفر المنصور ج2 ص415
# ابو العباس المبرد ج1 ص25، 67، 74، 76، 90، 126، 147، 189، 244، 249، 286، 301، 316، 346
# ج2 ص92، 112، 130، 182، 283، 289، 291، 305، 306، 306، 320، 327، 480
# عباس بن مرداس السلمي ج1 ص133، 261
# ج2 ص383، 424
# العباس بن يزيد الكندي ج1 ص368
# ابو العباس المعمري ج3 ص303
# عبدة بن الطبيب ج3 ص398
# ابن عبد الحميد الكرخي ج1 ص244
# عبد الرحمن بن حسان ج1 ص8
# ج2 ص283
# ج3 ص154، 187
# عبد الرحمن بن الحكم ج3 ص154
# عبد الرحمن بن المبارك ج1 ص303
# عبد الرحمن بن ملجم ج3 ص284
# عبد السلام بن رغبان "ديك الجن" ج2 ص49، 121
# عبد السلام بن محمد ابو هاشم الجباءي ج1 ص47
# عبد السلام هارون "محقق" ج1 ص55، 108، 248، 327
# ج2 ص13، 21
# عبد الصمد بن المعذل ج2 ص266
# عبد العزيز بن مروان ج2 ص11
# ج3 ص128، 129، 218
# عبد القادر البغدادي "صاحب الخزانة" ج1 ص26، 111، 144، 145، 177، 208، 261، 264، 273، 297، 306، 331، 332، 337، 338، 339، 341، 389، 398
# ج2 ص37، 38، 177، 264، 312، 315، 376، 379، 420، 423، 431، 460، 465
# ج3 ص177، 265، 474
# عبد الله بن اسحاق الحضرمي ج1 ص370
# ابو عبد الله البصري ج1 ص208
# عبد الله بن الحارث بن نوفل ج2 ص219
# عبد الله بن سيرة الحرشي ج3 ص30، 219
# عبد الله بن سفيان التميمي ج2 ص455
# عبد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود ج2 ص446
# عبد الله بن غنمة الضبي ج3 ص152
# عبد الله بن كريز ج1 ص267
# عبد الله بن مسعود ج2 ص132
# ج3 ص292
# عبد الله بن معاوية ج1 ص41
# عبد الله مهجو الاعلم الهذلي ج3 199
# عبد الله بن همارق ج1 ص295
# عبد الله بن همام السلولي ج2 ص288
# عبد الملك بن مروان ج3 ص218، 255، 296
# ابن عبد الوارث ج1 ص189
# PageV03P370
# ابو عبيد ج1 ص11
# ج2 ص47، 171
# عبيد بن الابرص ج2 ص171، 257، 208
# عبيد بن العرند الكلابي ج2 ص291
# عبد الله بن زياد ج1 ص267
# ابو عبيد ج1 ص135، 232
# ج2 ص21، 173
# ابو عبيدة ج1 ص32، 37، 87، 100، 204، 273، 295
# ج2 ص99، 170، 190، 271، 95، 455
# ج3 ص31، 32، 44، 120، 143، 153، 195، 220، 287، 302، 309، 314، 342
# ابو العتاهية ج2 ص220
# ج2 ص326
# عثمان بن عفان ج1 ص31
# ابو عثمان المازني ج1 ص15، 87، 101، 130، 186،، 182، 198، 200، 226، 235، 259، 261، 262، 273، 275، 291، 293، 334، 358، 359، 362، 370
# ج2 ص16، 27، 53، 92، 173، 182، 183، 184، 223، 290، 295، 298، 340، 341، 386، 442
# ج3 ص20، 60، 73، 74، 75، 83، 92، 137، 149، 153، 237، 278، 298، 302، 306، 308، 312، 323
# ابو عثمان عمرو بن بحر الجاحظ= الجاحظ
# العجاج ج1 ص5، 34، 53، 96، 119، 162، 172، 211، 223، 269، 273، 261، 262، 267، 370
# ج2 ص51، 85، 92، 98، 100، 121، 131، 139، 176، 198، 234، 256، 262، 272، 285، 304، 340، 341، 365، 428، 434، 475
# ج3 ص19، 45، 71، 106، 137، 207، 217، 296، 300، 325، 328
# العجير السلولي ج1 ص80
# عدي بن اخت الحارث الاعرج ج2 ص258
# عدي بن حاتم ج1 ص298، 299
# عدي بن الرقاع ج1 ص326
# ج2 ص146
# عدي بن زيد ج1 ص95، 133، 268، 269
# ج2 ص99
# العذافر الكندي ج2 ص342
# عرابة اليمني ج3 ص252
# عروة بن اذنية ج2 ص394
# عروة بن حزام ج2 ص414
# عروة الرحال ج1 ص316
# عروة الهذلي ج1 ص72
# عروة بن الورد ج2 ص172، 434
# عزة ج1 ص28، 29
# ابن عصفور ج1 ص189
# العضد الايجي ج1 ص134
# PageV03P371
# ابن عطيل ج1 ص189، 382
# عطية ابو جرير ج2 ص439
# ج3 ص191
# العكبري ج2 ص405
# ابن علان ج1 ص45، 165، 184، 198
# علباء بن ارقم ج2 ص55
# علقمة الفحل ج1 ص81، 292، 369
# ج2 ص439
# علقمة بن علاثة ج2 ص199
# ج3 ص338
# علقمة بن هوذة ج2 ص433
# علي بن ابي طالب رضي الله عنه ج1 ص280
# ج3 ص96
# ابو علي الاوارجي ج1 ص318
# علي بن سليمان "الاخفش الصغير" ج1 ص2
# ج2 ص289
# علي بن عمرو ج1 ص81، 191
# ابو علي الفارسي ج1 ص7، 12، 41، 42، 75، 92، 93، 99، 121، 122، 126، 144، 189، 193، 202، 206، 207، 208، 209، 219، 213، 217، 232، 233، 244، 250، 256، 263، 277، 279، 293، 296، 316، 318، 322، 324، 328، 331، 332، 333، 336، 337، 339، 355، 358، 359، 360، 366، 386، 388، 389، 391، 393
# ج2 ص16، 19، 21، 22، 37، 41، 42، 52، 63، 87، 94، 103، 112، 113، 128، 132، 133، 200، 210، 218، 220، 233، 257، 268، 269، 275، 280، 323، 326، 331، 376، 377، 387، 402، 425، 428، 430، 435، 439
# ج3 ص8، 26، 29، 32، 38، 40، 44، 60، 77، 80، 94، 101، 102، 107، 123، 125، 143، 148، 161، 170، 172، 175، 204، 207، 209، 302، 307، 313، 325، 326، 327، 328، 330، 233، 342
# علي بن يحيي ج2 ص265
# عمارة بن عقيل بن بلال بن جرير ج1 ص126، 250، 374: 385
# ج2 ص385
# ج2 ص133
# ج3 ص148، 298
# عمر بن الخطاب رضي الله عنه ج1 ص92، 387
# ج2 ص10، 249
# ج3 ص48، 267
# عمر بن ابي ربيعة ج1 ص44، 72، 92، 144، 282، 297
# ج2 ص75، 121، 283، 336، 364، 388، 419
# ج3 ص172
# عمر بن عبد العزيز ج1 ص84
# عمر بن عبيد الله بن معمر ج1 ص269
# PageV03P372
# ج2 ص224، 479
# ج3 ص218
# عمر بن لجاج ج1 ص340
# ج2 ص38، 133
# ج3 ص154
# عمرو بن الاطنابة ج3 ص37
# عمرو بن جرموز ج2 ص420
# عمرو ذو الكلب الهدلي ج2 ص75
# عمرو بن شاس ج3 ص277
# عمرو بن عبيد ج3 ص150
# عمرو بن عفراء ج2 ص194
# عمرو بن قميءة ج2 ص429
# عمرو بن كلثوم التغلبي ج1 ص290
# ج2 ص305، 362
# عمرو بن معديكري الزبيدي ج1 ص363، 369
# ج2 ص393
# عمرو بن يثربي ج3 ص275
# عمرو بن يربوع ج2 ص21
# ابو عمرو الشيباني ج3 ص195، 286، 300، 310، 317
# ابو عمرو بن العلاء ج1 ص73، 84، 191، 247، 250، 262، 285، 385، 387
# ج2 ص15، 121: 144، 173، 175، 303، 337، 342، 343، 418
# ج3 ص94، 96، 292، 293، 296، 306، 307، 313
# عمران بن حطان ج2 ص269
# ج3 ص27
# عمرة الخثعمية ج1 ص296
# عمير بن عبد الله ج2 ص419
# عمير بن شهيم= القطامي
# العنبري "قريط بن انيف" ج2 ص272
# عنترة ج1 ص25، 43، 87، 190، 345
# ج3 ص42، 120، 123
# عنز اليمامة ج1 ص136
# عوف بن عطية الخرع ج2 ص189، 314
# ابن عون ج1 ص387
# عويم بن مالك ج1 ص213
# عياض بن ام درة الطاءي ج3 ص159
# عيسي بن جعفر ج3 ص309
# عيسي بن عمر الثقفي ج1 ص9، 249
# ج2 ص56، 469
# ج3 ص74، 75، 304
# العيني ج1 ص24، 28، 121، 130، 286، 292، 295، 296، 297، 308، 390
# ج2 ص283، 332، 379، 486، 406، 408، 406
# ج3 ص137
# غ-
# غصن "ابن عم ابو عبد الله الشجري" ج2 ص28
# ابو الغول الرواية ج2 ص270
# ابو الغول الطهوي ج1 ص338
# ج2 ص123
# PageV03P373
# غيلان الريعي ج2 ص64، 252
# ف-
# ابن فارس ج1 ص49
# ج2 ص312
# فاطمة ام امرء القيس ج1 ص336
# الفخر الرازي ج2 ص217
# الفراء ج1 ص104، 164، 173، 189، 255، 280، 317، 318
# ج2 ص11، 58، 67، 78، 196، 292، 298، 314، 337، 420، 435، 459، 460
# ج3 ص37، 38، 51، 75، 80، 125، 147، 174، 197، 215، 216، 265، 286، 302
# ابو الفرج الاصفهاني "صاحب الاغاني" ج1 ص147
# الفرزدق ج1 ص6، 7، 22، 60، 147، 157، 171، 229، 247، 287، 308، 340، 370، 398
# ج2 ص38، 47، 86، 130، 196، 200، 312، 317، 371، 392، 396، 420، 423، 424، 436، 437، 455
# ج3 ص44، 48، 149، 154، 180، 305، 317
# فروة بن مسيك المرادي ج3 ص110، 295
# فضالة بن كلدة الاسدي ج2 ص114
# ابو الفضل ابراهيم "محقق" ج1 ص351
# الفضل بن العباس بن عتبة بن ابي لهب ج3 ص174
# الفضل بن عبد الرحمن القرشي ج3 ص104
# الفيض بن غزوان ج1 ص307
# ق-
# ابو قابوس ج3 ص297
# ابن قاسم العبادي ج1 ص181
# القاسم بن معن ج1 ص290
# القالي "ابو علي" ج1 ص101
# ج2 ص446
# ابن قتيبة ج1 ص210، 248، 270، 327، 335، 336، 346، 352، 362، 363
# ج2 ص26، 130، 170، 171، 204، 218
# قتيبة بن مسلم ج2 ص299
# القحيف العقيلي ج1 ص385
# ج2 ص213
# قرة بن خويلد ج3 ص30
# القرشي "صاحب جمهرة اشعار العرب" ج1 ص17
# القرطبي "صاحب الجامع لاحكام القران" ج1 ص95
# ج2 ص1، 147
# قرط بن التءم اليشكري ج1 ص144
# القضم بن مسلم البكاءي ج2 ص52
# القطامي ج1 ص10، 17، 71
# ج2 ص48، 80، 146، 169، 215، 221، 311، 428
# ج3 ص41، 104، 295، 307
# قطرب ج1 ص129، 178، 316، 372
# ج2 ص79، 295
# ج3 ص133، 134، 145
# PageV03P374
# قطري بن الفجاءة ج2 ص435
# قعنب بن ام صاحب ج1 ص161
# قعنب العدوي القارء ج1 ص467
# قفيرة "ام الفرزدق" ج1 ص398
# القلاح بن حزن المنقري ج1 ص9
# قيس بن الخطيم ج1 ص97
# قيس بن ذريح ج3 ص216
# ابن قيس الرقيات ج1 ص348
# ج2 ص431
# قيس بن زهير العبسي ج1 ص334
# قيس بن شراحيل ج1 ص273
# قيس بن مسعود الشيباني ج2 ص491
# قيس بن معاذ العامري ج2 ص386
# ك-
# ابو كبير الهذلي ج2 ص311، 418
# ج3 ص17
# ابن كثوة ج3 ص147
# كثير ج1 ص28، 29، 218، 341
# ج2 ص173، 300، 303، 323، 431، 447
# ج3 ص284
# ابن كثير ج3 ص147، 150، 152
# ابن كريز ج1 ص267
# الكساءي ج1 ص103، 295، 370، 382، 391
# ج1 ص91، 197، 202، 367، 372، 391، 425، 476
# ج3 ص42، 88، 143، 152، 257، 292، 294، 295، 314
# كسري ج3 ص286
# كعب بن حمار ج1 ص286
# كعب بن مالك ج1 ص282
# ابن الكلبي ج1 ص356
# الكلحبة ج1 ص14
# ج3 ص55
# كليب ج3 ص108، 232، 233
# كليب بن عبية السلمي ج1 ص261
# الكميت ج1 ص327، 335
# ج2 ص283، 406
# ج3 ص184، 260، 293، 294، 296، 302
# كناز بن نفيع ج2 ص130
# ابن كيسان ج1 ص295
# ج3 ص206
# ل-
# لبيد العامري ج1 ص32، 40، 71، 75، 82، 194، 294، 371
# ج2 ص50، 169، 207، 295، 298، 417، 434
# ج3 ص31، 38، 277، 321
# اللكنوي ج1 ص209
# ليلي الاخيلية ج1 ص220
# PageV03P375
# م-
# ابن ماجه ج1 ص37
# ابو مارد الشيباني ج1 ص39
# ابن مالك ج1 ص21، 117، 187، 189
# ج2 ص92، 441
# مالك بن اسماء ج1 ص31
# مالك بن اميمة ج1 ص18
# مالك بن انس "الامام" ج1 ص15، 19، 40
# ج2 ص478
# مالك بن حمار ج2 ص188
# مالك بن الريب ج2 ص189
# مالك بن زغبة الباهلي ج3 ص300
# مالك بن زهير العبسي ج3 ص303
# مالك بن ابي كعب ج1 ض368
# ماوية بن قيس ج2 ص41
# المتنبي ج1 ص25، 240، 328
# ج2 ص29، 159، 405
# ج3 ص244
# المنتخل الهذلي ج1 ص399
# ج2 ص37
# ج3 ص40، 165
# محب الدين الخطيب ج1 ص326
# محمد الامير "صاحب الحاشية علي المغني" ج1 ص144، 182
# محمد بن بشير الخارجي ج1 ص341
# محمد بن ابي الحارث الكوفي ج3 ص179
# محمد بن حبيب ج2 ص51، 169
# ج3 ص202، 222
# محمد بن حسان ج2 ص431
# محمد بن الحسن صاحب ابي حنيفة ج1 ص164
# محمد بن الحنفية ج2 ص269
# محمد بن ذءيب العماني ج2 ص432
# محمد بن سلام الجمحي ج1 ص293، 387
# ج3 ص172، 304
# محمد بن سلمة ج1 ص316
# محمد بن شحاذ الظبي ج3 ص92
# محمد بن طلحة ج2 ص183
# محمد بن عبد الوهاب الجباءي ج3 ص258
# محمد بن العساف العقيلي ج1 ص77، 251
# محمد بن علي "ابو بكر" ج1 ص256
# محمد محيي الدين "الشيخ" ج2 ص158
# محمد بن هارون الروياني ج1 ص76، 385
# محمد بن يزيد بن العباس ج1 ص388
# محمود الوراق ج1 ص210
# ابن محيصن ج2 ص241
# ج3 ص96
# المخبل السعدي ج2 ص386
# ج3 ص309
# المختار الثقفي ج1 ص388
# ج3 ص155
# المرار الفقعسي ج1 ص144
# ج3 ص195
# PageV03P376
# مرحب اليهودي ج2 ص479
# مرداس بن حصين ج2 ص277، 288
# مر بن رافع ج3 ص93
# المرزباني ج1 ص29، 41، 240، 325
# ج2 ص130
# المرزوقي ج1 ص259
# المزفش الاكبر ج1 ص297
# ج2 ص469
# مروان بن الحكم ج3 ص124
# مروان بن سعيد المهلبي ج3 ص294
# مزاحم العقيلي ج1 ص26
# ج2 ص356، 378، 414
# مسافع بن عياض التيمي ج3 ص126
# مساور بن هند العبسي ج2 ص432
# المستوغر بن ربيعة ج1 ص293
# ابن المستوفي ج3 ص147
# ابن مسعود رضي الله عنه ج1 ص62، 288
# ج3 ص91، 133، 134
# مسكين الدارمي ج2 ص482
# ابن مسلم البكاءي ج1 ص51
# مسلم صاحب الصحيح ج3 ص253
# مسلم بن معبد الوالبي ج2 ص294
# مسلمة بن عبد الملك ج3 ص154، 178
# ابن المسيب ج2 ص266
# المسيب بن علس ج2 ص171
# ج3 ص174
# المضرب بن كعب بن زهير ج1 ص29
# المضرس بن ربعي الاسدي ج2 ص271
# معاوية رضي الله عنه ج1 ص101
# معاوية بن عمرو اخو الخنساء ج2 ص188
# ج3 ص175
# المعتصم ج2 ص211
# المعري ج2 ص24
# معقر بن حمار البارقي ج1 ص296
# المعلوط بن بدل ج1 ص111
# معن بن اوس ج1 ص41، 340
# المغيرة بن عبد الله ج1 ص74
# المفضل بن سلمة ج1 ص318
# المفضل الضبي ج3 ص170، 291، 309
# ابن مقبل ج1 ص9، 166، 203، 319، 352
# ج2 ص36، 93، 420
# المنتجع "ابن نبهان" ج3 ص308
# المنخل اليشكري ج1 ص178
# ج3 ص87
# المنذر بن ماء السماء ج1 ص242
# ج3 ص361
# منظور بن حبة ج1 ص264
# ج2 ص361
# منظور بن مرثد الاسدي ج2 ص264
# ابو المنهال ج3 ص93
# ابو مهدية ج1 ص173، 240
# ج2 ص29
# موسي بن جابر الحنفي ج2 ص492
# ابن ميادة ج3 ص154
# الميداني صاحب الامثال ج3 ص320
# ميسون بنت مجدل ج3 ص206
# ميمون بن حفص ج3 ص311
# PageV03P377
# ن-
# النابغة ج1 ص85، 309، 384
# ج2 ص122، 263، 272، 277، 349، 363، 462، 463، 478
# ج3 ص108، 133
# ناشرة التغلبي ج1 ص153
# النجاشي الحارثي ج1 ص311
# ابو النجم ج1 ص23، 24، 99، 272، 293، 337
# ج2 ص11، 122، 132، 214، 285، 365
# ج3 ص17، 63، 70، 89، 145، 300، 306، 340، 341
# ابو نخيلة ج1 ص76
# ج2 ص366
# ابن النديم ج1 ص240، 244، 385
# ج2 ص10
# النساءي ج1 ص40
# نصر بن سيار ج1 ص341
# نصيب ج1 ص217
# ج3 ص293، 294
# نضر الحاجب ج1 ص342
# النعمان بن العجلان ج1 ص121
# النعمان بن المنذر ج2 ص179، 277، 462، 476
# ج3 ص286
# نعيم بن الحارث ج1 ص246
# النمر بن تواب ج2 ص443
# نهشل بن حري ج1 ص75
# ج2 ص354
# نهشل بن زيد ج1 ص385
# نوارج ج1 ص259
# ابو نواس ج1 ص329
# ج2 ص172، 415
# ه-
# هارون الرشيد ج1 ص207، 294
# ج2 ص13
# ج3 ص314
# هارون بن عبد العزيز= الاوارجي
# ابو هاشم الجباءي= عبد السلام بن محمد
# الهذلي ج1 ص152
# هرم بن سنان ج2 ص204
# ابن هرمة ج2ص13، 318
# ابو هريرة ج1 ص88
# ج2 ص159، 374
# ابن هشام صاحب السيرة ج1 ص82، 133
# ج2 ص99، 424
# هشام بن عبد الملك ج1 ص330
# ج2 ص176
# هشام بن معاوية ج1 ص103، 104
# ابن هشام النحوي ج1 ص101، 192، 339، 349
# ج2 ص367، 376
# هلال بن كعب ج1 ص177
# همام بن مروة ج1 ص153، 154
# هميان بن قحافة ج2 ص263
# هند بنت ابي سفيان ج2 ص219
# PageV03P378
# و
# ابو وجزة السعدي ج2 ص149
# ابن ولاد ج1 ص255، 256
# الوليد بن عبد الملك ج2 ص336، 392، 396
# الوليد بن عقبة بن ابي معيط ج1 ص31
# ي-
# الشيخ يس "صاحب الحاشية علي التصريح" ج1 ص21، 191
# ياقوت ج1 ص72، 217، 232، 254، 255، 256، 283، 389
# ج2 ص59، 252، 269
# ج3 ص61، 229، 294
# يحيي بن زياد ج3 ص134
# يحيي بن عقبة الطهوي ج1 ص337
# يحيي بن علي المنجم ج2 ص265
# يزيد بن الحكم ج2 ص261، 385
# ج3 ص281
# يزيد بن عبد الملك ج1 ص308، 317
# يزيد بن مسهر الشيباني ج2 ص492
# يزيد بن معاوية ج1 ص6
# ج3 ص216، 319
# يزيد بن مفزع الحميري ج3 ص276
# يزيد بن المهلب ج1 ص308
# يزيد بن نهشل ج2 ص355
# اليزيدي "ابو محمد" ج1 ص73
# ج3 ص285، 299
# يعقوب "عليه السلام" ج2 ص102، 399
# يعقوب القاري ج2 303، 421، 426
# يعلي الازدي ج1 ص29، 371
# ابن يعيش ج1 ص37، 145، 165، 299
# ج2 ص144، 146، 200، 391، 408، 436
# ج3 ص436
# ج3 ص17، 29
# ابو يوسف صاحب ابي حنيفة ج1 ص207
# يونس بن حبيب ج1 ص72، 89، 93، 94، 131، 158، 202، 204، 217، 232، 239، 249، 254، 255، 256، 339، 387، 389
# ج2 ص59، 64، 65، 66، 108، 229، 252، 269
# ج3 ص73، 74، 75، 117، 277، 294، 295
# PageV03P379
### | 2- 
# القباءل والمنتسبون اليها واصحاب المذاهب:
# ا-
# ال صعفوق ج3 ص218
# ال المهياج ج1 ص79
# ازد السراة ج1 ص129
# اسد ج1 ص74، 90، 257، 368، 434
# ج3 ص105
# الاشعريون ج3 ص170
# بنو امية ج1 ص17
# الانصار ج3 ص154
# ب-
# البصريون ج1 ص2، 19، 69، 87، 103، 189
# ج2 ص21، 39، 345-385
# البغداديون ج1 ص138، 200
# ج2 ص11، 56، 340
# ج3 ص165، 207
# بهدلة بن عوف ج3 ص261
# ت-
# تغلب ج1 ص153، 154
# ج2 ص260
# ج3 ص108
# التميميون "بنو تميم" ج1 27، 74، 77، 168، 169، 177، 245، 261، 337
# ج2 ص13، 18، 130، 215، 262، 377
# ج3 ص38، 152، 203، 275
# ث-
# ثقيف ج1 ص117
# ج-
# بنو جذيمة ج2 ص251
# بنو جشم ج1 ص14
# ح-
# الحجازيون ج1 ص168
# ج2 ص12
# ج3 ص38
# حمير ج2 ص30
# خ-
# الخزرج ج1 ص121
# الخوارج ج1 ص191
# د-
# بنو دارم ج1 ص332
# ر-
# ربيعة ج1 ص424
# ج2 ص99
# بنو رشدان ج1 ص251
# PageV03P380
# س-
# بنو سدوس ج3 ص179
# السعديون ج1 ص308
# بنو سلول ج3 ص333
# بنو سليم ج1 ص282
# ج2 ص60
# ش-
# بنو شيبان ج3 ص179
# الشيعة ج1 ص191
# ص-
# بنو صفوان ج3 ص147
# ض-
# بنو ضبة ج2 ص438
# ط-
# طء ج1 ص81، 125
# ع-
# بنو عجل ج1 ص332
# بنو عدي ج2 ص438
# ج3 ص203
# بنو عقيل ج1 ص312، 382
# ج2 ص120
# بنو العشير ج2 ص16
# عنس ج1 ص236
# غ-
# غطفان ج1 ص55
# ج2 ص38، 78، 152
# بنو غيان ج1 ص251
# ف-
# الفرس ج1 ص92، 217
# بنو فقعس ج2 ص481
# الفقهاء ج1 ص145
# ق-
# القراء ج1 ص370
# قصي بن كلاب ج1 ص347
# قضاعة ج1 ص90، 263، 270، 293
# ج2 ص41
# ج3 ص205
# ك-
# الكوفيون ج1 ص2، 19، 39، 69، 77، 103، 104، 167، 189، 210، 318، 333
# ج2 ص12، 21، 99، 132، 216، 217، 227، 385، 399، 464
# ج3 ص303، 307
# ل-
# اللغويون ج3 ص87، 88
# لكين بن عبد القيس ج2 ص295
# PageV03P381
# م-
# المتفقهون ج1 ص146
# المتكلمون ج1 ص146
# المجوس ج1 ص92
# بنو مطر ج1 ص144
# المعتزلة ج1 ص37، 41
# ج2 ص451، 456، 459
# المناطقة ج1 ص136
# ن-
# بنو النجار ج1 ص16
# النحويون ج1 ص13، 115، 146، 164، 172، 182، 185، 186، 192، 309، 349
# ج2 ص22، 59
# ج3 ص17، 145
# نزار ج1 ص29، 404
# بنو نمير ج1 ص8
# ج2 ص98
# ه-
# هذيل ج1 ص125، 152
# همذان ج1 ص331
# ي-
# بنو يربوع ج2 ص460
# PageV03P382
### | 3- 
# الاماكن والجبال:
# ا-
# اول ج1 ص55
# استامبول ج1 ص220
# الاندلس ج1 ص199
# اوربة ج1 ص113
# ب-
# البحرين ج1 ص43
# بدرج ج1 ص43
# البصرة ج1 ص24، 189، 232، 334
# ج3 ص179
# بغداد ج1 ص7، 93، 219، 328، 384
# بولاق ج1 ص70، 147
# ج2 ص21
# ج3 ص148
# بيروت ج1 ص155
# ح-
# الحجاز ج1 ص15، 168، 169، 245، 279
# ج2 ص67
# الحرة ج3 ص296
# حمي ضرية ج1 ص24
# حوريت ج3 ص210
# الحيرة ج1 ص125
# خ-
# خيبر ج2 ص179
# ر-
# راس الكلب ج1 ص136
# س-
# ساباط ج3 ص284
# السراة ج1 ص72
# السررج ج1 ص91
# ش-
# الشام ج1 ص9، 132
# ج3 ص255
# شمنصير ج3 ص208
# ف-
# فارس ج1 ص217
# ج3 ص286
# الفرات ج1 ص93
# فلج ج1 ص24
# ق-
# قرميسين ج1 ص76، 82، 117
# القسطنطينية ج1 ص209، 217
# قوسي ج1 ص72
# قوهستان ج1 ص217
# ك-
# الكوفة ج1 ص189
# ج3 ص179
# PageV03P383
# ل-
# ليدن ج1 ص17، 40
# م-
# مصر ج2 ص29
# مكة ج1 ص232
# ج3 ص265
# ه-
# الهند ج1 ص13، 21، 41، 269
# ج2 ص33
# ي-
# اليمامة ج1 ص91
# ج2 ص462
# اليمن ج1 ص236، 250، 312، 331
# ج3 ص17
# PageV03P384
### | 4- 
# الكتب:
# ا-
# اتحاف فضلاء البشر "في القراءات" ج1 ص475
# احكام القران ج1 ص209
# اراجيز العرب للبكري ج1 ص273، 317
# ج3 ص106
# الاتشاف ج2 ص21، 33
# اسرار البلاغة ج1 ص7، 218
# الاشباه والنظاءر ج1 ص198
# ج2 ص181، 206، 216، 227، 274، 302، 306، 325، 490
# ج3 ص55
# الاشتقاق لابن دريد ج2 ص180
# الاشموني ج1 ص97، 101، 112، 149، 165، 187، 190، 254، 290
# ج2 ص21، 71، 92، 211، 282، 298، 359، 367، 441
# الاصابة ج1 ص248
# اصلاح المنطق ج1 ص144، 153، 178، 264
# ج2 ص25، 73، 80، 175
# ج3 ص42
# الاصمعيات ج1 ص31، 41، 363، 383
# ج2 ص184، 187، 218، 439
# الاصول لابي بكر بن السراج ج ص2
# ج2 ص10، 18، 36، 44، 66، 120، 194، 196، 299
# الاغاني لابي الفجر ج1 ص33، 134، 207، 230 248، 269، 325، 340، 341، 363
# ج2 ص121، 130، 146، 184، 188، 207، 266، 269، 281، 295، 374، 388، 394، 424، 446
# ج3 ص148، 355، 284
# الاقتراح ج1 ص117، 134، 145
# ج2 ص14
# الاقتصاب ج2 ص54، 311، 314، 315، 316، 317، 428
# ج3 ص184، 215
# امالي القالي ج1 ص32، 135، 208، 217، 240، 286، 291، 304، 311، 316، 333، 339، 340، 341
# ج2 ص25، 86، 107، 114، 122، 128، 172، 173، 221، 264، 376، 440، 460
# ج3 ص33، 37، 81، 176، 220، 275
# امالي المرتضي ج1 ص351
# ج2 ص394
# ج3 ص293
# PageV03P385
# الانصاف ج1 ص318
# ج2 ص190، 460
# ب-
# البحر المحيط ج1 ص177، 307
# ج3 ص92، 96، 136، 143، 148، 155، 228، 288
# البخاري ج1 ص34
# ج2 ص12، 129، 183، 444
# ج3 ص203
# يديع ابن خالويه ج2 ص352
# البغية ج1 ص7، 103، 204، 244
# ج2 ص51، 257
# البيان والتبيين ج1 ص227، 246، 354، 277، 327
# ث-
# التاج "شرح القاموس" ج1 ص178، 236، 252، 268، 323، 356، 388
# ج2 ص88، 295، 335، 371
# ج3 ص168، 170، 206
# تاريخ بغداد ج1 ص119
# تاريخ الطبري ج2 ص423
# ج3 ص276
# تذكرة داود الانطاكي ج1 ص358
# تفسير البيضاوي ج1 ص154
# تفسير الطبري ج1 ص24
# تفسير القرطبي ج3 ص96
# التقريب لاصول التعريف ج1 ص359، 360
# التكملة للصاغاني ج2 ص249
# تهذيب اصلاح المنطق ج3 ص159
# تهذيب الالفاظ ج1 ص367
# ج2 ص177، 351، 390
# ج3 ص294
# ج-
# الجامع الصغير للسيوطي ج1 ص34، 88، 221
# ج2 ص129، 134، 198، 374
# ج3 ص249
# الجامع الصغير في الفقه ج1 ص164
# الجامع الكبير في الفقه ج1 ص464
# ج2 ص282
# الجزرية ج1 ص365
# الجمهرة "لابن دريد" ج1 ص114، 226، 347، 381، 382
# ج2 ص21، 23، 40، 50، 56، 119، 122، 138، 205، 454
# ج3 ص32، 291
# ح-
# حاشية الصبان علي الاشموني - الاشموني
# حماسة البحتري ج1 ص368
# ج2 ص39
# ج3 ص96
# الحماسة البصرية ج1 ص267
# حماسة التبريزي ج1 ص41
# حماسة ابن الشجري ج1 ص6، 30
# ج2 ص477
# الحيوان للجاحظ ج1 ص39
# PageV03P386
# خ-
# الخزانة "للبغدادي" ج1 ص46، 7، 74، 84، 91، 100، 111، 121، 128، 129، 130، 137، 145، 171، 172، 186، 212، 227، 267، 265، 285، 286، 296، 299، 300، 306، 307، 312، 316، 335، 336، 340، 341، 347، 363، 369، 389، 391
# ج2 ص13، 14، 38، 76، 107، 125، 169، 196، 200، 208، 270، 337
# ج3 ص27، 29، 31، 34، 38، 42، 43، 51، 55، 62، 63، 79، 105، 108، 110، 137، 153، 187،؟؟؟، 306، 322، 340
# الخصاءص ج1 ص131، 189، 281، 338، 349، 369، 373، 396
# ج2 ص11، 29، 49، 51، 76، 77، 81، 106، 118، 119، 266، 274، 289، 314، 428، 420
# ج3 ص40، 106، 216، 218، 227، 263، 373، 334
# خلق الابل للاصمعي ج1 ص38
# خلق الانسان ج1 ص23
# د-
# ديوان الخنساء ج3 ص200
# ديوان ابن الرومي ج1 ص221
# ج2 ص121، 264
# ديوان زهير ج2 ص447
# ديوان الشماخ ج1 ص128
# ديوان عامر بن الطفيلي ج2 ص492
# ديوان العجاج ج1 ص5، 119
# ديوان طرفة ج2 ص159
# ديوان المعاني ج1 ص127، 316
# ديوان الهذليين ج1 ص152
# ج2 ص75، 87، 410
# ج3 ص199
# ذ-
# ذيل الامالي ج2 ص114
# ذيل ثمرات الاوراق ج1 ص6
# ر-
# رغبة الامل في شرح الكامل ج2 ص173، 368، 492
# ج3 ص261
# الروض الانف ج2 ص424
# س-
# سر الصناعة ج1 ص214
# سر الفصاحة ج2 ص232
# السمط علي النوادر ج1 ص29، 82، 111، 240، 286، 304، 316
# ج2 ص85، 86، 93، 122، 304، 440
# السيرة لابن هشام ج1 ص133
# ج2 ص99، 251، 479
# ش-
# الشذرات ج1 ص209
# شرح ابي شامة للشاطبية ج3 ص155
# شرح ادب الكاتب للجواليقي ج3 ص184
# PageV03P387
# شرح الاشموني= الاشموني
# شرح الحماسة للتبريزي ج1 ص80، 111، 306، 316، 392
# ج2 ص21، 378، 393، 418، 426، 478، 481
# ج3 ص54، 87، 105، 108، 296
# شرح ديوان الهذليين للسكري ج3 ص218
# شرح الرضي علي "الشافعية" ج1 ص91
# ج2 ص145، 234، 361، 370
# شرح الرضي علي "الكافية" ج1 ض245
# ج2 ص359
# ج3 ص47
# شواهد اصلاح المنطق ج2 ص73
# شواهد الايضاح ج2 ص64، 114
# شواهد الشافية ج1 ص31، 145، 196، 208، 296، 306، 307
# ج2 ص256، 264، 304، 356، 370، 487
# ج3 ص147، 150، 154، 159، 166، 173، 215، 218
# شواهد العيني ج1 ص35، 121، 308
# ج2 ص237، 356، 388، 407
# شواهد الكشاف ج1 ص75
# شواهد المغني للبغدادي ج1 ص297، 311، 338، 341، 349
# ج2 ص37، 38، 73، 312، 340، 356
# ج3 ص274، 287
# ص-
# الصاحبي ج1 ص28، 104، 307
# ج2 ص30
# الصبح المنير ج1 ص186، 389
# ج2 ص153، 294، 375، 386، 397، 404، 409، 438، 476، 491
# ج3 ص29، 174، 217، 256، 318، 325
# الصحاح للجوهري ج1 ص144، 252، 382
# ج2 ص62، 106
# ج3 ص274
# ط-
# طبقات ابن الجزري ج1 ص76
# طبقات ابن سلام ج1 ص293
# طبقات الشافعية ج2 ص75
# ف-
# الفراءد الادبية ج2 ص238
# فرحة الاديب ج1 ص121، 128
# الفصيح لثعلب ج1 ص3
# الفواءد البهية ج1 ص259
# ك-
# كتاب الخيل لابي عبيدة ج1 ص37
# ج2 ص170
# الكتاب "سيبويه" ج1 ص19، 28، 30، 65، 89، 90، 194، 303
# ج2 ص442، 443، 482، 490، 494
# ج3 ص9، 16، 101، 167، 263، 280
# PageV03P388
# الكامل للمبرد ج1 ص22، 37، 74، 80، 147، 286، 301، 371
# ج2 ص117، 188، 207، 291، 294، 315، 343، 433، 460
# ج3 ص56، 61، 116، 298
# الكشاف للزمخشري ج1 ص296
# الكنز اللغوي ج1 ص38
# ل-
# اللزوميات ج2 ص248
# م-
# المبهج ج2 ص199
# مجالس ثعلب ج1 ص286، 340
# ج2 ص13، 133، 286
# ج3 ص47، 60
# مجاز القران ج1 ص30
# مجموعة المعاني ج2 ص394
# مختصر الشواهد للعيني ج1 ص308
# المخصص ج1 ص9، 37، 39، 75، 97
# ج3 ص269
# مراتب النحويين ج2 ص51
# المزهر ج1 ص62، 65، 66، 98، 387
# ج2 ص10، 14، 218، 312
# معاني ابن قتيبه ج2 ص284، 293
# ج3 ص51
# معاني القران ج2 ص420، 430، 460
# معاهد التنصيص ج1 ص218، 220
# ج2 ص477
# ج3 ص179
# معجم الادباء لياقوت ج1 ص14، 72، 86، 98، 240، 243، 259
# ج2 ص59، 265
# ج3 ص29
# معجم البلدان ج1 ص194، 198، 256، 291
# ج2 ص58، 236، 450
# ج3 ص205، 208، 266
# معجم الشعراء ج1 ص325
# ج3 ص104، 179
# المعرب للجواليقي ج1 ص312، 358
# ج3 ص308
# معبد النعم ج2 ص75
# مغني اللبيب ج1 ص103، 107، 111، 134، 144، 282، 291
# ج2 ص73، 174، 175، 177، 181، 193
# ج3 ص177
# المفضل للزمخشري ج1 ص14، 145، 223، 270، 286، 299
# ج2 ص275، 376
# المفضليات ج1 ص300، 338، 369، 399
# ج2 ص186، 308، 469
# ج3 ص55، 124، 169، 298
# المقتضب ج1 ص207
# المقصور والممدود لابن ولاد ج1 ص255، 256
# الملل والنحل ج1 ص207
# PageV03P389
# المنصف "شرح تصريف المازني" ج1 ص9، 242، 352
# ج2 ص11، 40، 76، 287، 336، 340
# الموشح للمرزباني ج1 ص292، 326
# ج2 ص374
# ج3 ص300
# ن-
# النجوم الزاهرة ج1 ص209
# النشر في القراءات العشر ج1 ص73، 95
# النقاءض ج1 ص157، 287، 346، 398
# ج2 ص34، 47، 86، 420، 422، 424، 436، 439، 455
# ج3 ص44
# نوادر ابي زيد ج1 ص29، 134، 333، 340، 368
# ج2 ص21، 79، 151، 284، 288، 335، 327، 366، 423، 428، 435
# ج3 ص96، 120، 159، 17، 207، 209، 217
# ه-
# الهمز لابي زيد ج2 ص133
# الهمع ج1 ص187، 274، 310، 353
# ج2 ص133، 161
# والوحشيات ج1 ص218
# الوساطة ج1 ص218
# ج2 ص12
# الوسيط في تاريخ ادباء شنقيط ج1 ص63، 131، 327
# PageV03P390
### $ 5- فهرس القوافي 1:
# "الالف اللينة":
# 1: 292 قد وعدتني ام عمرو ان تا
# تدهن راسي وتفليني وا
# ء-
# 2: 49 الحدا حوي حية الملحدين ولدن ثري حال دون الثراء
# 2: 91، 3: 41 فاو لذكراها اذا ما ذكرتها ومن بعد ارض بيننا وسماء
# 2: 114 مثلها يخرج النصيحة للقو م فلاة من دونها افلاء
# 2: 129 لم اقض حين ارتحلوا شهلاءي من الكعاب الطفلة الغيداء
# 2: 133 فصادفت اعصل من ابلاءها يعجبه النزع علي ظلماءها
# 2: 151 كان سحيله في كل فجر علي احساء يمءود دعاء
# 2: 153 بارزة الفقارة لم يخنها قطاف في الركاب ولا خلاء
# 1: 153، 3: 179 ذر الاكلين الماء ظلما فما اري ينالون خيرا بعد اكلهم الماء
# 2: 233، 320 ينشب في المسعل واللهاء انشب من ماثر حداء
# 1: 242 اذنتنا ببينها اسماء رب ثار يمل منه الثواء
# 3: 244 ولجدت حتي كدت تبخل حاءلا للمنتهي ومن السرور بكاء
# 2: 252 هل تعرف الدار ينعف الجرعاء بين رحي المثل وبين الميثاء
# 1: 281 يستمسكون من حذار الالقاء يتلعات كجذوع الصيصاء
# 3: 269 والمرء يلحقه بفتيان الغدي خلق الكريم وليس بالوضاء PageV03P391
# 3: 310 عننا باطلا وظلما كما تع نز حجرة الربيض الظباء
# 1: 341 لعلك والموعود صدق لقاءه بدا لك في تلك القلوص بداء
# 2: 389 طلبوا طلحنا ولات اوان فاجبنا ان ليس حين بقاء
# ب-
# 1: 15 كان محربا من اسد ترج ينازلهم لنابه قبيب
# 1: 23 وقالت له العينان سمعا وطاعة وابدت كمثل الدر لما يثقب
# 1: 25 لو راينا التوكيد خطة عجز ما شفعنا الاذان بالتثويب
# 3: 29 بثينة من ال النساء وانما يكن للادني لا وسال لغاءب
# 3: 29 اليكم ذوي ال النبي تطلعت نوازع من قلبي ظماء والبب
# 1: 30، 220 وحديثها كالغيث يسمعه راعي سنين تتابعث جديا
# 1: 37 ويصهل في مثل جوف الطوي صهيلا يبن العرب
# 3: 42 لا يمنع الناس مني ما اردت ول اععليهم ما ارادوا حسن ذا ادبا
# 3: 48 وعارضتها رهوا علي متتابع شديد القصيري خارجي محنب
# 3: 54، 240 في ليلة من جمادي ذات اندية لا يبصر الكلب من ظلماءها الطنبا
# 2: 57 اناف علي باقي الجمال ودففت بانوار عشب مخضءل عوازبه
# 3: 59 واني وقفت اليوم والامس قبله ببابك حتي كادت الشمس تغرب
# 3: 62، 319 لم تتلفع بفضل مءزرها دعد ولم تغذ دعد في العلب
# 1: 70 فبيناه يشري رحله قال قاءل لمن جمل رخو الملاط نجيب
# 1: 75، 2: 319، 342 سيروا بني العم فالا واز منزلكم
# ونهر تيري ولا تعرفكم العرب 2: 82، 3: 170 خليلي لا يبقي علي الدهر نادر
# بتيهورة بين الطخا فالعصاءب 1: 81 يذرين جندل حاءر لجنوبها
# فكانما تذكي سنابكها الحبا 2: 98 اقلي اللوم عاذل والعتابا
# وقولي ان اصبت لقد اصابا
# PageV03P392
# 3: 104 واياك اياك المراء فانه الي الشر دعاء وللشر جالب
# 3: 119 وكوني علي الواشين لاء شغية كما ان للواشي الد شغوب
# 2: 119 تسمع منها في السليق الاشهب معمعة مثل الاباء الملهب
# 2: 284، 3: 110 طعامهم اذا اكلوا مهنا وما ان لا تحاك لهم ثياب
# 2: 120 ولو ان ركبا يعموك لقادهم نسيمك حتي يستدل بك الركب
# 2: 121 وهي مكنونة تحير منها في اديم الخدين ماء الشباب
# 1: 121 علي حين الهي الناس جل امورهم فندلا زريق المال ندل الثعالب
# 2: 127 غربته العلا علي كثرة النا س فاضحي في الاقربين جنيبا
# 2: 13 غضبت علينا ان علاك ابن غالب فهلا علي جديك اذ ذاك تغضب
# 2: 133 اذا ذقت فاها قلت علق مدمس اريد به قبل فغودر في ساب
# 1: 334، 3: 136 كلمع ايدي مشاكيل مسلبة يندبن ضرب بنات الدهر والخطب
# 1: 330، 3: 146، 280 يصاحب الشيطان من يصاحبه فهو اذي جمة مصاربه
# 1: 147، 330، 2: 395 وما مثله في الناس الا مملكا ابو امه حي ابوه يقاربه
# 3: 147 ولي نعام بني صفوان زوزاة لما راي اسدا في الغاب قد وثبا
# 3: 150 يا عجبا لقد رايت عجبا حمار قبان يسوق ارنبا
# 2: 171 اعاقر كذات رحم ام غانم كمن يخيب
# 2: 175 اعوذ بالله وبابن مصعب الفرع من قريش المهذب
# 2: 223، 3: 198 فلولا الله والمهر المفدي لرحت وانت غربال الاهاب
# 3: 250 حيوا تماضر واربعوا صحبي وقفوا فان وقوفكم حسبي
# 1: 202، 339 وجدتم بنيكم دوننا اذ نسيتم واي بني الاخاء تنبو مناسبه
# 3: 207 واذا اتاك يانني قد بعثها بوصال غانية فقل كذبذب
# 2: 211 تدري فوق منيها قرونا علي بشر وانسة لباب
# 2: 219 لانكحن بيه جارية خذبه
# PageV03P393
# 2: 230 حلفت يمنا غير ذي مثنوية ولا علم الا حس ظن بصاحب
# 1: 241 نظرت بسنجار كنظرة ذي هوي راي وطنا فانهل بالماء غالبه
# 1: 263، 2: 349 لا بارك الله في الغواني هل يصبحن الا لهن مطلب
# 2: 272 يطير قضاضا بينها كل قونس ويتبعها منهم فراش الحواجب
# 1: 312، 3: 278 ابلغ ابا دختنوس مالكة غير الذي قد يقال ملكذب
# 2: 283 طربت وما شوقا الي البيض اطرب ولا لعبا مني وذو الشوق يلعب
# 2: 283 ثم قالوا تحيها قلت بهرا عدد الرمل والحصي والتراب
# 2: 283 ابرزوها مثل المهاة تهادي بين خمس كواعب اتراب
# 3: 184، 299 حتي اذا دءمت في الارض راجعه كبر ولو شاء تجي نفسه الهرب
# 3: 284 الم تر اني كلما جءت طارقا وجدت بها طيبا وان لم تطيب
# 3: 290 تمش باعواف الجهاد اكفنا اذا نحن قمنا عن شواء مضهب
# 3: 293 ام هل ظعاءن بالعلباء نافعة وان تكامل فيها الدل والشنب
# 3: 294 لمياء في شفتيها حءة لعس وفي اللءات وفي انيابها شنب
# 1: 30 استجدت الركب من اشياعهم خيرا ام عاود القلب من اطرابه طرب
# 2: 300 تلءم يهياه بياه وقد مضي من الليل جوز واسبطرت كواكبه 
# 1: 301، 2: 179 ليلي قضيب تحته كثيب وفي القلاد رضا وبيب
# 1: 302 كم احرزت قضب الهندي مصلته تهتز من قضب تهتز في كثب
# 1: 368، 2: 356 اقاتل حتي لا اري لي مقاتلا وانجو اذا غم الجبان من الكرب
# 3: 307 فلما جلاها بالايام تحيزت ثباتا عليها ذلها واكتءابها
# 2: 309 رمت عن قسي الماسخي رجالهم باحسن ما يبتاع من ثيل يثرب
# 2: 316 نلوذ في ام لنا ما تغتصب من الغما ترتدي وتعتصب
# 2: 423، 3: 317 كلاهما حين جد الجوي بينهما قد اقلعا وكلا انفيهما رابي
# 3: 322 لدن بهز الكف يعسل متنه فيه كما عسل الطريق الثعلب
# PageV03P394
# 1: 327 اعددت للحرب التي اعني بها قوافيا لم اعي باجتلابها
# 1: 326 بيضاء في تعج ضفراء في برج كانها قصة قد مسها ذهب
# 1: 337 تعلم -ولو كاتمته الناس- انني عليك -ولم اظلم بذلك- عاتب
# 3: 340 هذا رجاءي وهذي مصر عامرة وانت انت وقد ناديت من كثب
# 1: 340 تقول ابنتي لما راتني شاحبا كانك فينا يا ابت غريب
# 2: 344 فما سءذتني عامر عن وراثة ابي الله ان اسمو بام ولا اب
# 2: 356 مشاءيم ليسوا مصلحين عشيرة ولا ناعب الا يبين غرابها
# 2: 368، 369 والله ما زيد بنام صاحبه ولا مخالط الليان جانبه
# 1: 368، 3: 297 الم تعلم مسرحي القوافي فلا عينا بهن ولا اجتلابا
# 1: 369 تراد علي دمن الحياض فان تعف فان المندي رحلة فركوب
# 2: 371 في وسط جمع بني قريط بعدما هتفت ربيعة يا بني حواب
# 2: 386 اتهجر ليلي الفراق حبيبها وما كان نفسا بالفراق يطيب
# 2: 403 ملوك يبتنون توارثوها سرادقها المفاول والقبابا
# 2: 417 اتهجر بيتا بالحجاز تلفعت به الخوف والاعداء من كل جانب
# 2: 431 لن تراها ولو تاملت الا ولها في مفارق الراس طيبا
# 2: 434 طافت امامه بالركبان اونة يا حسنه من قوام ما ومنتقبا
# 2: 454 صبحن من كاظمة الخص الخرب يحملن عباس بن عبد المطلب
# 2: 461 عارضتنا اصلا فقلنا الربوب حتي اضاء الاقحوان الاشنب
# 2: 492 ومن الرجال اسنة مذروبة ومزندون شهودهم كالغاءب
# ت-
# 1: 8 اذا اجتمعوا علي فخل عنهم وعن باز يصك حباريات
# 2: 11 له نعل لا تطي الكلب ريحها وان جعلت وسط المجالس شمت
# 1: 29 كان لها في الارض نسيا تقصه علي امها وان تخاطبك تبلت
# PageV03P395
# 1: 35 تري الاماعيز بمجمرات بارجل روح محتبات
# 2: 37 يا قاتل الله بني السعلات عمرو بن يربوع شرار النات
# 3: 129، 150 وللارض اما سودها فتجللت بياضا واما بيضها فاسوادت
# 3: 155 اري عيني ما لم تراياه كلانا عالم بالبرهات
# 3: 172 يا رب ان اخطات او نسيت فانت لا تنسي ولا تموت
# 2: 263 لما راتني ام عمرو صدفت قد بلعت بي ذراة فالحفت
# 2: 271 وطرت بالرحل الي شملة الي امون رحلة فذلت
# 1: 280 ان العراق واهله عنق اليك فهيب هينا
# 1: 291، 2: 282 وكيف لا ابكي علي علاني صباءحي غباءقي فيلاتي
# 1: 284 اغار علي معزاي لم يدر انني وصفراء منها عبلة الصفوات
# 3: 298 من منزلي قد اخرجتني زوجتي تهر في وجهي هرير الكلبة
# 1: 305 الله نجاك بكفي مسلمت من بعد ما وبعد ما وبعدمت
# 1: 341 واني وتهيامي بعزة بعدما تخليت مما بينننا وتخلت
# 1: 347 فمن يك ساءلا عني فاني بمكة مولدي وبها وبيت
# 1: 359 هل ينجيني حلف شختيت او فضة او ذهب كبريت
# 2: 405 ولا تحسبن القتل محضا شربته نزارا ولا ان النفوس اسقترت
# 2: 418 يايها الراكب المزجي مطيته ساءل بني اسد ما هذه الصوت
# 2: 456 اذا البيضة الصماء عضت صفيحة بحرباءها صاحت صباحا وصلت
# ج-
# 2: 87 شربن بماء البحر ثم ترفعت متي لجج خضر لهن نءيج
# 2: 117 يا جهذا القمراء والليل الساج وطرق مثل ملاء النساج
# 2: 117 الا اسلمي اليوم ذات الطرق والعاج والدال والنظر المستانس الساجي
# 2: 149 ما زلن ينسبن وهنا كل صادفة باتت تباشر غير ازواج
# PageV03P396
# 3: 154 وكنت اذل مني وتد بقاع يشجج راسه بالفهر راجي
# 2: 251 يا رب بكر بالردافي واسج اضطره الليل الي عواسج
# 1: 360 هل تعرف الدار لام الخزرج منها فظلت اليوم كالمزرج
# 2: 306 كان اصوات من ايغالهن بنا اواخر الميس اصوات الفراريج
# ح-
# 1: 29، 219، 231 ولما قضينا من مني كل حاجة ومسح بالاركان من هو ماسح
# 3: 37 وقولي كلما جشات وجاشت مكانك تحمدي او تعتريحي
# 3: 37 قد كنت تخفي حب سمراء حقبة فبح لان منها بالذي انت باءح
# 3: 92 ان قوما منهم عمير اشها عمير ومنهم السفاح
# 3: 104 يا بءس للحرب المني وضعت اراهط فاستراحوا
# 2: 108، 3: 123 وانت من الغواءل حين ترمي ومن قام الرجال بمنتزاح
# 2: 124 رمي الله في عيني بتينة بالقذي وفي الشنب من انيابها بالقوادح
# 2: 128 دان مسف فويق الارض هيدبه يكاد يدفعه من قام بالسراح
# 3: 187 ابو بيضات راءح مناوب رفيق بمسح المنكبين سبوح
# 3: 215 انا بنو عمكم لا ان نباعلكم ولا نصالحكم الا علي ناح
# 1: 220 اخذنا باطراف الاحاديث بينشا وسالت باعناق المعلي الاباطح
# 3: 255 كشفت لهم عن ساقها وبدا من الشر الصراح
# 2: 269 تمشي بجهم حسن ملاح اجم حتي هم بالصياح
# 2: 465، 3: 272 الستم خير من ركب المطايا واندي العالمين بطون راح
# 1: 269 ومستامة تسنام وهي رخيصة تباع بساحات الايادي وتمسح
# 2: 271 وطرت بمنصلي في يعملات دوامي الايد يخبطن السريحا
# 1: 331، 2: 392 فقد والشك بين لي عناء يوشك فراقهم صرد يصبح
# 1: 345 وفيهن والايام يعثرن بالفتي نوادب لا يمللنه ونواءح
# PageV03P397
# 1: 349، 2: 467 وكان سيان الا يسرحوا نعما او يسرحوه بها واغبرت السوح
# 1: 351، 357 ولقد رايتك بالقوادم مرة وعلي من سدف العشي رياح
# 3: 355، 426 ليبك يزيد ضارع لخصومة ومختبط مما تطيح الطواءح
# 2: 367 فلما لبسن الليل او حين نصبت به من خذا اذانها وهو جامح
# 2: 371 ابيت علي مي كءيبا وبعلها علي كالنقا من عالج يتبطخ
# 2: 378 نهيتك من طلابك ام عمرو بعاقبة وانت اذ صحيح
# 2: 415 بعيد الغزاة فما ان يزا ل مضطمرا طرتاه طلبحا
# 2: 416 الا لا يغرن امرا نوفلية علي الراس بعدي او تراءب وضح
# 2: 433 يا ليت زوجتك قد غدا متقلدا سيفا ورمحا
# 2: 460 بدت مثل قرن الشمس في رونق الضحي وصورتها او انت في العين املح
# 2: 461 ذكرتك ان مرت بنا ام شادن امام المطايا تشرءب وتسنح
# 2: 482 اخاك اخاك ان من لا اخا له كساع الي الهيجا بغير سلاح
# خ-
# 3: 202 ان الدقيق يلتوي بالحنيخ حتي يقول بطنه جح جخ
# د-
# 2: 8، 3: 145 فانك لا تدري متي المبوت جاءي اليك ولا ما يحدث الله في غد
# 2: 13 اعن تغنت علي ساق مطونة ورقاء تدعو هديلا فوق اعواد
# 1: 23،، 3: 27 قالت له الطير تقدم راشدا انك لا ترجع الا حامدا
# 3: 27 اقول للنفس تاساء وتعزية احدي يدي اصابتني ولم ترد
# 2: 478، 3: 27 قالت له النفس اني لا اري طمعا وان مولاك لم يسلم ولم يصد
# 1: 28 لو يسمعون كما سمعت كلامها خروا لعزة ركعا وسجودا
# 3: 34 عزمت علي اقامة ذي صباح لامر ما يسود من يسود
# PageV03P398
# 1: 39 لو وصل الغيث اينين امرا كانت له قبة سحق بجاد
# 1: 41 وبيت قد بنينا فا رد كالكوكب الفرد
# 1: 43 الله يعلم ما تركت قتالهم حتي علوا فرسي باشقر مزيد
# 1: 44 ودعته بدموعي يوم فارقني ولم اطق جزعا للبين مد يدي
# 1: 71 كان حدوج المالكية غدوة خلايا سقين بالنواصف من دد
# 2: 72 غاضها الله غلاما بعد ما شابت الاصداغ والراس نقد
# 1: 75، 2: 342 تاتي قضاعة ان تعرف لكم نسبا وابنا نزار فانتم بيضة البلد
# 2: 79 علام قتل مسلم تعبدا مذ سنة وخمسون عددا
# 2: 80، 3: 307 ما اعناد حب سليمي حين معتاد ولا تقضي بواقي دينها الطادي
# 1: 82 امست مناها بارض ما يبلغها بصاحب الهم الا الجسرة الاجد
# 1: 84 تزود مثل زاد ابيك فينا فنعم الزاد زاد ابيك زادا
# 2: 86 وغير لها من بنات الكداد بدهنج بالوطب والمزود
# 1: 162، 3: 89 وان رايت الحجج الرواددا قواصرا بالعمر او مواددا
# 3: 93 الا يا هند هند بني عمبلا ارث لان وصلك ام جديد
# 2: 106، 300 اني امرء من بني خزيمة لا احسن قنو الملوك والحفدا
# 2: 111 ورج الفتي للخير ما ان رايته علي السن خيرا لا يزال يزيد
# 2: 122 اذا جشمن قذفا عطءدا رمين بالطرف مداه الابعدا
# 1: 127 اريت ان جاءت به املودا مرجلا ويلبس البرودا
# 2: 150 كان علوب النسع في داياثها موارد من خلفاء في ظهر قردد
# 2: 150 اهوي لها مشقص حشر فشبرقها وكان يدعو قذافها الاثمد للقردا
# 3: 154 لبب السباع لنا كانت مجاورة واننا لا نري ممن نري احدا
# 3: 160 عداني ان ازورك ام عمرو دياوين تشقق في سواد
# 2: 172 فان لم تنل مطلبا رمقه فليس عليك سوي الاجتهاد
# PageV03P399
# 2: 173 تمر به الايام تسحب ذيلها قتيلي به الايام وهو جديد
# 2: 176 اما تريني اصل القعادا واتقي ان انهض الارعادا
# 2: 177 ويصبخ احيانا كما اس تمع المضل لصوت ناشد
# 2: 177، 3: 148، 151، 222 لحب المءقدان الي مءص وجعدة اذ اضاءهما الوقود
# 2: 207، 3: 321 يا عين هلا بكيت اربد اذ فمنا وقام الخصوم في كبد
# 1: 220 وحدثتني يا سعد عنها فزدتني جنونا فزدني من حديثك يا سعد
# 1: 230 اذا كنت عزهاة عن اللهو الصبا فكن حجرا من يابس الصخر جلمدا
# 1: 241 من ال مية راءح او مغتد عجلان ذا زاد وغير مزود
# 3: 252 شهدوا رغبنا عنهم فتحكموا فينا وليس كغاءب من يشهد
# 3: 255 لما رايت نساءنا يفحصن بالمعزاء شدا
# 2: 404، 405، 3: 259 لسنا كمن حلت اياد دارها تكريت ترقب حبها ان يحصدا
# 3: 265 كان رحلي وقد زال النهار بنا بذي الجليل عن مستانس وحد
# 1: 269 اما واحدا فكفاك مثلي فمن ليد تطاوحها اياد
# 3: 271 دار الفتاة التي كنا نقول لها يا ظبية عطلا حسانة الجيد
# 3: 274 فلا تحسبا هندا لها الغدر وحدها سجية نفس كل غانية هند
# 3: 274 لا ذعرت السوام في فلق الصب ح مغيرا ولا دعت يزيدا
# 2: 277 كانه خارجا من جنب صفحته سفود شرب نسوة عند مفتاد
# 1: 317، 2: 285 مروا عجالي فقالوا كيف سيدكم فقال من سءلوا امسي لمجهودا
# 2: 287 الم تر انثي ولكل شء اذا لم تءت وجهته تعاد
# 3: 297 اذا جاوزت من ذات عرق ثنية فقل لابي قابوس ما شءت فارعد
# 2: 300 وكيف ينال الحاجبية الف بيليل ممساه وقد جاوزت رقدا
# 3: 301 اولءك قوم ان بنوا احسنوا البني وان عاهدوا اوفوا وان عقدوا شدوا
# 1: 334، 338 الم ياتيك والانباء تنمي بما لاقت لبون بني زياد
# PageV03P400
# 1: 307، 2: 319، 341 ومن يتق فان الله معه ورزق الله مءتاب وغاد
# 2: 313 اذا ما امرء ولي علي بوده وادبر لم يصدر بادباره ودي
# 3: 325 الم تغتمض عيناك ليلة ارمدا وبت كما بات السليم مسهدا
# 3: 334 واني لاتيكم تشكر ما مضي من الامر واستيجاب ما كان في غد
# 3: 340 بلاد بها كنا وكنا نحلها اذ الناس ناس والبلاد بلاد
# 2: 340 وما كل مبتاع ولو سلف صفقه براجع ما قد فاته برداد
# 1: 340 سوي ابك الادني وان محمدا علا كل عال يا ابن ام محمد
# 2: 344 اذا شءت ان تلهو ببعض حديثها نزلن وانزلن القطين المولدا
# 1: 346 اقلوا عليهم لا ابا لابيكم من اللوم او سدوا المكان الذي سدوا
# 2: 364 فقالت علي اسم الله امرك طاعة وان كنت قد عودت ما لم اعود
# 2: 267 اصبح قلبي صردا لا يشتهي ان يردا
# 2: 374 فان مت فانعيني بما انا اهله وشقي علي الجيب باينة معبد
# 2: 374 اهيم بدعد ما حييت فان امت او كل بدعد من يهيم بها بعدي
# 2: 408 فزجحتها بمزجة زج القلوص ابي مزاده
# 2: 409 يا من راي عارضا امر به بين ذراعي وجيهة الاسد
# 2: 427 اسقي الاله عدوات الوادي وجوزه كل ملث غاد
# 2: 434 تسمح للاجواف منه صردا وفي اليدين جساة وبدا
# 2: 436 نفاك الاغر ابن عبد العزيز وحقك تنفي من المسجد
# 2: 447 ووجه كان الشمس حلت رداءها عليه نقي اللون لم يتخدد
# 2: 457 نزلوا بافقرة يسيل عليهم ماء الفرات يسبل من اطواد
# 2: 462 قالت الا ليتما هذا الحمام لنا الي حمامتنا او نصفه فقد
# 2: 481 كيما اعدهم لابعد منهم ولقد يجاء الي ذوي الاحقاد
# PageV03P401
# ر-
# 1: 8 فتبازت فتبازخت لها جلسة الجازر يستنجي الوتر
# 2: 11 وجبلا طال معد فاشمخر اشم لا يسطيعه الناس الدهر
# 1: 15 فان القوافي ينلجن موالجا تضايق عنها ان تولجها الابر
# 1: 16 حتي اتقوني وهم مني علي حذر والقول ينفذ ما لا يتنفذ الابر
# 1: 16 عناب باطراف القوافي كانه طعان باطراف القنا المنكسر
# 1: 128، 3: 19، 360 له زجل كانه صوت حاد اذا تبع الوصيقة او زمير
# 2: 23 اسلم براورق حبيت به وانعم صباحا ايها الجير
# 2: 24 بنت عليه الملك اطنابها كاس ونوناة وطرف طمر
# 2: 24 خلو طريق الديوبون وقد فات الصبا وتنوزع الفجر
# 2: 24 حنت قلوصي الي بابوسنها جزعا فما حنبنك ام ما انت والذكر
# 2: 25 وانما العيش بربانه وانت من افنانه مقتفر
# 2: 25 كانها بنقا العزاف طارية لما انطوي بطنها واخروط السفر
# 2: 26 مارية لءلءان اللون اودها طلي وبنس عنها فرقد خصر
# 3: 30 الا قبح الاله بني زياد وحي ابيهم قبح الخمار
# 1: 30، 3: 305 لها بشر مثل الحرير ومنطق رخيم الحواشي لا هراء ولا تزر
# 3: 31 الي الحول ثم اسم السلام عليكما ومن يبك حولا كاملا فقد اعتذر
# 2: 200، 3: 34 وان قال غار من تنوخ قصيدة بها جرب عدت علي بزوبرا
# 2: 38 لو لم تكن غطفان لا ذنوب لها الي لامت ذوو احسابها عمرا
# 1: 39 قوم اذا اخضرت نعالهم يتناهقون تناهق الحمر
# 2: 41 وبشرة يابونا كان خباءنا جناح سماني في السماء تطير
# 3: 43، 171 ري كان من يكن له تسب يح بب ومن يفتقر بعش عيش ضر
# 1: 45 الله يعلم انا في تلفننا يوم الفراق الي احبابنا صور
# PageV03P402
# 2: 52 فباتت تشتوي والليل داج ضماريط استها في غير نار
# 3: 55 لا اري الموت يسبق الموت شء نغض الموت ذا الغني والفقيرا
# 3: 60 ولقد جنيتك اكمءا وعساقلا ولقد نهيتك عن بنات الاوبر
# 3: 61 ماذا تقول لافراخ بذي مرخ زغب الحواصل لا ماء ولا سجر
# 2: 270، 319، 342، 3: 62 انا ابن دارة معروفا بها نسبي وهل بدارة يا للناس من عار
# 1: 75، 3: 97 رحت وفي رجليك ما فيهما وقد بدا عنك من المءزر
# 1: 75 فلما تبين غب امري وامره ودلت باعجاز الامور صدور
# 1: 80 قليلا علي ظهر المطية ظله سوي ما نفي عنه الرداء المحبر
# 2: 87 كبنات البخر يماذن اذا اثبت الصيف عساليج الخضر
# 3: 87 وفوارس كاوار ح ر الناس احلاص الذكور
# 2: 88، 3: 185 ابني ان اباك غير لونه كر الليالي واختلاف الاعصر
# 3: 91، 169 واطلس يهديه الي الزاد انفه اطاف بنا والليل داجي العساكر
# 1: 91 لم يك الحق سوي ان هاجه رسم دار قد تعفي بالسرور
# 3: 96 من اي يومي من الموت افر ايوم لم يقدر ام يوم قدر
# 1: 97 مالك لا تذكر او تزور بيضاء بين حاجبيها نور
# 2: 99 شءز جنبي كاني مهدا جعل القين علي الدف ابر
# 3: 108 بحسبك في القوم ان يعلموا بانك فيهم غني مضر
# 1: 108، 3: 323 زمان علي غراب غداف فطيره الشيب عني فطارا
# 2: 118 ذروا التخاجء وامشوا مشية سحجا ان الرجال ذوو عصب وتذكير
# 2: 128 واقبل يزحف زحف الكسير سباق الرعاء البطاء العشارا
# 2: 140 لا تلسمن ابا عمران حجته ولا تكونن له عونا علي عمرا
# 1: 144 بات ابن اسماء يعشوه ويصبحه من هجمة كاشاء النخل درار
# 3: 148، 284 اذا ضفتهم او سايلتهم وجدت بهم علي حاضره
# PageV03P403
# 1: 153 لقد عيل الايام طعنة ناشره اناشر لا زالت يمينك اشره
# 2: 153 اذا نزل الحي حل الجحيش شقبا غويا مبينا غيورا
# 3: 170 اقول للضحاك والمهاجر انا ورب القلص الضوامر
# 2: 171، 180 فقال ثكل وغدر انت بينهما فاختر وما فيهما حظ لمختار
# 2: 173، 181 حتي كان لم يكن الا تذكره والدهر اينما حال دهارير
# 2: 173 كلا ورب البيت ذي الاستار لاهتكن حلقة الحتار
# 3: 173 وللارض كم من صالح قد تودات عليه فوارته بلماعة قفر
# 3: 174 وغلت بهم سحجاء جارية تهوي بهم في لجة البحر
# 2: 175 علي انها اذ راتني افاد تقول بما قد اراه بصيرا
# 3: 177 يا عاذلاتي لا تردن ملامتي ان العواذل لسن لي بامير
# 3: 178 اني اذا ما خبت نار لمرملة القي بارفع تل رافعا ناري
# 2: 178، 3: 151 اذا اجتمعوا علي واشقذوني فصرت كانني قرا متار
# 2: 179، 477 جازت البيد الي ارحلنا اخر الليل بيعفور خدر
# 3: 180 قتلت قتيلا لم ير الناس مثله اقبله ذا تومتين مسورا
# 3: 184 ولم يستريتوك حتي علو ت فوق الرجال خصالا عشارا
# 2: 185 ولا الوم البيض الا تسخرا وقد واين الشمط القفندرا
# 1: 186، 3: 239 فلست يالاكثر منهم حصي وانما العزة للكاثر
# 3: 191 اقلب طرفي في الفوارس لا اري حزاقا وعيني كالحجاة من القطر
# 1: 192 يقول من تطرق اسمعه كم ترك الاول للاخر
# 3: 197 وما اييلي علي هيكل بناه وصلب فيه وصارا
# 1: 308، 2: 297 بالوارث الباعث الاموات قد ضمت اياهم الارض في دهر الدعارير
# 1: 308، 2: 197 فما تبالي اذا ما كنت جارتنا الا باوونا الاك ديار
# 2: 199، 427، 3: 34 اقول لما جاءني فخره سبحان من علقمة الفاخر
# PageV03P404
# 2: 200، 3: 264، 268 انا اقتسمنا خطتينا بيننا فحملت برة واحتملت فجار
# 1: 282، 2: 256، 3: 203 بجفان تعتري نادينا وسديف حين هاج الصنير
# 3: 205 فهي بداء اذا ما اقبلت فخمة الجسم رداح هيدكر
# 1: 208 وكنت امشي علي رجلين معتدلا فصرت امشي علي اخري من الشجر
# 2: 214 فلا تغضبن من سيرة انت سرتها فاول راضي سنة من يسيرها
# 1: 214 ااصبح جاراهم قتيلا ونافيا اصم فزادوا في مسامعه وقرا
# 2: 217 ان الانام رعايا الله كلهم هو السليطط فوق الارض مستطر
# 1: 229 وخطرت فيه الايادي وخطر واي اذا اورده الطعن صدر
# 2: 230، 322 اصحوت اليوم ام شافتك هو ومن الحب جنون مستعر
# 2: 230 فقداء لبني قيس علي ما اصاب الناس من سوء وضر
# 3: 232 يا لبكر انشروا لي كليبا يا لبكر اين اين الفرار
# 2: 237 عز علي ليلي بذي سدير سوء مببتي ليلة الغمير
# 1: 240 يقولون لي شنبذ ولست مشنبذا طوال الليالي ما اقام ثبير
# 3: 257 فاصممت عمرا واعميته عن الجود والمجد يوم الفخار
# 3: 265 لا هناك الشغل الجديد يجزوي عن رسوم برامتين قفار
# 1: 259 ولو رضيت يداي بها وضنت لكان علي في القدر الحيار
# 2: 264 ورازقي مخطف الخصور كانه مخازن البلور
# 2: 265 موسي القمر غيث بكر
# 1: 264 فقلت له لاتيك عينك انما تحاول ملكا او تموت فتعذرا
# 2: 265 وعند سعيد غير ان لم ابح به ذكرتك ان الامر يذكر للامر
# 2: 267 فقصرن الشتاء بعد عليه وهو اللذود ان يقسمن جار
# 2: 269 وابي الذي ترك الملوك وجمعهم بصهاب هامدة كامس الدابر
# 2: 268 خبلت غزالة قلبه بفوارس تركت منازلة كامس الدابر
# PageV03P405
# 3: 277 الكني اليها وخير الرسو ل اعلمهم بنواحي الخبر
# 2: 280 الا يا اسلمي يا دارمي علي البلي ولا زال منهلا بجرعاتك القطر
# 1: 282، 2: 240 هل عرفت الدار او انكرتها بين تيراك فشي عبقر
# 2: 282 فاصبحت فيهم امنا لا كمعشر اتوتي وقالوا من ربيعة او مضر
# 3: 284 فما روضة بالحزن طيبة الثري يمج الندي جثجاثها وعرارها
# 2: 284 بحسبك في القوم ان يعلموا بانك فيهم غني مضر
# 3: 385 وغررتني وزعمت انك لابن في الصيف تامر
# 2: 288 جلاها الصيقلون فاخلصوها خفافا كلها يتقي باثر
# 2: 291 هينون لينون ايسار ذوو كرم سواس مكرمة ابناء ايسار
# 3: 394 كان الغطامط من غليه اراجيز اسلم تهجو غفارا
# 3: 296 ابرق وارعد يا يزي د فما رعيدك لي بضاءر
# 3: 300 بضرب كاذان الفراء فضوله وطعن كايزاغ المخاض تبورها
# 3: 303 قد كن يخبان الوجوه تسترا فالان حين بدان للنظار
# 3: 303 من كان مسرورا بمقتل مالك فليات نسوتنا بوجه نهار
# 1: 302 تري خلفها قصفا قناة قويمة ونصفا نقا يرتج او يتمرمر
# 3: 305 وعينان قال الله كونا فكانتا فعولان بالالباب ما تفعل الحمر
# 1: 304 جمالية تفتلي بالرداف اذا كذب الاثمات الهجيرا
# 3: 306 من كان لا يزعم اني شاعر فيدن مني تنهه المزاجر
# 2: 308 اولي فاولي يامرا القيس بعدما خصفن باثار المطي الحوافرا
# 1: 311 كانهما ملان لم يتغيرا وقد مر للدارين من بعدنا عصر
# 2: 314 شدوا المطي علي دليل داءب من اهل كاظمة بسيف الابحر
# 1: 316، 317 ثمانين حولا لا اري منك راحة لهنك في الدنيا لباقية العمر
# 1: 317 ثمت يغدو لكان لم يشعر رخو الازار زمخ التبختر
# PageV03P406
# 3: 167، 324 علي لا حب لا يهتدي بمناره اذا ساقه العود النباطي جرجرا
# 3: 324 لا تفزع الارنب اهوالها ولا يري الضب بها ينجحر
# 3: 325 وطعنة مستبسل ثاءر ترد الكنية نصف النهار
# 3: 328، 338 حتي يقول الناس مما راوا يا عجبا للميت الناشر
# 1: 331، 2: 396 معاوي لم ترع الامانة فارعها وكن حافظا لله والدين شاكر
# 1: 335 خربع دوادي في ملعب تازر طورا وترخي الازارا
# 2: 336 قضين حجا وحاجات علي عجل ثم استدرن الينا ليلة النفر
# 3: 338 تفوقت مال ابني حجير وما هما بذي حطمة فان ولا ضرع غمر
# 1: 341 اني واسطار سطرن سطرا لقاءل يا نصر نصرا نصرا
# 1: 346 يا تيم تيم عدي لا ابا لكم لا يلقبنكم في سوءة عمر
# 2: 349 فلتاتينك قصاءدي وليدفعا جيشا اليك قوادم الاكوار
# 1: 349 فبان حرب او تبوءوا بمثله وقد يقيل الضيم الذليل المسير
# 1: 356 الا هل اتاها والحوادث جمة بان امرا القيس بن تملك بيقرا
# 2: 369 مالك عندي غير سهم وحجر وغير كبداء شديدة الوتر
# 2: 377 اسكران كان ابن المراغة اذ هجا تميما ببطن الشام ام متساكر
# 2: 382 اذا ابن ابي موسي بلال بلغته فقام بفاس بين وصليك جازر
# 2: 390 فلم ارقه ان يتج منها وان يمت فطعنة لاغس ولا بمغمر
# 2: 392 فلما للصلاة دعا المنادي نهضت وكنت منها في غرور
# 2: 393 ولقد اجمع رجلي بها حذر الموت واني لفرور
# 2: 396 الي ملك ما امه من محارب ابوه ولا كانت كليب تصاهره
# 2: 399 فليست خراسان التي كان خالد بها اسد اذ كان سيفا اميرها
# 2: 407 هما خطنا اما اسار ومنة واما دم والقتل بالحر اجدر
# 2: 409 الا بداهة او علا له قادح نهد الجزاره
# PageV03P407
# 2: 416 ان امرا غره منكن واحدة بعدي وبعدك في الدنيا لمغرور
# 2: 419 فكان مجني دون من كنت اتقي ثلاث شخوص كاعبان ومعصر
# 2: 419 فان كلايا هذه عشر ابطن وانت برء من قباءلها العشر
# 2: 420 لا تشربا لبن البعير وعندنا عرق الزجاجة واكف المعصار
# 2: 424 واذا ذكرت ابالك او ايامه اخزاك حيث تقبل الاحجار
# 2: 424 فقلنا اسلموا اني اخوكم فقد سلمت من الاحن الصدور
# 3: 427، 430 اذا تغني الحمام الورق هيجني ولو تعزبت عنها ام عمار
# 2: 433 تراه كان الله يجدع انفه وعينيه ان مولاه ثاب له وفر
# 2: 435 وقالوا ما تشاء فقلت الهو الي الاصباح اثر ذي اثير
# 2: 436 وما راعني الا يسير بشرطة وعهدي به فينا يفش بكير
# 2: 44 تحاذو وقع السوء خوصاء ضمها كلال فجالت في حجا حاجب ضمر
# 2: 444 علوت مطا جوادك كل يوم وقد ثمد الجياد فكان بحرا
# 2: 446 تغلغل حب عثمة في فءادي فباديه مع الخافي يسير
# 2: 447 فرعت ظنابيب الهو يوم عالج ويوم البقا حتي فسرت الهوي قسرا
# 2: 469 وظاهر لها من يابس الشخت واستعن عليها الصبا واجعل يديك لها سترا 
# ز-
# 1: 31، 221 وحديثها السحر الحلال لو انه لم يحن قتل المسلم المتحرز
# 1: 39 قد كنت تامنني والجدب دونكم فكيف انت اذا رقش الجراد نزا
# 3: 118 حذاها من الصيداء نعلا طراقها حوامي الكراع المءبدات العشاوز
# 2: 133 هذا الزمان مول خيره ازي صارت رءوس به اذناب اعجاز
# 3: 205 اذا اردت طلب المفاوز فاعمد لكل بازل ترامز
# 3: 220 ان تك ذا بز فان بزي صابغة فوق واي اوز
# 2: 432 لنا اعنز لبن ثلاث فبعضها لاولادها ثنتا وما بيننا عنز
# PageV03P408
# س-
# 3: 46 اذا شق برد شق بالبرد مثله دواليك حتي كلنا غير لابس
# 3: 105، 111 فاين الي اين النجاء ببلغتي اتاك اتاك اللاحقوق احبس احبس
# 1: 127 اضرب عنك الهموم طارتها ضربك بالسيف قونس الفرس
# 1: 132 اذ ما اثبت الي الرسول فقتل له حقا عليك اذا اطمان المجلس
# 2: 172 امر غد انت منه في لبس وامس قد فات قاله عن امس
# 2: 177 ولولا كثرة الباكين حولي علي اخوانهم لقتلت نفسي
# 1: 31، 2: 178، 179 ورمل كاوراك العذاري قطعته اذا البسته المظلمات الحنادس
# 3: 194 اان رايت اسدا فرانسا الوجه كرها والجبين عابسا
# 3: 204 كان ريح دبرات خمس وظربانا بينهن يفسي
# 3: 207 من زل عن قصد السبيل ترايلت بالسيف هامته عن الدردافس
# 2: 212 سبحلا ابا شرخين احيا بنانة مقاليتها فهي اللباب الحباءس
# 1: 246 تقول وصكت وجهها بيمينها ابعلي هذا بالرحي المتقاعس
# 3: 261 ازمعت باسا مبينا من نوالكم ولن تري طاردا للحر كالياس
# 3: 274 فله هنالك لا عليه اذا دفعت انوف القوم للنعس
# 3: 305 يا صاح ياذا الضامر العنس والرحل ذي الاقتاد والحلس
# 1: 368، 2: 306 اقاتل حتي لا اري لي مقاتلا وانجو اذا لم ينح الا المكيس
# 3: 321 يذكرني طلوع الشمس صخرا واذكره لكل غروب شمس
# 1: 346 الق الصحيفة لا ابا لك انه يخشي عليك من الحباء التقرس
# 2: 379 فهذا اوان العرض حي ذبابه زنابيره والازرق المتلمس
# 2: 440 خلا ان العتاق من المطايا احسن به فهن اليه شوس
# 2: 469 وموضع زبن لا اريد مبينه كابي به من شدة الروع انس
# 2: 491 من يفعل الخير لا يعدم جوازيه لا يذهب العرف بين الله والناس
# PageV03P409
# ص-
# 3: 338 كلا ابويكم كان فرع دعامة ولكنهم زادوا واصبحت ناقصا
# ض-
# 1: 72 فوالله لا انسي قتيلا رزءته بجانب قومي ما مشيت علي الارض
# 2: 98، 99 داينت اروي والديون تقضي فمطلت بعضا وادت بعضا
# 2: 172 بلي انها تعفو الكلوم وانما نوكل بالاذني وان جل ما يمضي
# 1: 304، 2: 179 وقربوا كل جمالي عضه قريبة ندوته من محمضه
# 3: 180 قد سبق الاشعر وهو رابض فكيف لا يسبق اذ يراكض
# 3: 213 يا من لعين لم تذق تغميضا وما فيبن اكتحلا مضيضا
# ط-
# 1: 335، 3: 63 ابيت علي معاري واضحات بهن ملوب كدم العباط
# 2: 213 ما راعني الا جناح هابطا علي البيوت قوطه العلابطا
# ظ-
# 2: 236 وحسد اوشلت من حظاظها علي احاسي الغيظ واكتظاظها
# ع-
# 1: 6 وسرب كعين الرمل عوج الي الصبا رواعف بالجودي حور المدامع
# 3: 29 فكذبوها بما قالت فصبحهم ذو ال حسان يزجي الموت والشرعا
# 3: 33 اذا ما كانت مثل ذوي عدي ودينار فقام علي ناع
# 1: 33 ولو اني اشاء كنت نفسي الي بيضاء بهكنة شموع
# PageV03P410
# 2: 36 لو ساوقتنا بسوف من تحيتها سوف العيوف لراح الراكب قد قنعوا
# 2: 47 تعدون عقر النيب افضل مجدكم بني ضرطري لولا الكمي المقنعا
# 3: 55 اذا المرء لم يخش الكريهة او شكت حبال الهويني بالفتي ان تقطعا
# 1: 293، 3: 63 قد اصبحت ام الخيار تدعي علي ذنبا كله لم اصنع
# 1: 100 ليت شعري عن خليل ما الذي غاله في الحب حتي ودعه
# 2: 114 الالمعي الذي يظن بك الظ ن كان قد راي وقد سمعا
# 3: 124 يطرق حلما واناة معا ثمت ينباع اتبياع الشجاع
# 2: 124 بينا تعنقه الكماة وروغه يوما اتيح له جرء سلقع
# 2: 130 لله بيني وبين قيمها يفر مني بها واتبع
# 2: 138 يا ليت شعري والمني لا تنفع هل اغدون يوما وامري مجمع
# 3: 154 راحت بمسلمة البغال عشية فارعي فزازة لا هناك المرتع
# 1: 64، 264، 3: 165 لما راي ان لا دعة ولا شبع مال الي ارطاة حقف فالطجع
# 2: 169 تراهم يغمزون من استركوا ويجتنبون من صدق المصاعا
# 3: 172 وما جلس ابكار اطاع لسرحها جني ممر بالواديين وشوع
# 2: 180، 470 لها مالها حتي اذا ما تبرات باخفاقها ماوي تبوا مضجعا
# 3: 195 فاصبحت مهموما كان مطبتي بجنب مسولي او بوجرة ظالع
# 2: 210 قد جربوه فما زادت تجاربهم ابا قدامة الا المجد والفنفا
# 3: 219 وقد يكون اطربون الروم قطعها فان فيها بحمد الله منتفعا
# 1: 240 ماذا لقينا من المستعربين ومن قياس نحوهم هذا الذي ابتدعوا
# 3: 27 ان الذءاب قد اخضرت براثنها والناس كلهم بكرا اذا شبعوا
# 2: 277 كان دريءة لما التقينا لنصل السيف مجتمع الصداع
# 2: 278 قصرت له القبيلة اذ تجهنا وما ضاقت بشدته ذراعي
# 2: 294، 318، 3: 205 فالحقت اخراهم طريق اولاهم كما قيل نجم قد خوي متتابع
# PageV03P411
# 3: 295 فما جينوا اني اشد عليهم ولكن راوا نارا تحش وتسفع
# 3: 298 فبكي بناتي شجرهن وزوجتي والظامعون الي ثم تصدعوا
# 3: 209 وذات هدم عار نواشرها تصمت بالماء تولبا جذعا
# 3: 311 واحدة اعضلكم شانها فكيف لو قمت علي اربع
# 3: 313 وانكرتني وما كان الذي نكرت من الحوادث الا الشيب والصلعا
# 2: 216 هم صلبوا العبدي في جذع نخلة فلا عطست شيبان الا باجدها
# 2: 216 يعثرن في حد الظبات كانما كسيت برود بني تزيد الاذرع
# 2: 216 كلا جانبيه يعسلان كلاهما كما اهتز خوط التبعة المتتابع
# 3: 317 ابيت بابواب القوافي كانما اذود بها سريا من الوحش نزعا
# 1: 351 يا رب اباز من العفر صدع تقبض الذءب اليه واجتمع
# 1: 363 اذا لم تستطع شيءا فدعه وجاوزه الي ما تستطيع
# 2: 383 ابا خراشة اما انت ذا نفسر فان قوي لم تاكلهم الضبع
# 2: 411 وان الغني لي لو لحظت مطالبي من الشعر الا في مديحك اطوع
# 2: 420 لما اتي خبر الزبير تواضعت سور المدينة والجبال الخشع
# 2: 422 بان الخليط برامتين فودعوا او كلما ظعنوا لبين تجزع
# 2: 425 اخو الذءب يعوي والغراب ومن يكن شريكه تطمع نفسه كل مطمع
# 2: 428 فكرت تبتغيه فوافقته علي دمه ومصرعه السباعا
# 2: 437 جزعت حذار البين يوم تحملوا وحق لمثلي يا بثينة يجزع
# 3: 336 عتب الساعة الساعة اموت الساعة الساعة
# ف-
# 1: 9 عودا احم القري ازمولة وقلا ياتي تراث ابيه يتبع القذفا
# 1: 26 للظل رهينا خاشع الطرف حطه تخلب جدوي والكلام الطراءف
# PageV03P412
# 3: 51 اذ نهي السفيه جري اليه وخالف والسفيه الي خلاف
# 1: 150 وعض زمان يا بن مروان لم يدع من المال الا مسحت او مجلف
# 2: 128 اناخ بذي نفر بركه كان علي عضديه كتافا
# 2: 168 كانت هي الوسط الممنوع فاحتلبت ما حولها الخيل حتي اصبحت طرقا
# 3: 169 لا اظلم الناي قد كانت خلاءفها من قبل وشك النوي عندي نوي قذفا
# 1: 261 وفيك اذا لاقيتنا عجرفية مرارا فما نستبع من يتعجرف
# 1: 283، 439 وما دمية من دمي ميسنا ن معجبة نظرا واتصافا
# 1: 287 واني من قوم بهم يتقي العدا وراب الثاي والجانب المتخوف
# 2: 294، 344 وان يعربن ان كسي الجواري فتنبو العين عن كرم عجاف
# 1: 296 اجد الركب بعد غد خفوف وامست من ليانتك الالوف
# 3: 300 اقبلت من عند زياد كالخرف تخط رجلاي بخط مختلف
# 2: 309 ارمي علي شريانة قذاف تلحق ريش النبل بالاجواف
# 3: 340 اذا الناس ناس والبلاد بغرة واذا ام عمار صديق مساعف
# 2: 427، 43 تواهق رجلاها يداها وراسه لها قتب خلف الحقيبة رادف
# 2: 432 كان اذنيه اذا تشوفا قادمة او قلما محرفا
# 2: 450 لعمري لقد احببتك الحب كله وزدتك حيا لم يكن قبل يعرف
# ق-
# 1: 10، 3: 294 تراقب عيناها القطيع كانما يخالطها من مسه مس اولق
# 1: 24 قد قالت الانساع للبطن الحق قدما فاضت كالضمير المحنق
# 3: 30 يا مو ان اباك حي خويلد قد كنت خاءفة علي الاحماق
# 2: 64، 480، 3: 117 بني عقيل ماذه الخنافق المال هدي والنساء طالق
# 3: 147 يا دار مي بدكاديك البرق صبرا فقد هيجت شوق المشنءق
# PageV03P413
# 3: 159 حمي لا يحل الدهر الا باذننا ولا نسال الاقوام عقد المباثق
# 3: 179 يا ناق ذات الوخد والعتيق اما ترين وضح الطريق
# 1: 217 ان كنت عبدا فنفسي حرة كرما او اسود اللون اني ابيض الخلق
# 1: 217 سودت فلم املك سوادي وتحته قميص من القوهي بيض بتاءقه
# 2: 218 اذا ما استحمت ارضه من سماءه جري وهو مودوع وراعد مصدق
# 2: 222 ووالله لولا تمره ما حببته ولا كان ادني من عبيد ومشرق
# 1: 228 ساءها ما تاملت في ايادب نا واشناقها الي الاعناق
# 2: 234 لقد تعللت علي ايانق ذوات ينهضن بغير ساءق
# 1: 265، 2: 322، 235 وقاءم الاعماق خاوي المحترق مشتبه الاعلام لماع الخفق
# 1: 266 رضيعي لبان ثدي ام تقاسما باسحم داج عوض لا نتفرق
# 3: 286 ويامر لليحموم كل عشية بقت وتعليق فقد كاد يسنق
# 2: 289 وقد تخذت رجل الي جنب غرزها نسيفا كافحوص القطاة المطرق
# 2: 294
### | .......................... 
# وما قرقر قمر الواد بالشاهق
# 3: 300 بضرب كاذان الفراء فضوله وطعن كتشهاق العفا هم بالنهق
# 1: 308 اذا العجوز غضبت فطلق ولا ترضاها ولا تملق
# 2: 334 فلو تري فيهن سر العتق بين كماتي وحو بلق
# 2: 379، 371 اتته بمجلوم كان جينه صلاءة ورس وسطها قد تفلقا
# 2: 422 فعيناك عيناها وجيدك جيدها ولكن عظم الساق منك دقيق
# 2: 439 وساءلة يثعلبة بن سير وقد علقت بثعلبة العلوق
# 2: 477 يا نفس صبرا كل حي لاق ولك اثنين الي افتراق
# 2: 481 اميل مع الذمام علي ابن عمي واحمل للصديق علي الشقيق
# PageV03P414
# ك-
# 1: 7 كان علي انيابها كل صدقة صياح البوازي من صريف اللواءك
# 1: 111، 2: 285، 3: 110 ما ان يكاد يخليهم لوجهتهم تخالج الامر ان الامر مشترك
# 1: 123، 2: 123
### | ............. 
# تنوقت به حضرميات الاكف الحواءك
# 2: 176 وكم دون الثوبة من حزين يقول له قدومي ذا بذاكا
# 2: 188 وقفت له علوي وقد خام صحبتي لابني مجدا او لاثار هالكا
# 2: 391، 3: 334، 335 يا حكم الوارث عن عبد الملك اوديت ان لم تحب حبو المعتنك
# ل-
# 1: 11، 3: 295 يتبعن سامية العينين تحسبها مذعورة او ثري مالا تري الابل
# 1: 12، 3: 147 كاني بغتخاء الجناحين لقوة دفوف من العقبان طاطات شمالا
# 3: 17 كان ريح المسك والقرنفل نباته بين التلاع السيل
# 1: 17 كان صوت جرعها تساجل هاتيك هاتا حثي تكايل
# 2: 20 الا نادت امامة باحتمال لتجزنني فلا بك ما ابالي
# 1: 23 لو انني اوتيت علم الحكل علم سليمان كلام النمل
# 1: 27 تراها الضيع اعظمهن راسا جراهمة لها حرة وثيل
# 1: 25 فلو قدر السنان علي لسان لقال لك السنان كما اقول
# 3: 35 وان يبغ ذا ودي اخي اصع مخلصا ويابي فلا يعيا علي حويلي
# 1: 210، 2: 33، 172 راي الامر يفضي الي اخر قصير اخره اولا
# 2: 34 من كل مشترف وان بعد المدي ضرم الرقاق مناقل الاجرال
# 2: 37، 285 ابي جوده لا البخل واستعجلت به نعم من فتي لا يمنع الجود قاتله
# 1: 41 لسنا وان كرمت اوءلنا يوما علي الاباء نتكل
# 3: 44 علي ذات لوث او باهوج شوشو صنيع نبل بملا الرحل كاهله
# PageV03P415
# 3: 44 هيهات هيهات العقيق ومن به وهيهات خل بالعقيق نواصله
# 1: 44 فقلت لها ما بي لهم من ترقب ولكن سري ليس يحمله مثلي
# 2: 50 عسلان الذءب امسي قاربا برد الليل عليه فتسل
# 1: 70 اعني علي برق اريك وميضة كلمع اليدين في الحق المكلل
# 1: 71 اني اهتديت لتسليم علي دمن يالغمر غيرهن الاعصر الاول
# 2: 74 لي كل يوم من ذواله ضغث يزيد علي اباله
# 1: 75، 3: 98 فاليوم اشرب غير مستحقب اثما من الله ولا واغل
# 3: 78 صم صداها وعقار سمها واستعجمت عن منطق الساءل
# 1: 85 فتي قد قد السيف لا متازر ولا رهل لباته وبادله
# 1: 80 وقد رابني من جعفر ان جعفرا يبث هوي ليلي ويشكو هوي جمل
# 1: 82، 2: 440 حين القت بقباء بركها واستحر القتل في عبد الاشل
# 1: 99 هنالك ان يستخولوا المال يخولوا وان يسالوا يعطوا وان يبسروا يغلوا
# 2: 85 عزز منه وهو معطي الاسهال ضرب السواري متنه بالتهنهال
# 2: 86 كان رعن الال منه في الال بين الضحي وبين قيل القيال
# 2: 288، 3: 91 زيادتنا نعمان لاتنسينها تق الله فينا والكتاب الذي تتلوا
# 2: 92 كاد اللعاع من الحوذان يسحطها ورجرج بين لحييها خناطيل
# 2: 97 كهداهد كسر الرماة جناحه يدعو بقارعة الطريق هديلا
# 1: 97 سيكفيك الاله ومستمات كجندل لبن تطرد الصلالا
# 1: 98، 2: 222 اعاشي بعدك واد ميقل اكل من حوذانه وانسل
# 3: 83 يخفي التراب باظلاف ثمانية في اربع مسهن الارض تحليل
# 3: 104 ابوك ابوك اريد غير شك احلك في المخازي حيث حلا
# 3: 105، 168 نطعتهم سلكي ومخلوجة كرك لامين علي نابل
# 2: 397، 3: 109 لو كنت في خلفاء عن راس شاهق وليس الي منها النزول سبيل
# PageV03P416
# 2: 119 اذا تقوم يضوع المسك اصورة والعنبر الورد من اردانها شمل
# 2: 122، 207 اذا نزل الاضياف كان عذورا علي الحي حتي تستقل مراجله
# 3: 126 ممكورة جم العظام عطبول كان في انيابها القرنفول
# 2: 128 والقي بصحراء الغيط بعاعه نزول اليماني ذي العياب المحمل
# 2: 131 قد كان فيما بيتنا مشاهله ثم تولت وهي تمشي البادلة
# 2: 132، 3: 293 بساقط عنه روقه ضارياتها سقاط حديد القين اخول اخولا
# 1: 135 حتي لحقنا بهم تعدي فوارسنا كاننا ومن قف يرفع الالا
# 3: 137 الا لا بارك الله في سهيل اذا ما الله بارك في الرجال
# 2: 139 حوضا كان ماءه اا عسل من اخر الليل رويزي شمل
# 3: 152 لام الارض ويل ما اجنت غداة اضر بالحسن السبيل
# 3: 153 تضب لءات الخيل في حجراتها وتسمع من تحت العجاج لها ازملا
# 2: 155 كاني ورحلي اذا هجرت علي جمزي جازي، بالرمال
# 2: 158 ظلت وظل يومها حوب حل وظل يوم لابي الهجنجل
# 2: 161 فيوما يجازين الهوي غير ماضي ويوما تري منهن غولا تغول
# 2: 169 السالك الثغرة اليقظان كالثها عشي الهلوك عليها الخيصل الفضل
# 2: 169 ممقر مر علي اعداءه وعلي الادنين حلو كالعسل
# 2: 173 خذ ما تراه ودع شيءا سمعت به في طلعة الشمس ما يغنيك عن زحل
# 2: 173 نقل فءادك حيث شءت من الهوي ما الحب الا للحبيب الاول
# 2: 365، 3: 175 فملك بالليط الذي تحت فشرها كغرقء بيض كنه القبض من علي
# 3: 175 ابعد ابن عمرو من ال الشري د حلت به الارض اثقالها
# 3: 179 فان تبخل سدوس بدر هميها فان الريح طيبة قبول
# 3: 194 كان دثارا حلقت بلبونة عقاب تنوفي لا عقاب القواعل
# 3: 199 فشايع وسط ذوودك مقبثنا لتحسب سيدا ضيعا تبول
# PageV03P417
# 2: 204 متي يشنجر قوم تقل سرواتهم هم بيننا فهم رضا وهم عدل
# 2: 204، 3: 262 الا اصبحت اسماء جاذمة الحبل وضنت علينا والضنين من البخل
# 2: 203 فاذكرني موقفي اذا التقت الخب ل وسارت الي الرجال الرجالا
# 3: 216 ولنعم ماوي المستضعيف اذا دعا والخيل خارجة من القسطال
# 3: 220 اتتنا رياج الغور من نحو ارضها يريح خرنباش الصراءم والحقل
# 1: 220 وان حديثا منك لو تبذلينه جني النحل في البان عوذ مطافل
# 1: 297، 3: 229 اعتاد قلبك من سلمي عواءده وهاج اهواءك المكونة الطلل
# 1: 277، 2: 377، 3: 231 فخير نحن عند الناس منكم اذا الداعي المثءب قال يالا
# 2: 241 قالوا ارتحل فاخطب فقلت هلا اذ انا روتاي معا فانفلا
# 2: 246 اني امرء اضفي الخليل الخله امنحه ودي وارعي اله
# 3: 300 استغفر الله ذنبا لست محصية رب العباد اليه الوجه والعمل
# 3: 256 اذا ابرز الروع الكعاب فانهم مصاد لمن ياوي اليهم ومعقل
# 2: 257 يا خليلي اربعا واستخبرا ال منزل الدارس من وحي حلال
# 2: 406، 3: 260 كذلك تيك وكالناظرات صواحبها ما يري المسحل
# 1: 270 كانه بالصحصحان الانجل قطن سخام بايادي غزل
# 2: 273 ساحمل نفسي علي الة فاما عليها واما لها
# 3: 277 الكني الي قومي السلام رسالة باية ما كانوا ضعافا ولا عزلا
# 2: 286 فقلت يمين الله ابرح قاعدا ولو قطعوا راسي لديك واوصالي
# 1: 286، 3: 152 رسم دار وقفت في طلله كذت اقضي الغداة من جلله
# 3: 288 تقاك بكعب واحد وتلده يداك اذا ماهز بالكعب يعسل
# 3: 289 في داره تقسم الازواد بينهم كانما اهله منها الذي اتهلا
# 1: 289 قاتلي القوم يا خزاع ولا ياخذكم من قتالهم فشل
# 1: 292 عجل لنا هذا والحقنا بذا ال حم انا قد مللناه بجل
# PageV03P418
# 1: 295 جزي ربه عني عدي بن حاتم جزاء الكلاب العاديات وقد فعل
# 1: 302 كدعص النقا يمشي الوليدان فوقه بما احتسبا من لين ممن وتسهال
# 1: 203 نحن ركب ملجن في زي ناس فوق طير لها شخوص الجبال
# 2: 307 ان الكريم وابيك يعتمل ان لم يجد يوما علي من يتكل
# 2: 311 ما ان يمس الارض الا منكب منه وحرف الساق طي المحمل
# 2: 315 وخضخضن فينا البحر حتي قطعنه علي كل حال من غمار ومن وحل
# 2: 315 وهل يعمن من كان احدث عهده ثلاثين شهرا في ثلاثة احوال
# 3: 319 ابكي الي الشرق ما كانت منازلها مما يلي الغرب خوف القبل والقتال
# 2: 319، 342 فاليوم اشرب غير مستحقب اثما من الله ولا واغل
# 3: 321 واذا ما خلا الجبان بارض طلب الطعن وحده والنزالا
# 1: 332، 337 وقد ادركتني والحوادث جمة اسنة قوم لا ضعاف ولا عزل
# 2: 337 علمنا اخواننا بنو عجل الشعربي واعتقالا بالرجل
# 1: 337 ذاك الذي وابيك تعرف مالك والحق يدفع ترهات الباطل
# 1: 338 اتنسي لا هداك الله لبلي وعهد شبابها الحسن الجميل
# 1: 338 اراني ولا كفران لله اية لنفسي لقد طالبت غير منيل
# 1: 339 اراني ولا كفران لله انما اواخي من الاقوام كل بخيل
# 1: 345 فاقني حياءك لا ابالك واعلمي اني امرء ساموت ان لم اقتل
# 1: 356 هو الجواد ابن الجواد ابن سهل ان دوموا جاد وان جادوا وبل
# 2: 370 اتنتهون ولن ينهي ذوي شطط كالطعن يهلك فيه الزيت والفتل
# 2: 375 ان محلا وان مرتحلا وان في السفر اذ مضوا مهلا
# 2: 376 خلا ان حيا من قريش تفضلوا علي الناس او ان الاكارم نهشلا
# 2: 386 ابو حنش يءرقني وطلق وعمار واونة اثالا
# 2: 388 قلت اذا اقبلت وزهر تهادي كنعاج الملا تعسفن رملا
# PageV03P419
# 2: 397: 398 يوما تراها كمثل اردية العص ب ويوما اديمها فعلا
# 2: 398 فصلقنا في مراد صلقة وصداء الحقتهم بالثلل
# 2: 402 نظرت وشخصي مطلع الشمس ظله الي الغرب حتي ظله الشمس قد عقل
# 2: 403 ايا ابن اناس هل يمينك مطلق فداها اذا عد الفعال شمالها
# 2: 403 يبني الرجال وغيره يبني القري شتان بين قري وبين رجال
# 2: 406 كما خط الكتاب بكف يوما يهودي يقارب او يزيل
# 2: 411 تغاير الشعر فيه اذ سهرت له حتي ظننت قوافيه ستقتتل
# 2: 411 ولقد اردت نظامها فتواردت فيها القوافي جحفلا عن جحفل
# 2: 12 فاضحت مغانيها قفارا وسومها كان لم سوي اهل من الوحش تءهل
# 2: 413 فلا مزنة ودقت ودقها ولا ارض ابقل ابقالها
# 2: 414 ثلاثة انفس وثلاثة ذود لقد جار الزمان علي عيالي
# 2: 418 لو كان في قلبي كقدر قلامة حبا لغيرك قد اتاها ارسلي
# 2: 421 رمية احسن الثقلين جيدا وسالفة واحسنه قذالا
# 2: 425 الا زعمت بسياسة اليوم انني كبرت والا يحسن الر امثالي
# 2: 431 عالي الهوي مما يعذب مهجتي اروية الشعف التي لم تسهل
# 2: 435 فاذهب فاي فتي في الناس احرزه من يومه ظلم دعج ولا جبل
# 2: 439 ابوك عطاء الام الناس كلهم فقبحت من نجل وقبح من نسل
# 2: 446 شكوت اليها حبها المتغلغلا فما زادها شكواي الا تدللا
# 2: 447 ذهوب باعناق المطي عطاءه عزوم علي الامر الذي هو فاعله
# 2: 447 غمر الرداء اذا تبسم ضاحكا غفت لضحكته رقاب المال
# 2: 461 اقول لظبي يرتعي وسط روضة اانت اخو ليلي فقال يقال
# 2: 476 لات هنا ذكري جبيرة ام من جاء منها بطاءف الاهوال
# 2: 477 افاءت بن مروا ظلما دماءنا وفي الله ان لم يحكموا حكم عدل
# PageV03P420
# 2: 477 بنزوة ل بعد ما مر مصعب باشعث لا يفلي ولا هو يقمل
# 2: 493 الا يكن مال يثاب فانه سياتي ثناءي زبدا ابن مهلهل
# م-
# 2: 13 اعن ترسمت من خرقاء منزلة ماء الصبابة من عينيك مسجوم
# 2: 20 راي برقا فاوضع فوق بكر فلا بك ما اسال وما اغاما
# 1: 22 قوارص تاتيني ويحتقرونها وقد يملا القطر الاناء فيفعم
# 3: 24 لءن قضيت الشان عن امري ولم اقض لباناتي وحاجات النهم
# 1: 24 فصبحت والطير لم تكلم جابية طمت بسيل مفعم
# 1: 25 لو كان يدري ما المحاورة اشتكي ولكان لو علم الكلام مكلمي
# 3: 31 لا ينعش الطرف الا ما تخونه داع يناديه باسم الماء مبغوم
# 1: 34 ورب اسراب حجيج كظم عن اللغا ورفث التكلم
# 2: 37 واذا قلت نعم فاصبر لها بنجاح الوعد ان الحلف ذم
# 3: 40 هنا وهنا هنا لهن بها ذات الشماءل والايمان هينوم
# 1: 40 فبني لنا بيتا رفيعا سمكه فسما اليه كهلها وغلامها
# 3: 45 هيهات منزلنا بنعف سويقة كانت مباركة من الايام
# 3: 46 اولمت يا خنوت شر ايلام في يوم نحس ذي عجاج مظلام 
# 3: 123 فمضي وقدمها وكانت عادة منه اذا هي عردت اقدامها
# 2: 75 يا ليست شعري عنك والامر امم ما فعل اليوم اويس في الغنم
# 1: 75 تراك امكنة اذا لم ارضها او يرتبط بعض النفوس جمامها
# 2: 76 او فازجروا مكفهرا لا كفاء له كالليل يخلط اصراما باصرام
# 3: 80 ومسك سابغة هتكت فروجها بالسيف من حامي الحقيقة معلم
# 1: 82، 2: 439 كان ابريقهم ظبي علي شرف مقدم بسبا الكتان ملءوم
# PageV03P421
# 3: 92 في فتية كلما تجمعت ال بيداء لم يهلعوا ولم يخموا
# 3: 92، 135 كفاك كف ما تليق درهما جودا واخري تعط بالسيف الدما
# 1: 99 اكثرت في العذل ملحا داءما لا تكثرن اني عسيت صاءما
# 3: 155 قم قاءما قم قاءما رايت عبدا ناءما
# 1: 105 اذا هو لم يخفني في ابن عمي وان لم القه الرجل الظلوم
# 3: 108 قالت بنو عامر خالوا بني اسد يا بءس للجهل ضرارا لاقوام
# 2: 113 ارقني الليلة برق بالتهم يالك برقا من يشقه لا ينم
# 1: 87، 3: 120 عهدي به شد النهار كانما خضب اللبان وراسه بالعظلم
# 2: 122 لا تبل جدة سمرهم سمرول تسم السموم لادمهن اديما
# 3: 123 ينباع من ذفري غضوب جسرة زيافة مثل الفنيق المقرم
# 2: 124 اناس عدا علقت فيهم وليتني طلبت الهوي في راس ذي ذلق اشم
# 1: 129 اتوا ناري فقلت منون انتم فقالوا الجن قلت عموا ظلوما
# 1: 131، 2: 182، 184 واسماء ما اسماء ليلة ادجلت الي واصحابي باين واينما
# 3: 134 فهم بطانتهم وهم وزراءهم وهم القضاة ومنهم الحكام
# 3: 136 ان الفقير يبننا قاض حكم ان ترد الماء اذا غار النجم
# 2: 139 وراد اسمال المياه السدم في اخريات الغبش المغم
# 3: 147 واني لقوام مقاوم لم يكن جرير ولا مولي جرير يقومها
# 3: 148 يكاد يمسكه عرفان راحته ركن الحطيم اذا ما جاء يستلم
# 1: 155، 2: 207 والحية الحنفة الرقشاء اخرجها من جحرها امنات الله والكلم
# 1: 157 اسيد ذو خريطة نهارا من المتلقطي قرد القمام
# 3: 167 وقدر ككف القرد لا مستعيرها يعار ولا من ياتها يتدسم
# 2: 170 خيط علي زفرة فم ولم يرجع الي دقة ولا هضم
# 3: 171 نفلق هاما لم تنله سيوفنا بايماننا هام الملوك القماقم
# PageV03P422
# 1: 171، 3: 149، 214 هما نفثا في في من فمويهما علي النابح العاوي اشد رجام
# 7: 173 ولقد اردت الصبر عنك فعافني علق بقلبي من هواك قديم
# 1: 173 هذا طريق يازم المازما وعضوات تقطع اللهازما
# 3: 179 جزت بالساباط يوما فاذا القينة تلجم
# 2: 180 اذا قالت حذام فصدقوها فان القول ما قالت حذام
# 2: 183 الا هيا مما لقيت وهيما وريحا لمن لم يلق فيهن ويحما
# 2: 183 يذكرني حاميم والرمح شاجر فهلا تلا حاميم قبل التقدم
# 2: 184 وهل لي ام غيرها ان هجرتها ابي الله الا ان اكون لها ابنما
# 1: 196، 2: 317 الا ياسنا برق علي فلل الحمي لهنك من برق علي كريم
# 1: 194 او مذهب جدد علي الواحه الناطق المبروز والمختوم
# 2: 206 بات يقاسي ليلهن زمام والفقعسي حاتم بن همام
# 3: 208 لعلك هالك اما غلام تبوا من شمنصير مقاما
# 2: 210 وما هي الا في ازار وعلقة مغار ابن همام علي حي خثعما
# 2: 218 ولقد نزلت فلا تظني غيره مني بمنزلة المحب المكرم
# 3: 222 لولا الاله ما سكنا خضماء ولا ظللنا بالمشاءي قيما
# 3: 240 ستشرب كاسا مرة تترك الفتي تليلا لفيه للغرابين والرخم
# 1: 248، 3: 240 رفوني وقالوا يا خويلد لا ترع فقلت وانكرت الوجوه هم هم
# 2: 251 اعيني ساء الله من كان سره بكاءهما ومن يحب اذاكما
# 1: 144، 258 صادت فاطولت الصدود وفلما وصلل علي طول الصدود يدوم
# 1: 260 تراه وقد فات الرماة كانه امام الكلاب مصغي الخد اسلم
# 2: 265 طيف الم بذي سلم
# 2: 266 يا مي لا غرو ولا ملاما في الحب ان الحب لن يداما
# 3: 275 ما امك اجتاحت المنايا كل فءاد عليك ام
# PageV03P423
# 1: 291، 2: 282 كيف اصبحت كيف امسيت مما يزرع الود في فءاد الكريم
# 3: 293 واذا الم خيالها طرفت عيني فماء شءونها سجم
# 3: 293 ساعة اكبر النهار كما ش د مخبل لبونة اعناما
# 3: 293 ذكر الرباب وذكرها سقم فصبا وليس لمن صبا حلم
# 1: 297 فمدافع الريان عري رسمها خلقا كما ضمن الوحي سلامها
# 1: 297 رزقت مرابيع النجوم وصابها ودق الرواعد جودها فرهامها
# 1: 297 لمعقر قهد تنازع شلوه غبش كواسب ما يمن طعامها
# 1: 297 اذا هبطا الارض المخوف بها الردي يخفض من جاشيهما منصلاهما
# 1: 297 لم يشج قلبي ملحوادث ال لا صاحبي المتروك في تغلم
# 1: 298 في باذخات من عماية او فعه دون السماء خيم
# 1: 303 اين الغزالي المستعير من النقا كفلا ومن نور الافاحي مبسما
# 1: 306، 2: 332 فقمت للطيف مرتاعا وارقني فقلت اهي سرت ام عادني حلم
# 2: 314 بطل كان ثيابه في سرحة يحذي نعال السبت ليس ينءم
# 3: 318 لءن فتنتني لهي بالامس افتنت سعيدا فاضحي قد قلي كل مسلم
# 1: 319 ما اطيب العيش لو ان الفتي حجر تنبو الحوادث عنه وهو ملموم
# 3: 327، 328 ومن هاب اسباب المنايا ينلنه ولو رام اسباب السماء بسلم
# 1: 331، 2: 295 فاصبحت بعد خط بهجتها كان فقرا رسومها قلما
# 1: 333 وما كنت اخشي الدهر احلامن مسلم من الناس ذنبا جاءه وهو مسلما
# 2: 338 اسلمتموها فباتت غير طاهرة مني الرجال علي الفخذين كالموم
# 1: 345 نعمة الله فيك لا اسال الل ه اليها نعمي سوي ان تدوما
# 2: 372 لو قلت ما في قومها لم تبثم يفضلها في حسب وميسم
# 2: 388 الا يا نخلة من ذات عرق عليك ورحمة الله السلام
# 2: 401 وكنت اري زيدا كانا سدا اذا انه عبد القفا واللهازم
# PageV03P424
# 2: 405 وفاءكما كالريع اشجاه طاسمه بان تسعدا والدمع اشفاه ساجمه
# 2: 406 كان برذون ابا عصام زيد حمار دق باللجام
# 2: 407 هما اخوا في الحرب من لا اخا له اذا خاف يوما نبوة فدعاهما
# 2: 416 لقد ولد الاخيطل ام سوء علي باب استها صلب وشام
# 1: 71، 2: 417 فمضي وقدمها وكانت عادة منه اذا هي عردت اقدامها
# 2: 419 مشين كما اهتزت رماح تنسمت اعاليها مر الرياح النواسم
# 3: 420 علي قبضة موجوءة ظهر كفه فلا المرء مستحي ولا هو طاعم
# 2: 422 فيا ليت داري بالمدينة اصبحت باجفار فلج او بسيف الكواظم
# 2: 429 تذكرت ارضا بها اهلها اخوالها فيها واعمامها
# 2: 432 قد سالم الحيات منه القدما الافعوان والشجاع الشجعما
# 2: 434 فعلا فروع الايهقان واطفلت بالجهلتين ظباءها ونعامها
# 2: 443 سقته الرواعد من صيف وان من خريف فلن يعدما
# 2: 445 عشية سال المربدان كلاهما صحابة موت بالسيوف الصوارم
# 2: 460 ابا ظبية الوعاء بين جلاجل وبين السقا اانت ام ام سالم
# 2: 465 ساءل فوارس يربوع بشدتنا اهل راونا بسفح القف ذي الاكم
# ن-
# 1: 25 لو تعقل الشجر التي قابلتها مدت محبية اليك الاغصنا
# 3: 27 ولي نفس اقول لها اذا ما تنازعني لعلي او عساني
# 1: 32 اذكر من جارتي ومجلسها طراءفا من حديثها الحسن
# 1: 32، 3: 284 وحوراء المدامع من معد كان حديثها ثمر الجنان
# 3: 39 اقول وقد تلاحقت المطايا كذاك القول ان عليك عينا
# PageV03P425
# 3: 40 اذا ما قمت ارحلها بليل تاوه اهة الرجل الحزين
# 1: 41 بني البناة لنا مجدا وماثرة لا كالبناء من الاجر والطين
# 3: 71 وخلطت كل دلاث علجن تخليط خرقاء اليدين خلين
# 7: 81، 3: 276 غدا مالك يرمي نساءي كانما نساءي لسهمي مالك غرضان
# 2: 85 فسحت دموعي في الرداء كانما كل من شعيب ذات سح وتهتان
# 3: 93 حدبدبي يدبدبي منكم لان ان بني فزارة بن ذيهان
# 2: 186، 3: 109 اني جزوا عامرا سوءا بفعلهم ام كيف بجزونني السوءي من الحسن
# 3: 110 وما ان طينا جبن ولكن منايانا ودولة اخرينا
# 3: 122 قد دنا الفصح فالولاءد ينظم ن سراعا اكلة المرجان
# 2: 123 اناس لا يملون المنايا اذا دارت رحي الحرب الزبون
# 2: 125 وماء قد وردت امسيم طام عابه الطير كالورق اللجين
# 1: 129 فظلت لدي البيت العتيق اخيله ومطواي مشتاقان له ارقان
# 2: 137 ابدو فيسجد من بالسوء يذكرني ولا اعاتبه صفحا واهوانا
# 3: 137 فلست بمدرك ما فات مني بلهف ولا بليت ولا لواني
# 2: 146 اان زم اجمال وفارق جيرة وصاح غراب البين انت خزين
# 2: 159 كان عيني وقد بانوني غربان في جدول منجنون
# 3: 103 ان المنايا يطام ن علي الاناس الامنينا
# 1: 161 مهلا اعاذل قد جربت من خلفي اني اجود لاقوام وان ضننوا
# 3: 169 افاطم قبل بينك نوليني ومنعك ما سالت كان تبيني
# 3: 170 هل تعرف الدار بيبدا انه دار لخود قد تعفت انه
# 3: 176 قد علمت ان لم اجد معينا لاخلطن بالخلوق طينا
# 3: 179 فان تعافرا العدل والايمانا فان في ايماننا نيرانا
# 2: 182 اثور ما اصيدكم ام ثورين ام تيكم الجماء ذات القرنين
# PageV03P426
# 2: 196 كانا يوم قري ان ا نقتل ابانا
# 2: 202 تنام ويذهب الاقوام حتي يقال اتوا علي ذي بليان
# 3: 204 لقد منيت بهزنبزان لقد نسيت غفل الزمان
# 3: 215 بثين الزمي لا ان لا ان لزمته علي كثرة الواشين اي معون
# 3: 219 مطاريح بالوعث مر الحثو ر هاجرن رماحة زيزفونا
# 3: 219 طال ليلي وبت كالمجنون واعترتني الهموم بالماطرون
# 3: 219 ويخفي بفيحاء مغيرة نخال القتام به الماجشونا
# 1: 218 اني وان كنت صغيرا سني وكان في العين تبو عني
# 2: 249 لما رايت محمليه انا مخدرين كدت ان اجنا
# 1: 248 العين تبدي الذي في نفس صاحبها من العداوة او ود اذا كانا
# 3: 257 اذا ما راية رقعت لمجد تلقاها عرابة باليمين
# 2: 251، 3: 256 ارفعن اذيال الحقي واربعن مشي حبيات كان لم يفزعن
# 1: 255 يجو من قسا ذفر الحزامي تداعي الجر بياء به الحنينا
# 3: 257 اصم دعاء عاذلني تحجي باخرنا وتنسي اولينا
# 2: 260 قد جعل النعاس يغرنديني ادفعه عني ويسرندبني
# 1: 262 قد كان قومك يحسبونك سيدا واخال انك سيد معبون
# 2: 281، 3: 284 الا انما ليل عصا خيزرانة اذا غمزوها بالاكف تلين
# 2: 283 من يفعل الحسنات الله يشكرها والشر بالشر عند الله مثلان
# 2: 290 لاه ابن عمك لا افضلت في حسب عني ولا انت دياني فتحزوني
# 1: 297 ابعدك الله من قلب نصحت له في حب جمل ويابي غير عصياني
# 1: 302 خلقت غير خلقة النسوان ان فمت فالاعلي قضيت بان
# 3: 309 سمين الضواحي لم تءرقه ليلة وانعم ابكار الهموم وعونها
# 3: 320 فلا تصلي بمطروق اذا ما سري في القوم اصبح مستكينا
# PageV03P427
# 1: 327 الا حييت عنا يا مدينا وهل باس بقول مسلمينا
# 1: 329 مزاءد خرقاء اليدين مسيفة يخب بها مستخلف غير اثن
# 3: 323، 335 ولقد امر علي اللءيم يسبني فمضيت ممت قلت لا يعتبني
# 2: 340 رجلان من ضبة اخبرانا انا راينا رجلا عريانا
# 1: 346 ايا لموت الذي لا بد اني ملاق لا اباك تخوفيني
# 1: 347 فلما تبين اصواتنا بكين وفديننا بالابينا
# 2: 366 اذ نحن في غرة الدنيا وبهجتها والدار جامعة ازمان ازمانا
# 2: 394 لا خير في طمع بدني الي طبع وغفة من قليل العيش تكفيني
# 2: 398 امرت من الكتان خيطا وارسلت رسولا الي اخري جريا يعينها
# 2: 408 يطفن بحوذي المراءع لم يرع بواديه من قرع القسي الكناءن
# 2: 420 قد صرح السير عن كتمان وابتذلت وقع المحاجن بالمهرية الذقن
# 2: 434 اذا ما الغانيات برزن يوما وزججي الحواجب والعبونا
# 2: 463 ابلغ كليبا وابلغ عنك شاعرها اني الاغر واني زهرة اليمن
# 2: 463 الم تكن في رسوم قد رسمت بها من حان موعظة يا زهرة اليمن
# ه-
# 2: 20 واشرب الماء ماء نحوه عطش الا لان عيونه سيل واديها
# 1: 24، 2: 167 بينما نحن مرتعون بفلج قالت الدلح الرواء انيه
# 3: 60، 61، 319 اني لاكني باجيال عن اجبلها وباسم اودية عن اسم واديها
# 3: 79 تمد بالاعناق او تلويها وتشتكي لو اننا نشكيها
# 7: 125 صاحب الحاجة اعمي لا يري الا قضاها
# 2: 248 شلت يدا فارية فرتها وفقءت عين التي ارتها
# 2: 250 كان فاها واللجام شاحية جنوا غبيط سلس نواحيه
# PageV03P428
# 1: 268، 3: 153 في كل يوم ما وكل لبلاء حتي يقول كل راء اذ راء
# 1: 303 في طلعة الشمس شء من ملاحتها والقضيب نصيب من شنيها
# 2: 313، 391 اذا رضيت علي بنو قشير لعمر الله اعجبني رضاها
# 1: 317 هل صروف الدهر او دولاتها يدلنا اللمة من لماتها
# 3: 366 ما هو الا الموت يغلي غاليه مختلطا سافله بعاليه
# 2: 433 علفتها تيتا وماء باردا حتي شتت همالة عيناها
# و2: 106 تبدل خليلا بي كشكلك شكله فاني خليلا صالحا بك مقتو
# 2: 261 وكم موطن لولاي طحت كما هوي باجرامه من قلة النبق منهو
# 2: 385 جمعت وفحشا غيبة ونميمة ثلاث خصال لست عنها بمرءو
# ي-
# 1: 9 قد عجبت مني ومن يعبليا لما راتني خلقا مقلولبا
# 3: 56 ولا الخزق منه يرهبون ولا الحني عليهم ولكن هيبة هي ماهيا
# 2: 114 كان متنيه من النفي مواقع الطير علي الصفي
# 3: 344، 3: 120 من ال ابي موسي تري الناس حوله كانهم الكروان ابصرن بازيا
# 1: 119 يحوذهن وله حوذي كما يحوذ الفءة الكمي
# 1: 134 متي انام لا يءرقني الكري ليلا ولا اسمع اجراس المطي
# 3: 155 تفاذفه الرواد حتي رموا به ورا طرق الشام البلاد الاقصايا
# 1: 177، 2: 343، 426 فابلوني بليتكم لعلي اصالحكم واستدرج نويا
# 1: 178 يطوف بي عكب في ممد ويطعن بالصملة في قفيا
# 1: 210 موالي حلف لا موالي قرابة ولكن قطينا يحلبون الاتاويا
# PageV03P429
# 1: 212 له ما رات عين البصير وفوقه سماء الاله سبع سماءيا
# 3: 223 فاياكم وحية بطن واد همور الناب ليس لكم بعد
# 2: 250 اليك اشكو مشيها تدافيا مشي العجوز تقل الاثافيا
# 3: 277 الكني اليها عمرك الله يا فتي باية ما جاءت الينا تهاديا
# 1: 293، 2: 378 ولاعب بالعشي بني بنيه كفعل الهر يحترش العظايا
# 2: 304 باتت تنري دلوها تنزيا كما تغزي شهلة صبيا
# 1: 316 الم تكن حلفت بالله العلي ان مطاياك لمن خير المطي
# 1: 371، 3: 319 اما ابن طوق فقد او في بذمته كما وفي بقلاص النجم حاديها
# 2: 305، 426 بدالي اني لست مدرك ما مضي ولا سابق شيءا اذا كان جاءيا
# 1: 333 يا ابلي ما ذامه فنابيه ا ماء رواه ونصي حوليه
# 2: 360 يا مرحباه بحمار ناجيه اذا اني قربته للسانيه
# 2: 371 فلم يبق منها سوي هامد وغير الثمام وغير النءي
# 2: 374 متعمة تصون اليك منها كصونك من رداء شرعي
# 2: 435 فان كان لا يرضيك حتي تردني الي قطري لا اخالك راضيا
# 2: 450 فقد يحمع الله الشتيءين بعد ما بظتان كل الظن ان لا تلاقيا
# 2: 462 الا فالبثا شهرين او نصف ثالث الي ذاكما ما غيبتني غيابيا
# PageV03P430
# انصاف الابيات:
# ا-
# 3943/ وحي بكر طعنا طعنة فجري
# 3: 244/ وكل شء بلغ الحد انتهي
# 1: 337/ الا هل اتاها والحوادث كالحصي
# 2: 339/ لا حطب القوم ولا القوم سقي
# ء-
# 3: 46/ هيهات من منخرق هيهاءه
# 2: 171/ بنيت معاقها علي مطواءها
# 2: 224/ او مجن عنه عربت اعراءه
# 1: 242/ ملك المنذر بن ساء السماء
# 1: 281: 2/ كانها رقد راها السراء
# 2: 255
# 1: 312/ وحاتم الطاءي وهاب المءي
# ب-
# 3: 33/ ومثلي لا ننبو عليك مضاربه
# 3: 51/ يرد فلخا وهديرا زغديا
# 1: 97/ اتعرف رسما كطراد المذاهب
# 2: 116/ ينحزن من جانبيها وهي تنسلب
# 3: 150/ وجله حتي ابياض مليه
# 3: 172/ اني امرء لم انوشع بالكذب
# 1: 172/ وقولي ان اصبت لقد اصابا
# 1: 194/ الي غير موثوق من الارض تذهب
# 2: 196/ بحوران يعصرن السليط اقاربه
# 2: 196/ فلن الجواري ما ذهبت مذهبا
# 2: 209/ مواعيد عرقوب اخاه بيثرب
# 1: 262/ وكانها تفاحة مطبوبة
# 3: 276/ انا ابوها حين تستبغي ابا
# 2: 393/ هل انت عن طلب الايقاع منقلب
# 1: 319/ بقاء الوحي في الصم الصلاب
# 3: 330
# 3: 431/ انا الحباب الذي يكفي سمي نسبي
# 3: 341/ ومن يصفك فقد سماك للعرب
# 2: 369/ بني شاب قرناها تصر وتحلب
# 2: 414/ فتسلي ولا عفراء منك قريب
# 2: 421/ فالقطبيات فالذنوب
# 2: 493/ جارية من قيس ابن ثعلبه
# ت-
# 3: 210/ وياكل الحية والحيوتا
# 3: 239/ فهن يعلكن حداءداتها
# PageV03P431
# 1: 305/ بل جوز تيهاء كظهر الجحفت
# 2: 100
# 3: 307/ الا ينجو الشيخ الغيور بناته
# ج-
# 1: 6/ تواضخ التقريب قلوا مفلجا
# 2: 54/ ركبت اخشاه اذا ما اججا
# 2: 342/ فاحذر ولا تكثر كريا اعوجا
# 3: 98
# 1: 172/ من طلل كالاتخمي انهجا
# 1: 173/ متخذا من ضعوات تولجا
# 3: 197/ يطعمها اللحم رشحما امهجا
# 3: 198/ وعرضوا المجلس محضا ماهجا
# 2: 212/ ومهمة هالك من تعرجا
# 2: 234/ اذا حجاجا مقلتيها هججا
# 2: 272/ طرنا الي كل طوال اعوجا
# 1: 367/ جابا تري بلنه مسجعا
# 3: 297
# 1: 304/ علي جمالية كالفعل هملاج
# ح-
# 3: 135/ درامي الايد يخبطن السريحا
# 2: 172/ ومبلغ نفس عذرها مثل منجح
# د-
# 1: 15، 22/ وجرح اللسان كجرح اليد
# 1: 17/ وخفان لكامن للقلع الكبد
# 2: 311/ وان شتتم تعاودنا عوادا
# 3: 23
# 3: 32/ يدعونني بالماء ماء اسودا 
# 2: 48/ مستحقين فءادا ماله فاد
# 3: 153/ هوي جند ابليس المريد
# 3: 174/ واخلفوك عدا الامر الذي وعدوا
# 1: 241/ وبذاك خبرنا الغراب الاسود
# 3: 256/ فمضي واخلف من قتيلة موعدا
# 3: 283، 299/ والجيد من ادمانة عنود
# 2: 335، 341/ ولكني لم اجد من ذلكم بدا
# 2: 335/ ضربا اليما يسبت يلعج الجلدا
# 2: 363/ لما تزل برحالنا وكان قد
# 3: 133
# 2: 363/ اذا قيل مهلا قال حاجزه قد
# 2: 366/ وقد علتني ذراه بادي بدي
# 2: 367/ كان في الفرش القتاد العاردا
# ذ-
# 1: 98/ كبعض من مر عن الشذاذ
# ر-
# 2: 25/ كما تطاير عن مانوسة الشرر
# 2: 97/ تقضي البازي اذا البازي كسر
# 2: 122/ وارضوا باحلاية وطب قد خزر
# PageV03P432
# 1: 133/ انت فانظر لامي حال تصير
# 2: 138/ وتلقيا رباجيا فخورا
# 2: 146، 271/ ونفخوا في مداءنهم فطاروا
# 1: 196، 3: 166، 329/ وكحل العينين بالعواور
# 3: 184/ طاف والركب بصحراء يسر
# 2: 205/ فانما هي اقبال وادبار
# 3: 192
# 2: 341، 440، 3: 211/ بسبحل الذفين عيجور
# 3: 211/ قبحتم يا ظربا مجحرد
# 3: 204/ غض نجاري طيب عنصري
# 3: 318/ مثل ال صعفوق واتباع اخر
# 2: 224/ ابصر خزيان فضاء فانكدر
# 3: 233/ يا لك من قبرة بمصر
# 2: 262، 265/ قد جبر الدين الاله فجبر
# 1: 273، 275، 3: 302/ فكثر في علقي وفي مكرر
# 3: 282/ كمشتري بالجمد احمرة بترا
# 3: 294/ ابت هذه النفس الا اذكارا
# 3: 305، 326/ حتي اذا اصطفوا له جدارا
# 2: 337/ جردوا منها وراها او شقر
# 3: 340/ انا ابو النجم وشعري شعري
# 1: 352/ من بعض ما يعتري قلبي من الدكر
# 2: 370/ علي كالقطا الجوني افزعه الزجر
# 2: 415/ ككون النار في حجره
# 2: 434/ يذهبن في نجد وغورا غاءرا
# 2: 479/ في بءر لا حور سري وما شعر
# 2: 492/ علي رءوس كرءوس الطاءر
# ز-
# 2: 155/ او بشكي وخد الظليم النز
# 3: 231/ ورمت لهاءمها من الخزباز
# س-
# 1: 12/ وكانت لقوة لانت قببا
# 1: 96، 3: 19/ وفاحم دوري حتي اعلنكا
# 2: 57، 148/ قد درديت والشيخ درديس
# 2: 64/ والبكرات الفسج العطامسا
# 2: 96/ قرع يد اللعابة الطسيسا
# 2: 224/ وقرعن تابك قرعة بالاضرس
# 3: 212
# 1: 236/ اهل الرباط البيض والقلنسي
# 2: 254، 340/ فبات منتصبا وما تكردسا
# 1: 361/ يا صاح هل تعرف رسما مكرسا
# 1: 361، 362، 1: 301/ تقاعس العز بنا فاقعنسا
# PageV03P433
# ص-
# 1: 7/ افب كمقلاء الوليد لخميص
# ض-
# 2: 420/ طول الليالي اسرعت في نفضي
# ع-
# 3: 31/ وادمج دمج ذي شطن بديع
# 3: 32/ مثلي لا يحسن قولا فعفع
# 1: 114/ صدر النهار يراعي ثيرة رتعا
# 1: 136/ اذ يرفع الال راس الكلب فارتفعا
# 3: 153/ ان لم اقاتل فالبسوني برفعا
# 3: 210/ علي سمر طول نياف شعشع
# 3: 222/ بادرت طبختها لرهط جيع
# 2: 212/ وقد وضعت خدا علي الارض اضرعا
# 2: 223/ وبعد عطاءك الماءة الرتاعا
# 1: 362/ ترافع العز بنا فارفنععا
# 3: 301
# 2: 209/ ارمي عليها وهي فرع اجمع
# 2: 311/ ولبس بان تتبعه اتباعا
# 1: 369/ تحية بينهم ضرب وجيع
# 2: 482/ وانف الفتي من انفه وهو اجدع
# ف-
# 1: 31، 81، 247، 2: 363/ قلنا لها قفي لنا قالت قاف
# 2: 49/ وتسويف العدات من السواق
# 2: 212/ والشمس قد كادت تكون دنفا
# 1: 223/ صرهفنه من ما شءت من سرهاف
# 2: 304
# 1: 262/ والمسك في عنبره مدووف
# 2: 270/ كفي بالناي من اسماء كاف
# 2: 294/ بغير لا عصف ولا اصطراف
# 2: 317/ نفي الدراهيم تنقاد الصياريف
# 2: 336/ وحامل المين بعد المين والالف
# 2: 356، 378/ وما كل من وافي مني انا عارف
# ق-
# 1: 9/ جاءت به عنس عن الشام تلق
# 3: 294
# 2: 342/ قالت سليمي اشتر لنا سويقا
# 3: 98
# 3: 136/ حي اذا بلت حلاقيم الحلق
# 2: 139/ مستوسقات لو يجدن ساءقا
# 2: 223/ مثيرة العرقوب اشفي المرفق
# 3: 198
# 1: 228/ مذمة الاجوار والحقوق
# 3: 256/ واهيج الخلصاء من ذات البرق
# 3: 286/ بساباط حتي سات وهو محزرق
# PageV03P434
# 1: 307/ كان ايديهن بالفاع الفرق
# 2: 293
# 2: 414/ باعين اعداء وهن صديق
# 2: 424/ تري جوانبها بالشحم مفتوقا
# ك-
# 1: 90/ دار لسعدي اذه من هواكا
# 2: 98/ يا ابتا علك او عساكا
# 2: 188/ علي صد كالحنية بارك
# 1: 308/ اليك حتي بلغت اياكا
# 2: 196
# 2: 336/ خاف العيون فلم ينظر به الحشك
# 2: 336/ ماء بشرقي سلمي فيد اوركك
# ل-
# 3: 17/ واذا هم نزلوا فماوي العهل
# 3: 17/ كانها قلب عادية مكل
# 3: 38/ ولقد يسمع قولي حيهل
# 1: 44/ وهل تطيق وداعا ايها الرجل
# 3: 53/ شاو مشل شلول شلشل شول
# 2: 132، 3: 70/ / يبري لهامن ايمن واشمل
# 1: 97/ يتركن شذان الحصي جوافلا
# 1: 91/ يدير عيني مصعب مستقبل
# 3: 89، 95/ الحمد لله العلي الاجلل
# 1: 162/ تشكر الرجي من اظلل واظلل
# 3: 89
# 3: 125/ منها المطافيل وغير المطفل
# 3: 125/ جني النحل في البان عوذ مطافل
# 3: 132/ وانك مهما تامري القلب يفعل
# 3: 137/ مثل النقا لبده ضرب الطفل
# 1: 138/ فابلاهما خير البلاء الذي يبلو
# 2: 147/ وقال اضرب الساقين امك هابل
# 3: 143
# 3: 173/ واذا مضي شء كان م يفعل
# 1: 193/ كبير اناس في بجاد مزمل
# 3: 224
# 1: 195/ تسمع من شذانها عواولا
# 2: 205/ وهن من الاخلاف قبلك والمطل
# 3: 263
# 3: 209/ وامنع عرسي ان يزن بها الخالي
# 2: 222/ بمنجرد فيه الاوابد هيكل
# 3: 224/ كان فسج العنكبوت المرمل
# 1: 230/ لما راتني خلفا انقحلا
# 1: 236/ وبيض القلنسي من رجال اطاول
# 1: 236/ حتي تقضي عرق الدلي
# 3: 340/ عقابين يوم الدجن تعلو وتسفل
# 3: 264/ خليلي هذا ربع عزة فاعقلا
# 2: 264/ من لي من هجران ليلي من لي
# PageV03P435
# 2: 266/ قالت حيل
# 3: 269/ منه صفيحة وجه غير جمال
# 1: 271/ في سرطم هاد وعنق عرطل
# 1: 272/ ركب في ضخم الذفاري قنديل
# 3: 274/ انا ابو برة اذ جد الوهل
# 3: 277/ بالوك فبذلتا ما سال
# 2: 29/ ابا ثبيت اما تفك تاتكل
# 2: 295/ رهط مرجوم ورهط ابن المعل
# 1: 311/ ولاك اسقني ان كان ملوك ذا فضل
# 1: 302/ ولا ذاكر الله الا قليلا
# 3: 319/ انك يا معاو يابن الافضل
# 1: 326/ اجنبه المساند والمحالا
# 1: 328/ ومسنزل ليس لنا بمنزل
# 1: 344/ وتترك اخري فردة لا اخالها
# 2: 361/ ببازل وجناء او عيهل
# 2: 365/ كجلمود صخر حطه السيل من عل
# 2: 365/ افب من تحت عريض من عسل
# 1: 369/ كان صوت الصبح في مصلصله
# 2: 399/ كفاني ولم اطلب قليل من المال
# 2: 442/ رب هيضل لجب لففت بهيضل
# 2: 443/ ان هالك كل من يحفي وينثعل
# 2: 476/ وهل تطيق وداعا ايها الرجل
# 2: 491/ وكنت لق تجري عليك السواءل
# 2: 494/ لعزة موحشا طلل
# م-
# 1: 14/ عليها الشيخ كالاسد الكليم
# 3: 38/ يايها الناس الا هلمه
# 1: 38/ يواءم رهطا للعروبة صيما
# 1: 65، 3: 78، 476/ مروان مروان اخر اليوم اليمني
# 1: 76، 2: 219/ اذا اعوججن قلت صاحب قوم
# 3: 81/ من المعازب مخطوف الحشا زرم
# 2: 99/ واخذ من كل حي عصم
# 2: 137/ او الفا مكة من ورق الحمي
# 1: 145/ فانه اهل لان يءكرما
# 2: 143/ ... ويظلم احيانا فيظطلم
# 2: 167/ كالبحر يدعو هيفما وههفما
# 1: 171/ يا حبذا عبنا سليمي والقما
# 2: 198، 281/ يا دار سلمي يا اسلمي ثم اسلمي
# 2: 208/ واسيافنا يقطرن من نجدة دما
# 1: 262/ يوم رذاذ عليه الدجن مغيوم
# 3: 214/ ياليتها قد خرجت من فمه
# 3: 215/ ليوم روع او فعال مكرم
# 2: 265/ افيضا دما ان الرءابا لها قيم
# 2: 313/ بال باسماء اليل يسمي
# PageV03P436
# 2: 319، 343/ او يرتبط بعض النفوس حمامها
# 3: 325، 326/ ولم يضع جاركم لحم الوضم
# 1: 340/ ظلمت ولكن لا يدي لك بالظلم
# 2: 419/ كما شرقت صدر القناة من الدم
# 2: 402/ كمينا الاعالي جوفتا مصطلاهما
# 2: 438/ من نسج داود ابي سلام
# 2: 455/ عليم بما اعيا النطاصي حذيما
# 2: 492/ وتترك اموال عليها الخواتم
# ن-
# 1: 24/ امتلا الحوض وقال فطني
# 3: 41/ فيغيفون ونرجع السرعانا
# 3: 51/ فدنا الي الشام جياد المصرين
# 2: 75/ يا عمر الخبر جزيت الجنة
# 1: 82/ درس المنا بمنالع فابان
# 2: 439
# 2: 100/ ولا تبقي خمور الاندرينا
# 3: 163، 295/ جول التراب فهو جيلاني
# 1: 290، 3: 177/ اذا ما الماء خالطها سخينا
# 3: 205/ الا يا ديار الحي بالسيعان
# 2: 205/ وهن من الا خلاف والولعان
# 3: 262
# 2: 214/ ماء الجليج مده خليجان
# 2: 487/ ما بال عبني كالشعيب العين 
# 3: 217
# 3: 239/ قد جرت الطير ايامنيتا
# 1: 258/ اني اجود لاقوام وان ضننوا
# 2: 272/ طاروا اليه زراقات ووحدانا
# 2: 295، 319/ وصافي العجاج فيما وصني
# 2: 305/ متي كنا لاتك مقتوينا
# 2: 312، 437/ كيف تراني قالبا مجي
# 3: 318/ يعرضن اعراضا لدين المفتن
# 3: 330/ ارهن بنيك عنهم ارهن بني
# 2: 335/ وذي ولد لم يلده ابوان
# 1: 360/ في خدر مياس الدمي معرجن
# 2: 370/ وصالبات ككما يءتقين
# 2: 423/ رءوس كبيريهن ينتطحان
# 2: 424/ فكن مثل من ياذءب يصطحبان
# ه-
# 3: 46/ فاولي لنفسي اولي لها
# 1: 7/ وانا في الضراب قيلان القله
# PageV03P437
# 1: 33/ ولكل قوم سنة وامامها
# 2: 185/ في غاءلات الحاءر المنوه
# 2: 271/ طاروا علاهن فطر علاها
# 2: 308/ يا دار هند عفت الا اثافيها
# 2: 293
# 343، 366
# 3: 231/ وهم اذا الخيل جالت في كوانبها
# 1: 269/ جلب المندي شز المعءء
# ي-
# 3: / كما تداني الحدا الاوي
# 3: 106، 208/ والدهر بالانسان دراري
# 3: 106، 208/ غضف طواها لامس كلابي
# 2: 131، 479، 495/ لات به الاشاء والعبري
# 2: 133/ ظل لها يوم الشعري ازي
# 1: 334/ سماء الاله فوق سبع سماءيا
# 2: 350
# 2: 350/ اهبي التراب فوقه اهبابا
# 2: 495/ كفي الشهب والاسلام للمرء ناهيا PageV03P438