

# (1) شعر قيس بن العيزارة قال (من الطويل):
# لعمرك انسي روعتي يوم اقتتد ... وهل تتركن نفس الاسير الرواءع
# وفيها:
# غداة تنادوا ثم قاموا واجمعوا ... بقتلي سلكي ليس فيها تنازع
# لام " تنادوا " واو لانه من الندوة وهو الاجتماع، الا تراهم انما يتنادون للاجتماع او مع الاجتماع. ومنه قول الله سبحانه (اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة) ، وانما ينادي للاجتماع.
# وفيها:
# وقلت لهم شاء رغيب وجامل ... فكلكم من ذلك المال شابع
# مذهب سيبويه في " شاء " ان عينها واو ولامها ياء، ومذهب البغداديين ان عينها واو ولامها هاء. وقد تقصيت هذا الامر في كتابي في تفسير تصريف ابي عثمان وغيره من كلامي.
# وفيها:
# فويل ببز جر شمل علي الحصا ... فوقر بز ما هنالك ضاءع
# اما الرفع في " ويل " فلا نظر فيه، واما الجر فعلي انه بناه علي الكسر كقوله " من الرجز " : مهلا فداء لك يا فضالة " اجره الرمح ولا تهاله " وقوله " من البسيط " :
# " مهلا " فداء لك الاقوام كلهم ... " وما اثمر من مال ومن ولد "
# اراد لافدك، وليفدك الاقوام، فبني الاسم كما يبنيه في نحو " صه " و " مه " و " ايه " و " رويد " ، فكانه قال: ليلزمه الله الويل. واصل بناء هذا الكلم الموضوعة للامر عندي انها تضمنت معني لام الامر، الا تري ان " صه " بمعني اسكت، واصل اسكت لتسكت، وكذلك " حذار " معناه: احذر، واصل احذر: لتحذر، وكذلك " رويد زيدا " ، هو اسم: انظر زيدا، واصل انظر: لتنظر، فمعني لام الامر موجود في جميع ذلك، فهذه علة بناءها الصريحة. ولم يفصح احد من اصحابنا بها هذا الافصاح، وانما اكثر ما يقولون انها بنيت لوقوعها موقع فعل الامر، وليست علة بناء ما بني من الاسماء الا مشابهتها للحرف او تضمنها معناه، فاما وقوعها ما كان مبنيا للامر فلا يوجب فيها بناء ولا اعرابا. قال سيبويه: " واما الفتح والكسر والضم والوقف فللاسماء غير المتمكنة المضارعة عندهم ما ليس باسم ولا فعل مما جاء لمعني ليس غير نحو سوف وقد " . فهذا تصريح كما تراه، ولا مذهب لمصنف ولا متعسف عنه. واما من قال " ويل ام بز " فانه ازاد: " ويل لام بز " ، وكثر استعمال هذه الكلمة فحذفت لام الجر والهمزة تخفيفا وحذف التنوين كما حذف فيما حكاه ابو الحسن من قولهم: " سلام عليكم " ، وذلك لكثرة استعماله. ويجوز ان يكون اراد " ويل ام بز " فرفعه بالابتداء وحذف خبره اي: ويل امه واجب او حال عليه، ثم حذف همزة " ام " لكثرة الاستعمال، فبقي " ويل مه " كما تري. واما " وي لمه " فاراد ويل لامه، ثم حذف لام " ويل " والتنوين لكثرة الاستعمال، وهمزة " ام " لذلك، فبقي " و ي لمه " . ويدل علي ان المراد في جميع ذلك " ويل لامه " قول الشاعر " من الوافر " :
# لام ويل ما اجنت ... غداة اضر بالحسن السبيل
# وحكي الاصمعي: " رجل ويلمه " ، وحكي غيره: " رجل ويلمه " ، فويلمه علي انه اشتق من ذلك صفة كما تري، و " يلمه " حكاية ما يقال في مثله اي: هو داخية يقال فيه هذا القول. قال " من البسيط " .
# ويلمها في هواء الحق طالبة ... ولا كهذا الذي في الارض مطلوب
# واما وزن قوله " ويلمه " ، فان حكيت اصله فوزنه " فع ل عله " وان وزنت علي ما صار اليه بعد التركيب فمثالها " فيعلة " ، فان قلت فان هذا مثال غير موجود، قيل: انما ينكر هذا لو كان المثال اصلا براسه، فاما وانما هو فرع ادي اليه التركيب شيءا بعد شء فلا ينكر ذلك، الا تري الي قولهم في زجر الفرس " هجدم: للواحد والاثنين والجميع سواء. فمثال " هجدم " : افعل، وهذا مثال غير موجود في الاصول وانما اصار اليه التحريف والتركيب، واصله من قوم: " ا جد مت بالفرس " اذا قلت له " اجدم " اي اسرع. قال عدي بن الرقاع " من الخفيف " :
# هن عجم وقد علمن من القول ... هبي واجدمي وياي وقومي
# ويجوز ان يكون قولهم " ويلمه " اصله: ويل لامه، ثم حذف حرف الجر والهمزة - التي هي فاء - والتنوين، او لم ينون لانه نوي المعرفة كغاق، فبقي ويلمه. اوس " من البسيط " .
# ويلمهم معشرا جما بيونهم ... لا العرف عرف، ولا التنكير تنكير
# وفيها: PageV01P001 بما هي مقناة انيق نباتها ... مرب فتهواها المخاض النوازع
# " مقناة " اي موافقة. وقوله: " مقاناة البياض بصفرة " اي يوافق بياضها صفرتها، ولغة هذيل " مفناة " بالفاء. ينبغي ان تكون لام المقناة بالقاف واوا من قولهم: قنوات السيء اي وافقني فادخرته، واما علي قول الكوفيين فانهم يحكون: قنوته وقنيته، فعلي هذا يحتما الامرين بالواو والياء، واما " المقناة " بالفاء فقد فسرها ابو مرو فقال: هذيل تقول " مفناة " بالفاء، وطي تقول " مقناة " بالقاف: قال: وهو الجانب الذي لا تطلع عليه الشمس، فهي علي هذا كانها مفعلة من الفناء، وهو الحد والجانب. وقد سبق قولنا ان الوجه ان يكون الفناء من الواو وجملا علي حكم الثناء لانهم قد قالوا: هو فناء الدار وثناءها بمعني. واما " المقناة " بالقاف علي تفسير ابي عمرو فانها بمعني مررب، وقد فسر مربا بالمالف، فالمقناة علي هذا كالقول الاول من الواو من " قنوت " ، لان الشء المقتني مالوف، فهذا معني " مرب " ايضا.
# وانسال ذو الماوين امست قلاته ... لها حبب تستن فيه الضفادع
# " ذو الماوين " : موضع. ينبغي ان يكون تثنية ماء، كانه موضع ياتيه الماء من موضعين او فيه ماءان، وقياسه: ذو الماءين وقد يجوز ان تقول فيه ماوان كما تقول في عطاء: عطاوان. واصل ابدال هذه الهمزة واوا ان تكون لما همزته للتانيث نحو: حمراوان وصفراوان، ثم يشبه ما همزته زاءدة لغير التانيث للزيادة بهمزة التانيث فيقال: علباوان وحرباوان، ثم يشبه ما همزته منقلبة عن الياء والواو والاصلين بما همزته منقلبة عن ياء زاءدة فيقال: عطاوان وسقاوان كما قيل علباوان وحرباوان ، ثم يشبه ما همزته بدل من اصل فيقال في قراء وضاء: قراوان ووضاوان كما قيل: عطاوان وسقاوان. هكذا تنزيل هذه الاشياء شيءا فشيءا.
# وفيها:
# لها هجلات سهلة ونجادة ... دكادك لا توبي بهن المراضع
# قال: الهجل بطن من الارض لين. هذا من المذكر الثلاثي الذي جمع بالتاء، ومثله ثري وثريات. انشد الاصمعي " من الرجز " :
# وامتص برد الثريات الرشح ... مص الذبابات الشروط البرسخ
# ونحوه قولهم: " يا لثارات فلان " هو جمع " ثار " ، ومثله ما انشده ايضا " من الرجز " :
# ذو رالات شفها وشفه ... شرادها عن شرك وكفه
# وهو جمع رال. وانشد ايضا جمع حور، وهو النقصان. وقال المراد الفقعسي " من الوافر " :
# تري عبسا يسودهن ماء ... من النجدات يحلبه الذميل
# قالوا: جمع نجد للعرق.
# وقال قيس بن عيزارة في قصيدة " من الكامل " :
# والدهر لا يبقي علي حدثانه ... بقر بناصفة الجواء ركود
# الهمزة في " جواء " بدل من ياء لان باب " طويت " اكثر من باب " قو " وان كانت جمع قو فهي بدل من واو، ويجوز في القياس ان يكون مقلوبا من الجءوة فتكون همزته اصلية ويكون مثاله " فلاع " .
# وقال قيس بن عيزارة " من الطويل "
# وردنا الفضاض قلنا شيفاتنا ... بارعن ينفي الطير عن كل موقع
# قال: " شيفاتنا " طلاءعنا، الشيفة: الطليعة. ينبغي ان يكون عين الشيفة واوا لانها " فيعلة " من شاف يشوف اذا جلا، الا تري انهم يقولون: " قد جلي الصقر والبازي " اذا رمي بطرفه وكذلك الطليعة انما تتامل وترمي بابصارها هل تري شبحا، جيشا او غيره. قال عنترة " من الكامل " :
# ولقد شربت من المدامة بعدما ... ركدتا هواجر بالمشوف المعلو
# اي بالدينار المجلو. فاما رفع " شيفاتنا " ، فان شءت فالبتداء وخبره " قبلنا " مقدم عليه، وان شءت كان بدلا من " نا " في وردنا بدل البعض كقولك: " دخلنا تادار خمسة من واكثرنا " ونحو ذلك. فان قلت فكيف تجيز البدل من ضمير المتكلم، الا تراك لا تجيز: " قمت زيد " ولا " كلمتني جعفرا؟ " قيل انما لا يجوز البدل من ضمير المتكلم اذا كان بدل الكل كما تقدم انفا. فاما بدل البعض وبدل الاشتمال فكلاهما جاءز من ضمير المتكلم لما في ذلك من الفاءدة. قال وهو ابيات الكتاب " من الوافر " :
# ذريني ان امرك لن يطاعا ... وما الفيتني حلمي مضاعا PageV01P002 فهذا بدل الاشتمال، كذلك بدل البعض لا فرق بينهما. واذا كان " شيفاتنا " مبتدا، فقبلنا متعلق بمحذوف لا محالة لانه خبر، واذا كان " شيفاتنا " بدلا احتمل " قبلنا " امرين: احدهما ان يكون متعلقا ب " وردنا " ، فلا يكون فيه علي هذا ضمير. والاخر ان يكون حالا من " شيفاتنا " فيتعلق حينءذ بمحذوف، ويتضمن ضميره الذي كان يكون فيه لو ظهر. ومن رفع بالظرف الظاهر كان " شيفاتنا " مرفوعا بالظرف ولا ضمر فيه لرفعه الظاهر.
# فاجابه ابو عامر بن ابي الخنس الفهمي من ابيات " من الطويل " :
# اقاوم لا يعدو عن الظل عزهم ... فذو البت فيهم والفقير مدعدع
# " قوم " يكسر علي اقوام، ويكسر اقوام علي اقاويم الا ان الياء تحذف لكثرة استعماله. كذا مر بنا في فرش الاستعمال. قال: ويروي " اقاءم " يريد: اقوم. ينبغي ان يكون هذا شاهدا لما يقوله ابو اسحاق في همز العرب: " مصاءب " ، الا تري انه قال ان اصله: مصاوب، الا ان الواو ابدلت همزة لانكسارها كما ابدلت في وسادة ووشاح ووفادة ووعاء فقيل: اسادة واشاح واعاء وافادة. وانكر ذلك عليه ابو علي رحمه الله، وقال ان همزة الواو اذا كانت اولا ومكسورة قليلا لا يقاس عليه فكيف بها اذا كانت حشوا. قال: وانما ذاك لان مصيبة اشبهت " فعيلة " ، فذهب في هذا الي ما يراه اصحابنا لا الي ما انفرد به ابو اسحاق. وفي بيت الهذلي هذا الذي هو " اقايم " تقوية لقول ابي اسحاق. الا تري انه ليس في واحده ياء تشبه ياء " فعيلة " ، انما هو اقوام، والواو قيه صحيحة فكانت يجب صحتها في تكسيرها فهذا يدل علي ان البدل انما هو لمر راجع غلي حكم الكسرة في الواو.
# وقال قيس بن عيزارة من ابيات " من الطويل " :
# فدعنا ونحصي حول بيتك بالحص ... ونلخاك غلفا سلمي زعيمها
# ويروي: نلحاك، بالحاء. الواو في " ونحصي " تحتمل امرين: احدهما ان تكون للاستءناف وعطف جملة علي اخري اي: ونلخاك علي كل حال، ولا موضع لهذه الواو وما بعدها. والاخر ان تكون واو المبتدا ان واو الحال هذه متقاضية، واذا جاز في بيت الكتاب وهو قوله " من الخفيف "
# لن تراها ولو تاملت الا ... ولها في مفارق الراس طيبا
# ان يكون تقديره: الا وانت تري لها في مفارق الراس طيبا. فيحذف الجزءان جميعا وهما ركنا الجملة كان حذف احد جزءيها في بيت الهذلي هذا اجدر الجواز. واما لام " نلخاك " فواو لقولهم: لخطوت الصبي، اذا سقيته بالمسعط، زمنه لخي - يلخي لخوا، وهو ان يكون احد شقي بطنه مسترخيا ومنه اللخواء، وهذا واضح. واما لام " نلحاك " بالحاء ففيه لغتان: لحوت ولحيت لحوا ولحيا، وغصن ملحو وملحي، ومنه تلاحي الرجلان اي تشاتما، وكان كل واحد قشر صاحبه. ومعني " نلخاك " من اللخا يعني الوجور، ونلخاك نقشر منك الفا من الدية، عن الاصمعي.
# وفيها:
# وسلم الصديق وابل ومسيله ... ومرعاه واد لا يفجي عميمها
# قال: " لا يفجي " ، لا يفرج من كثرته. لام " يفجي " واو لانه من قولهم: قوس فجواء، اي منفرجة، وانث الضمير في " عميمها " ، وهو عاءد علي الوادي من حيث كان الوادي في المعني هو السلم فصار من باب قوله " من الطويل " :
# تعال فان عاهدتني لا تخونني ... نكن مثل من يا ذءب يصطحبان
# وقول الله سبحانه : (ومن الشياطين من يغوصون له) وهو واسع كثير وان شءت قلت ذهب بالوادي الي البقعة كقول الله عز اسمه (انك بالوادي المقدس طوي)، فيمن لم يصرف لانه ذهب بالوادي الي البقعة.
# وقال قيس بن خويلد من بيتين " من الطويل " :
# وكاد يوالينا ولسنا بارضهم ... قباءل من فهم وافضي وثابرا
# لام " افضي " عندنا هي ياء، قالوا لانه من فصيت السيء افصيه فصيا اذا ابنته من غيره، والفصية ايضا ما نين الحر والبرد. ولا اعرف الان " فص " .
# وقال قيس بن العيزارة من اربعة ابيات. " من البسيط " :
# ويلهما لقحة اذا تاوبهم ... نسع سامية فيها العاصير
# مسع ونسع من اسماء الشمال. قال الهذلي:
# قد حال بين دريسية مءوبة ... نسع لها بعضاه الارض تهزيز PageV01P003 ويشبه ان تكون النون هي الاصل والميم بدل منها وذلك لان الشمال شديدة الهبوب لقوله: " نسع لها بعضاه الارض تهزيز " ، فكانها نسعة يجذب بها العضة. انشدني الشجري في وصف حمامة تميل غصنا لتفسه " من الطويل "
# ينبوء بها طورا وطورا يميلها ... كانه غي اشطان مرج وجاذب
# وفيها:
# كانها وسط ايك الجزع معترش ... ممن يعول تحت الدجن مبغور
# في قوله " يعول " دلالة علي ان عين العالة واو، والعالة ان يعرض خشبا علي رءوس شجر يتحصن فيها من السبع . ومثله ما قراته علي ابي بكر محمد بن الحسن عن احمد بن يحيي " من البسيط "
# الطعن شغشغة والضرب هيقعة ... ضرب المعول تحت الديمة العضدا
# هذا اخر ما خرج من شعر قيس بن عيزارة.
# (2) شعر عمرو بن الداخل قال الاصمعي: اسمه زهير. قال " من الوافر " :
# تذكر ام عبد الله لما ... ناته، والنوي منها لجوج
# فيها:
# تصيخ غلي دوي الارض تهوي ... بمسمعها كما لاصغي الشجيج
# عين " تصيخ " واو قياسا واشتقاقا. اما القياس فلانها عين، وان تكون واوا اكثر. وقد تقدم القول في هذا. واما الاشتقاق فلانهم قد قالوا اساخ بسمعه واصاخ، فكان الصاد فقلبت عن السين لاجل استعلاء الخاء كقولهم في مساليخ: مصاليخ، وفي سالغ: صالغ، لان الخاء اخص بالغين منها ببقية حروف الحلق، وقد قالوا ساخ الماء في الارض يسوخ اي دخل فيها. ورووا بيت ابي ذءيب " من الكامل " :
# قصر الصبوح لها فشرج لحمها ... بالني فهي تسوخ فيها الاصبع
# وتثوخ وكان الثاء بدل من السين لاجتماعها في الهمس. والتقاءها ان المسيخ بسمعه مصغ الي المسموع داب في ادخاله اذنه وايصاله غلي حاسته كما يسوخ الماء في الارض اي يصل اليها ويخالطها وهذا مفهوم. واما " يصغي " فمن الواو من قولهم: صغوه معك وصغاه معك، اي: ميله، والمصغي الي الشسء، ماءل بسمعه اليه. وهذا واضح.
# وفيها:
# وامهلها فلما وركتني ... شمالا وهي معرضة تهيج
# وضع لفظ المضارع في معني الماضي اي: وامهلتها فلما وركتني. ومثله ما انشد الاصمعي " في المتقارب " :
# فلما خشيت اظافيره ... نجوت وارهنه مالكا
# قال الاصمعي: وهو كقولك: قمت واصك عينه، اي وصككت عينه. ورواه غيره: نجوت وارهنتهم مالكا. ومثله " من البسيط " :
# ظلت تجوب بها البلدان ناجية ... عيدية ارهنت فيها الدنانير
# ومثله قول بعض همدان في نسر قتله " من الطويل " :
# ارحتهم منه واطفات سنة ... فان باعدونا فالقلوب بعاد
# فارميه من جوف الخبا فاختللته ... وليلي من دون الصباح سواد
# وقالت فتاة منهم في هذا النسر " من المتقارب " :
# فيرميه خالي علي رقبة ... بسهم فانفذ منه الدسيعا
# وعليه بيت الكتاب " من الكامل " :
# ولق امر علي اللءيم يسبني ... فمضيت ثم قلت: لا يعنيني
# اي: ولق مررت. قال ابو علي قال ابو بكر: كان حق الفعال كلها ان تكون مثالا واحدا اذ كان معني الفعل علي اختلاف امثلة واحدا الا انه فرق بين امثلتها لاختلاف اومنتها. قال فان انضم غلي لفظ المثال قريبة من لفظ او حال جاز وقوع كل واحد منها موقع صاحبه وذلك نحو قولهم في الشرط: " ان قمت قمت " وانت تريد: ان تقم اقم، فوضعت الماضي موضع المستقبل لما صحبه من حرف الشرط اذ معلوم ان الشرط لا يصح الا مع الاستقبال وكذلك الدعاء نحو: " غفر الله لك " لما كان الدعاء في لفظ الامر، والامر والنهي لا يصحان الا مع الاستءناف. وكذلك " لم اقم " لما كان نفي قمت، وقمت ماض جاء فيه لفظ المضارع، فهذا شرح هذا فاعرفه. فاما قول الله تعالي: (واتبعوا ما تتلو الشياطين) فمعناه: تلت، وهو حكاية حال التلاوة فلذلك جاء بلفظ الحاضر. وقد ذكرنا هذا في موضع اخر من كلامنا.
# وفيها:
# وصفراء البراية فرع نبع ... تضمنها الشراءع والنهوج PageV01P004 ويروي: فرع قان. وقال: القان الشجر التي تعمل منه القسي. كان ابو علي - رحمه الله - يجعل عين " القان " ياء وياخذه من: قينت السيء، اي حسنته وزينته، ويذهب علي ان الشجر يحسن موضعه ويجمله. وليس يبعد عندي ان يكون القين وهو موضع القيد من هذا، وذلك انه بمنزلة الخلخال والسوار من المراة وهما للجمال والزينة. قال ذو الرمة " من البسيط " :
# داني له القيد في ديمومة قذف ... قينية وانحسرت عنه الاناعيم
# ويكشف لك عن حقيقة ما نحن بسبيله قول ابي نواس " من الطويل " :
# اذا قام غنته علي الساق حلية ... لها خطوة عند القيام قصير
# فجعل القيد حلية، اي هو في مكان الحلية من لابسها، وهو ايضا من جوهر الرض كالفضة والذهب.
# نجز ما خرج من شعر عمرو بن الداخل.
# (3) وهذا شعر ابي ذرة قال الاصمعي: ابو ذرة " من الرجز " :
# يا ايها الشاعر لا يسمع لكا ... اعجلتني ولم اكن احفل لكا
# ليس قوله في القافيتين : " لكا، لكا " ايطاء، وذلك ان حرف الجر يتصل بالفعل قبله حتي يصير كجزء منه وذلك نحو: مررت بك، ونظرت اليك. ويدلك علي انه معه كالجزء الواحد اشياء منها: ان عبرة الفعل الواصل بحرف الجر عبرة الواصل بنفسه، الا تري ان مررت بزيد بمعني جزت زيدا، ونظرت الي عمرو بمعني ابصرت عمرا. ومنها انك تختار مع حرف الجر من النصب ما تختاره مع الفعل الواصل بنفسه فتختار ازيدا مررت به، كما تختار: ازيدا رايته. ومنها ان حرف الجر هذا قد عاقب ما هو مصوغ في الكلمة حرفا منها، الا تري انك تقول: ذهبت بزيد، فمعني الباء معني همزة افعل اذا قلت: اذهبت زيدا، وكذلك: علوت به واعليته. نعم ويعاقب ايضا عن الفعل في قولهم: سرت بزيد، وسيرت زيدا، وسبقت بزيد، وسبقته. ولهذا اشباه، فاذا جري حرف الجر مجري جزء من الفعل الذي اتصل به صار بضعة منه وطرفا له فصارت المعاملة في القافية اذن انما هي مع الفعلين لا مع الحرفين الجارين المتصلين بهما، فكانه لا يسمعك ولا يحفلك. واذا كان كذلك فقد اختلفت القافيتان، ولم يكن هناك ايطاء.
# وقال ابو ذرة " من الرجز " :
# الجد هو اي بني خزيمة ... ان ينزلوني سواء الخيمة
# يجوز ان يكون معناه " الجد " ، ثم حذف همزة الاستفهام تخفيفا و " هو " خبر " الجد " ، وهو ضمير ما كانوا عليه نظير الضمير في قوله: " اذا كان قد غدا فاتني " ، وقوله " ان تمزلوني " بدل من " هو " وهذه لغة في " هو " اعني الثقيل. ويجوز ان تكون الرواية " هو " اي تكسير " هاو " اي محب، اي يا محبي.
# وقال اسيد بن ابي اياس من قصيدة " من الطويل " :
# واكسي لثوب الخال قبل اعتراكه ... واعطي لراس المنهب المتجرد
# عين " الخال " ياء لانه يختال فيه فهو من الخيلاء الاخيل. وفيها:
# فقدني واياهم فان الق بعضهم ... يكونوا كتعجيل السنام المسرهد
# عطف " اياهم " علي المعني وذلك ان " ني " من قدني، وان كانت مجرورة باضافة " قد " اليها فانها - في المعني منصوبة، الا تري ان معني " قدك " ليكفك، و " قدني " بمعني ليكفني. موضع " قد " من قدك رفع بالابتداء تقول: قدك درهمان، كقولك: حسبك درهمان، واذا جاز ان تتصور في حسبك وهي معربة معني ليكفك كان اعتقاد ذلك مع قدك المبنية اخري، الا تري الي قوله " من الطويل " :
# اذا كانت الهيجاء وانشقت العصا ... فحسبك والضحاك سيف مهند
# الا تري انه محمول علة معني: فليكفك والضحاك. ومن جر " الضحاك " عطفه علي الكاف ضرورة. ونحوه قول الله سبحانه: (انا منجوك واهلك). لما لم يحسن عطفه علي الضمير المجرور حمله علي المعني فصار تقديره: ننجي اهلك. ويجوز فيه عندي وجه اخر وهو ان يكون اياهم في موضع جر وان كان لفظه للضمير المنصوب. الا تري غلي قوله " من الطويل " :
# فاحسن واجمل في اسيرك انه ... ضعيف ولم ياسر كاياك اسر PageV01P005 وجاز ذلك عندنا كما جاز قوله: انا كانت، وانت كانا، وكما جاز، مررت بك انت، ونزلت عليهم هم. فكما باشرت هذه الضماءر ونحوها الجوار وهي ضمير المرفوع، كذلك جاز ان تباشر اياك الكاف في قوله: كاياك، وان كانت اياك من ضمير المنصوب. والعلة الجامعة لجواز ذلك هي ان هذه الاسماء المضمرة اسماء في القيقة وعبارات عما المظهرات عبارة عنه وليست الصورة هي نفس الاعراب فنحتشم من وضع ضمير المرفوع موضع المنصوب والمجرور، واذا كانت اسما جاز ان يقع بعضها موقع بعض كما يقع الاسم الواحد مرفوعا تارة ومنصوبا اخري ومجرورا تارة، وان كان اكثر الاستعمال ان يخص كل واحد من هذه الاسماء بموضع من الاعراب خلافا علي الظاهر، فكذلك يجوز ان يكون ايضا قوله " فقدني واياهم " موضع " اياهم " جر علي موضع " ني " من " قدني " ، كما كان الضحاك فيمن جره عطفا علي الكاف في " حسبك " . وعلي ان " اياهم " هنا اسهل من " الضحاك " . الا تري ان " اياهم " لا يبين فيه حقيقة اعراب وقد وقع ايضا نفسه في موضع جر في قوله: " ولم ياسر كاياك اسر " ، فكانه لا فرق بين المنصوب والمجرور في هذا. وليس كذلك " الضحاك " لاختلاف حالي نصبه وجره، فاذا جاز " فحسبك والضحاك " كان " فقدني واياهم " علي ان " اياهم " موضع جر اجوز لا سيما ولم يظهر في " فقدك " اعراب. فالكاف في " قدك " اشبه بالمنصوب من كاف " حسبك " ، فكان " اياهم " وان كان مجرور الموضع نصيبه. فان قلت فقد وقع الاجماع علي ان ضمير المجرور لا يكون مفصولا، وانت فصلته في هذا الموضع، الا تراك انك لا تقول: " مررت بزيد و ك " ، ولا " لقيت غلامه وها " اي وغلامهما. فالجواب ان هذا انما جاز لان لفظه لفظ المنصوب وان كان مجرورا. كما ان " انت " من قولك: " مررت بك انت " ، مجرورة لوقوعها توكيدا للكاف المجرورة، و " انت " كما تراه منفصل. وانما جاز ذلك لان لفظه لظ المرفوع المنفصل، وكذلك يجوز ان يكون " اياهم " من قوله: " فقدني واياهم " ضميرا مجرورا وان كان مفصولا لمجيءه علي لفظ المفصول. واما قوله " يكونوا كتعجيل السنام المسرهد " فانه يحتمل امرين: احدهما ان يكون " التعجيل " مصدرا لعجلت، فيكون المضاف اذن محذوفا كانه قال يكونوا كذي تعجيل السنام، و " ذو تعجيله " هو السنام، فكانه قال يكونوا كالسنام المسرهد. فهذا وجه ظاهر. والاخر ان يكون " التعجيل " اسما من هذا المعني لا مصدرا، فقد جاء التفعيل اسما لا مصدرا ومن ذلك: التمييز والترغيب لقطع السنام. وقال ابو عمرو الشيباني التمييز: خيط المظلة. وقال ابو زيد: التاويل واحدته تاويله وهي اوعية برز بعض النبت يكون كقرون الكباش، ومثله التنبيت. فيكون علي هذا " التعجيل " كالترغيب وزنا ومعني فاعرفه.
# (4) وهذا شعر المعطل وقد تروي لمعقل بن خويلد. قال " من الطويل " :
# لعمرك لقد نادي المنادي فراعني ... غداة البوين من بعيد فاسمعا
# فيها:
# جوادا اذا ما الناس قل جوادهم ... وسفا اذا ما صرح الموت اروعا
# اوقع المضاف اسم جنس وهو قوله " جوادهم " ومثله قولهم: " منعت العراق قفيزها ودرهمها، ومنعت مصر اردبها " . ومنه قول الله سبحانه: (وقالت اليهود يد الله مغلولة، غلت ايديهم) معناه نعمته اي نعمة. وانشد ابو الحسن:
# الخالطين لجينهم بنضارهم ... وذوي الغني منهم بذي الققر
# اي بالفقراء. قال " والسلف " ضرب من الحيات خبيث، ويقال انه الشجاع. ينبغي ان يكون تسميتهم الحية سفا من قولهم: " اسف الطاءر " اذا دنا من الارض في طيرانه وذلك لمباشرة الحية الارض بطنه، وليس يبعد جسمه من الارض بعد ما يمشي علي رجليه. فان قلت: كيف خص بهذا الاسم بعض الحياة دون بعض وهو معني شاءع في جميعها؟ قيل هذا لا يلزم في طريق الاشتقاق، الا تري انهم يقولون ان القارورة انما سميت بذلك لاستقرار الماء فيها. وليس يلزم من هذا ان يقال لكل ما استقر فيه شء قارورة، الا تري انه لو لزم ذلك لوجب ان تسمي البءر قارورة لاستقرار الماء فيها، وان يسمي الصندوق قارورة لاستقرار المال فيه او المتاع فيه، وان يسمي البحر قارورة لاستقرار الماء فيه. وكان اللبس يعظم والبلاء يتسع ويشمل.
# وفيها:
# فقلت لهذا الدهر ان كنت تاركي ... بخير فدع عمرا واخوته معا PageV01P006 يحتمل هذا امرين: احدهما ان يكون اراد " تاركي بخير تريده بي " كما تقول " ضربته لشر " و " احسنت اليه لخير " . والاخر ان يكون مقلوبا اي ان كنت تاركا لي خيرا كقولك: تاركا شيءا خيارا جيدا فدع لي فلانا وفلانا.
# لعمرك ما غزوت ديش بن غالب ... لوتر ولكن انما كنت موزعا
# عين " ديش " ينبغي ان تكون واوا من قولهم " الدوش " في العين.. كذا رواه " ديس " بكسر الدال. وقال الاصمعي: اظنه حيا من كنانة. وروي محمد بن الحسن " ديش " وقال: هو بطن من العرب. وقال احمد بن يحيي " ديش " بفتح الدال ايضا وقال: هي قبيلة من الهون وهم من القارة. كذلك حكياه في شعر هذيل. وقد يجوز ان يكون هذا ذاك ال ان الدال عنها مفتوحة، وظاهر الامر ان العين علي هذا ياء، فاما ما قراته علي ابي بكر بن الحسن عن احمد بن يحيي عن ابن الاعرابي من قوله " من الرجز " :
# وان تكلمت جثت في فيش ... حتي تنقي كنقيق الديش
# فانه اراد الديك فابدل الكاف شينا ونحوه وقوله " من الطويل " :
# فعيناش عيناها وجيدش جيدها ... سوي ان عظم الساق منش دقيق
# والبدل كثير، منه ما انشدنا ابو علي " من الرجز " :
# يا ابن الزبير طالما عصيكا ... وطالما عنيتنا اليكا
# لنضربن بسيفنا قفيكا
# فقال: عصيك، ابال تاء " عصيت " كافا. ويحكي ان عبد بني الحساس كان اذا انشد شعرا حسنا قال: " احسنك والله " ، يريد احسنت والله. وهو كثير.
# وفيها:
# فما لمت نفسي من دواء خويلد ... ولكن اخو العلداة ضاع وضيعا
# " دواء " : علاج. هذا عندي مصدر داويتة وراضيته رضاء. قرات علي ابي بكر محمد بن الحسن عن احمد بن يحيي " من الخفيف " :
# كم نرحب بما سخطت ولكن ... مرحبا بالرضاء منك واهلا
# فهذا مصدر " راضيته " ، فاما الدواء فالاسم منه. وحكي الفراء عن ابي الجراح هو الدواء، وانشد " من الطويل " :
# يقولون مخمور وهذا دواءه ... عل اذن مشي الي البيت واجب
# واما العلداة فكالارطاة وكالعلقاة الفها للالحاق لا للتانيث.
# وقال المعطل ايضا:
# الا اصبحت ظمياء قد نزحت بها ... نوي خيتعور طرحها وشتاتها
# وفيها:
# وقالت تعلم ان ما بين شابة ... وبين دفاق روحة وغداتها
# ينبغي ان يكون عين " شابة " واوا حملا علي الاكثر من لفظ الثوب، وقد يجوز ان يكون من لفظ " الشيب " وفيها:
# فابنا لنا ريح الكلاء وذكره ... واوا عليهم فلها وشماتها
# قال " الريح " الدولة. يجوز ان يكون " الكلاء " مصدر كالاتة اي نحن نتكالا وينصر بعضنا بعضا لان كلمتنا واحدة فيكون كقوله " من الرجز " :
# ان نزارا اصبحت نزارا ... دعوة ابرار دعوا ابرارا
# ويجوز ان يكون اراد الكلاءة اي الحفظ فحذف الهاء. والاول اقوي.
# (5) وهذا شعر ربيعة بن جحدر " من الطويل " :
# اني تسدي طيف ام مسافع ... وقد نام يا ابن القوم من هو ناعس
# لام " تسدي " ياء لنه تفعل من سدي الثوب، وهو الياء. يجوز امالته، وقد قالوا ايضا: سدي اليه يسدي سديا، في معني اسدي اليه، والمعنيان منضمان، الا تري انهم يصفون السخي بانبساط يده، واللءيم بانقباضها. والسدي ما انبسط من غزل الثوب، ويجوز ان يكون " تسدي " تفعل من السدو وهو بسط يدي البعير في سيره وهذا من الواو.
# فيها:
# وذي ابل فجعته بخيارها ... فاصبح منها وهو اسوان ياءس
# قال: ويروي اسيان. من قال " اسوان " فاسي ياسي عنده كشقي يشقي ومن قال اسيان فاسي ياسي كبقي وينبغي ان يكون " اسوان " من لفظ الاسوة ومعناها، الا انه للسلب لا للايجاب كما تقدم في اول كتابنا هذا، فيكون من باب: اشكيت الرجل اي زلت له عما يشكوه، واعجمت الكتاب اي ازلت استعجامه، فكذلك معني اسوان اي قد زال عنه التاسي بغيره فاسي لذلك، ولو تذكر مصاءب غيره لخف عليه حزنه. ويءكد الياء في الكلمة امالة الاسي. هذا هو باب الاعتبار وان كان سيبويه قد حكي الامالة في العشا والمكا والكيا، فان ذلك شاذ، والعمل علي غيره.
# وقال رجل من هذيل: من ابيات " من الرجز " : PageV01P007 فظلت في شر من اللذ كيدا ... كاللذ تزبي زبية فاصطيدا
# قد عد الناس " اللذ " لغة في " الذي " ، ويمكن عندي ان يكون ذلك صنعة لا لغة، وذلك انه يجوز ان يكون حذف الياء تخفيفا لطول الاسم بصلته فصار " اللذ " كما روينا عن قطرب " من الرجز " :
# اللذ لو شاء لكانت برا ... او جبلا اشم مشمخرا
# فلما صار الي " اللذ " اسكن الذال استثقالا لكسره واتباعا لاقامة الوزن. " قال بعض هذيل من الرجز:
# هل لك فيما قلت لي وقلت لك ... ان معي ذا حاجة وينفعك
# وتجعلين اللذ معي في اللذ معك
# اراد " اللذ " بالكسر، اما لغة او صنعة فمنعها لاقامة الوزن. وكقول الاخر، اشده ابو زيد " من الرجز " :
# قالت سليمي اشتر لنا سويقا
# يريد " اشتر " . وكانشاده " من الرجز " :
# فاحذر فلا تكتر كريا اعوجا
# يريد " لا تكتر " . وكانشاد الفراء " من الوافر " :
# ومن يتق فان الله معه ... ورزق الله مءتاب وغادي
# يريد " يتق " فاجري المنفصل في هذه المواضع مجري المتصل فصار لذلك بمنزلة فخذ وكبد وصار يتق كعلم وسلم فاسكن الذال فقال كاللذ، وازداد الاسكان هنا حسنا لطول الاسم وافراطه بصلته كما كان حذف النون مع ارادتها في قوله " من الرمل " :
# ولقد يغني به جيرانك ال ... ممسكو منك باسباب الوصال
# احسن من قوله: الحافظوا عورة العشيرة. فيمن نصب من موضعين احدهما ان " منك " في " افعل منك " قد عاقبت المضاف اليه فلم يجتمع مع لام التعريف نحو: الاحسن منك، والاظرف منه، كما لا يجتمع معها الاضافة. فكان " منك " في قوله: الممسكو منك، بمنزلة الكاف في الممسكوك، كذلك حسن حذفها في " الممسكو منك " . والاخر ان " الممسكو " اطول من " الحافظو " وذلك ان لام التعريف قد تمكنت الادلة علي كونها كجزء مما دخلت عليه فعرفته. وقد اوضحت الدلاءل علي ذلك في كتابي " سر الصناعة " ، وفي كتابي الموسوم ب " المعرب في شرح القوافي " عن ابي الحسن وغيرهما من كلامي. فلما كانت اللام في " الممسكو " انما هي في اخر المصراع الاول وبقية الكلمة في المصراع الثاني وعرض هذا الادماج ازدادت الكلمة طولا اذ كانت مقتسمة من اخر المصراع الاول واول المصراع الثاني. والمصراع الاول قد يجوز ويحسن ويكثر الوقوف عليه كما يوقف علي اخر البيت نفسه، الا تري ان جزءي التصريع والتقفية في اخر المصراع الاول يشبهان القافيتين في اخر البيت ولذلك قطعت العرب الف الوصل في اول المصراع الثاني في نحو بيت الكتاب " من الكامل " :
# ولا يبادر بالعشاء وليدنا ... القدر ينزلها بغير جعال
# وعليه اجاز ابو الحسن الخرم والخزم جميعا في اول المصراع الثاني كما يجوز الجميع في اول البيت فلما اسبه اخر المصراع الاول اخر البيت اجمع صار المصراعان كانهما بيتان فازداد الامر بذلك طولا، فازداد حذف النون لما ذكرنا حسنا، فاعرف ذلك. وفي قوله: " فاصطيدا " ثلاث لغات ان شءت " اصطيدا " باخلاص كسرة الطاء، وان شءت " اصطيدا " باشمام الكسرة ضما، وان شءت باخلاص الضمة وقلب الياء واوا تقول " اصطودا " والاولي اجودهن ثم التي تلبيها. قال " من مشطور الرجز " :
# وابتذلت غضبي وام الرحال ... وقول: لا اهل له ولا مال
# وقراته علي محمد بن الحسن عن احمد بن يحيي، وقرات ايضا عليه عنه " من مشطور الرجز " :
# حوكت علي نيرين اذ تحاك ... تختبط الشوك ولا تشاك
# وقد ذكرت ذلك في شرح تصريف ابي عثمان.
# نجز ما خرج من شعر ربيعة بن جحدر ورجل من هذيل (6) وهذا شعر ربيعة بن الكودن قال " من الطويل " :
# افي كل ممسي طيف شماء طارقي ... وان شحطتنا دارها فمءرقي
# ومنها واصحابي بريعان موهنا ... تلالء برق في سنا متالق PageV01P008 قال " ريعان " : بلد، ويقال جبل. ريعان يحتمل امرين: احدهما ان يكون " فعلان " من راع يريع اذا رجع. والاخر: ان يكون " فيعالا " من الرعن كالغيداق والخيتام. فاما ريعان السراب فانه " فعلان " من قولهم: تريع السراب، اذا ذهب وجاء، وقد قالوا فيه تريه كان الهاء بدل من العين. واما " موهنا " فانه متعلق بقوله منها " كقولك: " في الدار موهنا زيد " . ويجوز ان يكون " موهنا " متعلقا بقوله: " بريعان " لان خبر عن اصحابي. ويجوز ان يكون " موهنا " حالا من " تلالء برق " كانه في الاصل صفة له اي: منها تلالء برق موهنا، اي كاءن موهنا ثم قدمت النكرة عليها فنصبته علي الحال كقوله " من الوافر " :
# لمية موحشا طلل قديم
# ولا يجوز ان تكون " موهنا " متعلقا بقوله: " متالق " اي متالق موهنا من قبل ان متالق صفة ل " سنا " والصفة لا تعمل فيما قبل الموصوف ولا يجوز ان يكون متعلقا بنفس " تلالء " من قبل استحالة تقدم الصلة او شء منها علي الموصول، ولا يجوز ايضا ان يكون " موهنا " متلقا ببرق من قبل ان المضاف لا يعمل فيما قبل المضاف اليه، ولا يجوز ان يكون ايضا متعلقا بنفس " سنا " لان قوله في " سنا " صفة لبرق ولا تعمل الصفة فيما قبل الموصوف. وكذلك ان جعلته صفة ل " تلالء " الحال واحدة. وكذلك ان جعلت " في سنا " متعلقا بنفس " تلالء " او بنفس برق لانه يكون في صلته، ومحال تقم الصلة علي الموصول. وقد يجوز ان يكون " في سنا " صفة ل، " تلالء " وان يكون صفة لبرق وان يكون حالا من الضمير في " متالق " ، ولا يحسن ان يكون صفة لمتالق مقدمة عليه من قبل ان " متالقا " صفة، والصفات عند سيبويه لا توصف ولذلك قال ابو علي رحمه الله في قولهم: " مررت برجل عاقل ظريف " ان عاقلا صفة لرجل، و " ظريفا " صفة لرجل موصوفا بعاقل. وقوله " واصحابي بريعان " جملة في موضع نصب علي الحال بقوله " منها " .
# وفيها:
# فظل صحابي راصدين طريقها ... وظلت لديهم في خباء مروق
# همزة " خباء " بدل من ياء لقولهم: خبيت الخباء اي اصلحته.
# (7) وهذا شعر عروة بن مرة اخي ابي خراش قال من ابيات " من الطويل " :
# فداني ولم يضنن علي بنصره ... ورد غداة القاع ردة ماجد
# عين " القال " واوا لقولهم في تكسيره: اقواع، واقوع وكانه من معني: قاع الفحل الناقة بوقوعها قياعا، اذا علاها، وذلك ان القاع كل مطمءن حر الطين. والتقاءهما ان الارض المنخفضة تعلوها الاشياء لانخفاضها، والارض وغيرها تعلوها بالاضافة اليها فكانه طروقه لغيرها.
# وقال عروة ايضا من ابيات " من الوافر " :
# اشت عليك اي الامر تاتي ... اتستخذي صديقك ام تغير
# اي اترفق به ام تغير عليه، و " اشت " تفرق. ينبغي ان يكون فاعل " اشت " مضمرا تدل الحال عليه اي: اشت الامر عليك اي الطريقين تركبه. وقوله: " اتستخذي ام تغير " في موضع نصب لانه مفعول " اشت " يقال: شت الشعب واشته الله.
# قال " من المديد " :
# شت شعب الحي بعد التءام " وشجاك الربع ربع المقام "
# وهو بدل من قوله: " اي الامر تاتي " . ولا يجوز ان يكون قوله " اي الامر تاتي " الجملة في موضع رفع بانها فاعلة، وذلك ان الجمل لا تكون عندنا فاعلة، ولذلك لم يجز ان يكون قوله: " ما الكلم من العربية " اذا جعلت " ما " استفهاما، و " الكلم " بعدها خبر عنها مقامة مقام الفاعل اذا قدرت العلم بمعني ان يعلم في قوله: " هذا باب علم ما الكلم من العربية " حتي كانه قال: هذا باب ان يعلم اي شء الكلم من العربية، لان ما اقيم مقام الفاعل جار مجري الفاعل. فان قلت فلم لم تجز ان تكون الجملة فاعلة؟ قيل: من قبل ان الفاعل كما يكون مظهرا، فكذلك قد يكون مضمرا، والمضمر معرفة، والجملة الخبرية لا تكون الا نكرة.
# (8) شعر الابح بن مرة قال من ابيات " من الوافر " :
# عليك بني معاوية بن صخر ... فانت بعرعر وهم بضيم
# ظاهر امر عين " ضيم " انها ياء للفظ الموجود لان المستعمل من هذا اللفظ ما عينه ياء وهو " الضيم " . قال " من الطويل " :
# ابي الضيم والنعمان يحرق نابه " عليه فاقصي والسيوف معاقله "
# ولم اعرف تصريف " ض و م " في شء من كلامهم.
# فاجابه سارية بن زنيم الذي روي عن عمر " بن الخطاب " انه قال: يا ساري: الجبل، الجبل. " من الوافر " : PageV01P009 لعلك يا ابح حسبت اني ... قتلت الاسود الحسن الكريما
# اخذتم عقله وتركتموه ... يسوق الظمي وسط بني تميما
# ذهب بتميم الي القبيلة فلم يصرفه، كبيت الكتاب " من الكامل " :
# غلب المساميح الوليد سماحة ... وكفي قريش المعضلات وسادها
# قال قلت: فلعله ذهب الي حذف التنوين لالتقاء الساكنين كقوله " من الرجز " :
# اذا غطيف السلمي فرا
# قيل: ما ذهب اليه صاحب الكتاب من انه ذهب بقريش الي القبيلة فلم يصرفه اولي، الا تراه قال " وسادها " ولم يقل: وساده، وهذا هو الوجه ونظاءره كثيرة.
# (9) شعر عبد مناف بن ربع الجربي " وهو " من بني جريب. قال " من البسيط " :
# ماذا يغير ابنتي ربع عويلهما ... لا ترقدان ولا بءسي لمن رقدا
# قال: يقال خرج فلان يغير اهله ويميرهم، والمصدر " الغير " و " الغيار " يقول فما يرد عليهما بكاءهما وما ينفعهما. اعلم ان " ذا " في هذا الموضع يحتمل امرين ان يكون مع " ما " بمنزلة اسم واحد كقراءة من قرا: (ماذا انزل ربكم؟ قالوا خيرا) بالنصب وان " يكون " بمنزلة الذي كقراءة من قرا: " قالوا خير " . وكالوجه الاول قوله " من الوافر " .
# دعي ماذا علمت ساتقيه
# الا تري ان معناه: دعي شيءا علمته ساتقيه، ولا يكون معناه دعي ما الذي علمته. فاذا جعلت " ماذا " في بيت الهذلي هذا بمنزلة اسم واحد احتمل ذلك الاسم امرين: احدهما ان يكون مصدرا البتة حتي كانه قال: اي نفع ينفع ابنتي ربع عويلهما انفعا ما معذرا، كقولك: اي سرور يسركما غلامكما اسرورا معتدا ام سرورا كلا ولا، فهذا وجه. والاخر ان يكون ذلك الاسم الدال عليه " ماذا " غير مقصور علي جنس واحد من المصدر دون غيره كقولك: اي شء يرد عليهما عويلهما؟ كما تقول: اي شء تحصل في هذه الحال افضة ام ذهبا ام كسوة ام عقارا ام منزلة ام جاها. فان جعلت " ذا " بمنزلة " الذي " كان هناك محذوف عاءد الي الموصول من الصلة، وكان " الذي " مصدرا في المعني اي: ما الغير الذي يغيره ابنتي ربع عويلهما، كقولك: ما الضرب الذي يضربه زيدا غلامه. وان شءت كان " الذي " شاءعا لا يخص جنسا دون جنس كقولك: ما الشء الذي يرده عليهما بكاءهما امال ام عقار ام ضيعة ام احتساب وسلوة؟. وقد اطال ابو علي رحمه الله في تفسير هذا البيت في تذكرته وغيرها من مصنفاته.
# فاما قوله " لا ترقدان " فيحتمل امرين، احدهما: ان يكون ذا موضع من الاعراب. والاخر ان يكون غير ذي موضع منه. فاذا كان ذا موضع منه احتمل امرين، احدهما: ان يكون حالا من " هما " اي عويلهما غير راقدتين، وان شءت كان خبر مبتدا محذوف كانه قال: هما لا ترقدان فيكون في هذا الوجه رفعا كما كان في الذي قبله نصبا. الوجه الاخر: من القسمة الاولي ان تكون غير ذي موضع بل يكون مستانفا غير واقع موقع المفرد.
# واما قوله " ولا بءسي لمن رقدا " فيجوز ان يكون " بءس " في موضع فتح لبناءها مع " لا " كقول الله سبحانه: " لا بشري يومءذ للمجرمين " وقوله: " لمن رقدا " خبر عنه. ويجوز علي هذا ان يكون قوله " لمن رقدا " صفة ل " بءسي " ، والخبر محذوف. فاذا انت فعلت هذا لم يجز ان يكون قوله " لمن رقدا " مبنيا مع " بءسي " كما يبني ظريف مع رجل في قولك " لا رجل ظريف " من قبل ان ظريفا جزء واحد فجاءز ان يجعل مع الجزء الاول الذي هو رجل كالاسم الواحد.
# واما قوله " لمن رقدا " فانه ثلاثة اشياء فلا يجوز ان يجعل مع غيره كالاسم الواحد لطول ذلك، ويجوز ايضا ان تعلق اللام في قوله " لمن رقدا " بنفس بءسي، فاذا فعلت ذلك اعتقدت في بءسي التنوين لطول الاسم بما عمل فيه وحذفت الخبر، الا انه لما لم ينصرف لم يبن فيه تنوينه، ويجوز ايضا ان يجعل " لا " كليس فتعتقد رفع برسي كقوله " من مجزوء الكامل " :
# " من فر عن نيرانها " ... فانا ابن قيس لا براح PageV01P010 اي: ليس عندي براح. وتكون اللام بعد بءسي خبرا عنها. ويجوز ايضا علي هذا ان تجعل اللام صفة لها، والخبر محذوف. ويجوز ايضا ان تعلق اللام بءسي كما جاز فيما قبل، الا ان بءسي علي هذا القول منونة في التقدير، كانت اللام بعدها خبرا عنها وصفة لها او متعلقة بها نفسها من قبل ان التنوين انما يحذف من الاسم المبني مع " لا " الناصبة، فاما الرافعة فانها لا تعترض علي تنوين ما بعدها بنفيه ولا اثباته.
# وفيها:
# كانهم تحت صيفي له نحم ... مصرح طحرت اسناءه القردا
# " اسناءه " هي جمع سنا وهو الضوء. لام " سنا " واو لقولهم في التثنية: سنوان. وهو عندي السنة " كذا " وذلك لانهم يقولون: حول مجرم، وحول منجرد. واذا تجرد الشء ظهر وزال عنه ما يخامره ويستره فانار للعين وبدا فكان عليه ضوء ونورا، ولان السنة ايضا مشهورة معلومة الهدة شاءعة المعرفة في الكافة فكان عليها نورا وضياء
# حتي اذا اسلكوهم في قتاءدة ... شكلا كما تطرد الجمالة الشردا
# همزة " قتاءدة " وهي موضع، حشو لانها حشو ولم يدل علي زيادتها دليل، ولا تحملها علي جراءض وحطاءط لقلة ذينك.
# وقال المعترض بن حبواء الظفري من ابيات " من الوافر " :
# تركنا الضبع سارية اليهم ... تنوب اللحم في سرب المخيم
# المخيم ويقال جبل. لا يخلو " المخيم " من ان يكون مفعولا محذوف العين كمبيع ومكيل. فاما " فعيل " فيبعد عندي لانك لا تعرف في الكلام تصريف " م خ م " ، وعلي انه لا ينكر ان تاتي في الكلام الكلمة ولا تستعمل حروفها في غيرها، الا ان من جنونا تركيبها من " م ج ن " ، ولا تجد لهذه الاحرف تصريفا في غير هذه الكلمة. وكذلك كوكب وابنم وعر يقصان والسيب والقيقب. ونظاءر ذلك اكثر من ان يحاط بها، فكذلك " مخيم " يجوز ان يكون تركيبه من " م خ م " ، ان لم تجد ذلك تصرفا في غير هذا الحرف، ولكن الاظهر ان يكون مخيم مفعولا من خام يخيم اذا جبن واصله: مخيوم، فلحقه ما لحق مكيلا ومبيعا علي اختلاف الرجلين فيه . فان قلت فان " خام " غير متعد، الا تري الي قوله " من الكامل " :
# اذ يتقون بي الاسنة لم اخم ... عنها ولو اني تضايق مقدمي
# فكيف جاز ان تبني مفعولا من فعل غير متعد؟ قيل: قد يمكن ان يكون اصله غير مخيم فيه او اليه ثم حذف الجر فارتفع الضمير فاستتر في اسم المفعول كقول لبيد:
# الناطق المبروز والمختوم
# اي المبروز به ثم حذف حرف الجر فصا المجرور مرفوعا فضمنه اسم المفعول كما قال " من الطويل " .
# " كان ثبيرا في عرانين ويله " ... كبير اناس في بجاد مزمل
# اي مزمل به او فيه، ثم حذف الحرف فارتفع ما كان مجرورا فاستكن في اسم المفعول، ومزمل عندنا وصف لبجاد لا لكبير علي الجواز كما ظن قوم، ولو ثنيت علي هذا فقلت: كبير اناس في بجادين مزملين، فثنيت اسم المفعول لما استتر فيه الضمير، ولو جءت به علي الاصل لقلت: في بجادين مزمل بهما او فيهما، فلم تثنه لانه لا ضمير الان فيه، الا تري ان حرف الجر وما جره في موضع رفع بمزمل، ومحال ان يكون فيه ضمير وقد رفع ما بعده؛ لان الفعل وما جري مجراه لا يرفع اسمين الا علي وجه الاتباع وطريق الاشراك. وكان هذا الوادي او الجبل انما سمي مخيما لان قوما حاموا فيه او خاموا اليه اي فزعوا اليه واعتصموا به اما باستخفاءهم في الوادي او توقلهم في الجبل. والله اعلم.
# لهامهم بمدفار صياح ... يدعي بالشراب بني تميم
# قال " مدفار " بلد لبني تميم، وانما هو مدفر فمده فقال: مدفار. لو انه قال بمدفر مقصورا غير ممدود لجاز في وزن هذا البحر، الا تري انه من الوافر، وكان الجزء يكون لهامهمي: " مفاعلتن " ، بمدفر: " مفاعلن " ، فكان الجزء يكون معقولا كما تري، الا انه اثر ارتكاب الضرورة مخافة زحاف الجزء، وليس هذا مذهب الجفاة الفصحاء. قال ابو عثمان في تصريفه: " واما الجفاة الفصحاء فانهم لا يبالون كسر البيت مخافة زيغ الاعراب " . يعني ابو عثمان بكسر البيت الزحاف لا الكسر الصريح، فاما الكسر البتة فغير جاءز علي حال فاعرف ذلك. فاجابه عبد مناف بن ربع " من الوافر " :
# الا ابلغ بني ظفر رسولا ... ورسب الدهر يحدث كل حين PageV01P011 احقا انكم لما قتلتم ... نداماي الكرام هجوتموني
# " ان " مرفوعة الموضع بالظرف الذي هو حقا، وذلك ان " حقا " هذه في الاصل انما هي مصدر: حققت الامر حقا، ثم انه استعمل استعمال الظرف فرفع ان كما يرفعها الظرف في قولك: " في غالب ظني انك منطلق " فان قلت فلعل موضع " ان " نصب بالفعل الذي هو " حقا " مصدره كانه قال: اتحقون حقا انكم قتلتم. قيل هذا فاسد، وذلك ان حقا هذه قد ازيلت عن اصلها فاصيرت الي احكام الظرف. والدليل علي رفض ذلك الاصل والمصير الي حكم هذا الفرع ما انشده ابو زيد " من الطويل " :
# احقا بني ابناء سلمي بن جندل ... تهددكم اياي وسط المجالس
# فارتفاع " تهددكم " به يزيل عنك هذه الشبهة في بابه.
# وفيها:
# وردناه باسياف حداد ... خرجن قبيل من عند القيون
# قلما يستعمل البناء علي الضم في " قبل " و " بعد " وهما مصغرتان، واكثر ما ياتي البناء فيهما مكبرتين. وعلة ذلك عندي ان بناءهما يلحقهما بضعف الحرف، وتحقيرهما يبقي عليهما قوة الاسم فتنافت الحالان فقل لذلك جمعهما. ومما جاء محقرا من ذلك ما انشدناه محمد بن علي عن ابي اسحاق للشنفري " من الطويل " :
# اذا وردت اصدرتها ثم انها ... تنوب فتاتي من تحيت ومن عل
# فان قلت قد اتسع عنهم تحقير المبني وذلك في الاسماء الموصولة واسماء الاشارة نحو قولهم في تحقير ذا: ذيا، وفي تا: تيا، وفي الذي: اللذيا، وفي التي: اللتيا، وفي الا: اليا، وفي اولاء: الياء، وهو واسع وكلها مبني. قيل هذه اسماء لا اصل لها في الاعراب فلما حقرت لم تنجذب الي تمكن المعرب فاحتمل التحقير مع بناءها كما يحتمل في وصفها نحو: مررت بهذا العاقل، وبالذي في الدار الظريف. والتحقير ضرب من الوصف يعرض للاسم. قال ابو علي: الا تري ا، فاءدة قولك: مررت بدويرة، وهو فاءدة قولك: مررت بدار صغيرة. وليس كذلك " قبل " و " بعد " و " تحت " من قبل ان هذه اسماء معربة الاصول في نحو: جءت قبلك ومن قبلك وبعدك ومن بعدك، وصار تحتك ومن تحتك. وانما بنيت في بعض المواضع لشبه ما من شبه الحرف عارضها، فلما كان اصلها الاعراب وكثر به الاستعمال كرهوا ان يدخلها التحقير وهو من خواص الاسم فيقوي فيها من قوة الاسمية، وان يصيروها الي ضعف الحرف ببناءها لان ما فيها من قوة الاسمية انهضها وجذب بصبعها عن ضعف الحرفية فلذلك قل البناء في محقرها لتدافع الامرين. وانما جاز بعد ذلك البناء لان المحقر في كثير من المواضع مراعي في حكم المكبر، الا تري انك تقول في تحقير " مقام " : مقيم بالاعلال لا غير؛ لاعتلال مكبره، وتقول في " مقود " : مقيود، فتصحه لصحة مكبره. فكما جاز تحقير " قبل " و " بعد " معربين كذلك جاز تحقيرهما - وان قل - مبنية. هذا وجه جواز هذا، وذلك وجه امتناعه، فلذلك تعدل الامر فيهما او كاد.
# وقال عبد مناف بن ربع الجربي ايضا " من الطويل " :
# الا ليت جيش العير لاقوا كتيبة ... ثلاثين منا ضرع ذات الحفاءل
# " الحفاءل " يجوز في القياس همزه من وجه وترك همزه من اخر، اما وجه همزه فان يكون واحده حفلية او حفالة او نحو ذلك فجري مجري سفينة وسفاءن ورسالة ورساءل وحسالة وحساءل ودجاجة ودجاءج وركوبة وركاءب. واما وجه ترك همزه فان يكون في واحده باء متحركة نحو حشيل وحثايل وعثير وعثاير، فكانه اذن " حفيل " و " حفايل " او " عليب " و " علايب " .
# فدي لبني عمرو وال مءمل ... غداة الصباح فدية غير باطل PageV01P012 يقول: افديهم فدية ليس فيها باطل، اي احب ان افديهم. اما قولهم " فدي " فيحتمل امرين، احدهما: ان يكون منصوبا بفعل مضمر كانه قال: افديهم فدي، والفراء يمد ويقصر. فقوله: " فدية غير باطل " بدل من قوله " فدي " او منصوب بفعل اخر دل عليه " فدي " . واللام التي في " لبني " وصف لفدي، ولا يجوز علي هذا ان تعلق اللام بنفس فدي وذلك ان المصدر انما يعمل اذا كان في تقدير " ان والفعل " نحو: عجبت من ضربك زيدا، اي: من ان ضربت زيدا. واذا كان المصدر تابعا لفعله منصوبا نصب المصدر به لم يجز ان يقدر تقدير " ان " والفعل. الا تري انك لا تقول: قمت ان قمت، كما تقول: قمت قياما. فاذا كان كذلك كانت اللام في قوله: " فدي لبني عمرو " متعلقة بنفس الفعل الناصب لفدي كما انك اذا قلت: ضربت ضربا زيدا، فانك تنصب زيدا بنفس ضربت لا بضرب، فهذا وجه. والاخر: ان يكون مرفوعا لانه خبر مبتدا محذوف كانه قال: انا فدي لبني عمرو. فاذا كان كذلك احتملت اللام امرين. احدهما: ان يكون صفة لفدي، والاخر: ان تكون متعلقة بنفس " فدي " ، فلا يكون فيها اذن ضمير لتعلقها بالظاهر. واذا كانت صفة كان فيها ضمير لتعلقها بالمحذوف. ووجه ثالث: وهو ان يكون " فدي " هنا مبنيا لوقوعه موقع الامر، كانه قال: لافد بني عمرو، فيكون في " فدي " علي هذا ضمير الشاعر عبد مناف، وتكون اللام علي هذا متعلقة بنفس " فدي " الا انه لما نكره نونه كقوله " من البسيط " :
# مهلا فداء لك الاقوام كلهم ... " وما اثمر من مال ومن ولد "
# وكما انشد ابو زيد " من الرجز " :
# ويها فداء لك يا فضاله ... " اجره الرمح ولا تهاله "
# اي: لافدك يا فضالة. ولا يجوز ان تكون اللام في " لبني " علي هذا الوجه وصفا لفدي؛ لانه جار مجري الفعل، والفعل لا يجوز وصفه كما ان اللام من " سقيا لك " لا يجوز ان تكون وصفا لسقيا لوقوعه موقع: سقاك الله واما قوله: " غداة الصباح " ، والغداة لا تكون الا للصباح دون المساء، فانما فاءدة ذلك ان الصباح وان كان في الاصل مصدرا واسما لمعني المصدر ثم ظرفا في قولك: جءتك صباحا، كانه قد دخله فيما بعد معني اخر جديد، وهو انه قد صار كالعبارة عن الغارة وبث الخيل علي العدو وكقولهم: هذا من فرسان الصباح، اي فرسان غارة الصباح. قال " من الطويل " :
# بجرد تعادي بالكماة شوازبا ... وخيل الي داعي الصباح سراع
# فكانه قال: غداة الغارة. واذا كان كذلك حصلت فيه الفاءدة، الا تري انه ليس كل غداة للغارة كما ان كل غداة لا تكون الا صبحا فاعرف ذلك.
# هم منعوكم من حنين وماءه ... وهم اسلكوكم انف عاذ المطافل
# والمطاحل. وروي ابو عمرو: انف عاد، بالدال غير معجمة. الالف فيهما جميعا منقلبة من عاد يعود، ومن عاذ بالشء يعوذ. ويجوز فيهما كليهما ان يكونا فاعلا من عدوت ومن العداوة، وهي الارض المطمءنة التي لا ماء لها فتكون اللام محذوفة لسكونها او سكون او سكون اللام بعدها كقولك: عجبت من قاض البلد.والقول الاول القوي. ويجوز ايضا ان يكونا فاعلا من عاد يعود، وعاذ يعوذ كانه من الاصل: عاءد وعاءذ، الا ان العين حذفت كلاث وشاك.
# وفيها:
# واخر عريان تعلق ثوبه ... باهداب غصن مدرا لم يقاتل
# يكون " مدبرا " حالا من الضمير في عريان، ويجوز ان يكون حالا من الهاء في ثوبه. فقد جاءت الحال من المضاف اليه كقوله:
# كان حواميه مدبرا
# وكقوله:
# كان سراته لدي البيت قاءما
# وقد تقدم ذكره.
# وفيها:
# تركنا ابن حنواء الحعور مجدلا ... لدي نفر رءوسهم كالفياشل
# ذهب بعضهم غلي زيادة اللام في " فيثلة " لقولهم في معناها الفيشة قال " من الرجز " :
# وفيشة ليست كهذا الفيش PageV01P013 وان يكونان اصلين امثل فتكون فيشلة: " فيعلة " من " د ف ل " ، وتكون فيشة كبيضة. ومثله: " عددطيس وطيسل " ، فطيس كبيت وطيسل كصيرف. وذهب محمد بن حبيب الي زيادة اللام في غسل واشتقها من العنس، فوزن غسل علي هذا " فعلل " . اللام الثانية زاءدة لا محالة. ولو بنيت مثلها من الضرب لقلت: ضربل، ومن القيام: قومل، ومن البيع: بيعل. فاما زيادة اللام قي غير هذا فقولهم: ذلك واولالك وهنالك، وعبدل وزيدل في معني زيد وعبد الله. وقالوا للافحج: فحجل.ومثل طيس وطيسل في تداخل الاصلين قولهم: ضياط وضيطار، وجاء بالهيل والهيليان. وقالوا: الهلمان، ومثله رخو ورخود، واشباهه كثيرة.
# وفيها:
# فعيني الا فابكي دبية انه ... وصول لارحام، ومعطاء ساءل
# دببة: علم، فيجوز ان يكون تصغير " دباة " كقناة وقنية، وحصاة وحصية. واما لامه فياء لقولهم: ارض مدببة اذا اصابها الدبي. وقد قيل فيما اظن: مدبوة، فهي علي هذا واو، والفاء الاولي في قوله " فيعن " عاطفة علي ما قبلها كالجواب له وهو كقولك، قام زيد فقم معه. فالفاء عاطفة، وكالجواب. واما الفاء الثانية فكالجواب ايضا لقوله: " الا " ، وذلك ان فيها معني التنبيه وافتتاح الكلام فكانه قال: انبهك يا عيني فابكي. ومثله قوله " من الطويل " .
# الا فاسقياني فيهجا جيدرية بما سحاب يسبق الحق وباطلي واما همزته " معطاة " فبدل من واو يقال: عطوت الشء اي تناولته واعطانيه غيري. قال " من الطويل " :
# وتعطو برخص غير شثن ... كانه اساريع او مساويك اسحل
# وقال الاخر " من الطويل " :
# تحت بقرنيها برير اراكه ... وتعطوا بظلفيها اذا الغصن طالها
# وقال عبد مناف ايضا " من الكامل " : ولقد اتاكم ما تصوب سيوفنا بعد الهوادة كل احمر صمصم " قال " ابو عمرو: بعد الهداوة اي بعد هدوء من الليل. وصمصم ليث من الرجال اذا كان له كلام وعارضة وهم المليثة والملاوث.تفسير ابي عمرو الهداوة بانها الهدوء ليس تفسيرا لفظيا، وانما هو تفسير علي المعني دون اللفظ. وقد يمكن ان تكون الهداوة من لفظ: هدات الا انه لو ابدل الهمزة من هداة واوا كما قالوا في النسب الي الشاء والماء: شاوي وماوية، وهي المراة انما هي منسوبة الي الماء وبها سميت المراة لصفاءها وبريقها. وعليه بيت الكتاب " من الرجز " :
# ورب خرق نازح فلاته ... لا يتفع الساوي فيها شاته
# ولا حماراه ولا علاته ... اذا علاها اقتربت وفاته
# ويءكد عندك البدل انا لا نعرف في اللغة تصريف " ه د و " ، ومثله عندي ما انشدناه ابو علي " من الطويل " :
# موالي حلف لا موالي قرابة ... ولكن قطينا يحلبون الاتاويا
# حمله ابو علي علي انه مثل " من مشطور الرجز " :
# سماء الاله فوق سبع سماءيا
# قالوا: واذن ابد من همزة الاتاي، ولم يذكر البدل. وقد كان الاليق به لو فعل. وقوله: " المليثة " و " الملاوث " ليسا من لفظ واحد وانما مليءة من الليث كمسبعة من السبع وعينها ياء كما تري. واما الملاوث فانه من لاث يلوث، كان الناس يلوثون بهن امورهم وحواءجهم . رجل ملاث ورجال ملاوث. واصله مصدر وصف به.
# وفيها:
# لولا تفلق بالحجارة راسه ... قبل السيوف اتاكم لم يكلم
# اراد: لولا ان تفلق فحذف " ان " واوقع الفعل. وقد سبق القول في مثله فيه قول رءبة " من الرجز " :
# لولا يدالي خفضة القدح انزرق
# وفيها:
# كانت علي حيان صولة ... مني فاخضب صفحتيه من الدم
# انث " اولا " حملا علي المعني كبيت الكتاب " من الكامل " :
# الحرب اول ما تكون فتية ... تسعي ببزتها لكل جهول
# فيمن رفع " فتية " ، وله نظاءر. وقوله " فاخضب " اي فخضبت، فوضع المضارع موضع الماضي كما قال: " من الكامل " :
# ولقد امر علي اللءيم يسبني ... فمضيت ثمت قلت لا يعنيني
# وقد قدمت القول علي هذا الفصل.
# وفيها: انحي صبي السيف وسط بيوتهم شق المعيث في اديم الملطم PageV01P014 قال: " صبي السيف " : حرفه. ينبغي ان تكون لام صبي واوا لانه من صبوت اي: ملت وذلك ان حرف السيف مما يمال الي الضريبة لضربها، الا تراه قد قرنه بانجي وهي " اععل " من نحوت نحو كذا اي: ملت اليه، فان قلت فعله من صبات اي: ملت. فذلك يضعف هنا لانه لو كان منها مخففا لجاز تحقيقه ولم اسمعه محققا، وليس بقياس ان تجعله مما الزم التخفيف كبري والنبي والبرية لقلة ذلك.
# وقال عبد مناف من بيتين " من الطويل "
# ومالي فيهم معتب ان عتبته ... عليهم، وما فيهم لدي الظلم منصر
# يقول لا يعتبونني ولا ينصرونني. ينبغي ان تكون الهاء في " عتبته " ضمير مصدر فكانه قال: ان عتبت عتبا عليهم. فاضمره لدلالة فعله عليه كما قال " من مجزوء الكامل " :
# من كل ما نال الفتي ... قد نلته الا التحية
# اي قد نلت من كل شء قد نلت نيلا. وقوله: " من كل ما نال " هو مفعول نلت كقولك من الماء شربت ومن الطعام اكلت فاذا استوفي مفعوله علمت ان الهاء في " نلته " انما هي ضمير مصدر لا ضمير مفعول، وكذلك قول الاخر وهو من ابيات الكتاب " من البسيط " .
# هذا سراقة للقران يدرسه ... والمرء عند الرشا ان يلقها ذيب
# اي يدرس درسا. الا تري ان قوله " للقران " هو مفعول " يدرس " ، فان قلت فان هذا الفعل لا يتعدي باللام، الا تراك لا تقول: درست للقران، فانه لما قدمه جاز الحاق اللام به لان تقديم المفعول يضعف الفعل شيءا. الا تري الي قول الله تعالي: (ان كنتم للرءيا تعبرون). اي: تعبرونها. فاذا جاز " اريد لانسي ذكرها واردت لكيما لا تري لي ذلة، فهو مع التقديم اجوز من ضمير المصدر. قراءة ابن عامر: فبهداهم اقتد " : اي اقتد الاقتداء. ومنه قولهم: من كذب كان شرا له وابلغ من قوله: " من الوافر " :
# اذا نهي السفيه اليه ... وخالف والسفيه الي خلاف
# اي الي السفه، الا تري انه لم يذكر فعلا فيدل علي مصدره وانما ذكر اسما وهو السفيه. ودلالة الفعل علي مصدره اقوي من دلالة السم عليه، فالهاء اذن ي " عتبنه " منصوبة علي المصدر، ويجوز ايضا ان تكون منصوبة لانها مفعول له فيصير تقديره: ما فيهم اعتاب ان عتبت له ومن اجله. اي من اجل امتناعه. فحذف المضاف كقوله " من المتقارب " :
# واهلك مهر ابيك الدواء ... ليس له من طعام نصيب
# اي فقد الدواء. وانشدناه ابو علي رحمه الله وانشدنا ايضا معه " من الطويل " :
# واني لاستحيي وفي الحق مستحي ... اذا جاء باغي العرف ان اتعذرا
# اي في ترك الحق مستحي. وانشده الرواة للخنساء " من البسيط " : يا صخر وراد ماء قد تناذره اهل الموارد ما في ورده عار اي ما في ترك ورده، وهو كثير.
# ومما اتصل به من شعر ابي ذءيب:
# ردوا السبي والنعم ... يا حبذا ريح الدم
# نظر السيرافي في الحاشية: اظنه عنه مكسور. وهذا في الحقيقة ليس مكسورا وانما هو من بحر اخر وهو المنسرح. الضرب الثالث ووزنه " يا حب بذا " : " مستفعلن " . " ريح حد دم " : " مفعولن " وبيته من البحر " ويلم سعد سعدا " فاستعمل ابو ذءيب " مفعولن " مكان " مستفعلن " ، فانتقل من بحر غلي بحر. فاما ان يكون كسرا فلا وذلك ان الشعر المكسور هو الذي لا يقبله وزن من الاوزان فاما اذا قبله بعضا فاعتقاد كسره خطا.
# (10) وهذا شعر ابي شهاب قال " من الطويل " :
# الا يا عناء القلب من ام عامر ... ودينته من حب لا يجاور
# فيها: صناع باشفاها حصان بشكرها جواد بقوت البطن والعرق زاخر لام " الاشفي " ياء لانه من " شفيت " . والتقاءهما انه يصل ويشفي من الصنعة كما يصل الدواء ويشفي من المرض. يزيد في انسك بذاك قوله " من الطويل " : وداويتها حتي شتتت حبشية كان سندسا وسدوسا فقوله: " داويتها " كقولهم: صنع فرسه، وفي البيت صناع وانما هو لجودة صنعتها. فهذه مواضع انما يجمعها التامل ولطف التوفيق والتوصل.
# فانك عمر الله ان تساليهم ... باحسابنا اذ ما تجل الكباءر PageV01P015 عمر الله: منصوب علي المصدر اي: عمرتك الله تعميرا. فجاء المصدر محذوف الزيادة كقولهم: مررت بزيد وحده. اي اوحدته بمروري ايحادا. وقال بعض بني امية انشده ابن الاعرابي:
# دع عنك غلق الباب
# يريد: اغلقه. ومن المصادر المحذوفة الزيادة قول الشماخ وهو من ابيات الكتاب " من الطويل " :
# اتتني سليم قضها بقضيضها ... تمسح حولي بالبقيع سبالها
# فتاقض محذوف الزيادة اي: انقضاضها. الا تري ان صاحب الكتاب فسره فقال: " كانه يقول انقض اخرهم علي اولهم " . فاما قضيتها فليس بمحذوف الزيادة، الا تري ان فيه الياء زاءدة لكنه محرف الصورة عن مصدر انقض الذي هو انقضاض. ومثله في التحريف لا في الحذف قول القطامي " من الوافر " .
# اكفرا بعد رد الموت عني ... وبعد عطاءك الماءة الرتاعا
# فالعطاء ليس محذوف الزيادة، الا تري ان فيه الالف زاءدة وانما فيه الانحراف عن " افعال " الي " فعال " . وقد يجوز في قوله: " بقضيضها " ان يكون القضيض جمع " قض " كعبد وعبيد، ورهن ورهين، وعون وعوين، وطس وطسيس.
# ومعني نصب " عمر الله " انه كانه قال: سالت الله ان يعمرك كما تحب ان يعمرك. فعمر الله اذن مصدر مضاف الي الفاعل اي تعمير الله اياك. فاما " ما " من قوله: " اذا ما تجل الكباءر " فيحتمل امرين. احدهما: ان يكون زاءدة كانه قال: ان تساليهم اذ يكبر الكبراء لضيق الزمان وشدته فتبين بذلك افعالهم ويحسن به الثناء عليهم. والاخر: ان يكون نفيا كانه قال: اذا تصغر الكبراء لضيق الحال وشدة الزمان فتتساوي احوال الناس وهذا في المعني كقول الحسن رضوان الله عليه: " لن يزال الناس بخير ما تفاوتت احوالهم " .
# وفيها:
# فما ذر الشمس حتي كانما ... الاح بهم قبل الشريقة طاءر
# الشرق: الشمس فلذلك لما حقر الحق التاء.
# (11) وقال ابو ضب من قصيدة
# ولقد اقود الجيش احمل رايتي ... للجيش يقدمهم كمي اسود
# لام " الكمي " ياء لانه عندهم من كمي الرجل شهادته يكميها اذا سترها. والتقاءهما انه يستر بشجاعته من ان يعرض ضرب الخلل له. وحكي ابو زيد في تكسيره: اكماء.
# وانشد " من الطويل " :
# تركت ابنتك للمغيرة والقنا ... شوارع والاكماء تشرق بالدم
# وقال ابو ضب ايضا " من الطويل " :
# كان حويا والجدية فوقه ... حسام صقيل قصه الضرب فانحني
# لام " الجدية " وهي هنا الدم واو، وقد تقدم ذكر ذلك.
# فيها:
# ولم يحبنها لكن جناها وليه ... فاد واساده فكان كما جني
# لم يفسره، والقول فيه ان معني " اد " : اثقل. انشد ابو علي لحسان " من المتقارب " :
# وقامت ترءيك مغدودنا ... اذا ما تنوء به ادها
# اي اثقلها. ومعناه اثقله وليه اي من تلزمه تبعته. واسي هو الحاني عليه، فكان كالجاني عليه. ولام " اسي " واو لان معناه جعل نفسه اسوة صاحبه.
# (12) وقال خويلد بن واثلة من ابيات " من الطويل " :
# فقلت لهم قوم باعناء نخلة ... واجوازها فيهم قراري ومولدي
# واحد " الاعناء " وهي النواحي " عنا " مقصور. وقد تقدم القول علي ان لام " عنا " واو.
# (13) شعر ابي قلابة " من البسيط " :
# يا دار اعرفها وحشا منازلها ... بين القواءم من رهط فالبان
# ليس قوله " اعرفها " وصفا لدار، وذلك ان الجملة نكرة ودار هذه مخصوصة لقصدك ايها بنداءك اياها، والمعرفة لا توصف بالنكرة، الا تراك تقول: " يا رجل الظريف اقبل " ، واذا كان كذلك فقوله " اعرفها " استءناف خطاب فكانه قال لصاحبه: انا اعرفها ومثله بيت الكتاب للاحوص:
# يا دار حسرها البلي تحسيرا ... وسفت عليها الريح بعدك مورا
# ولكن قوله " بحزوي " من قوله " من الطويل "
# ادارا بحزوي هجت للعين عبرة ... فماء الهوي يرفض او يترقرق
# صفة لدار لانه اخجها مخرج النكرة. واما قوله " من الوافر " :
# الا يا بيت بالعلياء بيت
# فهو كبيت الهذلي: يا دار اعرفها. وكذلك قوله " من الرجز " :
# يا هند هند بين خلب وكبد PageV01P016 و " وحشا " حال من " ها " في قوله اعرفها، والناصب لها " اعرفها " اي: اعرفها وحشا. ويجوز ان تكون حالا من " دار " والعامل فيها علي هذا حرف النداء كما قال " من البسيط " :
# يا بءس للدهر ضرارا لاقوام
# وكذلك قوله " من البسيط " :
# يا دار مية بالعلياء فالسند ... اقوي وطال عليها سالف الابد
# قوله: :العلياء " في موضع نصب علي الحال من " دار " فاعرف ذلك. ويجوز ان يكون " اعرفها " حالا من " دار " ولم يحتج الي اظهار الضمير لان الال هنا فعل لا اسم فاعل.
# فيها:
# يا ويك عمار لم تدعو لتقتلني ... وقد اجيب اذا يدعون اقراني
# اعمل الاول من الفعلين، اراد: وقد اجيب اقراني اذا يدعون. ومثله من اعمال الاول كثير. انشدنا ابو علي لذي الرمة " من الوافر " :
# ولم امدح لارضية بشعري ... لءيما ان يكون اصاب مالا
# وانشد ابو زيد " من الطويل " : قطوب فما تلقاه الا كانما زوي وجهه ان لاكه فوه حنظل وقد يجوز ان يكون قوله: وقد اجيب اذا يدعون اقراني، علي اعمال الثاني، ويكون " اقراني " في موضع ب " يدعون " ، كانه اراد: وقد اجيب اذا يدعو اقراني. الا انه جاء بعلامة هذا الجمع مع تقدم الفعل علي قولهم: " اكلوني البراغيث " .
# قال: وروي ابو عمرو: " ويك عمار " جعله مخروما. اعلم ان هذا الذي قاله خطا وذلك ان الخرم لا يصح في هذا البحر اصلا لانه من البسيط واوله سبب لان تفعيله " مس تف علن فاعلن " ، وانما الخرم فيما اوله وتد مجموع، فاذا حذف الاول من المتحركين خلفه للابتداء به الثاني منها، فاما ما اوله " مس تف علن " فانك ان حذفت الميم لزمك الابتداء بالساكن وهو السين. فاما هذا الانشاد فلا يصح لانه يصير تقطيعه الي " وي كعم " : فاعلن، و " فاعلن " لا يجوز في اول البسيط علي وجه من الوجوه، وانما المتجوز في زحاف " مس تف علن " : مفاعلن ومفتعلن وفعلتن. فقوله : مخروم، خطا لما ذكرت لك. ولكن الوجه فيه عندي ان يكون اراد " يا " فحذفها لفظا وهو ينويها تقدبرا ومثله ما انشده ابو العباس وغيره من قوله " من الطويل " :
# لعمري لسعد بن الضباب اذا شتا ... احب الينا منك فاقرس حمر
# وانما البيت " لعمري لسعد بن الضباب " . ولا بد من تقدير ارادة " لعمري " الا تري ان احد لا يجيز خرم " فعولن " كله. وقوله " لعمري " وزنه: فعولن. ونحو هذا مما حذف لفظا وهو مثبت تقديرا مذهب سيبويه في قوله " من المتقارب " :
# اكل امرء تحسبين امرا ... ونار توقد بالليل نارا
# الا تراه ذهب الي انه كانه قد لفظ ب " كل " مرة اخري، فكانه قال: " وكل نار " ، ولولا ذلك لكان فيه عطف علي عاملين، وليس هذا مذهب صاحب الكتاب. الا ان حذف " كل " من بيت عدي امثل من حذف " يا " من بيت الهذلي، الا تري انه قد تقدم ذكر " كل " في اول البيت فصار لذلك كانه قد جء به في اخره، وحذف " يا " من اول بيت الهذلي لم يتقدمها مثلها، فيكون كالعوض من حذفها. وعلي هذا يتوجه عندنا قراءة حمزة: " والارحام " كانه قال: وبالارحام فحذف الباء بعد ان اعملها وصار تقدم الباء في " به " دالا عليها، وكالعوض منها. واذا جاز ما يحكي عن رءية اذا قيل له: " كيف اصبحت " فيقول: " خير عافاك الله " وهو يريد " بخير " ، فيحذف الباء لفظا ويعملها تقديرا ومعني. وقول الاخر:
# رسم دار وقفت في طلله ... كدت اقضي الغداة من جلله
# وهو يريد " رب " فيحذفها ويعملها، ولما يتقدم لها ولا للباء في حكاية رءية دليل عليها، كان حذف الباء في قوله " والارحام " وارادتها لتقدم ذكرها في " به " امثل.
# وفيها:
# اذا لا يقاتل اطراف الظبات اذا ... استوقدن الا كماة غير اجبان
# قال " استوقدن " اي التهمن. هذا اذا " استفعل " في معني " فعل " نحو: عجب واستعجب، وهزء واستهزا، وقر واستقر. وقد تقدم ذكره. واجبان جمع جبان، كسر " فعال " علي " افعال " ، ومثله: جواد واجواد وجباء الناقة واجباء وعراء واعراء، وهو قليل. ونحو: شريف واشراف، وقد قدمنا احصاء ما كسر من " فعيل " علي " فعال " ، ومبلغه فيما جمعته بضعة عشر حرفا. ونحوه: شريف واشراف، وقد قدمنا احصاء ما كسر من " فعيل " علي " افعال " ، ومبلغه فيما جمعته بضعة عشر حرفا. ونحوه: عدو واعداء، وفلو وافلاء. وقال ابو قلابة ايضا ويقال بل قالها المعطل " من الكامل " PageV01P017 امن القتول منازل ومعرس ... كالوشم في ضاحي الذراع يكرس
# ردع الخلوق بجلدها فكانه ... ريط عتاق في المصان مضرس
# قال: " المصان " حيث يصان. اعلم انه يريد هنا الموضع المستقر كالبيت والغرقة والخزانة ونحو ذلك مما لا ينقل فجري مجري المدخل والمخرج اي موضع الدخول والخروج، ولو اراد الظرف الذي يصان فيه كالتخت والصندوق لقال: " مصون " كالمحلب والمخيط والمقطع والميزر ونحوه مما ينقل ويستعمل، وكان حينءذ يجب فيه تصحيح العين كما تصح في مروحة ومسورة لانه منقوص مما لابد من صحته وهو " مفعال " كانه مراوح ومسوار.
# قال السكري: المصان كل ما صنت به ثوبا. هذا لفظه البتة وهو فاسد لانه ان اراد موضعا ثابتا غير منتقل فتحه، وان اراد ظرفا يصان فيه الثوب كالتخت ونحوه كسر فقال " مصون " كما تقدم. ومثله قولهم للدرجة " مرقاة " بالفتح وللسلم " مرقاة " وكذلك " المسقاة " الذي يسقي فيه، والمسقاة الاناء يسقي به وفيه. قوله: " كل ما صنعت به ثوبا " عبارة شيءة ضيقة لانه كل ما صين به الثوب وغيره من جميع المصونات، واما وصف " الربط " بالجميع وهو عناق بالواحد وهو عتيق فجاءز، وقد ورد به القران وفصيح الكلام. قال الله سبحانه: (وينشء السحاب الثقال)، فجمع. وقال: (الذي جعل لكم من الشجر الاخضر نارا)، فوحد، وكلاهما كثير.
# يا حب ما حب القتول وحبها ... فلسق، فلا ينضبك حب مفلس
# ينبغي ان يكون " حب " ترخيم حبة اسم علم او حبي كسكري او حباء كورقاء. وقوله " ما حب القتول " لفظ استفهام في معني التعظيم كقول الله تعالي: (ما الحاقة؟) و(ما القارعة؟). ثم اخبر بعد ذلك فقال: " حبها فلس " اي لا نيل معه. ويجوز وجه اخر وهو ان يكون اراد يا حبذا حب القتول، فوضع " ما " لايهامها موضع " اذا " ، الا ان " ما " نكرة فهي منصوبة الموضع - كقوله " من البسيط " :
# " وزاده كلفا في الحب ان منعت " ... واحب شيءا الي الانسان ما منعا
# ويجوز ان يكون " ما " معرفة موصولة، والعاءد عليها محذوف اي: " يا حب الذي هو حب القتول " . وحذفه كقراءة من قرا: " تماما علي الذي احسن " . وحذف ايضا المقصود بالمحبة المعلم به محذفه في قوله تعالي: " نعم العبد " اي: نعم العبد هو.
# وفيها:
# يا برق يخفي للقتول كانه ... غاب تشيمه حريق يبس
# قال " تشيمه " دخل فيه، هذا من قولهم: شمت السيف، اي اغمدته وقوله: " يخفي " في موضع نصب علي الحال اي: يا برق خافيا. معناه ظاهرا ومثله قوله " من السريع " :
# يا دار اقوت بعد اصرامها ... عاما وما يبكيك من عامها
# وقد تقدم القول في نظيره.
# وقال ابو قلابة ايضا " من الوافر " :
# يءست من الحذية ام عمرو ... غداة اذ انتحوني بالجناب
# " قال " ابو عمرو: الحذية: العطية. لام الحذية واو لقوله " من الطويل " :
# وقاءلة ما كان حذوة بعلها ... غداتءذ من شاء قرد وكاهل
# ولام " انتحوني " : واو لانه من نحوت الشء، و " ام عمرو " منصوبة علي النداء ويجوز ان يكون مفعول " الحذية " اي: يءست من ان احذي ام عمرو فاعمل المصدر، وفيه اللام كقوله " من الطويل " :
# لقد علمت اولي المغيرة انني ... كررت فلم انكل عن الضرب مسمعا
# وفيها:
# يصاح بكاهل حولي وعمرو ... وهم كالضاريات من الكلاب
# لام " ضار " واو لقولهم في مصدره: الضراوة. قال عمر رضي الله عنه: " اتقوا هذه المجازر فان لها ضراوة كضراوة الخمر "
# يسامون الصبوح بذي مراخ ... واخري القوم تحت حريق غاب
# لا يخلو " مراح " من ان يكون " فعالا " او " مفعلا " . فان كان فعالا فمن لفظ المرخ، وان كان مفعلا فهو من لفظ: ريخت فلانا تربيخا اذا ذللته. قال الراجز:
# بمثلهم يريخ المريخ ... والحسب الاوفي وعزجنبخ
# والعين في بادء الراي ياء ويجوز ان يكون " مراخ " مفاعلا من راخيت ولامه واو لا من الرخو.
# (14) وقال ابو بثينة القرمي من ابيات " من الوافر " :
# فاغريهم ولا اغري اليا ... فدي لصحابة المغرين نفسي PageV01P018 " اليا " منصوب علي انه حال لا مفعول به. اي: ولا اغربهم اليا. اي بالغت في اغراءهم فحذف المفعول به لتقدم ذكره في قوله: " فاغريهم " . وقد يجوز ان يكون اراد: ولا اري بهم او منهم اليا، فينصبه مفعولا به. ومن امثال الكتاب: " الا حظية فلا الية " اي: فليست الية. ومعناه: نفسي فداء لاصحابي المغرين. ولا ابعد ان تكون الرواية: " فدي لصاحبتي المغرين نفسي " فتحذف الياء لفظا لالتقاء الساكنين. فاجابه اهبان بن لعط بن عروة من ابيات " من الوافر " :
# فليت ابا بثينة غير فخر ... شهدت بني عتيبة اذ ابيروا
# حذف اسم ليت ضرورة. اراد: فليتني يا ابا بثينة شهدت بني عتيبة. ومثله ما انشده ابو زيد " من الطويل " :
# فليت دفعت الهم عن ساعة ... فبتنا علي ما خليت ناعمي بال
# اراد: فليتك. وله نظاءر.
# وقال ضبيس بن رافع العضلي يعيرهم " من الطويل " :
# انتم اكلتم سحفة ابن مخرم ... حبيش فلم يامنكم احد بعدي
# ليس هذا باستعمال ل " لم " في المستقبل، وانما معناه بعدما فعلتم، والوقتان جميعا ماضيان، وهذا كقولك: احسنت اليك ثم لم ازل بعد الي هذه الغاية مقيما علي حسن الراي فيك، ولكنه لو قال فلن يامنكم احد بعد؛ لكانت " بعد " مستقبلة.
# وفيها:
# وقد خباوا جردانه لرءيسهم ... معاوية الفلحاء انك ماشكد
# انت لتانيث لفظ " معاوية " . وقياسه لولا معاملة اللفظ: " معاوية الافلح " ومثله قول الاخر " من الطويل " :
# وعنترة الفلحاء جاء ملاما ... كانك فند من عماية اسود
# ومن تانيث اللفظ ما انشدناه ابو علي " من الوافر " :
# وما ذكر فان يكبر فانثي ... شديد الازم ليس بذي ضروس
# يريد: القراد. وذلك انه ما دام صغيرا قراد، فاذا كبر قيل له حلمة. فقوله " انثي " انما يريد تانيث اللفظ لا غير. ومثله مما اطلق عليه انثي ولا حقيقة تانيث تحته قوله " من الطويل " :
# وكنا اذا الجبار صعر خده ... ضربناه فوق الانثيين علي الكرد
# يريد بالانثيين الادنيين، ومنه قولهم لبيضتي الانسان: الانثيان. وهذا مما يضعف عندك التذكير في نحو: " حسن دارك " ، و " اضطرم نارك " ، وان كان تانيثا غير حقيقي، الا تري انه قد اطلق لفظ " انثي " علي ما لا حقيقة تانيث فيه اطلاقه علي المراة والجارية ونحوه، فكما لا يجوز: " قام المراة " كذلك يضعف: " حسن دارك " فاعرفه.
# وفيها:
# وان يجدوا يوما علي بظر امهم ... طعاما فلا رعوي عليه ولا قصد
# وضع كل واحد من المفردين موضع الجميع اي: بظور امهاتهم. ومنه: " من الوافر " :
# كلوا في بطن بطنكم تعفوا ... فان زمانكم زمن خميص
# وقال: الرعوي: البقيا، شء يرجع اليه، ارعوي: رجع. وهذا كلام يفهم من ظاهره ان الرعوي من لفظ ارعويت، وليس الامر فيما عند اهل التصريف كذلك وانما هو عندهم من لفظ رعيت، واصلها " رعيا " الا ان اللام قلبت واوا لان " فعلي " هنا اسم لا صفه. وقد سبق القول علي هذا. وعلي ان بعض اصحابنا ذهب الي ان " ارعويت " ليس لامه في الاصل واوا بل اصله عندهم " ارعيت " فكره اجتماع الياءين فقلبت الاولي واوا ليختلف اللفظان، وكان قاءل هذا القول شجع عليه من موضعين. احدهما: ان معني ارعويت من معني المباناة والرعاية، والاخر: انه لم يات عنهم لفظ " ر ع و " ، فلما كان المعني واحدا ولم يجد لفظ " ر ع و " في الكلام جمله علي انه من لفظ " رعيت " وان البدل وقع رغبة في اختلاف الحرفين كما وقع في الحيوان علي ما راه الخليل.
# (15) وقال ابو بثينة الصاهلي من ابيات " من الوافر " :
# متي ما تبلغهم يوما تجدهم ... علي ما ناب شر بني الدءيل
# الءل وعرفج وضمرة بنو بكر. قال: اراد الديل فهمزه. ليس الامر عندنا نحن كذا وانما هو " الءل " كسر الكلمة علي " فعيل " وواحدها " دءل " اي يجدهم شر من تسمي بهذا الاسم من بني الدءل وبني الدول وبني دءل، وكسره علي الهمزة لحاجته الي الحركة بالكسر فجاء به علي الكليب والعبيد واتبع الاول الثاني بحرف الحلق كالشعير والصءين. ويروي " شربني لديل " اراد شربني ديل، فم اقحم اللام لتوكيد الاضافة كقوله:
# يا بءس للجهل ضرابا لاقوام
# وفيها: PageV01P019 اذا مسحوا سبالهم بدهن ... الهفك عبد للرجل القتيل
# وضع الواحد موضع الجماعة كبيت الكتاب " من الطويل " :
# اتني سليم قضها بقضيضها ... تسمح حولي بالبقيع سبالها
# والعامل في " اذا " محذوف للدلالة عليه من الابيات التي قبله، كانه اذا مسحوه فرحوا وجذلوا له، يهجوهم بذلك. ولا يجوز ان يعمل ما بعد الهمزة فيما قبلها ايضا عليه فيجوز ان يضمر له ما يتناوله مما هو في معناه.
# فاجابه سارية بن زنيم من ابيات " من الوافر " :
# قعود في بيوت واضعات ... يشوبون النواطل بالثميل
# (16) شعر البريق بن عياض قال من قصيدة " من الوافر " :
# فرقعت المصادر مستقيما ... فلا عينا وجدت ولا ضمارا
# قال: قيل " المصادر " جمع صدر علي غير قياس، مثله ما حكاه صاحب الكتاب: شبه ومثابه. قال ويروي مستفيءا اي راجعا، هذا " استفعل " في معني " فعل " وقد تقدم نظاءره اي فاء. ومثله " من البسيط " :
# عفوا بسهم فلم يضرر به احد ... ثم استفاءوا فقالوا:حبذا الوضح
# اي رجعوا.
# فلا تنسوا ابا زيد لفقد ... اذا الخفرات اجلين الفرارا
# قال: اجلين امرين، اي هرين، وفررن. ينبغي ان يكون " الفرار " هنا مفعولا له اي: هربن للفرار، ومثله من المفعول له وفيه اللام بيت الكتاب " من الرجز " :
# يركب كل عاقر جمهور ... مخافة وزعل المحسور
# والهول من تهول الهبور
# اي وللهول، ومثله لمزاحم " من الطويل " :
# لك الخير ان زمعت صرمي واصبحت ... قوي الحبل بترا حذها الصرم جادف
# اي للصرم، وقول الهذلي " من الطويل " :
# فلما اصطففن السير والتف كورها ... عليها كما التفت عروش الجداول
# وفيها:
# بمرتجز كان علي ذراه ... ركاب الشام يحملن البهارا
# قال: قالوا البهار عدل فيه اربعماءة رطل، وقال ابو عمرو: البهار ستماءة رطل. ينبغي ان يكون " فعالا " من بهرني الامر، لان الثقل بهر حامله.
# وفيها:
# الا يا عين ما فابكي عبيدا ... وعبد الله والنفر الخيارا
# الفاء بعد النداء سببها عندي ما في النداء من معني الخبر. وذلك قولك " الا يا نفس فاصطبري " وقوله " من البسيط " :
# يا عين فابكي حنيفا وسط حيهم ... الكاسرين القنا في عورة الدبر
# الا تري ان معناه: ادعوك فابكي، كما تقول: اثني عليك فزدني من احسانك. ويدلك علي ان في النداء طرفا من الخبر ان رجلا لو قال لها: " يا وانية " لوجب عليه الحد، كما انه لو قال لها: " انت زانية " كان الامر كذلك.
# وعادية يهلك من يراها ... اذا بثت علي فزع جهارا
# ليست " علي " هنا مثلها في قولك: بثت الخيل علي زيد، وعلي سرح فلان انما هي للحال كقولك: قدمت علي ناقة اي قدمت وناقتك معك، ووردت البلد علي شدة اي والشدة مصاحبة حاضرة، ومثله قول الاعشي " من الطويل " :
# تضيفته يوما فقرب مقعدي ... واصفدني علي الزمانة قاءدا
# اي: اصفدني قاءدا علي ما انا عليه من الزمانة، ف " علي " هذه للحال الاولي في نحو قوله " قدمت علي فلان " في موضع المفعول به، الا تري ان عبرتها عبرته اي اتيت فلانا، ولذلك تقول: قدمت عليك علي ناقة. فالاولي مفعول بها والثانية حال حتي كانه قال: اتيتك محتاجا، ولو كانتا لمعني واحد لا اجتمعتا، فكانه قال: اذا بثت وهناك جزع.
# فما ان شاءك من اسد ترج ... ابو شبلين قد منع الخدارا
# باجرا جراة منه وادهي ... اذا ما كارب الموت استدارا
# جراة هنا منصوب علي التمييز لا علي المصدر وذلك ان " افعل " هذه الموضوعة للمفاضلة نحو: " احسن منك " ، و " اكرم منك " ، لا يجوز استعمال المصدر معها من قبل ان الغرض في المصدر انما هو التوكيد و " افعل " هذه قد استغنت بما فيها من المبالغة عن التوكيد بالمصدر، فكذلك لا تقول: " ما احسنه حسنا ولا احسانا " ولا " ما اكرم زيدا كرما ولا اكراما " فاذا كان كذلك كان " جراة " منصوبا علي التمييز كقوله " هذه جراة جريءة " و " هذا شعر شاعر " وكقوله " من الطويل " :
# ولولا دفاع الله ضل ضلالنا ... ولسرنا انا نشل ونواد PageV01P020 وكقولهم: " جن جنونه " و " خرجت خوارجه " . ومنه قول الله سبحانه: (فاذكروا الله كذكركم اباءكم او اشد ذكرا). وكانه قال والله اعلم: او ذكرا اشد ذكرا، فجعل للذكر ذكرا مبالغة. وذاكرت ابا علي رحمه الله بهذه الاية فاخذ ينظر فيها مستانفا للنظر ويردد من القول ما دلني انه لم يكن قدم فيها فيما قبل نظرا فعجبت من ذلك مع كثرة بحثه وطول مزاولته. فان قلت فهلا كان تقديره عندك: (فاذكروا الله كذكركم اباءكم او ذكرا اشد) ثم قدم وصف النكرة عليها فنصب علي الحال منها كقوله " من الوافر " :
# لمية موحشا طلل قديم ... عفاه كل اسحم مستديم
# قيل ان هذا باب ذكره سيبويه انه قلما يجء غي الكلام واكثر ما يجء في الشعر، وما كانت هذه حاله لم يحسن حمل التنزيل عليه. وقال البريق بن عياض من ابيات " من الطويل " :
# وكنت اذا الايام احدثن هالكا ... اقول شوي ما لم يصبن صميمي
# هذا علي حذف المضاف اي احدثن هلك هالك. ويجوز ان يكون علي ظاهره فيكون الهالك هنا مصدرا كالفالج والباطل والباغز وهو النشاط.
# انشدنا ابو علي الفارسي " من البسيط " :
# واستحمل الشوق مني عرمسا اجدا ... تخال باغزها بالليل مجنونا
# فكانه قال: احدثن هلكا، ومثله من المصادر علي فاعل الا انه بالتاء قولهم: العافية والعاقبة والخاصة والقاطبة.
# وفيها:
# فاصبحت لا ادعو من الناس واحدا ... سوي ولدة في الدار غير حكيم
# لك ان تجعل " سوي " صفة لواحد وغير حكيم استثناء، ولك ان تقلب هذا فنجعل " غير حكيم " صفة ل " واحدا " و " سوي " استثناء، والوجه الاول كراهية للفصل بين الصفة والموصوف بالاستثناء علي ان ذلك مر بنا انشدنا ابو علي " من الطويل " :
# امرت من الكتان خيطا وارسلت ... رسولا الي اخري جريا يعينها
# ففصل بين " رسول " و " جري " بقوله: " الي اخري " . ولك ان تجعلهما جميعا وصفين وليس لك ان تجعلهما استثناءين، كما لا يجوز لك ان تنصب بالفعل الواحد ظرفين من جنس واحد. وكما لا يجوز لك ان تعدي ما يتعدي الي الواحد الي مفعولين نحو: ضربت زيدا، وشتمت خالدا، ليس ان تجعلهما استثناءين الثاني بدل من الاول لان معني الثاني ليس كمعني الاول. ولا يجوز حمله علي الغلط لان هذا بدل لا يجوز في قران ولا شعر. واما " ولدة " فقال ابو علي هي جمع ولد كاخ واخوة وليس مصدرا كوجهة لان وجه " ولدة " قاءم معروف.
# واما قولهم : هو لدتي، فمصدر وصف به.
# وقال البريق ايضا من ابيات " من الطويل " :
# لنا الغور والاعراض في كل صيفة ... فذلك عضر قد خلاها وذا عصر
# قال " ها " تنبيه. قد يجوز ان يكون " ها " ضمير الاعراض اي خلافيها ثم حذف حرف الجر واوصل الفعل، ومثله قوله:
# في ساعة يحبها الطعام
# اي يحب فيها. وقال ايضا " من المتقارب " :
# وناءحة صوتها راءع ... بعثت اذا ارتفع المرزم
# كذا رواه " اذا " ولو قال " اذ " للماضي لكان اشبه، ووجه استعمال " اذا " في الماضي انه حكي ما كان عليه اي انه كان يبعثها اذا ارتفع، ونحوه قولهم: كان زيد سيفعل كذا، اي كان متوقعا منه ذاك، وعكسه في الزمان وان كان نظيره في حكاية الحال قول الله تعالي: (اذ الاغلال في اعناقهم) و " اذ " لما مضي، وانما هذا حديث عما يكون في القيامة الا انه حكي الحال قال " اذ " حتي كان المخاطبين بهذا حضور للحال. في هذا ضرب من تصديق الخبر اي: كان الامر حاضر لا شك فيه وواقع لا ارتياب به. وحكاية الحالين الماضية والاتية كثير في القران والشعر، منه ما انشدناه ابو علي وقراته علي ابي بكر محمد بن الحسن عن احمد بن يحيي في قوله " من الرجز " :
# جارية في رمضان الماضي ... تقطع الحديث بالايماض
# ومنه قول الله تعالي: (هذا من شيعته وهذا من عدوه) فقال " هذا " و " هذا " ولم يقل احدهما كذا والاخر كذا، فكذلك قوله: " بعثت اذا ارتفع المرزم " اي: كنت موصوفا باني ابعثها اذا ارتفع المرزم.
# وقال البريق ايضا من ابيات " من الطويل " :
# فوالله لولا نعمتي وازدريتها ... للاقيت ما لاقي ابن صفوان بالنجد PageV01P021 اراد: وقد ازدريتها، وليست هذه الواو واو حال وانما هي عاطفة جملة علي جملة فهو كقوله: قدم محمد، وقد انصرف سعيد، وقد قامت الصلاة، تعطف جملة علي جملة وليست واحدة منها منصوبة الموضع بالاخري.
# وقال البريق " من الوافر " :
# رميت بثابت من ذي نمار ... واردف صاحبان له سواه
# فيها:
# واومات الكنانة ان فيها ... معابل كالجحيم لها لظاه
# قال " لظاه " توقد وحدة ، اراد الي الكنانة فلما حذف حرف الجر اوصل الفعل، وقد تقدم نظيره.
# وفيها:
# واحر باخر قان واني ... وثالثكم كمعتسف السفاه
# قال اي: سفهاء البهمي قوله في اول قوافيها سواء وجمعه بينهما وبين السفهاء ولظاه يدلك علي انه بني القصيدة علي التقيد لا علي الاطلاق، لانه لو اطلقها لقال سواه والسفاه فاختلف الرويان مع هناك من الاقوام. نعم وليس الرويان متقاربين تقارب الميم والنون والطاء والدال والصاد والسين ونحو ذلك، فيجوز ارتكاب الاكفاء في ذلك، الا تري الي بعد " ما " بين الهاء والتاء، واذا كان كذلك كاد يفسد علينا اصلا مجتمعا عليه كلنا. الا تري الي وقوع الاجماع علي انه ليس في الشعر روي مقيد يمكن اطلاقه الا وهو بين ضرب اطول منه وضرب اقصر منه، وذلك نحو الضرب الثاني من " الرمل " وهو: " فاعلان " ، الا تراه فوق " فاعلن " ودون فاعلاتن، وكذلك الضرب السابع من " الكامل " وهو " متفاعلان " ، الا تراه فوق " متفاعلن " ودون " متفاعلان " ، وكذلك الضرب الثاني من " المتقارب " هو " فعول " وهو فوق " فعل " ودون " فعولن " . وقوله في هذا البيت " سواه " و " لظاه " . وزنه " فعول " ، والضرب الاول من " الوافر " لا يجوز فيه هذا التقيد لانه اذا قيد كان " فعول " ، ويمكن اطلاقه قصير " فعولن " ، وليس تحت " فعول " ضرب اقصر منه بل لا يجوز غبه الا " فعولن " مقطوفا كما تري، فاما ما انشده الرواة من قول جرير " من الوافر " :
# متي كان الخيام بذي طلوح ... يقيت الغيث ايتها الخيام
# وقال عمرو بن كلثوم " من الوافر "
# بشبان يرون القتل مجدا ... وشيب في اللقاء مجربينا
# فانما هو تقييد يعرض في الانشاد في مذهب بعض العرب، وليس شيءا مجتمعة عليه كل اللغات في جميع الانشاد. الا تري ان بعضهم يطلق بحرف اللين فيقول الخيامو، وبعضهم ينون فيقول: الخيامن، وليس شء من ذلك جاءز في قولهم: سواه وسفاه ولظاه؛ لانه متي اطلقت اختلف الرويان فصار " سواهو " مع " لظاتي " و " لسفاتي " فقد صح بذلك انه مقيد وانه يمكن اطلاقه الا انه ليس تحته ضرب اقصر منه علي ما تقدم به الشرط فقد بان بذلك خروج هذه القيافة عن ساءر القوافي. قال: قلت فان هذا الروي مقيد لا يمكن اطلاقه لانه ان اطلقه اختلف روياه، وانما الشرط في الروي المقيد اذا امكن اطلاقه، وهذا ليس ممكنا فقد سقط ما رمت الزامه. قيل: هذا ساقط عنا من وجهين، احدهما: انه انما شرط نفس اطلاق ولم يشرط اختلاف الرويين ولا اتفاقهما. والاخر: انك لم تعتقد اطلاقه جعلت ضرب الوافر " فعول " بناء البتة لا علي وجه تقييد الانشاد في بعض مذاهب العرب دون بعض، وهذا ما لا يراه احد، الا تري ان الاجماع واقع علي ان الوافر ثلاثة اضرب، وانت ان بنيت علي هذا التقيد البتة ان له اربعة اضرب فالامر كما تراه قبيح ضعيف الا ان له عندي من القياس وجها ما، وذلك ان ابا الحسن قد ذكر ان بعضهم ينشد " من الرجز " :
# اقول اذا جءن مذبحات ... ما اقرب الموت من الحياة
# فيقف بالهاء فيقول " الحياة " ، وهو لا يقف في " مذبحات " ، الا بالتاء، فكما اختلف الرويان في التقيد والوقف لنية اتفاقهما في الاطلاق، كذلك يجوز ان تقول " سواهو " مع " السفاتي " فيختلف الرويان في الوصل، فيحتمل ذلك بعض الاحتمال لنية اتفاقهما في الوقف، وعلي ان هذا اضعف من " مذبحات " مع " الحياة " من قبل ان العمل انما هو مع الاطلاق لا مع التقيد، الا تري ان اكثر الشعر مطلق واقله مقيد. ووجه اخر: وهو ان يجوز " لظاهو " و " السفاهو " فيطلق هاء التانيث هاء ينوي به الوقف كما حكي صاحب الكتاب من قول بعضهم في العدد الشهربعة " .
# ومما اجري فيه الوصل مجري الوقف من قولهم " العيهل " و " الكلكل " وقوله " من الوافر " :
# ومن يتق فان الله معه ... ورزق الله مءتاب وغادي
# وهو كثير فاعرفه. PageV01P022 فلما رد سامعه اليه ... وجلي عن عمايته عماه
# قال: " سامعة " : اذنه. لا يخلو " السامع " هنا من ان يكون صفة كضارب وشاتم، او اسما هنا، فان جعلته صفة فهو علي انك نسبت الفعل اليها لظهوره ووقوعه عنها فتكون الاذن كانها هي السامعة كما قيل للعين " ناظرة " ، قال الشاعر " من الطويل " :
# تصد وتبدي عن اسيل وتتقي ... بناظرة من وحش وجرة مطفل
# قد قيل " الناظرة " هنا العين، وهذا في اسناد الفعل اليه كقوله: " يداك او كتا وفوك نفخ " ، وكقولهم: " فعله براي عيني وسمع اذني " . قال:
# وهم زباب حاءر ... لا تسمع الاذان رعدا
# وكما سمي السيف ماضيا صارما، وان كان الة، والفعل لغيره، وانما هو مصروم به اي مقطوع، انشدنا ابو علي " من المتقارب "
# ومن يسمع الصوت لا يستجيب ... ومن يستجيب ولا يسمع
# فقال: يعني السمع واللسان، وهذا كثير. وكان قياسه ان يءنث فيقول: فلما ردت سامعته اليه كقوله " بناظرة من وحش وجرة " فيمن اراد بالناظرة العين لان الاذن انثي كما ان العين كذلك، الا انه ذكر، ذهب بالاذن الي العضو كما انث " البعض " في قول الله سبحانه: " تلتقطه بعض السيارة " ، لان بعض السيارة سيارة واذا جاز تانيث المذكر علي ضرب من ضروب التاول كان تذكير المءنث لما في ذلك من رد الفرع غلي الاصل اجدر، وان شءت جعلت السامع هنا اسما بمنزلة الناظر في العين، ويقوي هذا تذكيره ولو اراد الصفة لكان الاظهر التانيث.
# وفيها:
# فقال: اليكما عنه ولولا ... مقام الجد ما رقبوا الاه
# قال: الاه لا يالونه، يقول: لولا يوم من الايام وقاك الله به شرا، " قال " ابو عمرو: الجد الحظ. " ما رقبوا الاه " اي لم يكونوا يالونه، هذا جميع ما فسر به البيت. وهو عندي من " الا لا " وهو العهد. قال الاعشي:
# ابيض لا يرهب الهزال ولا ... يقطع رحما ولا يخون الا
# وفيه وجه اخر احسن من هذا، يقول: لولا جده ونفاذه ما بالوا بقوله " اليكما " اي لم يحفلوا بتحذيره اي بقوله " اليكما " ، كما تقول اذا قال لك الامير " عليك زيدا " لولا طاعة الامير لما حفلت علاه. فان قلت فان " الي " و " علي " اذا اتصلا بالضمير كانا كالياء البتة نحو " اليك " و " عليه " . قيل انما ذلك ما داما حرفين. واما في هذا الموضع فقد صارا اسمين فجري قوله: " لم احفل الاه " مجري لم اجد عصاه. كما تقول اذا قال: ما قال زيد ما احفل به، اي بقوله: " ما " ، فتجعلها اسما تمدها، فهذا وجه حسن فيه لطف وصنعة.
# علي اني قلبت بني جريب ... زمان زمانهم فيمن قلاه
# قال: ارادا زمان زمانهم مساعد لهم يكون في الخير والشر، وقلاة: ابغضه. ينبغي ان يكون الكلام علي تقدير حذف المضاف اي زمان زمانهم في قلي من قلي اهله فحذف المضافين من الموضعين جميعا كما تقول: " زيد في شغله يعبد الله " .
# ولم تفقد طوال الدهر حيا ... اخاك السوء حتي لا تراه
# اي ما دمت تراه فلم تفقده اذا لم تره. قوله " حيا " : حال من " اخاك " ففدم حال المظهر عليه، ومثله قوله:
# شتي تءوب ب الحلبة
# وقال توسعة ابو نهار " من الكامل " :
# وكان مهري اذا اجد ايابه ... يبري بجو حمامة لحام
# اي: حمامة تبري بجو لحمام، فلما قدم وصف النكرة عليها نصب علي الحال منها. واما " السوء " بفتح السين فكانه المصدر الحقيقي لسءته سوء كصغته صوغا، وكان السوء الاسم منه، الا ان " السوء " بفتح السين لا يستعمل الا وصفا كهذا البيت او مضافا اليه كقولهم: " وهذا غلام سوء " ، قال ابو الحسن: لو اخبرت عن سوء من قولهم: " هذا غلام سوء " لم يجز لانه كان يلزمك ان تقول: " هذا الذي غلامه سوء " فتجعله خبر مبتدا، وانما يستعمل مضافا اليه، وكذلك لا يجوز الاخبار عنه وهو وصف لانك لو اخبرت عن السوء من قولك: " رايت غلامك السوء " للزمك ان تقول: الذي رايت غلامك اياه السوء: فيفسد من وجهين، احدهما: ان تجعله خبرا، وليس ذاك مستعملا، والاخر: انك تصف بالمضمر، وهذا فاسد. وقال عثمان لا تخبر عن " مذ " في قولك: " لم اره مذ يومان " ونحو ذلك من قبل انك لو اخبرت عنها لجعلتها مبتدا وهي لا تكون الا مبتداة، وكذلك ما نقض اصلا لا يمكن نقضه، لم يجز الدخول له تحت ذلك.
# وفيها: PageV01P023 فقلت له وليس علي خداع ... مجيبا للنصيح وان عصاه
# فاعل " عصاه " مضمر يدل عليه الحال اي: وان عصاه قلبي، يدل علي ذلك البيت الذي قبله والبيت الذي بعده. وقال البريق ايضا " من الوافر " :
# فاما امس لا فتيان عندي ... فقد قطعت بالفتيان عيشي
# في هذا البيت دلالة علي جواز تكسير امثلي الجموع وذلك كقوله: لا فتيان عندي، الا تري ان " لا " المبنية مع الاسم بعدها انما ذلك الاسم واحد يدل علي جنسه كقولنا: " لا غلام لك " ، ففي هذا نفي جميع الغلمان، فالغلام اذن واحد وقع موقع جنسه. فكذلك قوله: " لا فتيان عندي " اذا فصل هذا الجنس فتيانا، ففتيان ها هنا كالواحد الدال علي جنسه، واذا كان في حكم الواحد حسن تكسيره فكانه نفي جميع الفتايين لان محل فتيان من فتايين لو نطق به محل رجل من رجال، ونحوه ايضا ما انشده ابو الحسن من قوله:
# كم دون سلمي فلوات بيد
# وكذلك قوله جل وعز: (كم تروا من جنات وعيون) فهذا كقولك: " كم تركت من دار وبستان " . فدخول " من " عليه يشهد بانه تحت الجمع الذي فوقه، الا تري ان " من " هنا لا ياتي بعدها الواحد الا ناءبا عن جماعة ودالا عليها، وعلي هذا جاء عنهم " عريان " و " عرايين " ، و " عقبان " و " عقابين " ، قال " من الطويل " :
# عقابين يوم الجن تعلو وتسفل
# ومنه اسقيه واساق، واعبد واعابد، واصرام واصاريم. قال كعب بن معدان الاشقري " من الطويل " :
# سنشرب كاسا مرة تترك الفتي ... تليلا لفيه للغرابين والرخم
# جمع غربانن ومنه قول العجلان بن خليدة " من الطويل "
# جمعت لرهط العاءذين سرية ... كما جمع المغمور اشفية الصدر
# جمع شفاء اشفية، ثم انهم قالوا في جمع اشفية: اشاف (17) وقال عبد بن حبيب " من الوافر "
# تركنا صبع سمي اذا استباءت ... كان عجيجهن عجيج نيب
# قال: سمي بلد لم يمر بي من تركيب " س م ي " غير هذا الحرف، وقد يمكن ان يكون من سموت، الا انه لما جاء علما لحقه التغيير كما لحق نحو حياة ومعدي كرب. واستباءت " استفعلت " بمعني " فعلت " ؛ لان معناه يبوء بعضها اي يرجع، كذا قال، فهذا كقر واستقر وسخر واستسخر وقد تقدم القول علي نظيره. وكذلك رواية ابي عمرو: استابت لان معناها ابت، ويجوز ان يكون " سمي " فعلا في الاصل كانه سمو ثم غيرت الي سم كادلن ثم اسكنت العين تخفيفا واقر القلب بحالة كقولك في رضي: رضي، ويجوز ايضا ان يكون مثالا لم يسم فاعله، ثم كانه سمي، ثم اسكنت تخفيفا كقوله:
# قالت اراه دالفا قد دني له
# (18) وقال ابو المورق اللحياني من ابيات " من الطويل " :
# ولكن بني السكران اولاد جثلة ... يعود لما القت من السه في الفم
# ومن الست بالفم، جثلة: اسم امهم، وخثلة بالخاء: مسترخية البظر. من قال " السه " فالعين محذوفة، ومن قال " الست " فاللام المحذوفة وهو اكثر من حذف العين واقرب الي القياس. وقال السكري بالهاء الاصلية، وهاء التانيث، وهذا خطا، انما التاء عين الفعل في " استاه " ولو كانت تاء " الست " للتانيث لبقي الاسم المتمكن علي حرف واحد لانه لا اعتداد بتاء التانيث.
# وقال ايضا " من الوافر " :
# اذا نزلن بنو ليث عكاظا ... رايت علي رءوسهم الغرابا
# الغراب ها هنا جنس يراد به الغربان، وفيه مجاز لانه لا يجوز ان يكون جمع غربان الدنيا علي رءوسهم حتي ولو تناهوا في الكثرة.
# (19) وقال حسان بن ثابت بن المنذر بن حرام " من الطويل " :
# لحي الله قوما لم ندع من سراتهم ... لهم احدا يندوهم غير ثاقب
# قال: يندوهم: يجلس اليهم في ناديهم. في هذا دلالة علي ان لام النادي والندي والنداء واو، وقوله غير ثاقب استثناء، وليس حالا؛ لان ثاقبا اسم رجل.
# فيها:
# نفجي خمام الناس عنا كانما ... يفجءهم جسم من النار ثاقب
# لام " نفجي " واو، لانه فسره فقال: معناه ندفع، وذلك انه من قولهم " قوس فجواء " اذا بان وتراها عن كبدها كانه اندفع عنها.
# الم يله خصي الطابخي وايره ... بني شجع عنا رءوس الثعالب PageV01P024 قال: هو رجل قتلوه فاكلوه. استعمل الخصي بلا هاء وهو قليل، وانما العرف فيه الخصية كقولها " من الرجز " :
# لست ابالي ان اكون محمقه ... اذا رايت خصية معلقه
# فاذا صاروا الي التثنية كانت بلا تاء. قال " من الرجز " :
# تقول يا رباه يا رب هل ... ان كنت من هذا منجي اجلي
# اما بتطليق واما بارحلي ... كان خصيبه من الندلدل
# ظرف عجوز فيه ثنتا حنظل
# وقد جاء نحو هذا قال " من الطويل " :
# اخصيي حمار بات بكدم نجمة ... اتءكل جاراتي وجارك سالم
# وقال:
# يا بابي انت ويا فوق البيب ... يا بابي خصياك من خصي وزب
# اراد: يا بابي خصييك وزبك من خصي وزب، فثني علي لفظ احدهما كقوله:
# لنا قمراها والنجوم الطوالع
# وكسيرة العمرين ونحو ذلك. وقوله " رءوس الثعالب " نصبه علي الشتم كقوله " من الطويل "
# وجوه قرود تبتغي من تجادع
# (20) وقال عباس بن مرداس " من الطويل " :
# فجللتها حصي جنادة غدررة ... وايقنت ما اندي حليسا وجابرا
# اندي: اخزي، والمندية: الداهية والفاضحة ايضا، والمنديات: المخزيات. لام " المنديات " عندي واو وذلك انها تندي في النادي وتذكر في المجالس، ولام النادي كما تقدم واو. وقال القطامي " من البسيط " :
# لولا كتاءب من عمرو تصول بنا ... اوديت يا خير من يندو له النادي
# فاجابه رجل من بني لحيان " من الطويل " :
# فدي ركبي ضب تلادي فاننا ... تكلنا عليه داخلا ومجاهرا
# يريد: اتكلنا عليه، تكل يتكل. وداخلا ومجاهرا: سرا وعلانية. مثل تكل يتكل في حذف فاءه وتحريك التاء في مضارعه قولهم: تقي يتقي وتجه يتجه وتسع يتسع. قوله: " داخلا ومجاهرا " ينتصب علي الحال وان كان قد فسره بقوله: سرا وعلانية، لانه تفسير علي محصول المعني دون موضوع اللفظ.
# (21) وقال ابو الرعاش الصاهلي " من الرجز "
# انك لو شهدت يوم الخندمة ... اذ فر صفوان وفر عكرمه
# وابو يزيد قاءم كالموتمه
# قال " الموتمة " ام اليتيم، ايتمت فهي موتمة، بخط السيرافي في الحاشية. الصواب ان يقال الموتمة لها اولاد يتامي، والفعل ايتمت كما يقال اطفلت واجرت فهي مجرية، اذا كان لها جراء، هذا الذي قاله من جهة القياس علي ما ذكره، ولكن الرواية احكم من القياس فان جاءت مخالفة له اتبع ورفضت، ومع هذا فله وجه من القياس قاءم وذلك انها هي ايضا تيتم من ولدها كما ييتم هو منها ثم ينقل فعلها فيقال: ايتمها الله كقدم واقدمه الله وضرم واضرمه غيره، قالوا: واليتيم المنفرد، فلهذا يقال يتيمة ثم يقال ايتمها الله. ومن رواه كالمءتمة احتمل امرين، احدهما: ان يكون من باب همز: " احب المءقدين الي مءسي، والاخر: ان يكون من قولهم: ما في سيره اتم، في معني يتم اي فتور، ومنه اليتيم لضعفه وفتوره. وقوله: " وابو يزيد " هو علي الخرم؛ لان الواو زاءدة وقد تقدم نحو ذلك، ومن قال " وابو يزيد " بسكون الالف فانه ابدل ابدالا علي حد " قريت " و " اخطيت " .
# (22) شعر سلمي بن المقعد القرمي " من الطويل "
# " و " افلت منا العلقمي تزحفا ... وقد خطفت بالظهر واللمة اليد
# جريضا وقد القي الرداء وراءه ... وقد ندر السيف الذي يتقلد
# موقع " ج ر ض " في كلامهم الشدة، منه قولهم: جمل جرواض وجراءض للشديد، ومنه الجرض للشدة عند الموت. واما همزة " الرداء " فمنقلبة من ياء لقولهم: فلان حسن الردية، واما همزة " الوراء " فاصلية، لقولهم في تحقيرها: وريءة، فثبات الهمزة يدل علي كونها اصلا، ولو كانت بدلا لعادت ياء وحذفت كسماء وسمة وعظاءة وعظية، تقول العرب: " فلان ورسءة الحاءط " فيها:
# جمعنا عليهم طاءفيهم بغارة ... هزيم كما انقار الخباء الممدد
# طاءفاهم: ناحيتاهم. همزة " الطاءف " بدل من ياء لانه من طاف الخيال يطيف، اذا الم بناحيته، ويجوز ان يكون بدلا من واو من طاف القوم يطوفون بالشء، اذا احاطوا به. واما همزة " الخباء " فبدل من ياء لانهم يقولون: خبيت الخباء اي اصلحته، وليست من لفظ " خبات " وان كان المعني عليه، وقد تقدم ذكره. وعين " اتقار " واو لانه من قورت. PageV01P025 وقال سلمي بن المقعد ايضا " من الوافر " :
# ستعلم يا فضيل ان التقينا ... ذراعي هرة ربطت بحبل
# فلست بقاتلي ان رمت قتلي ... ولا اذتك امك ام قمل
# قال: " ذراعي هرة " نداء اي: يا ذراعي هرة، فاذا كان كذلك كان مفعول " تعلم " محذوفا ان كانت بمعني عرفت، وان كانت بمعني " علمت " فمفعولاها محذوفان. وصار قوله " فلست بقاتلي ان رمت قتلي " دليلا عليهما وبدلا في اللفظ، والمعني منهما، فكانه قال: ستعلم انك ان رمت قتلي قصرت عنه، كما صار قوله تعالي: " لهم مغفرة واجر عظيم " بدلا من المفعول المحذوف، ودليلا عليه في قوله: " وعد الله الذين امنوا وعملوا الصالحات " وكما ان قوله " من الطويل " :
# عشية ما ود ابن غراء امه ... لها من سوانا اذ دعا ابوان
# فقوله: " لها من سوانا ابوان " بدل من مفعول وددت وله نظاءر.
# وقال سلمي ايضا " من الطويل "
# فيوما باذناب الدحوض وتارة ... انسءها في زهوه والسواءل
# " الزهو " : المكان المرتفع الظاهر من الارض. و " السواءل " : جمع مسيل وهو ما سال فيه الماء من الاودية. هذا مما تقدم القول علي نظيره، وذلك ان المسيل لما اشبه المصدر نحو: المسير والمحيض جمعه جمع اسم الفاعل فقال: السواءل، فاما ابو علي رحمه الله فانشدنا " من الطويل "
# فليتك حال البحر دونك كله ... وكنت لقي تجري عليه السواءل
# وذهب الي انه جمع " سيل " ، وكلاهما علي تشبيه المصدر باسم الفاعل، والمكان جار مجري المصدر لاشتراكهما في جريانهما علي الفعل وقد سبق ذكر ذلك.
# وقال سلمي ايضا:
# وقلت تجنبها قري فانني ... مطاطءها في وسط عز الصواهل
# قال " قري " اسم رجل، يحتمل لام قري امرين: الواو فيكون كسري من السرو، والياء فيكون كسري النهر لانهم قد كسره علي سريان، وقد يمكن ان يكون من قرات مخفف الهمزة، والزم التخفيف لكونه علما.
# وقال سلمي " من الوافر " :
# رجال بني زبيد غيبتهم ... جبال امول لا سقيت امول
# " امول " : فعول، من لفظ الامل، ولا يجوز ان يكون " فعل " من لفظ المال لانه لو كان كذلك لوجب تصحيح العين لمشابهة الزيادة في اوله زيادة الفعل، وقد سبق نحو هذا في لوقة والوقة.
# وقال ايضا " من الكامل " :
# انا نزعنا من مجالس نخلة ... فنجير من حثن بياض الملما
# " الملم " عندنا فعلعل من لفظ الالم كصمحمح وبرهرهة، ولا يكون من لفظ " لملمت " ، وهذا حجر ململم؛ لان ذوات الاربعة لا تلحقها الزيادة من اولها الا الاسماء الجارية علي افعالها نحو: مدحرج ومسرهف. وكذلك القول فيمن روي: يلملم؛ لان الياء بدل من همزة " الملم " لانا لا نعرف في الكلام لفظ " ي ل م " . هذا هو الوجه، وقد يجوز ان يكون اصلا براسه وان لم يتصرف في غير هذا، وقد تقدم القول علي مثله.
# وفيها:
# لما عرفنا انهم اثارنا ... قلنا وشمس لنخضبنهم دما
# " شمس " : صنم اقسم به. ينبغي ان يكون قولهم علي هذا " عبد شمس " غير مصروف انما ارادوا به عبد هذا الصنم فاضافوه اليه علي اعتقادهم في الاصنام انها الهة لهم كما قالوا: عبد العزي وعبد اللات وعبد بغوث ونحو ذلك، ويكون هذا الصنم معتقدا فيه التانيث كتانيث اللات والعزي والسجة والبجة ونحو ذلك من الاصنام، فلذلك لم تصرف شمس. فان قلت ما انكرت ان يكون هذا الصنم مذكرا الا انه لم تصرف شمس لانها مءنثة؟ قيل: هذا ظاهر عنا وذلك ان المذكر اذا سمي بمءنث ثلاثي صرف نحو: رجل سميته هندا وجملا وقدما وكبدا فكذلك لو كان هذا الصنم مذكرا لوجب اذا سمي بشمس ان يصرف ايضا، وقد كان ابو علي رحمه الله يقول في قولهم: " عبد شمس " وتركهم صرف " شمس " انما ذلك لانه ذهب فيه الي الشء بعينه كقول الخليل في الحارث والعباس، وان شمس من قولهم عبد شمس كقولهم. " من الكامل "
# والي ابن ام اناس ارحل ناقتي
# جعل " اناس " كانه هو الام فدخله تانيث الام فلم يصرفه.
# (23) وقال الحشر النابري " من الطويل " :
# فيا عجبا منكم تميم وداركم ... بعيد بجنبي نخلة فالمناقب PageV01P026 ذكر " بعيد " ولم يقل بعيدة، وذلك لما قدمناه من تشبيه العرب " فعيلا " بفعول، وتشبيه فعول بفعول. ومنه " قوله تعالي " : " ان رحمة الله قريب من المحسنين " . وقوله " من الطويل " :
# باعين اعداء وهن صديق
# وقال تعالي: (فانهم عدو لي الا رب العالمين)، وقرات علي ابي بكر محمد بن الحسن عن احمد بن يحيي " من الطويل "
# الا ليت ايام الصفاء جديد ... ودهرا تولي يا بثين يعود
# ومنه قولهم: " جلة خصيف " و " ناقة سديس " و " ريح خريق " وهو كثير.
# وفيها:
# تقول هذيل لا غزاوة عنده ... بلي، غزوات بينهن تواءب
# الغزاوة كالشقاوة والبناوة والسراوة والزذاوة، مصدر " الرذي " الحسير من الابل ونحوها، واكثر ما تاتي " الفعالة " مصدرا اذا كانت لغير المتعدي كما تري، فاما الغزاوة ففعلها متعد وهو غزوت، وكانها انما جاءت علي: غزو الرجل، اي جاد غزوه، وقضو: جاد قضاءه، كما ان قولهم في التعجب: ما اضرب زيدا، كانه علي " ضرب " اذا جاد ضربه وكذلك: ما اخرجه، علي " خرج " ، وما اكله علي " اكل " وان لم ينطقوا به. وعلي اننا روينا عن محمد بن الحسن عن احمد بن يحيي: " ضربت يده " اي جاد ضربها، وكان ابو علي رحمه الله يستحسن هذه الحكاية علي الكوفيين لموافقتها موجب القياس عنده.
# (24) وقال عمر بن قيس المخزومي من هذيل " من الوافر "
# اجني كلما ذكرت قريم ... ابيت كانني اكوي بجمر
# قال قوله: " اجني " اراد من اجل اني، وكلمة يقولونها: " لا حين بك " اي لا خفاء بك، وهو ظاهر اي ادرك ما اردت ولا خفاء بما تريد. معناه يرجع عندي الي انه قال: ابجدي كلما كان كذا وكذا، وتاويل ذلك ان " ج ن ن " انما هي موضوعة لخفاء الشء ومنه الجن، ولذلك قيل لهم الخافي لاستتارهم، قال القحيف " من الوافر " :
# ديار الحي تضربها الطلال ... بها اهل من الخافي ومال
# ومنه الجنان القلب لاستتاره، وجنون الليل اي ظلمته، وكذلك بقية الباب ومنه قولهم: لا جن بهذا الامر اي لا خفاء به، فكذلك قوله: " اجني كلما ذكرت قريم ابيت كذا " اي: ابجد مني ذلك، والجد في الامر مما يلابس الفكر ويجنه القلب ويشعره الفكر، وكان النفس مجنة له ومنطوية عليه كقوله:
# وحفظة اكنها ضميري
# اي: اضمرها واجنها وانطوي عليها، وقوله:
# ثم انطويت علي غمر
# وقول الاخر " من الخفيف " :
# ولنقل الجبال اهون من بث حدي ... ث، حنت عليه الضلوع
# وهذا باب واسع جدا في الشعر القديم والمولد جميعا؛ فلهذا ما رجع قوله " اجني " الي معني: اجدي، فهذا اقرب ماخذا من ان يقول انه اراد: من اجل اني، ثم حذف حرف الجر فصار: اجل اني، ثم حذف الهمزة من اجل والهمزة من ان واللام ايضا وكسر الجيم لان هذه اعمال كثيرة، ولك عن جميعها سعة ومندوحة.
# فاجابه ساعدة بن عمرو " من الوافر " :
# فزلت تحمل الموصول حتي ... تنيك من الكناءن راب عشر
# قال: الموصول: السيف، وراب عشر مثل قوله: قاب، ينبغي ان يكون قبل للسيف الموصول لما وصل به من قاءمه، واما الكناءن فجمع كنة انشدنا ابو علي " من الوافر " :
# وان كناءني لنساء صدق ... وما الي بني ولا اساءوا
# ونحو من كنة وكناءن، حرة وحراءر وجزة وجزاءر وحقة وحقاءق ولصة ولصاءص وظنة وظناءن وهمة وهماءم - تانيث شيخ هم - ، وعثة وعثاءث. وقوله " تحمل الموصول " اي تجعل له حماءل، ولم يذكر ابو سعيد هذا بشء. وقوله في " راب عشر " اي قاب، معناه زهاء عشر. ومقياس عشر كقول الله سبحانه: (فكان قاب قوسين) اي: قياس قوسين. وعينه عندي ياء لانه من الريب، وذلك ان الذي يقيس علي الشء لا بد فيه من ترخيم وتظن، وليس مم يعلم قياسا بمنزلة ما يدرك ضرورة وعياما، فالنفس به كالمستريبة وليست فيه علي يقين علم المشاهدة، الا تري الي قول النبي صلي الله عليه وسلم: " انكم لترون ربكم كما ترون ليلة البدر لا تضامون في رءيته " ، اي: لا تلقكم فيه كلفة البحث والنظر بل يعلم القديم سبحانه ضرورة لا استدلالا ولا قياسا.
# (25) وقال غاسل بن غزية الحربي " من البسيط " :
# امن امية لا طيف الم بنا ... بجانب الفرع والاعراء قد رقدوا PageV01P027 قال: الاعراء القوم الذين لا يهمهم الامر، واحدهم عرو، اللام علي ما تري واو، وقد يجوز ان تكون ياء كانه عار مما يلحق المهم بالامر فيعود الي انه من العري، وخيل اعراء. واراد: من اميمة طيف، فزاد " لا " كما قال الهذلي " من الكامل " :
# افعنك لا برق كان وميضه
# فزاد " لا " وهو كثير، واكثر ذلك مع النفي كقوله " من الرجز " :
# وما الوم البيض الا تسخرا ... لما راين الشمط القفندرا
# يريد: ان تسخر، وكقول الله سبحانه: (لءلا يعلم اهل الكتاب) اي: ليعلم وذلك لتوكيد النفي، ونظيره عندي زيادة لام الاضافة مع حال الاضافة كقولهم: لا ابا لك، ولا يدا لك و " قول الشاعر " :
# يا بءس للحرب التي ... وضعت اراهط فاستراحوا
# و " قوله " :
# يا بءس للجهل ضرارا لاقوام
# فزيدت اللام وتوكيدا للاضافة، ومثله في التوكيد قوله:
# اطربا وانت قنسري ... والدهر بالانسان دواري
# اي دوار، فزاد ياء بالاضافة توكيدا لمعني الصفة، وقد سبق القول علي ذلك.
# وفيها:
# فقلت:ردي وقولي القوم قد طلعوا ... للغور، والغزو يستذكي وينجرد
# قال: يستذكي ويتحرك ويشتد، وهو عندي " يستفعل " في معني " يفعل " ولامه واو، فكانه يذكو كما تذكو النار.
# وفيها:
# ارجع حتي يشيحوا او يشاح بكم ... او تهبطوا الليث ان لم يعدنا لدد
# عين " تشيحوا " ياء لظهورها في قوله " من الطويل " :
# بدرت الي اولاهم فسبقتهم ... وشايحت قبل اليوم انك شيح
# وعين " الليث " علي ظاهرها ياء وهي من لفظ الليث الا ان يجء امر يستنزل عن الظاهر، وكذلك فعل صاحب الكتاب في " سيد " حمله علي لفظه فقال فيه: " سييد " كفيل وفيل. فقد حصل هذا عيارا يوزن به غيره.
# ثم انصببنا جبال الصفر معرضة ... عن اليسار وعن ايماننا جدد
# قوله: " جبال الصفر معرضة " جملة في موضع الحال من " نا " والجملة اذا جرت حالا لم يكن لها يد، اما من الحرف الرابط وهو الواو واما من الضمير وان اجتمعا كان اقوي. فمثال الواو وحدها قولنا: مررت بزيد وعمرو جالس، ومثال الضمير وحده قولنا: مررت بزيد وجهه مكشوف، ومثال اجتماعهما قولنا: مررت بزيد وعلي يده باز، وليس في قوله: " جبال الصفر معرضة " حرف رابط ولا ضمير راجع، فالحرف لا يحسن اضماره وحذفه لقلة ذلك، الا تري الي ضيق حكاية ابي عثمان عن ابي زيد من قولهم: " اكلت لحما سمكا تمرا " ، فاذا كان كذلك عدلت الي تقدير حذف الضمير لاتساع ذلك فكانه قال: جبال الصفر عن اليسار منان ودل علي ذلك امران، احدهما: ان المعني عليه، ودلالة الحال في اليان جارية مجري دلالة اللفظ، والاخر: ما ظهر من الضمير فيما عطف عليه من قوله: " عن ايماننا " ، فكانه قال عن يسارنا او عن اليسار منا، فاما اليسار فلم تات عنهم فيما علمت مجموعة، بل " اليمين " قد تجمع شمال وشماءل واشمل، قال العجلي " من الرجز " :
# يبري لها من ايمن واشمل ... ذو خرق طلس وشخص مذال
# واما اليسار فلم تجمع، وعلة ذلك عندي شيءان، احدهما، استغناءهم عن تكسيرها بتكسير " شمال " فيكون هذا مما قاله سيبويه: " وقد يستغنون بالسيء عن الشء حتي يكون المستغني عنه مسقطا من كلامهم البتة " ، والاخر ان اليسار واليسري انما هو تفاءل باليسر وعدول عن الشءم، وانما هي الشءمي ضد اليمني، قال:
# فانحي علي شءمي يديه
# فلما كانت فرعا معدولا اليه عن اصل قد استمر تكسيره ضاق موضعها فلم يعامل الفرع في التصرف معاملة الاصل، فهذا فرق. واعلم انه ليس في كلام العرب اسم في اوله ياء مكسورة الا قوله " يسار " حكاها بعض الكوفيين وقد سالت نفسي عن ذلك واجب عنه في بعض ما اثبته عن نفسي من كلامي في موضع غير هذا فتركته هنا.
# وفيها:
# حين السيوف بايدي القوم ناهلة ... تصدر عنهم وفيهم تارة ترد
# ينبغي ان تكون عين " تارة " واوا اشتقاقا وقياسا جميعا، اما الاشتقاق فلانه من معني " التور " ، والتور: الرسول. قال " من السريع " :
# والتور فيما بيننا معمل ... يرضي به الماتي والمرسل PageV01P028 والتقاءهما ان الرسول من شانه ان يذهب ويجء، والتارة هكذا معناها، الا تري انها تردد الشء طورا كذا وطورا كذا كما ان الرسول مرة يرد واخري يصدر، ويءكد عندك كون عينها واوا ايضا قولهم في معناها: طورا وطورا واطوارا، والطاء اخت التاء فكانهما لذلك حرف واحد، وقد تري تعاقبهما في نحو قولهم: الترياق والطرياق والترنجين والطرنجين، وفي قول علقمة " من الطويل " :
# وفي كل حي قد خبط بنعمة ... فحق لشان من نداك ذنوب
# اي خبطت، وقالوا: فحصط برجلي، وله نظاءر. وقالوا في المترس: المطرس، وكلاهما اعجمي والعرب تسمي المطرس لزازا. فهذا وجه الاشتقاق. واما وجه القياس فلانها عين، وقد سبقت وصية صاحب الكتاب في نحو هذا بما قد عرفته.
# (26) وقال الفهري ابن اخت بني قريم من صاهلة " من الكامل " :
# لما رايت بني عدي مرحوا ... وغلت جوانبهم كغلي المرجل
# قال: مرحوا من المرحي ، والمرحي موسي الحرب، لم يعرف ابو عمرو مرحوا، انتهي كلامه. الظاهر في معني الحرب علي ما فسره انه مرساها ان يكون " مفعلا " من افظ الرحي، ومعناها، الا تري الي كثرة ما جاء عنهم من تشبيه موضع الحرب بالرحي، قال عمرو بن كلثوم. " من الوافر " :
# قريناكم فجعلنا قراكم ... قبيل الصبح مرداة طحونا
# يكون ثقالها شرقي نجد ... ولهوتها قضاعة اجمعينا
# وقال الاخر " من الخفيف " :
# ثم الدبرات دارت رحانا ... ورحي الحرب بالكماة تدور
# ومن كلام ابن عباس في صفة امير المءمنين عليهما السلام: " فحمل عليهم حملة احالهم فيها جولان الرحي بثفالها " ، فاذا كان كذلك لم يجز ان يكون " مرحوا " من لفظ الرحي؛ لانه لو جعلته منه لكان " مرحوا " : مفعوا، وهذا مثال غير موجود في كلامهم. فاذا كان كذلك حملت " مرحوا " علي انه مرحوا من المرح، وبناءه علي " فعلوا " لكثرة المرح منهم كقولهم: " موتت الابل " و " قومت الخيل " ، ويدل علي انه من المرح ايضا قوله يليه: " وغلت جوانبهم كغلي المرجل " ، فالغليان: النشاط والحركة والاضطراب، وكذلك المرح، وهذا امر ظاهر، فهذا اذهب عندي في الصواب مما قاله السكري.
# (27) وقال ابو جندب بن مرة " من الرجز " :
# اني امرء ابكي علي جاريه ... ابكي علي الكعبي والكعبية
# ولو هلكت بكيا عليه ... كانا مكان الثوب من حقويه
# ليس هذا في الفحش كقوله " من الوافر " :
# الا هبي بصحنك فاصبحينا ... ولا تبقي خمور الاندرينا
# يسلب حرف اللين لينه، الا ان فيه مع ذلك ضربا من الضعف لان الادغام لم يستهلك منع جميع مدة ما دام ما قبل الحرف منه، الا تري انه لا يجوز مع " الكعبية " الفدية والفتية ونحو ذلك، بل قد يجوز معها - اذا انفتح ما قبلها - غيرها نحو: ليا وطيا يجوز معه نجيا وظبيا وذلك لانه انضاف الي الادغام انفتاح ما قبل الحرف فزال المد، فاما امتناع من امتنع من الجمع بين ليا وظبيا، فليس ذلك شيءا يرجع الي حرف اللين انما هو لانه لا يجمع بين المشدد وغيره في الروي، وقد قدمنا القول علي فساد امتناعه من هذا ونحوه في كتابنا الموسوم ب " المعرب في شرح القوافي " عن ابي الحسن رحمه الله.
# (28) قال سويد بن عمير الخزاعي " من الكامل " :
# القوم اعلم لو ثقفنا مالكا ... لاصطفاف نسوته وهن اوالي
# قال: اولي " فواعل " من " الوت " اي وهن حزان اي لا يجتهدون، لغة هذيل: الوت اي قدرت واستطعت، فحقيقة قوله " وهن اوالي " اي قوادر علي البكاء وانما وصفهن بالقدرة عليه لانهن كن يكثرن منه فاكتفي بالسبب الذي هو القدرة من المسبب الذي هو القدرة من المسبب الذي هو البكاء، وهذا كثير وقد مضي مثله.
# وفيها:
# يابا خصيلة لن يميتك بعدها ... يابا خصيلة غير شيب قذال
# اراد: يا ابا خصيلة، فحذف الهمزة تخفيفا كقول ابي الاسود " من الكامل " :
# يابا المغيرة رب امر معضل ... فرجته بالمكر مني والدها
# وحكي ابو زيد: " لا بلك " وقد تقدم القول في هذا.
# وقال ايضا " من الطويل " :
# الا ابلغنا افناء لحيان اية ... وكنت متي تجهل خصيمك يجهل PageV01P029 المخاطب بقوله: " ابلغنا " صاحباه، والمخاطب بقوله " متي تجهل خصيمك " هو نفسه كانه فيما بعد نفسه كقراءة من قرا: " اعلم ان الله علي كل شء قدير " اي: اعلم ايها الرجل. وواحد الافتاء: فني مقصور، لامه مشكلة، وينبغي ان تكون من الواو من قولهم شجرة فنواء، ووجه التقاءهما ان افناء الناس جهاتهم ونواحيهم، وشجرة فنواء اي لها افنان ونواح، فهذا وضوحا وانكشافا. واما الف " متي " فانها اصل غير منقلبة، وذلك ان هذا اسم مبني، والاسماء المينية عندنا في كثير من الامر لاحفة بالحروف، فكما ان الف " الا " و " ايا " و " هيا " ونحو ذلك اصول غير متقلبات فكذلك الف " متي " . فان قلت: فقد امالوها وهذه طريق الانقلاب قيل لم يمل لانقلابها ولكن لتحقيق مذهب الاسمية لها كما امليت الف " اني " لذلك لا لان شيءا من ذلك منقلب، فان قلت: فهلا اميلت علي هذا الف " اذا " وهي اسم؟ فالجواب عن ذلك من موضعين، احدهما: انا لا نعرف في جميع الكلام علة توجب الامالة، وانما جميع اسبابها اسباب جوازها لا اسباب وجوبها، والاخر: ان " اذا " اقعد في شبه الحرف من " متي " ، وذلك لقيام " متي " في كلا وجهيها الشرط والاستفهام بنفسها، وان " اذا " في الشرط لا تنفك من الاضافة، وذلك عندنا مضعف لها لا مقو كما يظن، واما المكانية فاضعف من " متي " لمنابها عن الفاء في جواب الشرط وتضمنها معناها، ولا بد قبلها من جملة تبعها. وقد تقصيت القول علي بابها في غير هذا الكتاب فاعتمدت عليه ولم اطل هنا باعادته.
# وفيها:
# وتنسي الالي جشنا بهم فتركتهم ... لدي خلف يسعون في كل مرمل
# وكذلك القول في الف الالي ليست عندنا منقبلة، ولو قيل انها منقلبة لقربها من المتمكن اشد من قرب " متي " لكان وجها، وكذلك الف " لدي " هي كالف " الي " وان كانت " لدي " اسما، الا تراها عوملت معاملة " الي " مع المضمر فقيل: لديك ولديه، كاليك واليه.
# (29) وقال عمرو بن هميل اللحياني " من الوافر " :
# الا من مبلغ المعبي عني ... رسولا اصلها عندي ثبيت
# وقد قال الفراء في قول الشاعر " من الكامل "
# لو كان في قلبي كقدر قلامق ... حبا لغيرك قد اتاها ارسلي
# انه انما كسر رسولا علي ارسل، لانه ذهب بالرسول هنا الي المراة، وذلك ان اكثر من يرسل في هذا المعني النساء دون الرجال، فلما اراد المراة غلب فيه معني التانيث فكسر " فعولا " علي " افعل " ، و " افعل " مما يكسر عليه هذا النحو نحو: اتان اتن وعقاب واعقب وعناق واعنق ولسان والسن، واذا كان الرسول بمعني الرسالة فقد كفينا هذا التمحل والتطلب فلتقل انه كسر رسولا علي ارسل؛ لان الرسول ههنا الرسالة وهو مءنث البتة، وقد ذكرت في اول هذا الكتاب طرفا مما حمل من هذا النحو علي معناه دون لفظه كقوله " من الطويل " :
# فكان مجني دون من كنت اتقي ... ثلاث شخوص كاعبان ومعصر
# وقوله " من الطويل " :
# وان كلابا هذه عشر ابطن ... وانت برء من قباءلها العشر
# وفيها:
# تعلم ان شر فتي اناس ... واوضعه خزاعي كتيت
# قال: كتيت: بخيل، يقال انه لكتيت اليد اي: بخيل. اصل ذلك ان الكتيت صوت غليان القدر اذا قل ماءها، فهو اقل صوتا واخفض حالا من غليانها اذا كثر ماءها فهو الي الضيق والقلة.
# وقال عمرو بن جنادة " من الوافر " :
# لقد اسرفت حين كسوت ثوبي ... مرابد بالحجاز لها كتيت
# " قال " ابو عمرو: كتيت: غليان، كت يكت. ينبغي ان يكون هذا اللفظ مشتقا من الصوت، وذلك لان الكتيت غليان القدر اذا قل ماءها فكانها تقول: كت كت، فاشتق منه علي حكاية الصوت، ومثله قولهم تغطمطت القدر اذا قالت: غط مط حكاية صوتها، ومنه قولهم في صوت البحر " من الرجز " :
# كالبحر يدعو هيقما وهيقما ... كالبحر ما لقمته تلقما
# وانشدنا ابو علي:
# يدعو الاشاخيب هشاما تهشمه
# وقال: هشام حكاية شخب اللبن، ومنه بيت الراعي " من الطويل " :
# اذا ما دعت شيبا بجني عنيزة ... مشافرها في ماء مزن وباقل
# وانما الشيب صوت مشافرها عند الماء، ومنه قولهم في اسم الفرج: الخاقباق، وانما سمي بصوته. قال " من الرجز " : PageV01P030 قد اقبلت عرة من عراقها ... ممدودة الرجل بخاقباقها
# ومثله الخازباز، وانما هو صوت الذباب فسمي به وهذا كله شاهد للكتيت، وقد ذهب بعضهم الي ان العبارات كلها انما اوقعت علي حكاية الاصوات وقت وقوع الافعال، ولا ابعد ان يكون الامر كذلك، ثم انها تداخلت وضورع ببعضها بعض، الا تري ان الخضم لكل رطب والقضم لكل يابس وبين الرطب واليابس ما بين الخاء والقاف من الرخاوة والصلابة، وكذلك قطع وقدع، فقدع الانسان قطع له عن فعله الا ان الطاء اصفي من الدال، والقطع بالسيف. ونحوه: اصفي ضربا، وانصع فعلا من القذع الذي انما هو كلام، وبين الطاء والدال ما بين الفعل والقول، وهذا باب انما يصحب وبنجذب لمتامله اذا تفطن وتاتي له ولاطفه ولم يجف عليه، ومنه قولهم: بحثت التراب ونحوه، وهو علي ترتيب الاصوات الحادثة عنده، فالباء للخفقة بما يبحث به عن التراب والحاء فيما بعد كصوت رسوب الحديدة ونحوها اذا ساخت في الارض والثاء لحكاية صوت ما ينبث من التراب فتامله، فان فيه غموضا. فاما قولهم: بحثت عن حقيقة هذا الامر، وبحثت عن حقيقة هذه المسالة فاستعارة للمبالغة في طلب ذلك المعني، ولا نترك الحقيقة الي المجاز الا لضرب من المبالغة، ولولا ذلك لكانت الحقيقة اولي من المجاز، ولقد هممت غير دفعة بتصنيف كتاب في هذا المعني وترتيبه وكشف معانيه وطرقاته واظهار وجه الحكمة المعجزة الدالة علي قوة الصنعة فيه، ولكن الوقت لضيقه مانع منه ومن الله المعونة.
# وقال عمرو بن هميل " من الوافر " :
# خزيمة عمنا وابي هذيل ... وكلهم الي عز وليت
# قال اي وليت ذلك منهم. هذا اللفظ منه ربما اوهم ان قوله " وليت " منقطعة الموضع عن اعراب ما قبلها، وليس كذلك بل وليت مجورة الموضع لانها صفة لعز اي الي عز وليته، اي كانت لي ولايته وقديمه فحذف عاءد الصفة تشبيها للصفة بالصلة، ومنه بيت الكتاب " من الوافر " :
# ابحت حمي نهامة بعد نجد ... وما شء حميت بمستباح
# وله نظاءر.
# (30) وقال عامر بن سدوس الخناعي " من الطويل " :
# الم تسل عن ليلي وقد نفد العمر ... واوحش من ليلي والموازج والحضر
# قال: الموازج والحضر موضعان. يجوز ان يكون الموازج فواعلا من مزجت كعوارض ودوارس، ويجوز ان يكون من الازج فيكون مفاعلا، خففت همزته فخلصت، قال العجاج " من الرجز " :
# عنس تخال خلقها المفرجا ... تشيد بنيانا يعالي ازجا
# وفيها:
# وان امس شيخا بالرجيع والدة ... وتصبح قومي دون دارهم مصر
# قال مع والده، قال وتصبح جواب. لام امسيت ياء لقولهم:
# لكل هم من الهموم سعه ... والصبح والمسي لا فلاح معه
# وقد ابدلت هذه الياء جيما. قال:
# حتي اذا ما امسجت وامسجا
# وفي هذا عندي اقوي دليل علي صحة ما تدعيه من ان العرب اذا هجرت اصلا من الاصول وانصرفت عنه فانها تنويه وتعقيده، الا تري انه لولا ان اصل " امست " عنده امسيت لما قال: امسجت، فاذا كان كذلك علمت به ان اصل دعت: دعوت، واصل قضت: قضيت، فبهذا ونحوه ادعت علماء العربية ان كثيرا من هذه الالفاظ المستعملة المطردة لها اصول مرفوضة مطرحة، وانها مع اطراحها وهجرها فانها مراعاة معتدة وان ظهور ما ظهر منها في بعض الاحوال دليل علي تقدير نظاءره وارادة مثله مما عدا استعماله.
# (31) وقال مرة بن عبد الله اللحياني " من الوافر " :
# تركنا بالمراح وذي سحيم ... ابا حيان في نفر منافي
# " مراح " : فعال من المرح، وميمه اصلية، ولا يكون من الروح لانه كان يلزم فيه مروح، فيصح كما يصح نحو: مروحة ومخيط لانه منقوص من " مفعال " علي ما بينه الخليل.
# (32) وقال اياس بن جندب بن المعترض " من الوافر " :
# الا " يا " ليت شعري يا لقوم ... اجهل يا ابن بجدة ام غرام PageV01P031 في هذا البيت دلالة علي فساد قول من قال ان قولهم: " يا لزيد " معناه: يا ال زيد، الا تري انه لا تضاف " ال " هذه " الا " الي الاخص الاعرف فتقول: هءلاء ال الله، " قال سبحانه " : (ادخلوا ال فرعون اشد العذاب). فلا تقول: رايت ال رجل، ولا: كلمت ال امراة وقد قال: " يا لقوم " وهو نكرة غير معرفة فقد ثبت ان معناه يا قوم، زقزم ليس من الاعلام ولا من الخواص.
# (33) وقال خالد بن زهير بن المجرب " من الطويل "
# لعمر بني هند لقد دق مضغكم ... ويءتم الي امر الي عجيب
# قال: " دق مضغكم " : صغر شانكم، هذا تفسير علي المعني لا علي اللفظ، الا تري ان احدا لا يسمه الشان مضغا. وتفسير معناه انه استصغر شانهم فسماه مضغا لان هذه كلمة بكني بها عن الضعة والصغار كقولك: جاءني يمضغ كلامه، اي وكلامه فاتر ساقط.
# ومنها:
# ولم يجد فعلي نقرة بمسافع ... فيثني امنا كان غير مثيب
# معناه: فعلي بمسافع، فان حملته علي هذا كان فيه الفصل بالاجنبي، الا تري ان الباء كانت تكون من صلة " فعلي " وقد فصلت بينهما بقولك " نقرة " اجنبية منهما لانها منصوبة ب " يجد " فاذا كان كذلك حملته علي مضمر محذوف يدل عليه " فعلي " كانه قال فيما بعد: فعلت بمسافع، ونظيره قول الله سبحانه: (ان الذين كفروا ينادون لمقت الله اكبر من مقتكم انفسكم اذ تدعون الي الايمان فتكفرون)، وقد ذكرناه في غير هذا الموضع.
# (34) وقالت ام تابط شرا ترثيه
# يجدل القرن ويروي الندمان ... ذو مقط يرمي وراء الاخوان
# الماقط: مجتمع الجيش للحرب وهو " مفعل " من الاقط لانه لبن يجمع، وقالت ايضا فيه:
# وا ابناه وا ابن الليل ... ليس بزميل شروب للقيل
# يضرب بالذيل ... كمقرب الذيل
# زميل: ضعيف وهو " فعيل " من الزمل والزميل، وهو الرديف كانه ملصق مستضعف.
# (35) وقال شاعر بني قريم " من الوافر " :
# تابط سواة وحملت شرا ... لعلك ان تكون من المصاب
# اي الذين يصابون، ذهب بالمصاب الي الجنس كقوله انشدناه ابو علي وقراته علي محمد بن الحسن عن احمد بن يحيي " من الرجز " :
# ان تنجلي يا مي او تعتلي ... او تصبحي في الظاعن المولي
# يريد في الظاعنين المولين وانشد ابن الاعرابي " من الرجز " :
# يا حبذا نضحك بالمشافر ... وبالعثانين وبالحناجر
# علي رءوس كرءوس الطاءر
# يريد: الطير.
# وفيها:
# فزلتم تهربون ولو كرهتم ... تسوقون الخزاءم بالنقاب
# قال: يريد ما زلتم، وهي لغة لهم. الشاءع في هذا انما هو حذف " لا " كقوله " من الطويل " :
# فقلت يمين الله ابرح قاعدا ... ولو قطعوا راسي لديك واوصالي
# اي: لا ابرح، الا انه شبه " ما " ب " لا " كما شبه " لم " ب " ما " ، قال الاعشي " من المتقارب " :
# اجدك لم تغتمض ليلة ... فترقدها مع رقادها
# اي: ما تغتمض، وانشدنا ابو علي " من الوافر " :
# اجدك لن تري بثعيلبات ... ولا بيدان ناجية ذمولا
# اراد " ما تري " ، وذلك ان الفعل بعد " اجدك " انما هو للحاضر والحال ونفي فعل الحال انما هو ب " ما " دون غيرها. وينبغي ان تكون " الخزومة " وهي البقرة سميت بذلك لانها تخزم الي غيرها اي تشد اليها ليحرث عليها، وكذا العرف في البقر في غالب الامر. قال الله عز وجل: (لا ذلول تثير الارض ولا تسقي الحرث).
# (36) وقال شاعر فهم واسمه كاثف " من الطويل " :
# غداة تساهمنا الطريق فبزنا ... سوام كقلس البحر جون وابقع PageV01P032 قال: قلس البحر: السحاب، ينبغي ان يكون سمي بذلك تشبيها باحاليل اللبن اي مجاريه، وذلك لان الوادي مجري السيل، ولذلك قيل له واد لانه فاعل من " ودي يدي " اي سال، قال ابو علي: ومنه الودي لما يخرج من جذع النخلة الاكبر كانه شء سال منها، ومنه عندي الدية، الا تري انه شء يتحلب دفعة بعد اخري علي ترتيب اداءها من المءدي لها الي مستحقها فكانها استحلبت شيءا فشيءا. ولم يصرف " احليل " لانه ذهب به الي البقعة، ومثله قراءة من قرا: " انك بالوادي المقدس طوي " فلم يصرفه للتعريف والتانيث.
# ومثله قول طفيل " من الطويل " :
# جلبنا من الاعراف اعرف غمرة ... واعراف لبن الخيل من خير محلب
# و " لبن " اسم جبل، الا انه ذهب به الي تانيث البقعة فلم يصرفه. وقوله " لانبءت " بعد قوله " ولو ساءلت " فيه ترك الغيبة الي الحضور ومثله قوله الله سبحانه: (الحمد لله رب العالمين) ثم قال: (اياك نعبد)، وقال عنترة " من الكامل " :
# شطت مزار العاشقين واصبحت ... عسرا علي طلابك ابنة مخرم
# (37) وقال الجموح السلمي " من الطويل " :
# فلا وابيك الخير تهلك بعدها ... سوي هرم وزلت تكسب مغنما
# هو علي حذف المضاف اي: سوي هلك هرم، وذلك لانه كان ضربه ضربا ظن به انه مات ولم يكن الامر كذلك.
# (38) وقال المذال بن المعترض " من الطويل " :
# اذا ما قتلنا بالمحمد مالك ... سراة بني لاي فزاح غليلي
# قال: المحمد الذي يحمد من الرجال، لم يمرر بي هذا اللفظ صفة الا في هذا الموضع، وقياس من قال الحارث والعباس والمظفر ان يقول في العلم اسم رجل: " هذا المحمد " كقوله: " هذا العباس " الا انه لم يمرر بنا في الاستعمال ان يراد به الشء بعينه ولو قاله قاءل لم يكن عندي مخطءا قياسا علي الحارث والحسن والحسين والمظفر والمءمل ونحو ذلك، وعلي انه لو فعل ذلك لكان النبي صلي الله عليه وسلم اولي به من كل احد لانه لا احد احق بان يضعف ويكرر حمده منه عليه السلام. وقال المذال ايضا:
# يا عين فابكي المالكين اول ... الفوارس الاضايف المحول
# ويروي: فوارس، قال جمع مالك، وقال: الامور التي تنزل بهم كان الامر حول من غيرهم اليهم، وقد يكون الاضايف جمع ضيف كانه تحول من عند من لم يرض ضيافته اليهم. هذا جميع ما قاله السكري في التفسير، واما قوله: " اول " فيحتمل امرين، احدهما : ان يكون نكرة مصروفا كقوله: " فعلنا هذا اولا واخرا " ، الا انه لم يطلقه وجاء به علي قوله:
# واخذ من كل حي عصم
# ولم يقل عصما، وعلي قوله " من الرجز " :
# اعددت للورد اذا الورد حفز ... غربا جرورا وجلالا خزخز
# ونحو ذلك. والاخر: ان يكون معرفة بالمضاف المنقطع هو دونه فيكون في موضع ضم كقولك " ابدا بهذا اول " ، وقيده كما قيده في القول الاول لانه بناه علي انه من السريع لا من الرجز، واما من روي " فوارس " بلا لام فهو اظهر امرا في الوزن، لان وزن قوله: فوارسل: " فواعلن " علي من رواه " الفوارس " باللام، فانه خزم لام التعريف، وفي هذا ضرب نمن الضعف، وذلك انه قد ثبت عندنا بوجوه الادلة القوية ان العرب قد اجرت لام التعريف فيما عرفته مجري الجزء من الكلمة غير المنفصل منها، والخزم انما يجوز في حرف المعني اذا لم يبين مع ما دخل عليه بناء بعضه من بعض نحو واو العطف وفاءه ولام الابتداء وغير ذلك الا انه يشبه لام التعريف بحرف العطف في نحو قولك: " وهو زيد " ونحوه، الا تري انه اسكن الهاء وهذا يوجب الا ينوي فصل الواو نته لما يلزم في ذاك من نية الابتداء بالساكن. وايضا فقد رووا بيت عبيد:
# لله در الشباب والشعر الاسود ... والراتكات تحت الرجال
# فهذا لا يتوجه الا علي خزم لام الجر ولام التعريف جميعا فيكون الابتداء كقوله: لا هدررش " فاعلاتن " ، واذا جاز ان يحذف مع حرف التعريف لام الجر كان حذفه وحده اولي بالجواز. واما قوله: وقد تكون الاضايف جمع ضيف، فان " فعلا " لا يكسر علي " افاعل " ولكن يجوز ان يكون كسر ضيفا علي اضياف ثم كسر اضيافا علي اضايف ثم حذف الياء الزاءدة علي حد قوله " من الرجز " :
# قد قربت سادانها الرواءسا ... والبكرات الفسج العطامسا PageV01P033 الا انك مع هذا جعلته جمع ضيف فسد المعني لانك تجعل الفوارس هم الاضياف، وليس المعني علي هذا، انما المعني: انهم يقرون الاضياف فهذا ظاهره كما تراه منتقض ولكن فيه عندي وجهان سوي هذا الظاهر، احدهما: ان يكون علي حذف المضاف كانه قال الفوارس ذوي الاضياف او محلي الاضياف ثم حذف المضاف كقولها " من البسيط " :
# يا صخر وراد ماء قد تناذره ... اهل الموارد ما في ورده عار
# اي: ما في ترك ورده، فهذا ان حملته علي ظاهره فسد معناه، وان حملته علي حذف المضاف استقام امره فهو وعروض البيت الذي نحن في تفسيره سواء، ومثله قوله " من المتقارب " :
# واهلك مهر ابيك الدواء ... ليس له من طعام نصيب
# اي ترك الدواء، وقال الاخر " من الطويل " :
# واني لاستحيي وفي الحق مستحي ... اذا جاء باغي العرف ان اتعذرا
# اي: في تركه، انشدنا ابو علي هذين البيتين فهذا وجه. واما الثاني: وهو اغمض من هذا، فان يكون " الضايف " جمع اضافة علي انه وصف بالمصدر علي قولك: هذا رجل عدل، اي: عادل، وماء غور اي غاءر كانه جعله هو الشء بعينه علي قوله:
# وهن من الاخلاف بعدك والمطل
# وعلي قوله " من الطويل " :
# لخلابة العينين كذابة المني ... وهن من الاخلاف والولعان
# فكذلك هذا، كانه جاء به علي قوله: هذا رجل اضافة، اذا كثرت اضافته الاضياف كانه جعل مخلوقا من اضافة كما ان الاول كانه جعلن مخلوقات من الاخلاف والمطل والولعان ثم عكس المصدر علي حد قوله " من الطويل " :
# وبايعت ليلي في الخلاء ولم يكن ... شهود علي ليلي عدول مقانع
# فكما كسر " عدلا " وان كان في الاصل مصدرا فكذلك كسر الاضافة علي اضايف، واصلها اضاييف فحذف الياء الثانية التي هي بدل من الف " افعالة " ، ورد ما كان حذفه من اضيافة لالتقاء الساكنين، العين كان او الف " افعالة " علي خلاف الرجلين فيه، من قبل انه قد زال في مثال " مفاعيل " التقاء الساكنين فوجب الرد كما تقول في تحقير مبيع " ومقيل وجمعهما " : مبييع ومقييل ومباييع ومقاييل فترد موضع العين او واو " مفعول " لزوال التقاء الساكنين ونحوه قول الاخر " من الرجز " :
# سلط علي زرع الجني الوالج ... من الدبا ذا طبق افاءج
# بالهمز، قال الفراء همز الف " افعالة " وهي مصدر افاج افاجة، وذهب الي ان المحذوف عين الفعل كقول ابي الحسن، والوجه عندي انا لا وجه له لانه يريد " افاعيل " فكان فياسه ان حذف الزاءد ان يقول: افاوج، الا انه عندي كهمز مصاءب، ثم تنصب بالاضايف كما تري المحول لانها مصدر فعمل النصب. قال قلت: فكيف يجوز اعمال المصدر مع جمعه؟ فان ذلك جاءز قياسا وسماعا، اما السماع فلما ورد:
# وواعدتني مالا احاول نفعه ... مواعيد عرقوب اخاه بيثرب
# فنصب بمواعيد وان كان مجموعا، وهذا مما نبه عليه ابو علي، وقد مر بي انا غير هذا هو قول الاعشي " من البسيط " :
# كما جربوه فما زادت تجاربهم ... ابا قدامة الا المجد والفنعا
# فالوجه ان يكون " ابا قدامة " منصوبا بتجاربهم لامرين، احدهما: انه اقرب اليه من " زادت " ، والاخر: انه قد نصبه قبل ذلك ب " جربوه " فكان الاليق ان ينصبه بتجاربهم لانه مصدره كقولك: ضربته فما زاد ضربي جعفرا الا خبالا. فالمحول علي هذا منصوب بنفس الاضايف، وعلي القول الاول منصوب بفعل محذوف يدل عليه قوله " الاضايف " اي ذوي الاضايف، فكانه قال: يضيفون المحول، كما ان قوله:
# تاج طواه الابن مما وجفا ... طي الليالي زلفا فزلفا
# سماوة الهلال حتي احقوقفا
# كذلك الا تري ان تقديره عنده صيره مثل سماوة الهلال، ودل طواه علي صيره كذلك، فاما عند ابي عثمان فانه منصوب ب " طي الليالي " والذي قال كل واحد من الجلين صحيح مستقيم بل اذا جاز باضمار فعل لم يتقدمه شء من لفظه كان اضماره بحيث يتقدمه لفظه اعني في الاضايف ويضيفون اولي.
# (39) وقال حبيب اخو بني عمرو بن الحارث " من الكامل " :
# ولقد نظرت ودون قومي منظر ... من قيسرون فبلقع فسلاب PageV01P034 ينبغي ان يكون النون في قيسرون اصلا لوقوعها موقع الجيم من خيسفوج والزاي من عيضموز ونظيرها النون من حيزبون، ولو كانت نونها زاءدة لقال من قيسرين فجعل الاعراب في الواو، الا تري الي قلة زيتون علي ان بعضهم جعل زيتونا: " فيعولا " واشتقه من " الزين " وان لم يكن مالوفا هربا من حمله علي " فعلون " وكذلك قال ابو الحسن في الماطرون انه من بنات الاربعة لما راي النون معربة تباعد عن زيتون، واذا جاز ان يحكم ابو الحسن باصلية نون الماطرون مع انه لا نظير لها من الاصول يقابلها لانه ليس في الكلام مثل " فاعلول " ، كان الحكم باصلية نون قيسرون لوجودك لها اصلا قابلها وهو جيم خيسفوج اولي، ومثل ذلك عندي نون اطربون وهو احد بطارقة الروم، قال عبد الله بن " سبرة " الحرشي " من البسيط " :
# وان يكن اطربون الروم قطعها ... فان فيها بحمد الله منتفعا
# فثبات النون مع الاضافة دليل علي كونها اصلا، واذا كانت اصلا فالهمزة في اولها اذن اصل ومثال الكلمة " فعللون " بمنزلة " عضرفوط " ، الا تري ان بنات الاربعة لا تلحقها الزيادة من اواءلها الا فيما كان جاريا علي فعله نحو: مسرهف ومعذلج.
# (40) وقال الجموح " من البسيط " :
# لا در درك اني قد رميتهم ... لولا حددت ولا عذري بمحدود
# يريد: لولا ان حددت فحذف " ان " وقد تقدم القول علي نظيره، وجواب لولا محذوف يدل عليه ما يليه فكانه قال: لولا ان حددت لا غنيت او لاثرت، فحذف الجواب ودل عليه بقية الكلام وما ضمنه خبره، وقد لامته امراته واستعجزته
# لاه ابن عمك اني قد رميتهم ... حتي رايت سوما غير مردود
# اراد: لله ابن عمك، فحذف حرف الجر ولام التعريف، فاما ما يدل علي حذف حرف الجر فهو ان هذه اللام الباقية مفتوحة ولام الجر مع المظهر مكسورة. واما ما حكي فيها من الفتح مع المظهر فشاذ، وكما ان فتحة لام " لاه " تدل علي انها ليست لام الجر فكذلك ايضا فتحتها تدل علي انها ليست لام التعريف من حيث كانت لام التعريف ساكنة كما ان لام الحر مكسورة، فالباقية اذن انما هي لم " الاه " او لام " لاه " علي افتراق قولي سيبويه فيه. ووزن " له " من قوله: لاه ابن عمك في قوله ان اصل الاسم " لاه " : " عال " ، لان الالف التي هي همزة محذوفة، ووزنه في قوله الاخر ان اصله " لاه " : بوزن " عاب وناب " : " فعل " ولم يحذف منه في القول الثاني شء. وخالف ابن يزيد صاحب الكتاب في هذا فقال ان اللام من قوله " لاه ابن عمك " هي لام الجر وقد حذفت لام التعريف ولام " لاه " الاصلية. قال: وانما انفتحت في " لاه ابن عمك " وان كانت للجر والاسم مظهر، من قبل انها جاوزت الالف فلزم فتحها قبلها، وهذا تعسف والذي دعاه الي ارتكابه هربه من حذف الجار. وقد حكي ابو العباس نفسه ان رءبة كان يقال له: كيف اصبحت؟ فيقول: خير عافاك الله. يريد: بخير، ويحذف حرف الجر وحكي سيبويه: الله لاقومن مقصورة الالف يريد والله لاقومن، ويحذف حرف الجر وانشدوا:
# رسم دار وقفت في طلله ... كدت اقضي الغداة من جلله
# يريد: رب رسم دار. فاذا جاز هذا الي غيره مما حذف حرف الجر منه جاز ايضا حذف حرف الجر في قوله: " لاه ابن عمك " ، وروينا عن قطرب ان فيها لغات: " لاه ابن عمك " و " لهي ابن عمك " و " له ابوك " بهاء مكسورة، و " له ابوك " بهاء " مضمومة " وقد حكي سيبويه ايضا قولهم " لهي ابوك " وقد شرح هذا في موضع غير هذا. وفيها:
# حتي اذا انقطعت مني قرينته ... اخرجت من ناجز عندي وموجود
# القرينة: النفس، سميت بذلك لمقارنتها الجسم وفيها لغات: القرينة والقرونة والقرون والقرنة، وقوله: " اخرجت من ناجز عندي " ينبغي ان يكون علي حذف المفعول واقامة صفته مقامه، كانه قال: " اخرجت دمعا من ناجز " ، ويجء علي قول ابي الحسن ان تكون " من " زاءدة كانه قال: اخرجت ناجزا عندي وموجودا، كقوله في قول الله سبحانه: (وينزل من السماء من جبال فيها من برد). اي جبالا فيها برد، وحكي عنهم: " قد كان من مطر " اي: قد كان مطر، " وقد كان من حديث فخل عني " اي: قد كان حديث، واما سيبويه فلا يري زيادة " من " في الواجب.
# (41) وقال وليعة بن الحارث " من الوافر " : PageV01P035 قتلت بهم بني ليث بن بكسر ... بقتلي اهل ذي حزن وعقل
# ابدل: قتلي من " هم " في " بهم " الا انه اعاد العامل وهو حرف الجر، ومنه قول الله سبحانه: (قال الملا الذين استكبروا من قومه للذين استضعفوا لمن امن منهم) فاعاد اللام، وهذا مما يدلك علي ان البدل ليس من جملة المبدل منه ولاجل ذلك جاز: يا اخانا زيد اقبل، فاعرفه.
# (42) وقال غالب بن رزين شاعر من هذيل " من الطويل " :
# فيا لوليع لو هداك محرب ... الي يومه لم يمس ظمان جاءعا
# وهذا ايضا مما يدلك علي ان: يا لبكر ويا لزيد انما معناه: يا بكر ويا زيد، وليس كما يظن به ان معناه: يا ال بكر، الا تراه قال: لو هداك، ولم يقل: لو هداكم، فكانه قال: " يا وليعة لو هداك " .
# (43) وقال محرف بن زبير " من الرجز " :
# نحن منعناها من العباهله ... من ضارخ من خلفنا ذي واسله
# قال: ذي واسلة اي: ذي قرابة، هذا " فاعلة " بمعني: " فعلية " اي: وسيلة، وقد تعلم ان السين اخت الصاد، فالوسيلة قريبة من لفظ الوصيلة ومن معناها وهذا مما قدمت لك ذكره من تقارب الالفاظ لتقارب المعاني نحو: النضح والنضخ، والنفث والنفذ، والحظ والحث والحذ، وعليه قولهم: مت ومد ومط، حتي انهم قالوا في هذه الاحرف الثلاثة ان معناها واحد وانشدوا للعجاج " من الرجز "
# شاط يمط الرسن المحملجا
# ولو شءت لقلت ان اكثر اللغة كذلك.
# (44) وقال ابو عمارة بن ابي طرفة
# انت تجيب دعوة المضوف
# قال معناه: الملجا المضاف. وجه ذلك عندي انه بني اسم المفعول هنا من الفعل علي حذف زيادته وهي الهمزة من " اضفته فهو مضاف " كاقمته فهو مقام وادرته فهو مدار، فعل هذا في اسم المفعول كما فعل في اسم الفاعل نحو: ابقل المكان فهو باقل واورس فهو وارس وكقوله " من الرجز " :
# يخرجن من اجواز ليل غاض
# اي: مفض، وكقوله:
# يكشف من جماته ولو الدال ... عباءة عبراء من اجن طال
# اي: المدلي، ونظيره ما جاء من اسم المفعول علي حذف الزيادة قوله " من الطويل " :
# اذا ما استحمت ارضه من سماءه ... جري وهو مودوع وواعد مصدق
# ولا يقال: ودعته واودعته من الدعة، ومثله من حذف زيادة المصدر قوله " من الخفيف " :
# عمرك الله ساعة حدثينا ... ودعينا من قول من يءذينا
# اي: تعميرك الله، وقولهم: جاء زيد وحده اي: اوحد نفسه بالمجء ايحادا، وقول بعض بني امية:
# دع عنك غلق الباب
# اي: اغلاقه. واذا كان كذلك فقد كان قياسه ان يقول:
# انت تجيب دعوة المضيف
# لانه من الياء لقولهم الضيف، الا انه قد جاء نحو هذا، انشدوا " من الطويل "
# وياوي الي زغب مساكين دونهم ... فلا لا تخطاه الرفاق مهوب
# وقياسه " مهيب " ، لانه من الهيبة، وحكموا ايضا: " رجل مسور به " من السير و " طعام مكول " وهو من الكيل، واصلها: مكيول وميسور، فحذفت عين " مفعول " واقرت واوه، وهذا مما يءكد قوله خلاف قول ابي الحسن، وكذلك قوله " مضوف " .
# وفيها:
# وكل سهم حشر مشوف
# لك في " حشر " قولان. ان شءت قلت انه اخرج حشرا علي اصله، واصله حشر، فاسكن تخفيفا، ويءكد ذلك ان " فعلا " في الصفات اكثر واقيس من " فعل " ، اما الكثرة فمن السماع، واما وجه القياس فلان سكون العين هو الاصل، والاسم هو الاول فكثر " فعل " في الاسماء، وحركة العين زيادة وفرع، والصفات ثوان وفروع فكثر " فعل " في الصفات ليضم الفرع الي الفرع كما ضم الاصل الي الاصل، وايضا فان " فعلا " بوزن الفعل نحو: علم وسلم، والصفة اشبه بالفعل و " فعل " مثال لا يوجد في الافعال ابدا فلذلك كان في الصفة قليلا منفردا، وان شت قلت انه في الاصل " فعل " ساكن العين الا انه اضطر الي تحريكه وكسره فقال " حشر " كما انشده او زيد:
# علام قتل مسلم تعبدا ... مذ ستة وخمسون عددا
# فكسر عين " خمسون " للحاجة الي اقامة الوزن فكسر ولم يفتح علي العرف نحو الخفف والحشك، له كانه راجع اصلا، الا تري ان " فعلا " قد تجد اصله " فعلا " نحو قولهم في: علم، علم،وفي فخذ، فخذ، فجري في مراجعة الاصل نحوا من صرف ما لا ينصرف وقصر الممدود.
# وفيها: PageV01P036 ولم تشظ حين الغمز والتعطف
# لام " الشظا " مشكلة، ولا دلالة في شظي يشظي، الا انهم قد قالوا فيما يساوقه الشواظ والوشيظة، ولم ار هنا الياء، وهذا مذهب كان ابو علي ياخذ به. ومغني الوشيظ والشظا متقاربان لان الوشيظة قطيعة عظم لاصقة بالعظم الصميم، وهذا نحو الشظا والشظية، فهذا يقوي الواو.
# (45) وقال حدير شاعر بني ذءيبة " من الوافر " :
# الم تعلم بمحبسنا حياشا ... وحي خويلد حتي استقاما
# قال: حياش اسم رجل وهو من " ح و ش " ، وكانه مصدر سمي به من قولهم: حشت الصيد حوشا وحياشا، ولو صغت من " حشت " اسما غير مصدر لقلت " حواشا " في " فعال " منه، ومنه قول العجاج:
# يخلطن بالتانس النوارا
# فصح، وان كان نارينور معتلا، لانه اراد الاسم لا المصدر، ومثله عندنا تسميتهم الرجل " اياسا " وهو كحياش من حاش يحوش، لانه مصدر اشبه اياسا، اي اعطيته. انشدت ابا علي لرءبة
# يا قاءد الجيش وزير المجلس ... اسني فقد قلت رفاد الاوس
# فاستفصحه وقال: لو كان ابو عثمان يصرف له ما زاد علي هذا، وذهب السكري في غير هذا الكتاب الي ان " اياسا " مصدر ايست من كذا، قال ابو علي رحمه الله: وليس كذلك، وانما هو مصدر است اي اعطيت كما سموه عطاء. وقد تقدم ذكر هذا ولا مصدر ل " ايست " لانه مقلوب من " يءست " ، ولو كان اصلا غير مقلوب لاعتل كهبت لكنه صح لانه في معني ما صحت عينه وهو " يءست " فاعرفه: (46) وقال عقيل بن زياد الهذلي " من الوافر " :
# ولو جاريتني لمدي بعيد ... تجرد لا الف ولا عثور
# اي: تجرد مني رجل لا الف ولا عثور، وهو الرجل المذكور، وهذا هو الذي كان ابو علي رحمه الله يسميه التجريد، ولقد احسن العبارة عنه ونحوه قول طرفة " من الرمل " :
# جازت البيد الي ارحلنا ... اخر الليل بيعفور خدر
# وهي اليعفور، وقد تقدم القول علي هذا المعني مستقصي.
# (47) وقال عبد الله بن ابي تغلب الهذلي " من المتقارب " :
# ارقت ومالك الا تناما ... وبت تكابد ليلا تماما
# قد قالوا: ليل التمام، فاضافوه، وقال هنا: ليلا تماما فوصف به، قال " من الطويل " :
# يسهد في ليل التمام سليمها ... لحلي النساء في يديه قعاقع
# ومثله مما يوصف به تارة ويضاف اليه تارة قولهم: " قدح نضار " ، و " قدح نضار " ، و " سهم غرب " ، و " سهم غرب " ، و " عنقاء مغرب " ، و " عنقاء مغرب " . وله نظاءر وفيها:
# اذا الموت ان من معشر ... فءاما يعود فيفني فءاما
# قال: الفءام جماعة من الناس، هو عندي من قول زهير " من الطويل " :
# ظهرن من السوبان ثم جزعنه ... علي كل قيني قثييب ومفام
# الا تراهم قالوا في تفسيره ان المفام: المشبع الصبغ، والتقاءهما انه كانه جمعت فيه اجزاء من الصبغ كثيرة، وكلام العرب كله جار مجري الامثال.
# وفيها:
# ربيعا وصخرا ولا جابرا ... وعصمة امسوا عظاما وهاما
# الف " هامة " بدل من واو قياسا واشتقاقا، اما القياس فالحمل علي الاكثر، واما الاشتقاق فلان الهامة الميت، قال " من الطويل " :
# تمتع بليلي انما انت هامة ... من الهام يدنو كل يوم حمامها
# قراته علي ابي سهل عن السكري، وقرات عليه عنه ايضا " من الطويل " :
# كذلك ما كان المحبون قبلنا ... اذا مات موتاها تزاور هامها
# والتقاءهما ان الميت عندهم في حكم الناءم، والناءم في حكم الميت، وردت بذلك الاشعار ومطرد الاستعمال، قال " من الطويل " :
# الما يءن للناءمين انتباهه ... فقد طال ذا نوما وطال بكاءيا
# وهو كثير جدا، وقد قلوا: هوم اذا نام، انشدنا ابو علي رحمه الله لذي الرمة " من الطويل " :
# والا ينال الركب تهويم وقعة ... من الليل الا اعتادني منك زاءر
# وقرات عليه للشنفري، وانشدناه ايضا ابو بكر المراغي محمد بن علي عن ابي اسحاق " من الطويل " :
# فلم تك الا نباة ثم هوموا ... فقلنا قطاة ريع ام ريع اجدل
# فهذا واضح كما تراه.
# وفيها:
# تنال بهم وبامثالهم ... بحار العلاء ونابي الظلاما PageV01P037 اراد الظلامة، فيجوز ان يكون حذف الهاء كما حذفها الاخر من قوله " من الطويل " :
# ابلغ النعمان عن مالكا ... انه قد طال حبسي وانتظار
# يريد: مالكة، ثم انه اطلق الروي فالحقه الالف، ويجوز غير هذا وهو ان يكون ابدال هاء " الظلامة " الفا كما ابدل الاخر الاف من قوله " من الوافر " :
# ولاعب بالعشي بني بنية ... كفعل الهر تلتمس العظايا
# يريد: العظاية، وقال ابو عثمان في " العظايا " انه شبع الف النصب بهاء التانيث، فهذا قول، والاول اسلم منه
# فبدل بعد اواري الجياد ... نفح جنوب تثير الرغاما
# واحد الاواري: اري، ومثالها " فاعول " كعاقول وجاروف، وهو من : " ارت القدر تاري " ، اذا التصق بها اسفلها، فاذا كسر قيل اواري كعواقيل قال " من البسيط " :
# الا الاواري لايا ما اينها ... والنءي كالحوض بالمظلومة الجلد
# ثم حذفت الياء الاولي المبدلة من واو " فاعلول " فبقي " اوار " كقولهم في " اواقي " : اواق، قال:
# اواقي سدي تغتالهن الحواءك
# ولك تخفيف كل ما كان من هذا النحو مثقلا نحو قولك في: اماني: امان، وفي بخاتي: بخات، وفي اواخي: اواخ، وفي مصاري: مصار.
# وفيها:
# ولم يبق منها رثا الهالكين ... الا تجملها والقواما
# قال: اي مرثيتها اياهم، ينبغي ان يكون واحدهما رثية كمشية ومشي، ويسرة وسير، يراد به الحال.
# وفيها:
# تري الخيل حول مناديهم ... رواكد متشجرات صياما
# ينبغي ان يكون واحد " المنادي " : مندي، وهو النادي اي المجلس، ويجوز ان يكون جمع: مندي كقوله:
# جدب المندي شءز المعوق
# وفيها:
# علي كل شوهاء فياضة ... ونهد المراكل يري اللجاما
# قال: يشري: يحرك، هو من قولهم: " شري البرق يشري " اذا اضطرب فلامه مشكلة وقد تقدم القول عليها، واذا اشكل امر اللام فحملها علي الياء اولي، وانشد ابن الاعرابي " من البسيط " :
# وانني حوث ما يشري الهوي بصري ... من حوث ما سلكوا ادنو فانظر
# كذا رواه " يشري " بالشين معجمة ورواه غيره: " يسري " بالسين غير معجمة من فوق، ورواية ابن الاعرابي اسد واعلي.
# وفيها:
# فذلك خط لنا في الكتاب ... ما كان طوق يزين الحماما
# " ما " ها هنا مصدر الا انها منصوبة علي الظرف كقولك: " لا اكلمك ما طار طاءر " اي مدة طيران الطاءر، ولا يجوز ان ينصبها " خط " لانه ماض، و " ما كان طوق يزين الحماما " مستقبل ولا يحسن ان يتناوله " لنا " لانها هنا فارغة غير مشغولة لتعلقها ب " خط " ، والظرف او حرف الجر اذا تعلق بالظاهر لم يجز ان يتعلق به غيره، واذا كان كذلك حملته علي مضمر يدل عليه ما قبله وكانه قال: " هو لنا ما طار طاءر " ، ويجوز فيه وجه اخر وهو ان يجعل لذلك خبرين احدهما " خط " والاخر " لنا " علي قولهم " حلو حامض " ، فاذا كان كذلك علقت " لنا " بمحذوف، وعلقت " ما كان طوق يزين الحماما " بقولك " لنا " كقولك: " هذا لنا ابدا " .
# (48) وقال رجل من هذيل يذكر اباه " من المتقارب " :
# نفاني وكنت ابنه حقبة ... غليه اءول اذا انسب
# ينبغي ان يكون الناصب ل " حقبة " ما في ابنه من معني الفعل، فكانه قال: كنت منسوبا اليه معروفا ببنوته ومثل ذلك ما انشده لجرير " من الطويل " :
# تركت بنا لوحا ولو شءت جادنا ... بعيد الكري ثلج بكرمان ناصح
# فنصب " بعيد الكري " بما في ثلج من الثلج لانه بمعني بارد، وانشدنا ايضا:
# انا ابو المنهال بعض الاحيان
# فعلق الظرف بما في ابي المنهال من معني الحدث كانه قال: انا المجدي او الدافع والحامي في بعض الاحيان. واذا جاز لهذا التقدير ان يرفع به الفاعل كان نصبه للظرف اسوغ واسهل، قال لي ابو علي رحمه الله مرة: الظرف يعمل فيه الوهم مثلا، فمما رفع به فيه الفاعل قوله " من الطويل " :
# كان لنا منه بيوتا حصينة ... مسوحا اعاليها وساحا كسورها
# وكانه قال: سودا اعاليها وخضرا كسورها، وله نظاءر وقد ذكرت. وقال هذا الرجل ايضا " من الطويل " :
# شكوت امير المءمنين شكايتي ... فكان حباي ان جررت علي فمي PageV01P038 يجوز ان تنصب " امير المءمنين " له منادي، ويجوز ان تنصبه لانك اردت حرف الجر فكانه قال: شكوت الي امير المءمنين، فلما حذف الجر وصل بنفسه الفعل كقوله:
# باسرع الشد مني يوم لانية ... لما عرفتهم واهتزت اللمم
# (49) وقال ابو الحنان الهذلي زياد بن علبة " من الوافر " :
# نت البيض اللباخيات خود ... يجول وشاحها جم العظام
# كان ينبغي ان يقول: جماء العظام لان الموصوف به واحد كقوله:
# يطفن بجماء المرافق مكسال
# الا انه لما كان الجمم للعظام نفسها جاز جمعه اياها واصله " جم عظامها " فحذف الضمير من العظام واودعه الجم واقر الجمع بحاله حملا علي المعني، ونظير هذا قوله " من الطويل " :
# يا ليلة خرس الدجاج طويلة ... ببغداذ ما كادت عن الصبح تنجلي
# وقول الاخر:
# حم العظام خدلة المخدم
# وقول الاخر:
# ذرقت حليب الضان جم القوادم
# " وفيها " :
# سجيس الدهر ما سجعت هتوف ... علي فرع من البلد التهامي
# القول عندي في " سجيس الدهر " مم هو قد قال ابن الاعرابي فيما رويناه عنه: سجس الماء اذا تغير، ومعني: سجيس الدهر، بقية الدهر، وبقية الشء اذا طال انفرادها فسدت، قال " من الوافر " :
# تغيرت البلاد ومن عليها ... فوجه الارض مغبر قبيح
# وقال:
# اري الدهر كنزا كل ليلة
# والفساد والنقصان كله ينقاد الي موضع واحد، وشواهد هذا في النثر والنظم اكثر من ان احصيها، فهذا يكشف معن " سجيس الدهر " فاعرفه.
# وفيها:
# تسدت بي جواز البيد وحدي ... الي جمل دجي ليل التمام
# بلا هاد هداها ما تسدي ... اليها بين اثلة والقدام
# " ما " هنا استفهام، واراد: تتسدي فحذف التاء الثانية كقولك: انت تذكر اي: تتذكر، فحذفت التاء الثانية لدخول تاء المضارعة عليها.
# (50) وقال رجل من هذيل
# يا رب اشقاني بنو مءمل ... فارم علي قفانهم بمنكل
# قال " قفانهم " : جماعتهم، ينبغي ان يكون " قفان " : فعلانا من قولهم: قف يقف اذا يبس واجتمع، وحدثنا بعض اصحابنا قال: نزل معاوية بامراة فقال لها: هل عندك من قري؟ فقالت: نعم، خبز خمير، وماء نمير، ولبن وغير، فلما اكل قال لها: سلي حاجتك، فسالته في الحي اجمعين فقال: ليس هكذا قلت لك، فقالت له: يا امير المءمنين اعيذك بالله ان تنزل واديا فتترك اسفله يرف واعلاه يقف. فلو كان قفان " فعالا " لكان من لفظ قولهم: شادة " قفية " اي: قفية اذا ذبحت حتي ينفصل قفاها، ولا تكون النةن في " قفينة " بدلا من ياء " قفية " كما قالوا: اتانين في اتاني؛ لانهم قد صرفوا فعلها فقالوا: قفيت الشاة اقفيها قفيا.
# (51) وقال عبد الله بن مسلم بن جندب " من الطويل " :
# فقولوا لها قولا رفيقا اعلها ... سترحمني من زفرة وعويل
# كان ينبغي لاختصاص " لعل " بالاستقبال الا يجمع بيتها وبين السين كما لم يجمع بين " ان " والسين وسوف، وكذلك " ان " اذا لم تكن ايضا " من الطويل " :
# لعلك ان دهر اصابك صرفه ... ستذكرني يوما اذا ذقت داءيا
# وقال عبد الله ايضا " من البسيط " :
# لكنه شاقه ان قيل ذا رجب ... يا ليت عدة حولي كله رجبا
# يحكي الكوفيون: " ليت زيدا قاءما " علي ان " ليت " هي الناصبة للاسمين جميعا، عندنا نحن بخلاف ذلك، بل هي عندنا علي بابها من نصب الاسم ورفع الخبر، فاما ما انشده صاحب الكتاب من قوله:
# يا ليت ايام الصبا رواجعا
# فنه حمله علي فعل محذوف. قال كانه قال: " اقبلت رواجع " ، فكذلك هذا ايضا كانه قال: يا ليت عدة حولي كله بدلت او سميت رجبا.
# وقال عبد الله ايضا " من الطويل " :
# وجن عليك الليل دان رواقه ... وراعيت للهم النجوم الدوانيا
# يجوز ان يكون " دان " في موضع نصب واراد " دانيا رواقه " الا انه اجري المنصوب مجري المرفوع والمجرور كقوله
# يا دار هن عفت الا اثافيها ... بين الطوي، فصارات فواديها
# وقوله " من المتقارب " :
# اذا كان هادي الفتي في البلاد ... صدر القناة اطاع الاميرا
# وقوله " من الرجز " : PageV01P039 سوي مساحيهن تقطيط الحقق تقليل ما قارعن من سم الطرق وهو كثير جدا. ويجوز ان يكون تقديره: وجن عليك الليل رواقة دان، يجعل الجملة في موضع الحال، ثم قدمت الخبر علي المبتدا كما تقول في الصفة: مررت برجل قاءم ابوه، يريد: ابوه قاءم، ثم قدمت.
# وفيها:
# مع الشوق يوم الاربعاء لقيتها ... فما بال يوم الاربعاء وماليا
# قال: فلما سمع ابو الساءب المخزومي بهذا البيت قال: لا بل ما باله وبال يوم الاربعاء. ينبغي ان تكون الف " بال " منقلبة عن واو لامرين، احدهما: انها عين، وهذا واضح، والاخر: انه من معني البول وان غمض الطريق اليه، وذلك انه معني ما حالك وما بالك سواء، ويقال: هو بحال سوء وبال سوء، والحال: الحماة وكانها سميت لاستحالتها ونتنها، وقد ساغ عنهم ان الاستحالة مصروفة الي التغير والكراهة كقولهم: قد استحال فلان عن المودة اي فسد بعد صلاح، ولا يقال: قد استحال فلان عن القطيعة الي الصلة، ولا عن الشر غلي الخير، واذا ثبت بذلك ان الحال في اكثر امرها الي التغير المقترن بالفساد، وكان البال بمعني الحال لم يمتنع ايضا ان يكون من معني البول لفساده كما ان الحال هي من معني الحماة، وقد تقصيت هذا الفصل في موضع اخر من كلامي وتعليقي.
# (52) شعر ابي صخر قال " من الطويل " :
# تعزيت عن ذكر الصبا والحباءب
# فيها:
# ولو انهم قالوا لقد كنت مرة ... عرفت ولم انكر جواب المجاوب
# قال: اراد كنت تحبهن فكيف تنهانا. اذا استضعف من جهة السماع ومن طريق القياس جميعا حذف خبر " كان " وقلما مر بي منه، ووجه ضعفه من قبل القياس ان خبر " كان " انما لزمها ليفاد منه الحدث المخترم منها، الا تري انك اذا قلت: " كان زيد قاءما " ، فانك انما استفدت الحث الذي هو القياس من قاءم لا من " كان " ، ف " كان " خبرها جميعا يفيدان ما يفيده الفعل مجردا بنفسه. فكما لا يجوز انفكاك الفعل من دلالة الحدث الا في هذه الافعال التي لزمها اخبارها اعواضا مما جردت منه من احداثها، اعني كان واخواتها من نحو: اصبح وامسي وبقية الباب، فكذلك لا يحسن حذف خبر " كان " لما ذكرت لك، وليس كذلك خبر المبتدا لانه لم يءت به عوضا من حذف مخترم فيلزم ترك حذفه كما يترك خبر الحديث من المثال المصوغ لتحصيل الحدث في احد الازمنة وهي المثل التي يسميها النحويون الافعال. فهذا وجه امتناع حذف خبر " كان " واخواتها من طريق القياس، فان جاء فيها شء من ذلك فهو لامرين، احدهما: انه في الاصل خبر المبتدا وقد ساغ واطرد حذف خبره، والاخر: انه قد شابه المفعول بانتصابه بعد المرفوع، والمفعول ساءغ شاءع حذفه.
# وفيها:
# فان يلبسوا برد الشباب وخاله ... واغتد في اطمار اشعت شاحب
# عين " الحال " ياء لانه من الخيلاء قال: والخال ثوب من ثياب الجهال.
# وفيها:
# قصار الخطي شم شموس عن الخنا ... خدال الشوي فتح الاكف خراععب
# شموس: شامسة كقاعد وقعود، كسره علي حذف الزيادة، ويجوز ان يكون جمع " شموس " ، فقد كسروا " فعيلة " علي " فعول " ، انشد الفراء " من الوافر " :
# وذبيانية اوصت بنيها ... با كذب القراطف والقطوف
# وقال: هو جمع قطيفة، ومثله: منيءة ومنوء، وسفينة وسفوف، و " فعول " اخت " فعيل " كسروا ايضا " فعول " علي " فعول " .
# كمور السقي في حاءر غدق الثري ... عذاب اللمي يحبين طل المناسب
# قال: السقي، التي تسقي الماء، ينبغي ان يكون " السقي " جمع سقيا، وهو علي حذف المضاف كانه قال: كمور ذوات السقي، ثم اقام المضاف اليه مقام المضاف وفيها:
# فلا تغتبط يوما بدنيا ولو صفت ... ولا تامنن الدهر صرف العواقب
# نكر " دنيا " وهي تانيث الادني، وانت لا تقول في الصغري صغري، ولا في الكبري كبري لكنه لما كثر استعمالها اسما شبهت بغيرها من الصفات نحو الرجعي والعذري والعمري، وقد قال العجاج:
# في سعي دنيا طالما قد مدت
# وحكي ابن الاعرابي فيها الصرف، وقال ايضا: شهبوها ب " فعلل " . الصرف يدل علي تنقل حالها وبعدها عن حكم اخواتها.
# وفيها:
# فحر علي سيف العراق ففرشه ... فاعلام ذي قوس بادهم ساكب PageV01P040 عين " السيف " ياء كما تري، ويدل عليه قولهم في جمعه: اسياف، فهذا كنيق وانياق، وريق وارياق، قالوا ومنه قولهم: درهم مسيف، لانه لا كتابة حوله كما ان السيف اجرد لا ينبت شيءا، ومنه عندي قولهم: السيف، لانصلاته وانجراده.
# فلما علا سود البصاق كفاته ... تهيب الذري منه بدهم مقارب
# فجلل ذا عير فالاسناد دونه ... وعن مخمص الحجاج ليس بناكب
# ويروي: ذا عنز، وكلاهما جبل، والبقة الحرة. ان شءت جعلت جواب " لما " تهيب وكان لفظ المضارع في معني الماضي كانه قال: اهابت وجعلت علي هذا قوله: فجلل عطفا علي " اهابت " الذي تهيب في موضعه، وان شءت جعلت " يهيب " حالا منه وجعلت الجواب قوله: " فجلل " ، واعتقدت زيادة الفاء. اي: فلما كان ذلك جلل، وزيادة الفاء مشهورة قد مضي صدر منها في صدر هذا الكتاب. واما قوله: " وعن مخمص الحجاج ليس بناكب " ففيه دليل علي جواز تقديم خبر " ليس " عليها، الا تري ان " عن " هنا متعلقة بناكب الذي هو خبر " ليس " وقد قدمه عليها، وانما يجوز وقوع المعمول فيه بحيث يجوز وقوع العامل، ومثله قول الله سبحانه: (الا يوم ياتيهم ليس مصروفا عنهم)، ف " يوم " متعلق بمصروف، ويحتمل وجهين، احدهما: ان يكون " يوم " متعلقا بما دل عليه: (ليس مصروفا عنهم). الا تري ان معناه: يوم ياتيهم يحيق ويقع بهم كما ان قوله تعالي: (يوم يرون الملاءكة لا بشري يومءذ للمجرمين) في معني: يوم يرون الملاءكة يساءون ويحزنون، والاخر: ان يكون (يوم ياتيهم) متعلقا بنفس " ليس " ؛ لانه اذا جاز ان ترفع وتنصب للفظها كذلك يجوز ان يتعلق الظرف بها ايضا للفظها. قال لي مرة ابو علي رحمه الله: الظرف يعمل فيه الوهم مثلا، وكذلك ايضا يكون قوله: " وعن مخمص الحجاج ليس بناكب " ، في معني عن مخمصهم لا ينكب فيتناوله ما دل عليه قولهم " ليس بناكب " ، وان شءت ايضا علقته بنفس " ليس " لان حرف الجر يجري مجري الظرف في تناوله اضعف العوامل، الا تري الي قولهم: " هذا مار بزيد امس " فتعلق الباء باسم الفاعل وان كان ماضيا، ولكن كما جاز ان تعلق به امس كذلك جاز ان تعلق به الباء، وقد مر بي للجحاف " بن حكيم " السلمي " من الطويل " :
# ابا مالك هل لمتني مذ حضضتني ... علي القتل ام هل لامني لك لاءم
# وفيها:
# يميل قفازا لم يك السيل قبله ... اضر بها فيها جباب الثعالب
# " القفاز " : الصخور واحدتها قفازة، ويروي " قفاز " ، وهو مكان، ويروي " جحاش الثعالب " اي اولادها. اراد لم يكن السيل فحذف النون لالتقاء الساكنين وكان قياسه اذ كان موضعا تتحرك فيه النون ان يقرها لقوتها بالحركة ولا يحذفها، الا تري ان من قال: " لم يك زيد قاءما " انما يقول: لم يكن الرجل قاءما، فيحرك النون ولا يحذفها علي انه قد جاء نحو هذا محذوفا، روينا عن قطرب في كتابه الكبير " من الرمل " :
# لم يك الحق سوي ان هاجه ... رسم دار قد تعفي بالسرر
# اراد: ولم يكن الحق، فحذف، وان كانت النون متحركة، ووجه ذلك عندي شيءان، احدهما: ان يكون قدر حذف النون قبل مجء الساكن بعدها، فلما جاء الساكن من بعد امضاه علي سبق الحذف الي ما قبله كما قال ابو بكر في قول من قال: " هذا القاض " بلا ياء انه حذف الياء قبل دخول اللام اقر الحذف بحاله لانه الحقها حرفا قد حذفت ياءه، ومثله قوله ايضا في قوله " من الوافر " :
# وطرت بمنصلي في يعملات ... دوامي الايد يخبطن السريحا
# انه الحق اللام " ايد " فاقر حذف الياء علي ما كان عليه، وقوله ايضا في قوله " من الكامل " :
# كنواح ريش حمامة نجدية ... ومسحت باللثتين عصف الاثمد
# الحق الاضافة بعد ان حذف الياء فبقيت بحالها محذوفة، فهذا وجه، والاخر: ان يكون لم يعتد حركة النون لالتقاء الساكنين فعلم انه متي حركها لم يغن عنده شيءا وكانت حركة التقاء الساكنين في حكم السكون بدلالة قولهم: اردد الباب، واحلل الحبل، وغير ذلك. ومثل الحذف ها هنا مع الحركة ايضا قول بعض بني اسد " من الطويل " :
# فالا تك المراة ابدت وسامة ... فقد ابدت المراة جبهة ضيغم PageV01P041 وفيه ضرورة اخري وهي انه حذف النون مع ادغام اللام فيما بعد، وذا اشد، الا تري ان من قال في بني العنبر: بلعنبر، وفي بني الحارث: بلحارث، لم يقل في بني النجار: بنجار، لءلا يجمع بين الاعلالين: الحذف والادغام؛ ووجه جوازه عندي علي قلته وضعفه ان ادغام حرف التعريف لا يكاد يعتد الا تري انه قد يدغم في اماكن كثيرة لو كان غير لام التعريف فيها لم يدغم نحو التبن، فتدغم لامه في التاء ولو كانت غير لام التعريف لم يدغم نحو: التفت والتفات والتقاء، وكذلك الطلب، فتدغم، وتقول: " هل طلبت؟ " فلا تدغم وكذلك الثقال، فتدغم، وتقول: هل ثبت؟ فلا تدغم، فلما كثر ادغام لام التعريف في الاماكن التي يظهر فيها غيرها كانت المعاملة كانها مع الاكثر الذي هو الاظهار، وسقط فيه لما ذكرنا حكم الادغام، فصار لذلك قوله: لم يك السيل، كقوله: لم يك المطر، فلم يبق فيه حكم للادغام وبقي الاعتذار من الحذف.
# وفيها:
# رفعت له صدري وايقنت انه ... ازامل نجم حاله غير كاذب
# " الازامل " : الاصوات. القول فيه عندي انهم سموا الصوت ازملا من الزميل وهو الرديف ، والتقاءهما ان الرديف ياتي بعد الراكب كما ان الصوت تتبعه حنة ان كان ذا حنين او صدي يعارضه تابعا له ولاحقا به، فمن هناك التقاءهما.
# وفيها:
# ليروي صدي داود واللحد دونه ... وليس صدي تحت العداء بشارب
# ينبغي ان يكون لام " الصدي " ياء لاستمرار الامالة فيها، واما " داود " فيجوز همز واوه للزوم الضمة لها فتقول: " داءد " فان كسرته بعدما همزته فقياسه عندي ان تقر همزته بحالها ولا تردها الي الواو وان كانت الضمة قد زايلتها فتقول: دواءيد بوزن دواعيد، وكذلك ايضا تجيز في طاووس ان تهمزه فتقول: طاءوس، فان كسرت قلت: طواويس. وليس الهمز لاكتناف الف التكسير الواوان لو كان ذلك لصحت الواو لبعدها عن الطرف بالياء كما صحت في طواويس لبعدها عنه بالياء، لكن لما دخل العين من الهمز في الواحد، فان قلت: فكيف اقررت الهمزة وقد زالت الضمة التي عنها كان وجوبها؟ قيل: ان العين اذا قلبت همزة جرت لقوة العين مجري الهمزة الاصلية، ولذلك قال سيبويه في تحقير قاءم: قويءم، قال: فاجريته مجري همزة ساءل، وعلي ذلك ما حكاه ابو الحسن من قولهم في قلب ادءر: ادر ولم يقل مع زوال الضمة: اودر، افلا تري كيف اجرتها العرب لانها عين مجري همزة ارءس اذا قلت ارس، فعلي هذا تقول في داود اذا همزته دواءيد بون دواعيد فاعرف ذلك. واما قوله " دونه " فانه ظرف في موضع الحال من " اللحد " اي: ويروي اللحد معترضا دونه او حاءلا دونه كقولك: " مررت بزيد وعمرو عنده " ، ف " عنده " في موضع نصب لكونه حالا من عمرو وذلك ان الظرف يجري صفة علي النكرة، وما جري علي النكرة صفة جري علي المعرفة حالا كقولك، مررت برجل قاءم، ومررت بزيد قاءما. قال ابو سعيد: والعداء الصخر الذي يوضع علي القبر. لام " العداء " واو لانه يعدو عنه ما يلم به اي يثنيه ويصرفه، ولان بعضهم قد قال فيه: " عدو " بوزن: جرو.
# ولكن يقر العين والنفس ان تري ... بعقدته فضلات زرق دواعب
# نصب " النفس " بفعل اخر مضمر كانه قال: يقر العين ويطيب النفس كقوله " من الكامل " :
# فعلا فروع الايهقان واطلقت ... بالجلهتين ظباءها ونعامها
# اي: وافرخت نعامها. وقرات علي ابي بكر محمد بن الحسن عن احمد ابن يحيي " من الطويل " :
# تراه كان الله يجدع انفه ... وعينيه ان مولاه امسي له وفر
# اي: ويفقا عينيه، وقرات عليه ايضا عنه:
# تسمع للاجواف منه صردا ... وفي اليدين جساة وبددا
# اي: وتري في اليدين جساوة، والمشهور في هذا: متقلدا سيفا ورمحا، وقرات علي ابي بكر ايضا عن احمد بن يحيي:
# علفتها تبنا وماء باردا ... حتي شتت همالة عيناها
# اي: وسقيتها ماء باردا. واما " فضلات " فاسكان عينها وهي اسم لا وصف ضرورة، انشدنا ابو علي لذي الرمة " من الطويل " :
# ابت ذكر عودن احشاء قلبه ... خفوقا ورفضات الهوي في المفاصل
# وقال الاخر " من الطويل " :
# ولكن نظرات بعين مريضة ... الال اللواتي قد مضلن بنا مثلا
# وقول الاخر " من الطويل " : PageV01P042 فراع ودعوات الحبيب تروع
# وانشدني بعض اصحابنا " من الرجز " :
# عل صروف الدهر او دولاتها ... تديلنا اللمة من لماتها
# فتستريح النفس من زفراتها
# الغرض: زفراتها.
# وفيها:
# فعجلت ريحان الجنان وعجلوا ... زمازيم فوار من النار شاهب
# اراد: " فعجل لي ريحان الجنان، وعجل لهن زمازيم فوار " ، فقلب للعلم بالموضع، والقلب كثير منه قوله:
# اسلموها في دمشق كما ... اسلمت وحشية وهقا
# ومنه قوله:
# ما امسك الحبل حافره
# ومنه:
# اوبلغت سواتهم هجر
# ومنه: " اذا طلعت الشعري واستوي العود علي الحرباء " ، وشاهب اراد اشهب، فبناه علي " فاعل " وقالوا شء ثاقل بمعني ثقيل، قال وروينا عن الفراء:
# ممكورة غرثي الوشاح السالس ... تضحك عن ذي اشر غضارس
# يريد: السلس، وقرات علي ابي سهل احمد بن زياد بن محمد عن السكري " من الطويل "
# بمنزلة اما اللءيم فسامن ... بها، وكرام الناس باد شحوبها
# ومثله قول كثير " من الطويل " :
# وصفراء رعبوب كان وشاحها ... علي ناعم من غاب دجلة غاري
# اراد: اغير، فهذا يجوز ان يكون فعلا كقولهم: كبش صاف ويوم راح، ويجوز ان يكون اراد غاءرا فقلب، كشاك ولاث.
# وقال ابو صخر ايضا " من الكامل " :
# بكر الصبا منا بكور مزايل
# فيها:
# وعناءب غدوية تندي ضحي ... وغياطل للهو بعد غياطل
# اراد: عناءب، يريد السراب، ويروي: جناءب يريد ريح الجنوب. يجوز ان يكون " عناءب " جمع عنبية يريد الخمر وكان يجب اذ كسر علي مثل بختية وبخاتي ان يكون عنابي الا انه في التقدير خفف فصار: عناب كمهرية ومهار، وبختية وبخات، فلما صار الي عناب قلبه فصار: عناءب، فقياسه علي هذا ان لا يهمز لانها ياء متحركة في الاصل اذا قلت عنابي او خففت فقلت رايت عنابي، وليست بهمزة عرضت في الجمع، ومثله من الجمع حمار مصري وحمير مصاري، روينا ذلك عن محمد بن حبيب، وزعم انه اخبر به ابن الاعرابي فكتبه عن محمد حكاه له ابن حبيب عن ابي ثوبة، ومثله من المقلوب ما رويناه عن ابي علي يرفعه الي يعقوب " من الطويل " :
# لقد اورثتني يوم قو حزازة ... مكان الشجا تجول تحت التراءق
# اراد: التراقي جمع ترقوة، الا انه هكذا روي التراءق بالهمز، وقياس هذا ان يكون هذا عناءب بالهمز. و " غذوية " منسوبة الي الغداة اول النهار وفيها:
# جاوزتنا بقلي اللذات الصبا ... واذي واقذار وشيب شامل
# لام " اذي " ياء عندي لاطراد الامالة فيه، ولانها لام، والياء اغلب علي اللام من الواو، وان علقت اللام في " اللذات " بنفس " قلي " فلا ضمير فيها لتعلقها بالظاهر، وان جعلتها وصفا ل " قلي " ففيها ضمير لتعلقها بالمحذوف، ولام " قلي " ياء لقوله:
# قالت سليمي انني لا ابغيه ... اراه شيخا عاريا تراقيه
# محمرة من كبر ماقيه ... مقوسا قد ذرءت مجاليه
# يقلي الغواني والغواني تقليه
# ولام " الصبا " واو لانه من " صبوت " .
# وفيها:
# وبسحبة تغشي السواد وعشوة ... مالي عدمتك من رفيق خاذل
# قال: سحبة غشاوة علي بصره، ينبغي ان يكون " سحبة " : فعلة من سحبت الشء كانه ينسحب علي ناظره وهو قريب من لفظ " السحمة " ومن معناها؛ لانه شء يسود له ما انار واضاء من بصره، ولام " تغشي " ياء وليس من لفظ الغشاوة لقوله سبحانه: " ينظرون اليك نظر المغشي عليه من الموت " ، ولا احد يقول مغشو في هذا المعني، ومنه قولهم: الغشي لغشاء الشء ولا تحمله علي قنية لقلته.
# وفيها:
# يهذي وتشهره العيون ومخه ... رار، وليس بما يريد بنابل
# عين " رار " ياء لقوله:
# اقول بالسبت فويق الدير ... اذ انا مغلوب قليل الغير
# والعظم مني باديات الرير
# هكذا رووه بفتح الراء، ويقال: رار المخ واراره الله اي اذابه. قال " من الوافر " :
# ارار الله نقيك في السلامي ... علي من بالحنين تعولينا
# بل قد اتاني ناصح عن كاشح ... بعداوة ظهرت وزغر اقاول PageV01P043 قال: " زغر " كثرة، وهذا مما كنت قدمت ذكره من مقاربة اللفظ لمقاربة المعني، الا تري الي قرب الخاء من الغين وقد قالوا: زخر الوادي، اذا كثر ماءه، فمعني الكثرة شامل لهما ان الخاء ارطب صوتا من الغين فكان الماء خص بها لذلك، واذا تفطنت لذلك وجدت فيه معاني لطاقا غامضة فلا ترين ان في هذا المذهب جورا وتعسفا، فان في هذه اللغة من اللطاءف ما يجفو هذا في جنبه فقد مر بنا كثير منه وسياتيك في هذا الكتاب طرف من نحوه.
# وتنلك اظفاري ويبرك مسحلي ... بري الشيب من السراء الذابل
# ينبغي ان تكون لام " السراء " واوا وذلك لانه الشجر الذي تعمل منه القسي، فان شءت قلت لا يتخذ الا من اسري الخشب واجوده، كما تقول من اكرامه، وان شءت كان من سراة الشء لانه ينبت في سراة الجبل وهو اعلاه، وسراة من الواو لقوله " من الطويل " :
# واصبح موضوع الصقيع كانه ... علي سوات النيب قطن مندف
# وفيها:
# تجلو عن اوجه جنة وكشوحها ... او عن مها بلق بجو باقل
# الف " مها " واو لانه في الاصل البلور، ويقال البلور، ثم شبه النجوم بها وبقر الوحش ايضا لبياضهما، ويدل علي ان الف " مها " بدل من واو انه من معني الماء لبياض البلورة وصفاءها، وقد قالوا: موهت علي، اذا حسن حديثه وجعله كان عليه ماء، وقالوا في تكسيره: امواه، وتحقيره: مويه، وقالوا: ماهت الركية تموه، وقالوا: تماه، وحكي ابو زيد ماهت تميه ميها. وظاهر هذا انه من الياء لا من الواو، وينبغي ان يكون بدلا للياء من الواو لضرب من التخفيف، واصل هذا ان يكون ماه يميه من الواو " فعل يفعل " كحسب يحسب في الصحيح كما قال الخليل ذلك في تاه يتيه، وطاح يطيح انهما " فعل يفعل " من الواو، فلما جري في الكلام ماه يميه، اشبه لفظه لفظ باع يبيع، فقال في مصدره ميها اتباعا للفظ وجنوحا الي خفة الياء، ف " المها " اذن مقلوب، ومثاله " فلع " من الماء. وحكي صاحب الكتاب: مهاة ومها لماء الفحل، وهذا ايضا عنده مقلوب لانه من الماء ماء الفحل نفسه، وقوله عن اوجه بوجوب التخفيف يدل علي ان الشعر قد يبني علي احد الامرين: التخفيف البتة، والتحقيق البتة، وفي هذا شاهد لاجازة ما حظره الخليل واجازه ابو الحسن من ان يجوز: ايسء مع يسوء قافيتين في قصيدة، الا تري انه اذا بني البيت علي تحقيق الهمزة كما بناها هذا الاخر علي تخفيفها البتة، صح الرويان فلم يختلفا، ونظير هذا مما بني فيه الشعر علي التخفيف البتة ما انشدناه ابو علي رحمه الله لذي الرمة " من الطويل " :
# من ال ابي موسي تري الناس حوله ... كانهم الكروان ابصرن بازيا
# فقوله: منال وزنه " فعول " فلو حققت فقلت: " من ال " لكان وزنه " مفعول " وهذا لا يجوز في الطويل، وهكذا رووه " من ال " بالتخفيف ومثله بيت الاعشي:
# هءلي ثم هءلي كلا اعطي ... ت نعالا محذوة بمثال
# فقوله: " كل لنع طي " وزنه " فاعلاتن " ، ولا بد فيه من تخفيف الهمزة، وقد تقصيت هذا الموضع في كتابي " المعرب " وهو كتاب تفسير القوافي عن ابي الحسن. و " جنة " ينبغي ان يكون جمع جان، كسر " فاعل " علي " فعلة " كما كسر " فعيل " عليها في صبي وصبية وعلي وعليه، وقد يكون مصدرا لقوله سبحانه: " ام به جنة " اي: جنون. وقوله: " باقل " يريد " مبقل " يقال: ابقل فهو باقل، واورس فهو وارس، واغضي فهو غاض، وادلي فهو دال، وذلك فيما جاء علي " افعل " فهو فاعل، وقد قالوا: مبقل، قال دءاد بن دءاد، وقد قال له ابوه: يا بني ما اعاشك بعدي؟ فقال:
# اعاشني بعدك واد مبقل ... اكل من حوذانه وانسل
# وقال ابو صخر ايضا:
# ارقت لطيف من علية عامد ... ونحن الي اذراء خوض هواجد
# قال: اذراءها ما استذري به اي استتر به من الريح، لامه واو؛ لان واحده الذرا مقصور، وهو من لفظ " الذروة " ومعناها، وقوله " علية " هي من تانيث " علي " جعلت علما، فقد يجوز ان تكون من قول القطامي " من البسيط " :
# امست علية يرتاح الفءاد لها ... وللرواسم فيما دونها عمل PageV01P044 تصغير علية هذه، واصله عليية، فلما اجتمعت ثلاث ياءات وسطاهن مكسورة ثقلت فحذفت الاخرة كما قالوا في تحقير احوي: احي، وفي تحقير سماء: سمية، وحكي ابو الحسن ان قوما ذهبوا في نحو: عطاء وعطي، الي ان المحذوفة من الثلاث هي الوسطي، قال: وهو وجه، او كلاما هذا نحوه، فهذا وجه في تكسير " علية " . ووجه ثان. وهو ان يكون تحقير " علوة " فيكون كشكوة وشكية؛ ف " علية " علي هذا فعلية، وفي القول الاول " فعية " ، ومن راي ان المحذوفة من الثلاث هي الوسطي فوزنها ايضا " فعلية " ، فاما في كيل التحقير من غير تحرير التصريف فوزنه " فعيلة " في جميع الاقوال، فان قلت فقد قال في اللامية " من البسيط " :
# المحة من سنا برق راي بصري ... ام وجه عالية اختالت به الكلل
# فلا يجوز ان يكون " علية " تحقير " عالية " ، الا ان تحمله علي تحقير الترخيم كقولك في فاطمة: فطيمة، وكان هذا اوجه من القولين الاولين؛ لانه قد جاء بالتكبير مع التحقير في قصيدة واحدة، فحكم احدهما علي صاحبه.
# وفيها:
# قطعن ملا قفرا سوي الرمد والمها ... وغير صدي من اخر الليل صاخد
# قال: صاخد صاءح، صخد يصخد، لام " ملا " واو لانه ما اتسع من الارض وقالوا: الملوان: الليل والنهار، والملاوة من الدهر ما اتسع من الدهر، وقوله " وغير صدي " محمول علي المعني لان قوله " قفرا سوي الرمد " في معني غير الرمد فحمل المعطوف علي المعني كما قال ابو الحسن في قول الله سبحانه: " او كالذي مر علي قرية " ، قال: قيل انه محمول علي المعني لان معني قوله " تعالي " : الم تر الي الذي حاج ابراهيم في ربه " ؛ ارايت كالذي حاج ابراهيم في ربه، او كالذي مر علي قرية، والحمل علي المعني كثير جدا في الايجاب وضده، وقد ذكرنا صدرا منه وستراه.
# وفيها:
# ينوش بصلت الخد افنان غيلة ... تدنت دواني عيصها المتقاود
# عين " عيص " ياء كما تري؛ لانهم قد قالوا في تكسيره: اعياص، فاما قولهم: " اعتاصت الحاجة " ، فمن العوصاء وهي الشدة، وذلك انها اذا تعذرت اشتدت، وقد قيل فيها: العيصاء، فهذا من العيص كانها نشبت فلمتنحل كما ينشب العيص بعضه في بعض، واجتمعوا كلهم علي امر عويص بالواو البتة، انشدني بعض اصحابنا برواية لبعض جرم " من البسيط " :
# وابطر الخصم ذا العوصاء حجته ... حتي يلجلج بين العي والحصر
# وضمت علي رقو اغن من التقا ... دميث الربا حر فضول المجاسد
# قاوا: الرقواء الكثيب، شبه عجيزتها به، لام " النقا " من الرمل فيها قولان: الياء والواو، لقولهم: نقيان ونقوان.
# باطيب نثرا من سليمي وغرة ... اذا ما سقي كاس الردي كل راود
# ذكر فعل الكاس لانه انما يريد الردي نفسه، وهو مذكر ولا كاس في الحقيقة هناك، ونظيره كثير.
# فما روضة بالحزم طيبة الثري ... ولتها نجاء الدلو بعد الابارد
# قالوا: الحزم اغلظ من الحزن، فهذا مما عرفتك من تقارب الالفاظ لتقارب المعاني، فكما ان الميم اقوي لفظا من النون فكذلك الحزم اغلظ من الحزن، ولهذا صرفوا " الحزن " فاستعملوه في الحزن لانه عرض وهو دون الجوهر، ولم يستعملوه بالميم الا في الغليظ من الارض، ولام " النجاء " واو لان واحده " نجو " وقد جمعوه " نجوا، انشد الرواة " من الوافر " :
# اليس من البلاء وجيب قلبي ... وايضاعي الهموم مع النجوم
# وليس في كلامهم " فعول " جمعا ولامه واو صحيحة الا احرف وهي هذا نجو ونجو وحكي سيبويه: انكم لتنظرون في نحو كثيرة جمع نحو، وحكي ابو زيد في الصدر: " بهو وبهو، وحكي ابن الاعرابي: اب وابو، وابن وبنو، وانشد للقاني يمدح الكساءي " من الطويل " :
# ابي الذم اخلاق الكساءي وانتمي ... من المجد اخلاق البو السوابق
# وقال ابو صخر ايضا " من الطويل " :
# هل القلب عن بعض الدجاجة نازع
# فيها:
# واذ لم يصح بالبين وبينها ... اساحم منها مستقل وواقع
# كسر الصفة تكسير الاسم، يريد غربانا سحما اي سودا، وكانه استعمله ايضا كما قالوا: الاحامرة جمع احمر، وكما قالوا: الاساود والاداهم والاجارع.
# وفيها: PageV01P045 فاد لها ما استودعتك موفرا باحسن ما كانت تءدي الوداءع " باحسن " في موضع نصب علي المصدر، كانه قال: فاد لها ذلك احسن ما تءدي الوداءع، كقولك: قمت احسن قيام، وجلست احسن جلوس، فالباء علي هذا زاءدة.
# وفيها:
# اذا رمت يموما صرمها لم يزل لها ... نصيح يصاديتي من القلب شافع
# لام " يصاديني " عندي بالياء، وذلك ان معناه: يداريني، وكانه يعارضه مرة منهنا ومرة منهنا من " الصدي " الذي يعارض الصوت ولام " الصدي " ياء لاستمراره الامالة فيها، وقالوا: هو يصاديه ويداريه ويداليه ويداجيه ويفانيه، فلام " يصاديه " ياء كما مضي، وكذلك يداريه كانه يختله بالرفق به فهو من قوله " من الطويل " :
# فان كنت لا ادري الظباء فاتني ... ادس لها تحت التراب الدواهيا
# ومن هنا لم يجز عندنا ان نطلق علي القديم سبحانه: انه دار، كما يقال فيه عالم وذلك ان معني " دريت الشء " من معني " دريت الصيد " ، وذلك ان معني " دريت به " اي: تاتيت لعلمه ومعرفته وتلفظت فيه كما تتاتي للصيد فتختله وهذا معني منزه عنه عن القديم سبحانه، واما " داليته " فمن الواو في قوله:
# لا تقلواها وادلواها دلوا ... ان مع اليوم اخاه غدوا
# فمعني " ادلواها " اي: ارفقها بها، ومعني " داليه " رفقت به، وهذا واضح، كل شء ظلمه قال " من الطويل " :
# فما شبه كعب غير اغتم فاجر " ابي مذ دجا الاسلام لا يتحنف
# وكذلك معني " يداجيه " اي يساتره بالعداوة ولا يجاهره بها، واما " يفانيه " فهو في معني " فنيت " وذلك انه يروم ان يفني راي صاحبه وعزمته وبصيرته ليدهاه ويختله فهو من معني " الفنا " ، وليس في " فنيت " ولا في الفناء ولا في يفني دليل علي احد الحرفين، الا انني قد كنت قدمت ان معني " فناء الدار " راجع الي معني: تنيت السيء، وذلك انها تفني عند حدها وتثني به عن امتدادها واستطالتها، والثاء وفق الهاء بالهمس ايضا لام، والياء اغلب علي اللام من الواو، ويونس بالحلال شيءا انهم قالوا: ثناء الدار، بالثاء في معني فناء.
# وقال ابو صخر ايضا " من الطويل " :
# الم خيال طارق متاوب ... لام حكيم بعدما نمت موصب
# وفيها: واهلي بواد من تهامة غاءر باسفل هضيمة اراك وتنضب " تنضب " عندي من: نضب ينضب، اذا بعد لانه من شجر البر لا الريف كما قيل: شوحط فهذا " فوعل " من شحط يشحط كما ان ذاك " يفعل " من نضب ينضب، واما الاراك ف " فعال " من ارك بالمكان يارك اروكا اي اقام به، وذلك لانه شجر ثابت اصيل في مكانه، وليس بجميع الشجر تمكنه ثباته.
# وفيها: ومندونها قاع البقيع فاسقف فبطن العقيق فالخبيت فضعنبب ويجب ان يكون عين " الفاع " واوا لقولهم في تكسيره: اقءوع واقواع، وكسروة ايضا علي قيعة وقيعان، واما " عنبب " ف، " فعءلل " تجعل النون اصلا لمقابلتها الاصول نحو باء " حبرج " ، وعين " بعثط " فهي اذن كنون " صنتع " وان كان اشتقاقه من " عب الماء يعب " لكثرة ماء هذا الوادي فهو " فنعل " .
# هجان فلا في اللون شام تثينه ... ولا مهق يغشي الغسيقات مغرب
# قال: الغسيقات الشديدات الحمرة، عين " شام " وهي جمع شامة ياء لقولهم رجل اشيم، وامراة شيماء، حكي ذلك ابو زيد.
# سراج الدجي تغتل بالمسك طفلة ... فلا هي متفال ولا اللون اكهب
# قال: تغتل من الغالية تغلغلت وتغليت، اما تغليت فلا يدفع ان يكون من الغالية لاعتلال لاميها، واما تغللت فليس من الغالية لصحة لامه، ولكنه من الغلل وهو الماء الجاري في اصول الشجر وهو من قولهم: انغل في موضع كذا، اي: دخل فيه، ومنه الغلالة من تحت الدرع لانها غلت تحته وعليه بقية الباب، واما " الغالية " فلامها تحتمل الحرفين جميعا، اما الواو فلانها تغلو قيمتها، واما الياء فلانها كانها تغلي لحدة راءحتها.
# دميثة ما تحت الثياب عميمة ... هضيم الحثا بكر المجسة ثيب
# عين " ثيب " واو لانها من ثاب يثوب اي رجع كانها رجعت عن حال الي اخري.
# فكان لها ادي وريقة ميعتي ... وليدا الي ان راسي اليوم اشيب PageV01P046 قال: يريد " ودي " وهي لغته، قال والريق من الروق وهي اوله. ينبغي ان تكون " ان " هذه مخففة من الثقيلة لا التي تنصب الفعل، " فتلك " تختص بالفعل وهذه بعدها الاسم المبتدا وخبره " اشيب " فانما هي ك " ان " في قوله " من البسيط " :
# في فتية كسيوف الهند قد علموا ... ان هالك كل من يحفي وينتعل
# فكذلك هذا البيت كانه قال: الي انه راسي اشيب، واما الريق فمحذوف بمنزلة ميت من ميت.
# وفيها:
# ولو تلتقي اصداءنا بعد موتنا ... ومن دون رمسينا من الارض منكب
# لام " الاصداء " ياء لاستمرار الامالة في الصدي، وقد تقدم هذا.
# وقال ابو صخر ايضا يمدح ابا خالد عبد العزيز بن عبد الله بن خالد ابن اسيد " من البسيط " :
# اراءح انت يوم اثنين ام غادي ... ولم تسلم علي ريحانة الوادي
# حكي سيبويه: " هذا يوم اثنين مباركا فيه " ، واستدل بانتصاب الحال بعده علي تعريفه، وينبغي ان يكون بيت ابي صخر هذا علي تلك اللغة، وفيه علي هذا تعريفان، احدهما: باللام تعريف الحارث والعباس، والاخر: تعريف العلمية والوضع كزيد وبكر كما ان عروبة والعروبة للجمعة كذلك قال " من الطويل " :
# فبات عذوبا للسماء كانما ... يواءم رهطا للعروبة صيما
# وقال " من الوافر " : اءمل ان اعيش وان يومي باول او باهون او جبار
# او التالي اخوه دبار اولا ... فمءنس او عروبة او شتلر
# ومنه قولهم للمنية: شعوب والشعوب، وحكي ابو زيد: " ما القاه الا فينة والفينة " ، ونظاءره كثيرة واسعة. واما " الريحان " ففيه قولان، احدهما: ان يكون اصله: ريحان " فيعلان " من الروح ثم قلب في التقدير فصار " ريحان " كهيبان وتيجان، فلما اعتل وطال الزموه حذف عينه تخفيفا كما الزموا حذفها باب كينونة وقيدوه، فصار ريحانا كما تري، والاخر: ان يكون " فعلان " الا انه قلبت واوه ياء استحسانا للتخفيف كما قلبت في الاريحية، وفي قوله " من الكامل " :
# ولقد رايتك بالقوادم نظرة ... وعلي من سدف العشي رياح
# بفتح الراء، فريحان علي هذا " فعلان " ورياحين " فعالين " ، وعلي القول الاول " ريحان " : " فعيلان " ، وعلي لفظه " فيلان " ورياحين " افالين " ، كما ان قوله " قياديد " من قوله " من البسيط " :
# بات يقحمها ذو ازمل وسقت ... له الفراءش والسلب القياديد
# مثالها " فياليل " ، وكما ان " ايانق " في قوله من جعل الياء عينا مقدمة " اعافا " في قول من جعلها عوضا من العين " ايافل " والعين محذوفة.
# وفيها "
# لولا رجاء نوال منك امله ... والدهر ذو مرر قد خف عوادي
# اراد: لخف عوادي، كذا معناه الا انه حذف وصارت " قد " كالغموض منها، وليست عوضا البتة لجواز اجتماعها، وقال " من الطويل " :
# فلولا رجاء النصر منك ورهبة ... عقابك قد صاروا لنا كالموارد
# ومما اجتمعا في قوله " من المتقارب " :
# فاني وجدك لو لم تجء ... لقد قلق الخرت الا انتظارا
# وحقيقة " قد " هنا انها لتقريب الفعل مبالغة في المعني، فكانه قد كاد يهجم لولا ما علق به وجعل سببا لمنعه.
# وفيها:
# وحبذا بخلها عنا ولو عرضت ... دون النوال بعلات والداد
# قال: هو من قوله " هويلدة عن حاجته " ، ومن قوله سبحانه: " وهو الد الخصام " ، هو عندي جمع " لدد " مصدر " الد " وقد لضددت لددا، واذا جمع المصدر فانما ذلك لانه وضع علي النوع، فاما حقيقة المصدر فلا يجوز تكسيره لاستحالة ذاك في المعني اذا كان جنسا ولا غاية وراء الجنس في العموم والسعة فكيف يكسر ما لا نظير له وهما، وعدي البخل ب " عن " وانت لا تقول: بخلت عن كذا، وذلك لانه حمله علي المعني اذ كان معناه: وحبذا انصرافها وازورارها عنا قوله:
# قد قتل الله زيادا عني
# وقد تقدم ذكره.
# وفيها: يصبي تبسمها من لا يكلمها بمثلها يشتفي ذو النيقة الصادي عين النيقة واو اصلها: نوقة فقبلت للكسرة قبلها كقيمة وفيقة، يدلك علي ذلك قولهم في " تفعل " منها: تنوق، وان كان الافصح تانق الا ان " تنوق " قد جاء، قال ذو الرمة " من الطويل " : " كان عليها سحق لفق تنوقت بح حضرميات الاكف الحواءك ولام " الصادي " ياء لقولهم: صديان، يقال: صاد وصادية وصديان وصد وصدية. PageV01P047 يا اطيب الناس اردانا ومبتسما ... كيف العزاء وقد زودتني زادي
# لام " العزاء " تحتمل امرين: الواو والياء، والواو اغلب، حكي ابو زيد في " فعلة " منها العزوة، وحكي ايضا فيها التعزوة الا انه لا دليل في هذا، وذلك انك لو بنيت من " رميت " مثل " تفعلة " علي التانيث لقلت: " ترموة " ومن " قضيت " : " تقضوة " ، تقلب لامها للضمة قبلها، وايضا فان معني قولهم: " عزيت فلانا " ، انك سليته بذكر مصاءب الناس غيره واضفت حاله الي حال من مصابه، كما قالت " من الوافر " :
# وما يكون مثل اخي ولكن ... اسلي النفس عنه بالتاسي
# وقال سعران السلاماني " من الطويل " : ذكرت ابا اروي فبت كاني برد الامور الماضيات وكيل وقال لبيد " من الطويل " :
# فان انت لم ينفعك علمك فانتسب ... لعلك تهديك القرون الاواءل
# فمعني " العزاء " اذن ما تراه " من " مقابلة الانسان حاله بحال غيره ونسبته اياها، وهذا هو معني قولهم: " عزوت فلانا الي ابيه " اذا نسبته اليه، انشدنا ابو علي " من الرجز " :
# اطلب ابا نخلة من يابوكافقد سالنا عنك من يعزوكماالي اب فكلهم ينفيكا
# وعلي انهم قد قالوا: عزيته الي ابيه، والواو اعلي.
# وفيها:
# تخشي عواءده طورا وتنظمه ... نشط النواسج في انيار حساد
# قوله " انيار " دلالة علي ان عين النير ياء، وانما ليست كعين " زير " لان ذاك من زاريزور، ولكن ليس في قوله " نير " دلالة علي كون العين باء، الا تري انه قد يجوز ان يكون " فيعل " كتحيز لانه " تفعيل " من حاز يحوز، كتفيهق وكذلك قوله
# هو الجواد ابن الجواد ابن سبل ... ان ديموا جاد وان جادوا وبل
# فظاهر الامر في " ديموا " انه " فيعلوا " لانه من دام يدوم وعلي ان ابن السكيت قد حكي: " دام المطر يديم ديما " ، وهذا من الياء البتة، الا ان يحمله متعجرفا علي القلب، فقد حكي ابو زيد: " ماهت الركية تميه ميها " ، وعلة ذينك عندي انه بناه علي " فعل - يفعل " كحسب يحسب في الصحيح، فلما راي الياء ثابتة في المضارع والكسرة في الماضي، وهو " مهت " جري في اللفظ مجري " بعت ابيع " فانس بالياء وصارت كانها اصل لانها جاءت مجيءا لا يستعمل في ذوات الواو الا فيما شذ وعلي قول رجل واحد اعني الخليل، فلما شذ في الاستعمال وقل القاءل به لم يكد يعتد به فمن هنا اشبهت " بعت - تبيع " فاجري مصدره عليه فقيل " ميها " كما قيل " بيعا " ، هذا عندي اولي من ان يهجم عليه باعتقاد استمرار القلب فيه ساذجا من غير ضعة مسوغة وعلي انه يجوز ان يكون لغتين قد تكثر احداهما وتقل الاخري كما قال ابو عثمان في قولهم: " كدت تكاد كيدا وكودا " قال: " ولا يستعملون من " كود " فعلا " .
# والطرف في مقلة انسانها غرق ... بالماء تذري رشاشا بعد اجواد
# لام " تذري " واو؛ لانه من " الذروة " ، الا انك ينبغي لك ان تعلم انه مما كنت قدمت ذكره من باب السلب نحو: اعجمت الكتاب، واشكيت الرجل وكذلك: اذريته عن الفرس اي سلبته ذروته كما سلبت المعجم استعجامه وكما اقلعت للمشتكي عما يشكوه فينبغي ان يضم " اذريت " علي تلك الالفاظ المقدم ذكرها في هذا المعني.
# وفيها:
# كما تثني حميا الكاس شاربها ... لم يقض منها طلاه بعد انفاد
# قال: " طلاه " لذته، قال: طلاه مثل ظماه ينبغي ان تكون لام " طلاه " ياء تشبيها بالطلي ولد الظبية للينه ونعمته ولام الطلي - ولد الظبية - ياء لقولهم في جمعه: طليان.
# وفيها:
# والمرسمون الي عبد العزيز بها ... معا وشتي ومن شفع وفراد
# " اسم الرجل في سيره " قال ابو بكر محمد بن الحسن قلت لابي حاتم: اتجيز " ارسم البعير " ، قال: لا، انما اقول: " رسم البعير فهو راسم " من ايل رواسم. قلت فما تصنع بقوله " من الطويل " :
# اجدت برجليها النجاء " وكلفت ... غلامي بعيري الرسيم فارسما PageV01P048 قال انما اراد فارسم الغلامان بعيريهما، وقد تري بيت ابي صخر هذا يدل علي " ارسم الرجل بعيره " كما قال ابو حاتم، وارادوا " المرسموها " ثم زاد الباء ففصل ما بين الفعل ومفعوله بها كقول الله سبحانه: " ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة " وينبغي ان يكون انتصاب " معا " و " شتي " علي التمييز لا علي الحال، الا تري انه عطف عليه ما وجهه التمييز وهو قوله " ومن شفع وفراد " ودخول " من " في الكلام تءذن بصحة التمييز، ويدلك علي جواز دخول " من " علي " مع " ما حكاه صاحب الكتاب من قول القاءل " من معه " ، وحكي غيره: " كنت معهم فانصرفت من معهم " ، كما جاز ان تدخل " من " عليها مضافة كذلك ايضا يجوز دخولها عليها وتقديرها فيها مفردة بل كونها مفردة اقرب بها الي التمكن، الا تري الي قول الله سبحانه: " ثم لننزعن من كل شيعة ايهم اشد " ولا: " اي اشد " لانه بالافراد الي القياس وهو الاعراب، واما الخليل وينس فكانا يقولان فيما حكاه عنهما: " اضرب اي افضل " فيرفعان وذلك انهما كانا يريانه مع الاضافة معريا فاقراه علي ذلك مع افراده، وغرضنا نحن مذهب سيبويه لا غير وكان ابو علي رحمه الله يستنكر قول من قال: ان الاضافة احجي بايجاب البناء من الافراد، الا تري ان المضاف واقع موقع صدر الكلمة، وصدر الكلمة جزء منها، فهو بالحرف اشبه، وكان يستدل علي ان الاضافة لا توجب الاعراب ببناء " ايهم " مع اضافتها وبناء " كم " في قولهم: " كم درهم لك " مع كونها مضافة. وقد يجوز ان تكون " من " في " شفع " زاءدة علي قول ابي الحسن بزيادتها في الواجب، فكانه قال: " معا وشتي وشفعا وفرادا " فينتصب حينءذ ان شءت علي الحال، وان شءت تمييزا.
# وفيها:
# بجسرة كفنيق الشوك مدمجة ... او دوسر مثل علج العان وخاد
# " العان " جمع عانة، وعين الفعل منها واو لقولهم في الجمع: عون كقارة وقور، وقالوا: استعان الرجل اذا حلق عانته، ويجب ان تكون عين العانة هذه واوا لقولهم في تحقيرها: عوينة، واما المعونة ف " مفعلة " من " العون " ، وقال بعضهم: هي " فعولة " من " الماعون " . ويفسد هذا القول تكسيرهم اياها علي " معاون " ، ولو كانت " فعولة " لوجب الهمز: " معاءن " كجلوبة وحلاءب، وليس احد يقول: حلاوب، ولا عجاوز، وهذا واضح.
# وقال " من الطويل " :
# قطعت بهن العيش والدهر كله ... فجر ولو طلت اليك المناسب
# قال: " طلت " حسنت، واعجبت، من هذا عندي قولهم لامراة الرجل: طلته، لانها تعجبه وتحسن في عينه.
# وفيها:
# فاقسم لا تنفك مني قصيدة ... تثبي لها ما صاح في الجو ناعب
# لام " تثبي " واو عندنا لان منه " الثبة " وهي الجماعة فمعني تثبي له يكرر ذكرها شيءا بعد شء، وانشد:
# كم لي من تدرا مذب ... اشوس اباء علي المثبي
# وقال لبيد " من الطويل " :
# تثبي بناء من كريم وقوله ... الا انعم علي حسن التحية واشرب
# ووجه الدلالة من " ثبة " علي ان اللام واو ان الثبة محذوفة اللام وقد وصي ابو الحسن بحمل ما حذفت لامه واشكلت علي الواو، قال لكثرة ذلك وانه اكثر من الياء.
# وما نزل الركبان بالخيف من مني ... ثلاثا وما خاض الظلام الكواكب
# حياتي وان يصبح صداي يقفرة ... تجر عليه المعصرات الحواصب
# يرثني له الراوون من بعد موتتي ... ثناءي يعيه مشرق ومغارب PageV01P049 لا تكون " حياتي " بدلا من " ما نزل الركبان " لاختلاف مقداريهما وفساد المعني مع البدل، وذلك ان حياته انما مدتها عمر انسان وذلك معلوم القدر، وما نزل الركبان يطول جدا مدته، وكذلك مدة خوض الكواكب الظلام، فان قلت: فاذا كان الثاني اقل من الاول جاز ابداله منه كنت " ضربت زيدا راسه " ، وانما يقبح ابدال الاكثر من الاقل ك " ضربت راس زيدا زيدا " لسلب الانسان والعود الي الاستبهام قبل: لعمري ان ابدال الاقل من الاكثر ساءغ، الا انه في هذا الموضع فاسد وذلك انه يقول انه لا يزال يروي قصاءده فيه ابدا، فاذا عاد فقال بل مدة حياتي، فقدر حياته بالاضافة الي امتدادا الدهر لا يعتد اصلا تراجع عما تمدح به واوجب الحق بشرطه اياه علي نفسه، فاذا كان كذلك كان " حياتي " منصوبا علي الظرف بفعل محذوف دل الكلام عليه، فكانه قال فيما بعد: امدحه حياتي فان مت روي الرواة مدحي فسار بعدنا ابدا في الشرق والغرب، واما " ثناءي " فمنصوب لانه مفعول ليس ثني ثان، قال كثير " من البسيط " :
# امسي تراث ابن ليلي وهو مقتسم ... في اقربيه بلا من ولا ثمن
# ورثتهم فتسلوا عنك اذ ورثوا ... وما ورثتك غير الهم والحزن
# وقالت " من الطويل " :
# مضي وورثناه دريس مفاضة ... وابيض مصقولا طوالا محامله
# واما " مني " فكان ابو علي رحمه الله يقول: ان لامه ياء وكان يشتقه من " منيت الشء " اذا قدرته من قوله:
# حتي تلاقي ما تمني لك الماني
# اي: يقدر لك المقدر، وكان يجمعهما بان يقول انها انما سميت " مني " لان الناس يقيمون بها فيقدرون امورهم واحوالهم فيها، وهذا صحيح مستقيم.
# وفيها:
# اذا عشت لي حتي اموت فلا اسل ... خلافك في عيش وما حم واجب
# لك في " اسل " وجهان، احدهما: انه اراد الرفع فلا اسل خلافك فاسكن لكثرة الحركات كقوله " من السريع " :
# فاليوم اشرب غير مستحقب ... اثما من الله ولا واغل
# والاخر: ان يكون اراد الدعاء، اي: فلا سالت، فجزم لذلك، ودخول " في " هنا حمل علي المعني؛ لان معني: " سالتك في كذا " رغبت اليك فيه، فلما دخله هذا المعني جاز فيه " في " ، كقول الله سبحانه: " الرفث الي نساءكم " ، وقد تقدم ذكره.
# وفيها:
# حدث مزنة من حضرموت مرتة ... ضجوع لها منه مرب وحالب
# قال: " حضرموت " لغتهم، فيه عندي قولان، احدهما: انه لما كان علما ومركبا دخله تغيير الفتحة الي الضمة كاشياء تجوز في الاعلام مختصة بها كت " موهب " و " تهلل " و " حيوة " و " معدي كرب " و " مكوزة " ، وغير ذلك، والاخر: ان يكون لما راي ان الاسمين قد ركبا معا وجربا مجري الشبه ثم الشبه بينهما فضم الميم ليصير " حضرموت " علي وزن " عضرفوط " ، فاذا فعلت هذا ذهبت في ترك صرفه الي التعريف والتانيث للبلدة، وذلك انه وان كان في الاصل مركبا فقد صار فيما بعد الي وزن الواحد، وباب ما لا ينصرف اغلب اسباب منعه الصرف انما هو شبه اللفظ كت " احمد " و " يعفر " و " تنضب " علما، وفي القول الاول منعت الصرف للتعريف والتركيب كت " بعلبك " وبابه.
# وقال ابو صخر ايضا " من الطويل " :
# عفا سرف من جمل فالمرتمي قفر ... فشعب فادبار الثنيات فالغمر
# فخيف مني اقوي خلاف قطينه ... فمكة وحشا من جميلة فالحجر
# الشعراء تغير وتحرف الاعلام لاقامة الاوزان من ذلك قولها " من الطويل " :
# اقلب طرفي في الفوارس لا اري ... حزاقا، وعيني كالجارة من القطر
# قالوا: ارادت حازوقا فقالت: حزاقا، وقال " من الطويل " :
# ابوك عطاء الام الناس كلهم ... فقبح من فحل، وقبحت من نجل
# يريد: عطية، وقال " من الوافر " :
# وساءلة بثعلبة بن سير ... وقد علقت بثعلبة العلوق
# يريد: ابن سيار، وقال " من الكامل " :
# ودعا بمحكمة امين سكها ... من نسيج داود ابي سلام
# يريد " ابي سليمان " ، وكذلك قوله عندي " من الطويل " :
# وكل صموت نثلة تبعية ... ونسج سليم كل قضاء ذاءل PageV01P050 علي تحقير الترخيم كزهير من ازهر، وسويد من اسود، دون ان يكون عندك من تحريف الضرورة. قيل يمنع من تحقير سليمان انما هو تحقير سلمان، واذا كان تحقيرا لم يجز تحقيره كما لا يحقر نحوه: كليب وجعيفر، فاذا كان كذلك كان تحريفا لا ترخيما، فكذلك قوله في البيت الثاني " جميلة " وفي الاول " جمل " هو من التحريف الذي تقدم ذكره، ولو كان مكانه " جميلة، لكان اسهل لانه كان يكون تحقيرا بعد تكبير كقول القطامي " من البسيط " .
# امست علية يرتاح الفءاد لها ... وللرواسم فيما دونها عمل
# مع قوله " من البسيط " .
# المحة من سنا برق راي بصري ... ام وجه عالية اختالت به الكلل
# ف " 'ثلية " ينبغي ان يكون ترخيم " عالية " .
# وفيها:
# وبل الندي من اخر الليل جبها ... اذا استوسنت واستثقل الهدف الهدر
# قال: " الهدر " الثقيل، وكذلك الهدف، ينبغي ان يكون الهدف من قولهم: " هنا هدف الرمية " ، كانه لثقله وقلة تصرفه منصوب للمصاءب والنواءب، وليس معه من الحركة والتصرف ما يتقي به نوازل ما يكرهه، وكذلك الهدر من الشء المهدر اي: المطرح اي ساقط، واما " استوسنت " ف " استفعلت " في معني الثلاثي اي: وسنت تونس، وكذلك " استثقل " وقد تقدم ذكر مجء " استفعل " في معني " فعل " .
# وفيها:
# باسفنط كرم ناطف زرجونه ... يعقب سري جادت به مزن قمر
# قال: اراد بعقب سحاب سري، قال: واسفنط رومي اسم الخمر، اما " سري " فعلي اقامة الصفة مقام الموصوف، ومثله قوله:
# مالك عندي غير سهم وحجر ... وغير كبداء شديدة الوتر
# جادت بكفي كان من ارمي البشر
# اي: بكفي " رجل " كان من ارمي البشر، واغلظ من هذا قول الاخر:
# والله ما زيد بنام صاحبه ... ولا مخالط الليان جانبه
# اي: " بانسان نام صاحبه " ، فحذف الموصوف وباشر بحرف الجر نفس الفعل، وليس " نام صاحبه " بعلم ك " تابط شرا " و " ذري حبا " و " جلا الصبح " ولو ذلك يدل علي ذاك قوله معه: " ولا مخالط الليان جانبه " فمعناه، اذن: " ما زيد بناءم صاحبه ولا مخالط الليان جانبه " ، وما فاءدة ذلك؟ قيل: معناه الا انه لا يصاحب الا النجباء الاذكياء مثله دون دون الثقال البلداء وهذه عادة للشعراء، قال " من البسيط " :
# وقد اصاحب فتيانا شرابهم ... خضر المزاد ولحم فيه تنشيم
# وقال في نحوه " من البسيط " :
# وقد غدوت الي الحانوت يتبعني ... شاو مثل شلول شلشل شول
# وانشد ابو زيد " من الرجز " : وصاحب نبهته لينهضا اذا الكري في عينه تمضمضا
# فقام عجلان وما تارضا ... يمسح بالكفين وجها ابيضا
# وهو كثير، وقد يجوز ان يكون صاحبه قلبه اي هو يقظان الفءاد، والقول الاول اظهر، واما " اسفنط " فاجتمع الناس علي انه رومي الا ابن الاعرابي فانه قال هو عربي واخذه من " سفطت نفسي " اي: طابت، وهو اسفط نفسا من فلان، وذلك لطيب الخمر، فان كان كذلك فقد ثبت به مثال لم يات به صاحب الكتاب، الا تري انه لم يذكر في الامثلة " افعنل " ، وينبغي ان يكون العمل علي ما اطبقت الجماعة عليه.
# وفيها:
# فقل به ما عرسوا ثم انهجت ... لمنزلة اخري بهم طرق غبر
# ليست " ما " هذه " ك " ما " في قوله: " قلما زرتني " و " قلما لقيت زيدا " ؛ لان " ما " من " قلما زرتني " حذف لوقوع الفعل بعده كما اصلحت " ما " حرف الجر وهياته لوقوع الفعل بعده في قول الله سبحانه: " ربما يود الذين كفروا لو كانوا " وقوله:
# ربما اوفيت في علم ... ترفعن ثوبي شمالات
# وكما اصلحت الظرف للجملة من غير اضافة في قوله " من الكامل " :
# اعلاقة ام الوليد بعدما ... افنان راسك كالثغام المخلس
# وليس كذلك " ما " من قوله: " فقل به ما عرسوا " انما هذه ما المصدرية في قولك: " عجبت مما صنعت " اي: من صنيعك، و " مما قمت " اي: قيامك وهي مرفوعة ب " قل " يدل علي ذلك فصله بينها وبين " قل " بالظرف، وهذا الفصل ان وجد بين المضاف والمضاف اليه وبين حرف الجر وما جره في قوله " من الطويل "
# ف لو كنت في خلقاء من راس شاهق ... وليس الي منها النزول سبيل PageV01P051 ونحو ذلك، فانا لم نجده معترضا بين الجزاين المركبين في نحو معدي كرب وقاليقلا ومارسرجس، ولا فيما اصلح فيه الجزء الثاني الجزء الاول لمباشرة " ما " ، لولا الثاني لم يباشره نحو: ربما قام، وقلما زارنا، وبعدما افنان راسك كالثغام، واذا كان هذا مفقودا غير موجود لم يجز ان يحمل بيت ابي صخر عليه، فاما الفعل المصلح للفعل بعدهما في قولك: " قلما زرناك " ، فانه عندنا لا فاعل له وذلك ان " ما " المضمومة اليه كفته عن اقتضاءه الفاعل واصارته الي حكم اخر، وقد تقصي هذا في عدة اماكن من كلام ابي علي وكلامي فتركت الاطالة بذكره.
# وفيها:
# سمون بنا يحتبن كل تنوفة ... تضل بها عن بيضهن القطا الكدر
# لا يجوز ان تكون " تنوفة " من النوف ولا من " اناف علي كذا " اي: علاه؛ لانها لو كانت منه لوجب تصحيحها لموافقة الزيادة في اولها زيادة الفعل وللزم ان تقول: تنوفة ك " تدورة " ، وتصحيحها ايضا في التكسير فتقول تناوف كمعونة ومعاون، فهي اذن من لفظ " ت ن ف " ، ولا اعرف لهذا الاصل استعمالا في غير هذا الموضع.
# وقال ابو صخر ايضا " من الطويل " :
# عفت ذات عرق عصلها فرءامها ... فدهناءها وحش واجلي سوامها
# فيها:
# كان علي انيابها من رضابها ... سبيءا نفي الصفراء عنها ايامها
# قال: سبيءا عسلا، والصفراء: النحل، والايام: الدخان، حدثنا ابو علي يرفعه الي بعض اصحابنا قال: يقال " ام العسال الوقبة يءمها اياما " ، وذلك اذا دخن عليها ليخرج النحل فيشتار العسل، والايام علي ما تري مصدر وعينه في الاصل واو، وقرات علي ابي بكر محمد بن الحسن في نوادر ابي عمرو الشيباني، قال: الايام العود الذي فيه النار يدخن به علي النار، وذكر السكري هنا انه الدخان نفسه، والذي يجمع بين هذه الاقاويل انه في الاصل مصدر فسمي به مرة الدخان ومرة العود الذي يدخن به، ولو كسرته علي " افعلة " كانت عينه اومة وعلي " فعلان " لقلت: اومان وعلي " فعل " : اوم.
# بماذية جادت لها زرجونة ... معتقة صهباء صاف مدامها
# قال: ماذية عسل ابيض، ينبغي ان تكون ماذية " فاعولة " من مذي يمذي، اذا سال، وذلك لرقة العسل، وكانها شبهت بالمذي لرقتها وبياضها، وكذلك عندي ما جاء في شعر هديل من الماذية يراد به المراة وذلك لبياضها وما عليها من ماء الصقال، فكان ماء يسيل عليها، يدلك علي ذلك قولهم لها: الماوية، فهي منسوبة الي الماء لما ذكرنا.
# بعقب سري في مزنة رجبية ... بقاع حني يوم اجلي غمامها
# اي: يعقب سحاب سري، فحذف الموصوف وقد تقدم شرحه قبل، وحني: " فعيل " من حنوت، وليس يحسن ان تجعل " حني " جمع حنية تعني القوس، وذلك انهم انما يصفون القسي بان منابتها الاشعاف واعالي الجبال والقاع منخفض، فاما كان " حني " مكانا مخصوصا، واما كان نبتا متحنيا لعلوه وكثافته.
# وفيها: فطهر منهم بطن مكة ماجد ابي شراة الضيم حين يسامها قال: الشراة الحد، ينبغي ان يكون لامها ياء حملا علي الاكثر ولا يمنع ايضا فيه الواو.
# ومن رايه ذي الفضل واليمن والتقي ... اغر سماوي اليه ذمامها
# قال: سماوي سحاب نشا من ناحية السماوة.
# يشج بها عرض الفلاة تعسفا ... واما اذا يخفي من ارض علامها PageV01P052 " من " في قوله: " ومن رايه " متعلقة ب " يشج " اي انما سار وارتحل برايه، ومن اجل فضله ويمنه، واما " علامها " بفتح العين فينبغي ان يحمل علي انه اراد عملها فاشبع الفتحة فنشات بعدها الف كقولهم في " امين " : امين، وفي " بين " : بينا، وفي قولهم: جء به من حيث وليسا اي: وليس، وفي قوله " بمنتزاح " وهو يريد " منتزج " : مفتعل، من النزح وقد قالوا في جمع " علم " : علام، كجبل وجبال، فيجوز ان يكون " علامها " واما تفسيره قوله: " اغر سماوي " بانه سحاب نشا من قبل السماوة: فساقط، وذلك انه قد فارق صفة السحاب وانتهي الي المدح لعبد العزيز بن عبد الله بن خالد بم امية بن اسيد الا تراه قال: " اغر سماوي اليه زمامها " وهذا امر يخص المدح ، ولا معني للسحاب هنا، ولكن يجوز ان يريد ب " سماوي " انه ينسبه الي السماء ومعالي الامور كقول الله تعالي: (ما هذا بشرا ان هذا الا ملك كريم).
# وفيها: شمت بقتلي مالك وهجوتها عليك خزايا قوم لوط وذامها قد قالوا في جمع " اذية " : اذايا، فيجوز ان يكون " خزايا " جمع " خزية " فقد كسروا " فعلة " علي " فعاءل " ككنة وكناءن.
# وقال ابو صخر ايضا " من الطويل "
# لليلي بذات البين دار عرفتها ... واخري بذات الجيش اياتها سطر
# هكذا رواه " البين " بالفتح، ورويناه عن احمد بن يحيي وغيره " البين " بكسر الباء، قال : " سفر " كتاب غفل، اي: درست فصارت اعلامها اغفالا، ينبغي ان يكون السفر من قولهم: سفرت البيت، اي: كنسته، فكانه كنست الكتابة من الشطرين فصار غفلا بعد ان كان بها معلما.
# وقال ابو صخر ايضا " من الطويل " :
# باهلي من امي علي نابه شكلا ... ومن لا اري في العالمين له مثلا
# فاقسم بالله الذي اهتز عرشه ... علي فوق سبع لا اعلمه بطلا
# بان لليلي في الفءاد علاقة ... علي الياس يوما ما سقي الشرب النخلا
# اخلص " فوق " اسما، الا تراه ادخل " علي " عليها، فعلي هذا يجوز ان تقول " فوقك راسك " كقولك: " اعلاك راسك " ، و " اعلاك " مرفوع بالابتداء، وقوله: " علي فوق سبع " يدفع انشاد ابي علي بيت الكتاب " من الطويل " :
# له ما رات عين البصير وفوقه ... سماء الاله فوق سبع سماءيا
# وكان يقول ان السابعة هي العرش وهي التي اراد بقوله: " سماء الاله " وقوله: " لا اعلمه بطلا " منقول من " علم " المتعدية الي فعول واحد بمعني " عرف " كقول الله سبحانه: " ولقد علمتم الذين اعتدوا منكم في السبت " اي: عرفتم، الا تراه عداه الي مفعولين احدهما الهاء والاخر " بطلا " ولو كانت منقولة من المتعدية الي مفعولين لوجب ان تخطي الي الثالث لان تلك مني تعدت الي اثنين لم يكن بد من الثالث اجماعا، وانما الخلاف هل يجوز الاقتصار علي المفعول الاول دون الثاني والثالث او لا؟ وقوله: " علي الياس يوما " ، فاليوم هنا لا يراد به ما يشفع الليلة من بياض النهار خاصة، وانما الغرض فيه هنا الدهر عموما ايامه ولياليه كقول الاخر " من مجزوء الرمل " :
# حبذا العرصات يوما ... في ليال مقمرات
# وقد تقدم ذكر نظير.
# وفيها:
# تري الشيب بالاصال يمشون نحوه ... يحيونه كهلا، ومن لم يكن كهلا
# " من " هنا نكرة لانها معطوفة علي " كهلا " وما بعد " من " صفة لها وموضعه من الاعراب نصب، فاما " كهلا " فان شءت جعلته حالا اي: كهولا وغير كهول، فوضعت الواحد في موضع الجميع كقوله سبحانه: " ثم يخرجكم طفلا " . وقد تقدم ذكره، وان شءت جعلته تمييزا كانه اراد. حييونه من كهول وغير كهول، ولا يجوز ان يكون " كهلا " حالا منه لفساد معناه.
# وفيها:
# اتي امه قد واعد الغزو فتية ... كراما نثاهم لا لءاما ولا عزلا
# لام " النثا " واو لقولهم: نثا الخير ينثوه نثوا.
# وفيها:
# بضرب يطاطي البيض من فوق رءوسهم ... اذا اكرهت فيهم سمعت لها قصلا
# قال: " قصلا " اي قطعا، هو عندي علي حذف المضاف اي صوت قصل، لان القصل نفسه لا يدركه السمع وكسر راسا علي " رءس " كقوله " من الطويل " :
# فيوما الي اهلي ويوما اليكم ... ويوما امر الخيل رءس اجبال PageV01P053 وقد تقدم ذكر ما كسر من " فعل " علي " فعل " نحو: سقف وسقف وحشر وحشر وكث وكث وورد وورد، ونظير قوله: " سمعت لها قصلا " قول جرير " من الوافر " :
# سمعت حمامة طربت بنجد ... فما هجت العشية يا حماما
# اي: سمعت صوت حمامة، وعليه قول الله تعالي: " هل يسمعونكم اذ تدعون " اي: هل يسمعون دعاءكم، وينبغي ان ينشد بضرب يطاطي، بترك الهمزبين الطاءين، الا تراه قد ابدل الثانية البتة ضرورة فالاحسن ان يخفف الهمزة الاولي ليتشابه اللفظان، ولو حقق الاولي، وقد ابدل الثاني لكان في اللفظ من التنافر ما تراه، والشعر احوج الكلام الي تشابه احواله وتناصر الفاظه، ولذلك عندي ما قدموا الارداف والتاسيس، امام مدات الوصل ليتشاكلن.
# وقال ابو صخر ايضا من قصيدة " من الوافر " :
# بياض الراس ما لم تات امرا ... يكون سواه اتوحل حلال
# قال: اراد " حل " فخفف هذا التخفيف اكثر ما يكون في القول في المقيدة نحو قوله:
# ها ان ذا غضب مطر
# وقوله " من الرمل " :
# ما اقلت قدماي انهم ... نعم الساعون في الاملا المبر
# وقوله " من الرمل " :
# اصحوت اليوم ان شاقتك هر ... ومن الحب جنون مستعر
# وقلما يجء في حشو البيت الا انه قد جاء، فمنه قوله انشدناه ابو علي وقراته ايضا عليه:
# بكي بعينك واكف القطر ... اين الجواري العالي الذكر
# يريد: الجواري، وانشدنا ابو علي لعمران بن حطان " من البسيط " :
# قد كنت عندك حولا لا تروعني ... فيه رواءع من انس ولا جان
# هكذا انشدناه معتقدا فيه التخفيف مع ما تراه من الاطلاق، وقد يجوز فيه عندي وجه اخر وهو ان يكون ابدل النون الثانية لاجتماع المثلين كقولهم: " امليت الكتاب " في معني امللت من قوله سبحانه: " وليملل الذي عليه الحق " ، وكما حكي احمد بن يحيي من قولهم: " لا وربيك لا افعل " ، يريد: وربك وعلي هذا تاول ابو علي قوله:
# واليت لا املاه حتي يفارقا
# قال: اراد: لا امله، فابدل الثاني، ومنه قول الشاعر " من الخفيف " :
# ان سلمي هي المني لو تواتي ... حبذا هي من خلة لو تخالي
# اراد: تخال، فاذا امكن ذلك كان حمل بيت عمران علي هذا الضرب من البدل اخلق من حمله علي الحذف؛ لان البدل علي كل حال احسن من الحذف، ومما حذف في الوصل قوله " من الكامل " :
# ازهير ان يشب القذال فانني ... رب هيضل لجب لففت بهيضل
# فاذا جاز الحذف في الحرف علي قلته فيه فهو في الاسم لكثرته فيه اولي، ووجه ذلك عندي انه اجري الوصل في الشعر مجري الوقف علي القافية فخفف، ونظير هذا عندي قوله:
# يا ليتها قد خرجت من فمه ... حتي يعود الملك في اسطمه
# اجري الوصل مجري الوقف فثقل مع الاطلاق نحو: الاضخما والعيهل وكذلك قول الاخر، انشده ابو زيد:
# محض نجاري طيب عنصري
# الا ان هذا ومن فمه اغلظ من الاضخما والعيهل وبعدما اخصبا، وذلك انهما مضافان ولا سيما الي مضمر، والوقف دونه لا يجوز، فاذا ساغت نية الوقف فيما هذه حاله كانت نيته فيما يمكن الوقف عليه امثل.
# وفيها:
# وما مترجز الاذي جون ... له حبك يطم علي الجبال
# الاذي " فاعول " من الاذي، كما ان الاري " فاعول من اري ياري، اذا انقبض واحتبس، وكما ان الماذي " فاعول " من مذي يمذي. واما " ضاوي " فيحتمل امرين فيما رواه ابو علي، احدهما: ان يكون " فاعولا " من الضوي، والاخر: ان يكون " فاعليا " منه حذفت لامه علي قولهم في ناجية: " ناجي " ، واما العارية ف " فعلية " من قولهم: تعوروا العواري بينهم اي تداولوها ومن قوله:
# مسح الاكف تعاوروا المنديلا
# واما الجادي ف " فاعول " من الجية وهي طريقة الدم، سمي بذلك لحمرته، كذا اري انا فيه، ولم اعلم احدا من اصحابنا ذكره، وينبغي ان تكون لام " الجدية " واوا، فقد دللت علي صحة هذا فيما مضي، واما " الباري " فاعجمي.
# وفيها:
# كفاني كل ابيض خالدي ... طويل الباع مضطلع الحمال
# ينبغي ان يكون اراد الحمالة فحذف الهاء كما حذفها مالك بن جبار من قوله " من البسيط " : PageV01P054 انا بنو عمكم لا ان نباعلكم ... ولا نصالحكم الا علي ناح
# قالوا: اراد ناحية، وقد تقدم ذكر نحو هذا.
# وقال ابو صخر ايضا من قصيدة " من الطويل " :
# وركبان انضاء يبل رحالهم ... ضريب عثانين من الثلج بارد
# القوافي مجرورة، قال: ويروي: " من الليل " . ظاهر الامر في " بارد " ان يكون صفة ل " عثانين " ، وان كان جمعا متناهيا، الا تري انه قد شابه الواحد بان جمع فقيل:
# هن يعلكن حداءداتها
# قراته علي محمد بن الحسن عن احمد بن يحيي وانشدنا ابو علي:
# قد جرت الطير ايامنينا ... قالت وكنت رجلا فطينا:
# هذا لعمر الله اسراءينا
# وحكي ابو الحسن: " صواحبات يوسف " و " مواليات العرب " ، فلما جمع جمع الواحد جاز ان يوصف بلفظ الواحد، ووجه اخر: وهو ان يكون صفة " ضريب " الا انه الحقه ياءي الاضافة توكيدا لمعني الصفة كقول العجاج:
# غضف طواها الامس كلابي
# وقد تقدم القول عليه، وكذلك اراد " باردي " فلما وقف خفف وذكر البرد مع الثلج توكيدا.
# وقال ابو صخر ايضا من قصيدة " من البسيط " :
# جهم المحيا عبوس باسل شرس ... ورد قصاقصة، رءبالة شكم
# قال: الرءبال من الاسد كالقارح من الخيل التي تمت اسنانه، قال: هذا عن ابي حفص عمر بن بكير، قال: وشكم غضوب، ينبغي ان يكون من " الشكيمة " وهي شدة الخلق ومنه شكمته اذا كافاته فكانه يقابل اعداءه مكافءا لهم، فان قلت فان الشكم هو المكافاة مرسلة لا يخص خيرا من شر فكيف اخلصتها هنا للشر؟ قيل: لا ينكر ان يكون الشء في الاصل ساءغا غير مقصور ثم يراد في بعض الاحوال المبالغة فيقتصر علي احد ما يقع عليه كقولنا للكعبة: بيت الله، ولعلم حلال الشريعة وحرامها: الفقه، وللثمين من تجارة: الجوهلا، ونحو ذلك، فكما اختص هذا للخير كذلك اختص " شكم " للشر، والمعني الجامع هما ارادة المبالغة لا سيما وقد تقدم في اول البيت ما جذب الي ذاك وحدا علي قصره علي ما يضاهيه.
# وفيها:
# شيبت بموهبة من راس مرقبة ... جرداء مهيبة في حالق شمم
# قال: موهبة غدير، هذا عندي مما شذ في تصريفه لان العرب لا تكاد تبني " مفعلا " بفتح العين مما فاءه واو انما هو " مفعل " بكسرها نحو: الموضع والموقع والموجدة والموردة، الا انه قد جاء من هذا ما قدمت ذكره منه قولهم: موضع بفتح الضاد، قد حكيت كذلك عن الفراء وقالوا: موجل وموحل وموقعة الطاءر، وقالوا: اكل الرطب موردة والبطنة موسنة، وقالوا: موظب وموثب، ولم يذهب فيه الي لفظ " م ر ق " ، قال: واما موالة فمن اخذها من ذاك فهي من هذا الباب، ومن اخذها من " مالت " فهي " فوعلة " ، ومثل قوله مهيبة في تصحيح عينها قولهم: " هذا طعام مطيبة للنفس " و " كثرة الشرب مبولة " و " الفكاهة مقودة الي الاذي " ، وقالوا في " المثوبة " : المثوبة، وفي " المشورة " : المشورة، وقالوا في العلم: مريم ومدين ومكوزة، وكان الغدير سمي موهبة؛ لانه كانه عطية وهبة من الله، وذلك لافراط سرورهم به وانسهم بوروده. قبله:
# كان معتقة في الدن مغلقة ... صهباء مصعقة من رانء ردم
# قال: يقال رانت به الخمر، وهذا كان يوجب فيه عندي " راءن " كباع فهو باءع، وانما رواه رانء بالهمز، ولو كان قبله لوجب فيه ران كشاك من شاءك، ولاث من لاءث، والذي اراه فيه انه " فاعلن " من لفظ " اليرنا " وهو الحناء، فاراد هنا اللون وصبغه، فان قلت: فقد قال صهباء، والصهبة بعيدة من الحمرة؟ قيل: لا ينكر ذلك، وذلك ان الصهباء قد صارت اسما للخمر حتي تطلق عليها علي اختلاف الوانها وكالمدام هو اسم لها وان لم يطل دوامها لما استمر فيها.
# وقال ابو صخر ايضا من قصيدة:
# فسمي فاعناء الوجيع فسابس ... الي عنق المصياغ من ذلك
# لا اعرف في الكلام تركيب " س م ي " انما هو " س م و " فقد يمكن ان يكون بني من " سموت " اسما علي " فعل " فكان تقديره " سمو " ، فلما تطرفت وانضم ما قبلها قلبت ياء فصارت " سم " ثم انه اسكن العين كقولك في ضرب: ضرب، فاقر الياء بحالها وان زالت الكسرة لفظا لتقديره اياها معني كقول الاخر قراته علي ابي صالح عن اليزيدي يرفعه الي الاصمعي: PageV01P055 قالت اراه دالفا قد دني له
# اراد: دني فهي " فعل " من دنوت، فعلي هذا يتوجه كون السمي من سموت، واما " الاعناء " فواحدها " عنا " وهو الناحية ولامه واو، وقد تقدم القول عليه.
# وفيها:
# جلوا من تهامي ارضنا وتبدلوا ... بمكة باب اليون والريط بالعصب
# قرات علي الحسين بن علي عن ابي عبد الله محمد بن العباس عن محمد بن حبيب لكثير " من الطويل " :
# جري دون باب اليون والعصب دونه ... رياح اسقت بالتقاو اشمت
# وهو بمصر، والقول فيه ان كان عربيا كان غريبا، وذلك انه ثالث يوم ويوح مما فاءه ياء وعينه واو، وهذا هو الظاهر، وقد يجوز ان يكون بني " فعلا " من " يين " وهو اسم موضع علي قول ابي الحسن في " فعل " من البيع: يوع.
# وقال:
# والجن لم تنهض بما حملتني ... ابدا ولا المصباب في الشرم
# " المصباب " : السفينة، و " الشرم " ما لم يدرك غوره من البحر. القول في " الشرم " انه سمي بذلك لانه من: شرمت الشء اي: شققته، وذلك انه الموضع المنشق الغاءر من البحر، وقيل له شرم كما قيل له بحر والبحيرة: المشقوقة الاذن من النوق، ولذلك قيل له البضيع لانه " فعيل " من بضعت اي: شققت.
# وفيها:
# ان اري الذي قد ظن ان ستري ... وضح النهار وعالي النجم
# انتصب " وضح النهار " ، وليس يحسن ان تجعله بدلا من الهاء المحذوفة من ستراه من قبل انه حذفها للايجاز والبدل يشابه التوكيد بما فيه من التكثير والتوكيد للاسهاب والاسهاب ضد الايجاز.
# وفيها:
# ومطوس سهل مدامعه ... لا شاحب عار ولا جهم
# قال: " مطوس " حسن، قد تمكن معني الحسن في هذا اللفظ حتي قال رءية: " طاووسا " ، وهذا كقولهم: مررت بحية ذراع طولها، وبكتاب طين خاتمه، ومررت بقاع عرفج كله، هذا ومنه قول الاخر:
# كان لها منه بيوتا حصينة ... مسوما اعاليها وساجا كسورها
# فرفع ب " وساج " و " مسوح " لما كان معني مسوح: سود، ومعني وساج: خضر.
# وقال لسعيد بن عبد الملك " من الوافر " :
# اصاب ابو سعيد حين سمي ... سعيدا حين سماه سعيدا
# لم يفسره ابو سعيد السكري، والقول عليه انه كانه قد اصاب والد سعيد حين اجمع تسميته في ان سماه سعيدا فاستعمل " حين " الثانية في موضع " ان " وقد كثر استعمال ظروف الزمان عن " ان " وذلك لمقاربة المصدر لظرف الزمان من ذلك قولك: " احسنت اليك اذ اطعتني " معناه: ان اطعتني اي: من اجل ان اطعتني، واسات اليك اذ عصيتني، اي: من اجل ان عصيتني، الا تري ان الثاني مسبب عن الاول ومن حكم السبب ان يتقدم ما كان مسببا عنه، ومنه قول الله سبحانه: " ولن ينفعكم اليوم اذ ظلمتم انكم في العذاب مشتركون " ، اي: لن ينفعكم من اجل ان ظلمتم اشتراككم في العذاب، وله نظاءر، وفي هذه الاية ما هو اكثر من هذا ولابي علي فيها قول وراجعته فيها فخرج ما قد اثبت.
# ثم ما خرج من شعر ابي صخر PageV01P056