

 بسم الله الرحمن الرحيم
 مقدمة
 التفاضل  اطال الله بقاءك  داعية التنافس؛ والتنافس سبب التحاسد؛ واهل النقص رجلان: رجل اتاه التقصير من قبله، وقعد به عن الكمال اختياره، فهو يساهم الفضلاء بطبعه، ويحنو علي الفضل بقدر سهمه؛ واخر راي النقص ممتزجا بخلقته، ومءثلا في تركيب فطرته، فاستشعر الياس من زواله، وقصرت به الهمة عن انتقاله؛ فلجا الي حسد الافاضل، واستغاث بانتقاص الاماثل؛ يري ان ابلغ الامور في جبر نقيصته، وستر ما كشفه العجز عن عورته اجتذابهم الي مشاركته، ووسمهم بمثل سمته، وقد قيل:
 واذا اراد الله نشر فضيلة ... طويت اتاح لها لسان حسود
 صدق والله واحسن! كم من فضيلة لو لم تستترها المحاسد لم تبرح في الصدور كامنة، ومنقبة لو لم تزعجها المنافسة لبقيت علي حالها ساكنة! لكنها برزت فتناولتها السن الحسد تجلوها، وهي تظن انها تمحوها، وتشهرها وهي تحاول ان تسترها؛ حتي عثر بها من يعرف حقها، واهتدي اليها من هو اولي بها، فظهرت علي لسانه في احسن معرض، واكتست من فضله ازين ملبس؛ فعادت بعد الخمول نابهة، وبعد الذبول ناضرة، وتمكنت من بر والدها فنوهت بذكره، وقدرت علي قضاء حق صاحبها فرفعت من قدره (وعسي ان تكرهوا شيءا وهو خير لكم).
 ولم تزل العلوم  ايدك الله  لاهلها انسابا تتناصر بها، والاداب لابناءها ارحاما تتواصل عليها، وادني الشرك في نسب جوار، واول حقوق الجار الامتعاض له، والمحاماة دونه، وما من حفظ دمه ان يسفك، باولي ممن رعي حريمه ان يهتك ولا حرمة اولي بالعناية، واحق بالحماية، واجدر ان يبذل الكريم دونها عرضه، ويمتهن في اعزازها ماله ونفسه من حرمة العلم الذي هو رونق وجهه، ووقاية قدره، ومنار اسمه، ومطية ذكره.
 وبحسب عظم مزيته وعلو مرتبته يعظم حق التشارك فيه، وكما تجب حياطته، تجب حياطة المتصل به وبسببه، وما عقوق الوالد البر، وقطيعة الاخ المشفق، باشنع ذكرا، ولا اقبح وسما من عقوق من ناسبك الي اكرم اباءك، وشاركك في افخر انسابك، وقاسمك في ازين اوصافك، ومتي اليك بما هو حظك من الشرف، وذريعتك الي الفخر.
 وكما ليس من شرط صلة رحمك ان تحيف لها علي الحق، او تميل في نصرها عن القصد، فكذلك ليس من حكم مراعاة الادب ان تعدل لاجله عن الانصاف، او تخرج في بابه الي الاسراف، بل تتصرف علي حكم العدل كيف صرفك، وتقف علي رسمه كيف وقفك، فتنتصف تارة وتعتذر اخري، وتجعل الاقرار بالحق عليك شاهدا لك اذا انكرت، وتقيم الاستسلام للحجة  اذا قامت  محتجا عنك اذا خالفت، فانه لا حال اشد استعطافا للقلوب المنحرفة، واكثر استمالة للنفوس المشمءزة، من توقفك عند الشبهة اذا عرضت، واسترسالك للحجة اذا قهرت، والحكم علي نفسك اذا تحققت الدعوي عليها، وتنبيه خصمك علي مكامن حيلك اذا ذهب عنها؛ ومت عرفت بذلك صار قولك برهانا مسلما، ورايك دليلا قاطعا، واتهم خصمك ما علمه وتيقنه، وشك فيما حفظه واتقنه، وارتاب بشهوده وان عدلتهم المحبة، وجبن عن اظهار حججه وان لم تكن فيها غميزة، وتحامتك الخواطر فلم تقدم عليك الا بعد الثقة، وهابتك الالسن فلم تعرض لك الا في الفرط والندرة.
 وما زلت اري اهل الادب  منذ الحقتني الرغبة بجملتهم، ووصلت العناية بيني وبينهم  في ابي الطيب احمد بن الحسين المتنبي فءتين: من مطنب في تقريظه، منقطع اليه بجملته، منحط في هواه بلسانه وقلبه، يلتقي مناقبه اذا ذكرت بالتعظيم، ويشيع محاسنه اذا حكيت بالتفخيم، ويعجب ويعيد ويكرر، ويميل علي من عابه بالزراية والتقصير، ويتناول من ينقصه بالاستحقار والتجهيل؛ فان عثر علي بيت مختل النظام، او نبه علي لفظ ناقص عن التمام التزم من نصرة خطءه، وتحسين زلله ما يزيله عن موقف المعتذر، ويتجاوز به مقام المنتصر. وعاءب يروم ازالته عن رتبته، فلم يسلم له فضله، ويحاول حطه عن منزلة بواه اياها ادبه؛ فهو يجتهد في اخفاء فضاءله، واظهار معايبه، وتتبع سقطاته، واذاعة غفلاته.  وكلا الفريقين اما ظالم له او للادب فيه؛ وكما ان الانتصار جانب من العدل لا يسده الاعتذار؛ فكذلك الاعتذار جانب هو اولي به من الانتصار، ومن لم يفرق بينهما وقفت به الملامة بين تفريط المقصر، واسراف المفرط؛ وقد جعل الله لكل شء قدرا، واقام بين كل حديث فصلا؛ وليس يطالب البشر بما ليس في طبع البشر، ولا يلتمس عند الادمي الا ما كان من طبيعة ولد ادم؛ واذا كانت الخلقة مبنية علي السهو وممزوجة بالنسيان؛ فاستسقاط من عز حاله حيف، والتحامل علي من وجه اليه ظلم.
 وللفضل اثار ظاهرة، وللتقدم شواهد صادقة، فمتي وجدت تلك الاثار، وشوهدت هذه الشواهد فصاحبها فاضل متقدم؛ فان عثر له من بعد علي زلة، ووحدت له بعقب الاحسان هفوة انتحل له عذر صادق، او رخصة ساءغة؛ فان اعوز قيل: زلة عالم، وقل من خلا منها، واي الرجال المهذب! ولولا هذه الحكومة لبطل التفضيل، ولزال الجرح ولم يكن لقولنا فاضل معني يوجد ابدا، ولم نسم به اذا اردنا حقيقة احدا، واي عالم سمعت به ولم يزل ويغلط! او شاعر انتهي اليك ذكره لم يهف ولم يسقط!
 اغاليط الشعراء
 ودونك هذه الدواوين الجاهلية والاسلامية فانظر هل تجد فيها قصيدة تسلم من بيت او اكثر لا يمكن لعاءب القدح فيه؛ اما في لفظه ونظمه، او ترتيبه وتقسيمه، او معناه، او اعرابه؟ ولولا ان اهل الجاهلية جدوا بالتقدم، واعتقد الناس فيهم انهم القدوة، والاعلام والحجة، لوجدت كثيرا من اشعارهم معيبة مسترذلة، ومردودة منفية، لكن هذا الظن الجميل والاعتقاد الحسن ستر عليهم، ونفي الظنة عنهم، فذهبت الخواطر في الذب عنهم كل مذهب، وقامت في الاحتجاج لهم كل مقام، وما اراك  ادام الله توفيقك  اذا سمعت قول امرء القيس:
 ايا راكبا بلغ اخواننا ... من كان من كندة او واءل
 فنصب بلغ، وقوله:
 فاليوم اشرب غير مستحقب ... اثما من الله ولا واغل
 فسكن اشرب، وقوله:
 لها متنتان خظاتا كما ... اكب علي ساعديه النمر
 فاسقط النون من خظاتا لغير اضافة ظاهرة.
 وقول لبيد:
 تراك امكنة اذا لم ارضها ... او يرتبط بعض النفوس حمامها
 فسكن يرتبط ولا عمل فيها للم. وقول طرفة:
 قد رفع الفخ فماذا تحذري
 فحذف النون. وقول الاسدي:
 كنا نرقعها وقد مزقت ... واتسع الخرق علي الراقع
 فسكن نرقعها. وقال الاخر:
 تابي قضاعة ان تعرف لكم نسبا ... وابنا نزار وانتم بيضة البلد
 فسكن تعرف، وقول الاخر:
 يا عجبا والدهر جم عجبه ... من عنزي سبني لم اضربه
 فرفع اضربه. وقول الفرزدق:
 وعض زمان يا بن مروان لم يدع ... من المال الا مسحتا او مجلف
 فضم مجلفا. وقول ذي الخرق الطهوي:
 يقول الخني وابغض العجم ناطقا ... الي ربنا صوت الحمار اليجدع
 فادخل الالف واللام علي الفعل. وقول رءبة:
 اقفرت الوعثاء والعثاعث ... من بعدهم والبرق البرارث
 وانما هي البراث جمع برث؛ وهي الاماكن السهلة من الارض، وروي البوارث وكانه جمع بارثة.
 وقول بعض الرجاز؛ انشده المفضل:
 كانت عجوزا عمرت زمانا ... وهي تري سيءها احسانا
 تعرف منها الانف والعينانا
 ففتح النون من العينانا. وقول اخر منهم  انشده ابو زيد:
 طاروا عليهن فطر علاها ... واشدد بمثني حقب حقواها
 ناجية وناجيا اباها
 فرفع حقواها، وحقه النصب، كما قد نصب اباها، وحقه الرفع. وقول الاقيشر:
 وقد بدا هنك من المءزر
 وقول نقيع بن جرموز:
 اطوف ما اطوف ثم اوي ... الي امي ويرويني النقيع
 فادخل الالف في امي لغير نداء ولا ضرورة.
 وغير هذا مما هو اسهل منه قول امرء القيس:
 كان ثبيرا من عرانين وبله ... كبير اناس في بجاد مزمل
 فخفض مزملا، وهو وصف كبير. وقول الفرزدق:  بخير يدي من كان بعد محمد ... وجاريه والمقتول لله صاءم
 فخفض صاءم. وقول رءبة:
 قد شفها النوح بمازول ضيق
 ففتح الياء. ومثال ذلك مما يخرج الكتاب عن غرضه.
 ثم اسعرضت انكار الاصمعي وابي زيد وغيرهما هذه الابيات واشباهها، وما جري بين عبد الله بن ابي اسحاق الحضرمي والفرزدق في اقواله ولحنه في قوله:
 فلو كان عبد الله مولي هجوته ... ولكن عبد الله مولي مواليا
 ففتح الياء من موالي في حال الجر، وما جري له مع عنبسة الفيل النحوي حتي قال فيه:
 لقد كان في معدان والفيل شاغل ... لعنبسة الراوي علي القصاءدا
 وما كان القدماء يتبعونه في اشعار الاواءل من لحن وغلط واحالة وفساد معني؛ حتي قال البردخت لبعض النحويين:
 لقد كان في عينيك يا حفص شاغل ... وانف كمثل العود مما تتبع
 تتبع لحنا في كلام مرقش ... وخلقك مبني علي اللحن اجمع
 فعيناك اقواء وانفك مكفا ... ووجهك ايطاء فانت المرقع
 وقول الاصمعي في الكميت: جرمقاني من جراميق الشام لا يحتج بشعره، وما انكره من شعر الطرماح، ولحن فيه ذا الرمة.
 ثم تصفحت مع ذلك ما تكلفه النحويون لهم من الاحتجاج اذا امكن: تارة بطلب التخفيف عند توالي الحركات، ومرة بالاتباع والمجاورة؛ وما شاكل ذلك من المعاذير المتمحلة، وتغيير الرواية اذا ضاقت الحجة؛ وتبينت ما راموه في ذلك من المرامي البعيدة، وارتكبوا لاجله من المراكب الصعبة، التي يشهد القلب ان المحرك لها، والباعث عليها شدة اعظام المتقدم، والكلف بنصرة ما سبق اليه الاعتقاد، والفته النفس.
 عود الي اغاليط الشعراء
 ثم عدت الي ما عدده العلماء من اغاليطهم في المعاني، كقول امرء القيس:
 واركب في الروع خيفانة ... كسا وجهها شعر منتشر
 وهذا عيب في الخيل. وقول زهير:
 يخرجن من شربات ماءها طحل ... علي الجذوع يخفن الغم والغرقا
 والضفادع لا تخاف شيءا من ذلك. وقول سلمة بن الخرشب:
 اذا كان الحزام لقصرييها ... اماما حيث يمتسك البريم
 يقول: ان الحزام يقرب في جولانه اذا اكثر من عدوه فيصير امام القصريين.
 قال الاصمعي: اخطا في الوصف؛ لان خير جري الاناث الخضوع، وانما يختار الاشراف في جري الذكور، فاذا اختضعت تقدم الحزام، كما قال بشر بن ابي خازم:
 نسوف للحزام بمرفقيها ... يسد خواء طبييها الغبار
 وقد ساعد متمم بن نويرة علي هذا الوصف سلمة فقال:
 وكانه فوت الجوالب جانءا ... رءم تضايفه كلاب اخضع
 فوصف الذكر بالخضوع، وانما يختار له الاشتراف. وكقول الجعدي:
 كان تواليهما بالضحي ... نواعم جعل من الاثاب
 والجعل: صغار النخل، وانما المراد الكبار، وبه يصح الوصف فيما زعموا.
 وقول ابي ذءيب يصف الفرس:
 قصر الصبوح لها فشرج لحمها ... بالني فهي تثوخ فيها الاصبع
 قال الاصمعي: حمار القصار خير من هذا، وانما يوصف الفرس بصلابة اللحم وقول ابي النجم :
 تسبح اخراه ويطفو اوله
 واضطراب ماخير الفرس قبيح. وقول المسيب بن علس:
 وكان غاربها رباوة مخرم ... وتمد ثني جديلها بشراع
 اراد تشبيه العنق بالدقل فغلط، كما غلط طرفة في السكان فقال:
 كسكان بوصي بدجلة مصعد
 وانما يريد الدقل. وقول امرء القيس:
 اذا ما الثريا في السماء تعرضت ... تعرض اثناء الوشاح المفصل
 والثريا لا تتعرض، وانما تتعرض الجوزاء. وقول رءبة:
 كنتم كمن ادخل في جحر يدا ... فاخطا الافعي ولاقي الاسودا
 فجعل الافعي دون الاسود، وهي اشد نكاية منه. وقول زهير:
 كاحمر عاد ثم ترضع فتفطم
 وانما هي احمر ثمود. وقول ليلي، ويروي لحميد:
 لما تخايلت الحمول حسبتها ... دوما بايلة ناعما مكموما
 والدوم لا اكمام له.  هذا ما يعرفونه صباحا مساء. ويمارسونه علي طول الدهر؛ فدع ما يخفي عليهم ويبعد عن ابصارهم. كقول ابي ذءيب في الدرة:
 فجاء بها ما شءت من لطمية ... يدور الفرات حولها ويموج
 فالفرات هو العذب، والدر، لا يوجد الا في الملح. وقول الاخر:
 فيه الرماح وفيه كل سابغة ... جدلاء محكمة من نسج سلام
 وقول الاخر:
 وكل صموت نثلة تبعية ... ونسج سليم كل قضاء ذاءل
 ارادا داود فغلطا الي سليمان، ثم حرفا اسمه فقال احدهما: سلام وقال الاخر سليم، كما قال الاخر: والشيخ عثمان بن عف اراد ابن عفان. وقال الاخر:
 ومحور اخلص من ماء اليلب
 جعل اليلب حديدا وانما هي سيور؛ كما قال غيره:
 لم تدر ما نسج اليرندج قبلها
 فانه ظن ان اليرندج نسج، وانما اليرندج جلود. وقول الاخر:
 برية لم تاكل المرققا ... ولم تذق من البقول الفستقا
 فجعل الفستق بقلا.
 واشبه ذلك مما يكثر تعقبه، ولم نذكر الا اليسير منه فيما نريده  شككت في ان نفع هذا الحكم عام، وجدواه شامل، وان المتقدم يضرب فيه بسهم المتاخر، والجاهلي ياخذ منه ما ياخذ الاسلامي، وانه قول لا حظ له في العصبية، ولا نسب بينه وبين التحامل.
 وليس يجب اذا رايتني امدح محدثا او اذكر محاسن حضري ان تظن بي الانحراف عن متقدم، او تنسبني الي الغض من بدوي؛ بل يجب ان تنظر مغزاي فيه، وان تكشف عن مقصدي منه، ثم تحكم علي حكم المنصف المتثبت، وتقضي قضاء المقسط المتوقف.
 الشعر
 انا اقول  ايدك الله  ان الشعر علم من علوم العرب يشترك فيه الطبع والرواية والذكاء، ثم تكون الدربة مادة له، وقوة لكل واحد من اسبابه؛ فمن اجتمعت له هذه الخصال فهو المحسن المبرز؛ وبقدر نصيبه منها تكون مرتبته من الاحسان، ولست افضل في هذه القضية بين القديم والمحدث، والجاهلي والمخضرم، والاعرابي والمولد؛ الا انني اري حاجة المحدث الي الرواية امس، واجده الي كثرة الحفظ افقر؛ فاذا استكشفت عن هذه الحالة وحدت سببها والعلة فيها ان المطبوع الذكي لا يمكنه تناول الفاظ العرب، الا رواية؛ ولا طريق للرواية الا السمع؛ وملاك الرواية الحفظ، وقد كانت العرب تروي وتحفظ، ويعرف بعضها برواية شعر بعض؛ كما قيل: ان زهيرا كان راوية اوس، وان الحطيءة راوية زهير، وان ابا ذءيب راوية ساعدة بن جءية؛ فبلغ هءلاء في الشعر حيث تراهم، وكان عبيد راوية الاعشي ولم تسمع له كلمة تامة، كما لم يسمع لحسين راوية جرير، ومحمد بن سهل راوية الكميت، والساءب راوية كثير؛ غير انها كانت بالطبع اشد ثقة واليه اكثر استءناسا؛ وانت تعلم ان العرب مشتركة في اللغة واللسان، وانها سواء في المنطق والعبارة، وانما تفضل القبيلة اختها بشء من الفصاحة. ثم تجد الرجل منها شاعرا مفلقا، وابن عمه وجار جنابه ولصيق طنبه بكيءا مفحما؛ وتجد فيها الشاعر اشعر من الشاعر، والخطيب ابلغ من الخطيب؛ فهل ذلك الا من جهة الطبع والذكاء وحدة القريحة والفطنة!  وهذه امور عامة في جنس البشر لا تخصيص لها بالاعصار، ولا يتصف بها دهر دون دهر. فان قلت: فما بال المتقدمين خصوا بمتانة الكلام وجزالة المنطق وفخامة الشعر، حتي ان اعلمنا باللغة واكثرنا رواية للغريب لو حفظ كل ما ضمت الدواوين المروية، والكتب المصنفة من شعر فحل، وخبر فصيح، ولفظ راءع  ونحن نعلم ان معظم هذه اللغة مضبوط مروي، وجل الغريب محفوظ منقول  ثم اعانه الله باصح طبع واثقب ذهن وانفذ قريحة، ثم حاول ان يقول قصيدة، او يقرض بيتا يقارب شعر امرء القيس وزهير، في فخامته وقوة اسره، وصلابة معجمه لوجده ابعد من العيوق متناولا، واصعب من الكبريت الاحمر مطلبا؟ قلت: احلتك علي ما قالت العلماء في حماد وخلف وابن داب واضرابهم، ممن نحل القدماء شعره فاندمج في اثناء شعرهم، وغلب في اضعافه، وصعب علي اهل العناية افراده وتعسر، مع شدة الصعوبة حتي تكلف فلي الدواوين واستقراء القصاءد فنفي منها ما لعله امتن وافخم، واجمع لوجوه الجودة واسباب الاختيار مما اثبت وقبل. وهءلاء محدثون حضريون، وفي العصر الذي فسد فيه اللسان، واختلطت اللغة وحظر الاحتجاج بالشعر، وانقضي من جعله الرواة ساقة الشعراء.
 فان قلت: فما بال هذا النمط والطريقة، وهذه المنقبة والفضيلة ينفرد بها الواحد في العصر وهو مشحون بالشعر، وكان فيما مضي يشمل الدهماء ويعم الكافة؟ قلت لك: كانت العرب ومن تبعها من السلف تجري علي عادة في تفخيم اللفظ وجمال المنطق لم تالف غيره، ولا انسها سواه، وكان الشعر احد اقسام منطقها، ومن حقه ان يختص بفضل تهذيب، ويفرد بزيادة عناية، فاذا اجتمعت تلك العادة والطبيعة، وانضاف اليها التعمل والصنعة خرج كما تراه فخما جزلا قويا متينا.
 وقد كان القوم يختلفون في ذلك، وتتباين فيه احوالهم، فيرق شعر احدهم، ويصلب شعر الاخر، ويسهل لفظ احدهم، ويتوعر منطق غيره؛ وانما ذلك بحسب اختلاف الطباءع، وتركيب الخلق؛ فان سلامة اللفظ تتبع سلامة الطبع، ودماثة الكلام بقدر دماثة الخلقة. وانت تجد ذلك ظاهرا في اهل عصرك وابناء زمانك، وتري الجافي الجلف منهم كز الالفاظ، معقد الكلام، وعر الخطاب؛ حتي انك ربما وجدت الفاظه في صوته ونغمته، وفي جرسه ولهجته. ومن شان البداوة ان تحدث بعض ذلك؛ ولاجله قال النبي صلي الله عليه وسلم: من بدا جفا. ولذلك تجد شعر عدي  وهو جاهلي  اسلس من شعر الفرزدق ورجز رءبة وهما اهلان؛ لملازمة عدي الحاضرة وايطانه الريف، وبعده عن جلافة البدو وجفاء الاعراب، وتري رقة الشعر اكثر ما تاتيك من قبل العاشق المتيم، والغزل المتهالك؛ فان اتفقت لك الدماثة والصبابة، وانضاف الطبع الي الغزل؛ فقد جمعت لك الرقة من اطرافها.
 فلما ضرب الاسلام بجرانه، واتسعت ممالك العرب، وكثرت الحواضر، ونزعت البوادي الي القري، وفشا التادب والتظرف اختار الناس من الكلام الينه وامهله، وعمدوا الي كل شء ذي اسماء كثيرة اختاروا احسنها سمعا، والطفها من القلب موقعا؛ والي ما للعرب فيه لغات فاقتصروا علي اسلسها واشرفها؛ كما رايتهم يختصرون الفاظ الطويل؛ فانهم وجدوا للعرب فيه نحوا من ستين لفظة؛ اكثرها بشع شنع؛ كالعشنط والعنطنط والعشنق، والجسرب والشوقب والسلهب والشوذب، والطاط والطوط، والقاق والقوق، فنبذوا جميع ذلك وتركوه، واكتفوا بالطويل لخفته علي اللسان، وقلة نبو السمع عنه. وتجاوزوا الحد في طلب التسهيل حتي تسمحوا ببعض اللحن، وحتي خالطتهم الركاكة والعجمة، واعلنهم علي ذلك لين الحضارة وسهولة طباع الاخلاق، فانتقلت العادة، وتغير الرسم، وانتسخت هذه السنة، واحتذوا بشعرهم هذا المثال، وترققوا ما امكن، وكسوا معانيهم الطف ما سنح من الالفاظ، فصارت اذا قيست بذلك الكلام الاول يتبين فيها اللين، فيظن ضعفا، فاذ افرد عاد ذلك اللين صفاء ورونقا، وصار ما تخيلته ضعفا رشاقة ولطفا؛ فان رام احدهم الاغراب والاقتداء بمن مضي من القدماء لم يتمكن من بعض ما يرومه الا باشد تكلف، واتم تضنع؛ ومع التكلف المقت، وللنفس عن التصنع نفرة، وفي مفارقة الطبع قلة الحلاوة وذهاب الرونق، واخلاق الديباجة.  وربما كان ذلك سببا لطمس المحاسن؛ كالذي نجده كثيرا في شعر ابي تمام، فانه حاول من بين المحدثين الاقتداء بالاواءل في كثير من الفاظه، فحصل منه علي توعير اللفظ، فقبح في غير موضع من شعره، فقال:
 فكانما هي في السماع جنادل ... وكانما هي في القلوب كواكب
 فتعسف ما امكن، وتغلغل في التصعب كيف قدر، ثم لم يرض بذلك حتي اضاف اليه طلب البديع، فتحمله من كل وجه، وتوصل اليه بكل سبب، ولم يرض بهاتين الخلتين حتي اجتلب المعاني الغامضة، وقصد الاغراض الخفية، فاحتمل فيها كل غث ثقيل، وارصد لها الافكار بكل سبيل؛ فصار هذا الجنس من شعره اذا قرع السمع لم يصل الي القلب الا بعد اتعاب الفكر، وكد الخاطر، والحمل علي القريحة؛ فان ظفر به فذلك من بعد العناء والمشقة، وحين حسره الاعياء، واوهن قوته الكلال. وتلك حال لا تهش فيها النفس للاستماع بحسن، او الالتذاذ بمستظرف؛ وهذه جريرة التكلف! ولست اقول هذا غضا من ابي تمام، ولا تهجينا لشعره، ولا عصبية عليه لغيره. فكيف وانا ادين بتفضيله وتقديمه، وانتحل موالاته وتعظيمه، واراه قبلة اصحاب المعاني، وقدوة اهل البديع! لكن ما سمعتني اشترطه في صدر هذه الرسالة انه يحظر الا اتباع الحق وتحري العدل والحكم به لي او علي. وما عدوت في هذا الفصل قضية ابي تمام، ولا خرجت عن شرطه ان يقول في يوصف السراج شاعر مصر في وقته:
 فلو تبش المقابر عن زهير ... لعول بالبكاء وبالنحيب
 متي كانت معانيه عيالا ... علي تفسير بقراط الطبيب
 وكيف لم يزل للشعر ماء ... يرف عليه ريحان القلوب
 فخبرني هل تعرف شعرا احوج الي تفسير بقراط وتاويل ارسطوليس من قوله:
 جهمية الاوصاف الا انهم ... قد لقبوها جوهر الاشياء
 وقوله:
 يوم افاض جوي اغاض تعزيا ... خاض الموي بحري حجاه المزبد
 واي شعر اقل ماء، وابعد من ان يرف عليه ريحان القلوب من قوله:
 خشنت عليه اخت بني الخشين ... وانجح فيك قول العاذلين
 الم يقنعك فيه الهجر حتي ... بكلت لقلبه هجرا ببين
 فهل رايت اغث من بكلت في بيت نسيب! ومن قوله:
 ااطلال الرسوم لطالما قد ... اطلت منك اجياد الظباء
 بها شغلت دبابيج البهاء ... فضحوة وجهها نشر الضحاء
 لنا ايام لم تدم الليالي ... بذكر البين عرنين الصفاء
 فاضحي البين لا يرضي لطرفي ... نواه بالبكي من البكاء
 لقد طلع الفراق علي ابن صبري ... فاثكله جلابيب العزاء
 فالعجب كل العجب من خاطر قدح بمثل قوله:
 اايامنا ما كنت الا مواهبا ... وكنت باسعاف الحبيب حباءبا
 سنغرب تجديدا لعهدك في البكا ... فما كنت في الايام الا غراءبا
 ومعترك للشوق اهدي به الهوي ... الي ذي الهوي نجل العيون رباءبا
 كواعب زارت في ليال قصيرة ... يخيلن لي من حسنهن كواعبا
 سلبن غطاء الحسن عن حر اوجه ... تظل للب السالبيها سوالبا
 وجوه لو ان الارض فيها كواكب ... توقد للساري لكانت كواكبا
 وقوله:
 ولقد اراك فهل اراك بغبطة ... والعيش غض والزمان غلام
 اعوام وصل كان ينسي طولها ... ذكر النوي، فكانها ايام
 ثم انبرت ايام هجر اردفت ... بجوي اسي، وكانها اعوام
 ثم انقضت تلك السنون واهلها ... فكانها وكانهم احلام
 كيف يتصور فيه ذلك الكلام الغث! واعجب من ذلك شاعر يري هذه الغرر في ديوانه كيف يرضي ان يقرن اليها تلك الغرر! وما عليه لو حذف نصف شعره، فقطع السن العيب عنه، ولم يشرع للعدو بابا في ذمه!  ومن جنايات هذا الاختيار علي ابي تمام واتباعه ان احدهم بينا هو مسترسل في طريقته، وجار علي عادته يختلجه الطبع الحضري، فيعدل به متسهلا، ويرمي بالبيت الخنث، فاذا انشد في خلال القصيدة، وجد قلقا بينها نافرا عنها؛ واذا اضيف الي ما وراءه وامامه تضاعفت سهولته، فصارت ركاكة. وربما افتتح الكلمة وهو يجري مع طبعه، فينظم احسن عقد، ويختال في مثل الروضة الانيقة، حتي تعارضه تلك العادة السيءة فيتسنم اوعر طريق، ويتعسف اخشن مركب، فيطمس تلك المحاسن، ويمحو طلاوة ما قد قدم؛ كما فعل ابو تمام في كثير من شعره؛ ومنه قوله:
 لو حار مرتاد المنية لم يجد ... الا الفراق علي النفوس دليلا
 قالوا الرحيل؛ فما شككت بانها ... نفسي من الدنيا تريد رحيلا
 الصبر اجمل غير ان تلذذا ... في الحب احري ان يكون جميلا
 اتظنني اجد السبيل الي العزا ... وجد الحمام اذا الي سبيلا
 رد الجموح الصعب اسهل مطلبا ... ءمن رد دمع قد اصاب مسيلا
 ذكرتكم الانواء ذكري بعضكم ... فبكت عليكم بكرة واصيلا
 اني تاملت النوي فوجدتها ... سيفا علي اهل الهوي مسلولا
 ثم عدل عن النسيب فقال:
 لو جاز سلطان القنوع وحكمه ... في الخلق ما كان القليل قليلا
 من كان مرعي عزمه وهمومه ... روض الاماني لم يزل مهزولا
 فهو كما تراه يعرض عليك هذا الديباج الخسرواني ، والوشي المنمنم، حتي يقول:
 لله درك اي معبر قفرة ... لا يوحش ابن البيضة الاجفيلا
 او ما تراها لا تراها هزة ... تشاي العيون تعجرفا وذميلا
 فنغص عليك تلك اللذة، واحدث في نشاطك فترة؛ وهذه الطريقة احد ما نعي علي ابي الطيب، وسنقول فيها وفي غيرها اذا استوفينا هذه المقدمة. ولو لم تكن هذه الابيات متناسقة مقترنة، ولم يكن يجمعها قصيدة، وتسمع في حال واحدة لكان اخفي لعيبها، واستر لشينها؛ فانك تعلم بعد ما بين قوله:
 كادت لعرفان النوي الفاظها ... من رقة الشكوي تكون دموعا
 وقوله:
 هن البجاري يا بجير ... اهدي لها الابءس الغوير
 وقوله:
 اهيس اليس لجاء الي همم ... تغرق الاسد في اذيها الليسا
 لكنها افترقت فغابت، ولم تقترن فتعرف وتشهر.
 ومتي سمعتني اختار للمحدث هذا الاختيار، وابعثه علي الطبع، واحسن له التسهيل؛ فلا تظنن اني اريد بالسمح السهل الضعيف الركيك، ولا باللطيف الرشيق الخنث المءنث؛ بل اريد النمط الاوسط؛ ما ارتفع عن الساقط السوقي، وانحط عن البدوي الوحشي، وما جاوز سفسفة نصر ونظراءه، ولم يبلغ تعجرف هميان بن قحافة واضرابه؛ نعم، ولا امرك باجراء انواع الشعر كله مجري واحدا، ولا ان تذهب بجميعه مذهب بعضه؛ بل اري لك ان تقسم الالفاظ علي رتب المعاني، فلا يكون غزلك كافتخارك، ولا مديحك كوعيدك، ولا هجاءك كاستبطاءك؛ ولا هزلك بمنزلة جدك، ولا تعريضك مثل تصريحك؛ بل ترتب كلا مرتبته وتوفيه حقه، فتلطف اذا تغزلت، وتفخم اذا افتخرت، وتتصرف للمديح تصرف مواقعه؛ فان المدح بالشجاعة والباس يتميز عن المدح باللباقة والظرف، ووصف الحرب والسلاح ليس كوصف المجلس والمدام؛ فلكل واحد من الامرين نهج هو املك به، وطريق لا يشاركه الاخر فيه.
 وليس ما رسمته لك في هذا الباب بمقصور علي الشعر دون الكتابة، ولا بمختص بالنظم دون النثر؛ بل يجب ان يكون كتابك في الفتح او الوعيد خلاف كتابك في التشوق والتهنءة واقتضاء المواصلة، وخطابك اذا حذرت وزجرت افخم منه اذا وعدت ومنيت.
 فاما الهجو فابلغه ما جري مجري الهزل والتهافت، وما اعترض بين التصريح والتعريض، وما قربت معانيه وسهل حفظه؛ واسرع علوقه بالقلب ولصوقه بالنفس؛ فاما القذف والافحاش فسباب محض، وليس للشاعر فيه الا اقامة الوزن وتصحيح النظم.  واذا اردت ان تعرف موقع اللفظ الرشيق من القلب، وعظم غناءه في تحسين الشعر، فتصفح شعر جرير وذي الرمة في القدماء، والبحتري في المتاخرين، وتتبع نسيب متيمي العرب، ومتغزلي اهل الحجاز؛ كعمر، وكثير، وجميل، ونصيب، واضرابهم، وقسهم بمن هو اجود منهم شعرا، وافصح لفظا وسبكا؛ ثم انظر واحكم وانصف، ودعني من قولك: هل زاد علي كذا! وهل قال الا ما قاله فلان! فان روعة اللفظ تسبق بك الي الحكم، وانما تفضي الي المعني عند التفتيش والكشف. وملاك الامر في هذا الباب خاصة ترك التكلف ورفض التعمل والاسترسال للطبع، وتجنب الحمل عليه والعنف به؛ ولست اعني بهذا كل طبع، بل المهذب الذي قد صقله الادب، وشحذته الرواية، وجلته الفطنة، والهم الفصل بين الردء والجيد، وتصور امثلة الحسن والقبح.
 السهل الممتنع من شعر البحتري
 ومتي اردت ان تعرف ذلك عيانا، وتستثبته مواجهة، فتعرف فرق ما بين المصنوع والمطبوع، وفضل ما بين السمح المنقاد والعصي المستكره فاعمد الي شعر البحتري، ودع ما يصدر به الاختيار، ويعد في اول مراتب الجودة، ويتبين فيه اثر الاحتفال، وعليك بما قاله عن عفو خاطره، واول فكرته، كقوله:
 الام علي هواك وليس عدلا ... اذا احببت مثلك ان الاما
 اعيدي في نظرة مستثيب ... توخي الاجر او كره الاثاما
 تري كبدا محرقة وعينا ... مءرقة وقلبا مستهاما
 تناءت دار علوة بعد قرب ... فهل ركب يبلغها السلاما
 وجدد طيفها عتبا علينا ... فما يعتادنا الا لماما
 وربت ليلة قد بت اسقي ... بعينيها وكفيها المداما
 قطعنا الليل لثما واعتناقا ... وافنيناه ضما والتزاما
 وقوله:
 اصفيك اقصي الود غير مقلل ... ان كان اقصي الود عندك ينفع
 واراك احسن من اراه وان بدا ... منك الصدود وبان وصلك اجمع
 يعتادني طربي اليك فيغتلي ... وجدي ويدعوني هواك فاتبع
 كلفا بحبك مولعاويسرنياني امرء كلف بحبك مولع
 وقوله:
 ردي علي المشتاق بعض رقاده ... او فاشركيه في اتصال سهاده
 اسهرته حتي هجر الكري ... خليت عنه ونمت عن اسعاده
 وقسا فءادك ان يلين للوعة ... باتت تقلقل في صميم فءاده
 ولقد عززت فهان طوعا للهوي ... وجنبته فرايت ذل قياده
 من منصفي من ظالم ملكته ... ودي ولم املك عسير وداده
 ما كنت اعرف غير سالف وده ... فبليت بعد صدوده ببعاده
 وقوله:
 اجدك ما ينفك يسري لزينبا ... خيال اذا اب الظلام تاوبا
 سري من اعالي الشام يجلبه الكري ... هبوب نسيم الروض تجلبه الصبا
 وما زارني الا ولهت صبابة ... اليه والا قلت: اهلا ومرحبا
 وليلتنا بالجزع بات مساعفا ... يريني اناة الخطو ناعمة الصبا
 اضرت بضوء البدر، والبدر طالع ... وقامت مقام البدر لما تغيبا
 ولو كان حقا ما اتاه لاطفات ... غليلا ولافتكت اسيرا معذبا
 علمتك ان منيت منيت موعدا ... جهاما وان ابرقت ابرقت خلبا
 وكنت اري ان الصدود الذي مضي ... دلالا فما ان كان الا تجنبا
 فوا اسفي حتام اسال مانعا ... وامن خوانا واعتب مذنبا
 ساثني فءادي عنك او اتبع الهوي ... اليك ان استعفي فءادي او ابي  ثم انظر: هل تجد معني مبتذلا ولفظا مشتهرا مستعملا! وهل تري صنعة وابداعا، او تدقيقا او اغرابا! ثم تامل كيف تجد نفسك عند انشاده، وتفقد ما يتداخلك من الارتياح، ويستخفك من الطرف اذا سمعته، وتذكر صبوة ان كانت لك تراها ممثلة لضميرك، ومصورة تلقاء ناظرك.
 فان قلت: هذا نسيب والنفس تهش له، والقلب يعلق به، والهوي يسرع اليه، فانشد له في المديح قوله:
 بلونا ضراءب من قد نري ... فما ان وجدنا لفتح ضريبا
 هو المرء ابدت له الحادثا ... ت عزما وشيكا ورايا صليبا
 تنقل في خلقي سودد ... سماحا مرجي وباسا مهيبا
 فكالسيف ان جءته صارخا ... وكالبحر ان جءته مستثيبا
 فتي كرم الله اخلاقه ... والبسه الحمد بردا فشيبا
 واعطاه من كل خبر يعد ... حظا ومن كل مجد نصيبا
 فديناك من اي خطب عرا ... وناءبة اوشكت ان تنوبا
 ثم خرج الي الاستعطاف واخذ في العتاب:
 وان كان رايك قد حال في ... فالبستني بعد بشر قطوبا
 وخيبت اسبابي النازعات ... اليك وما حقها ان تخيبا
 يريبني الشء تاتي به ... واكبر قدرك ان استريبا
 واكره ان اتمادي علي ... سبيل اغترار فالقي شعوبا
 اكذب ظني بان قد سخطت ... وما كنت اعهد ظني كذوبا
 ولو لم تكن ساخطا لم اكن ... اذم الزمان واشكو الخطوبا
 ولابد من لومة انتحي ... عليك بها مخطءا او مصيبا
 ايصبح وردي في راحتي ... ك رنقا ومرعاي محلا جديبا
 ابيع الاحبة بيع السوام ... واثني عليهم حبيبا حبيبا
 ففي كل يوم لنا موقف ... يشقق فيه الوداع الجيوبا
 وما كان سخطك الا الفراق ... افاض العيون واشجي القلوبا
 ولو كنت اعرف ذنبا لما ... تخالجني الشك في ان اتوبا
 ساصبر حتي الاقي رضا ... ك اما بعيدا واما قريبا
 اراقب رايك حتي يصح ... وانظر عطفك حتي يثوبا
 العذب من شعر جرير
 وانما احلتك علي البحتري؛ لانه اقرب بنا عهدا، ونحن به اشد انسا، وكلامه اليق بطباعنا، واشبه بعاداتنا؛ وانما تالف النفس ما جانسها، وتقبل الاقرب فالاقرب اليها. فان شءت ان تعرف ذلك في شعر غيره كما عرفته في شعره، وان تعتبر القديم كاعتبار المولد فانشد قول جرير:
 الا ايها الوادي الذي ضم سيله ... الينا نوي ظمياء حييت واديا
 اذا ما اراد الحي ان يتفرقوا ... وحنت جمال الحي حنت جماليا
 فيا ليت ان الحي لم يتزيلوا ... وامسي جميعا جيرة متدانيا
 اذ الحي في دار الجميع كانما ... يكون علينا نصف حول لياليا
 الي الله اشكو ان بالغور حاجة ... واخري اذا ابصرت نجدا بدا ليا
 نظرت برهبا والظعاءن باللوي ... فطارت برهبا شعبة من فءاديا
 وما ابصر النار التي وضحت لنا ... وراء جفاف الطير الا تماريا
 اذا ذكرت ليلي اتيح لي الهوي ... علي ما تري من هجرتي واجتنابيا
 حليلي لولا ان تظنا بي الهوي ... لقلت سمعنا من عقيلة داعيا
 قفا فاسمعا صوت المنادي لعله ... قريب وما دانيت بالود دانيا
 ولو انها شاءت شفتني بهين ... وان كان قد اعيا الطبيب المداويا
 فانك ان تعطي قليلا فطالما ... منعت وحلات القلوب الصواديا  دنو عتاق الطير اسمحن بعدما ... شمسن وولين الخدود العواصيا
 اذا اكتحلت عيني بعينك مسني ... بخير وجلي غمرة عن فءاديا
 ويامرني العذال ان اغلب الهوي ... وان اكتم الوجد الذي ليس خافيا
 فيا حسرات القلب في اثر من يري ... قريبا وتلقي خيره منك ناءيا
 تعيرني الاخلاف ليلي وافضلت ... علي وصل ليلي قوة من حباليا
 تخطي الينا من بعيد خيالها ... يخوض خداريا من الليل داجيا
 فحييت من سار تكلف موهنا ... مزارا علي ذي حاجة متراخيا
 ثم خرج فقال:
 واني لعف الفقر مشترك الغني ... سريع اذا لم ارض داري احتماليا
 واني لاستحييك والخرق بيننا ... من الارض ان تلقي اخا لي قاليا
 وقاءلة، والدمع يغسل كحلها ... ابعد جرير تكرمون المواليا
 فردي جمال البين ثم تحملي ... فما لك فيهم من مقام ولا ليا
 تعرضت فاستمررت من دون حاجتي ... فدونك اني مستمر لحاليا
 واني لمغرور اعلل بالمني ... ليالي ارجو ان ما لك ما ليا
 فانت اخي ما لم تكن لي حاجة ... فان اعرضت ايقنت ان لا اخاليا
 باي نجاد تحمل السيف بعدما ... قطعت القوي من محمل كان باقيا
 باي سنان تطعن القرم بعدما ... نزعت سنانا من قناتك ماضيا
 الم اك نارا يصطليها عدوكم ... وحرزا لما الجاتم من وراءيا
 وباسط خير فيكم بيمينه ... وقابض شر عنكم بشماليا
 اذا سركم ان تمسحوا وجه سابق ... جواد فمدوا وابسطوا من عنانيا
 انا ابن صريحي خندف غير دعوة ... يكون مكان السيف منها مكانيا
 وليس لسيفي في العظام بقية ... وللسيف اشوي وقعة من لسانيا
 الا لا تخافا نبوة في ملمة ... وخافا المنايا ان تفوتكما بيا
 وانما اثبت لك القصيدة بكمالها، ونسختها علي هيءتها، لتري تناسب ابياتها وازدواجها، واسواء اطرافها واشتباهها، وملاءمة بعضها لبعض، مع كثرة التصرف علي اختلاف المعاني والاغراض.
 الحشو في الشعر
 وقد علمت ان الشعراء قد تداولوا ذكر عيون الجاذر ونواظر الغزلان؛ حتي انك لا تكاد تجد قصيدة ذات نسيب تخلو منه الا في النادر الفذ؛ ومتي جمعت ذلك ثم قرنت اليه قول امرء القيس:
 تصد وتبدي عن اسيل وتتقي ... بناظرة من وحش وجرة مطفل
 او قابلته بقول عدي بن الرقاع :
 وكانه بين النساء اعارها ... عينيه احور من جاذر جاسم
 رايت اسراع القلب الي هذين البيتين، وتبينت قربهما منه؛ والمعني واحد، وكلاهما خال من الصنعة، بعيد عن البديع؛ الا ما حسن به من الاستعارة اللطيفة، التي كسته هذه البهجة. هذا وقد تخلل كل واحد منهما من حشو الكلام ما لو حذف لاستغني عنه وما لا فاءدة في ذكره؛ لان امرا القيس قال: من وحش وجرة، وعديا قال: من جاذر جاسم، ولم يذكرا هذين الموضعين الا استعانة بهما في اتمام النظم، واقامة الوزن، ولا تلتفتن الي ما يقوله المعنويون في وجرة وجاسم، فانما يطلب به بعضهم الاغراب علي بعض؛ وقد رايت ظباء جاسم فلم ارها الا كغيرها من الظباء. وسالت من لا احصي من الاعراب عن وحش وجرة فلم يروا لها فضلا علي وحش ضرية وغزلان بسيطة، وقد يختلف خلق الظباء والوانها باختلاف المنشا والمرتع؛ واما العيون فقل ان تختلف لذلك؛ واما ما تمم به عدي الوصف، واضافه الي المعني المبتذل بقوله علي اثر هذا البيت:
 وسنان ايقظه النعاس فرنقت ... في عينه سنة وليس بناءم  فقد زاد به علي كل من تقدم، وسبق بفضله جميع من تاخر، ولو قلت: اقتطع هذا المعني فصار له، وحظر علي الشعراء ادعاء الشرك فيه لم ارني بعدت عن الحق، ولا جانبت الصدق. وقد تغزل ابو تمام فقال:
 دعني وشرب الهوي يا شارب الكاس ... فانني للذي حسيته حاسي
 لا يوحشنك ما استعجمت من سقمي ... فان منزله من احسن الناس
 من قطع الفاظه توصيل مهلكتي ... ووصل الحاظه تقطيع انفاسي
 متي اعيش بتاميل الرجاء اذا ... ما كان قطع رجاءي في يدي ياسي
 فلم يخل بيت منها من معني بديع وصنعة لطيفة؛ طابق وجانس، واستعار فاحسن، وهي معدودة في المختار من غزله. وحق لها؛ فقد جمعت علي قصرها فنونا من الحسن، واصنافا من البديع، ثم فيها من الاحكام والمتانة والقوة ما تراه؛ ولكنني ما اظنك تجد له من سورة الطرب، وارتياح النفس ما تجده لقول بعض الاعراب:
 اقول لصاحبي والعيس تهوي ... بنا بين المنيفة فالضمار
 تمتع من شميم عرار نجد ... فما بعد العشية من عرار
 الا يا حبذا نفحات نجد ... وريا روضه غب القطار
 وعيشك اذ يحل القوم نجدا ... وانت علي زمانك غير زار
 شهور ينقضين وما شعرنا ... بانصاف لهن ولا سرار
 فاما ليلهن فخير ليل ... واقصر ما يكون من النهار
 فهو كما تراه بعيد عن الصنعة، فارغ الالفاظ، سهل الماخذ، قريب التناول.
 وكانت العرب انما تفاضل بين الشعراء في الجودة والحسن بشرف المعني وصحته، وجزالة اللفظ واستقامته، وتسلم السبق فيه لمن وصف فاصاب، وشبه فقارب، وبده فاغزر، ولمن كثرت سواءر امثاله وشوارد ابياته؛ ولم تكن تعبا بالتجنيس والمطابقة، ولا تحفل بالابداع والاستعارة اذا حصل لها عمود الشعر، ونظام القريض.
 وقد كان يقع ذلك في خلال قصاءدها، ويتفق لها في البيت بعد البيت علي غير تعمد وقصد، فلما افضي الشعر الي المحدثين، وراوا مواقع تلك الابيات من الغرابة والحسن، وتميزها عن اخواتها في الرشاقة واللطف، تكلفوا الاحتذاء عليها فسموه البديع؛ فمن محسن ومسء، ومحمود ومذموم، ومقتصد ومفرط.
 فاذا جاءتك الاستعارة كقول زهير:
 وعري افراس الصبا ورواحله
 وقول لبيد:
 اذ اصبحت بيد الشمال زمامها
 وقول ابن الطثرية:
 اخذنا باطراف الاحاديث بيننا ... وسالت باعناق المطي الاباطح
 وقول الحارث بن حلزة:
 حتي اذا التفع الظباء باط ... راف الظلال وقلن في الكنس
 وقول ابي نواس:
 اعطتك ريحانها العقار
 وقوله:
 بصحن خد لم يغض ماءه ... ولم تخضه اعين الناس
 وقوله:
 جريت مع الصبا طلق الجموح ... وهان علي ماثور القبيح
 وقوله:
 مباحة ساحة القلوب له ... يرتع فيها اطايب الثمر
 وقوله:
 واذا بدا اقتادت محاسنه ... قسرا اليه اعنة الحدق
 وقوله يصف الكاس:
 بنينا علي كسري سماء مدامة ... مكللة حافاتها بنجوم
 وقول مسلم:
 ولما تلاقينا قضي الليل نحبه
 وقوله:
 ظلمتك ان لم اجزل الشكر انما ... جعلت الي شكري نوالك سلما
 فانظر كم بين استعارته السلم، واستعارة ابي تمام له في قوله:
 ما ضر اروع يرتقي في همة ... روعاء ان لا يرتقي في سلم
 واول من علمناه افتتح هذه اللفظة الحصين بن الحمام المري في قوله:
 فلست بمبتاع الحياة بذلة ... ولا مرتق من خشية الموت سلما
 وهذا قريب من الحقيقة، وان كان فيه شعبة من ضرب المثل.
 وقول ابي تمام:
 ادنت نقابا علي الخدين وانتقبت ... للناظرين بقد ليس ينتقب
 وقوله:
 وقد علم الافشين وهو الذي به ... يصان رداء الملك عن كل جاذب
 وقوله:
 رقت حواشي الدهر فهي تمرمر ... وغدا الثري في حليه يتكسر  علي ان لفظة يتكسر حضرية مولدة.
 وقوله:
 وكم سرق الدجي من حسن صبر ... وغطي من جلاد فتي جليد
 وقوله:
 ويضحك الدهر منهم عن غطارفة ... كان ايامهم من حسنها جمع
 وقول البحتري:
 يذكرنا ريا الاحبة كلما ... تنفس في هم في جنح من الليل بارد
 وقوله يصف الخيال:
 اذا نزعته من يدي انتباهة ... عددت حبيبا راح مني او غدا
 وقوله:
 واذا دجت اقلامه ثم انتحت ... برقت مصابيح الدجي في كتبه
 وقوله:
 وكنت اذا استبطات ودك زرته ... بتفويف شعر كالرداء المحبر
 وقول ابن المعتز:
 اقول ودمع العين تسرقه يدي ... حذار لدمع الشامت المتودد
 وقوله:
 ساروا وقد خضعت شمس الاصيل لهم ... حتي توقد في ذيل الدجي الشفق
 وقوله:
 لو ترانا اذا انتبهنا قعودا ... نستشف القري عن الاحلام
 وقوله:
 ما زال يلطم خد الارض وابلها ... حتي وقت خدها الغدران والخضر
 وشتان ما بين هذا اللطم ولطم ابي تمام في قوله:
 ملطومة بالورد اطلق دونه ... في الخلق فهو مع المنون محكم
 وانما نازع ابا نواس قوله:
 تبكي فتذري الدر من نرجس ... وتلطم الورد بعناب
 فسبق ابو نواس بفضل التقدم والاحسان، وحصل هو علي نقص السرق والتقصير؛ لكنه احسن في بقية البيت فجبر بعض ذلك النقص.
 وقول كشاجم يصف السحاب:
 مقبلة والخصب في اقبالها ... والرعد يحدو الورق من جمالها
 بخطبة ابدع في ارتجالها ... كانها من ثقل انتقالها
 تجلها الريح عن استعجالها ... الا بما تجذب من اذيالها
 فحين ضاق الجو عن مجالها ... وراحت الرياح من كلالها
 جنوبها تشكو الي شمالها ... دنت من الارض علي اذلالها
 كانما تسالها عن حالها ... والزهر قد اصغي الي مقالها 
 وكاد ان ينهض لاستقبالها ... تسمحت بالري من زلالها
 حتي لقال الترب من تهطالها ... ان سجلا اتي علي سجالها
 ثم انثني يثني علي فعالها
 وقول السري الموصلي:
 اقول لحنان العشي المغرد ... يهز صفيح البارق المتوقد
 تبسم عن ري البلاد صبيبه ... ولم يبتسم الا لانجاز موعد
 ويا ديرها الشرقي لا زال راءح ... يحل عقود المزن فيك ومغتد
 عليلة انفاس الرياح كانما ... يعل بماء الورد نرجسها الندي
 يشق جيوب الورد في جنباته ... نسيم متي ينظر الي الماء يبرد
 فقد جاءك الحسن والاحسان، وقد اصبت ما اردت من احكام الصنعة وعذوبة اللفظ.
 فاذا سمعت بقول ابي تمام:
 باشرت اسباب الغني بمداءح ... ضربت بابواب الملوك طبولا
 وبقوله:
 لها بين ابواب الملوك مزامر ... من الذكر لم تنفخ ولا هي تزمر
 وبقوله:
 اذا ما الدهر جر جرت ايادي ... يديه فغشت الدنيا ظلالا
 وبقوله:
 يا دهر قوم من اخدعيك فقد ... اضججت هذا الانام من خرقك
 وبقوله:
 الي ملك في ايكة المجد لم يزل ... علي كبد المعروف من نيله برد
 وبقوله:
 كانني حين جردت الرجاء له ... عضب صببت به ماء علي الزمن
 وقول ابي نواس:
 يا عمرو اضحت مبيضة كبدي ... فاصبغ بياضا بعصفر العنب
 فاسدد مسامعك، واستغش ثيابك، واياك والاصغاء اليه، واحذر الالتفات نحوه؛ فانه مما يصدء القلب ويعميه، ويطمس البصيرة، ويكد القريحة.
 وربما جاء من هذا الباب ما يظنه الناس استعارة وهو تشبيه او مثل؛ فقد رايت بعض اهل الادب ذكر انواعا من الاستعارة عد فيها قول ابي نواس:
 والحب ظهر انت راكبه ... فاذا صرفت عنانه انصرفا  ولست اري هذا وما اشبهه استعارة، وانما معني البيت ان الحب مثل ظهر، او الحب كظهر تديره كيف شءت اذا ملكت عنانه؛ فهو اما ضرب مثل او تشبيه شء بشء؛ وانما الاستعارة ما اكتفي فيها بالاسم المستعار عن الاصل، ونقلت العبارة فجعلت في مكان غيرها. وملاكها تقريب الشبه، ومناسبة المستعار له للمستعار منه، وامتزاج اللفظ بالمعني؛ حتي لا يوجد بينهما منافرة، ولا يتبين في احدهما اعراض عن الاخر.
 فاما التجنيس؛ فقد يكون منه المطلق، وهو اشهر اوصافه، كقول النابغة:
 واقطع الخرق بالخرقاء قد جعلت ... بعد الكلال تشكي الاين والساما
 وقول الشنفري:
 فبتنا كان البيت حجر فوقنا ... بريحانة ريحت عشاء وطلت
 وقول رءبة:
 احضرت اهل حضرموت موتا
 فجانس في موضعين في بيت رجز.
 وقول ابي تمام:
 تطل الطلول الدمع في كل موقف ... وتمثل بالصبر الديار المواثل
 فجانس في المصراعين.
 وقول البحتري:
 صدق الغراب لقد رايت حمولهم ... بالامس تغرب عن جوانب غرب
 فجانس بثلاثة الفاظ.
 وقد يكون منه التجنيس المستوفي، كقول ابي تمام:
 ما مات من كرم الزمان فانه ... يحيا لدي يحيي بن عبد الله
 فجانس بيحيا ويحيي، وحروف كل واحد منهما مستوفاة في الاخر؛ وانما عد في هذا الباب لاختلاف المعنيين؛ لان احدهما فعل والاخر اسم؛ ولو اتفق المعنيان لم يعد تجنيسا، وانما كان لفظة مكررة، كقول امرء القيس:
 فلما دنوت تسديتها ... فثوبا نسيت وثوبا اجر
 فقد تكرر في البيت ذكر الثوب، كما تكرر ذكر يحيي في بيت ابي تمام، الا ان هذين اتفق معناهما، واختلف ذانك المعنيان؛ فعد الاول من البديع.
 ومما اضيفه الي هذا الباب وخالفني فيه بعض اهل الادب قول الاعشي:
 ان تسد الحوص فلم تعدهم ... وعامر ساد بني عامر
 فاقول: انه قد جانس بعامر وعامر؛ لان الاول اسم رجل، والاخر اسم قبيلة. واراه يخالف قول الاخر:
 قتلنا به خير الضبيعات كلها ... ضبيعة قيس لا ضبيعة اضجما
 لان كلتيهما قبيلتان، فكانما جمع بين رجلين متفقي الاسم.
 ومنه التجنيس الناقص، كقول الاخنس بن شهاب:
 وحامي لواء قد قتلنا وحامل ... لواء منعنا والسيوف شوارع
 فجانس بحامي وحامل، والحروف الاصلية في كل واحد منهما تنقص عن الاخر.
 ومثله قول ابي تمام:
 يمدون من ايد عواص عواصم ... تطول باسياف قواض قواضب
 فاما قوله:
 خلفت بالافق الغربي لي سكنا ... قد كان عيشي به حلوا بحلوان
 فهو من الاول وليس بناقص؛ لان الالف والنون في حلوان زاءدتان.
 ومنه التجنيس المضاف، كقول البحتري:
 ايا قمر التمام اعنت ظلما ... علي تطاول الليل التمام
 ومعني التمام واحد في الامرين، ولو انفرد لم يعد تجنيسا؛ ولكن احدهما صار موصولا بالقمر، والاخر بالليل؛ فكانا كالمختلفين. وقد يكون من هذا الجنس ما تجانس به المفرد بالمضاف، وقد تكون الاضافة اسما ظاهرا ومكنيا، وقد تكون نسبا. ومن املح ما سمعت فيه قول ابي الفتح بن العميد:
 فان كان مسخوطا فقل شعر كاتب ... وان كان مرضيا فقل شعر كاتب
 واما المطابقة فلها شعب خفية، وفيها مكامن تغمض، وربما التبست بها اشياء لا تتميز الا للنظر الثاقب، والذهن اللطيف؛ ولاستقصاءها موضع هو املك به. ولم نفتح هذا الكلام وقصدنا ما جري بنا القول اليه؛ لكن الحديث شجون، وربما احتاج الشء الي غيره فذكر لاجله، وربما اتصل بما هو اجنبي منه فاستصحبه.
 ومن اشهر اقسام المطابقة ما جري مجري قول دعبل:
 لا تعجبي يا سلم من رجل ... ضحك المشيب براسه فبكي
 وقول مسلم بن الوليد:
 مستعبر يبكي علي دمنة ... وراسه يضحك فيه المشيب
 وقول ابي تمام:
 وتنظري خبب الركاب ينصها ... محيي القريض الي مميت المال
 وقوله:
 ارضي الثري واسخط الغبارا
 وقوله:  هذا الذي عرفت يداه ساحتي ... من بعد ما جهل البخيل مكاني
 فكل هذا باب واحد، وقد يجء منه جنس اخر تكون المطابقة فيه بالنفي، كقول البحتري:
 يقيض لي من حيث لا اعلم الهوي ... ويسري الي الشوق من حيث اعلم
 لما كان قوله: لا اعلم كقوله: اجهل، وكان قوله: اجهل مطابقة كان الاخر بمثابته. ومن اغرب الفاظه والطف ما وجد منه قول ابي تمام:
 مها الوحش الا ان هاتا اوانس ... قنا الخط الا ان تلك ذوابل
 فطابق بهاتا وتلك واحدهما للحاضر، والاخر للغاءب، فكانا نقيضين في المعني، وبمنزلة الضدين.
 وقد يخلط من يقصر علمه ويسوء تمييزه بالمطابق ما ليس منه؛ كقول كعب بن سعد:
 لقد كان: اما حلمه فمروح ... علينا واما جهله فعزيب
 لما راي الحلم والجهل، ومروحا وعزيبا جعلهما في هذه الجملة. ولو الحقنا ذلك به لوجب ان نلحق اكثر اصناف التقسيم، ولاتسع الخرق فيه حتي يستغرق اكثر الشعر. ولنا في استيفاء هذا الكلام وتحديد هذه الاضرب قول سنفرد له كتابا يحتمل استقصاءه فيه.
 ومن اصناف البديع التصحيف؛ كقول الشاعر:
 ولم يكن المغتر بالله اذا سري ... ليعجز، والمعتز بالله طالبه
 وقوله:
 فكان الشليل والنثرة الحص ... داء منه علي سليل غريف
 وقوله:
 ما بعيني هذا الغزال الغرير ... من فتون مستجلب من فتور
 وقول اسماعيل بن عباد:
 غماءم هن فوق ارءسنا ... عماءم لم يذلن بالخرق
 وهذا يدخل في بعض الاقسام التي ذكرناها في التجنيس؛ لكن ما امكن فيه التصحيف فله باب علي حياله، وجانب يتميز به عن غيره.
 ومنه التقسيم، وقد يكون موصولا، كقول زهير:
 يطعنهم ما ارتموا حتي اذا اطعنوا ... ضارب حتي اذا ما ضاربوا اعتنقا
 فقسم البيت علي احوال الحرب ومراتب اللقاء، ثم الحق بكل قسم ما يليه في المعني الذي قصده من تفضيل الممدوح، فصار موصولا به، مقرونا اليه. ونحوه قول عنترة:
 ان يلحقوا اكرر وان يستلحموا ... اشدد وان نزلوا بضيق انزل
 فهذا كالاول في الصنعة، وان كان انما ازوج كل قسم بقرينه، وما هو وفقه، ولم يرض الاول الا بان قسم ثم تقدم عن كل قسم قدما، وارتفع عليه درجة. وقد تكون القسمة مطلقة غير مشفوعة، كقول النابغة:
 فلله عينا من راي اهل قبة ... اضر لمن عادي واكثر نافعا
 واعظم احلاما واكرم سيدا ... وافضل مشفوعا اليه وشافعا
 فهذا ضرب من التقطيع علي معان مختلفة؛ ولست اسمح بتسميته تقسيما؛ وقد رايت من يطلق له هذه التسمية.
 ومما يقارب هذا جمع الاوصاف، كقول ابي دواد:
 بعيد مدي الظرف خاظي البضيع ... ممر المطا سمهري العصب
 وقد يجمع علي نوع اخر كقول النابغة:
 حديد الطرف والمنك ... ب والعرقوب والقلب
 وقد يعد فيه التقفية والترصيع، كقول امرء القيس:
 والماء منهمر والشد منحدر ... والقصب مضطمر والمتن ملحوب
 وقد يمتنع بعض الادباء من تسمية بعض ما ذكرناه بديعا؛ لكنه احد ابواب الصنعة، ومعدود في حلي الشعر، وله اشباه تجري مجراه، وتذكر معه؛ كالالتفات والتوصل وغيرهما، ولو اقبلنا علي استيعابها، وتمييز ضروبها واصنافها لاحتجنا الي اتباع كل ما يقتضيه من شاهد وبيان ومثال. ولو فعلنا ذلك لبخسنا ابا الطيب حقه، وافتتحنا الكتاب بذكره ثم شغلنا معظمه بغيره؛ وانما قدمنا هذا النبذ توطءة لما نذكره علي اثره، وتدريجا الي ما بعده؛ ليكون كالشاهد المقبول قوله، وبمنزلة المسلم امره.
 والشاعر الحاذق يجتهد في تحسين الاستهلال والتخلص وبعدهما الخاتمة؛ فانها المواقف التي تستعطف اسماع الحضور، وتستميلهم الي الاصغاء، ولم تكن الاواءل تخصها بفضل مراعاة؛ وقد احتذي البحتري علي مثالهم الا في الاستهلال، فانه عني به فاتفقت له فيه محاسن؛ فاما ابو تمام والمتنبي فقد ذهبا في التخلص كل مذهب، واهتما به كل اهتمام، واتفق للمتنبي فيه خاصة ما بلغ المراد، واحسن وزاد.  بدء الوساطة
 ثم نعدل الي ما تكلفناه في هذه الوساطة فنقول: ان خصم هذا الرجل فريقان: احدهما يعم بالنقص كل محدث، ولا يري الشعر الا القديم الجاهلي وما سلك به ذلك المنهج، واجري علي تلك الطريقة؛ ويزعم ان ساقة الشعراء رءبة، وابن هرمة، وابن ميادة، والحكم الخضري، فاذا انتهي الي من بعدهم  كبشار وابي نواس وطبقتهم  سمي شعرهم ملحا وطرفا، واستحسن منه البيت استحسان النادرة، واجراه مجري الفكاهة؛ فاذا نزلت به الي ابي تمام واضرابه نفض يده، واقسم واجتهد ان القوم لم يقرضوا بيتا قط، ولم يقعوا من الشعر الا بالبعد.
 ومن كان هذا رايه ومذهبه، وهذه دعواه ونحلته فقد اعطاك ما اردت من وجه وان مانعك سواه، وسمح لك بما التمست وان التوي عليك في غيره؛ لان الذي انتصبت له، وشغلت عنايتك به  الحاق ابي الطيب بهذه الطبقة، واضافته الي هذه الجملة، وقد بذل ذلك، وقرب مطلبه عليك؛ فان تكن الجماعة منسلخة من الشعر، موسومة بالنقص، مستحقة للنفي، فصاحبك اولهم؛ وان تكن قد علقت منه بسبب، وحظيت منه بطاءل، وكان له فيه قدم، ومنه حظ وموقع، فهو كاحدهم.
 وليس الحكم بين القدماء والمولدين من التوسط بين المحدث والمحدث بسبيل؛ كما لا نسب بينه وبين تفضيل قديم علي قديم، وانما يستعتب لك هذه المخاطبة من وافقك علي فضل ابي تمام وحزبه ، وسلم محل مسلم ومن بعده، فتجعل هءلاء شهودك وحججك، وتقيم شعرهم حكما بينه وبينك؛ فانك لا تدعي لابي الطيب طريقة بشار وابي نواس، ولا منهاج اشجع والخريمي، ولو ادعيته فانما كنت تخادع نفسك، او تباهت عقلك، وانما انت احد رجلين: اما ان تدعي له الصنعة المحضة فتلحقه بابي تمام وتجعله من حزبه، او تدعي له فيه شركا وفي الطبع حظا، فان ملت به نحو الصنعة فضل ميل صيرته في جنبة مسلم، وان وفرت قسطه من الطبع عدلت به قليلا نحو البحتري.
 وانا اري لك اذا كنت متوخيا للعدل، مءثرا للانصاف ان تقسم شعره؛ فتجعله في الصدر الاول تابعا لابي تمام، وفيما بعده واسطة بينه وبين مسلم.
 وما اكثر من تري وتسمع من حفاظ اللغة ومن جلة الرواة، من يلهج بسبب المتاخرين؛ فان احدهم ينشد البيت فيستحسنه ويستجيده، ويعجب منه ويختاره؛ فاذا نسب الي بعض اهل عصره وشعراء زمانه كذب نفسه، ونقض قوله، وراي تلك الغضاضة اهون محملا واقل مرزاة من تسليم فضيلة لمحدث، والاقرار بالاحسان لمولد.
 حكي عن اسحاق بن ابراهيم الموصلي انه قال: انشدت الاصمعي:
 هل الي نظرة اليك سبيل ... فيبل الصدي ويشفي الغليل
 ان ما قل منك يكثر عندي ... وكثير ممن تحب القليل
 فقال: والله هذا الديباج الخسرواني، لمن تنشدني؟ فقلت: انهما لليلتهما فقال: لا جرم والله ان اثر التكلف فيهما ظاهر.
 وعن ابن الاعرابي في ابيات ابي تمام في الروض نحو من هذا. وله نظاءر مشهورة تحكي عن الاصمعي ومن بعده. وقد بعدت بهم العصبية في ذلك الي تناول بعض المتقدمين.
 زعم الاصمعي ان العراب لا تروي شعر ابي دواد وعدي بن زيد؛ لان الفاظهما ليست بنجدية؛ وكيف يكون ذلك! وهذا معاوية يفضل عديا علي جماعة الشعراء. وهذا الحطيءة يسال: من اشعر الناس؟ فيقول: الذي يقول، وانشد لابي دواد:
 لا اعد الاقتار عدما ولكن ... فقد من قد رزءته الاعدام
 من رجال من الاقارب ماتوا ... من حذاق هم الرءوس الكرام
 فيهم للملاينين اناة ... وعرام اذا يراد عرام
 وقد يتفق لاحد هءلاء غلبة الانصاف علي قلبه في الوقت بعد الوقت، فيخلع رداء العصبية، ويصغي ويميز فيرجع. حدثني جماعة من اصحاب ابي رياش القيسي، ولا نعرف في زماننا راوية تقدمه، وكان معروفا بالتحامل علي هءلاء والغض من ابي تمام والبحتري خاصة، حتي ان نسخ هذين الديوانين قلت بالبصرة في وقته؛ لقلة الرغبة فيهما: انه انشد ذات يوم قول البحتري:
 نظرت الي طدان فقلت ليلي ... هناك واين ليلي من طدان؟!
 ودون مزارها ايجاف شهر ... وسبع للمطايا او ثمان  ولما غربت اعراف سلمي ... لهن وشرقت قنن القنان
 تصوبت البلاد بنا اليكم ... وغني بالاياب الحاديان
 فقال: احسن والله! من هذا البدوي المطبوع؟ فقيل: انها للوليد بن عبيد، فقال: اعد، فاعيدت، فرجع عن رايه فيه، وحض الناس علي رواية شعره.
 ولو انصف اصحابنا هءلاء لوجد يسيرهم احق بالاستكثار وصغيرهم اولي بالاكبار؛ لان احدهم يقف محصورا بين لفظ قد ضيق مجاله، وحذف اكثره، وقل عدده، وحظر معظمه. ومعان قد اخذ عفوها، وسبق الي جيدها؛ فافكاره تنبث في كل وجه، وخواطره تستفتح كل باب؛ فان وافق بعض ما قيل، او اجتاز منه بابعد طرف قيل: سرق بيت فلان، واغار علي قول فلان. ولعل ذلك البيت لم يقرع قط سمعه، ولا مر بخلده؛ كان التوارد عندهم ممتنع، واتفاق الهواجس غير ممكن! وان افترع معني بكرا، او افتتح طريقا مبهما لم يرض منه الا باعذب لفظ واقربه من القلب، والذه في السمع؛ فان دعاه حب الاغراب وشهوة التنوق الي تزيين شعره وتحسين كلامه، فوشحه بشء من البديع، وحلاه ببعض الاستعارة قيل: هذا ظاهر التكلف، بين التعسف، ناشف الماء، قليل الرونق. وان قال ما سمحت به النفس ورضي به الهاجس قيل: لفظ فارغ وكلام غسيل؛ فاحسانه يتاول، وعيوبه تتمحل، وزلته تتضاعف، وعذره يكذب؛ فلا تشتغلن بهذه الطاءفة مادمت تنظر بين المتنبي واهل عصره، واخر المنازعة في هذا الراي، وان كان الخلاف الاكبر، فان لكل مقام مقالا. وانما خصمك الالد، ومخالفك المعاند، الذي صمدت لمحاكمته، وابتدات بمنازعته ومحاجته، من استحسن رايك في انصاف شاعر، ثم الزمك الحيف علي غيره، وساعدك علي تقديم رجل، ثم كلفك تاخير مثله؛ فهو يسابقك الي مدح ابي تمام والبحتري، ويسوغ لك تقريظ ابن المعتز وابن الرومي؛ حتي اذا ذكرت ابا الطيب ببعض فضاءله، واسميته في عداد من يقصر عن رتبته امتعض امتعاض الموتور، ونفر نفار المضيم، فغض طرفه، وثني عطفه، وصعر خده، واخذته العزة بالاثم، وكانما زوي بين عينيه عليك المحاجم.
 واقبل عليك ايها الراوي المتعتب فاقول لك: خبرني عمن تعظمه من اواءل الشعراء، ومن تفتتح به طبقات المحدثين؛ هل خلص لك شعر احدهم من شاءبة، وصفا من كدر ومعابة؟ فان ادعيت ذلك وجدت العيان حجيجك، والمشاهدة خصمك؛ وعدنا بك الي اضعاف ما صدرنا به مخاطبتك، واستعرضنا الدواوين فاريناك فيها ما يحول بينك وبين دعواك، ويحجزك ان كان بك ادني مسكة عن قولك. فان قلت: قد اعثر بالبيت بعد البيت انكره، واجد اللفظ بعد اللفظ لا استحسنه، وليس كل معانيهم عندي مرضية، ولا جميع مقاصدهم صحيحة مستقيمة. قلنا لك: فابو الطيب واحد من الجملة، فكيف خص بالظلم من بينها، ورجل من الجماعة فلم افرد بالحيف دونها؟ فان قلت: كثر زلله، وقل احسانه، واتسعت معايبه، وضاقت محاسنه. قلنا: هذا ديوانه حاضرا وشعره موجودا ممكنا؛ هلم نستقرءه ونتصفحه، ونقلبه ونمتحنه، ثم لك بكل سيءة عشر حسنات، وبكل نقيصة عشر فضاءل، فاذا اكملنا لك ذلك واستوفيته، وقادك الاضطرار الي القبول والبهت، ووقفت بين التسليم والعناد عدنا بك الي بقية شعره فحاججناك به، والي ما فضل بعد المقاصة فحاكمناك اليه.
 وقد نجد كثيرا من اصحابك ينتحل تفضيل ابن الرومي ويغلو في تقديمه، ونحن نستقرء القصيدة من شعره، وهي تناهز الماءة او تربي او تضعف، فلا نعثر فيها الا بالبيت الذي يروق او البيتين؛ ثم قد تنسلخ قصاءد منه وهي واقفة تحت ظلها، جارية علي رسلها؛ لا يحصل منها السامع الا علي عدد القوافي وانتظار الفراغ، وانت لا تجد لابي الطيب قصيدة تخلو من ابيات تختار، ومعان تستفاد، والفاظ تروق وتعذب، وابداع يدل علي الفطنة والذكاء، وتصرف لا يصدر الا عن غزارة واقتدار.
 تفاوت شعر ابي نواس  ولو تاملت شعر ابي نواس حق التامل، ثم وازنت بين انحطاطه وارتفاعه، وعددت منفيه ومختاره، لعظمت من قدر صاحبنا ما صغرت، ولاكبرت من شانه ما استحقرت، ولعلمت انك لا تري لقديم ولا محدث شعرا اعم اختلالا، واقبح تفاوتا، وابين اضطرابا، واكثر سفسفة، واشد سقوطا من شعره هذا؛ وهو الشيخ المقدم والامام المفضل الذي شهد له خلف وابو عبيدة والاصمعي، وفسر ديوانه ابن السكيت؛ فهل طمست معايبه محاسنه؟ وهل نقص رديه من قدر جيده؟ وهل ضر قوله:
 يحميك مما يستسر بفعله ... ضحكات وجه لا يريبك مشرق
 حتي اذا امضي عزيمة امره ... اخذت بسمع عدوه والمنطق
 وقوله:
 يا ناق لا تسامي او تبلغي ملكا ... تقبيل راحته والركن سيان
 متي تحطي اليه الرحل سالمة ... تستجمعي الخلق في تمثال انسان
 وقوله:
 لعمرك ما غاب الامين محمد ... عن الشء يعنيه اذا حضر الفضل
 ولولا مواريث الخلافة انها ... له دونه ما كان بينهما فضل
 فان كانت الاحساب فيها تباين ... فقولهما قول وفعلهما فعل
 اري الفضل للدنيا وللدين جامعا ... كما السهم فيه الفوق والريش والنصل
 وقوله:
 اذا نحن اثنينا عليك بصالح ... فانت كما نثني وفوق الذي نثني
 وان جرت الالفاظ منا بمدحة ... لغيرك انسانا فانت الذي نعني
 وقوله:
 لا اذود الطير عن شجر ... قد بلوت المر من ثمره
 خفت ماثور الحديث غدا ... وغد دان لمنتظره
 خاب من اسري الي ملك ... غير معلوم مدي سفره
 فامض لا تمنن علي يدا ... منك المعروف من كدره
 رب فتيان رباتهم ... مسقط العيوق من سحره
 فاتقوا بي ما يريبهم ... ان تقوي الشر من حذره
 وقوله:
 قالوا كبرت فقلت ما كبرت يدي ... عن ان تخب الي فمي بالكاس
 واذا عددت سني كم هي لم اجد ... للشيب عذرا في النزول براسي
 وقوله:
 بانوا وفيهم شموس دجن ... تنعل اقدامها القرون
 تعوم اعجازهن عوما ... وتنثني فوقها المتون
 وقوله:
 وكاس كمصباح السماء شربتها ... علي قبلة او موعد بلقاء
 اتت دونها الايام حتي كانها ... تساقط نور من فتوق سماء
 وقوله:
 قامت تريك وامر الليل مجتمع ... صبحا تولد بين الماء والعنب
 كان صغري وكبري من فواقعها ... حصباء در علي ارض من الذهب
 كان تركا قياما في جوانبها ... تواتروا الرمي بالنشاب من كثب
 وان كان النحويون ينكرون صغري وكبري بغير الف ولام.
 وقوله:
 فاذا علاها الماء البسها ... زبدا شبيه جلاجل الحجل
 حتي اذا سكنت جوامحها ... كتبت بمثل اكارع النمل
 خطين من شتي ومجتمع ... غفل من الاعجام والشكل
 وقوله:
 فتمشت في مفاصلهم ... كتمشي البرء في السقم
 ومن سلك هذا المسلك من شعره فقد صافح السماء وتناول النجوم.
 هل ضر قوله هذا غثاثة قوله يمتدح الامين:
 فعصا نداه براحتي ... اعلو بها الافلاس قرعا
 وعلي سور مانع ... من جوده ان خفت كسعا
 فلو ان دهرا رابني ... لصفعته بالكف صفعا
 وقوله:
 ما لرجل المال اضحت ... تشتكي منك الكلالا
 ما لاموالك من جا ... ء احتثي منها وكالا
 وقوله:
 ايا من وجهه الداحي ... ومن منزله الماحي
 امالي منك يا ظال ... م الا اللاهي واللاحي
 وضعف قوله:
 الا يا قمر الدار ... ويا مسكة عطار  ويا نفحة نسرين ... ويا وردة اسحار
 ويا جدول بستان ... علي شاطء انهار
 ويا كعبين من عاج ... ويا غرة دينار
 ويا نردا لفتيان ... ويا لعبة ابكار
 ويا مسواك جماش ... ويا طنبور شطار
 وقوله:
 قد غنينا عن الشتا ... وعن اللبس للفرا
 وعن الحشو للعما ... مة والكن والصلا
 وعن الفرش والوطا ... ببيوت بلا كرا
 قدم الصيف بالولا ... بة قدامه اللوا
 بالمناديل والغلا ... لة والنعل والردا
 والطنابير والطبو ... ل وبالرقص والغنا
 يحشر الناس في القيا ... مة مردا بلا لحي
 انا مالي وللربا ... ط وللغزو والفدا
 لست ممن يطوف في ... عرفات ولا مني
 اركب المرد في الديا ... ر وفي المدن والقري
 فاذا ما تمنعوا ... وعصوا ابذل الرشا
 وهو كما تراه في سخف اللفظ، وسوء النظم، وسقط المعني، وقوله:
 حمدان ما لك تغضب ... علي من غير مغضب
 فقد حلفت يمينا ... مبرورة ليس تكذب
 فثق بذلك مني ... يا بن الكريم المركب
 فالبحر اصبح شاني ... والبحر اشهي واطيب
 وقد تاليت الا ... في البر ما عشت اركب
 وقوله:
 ذاك الذي من يد الل ... ه حار فيه القبول
 فكل جانب قلبي ... شوقا اليه يميل
 ويلي! وليس يري لي ... حق الهوي فيميل
 ويلي! وما هكذا اخ ... وتي يكون الخليل
 لم يخترق بيتنا ... حسنا بود رسول
 حتي بدا منه ما لم ... يفعله قط ملول
 ولا اهتدي باحتيال ... اليه قط بخيل
 ما افصح الطرف حدا ... للود حين يجول
 وقوله:
 وناءح هب في الغصون ضحا ... كمنتش موهنا اذا انقلبا
 يدعو بذكر علي اسمه لهوي ... يذكرنا في اوانه الرطبا
 وقوله:
 فاردد علي حياتي ... عضا بفيك ولحسا
 وقوله:
 قد حكي البدر بهاكا ... فراه من راكا
 وازدهي بالحسن لما ... صار في الحسن حكاكا
 وقوله:
 عليو يا ريموده ... اصبحت لي مستعده
 وقد علمت لعمر ال ... اله انك جلده
 بالاستلاب اذا ما ... مشيت لي مشي نجده
 ورجرجت من وراها ... ارداف ايزار بنده
 وقوله:
 قد صبغت بنت المدينيه ... للفطر يا عباس فوهيه
 وسلفت ماشطها اجرة ... واشترطت في المشط رازيه
 فاسلفوا يا قوم في... ... من نقد بيت المال بخيه
 فانها اعشق بغاية ... لهذه المعصوبة النيه
 يا عمرو ما بال المدينيه ... لا تاكل العصبان مشويه
 ونحو هذا مما يمل الناظر، ويضيع وقت الكاتب. ولو وجد لابي الطيب بيت مثله، وحرف يقاربه لعصب بعاره، ولا انطلقت الالسن بعيبه، وصدر به ديوان مثالبه وصحيفة مساويه.
 فان طلب اللحن والغلط اخذ عليه مثل قوله:
 وضيف كاس محدثه ملك ... تيه مغن وظرف زنديق
 فسكن الهاء، وقوله: يا ربي الجبار. فرفع الجبار.
 وقوله:
 يا خير من كان ومن يكون ... الا النبي الطاهر الميمون
 وقوله:
 فلما خشي الايبا ... ء من صحب وجلاس
 وانما هو الاباء.
 وقوله:
 واذا نزعت الي الغواية فليكن ... لله ذاك النزع لا للناس  وانما هو نزع عن الشء نزوعا، وابيات كثيرة يضعف عذة في معظمها، وان كان باب التاويل يتسع، ومذاهب الاحتيال في النحو لا تضيق.
 ووجد له في الاحالة مثل قوله:
 واخفت اهل الشرك حتي انه ... لتخافك النطف التي لم تخلق
 وقوله:
 حتي الذي في الرحم لم يك نطفة ... لفءاده من خوفه خفقان
 وقوله يصف الباري، جل ان يوصف:
 ان الذي لا يخيب ساءله ... جوهره غير جوهر البشر
 وقوله:
 كانت ذخيرة صانع متنوق
 يعنيه  جل وعز.
 ومن الخطا في الوزن قوله:
 رايت كل من كا ... ن احمقا معتوها
 في ذا الزمان ... صار المقدم الوجيها
 يا رب نذل وضيع ... نوهته تنويها
 هجوته لكيما ... ازيده تشويها
 فبعضه مستفعلن مفعول وفعول، وبعضه مستفعلن فاعلاتن.
 والعجب ممن ينقص ابا الطيب، ويغض من شعره لابيات وجدها تدل علي ضعف العقيدة وفساد المذهب في الديانة كقوله:
 يترشفن من فمي رشفات ... هن فيه احلي من التوحيد
 وقوله:
 وابهر ايات التهامي انه ... ابوكم واحدي ما لكم من مناقب
 وهو يحتمل لابي نواس قوله:
 قلت والكاس علي ك ... في تهوي لالتثامي
 انا لا اعرف ذاك ال ... يوم في ذاك الزحام
 وقوله:
 يا عاذلي في الدهر ذا هجر ... لا قدر صح ولا جبر
 ما صح عندي من جميع الذي ... يذكر الا الموت والقبر
 فاشرب علي الدهر وايامه ... فانما يهلكنا الدهر
 وقوله:
 عاذلتي بالسفاه والزجر ... استمعي ما ابث من امري
 باح لساني بمضمر السر ... وذاك اني اقول بالدهر
 بين رياض السرور لي شيع ... كافرة بالحساب والحشر
 موقنة بالممات جاحدة ... لما رووه من ضغطة القبر
 وليس بعد الممات منقلب ... وانما الموت بيضة العقر
 وقوله:
 ااترك لذة الصهباء نقدا ... لما وعدوه من لبن وخمر
 حياة ثم موت ثم بعث ... حديث خرافة يا ام عمرو
 وقد روي انهما لديك الجن.
 وقوله:
 فدع الملام فقد اطعت غوايتي ... ونبذت موعظتي وراء جداري
 ورايت ايثار اللذاذة والهوي ... وتمتعا من طيب هذي الديار
 احري واحزم من تنظر اجل ... ظني به رجم من الاخبار
 اني بعاجل ما ترين موكل ... وسواه ارجاف من الاثار
 ما جاءنا احد يخبر انه ... في جنة مذ مات او في النار
 فلو كانت الديانة عارا علي الشعر، وكان سوء الاعتقاد سببا لتاخر الشاعر، لوجب ان يمحي اسم ابي نواس من الدواوين، ويحذف ذكره اذا عدت الطبقات، ولكان اولاهم بذلك اهل الجاهلية، ومن تشهد الامة عليه بالكفر، ولوجب ان يكون كعب بن زهير وابن الزبعري واضرابهما من تناول رسول الله صلي الله عليه وسلم وعاب من اصحابه بكما خرسا، وبكاء مفحمين؛ ولكن الامرين متباينان، والدين بمعزل عن الشعر.
 تفاوت شعر ابي تمام
 ولو لزمت هذا المثال في شعر ابي تمام لتظاهرت عليك الحجج، وكثرت عندك الشواهد، فقوي في نفسك رايي واعتقادي، وتصور لك صدقي واصابتي؛ واذ رايته يقول:
 اموسي بن ابراهيم دعوة خامس ... به ظما التثريب لا ظما الورد
 جليد علي عتب الخطوب اذا عرت ... وليس علي عتب الاخلاء بالجلد
 اامنح هجر القول من لو هجوته ... اذا لهجاني عنه معروفه عندي
 كريم متي امدحه امدحه والوري ... معي واذا ما لمته لمته وحدي
 ارد يدي عن عرض حر ومنطقي ... واملءها من لبدة الاسد الورد
 فان يك سخط عن او تك هفوة ... علي خطا مني فعذري علي عمد
 ويقول:
 ومن لم يسلم للنواءب اصبحت ... خلاءقه جمعا عليه نواءبا  وقد يكهم السيف المسمي منية ... وقد يرجع المرء المظفر خاءبا
 فافة ذا الا يصادف مضربا ... وافة ذا الا يصادف ضاربا
 وقوله:
 اقول وقد قالوا استراحت لموتها ... من الكرب: روح الموت شر من الكرب
 قد نزلت ضنكا من اللحد والثري ... ولو كان رحب الذرع ما كان بالرحب
 وكنت ارجي القرب وهي بعيدة ... فقد نقلت بعدي عن البعد والقرب
 لها منزل تحت الثري وعهدتها ... لها منزل بين الجوانح والقلب
 ويقول:
 اري الناس منهاج الندي بعد ما عفت ... مهايعه المثلي ومحت لواحبه
 ففي كل نجد في البلاد وغاءر ... مواهب ليست منه وهي مواهبه
 فيايها الساري اسر غير محاذر ... جنان ظلام او ردي انت هاءبه
 ويقول:
 ذو الود مني وذو القربي بمنزلة ... واخوتي اسوة عندي واخواني
 في دهري الاول المذموم اعرفهم ... فكيف انكرهم في دهري الثاني
 عصابة جاورت ادابهم ادبي ... فهم ان فرقوا في الارض جيراني
 ويقول:
 فتي مات بين الضرب والطعن ميتة ... تقوم مقام النصر اذ فاته النصر
 لءن ابغض الدهر الخءون لفقده ... لعهدي به ممن يحب له الدهر
 وكيف احتمالي للسحاب صنيعة ... باسقاءه قبرا وفي لحده البحر
 ويقول:
 وما اشتبهت طريق المجد الا ... هداك لقبلة المعروف هادي
 وما سافرت في الافاق الا ... ومن جدواك راحلتي وزادي
 مقيم الظن عندك والاماني ... وان قلقت ركابي في البلاد
 فيترقي في هذه الدرج العالية، ويتصرف هذا التصرف المعجز، ثم ينحط الي الحضيض ويلصق بالتراب، ويقول:
 اصبحت نء العقل فاصل لميسم ... بيدي الج الناس في الانضاج
 ويقول:
 الا لا يمد الدهر كفا بسيء ... الي مجتدي نصر فتقطع للزند
 ويقول:
 لو كان كلفها عبيد حاجة ... يوما لزني شدقما وجديلا
 واظنه لو وجد لفظة اسقط من زني، واقل مناسبة للمعني لاستعملها.
 ويقول:
 نم وان لم انم كراي كراكا ... شاهدي الدمع ان ذاك كذاكا
 طال ضري نفسي فداءك بل من ... انا حتي تكون نفسي فداكا
 ضاق صدري بل كيف استطيع ان اص ... بر اذ كان ناظري لايراكا
 ذهبت مقلتاي بالدم والدم ... ع الي النار اذ نجت مقلتاكا
 ويقول:
 بنفسي من هواه اخي وتربي ... وحبيه رضيع بنات قلبي
 ومن قد شفني وصبرت حتي ... ظننت بان نفسي نفس كلب
 ويقول:
 قسمت لي وقاسمتني بسلطا ... ن من السحر مقلتا عبدوس
 فالقسيم القسام عن لحظات ... منهما يختلسن حب النفوس
 فالذي قاسمت بلحظ اذا اللي ... ل تمطي من الكري المنفوس
 ولست ادري  يشهد الله  كيف تصور له ان يتغزل وينسب، واي حبيب يستعطف بالفلسفة! وكيف يتسع قلب عبدوس هذا؛ وهو غلام غر، وحدث مترف لاستخراج العويص واظهار المعمي! ويقول:
 لم يبرح البين المشت جوانحي ... حتي نروث من دم مسموم
 ويقول:
 ااترك حاجتي غرض التواني ... وانت الدلو فيها والرشاء
 ويقول:
 ضاحي المحيا للهجير وللقنا ... تحت العجاج تخاله محراثا
 ويقول:
 تثفي الحرب منه حين تغلي ... مراجلها بشيطان رجيم
 ويقول:
 ولي ولم يظلم وما ظلم امرء ... حث النجاء وخلف التنين
 فهو يجعل الممدوح تارة دلوا، وتارة محراثا، ومرة رشاء، واخري تنينا وشيطانا رجيما؛ واظنه جسر علي ذلك لما سمع قول جرير:
 ايام يدعونني الشيطان من غزلي ... وهن يهوينني اذ كنت شيطانا  وما ابعد ما بين الكلامين، واشد تفاوت ما بين الموضعين! ويقول:
 كان الزمان بكم كلبا فغادركم ... بالسيف والدهر فيكم اشهر الحرم
 ويقول:
 فحرام عليك ان تقرعي ها ... مة قلبي بدمعك المهراق
 وما تكاد قصيدة من شعره تسلم من ابيات ضعيفة؛ واخري غثة، لاسيما اذا طلب البديع وتتبع العويص؛ فجاء بمثل قوله:
 لعمري لقد حررت يوم لقيته ... لو ان القضاء وحده لم يبرد
 وقوله:
 لن ياكلوا هم ولا عشيرتهم ... ما كنزوه من صامت الحسب
 وقوله:
 ذلت بهم عنق الخليط وربما ... كان الممنع اخدعا وصليفا
 وقد اولع بذكر الاخدع؛ فردده في عدة ابيات لم يوفق الا في واحد منها.
 قال:
 ساشكر فرجة اللبب الرخي ... ولين اخادع الزمن الابي
 وقال:
 يا دهر قوم من اخدعيك فقد ... اضججت هذا الانام من خرقك
 وقال:
 فضربت الشتاء في اخدعيه ... ضربة غادرته عودا ركوبا
 وقد احسن في قوله:
 وما هو الا الوحي او حد مرهف ... تميل ظباه اخدعي كل ماءل
 وقد ذكره البحتري صفحا، فقال:
 عطف ادكارك يوم رامة اخدعي ... شوقا واعناق المطي قواصد
 فوقع من الحلاوة والحسن في الموقع الذي تراه. وقوله:
 لو لم تفت مسن المجد مذ زمن ... بالجود والباس كان الجود قد خرقا
 وقوله:
 كانوا رداء زمانهم فتصدعوا ... فكانما لبس الزمان الصوفا
 وقوله:
 ولديك الات جنوب كله ... فاحطم باصلبهن انف الشمال
 فان حمل نفسه علي التكلف، وفارق الطبع الي التعمق اراك مثل قوله:
 الا سبيل ندي الا سبيل بلي ... لو كنت حيا لاضحي للندي سبل
 وقوله:
 لو لم يمت بين اطراف الرماح اذا ... لمات اذ لم يمت من شدة الحزن
 وقوله:
 ايعد التي ما قبلها افبعدها ... مقام لحر قلت انت عجول
 وقوله:
 ذهبت بمذهبه السماحة فالتوت ... فيه الظنون امذهب ام مذهب
 وقوله:
 المجد لا يرضي بان ترضي بان ... يرضي المءمل منك الا بالرضا
 بلغنا ان اسحق بن ابراهيم الموصلي سمعه ينشد هذا البيت، فقال له ان: يا هذا، لقد شققت علي نفسك، ان الشعر لاقرب مما تظن.
 فان اظهر التعجرف، وتشبه بالبدو، ونسي انه حضري متادب، وقروي متكلف جاءك بمثل قوله:
 قد قلت لما اطلخم الامر وانبعثت ... عشواء تالية غبسا دهاريسا
 وقوله:
 فعنيقها يعضيدها ووشيجها ... سعدانها وزميلها تنومها
 وقوله:
 ان الاشاء اذا اصاب مشذب ... منه اتمهل ذري واث اسافلا
 وقوله:
 وحادث اخرق داويته ... رداعة داهية دردبيس
 وقوله:
 ومزحزحاتي عن ذراك عواءق ... اصحرن بي للعنقفير المءبد
 وقوله:
 مقابل في دري الاذواء منصبه ... عيصا فعيصا وقدموسا فقدموسا
 ثم لو لزم ذلك واستمر عليه دينا وعادة، واتخذه اماما وقبلة لقلنا: بدوي جري علي طبعه، او متحضر حن الي اصله؛ لكنه يعرض عنه صفحا، ويتناساه جملة، ويقول وهو يمدح خليقة:
 مازلت في العفو للذنوب واط ... لاق لعان في جرمه غلق
 حتي تمني البراء انهم ... عندك امسوا في القد والحلق
 فنازعه المعني، وانفرد دونه بالعيب؛ لان ابا دهبل زعم ان البراء يتمنون ان يذنبوا فيصيبوا عفوة، ولا نقص في ذلك علي الممدوح؛ لان انفراده بالعفو متعذر، وانما سببه الي ذلك ذنب المحرم وخطا الجاني.  وزاد ابو تمام فزعم انهم يتمنون اليتم؛ ليصلوا الي رفده، ويلحقوا بالايتام في تكفله، والممدوح ممكن من افاضة العدل، وبث العرف، واغناءهم عن هذا التمني الذي لا يختاره العاقل الا بعد بلوغ الجهد منه، ووصول القنوط الي قلبه، واستيلاء الضنك علي معيشته؛ وليس من صفة الجواد ان يعرض مداحه وقصاده، ومن علقت به اماله، وسمت اليه همته لسوء الحال، ويكلفهم الاماني الرذلة. وقد مدح ابا المغيث، فقال:
 اسق الرعية من بشاشتك التي ... لو انها ماء لكان مسوسا
 ان البشاشة والندي خير لهم ... من عفة جمست عليك جموسا
 لو ان اسباب العفاف بلا تقي ... نفعت لقد نفعت اذا ابليسا
 فليت شعري عنه لو اراد هجوه، وقصد الغض منه، هل كان يزيد علي ان يذم عفته، ويصفها بالجموس والجمود، وهما من صفات البرد والثقل، ثم يختم الامر بان يضرب له ابليس مثلا، ويقيمه بازاءه كفوا، هذا وهو يقول في مثل ذلك غير مادح، وبحيث يحتمل الاتساع ولا يضيق التصرف:
 عجبا لعمري ان وجهك معرض ... عني وانت بوجه نفعك مقبل
 اولا تري ان الطلاقة جنة ... من سوء ما تجني الظنون ومعقل
 ومودة مطوية منشورة ... فيها الي انجاحها متعلل
 ان يعط وجها كاسفا من تحته ... كرم وطيب خليقة لا تدخل
 فلرب سارية الغمام مطيرة ... جادت بوابلها وما تتهلل
 علي انه قد تحامل بقوله: ان يعط وجها كاسفا، وبقوله في مثله:
 ليس يدري الا اللطيف الخبير ... اي شء تطوي عليه الصدور
 فتطلق مع العناية ان ال ... بشر في اكثر الامور بشير
 انما البشر روضة فاذا كا ... ن ببذل فروضة وغدير
 فتكلم بما تجمجم فالمن ... طق عنوان ما يجن الضمير
 فيتوصل الي مراده احسن ما توصل، ويعبر عن ذات نفسه بالطف عبارة؛ وقوله:
 شكوت الي الزمان نحول جسمي ... فارشدني الي عبد الحميد
 وانما يرشد في نحول الجسم الي الاطباء، فاما الرءساء والممدوحون فانما يلتمس عندهم صلاح الاحوال؛ وقوله:
 تكاد عطاياه يجن جنونها ... اذا لم يعوذها بنغمة طالب
 وما بالها يحوجها الي الجنون، ويلتمس لها العوذ والرقي، هلا فاك اسرها، وقدم خلاصها، ولم ينتظر بها نغمة الطالب، ففعل ما قاله ابو الطيب:
 وعطاء مال لو عداه طالب ... انفقته في ان تلاقي طالبا
 وقد تداول الناس هذا المعني، فقال مسلم:
 اخ لي يعطيني اذا ما سالته ... ولو لم اعرض بالسءال ابتدانيا
 وقال ابو العتاهية:
 وانا اذا ما تركنا السءال ... فلم نبغ ناءله يبتدينا
 وان نحن لم نبغ معروفه ... فمعروفه ابدا يبتغينا
 وقال ابو تمام:
 فاضحت عطاياه نوازع شردا ... تساءل في الافاق عن كل ساءل
 وقوله:
 ورايتني وسالت نفسك سيبها ... لي ثم جدت وما انتظرت سءال
 وقد زاد ابو الطيب عليهم بقوله:
 انفقته في ان تلاقي طالب
 وقوله:
 قلتا من الريق ناقعالذوب ال ... لا ان برد الاكباد في جمده
 فقد سلك مفسرو هذا البيت غير طريق، وقالوا فيه غير قول، فلم يزيدوا علي تاكيد المحال بالمحال، واضافة الخطا الي الخطا، وما معني جمد الريق؟ وكيف يكون برد الاكباد في جامده دون ذاءبه! وقد اعطاك ان ذوبه ناقع مر، وهل بعد الري برد الاكباد! وبقوله:
 الذ من الماء الزلال علي الظما ... واطرف من مر الشمال ببغداد
 فجعل الشمال طرفه ببغداد، وهي اكثر الرياح بها هبوبا. وقد رواه بعض الرواة اظرف؛ ولا اعرف معني الظرف في الريح؛ وقوله:
 ورحب صدر لو ان الارض واسعة ... كوسعه لم يضق عن اهله بلد  وهذا المعني فاسد؛ لانه جعل البلاد انما تضيق باهلها لضيق الارض، وانها لو اتسعت اتساع صدره لم تضق البلاد. ونحن نعلم ان البلاد لم تخطط في الاصل علي قدر سعة الارض وضيقها، وان الارض تتسع لبلاد كثيرة، ولاتساع ما فيها من المدن ايضا، وهي علي حالها؛ وانما تءسس وتبتدء علي قدر الحاجة اليها؛ فاذا استمر بها الزمان وكثرت العمارة، وظهر فيها ما يستدعي الناس اليها ضاقت، فان جاورتها فسح وعراص وسعت، والا احتمل لها بعض الضيق؛ فلو اتسعت الارض حتي امتدت الي غير نهاية وامكن ذلك لم تزد البلاد التي تنشا فيها علي مقاديرها.
 وقوله:
 سبعون شهرا كلها في كله ... لي عاءق عن منزلي وبلادي
 فجعل للكل كلا، كما جعل للدهر دهرا في قوله:
 تحملت ما لو حمل الدهر شطره ... لفكر دهرا اي عبايه اثقل
 وقوله:
 رقيق حواشي الحلم لو ان حلمه ... بكفيك ما ماريت في انه برد
 والبرد لا يوصف بالرقة، وانما يوصف بالصفاقة والدقة. وقد اقام الرقة مقام اللطف والرشاقة في موضع اخر، فقال:
 لك قد ارق من ان يحاكي ... بقضيب في النعت او بكثيب
 والقد لا يوصف بالرقة. وقوله:
 لال اذا مرت علي السمع ناسبت ... لدقة معني نظمها لءلء العقد
 ومناسبة اللالء في دقة النظم لا يفتخر بها، ولا يجعل ما يناسبه في ذلك لال؛ وانما يشبه باللالء في الصفا والرونق والحسن، وقد يكون من سقط الخرز وصغاره ما هو ادق نظما من اللءلء؛ وقد تنظم الاعراب تيجانها من حب الحنظل، وهو ادق نظما من كل جوهر نفيس، وانما اراد ذكر السبب الذي افاده شبه اللءلء فزل عنه. وقوله:
 من الهيف لو ان الخلاخل صيرت ... لها وشحا جالت عليها الخلاخل 
 اراد وصفها بدقة الخصر، فوصفها بغاية القصر والضءولة؛ لان الوشاح يءخذ من العاتق ويوشح احدي طرفيه الصدر والبطن، والاخر الظهر، حتي ينتهيا الي الكشح ويلتقيا علي الورك. وكيف حال من يجول الخلخال من عاتقها وكشحها، وهل تكون هذه من البشر فضلا عن ان تنسب الي الحسن! وقوله:
 يدي لمن شاء رهن لم يذق جرعا ... من راحتيك دري ما الصاب والعسل
 فحذف عمدة الكلام، واخل بالنظم؛ وانما اراد يدي لمن شاء رهن ان كان لم يذق. فحذف ان كان من الكلام، فافسد الترتيب، واحال الكلام عن وجهه.
 وقوله:
 حلت محل البكر من معطي وقد ... زفت من المعطي زفاف الايم
 فجعل الايم مقابل البكر في التقسيم، والايم قد تكون بكرا؛ وانما هي التي لا زوج لها، يقال: امت المراة تءيم ايمة. وكذلك الرجل اذا ماتت امراته؛ وانما لاهل اللغة قولان: احدهما ان المراة قد تكون ايما اذا لم يكن لها زوج؛ وان لم تكن نكحت قط. والثاني انها لا تكون ايما الا وقد نكحت، ثم خلت بموت او طلاق؛ بكرا كانت او غير بكر، بني عليها الزوج او لم يبن. ويقال: تايمت المراة؛ اذا لم تنكح بعد موت زوجها.
 فاما قول النبي صلي الله عليه وسلم: الايم احق بنفسها من وليها، والبكر تستاذن في نفسها. فقد ذهب العراقيون فيه علي ظاهر اللغة؛ فجعلوا الايم عاما في الثيب والبكر، وجعلوا اللفظة الثانية مفردة بحكم، وداخلة من الثانية في حكمها، وابي اصحابنا ذلك؛ فذهب الشافعي الي ان المراد بالايم الثيب، وليس يحفظ عنه، ولا يوجد في شء من كتبه ان الايم والثيب في اللغة عبارتان عن معني واحد، فيجد العاءب طريقا الي عيبه، ولكنه لطف في الفكر فتوصل به الي استخراج ما غمض علي غيره؛ وذلك انه راي الخبر تضمن ذكر الايم والبكر، ووجد البكر معطوفا علي الايم؛ وكان ظاهر الخطاب وحقيقة اللغة يقتضي تغاير المعطوف والمعطوف عليه. ومن الظاهر عند اهل اللسان ان الشء لا يعطف علي نفسه؛ هذا هو الاصل المطرد، فان وجد في الكلام ما يخرج عنه، واصيب ما يخالف هذه القضية فزاءل عن الظاهر تابع لدليله؛ كما يوجد عموم يخص، وامر يحمل علي الندب، وخبر يراد به الامر؛ فلا يترك له موضوعات الاصول ولا يعترض به علي حقاءق اللغة.  وكما لا يعطف بالشء علي نفسه؛ فكذلك لا يعطف به علي جملة هو بعضها؛ لانه يكون معطوفا به علي نفسه وعلي شء اخر معه.
 ولو قال قاءل من اهل اللغة، موثوق بسداده: جاءني عمرو واكرمني ابو زيد؛ لوجب ان يكون احدهما غير الاخر في مقتضي الظاهر؛ وكذلك لو قال: وجدت عبد الله عاقلا وابا محمد فاضلا لكان المعقول منهما تغايرهما، وان امكن ان يكون المسمي هو المكني.
 فلما تقرر عنده الاصل، ووجد الادلة تقوده اليه فصل بين المعطوف والمعطوف عليه، فجعل الايم غير البكر؛ وليس غير الابكار الا الثيب. وليس يعترض هذا قول من يزعم انه اقرار بالعدول عن الظاهر، ومفارقة الحقيقة، فقد سلم للمخالف ورفعت المنازعة في هذه الدلالة؛ لانا نقول: ان في الخبر ظاهرين متقابلين؛ احدهما حقيقة الايم وهو انطلاقها علي كل خالية من حرمة النكاح، والثاني ظاهر العطف ووجوب تميز المعطوف عليه، فلما تقابل هذان الظاهران، ولم يكن من رفض احدهما بد اتبع المتعارف، واستسلم لعادة الخطاب؛ وعادة الاستعمال في اللغات مقدمة علي حقاءقها، وهي اولي بالظاهر من اصولها.
 واما انا فاري ظاهر الترتيب من ظاهر الالفاظ المنفردة، وان كان من اصحابنا من يخالفني فيه.
 وفي الافصاح بما اشرت اليه، وتبيين ما اجملته كلام يتسع، ولا يتصل بالغرض الذي قصدناه، وانما نبذت منه نبذا اقتضاها فصل اصبته لبعض من اعترض علي ابي تمام، جمع فيه بينه وبين الشافعي في النكير، ووازن بين قولهما في الخطا، ولم استحسن ما يتسرع اليه اصحابنا من التصريح بمخالفة اللغة، والتشبث بالشواذ المردودة، ووجدت المعني الذي ذكرته مستقيما علي اللغة والمعقول، وكالمصرح به في لفظه؛ فاومات اليه.
 شعر المتنبي
 ثم اعود الي نسق الكتاب واكتفي بما قدمته من هفوات ابي تمام وان كان ما اغفلته اضعاف ما اثبته؛ اذ البغية فيه الاعتذار لابي الطيب، لا النعي علي ابي تمام. وانما خصصت ابا نواس وابا تمام لاجمع لك بين سيدي المطبوعين، وامامي اهل الصنعة، واريك ان فضلهما لم يحمهما من زلل، واحسانهما لم يصف من كدر؛ فان انصفت فلك فيهما عبرة ومقنع، وان لججت فما تغني الايات والنذر عن قوم لا يءمنون.
 وقد رايتك  وفقك الله  لما احتفلت وتعملت، وجمعت اعوانك واحتشدت، وتصفحت هذا الديوان حرفا حرفا، واستعرضته بيتا بيتا، وقلبته ظهرا وبطنا، لم تزد علي احرف تلقطتها، والفاظ تمحلتها، ادعيت في بعضها الغلط واللحن، وفي اخري الاختلال والاحالة، ووصفت بعضا بالتعسف والغثاثة، وبعضا بالضعف والركاكة، وبعضا بالتعدي في الاستعارة؛ ثم تعديت بهذه السمة الي جملة شعره، فاسقطت القصيدة من اجل البيت، ونفيت الديوان لاجل القصيدة، وعجلت بالحكم قبل استيفاء الحجة، وابرمت القضاء قبل امتحان الشهادة، فعبت قوله:
 فتي الف جزء رايه في زمانه ... وما قل جزء بعضه الراي اجمع
 وقوله:
 ومن جاهل بي وهو يجهل جهله ... ويجهل علمي انه بي جاهل
 وقوله:
 فقلقلت بالهم الذي قلقل الحشا ... قلاقل عيس كلهن قلاقل
 غثاثة عيشي ان تغث كرامتي ... وليس بغث ان تغث الماكل
 وقوله:
 لك الخير غيري رام من غيرك الغني ... وغيري بغير اللاذقية لاحق
 وقوله:
 عظمت فلما لم تكلم مهابة ... تواضعت وهو العظم عظما عن العظم
 وقوله:
 ولست بدون يرتجي الغيث دونه ... ولا منتهي الجود الذي خلفه خلف
 ولا واحدا في ذا الوري من جماعة ... ولا البعض من كل ولكنك الضعف
 ولا الضعف حتي يتبع الضعف ضعفه ... ولا ضعف ضعف الضعف بل مثله الف
 وقوله:
 قبيل انت انت وانت منهم ... وجدك بشر الملك الهمام
 وقوله:
 كيف ترثي التي تري كل جفن ... رءاها غير جفنها غير راقي
 وقلت: مازلنا نتعجب من قول مسلم بن الوليد:
 سلت وسلت ثم سل سليلها ... فاتي سليل سليلها مسلولا  حتي جاء المتنبي، فملا ديوانه من هذا الجنس، فانسانا بيت مسلم.
 وقوله:
 ابا شجاع بفارس عضد ال ... دولة فنا خسرو شهنشاها 
 وقوله:
 رواق العز فوقك مسبطر ... وملك علي ابنك في كمال
 يعللها نطاسي الشكايا ... وواحدها نطاسي المعالي
 وليست كالاناث ولا اللواتي ... تعد لها القبور من الحجال
 ولا من في جنازتها تجار ... يكون وداعها نفض النعال
 وقوله:
 اوه من ان لا اري محاسنها ... واصل واها واوه مراها
 وقوله:
 كيف يقوي بكفك الزند والا ... فاق فيها كالكف في الافاق
 انت فيه وكان كل زمان ... يشتهي بعض ذا علي الخلاق
 وقوله:
 مبيتي من دمشق علي فراش ... حشاه لي بحر حشاي حاش
 وقوله:
 وربما يشهد الطعام معي ... من لا يساوي الخبز الذي اكله
 وقوله:
 اني علي شغفي بما في خمرها ... لاعف عما في سراويلاتها
 وقوله:
 لا خلق اسمح منك الا عارف ... بك راء نفسك لم يقل لك هاتها
 وقوله:
 لساني وعيني والفءاد وهمتي ... اود اللواتي ذا اسمها منك والشطر
 وما انا وحدي قلت ذا الشعر كله ... ولكن لشعري فيك من نفسه شعر
 وقوله:
 وشيخ في الشباب وليس شيخا ... يسمي كل من بلغ المشيبا
 وقوله:
 قسا فالاسد تفزع من يديه ... ورق فنحن نفزع ان يذوبا
 وقوله:
 وسيفي لانت السيف لا ما تسله ... لضرب ومما السيف منه لك الغمد
 وقوله:
 ايفطمه التوراب قبل فطامه ... وياكله قبل البلوغ الي الاكل
 وقوله:
 اذا ما لبست الدهر مستمتعا به ... تخرقت والملبوس لم يتخرق
 وقوله:
 اغركم طول الجيوش وعرضها ... علي شروب للجيوش اكول
 اذا لم تكن لليث الا فريسة ... غذاه فلم ينفعك انك فيل
 اذا الطعن لم تدخلك فيه شجاعة ... هي الطعن لم يدخلك فيه عذول
 اذا كان بعض الناس سيفا لدولة ... ففي الناس بوقات لها وطبول
 وقوله:
 فكلكم اتي ماتي ابيه ... فكل فعال كلكم عجاب
 وقوله:
 ملث القطر اعطشها ربوعا ... والا فاسقها السم النقيعا
 اساءلها عن المتديريها ... فلا تدري ولا تذري دموعا
 اذا ماست رايت لها ارتجاجا ... له لولا سواعدها نزوعا
 تالم درزه والدرز لين ... كما تتالم العضب الصنيعا
 ذراعاها عدوا دملجيها ... يظن ضجيعها الزند الضجيعا
 احبك او يقولوا جر نمل ... ثبيرا او ابن ابراهيم ريعا
 امنسي الكناس وحضر موتا ... ووالدتي وكندة والسبيعا
 وقوله:
 جواد سمت في الخير والشر كفه ... سموا اود الدهر ان اسمه كف
 وقوفين في وقفين: شكر وناءل ... فناثله وقف، وشكرهم وقف
 ولما فقدنا مثله دام كشفنا ... عليه فدام الفقد وانكشف الكشف
 وقوله:
 ولا جلس البحر المحيط لقاصد ... ومن تحته فرش ومن فوقه سقف
 وقوله:
 رجل طينه من العنبر الور ... د وطين الرجال من صلصال
 وقوله:
 انما الناس حيث انت وما النا ... س بناس في موضع منك خالي
 وقوله:
 لا يستكن الرعب بين ضلوعه ... يوما ولا الاحسان ان لا يحسنا
 تتقاصر الاوهام عن ادراكه ... مثل الذي الافلاك فيه والدنا
 وقوله:  ولذا اسم اغطية العيون جفونها ... من انها عمل السيوف عوامل
 وان كان قد تغلغل الي معني لطيف احسن استخراجه لو ساعده اللفظ.
 وقوله:
 جفخت وهم لا يجفخون بهابهم ... شيم علي الحسب الاغر دلاءل
 وقوله:
 الطيب انت اذا اصابك طيبه ... والماء انت اذا اغتسلت الغاسل
 وقوله:
 فتبيت تسءد مسءدا في نيها ... اسادها في المهمه الانضاء
 وقوله:
 كفي اراني ويك لومك الوما ... هم اقام علي فءاد انجما
 وقوله:
 رماني خساس الناس من صاءب استه ... واخر قطن من يديه الجنادل
 وقوله:
 فلولا تولي نفسه حمل حلمه ... عن الارض لانهدت وناء بها الحمل
 وقوله:
 اني يكون ابا البرية ادم ... وابوك والثقلان انت محمد
 وقوله:
 خف الله واستر ذا الجمال ببرقع ... فان لحت حاضت في الخدور العواتق
 وقلت: لما انكر عليه حاضت غيره فجعله ذابت.
 وقوله:
 مذل الاعزاء المعز وان يءن ... به يتمهم فالموتم الجابر اليتم
 وقوله:
 تحرج عن حقن الدماء كانه ... يري قتل نفس ترك راس علي جسم
 اطعناك طوع الدهر يا بن ابن يوسف ... لشهوتنا والحاسد لك بالرغم
 اذا ما ضربت القرن ثم اجزتني ... فكل ذهبا لي مرة منه بالكلم
 فكم قاءل لو كان ذا الشخص نفسه ... لكان قراه مكمن العسكر الدهم
 وقاءلة والارض اعني تعجبا ... علي امرء يمشي بوقري من الحلم
 وقوله:
 وانك في ثوب وصدرك فيكما ... علي انه من ساحة الارض اوسع
 وقلبك في الدنيا ولو دخلت بنا ... وبالجن فيه ما درت كيف ترجع
 وقوله:
 احاد ام سداس في احاد ... لييلتنا المنوطة بالتناد
 وقوله:
 وابعد بعدنا بعد التداني ... وقرب قربنا قرب البعاد
 قلت: قد جمع في هذه الابيات وفي غيرها مما احتذي به حذوها بين البرد والغثاثة، وبين الثقل والوخامة، فابعد الاستعارة، وعوص اللفظ، وعقد الكلام، واساء الترتيب، وبالغ في التكلف، وزاد علي التعمق؛ حتي خرج الي السخف في بعض، والي الاحالة في بعض. وقلت: كيف يعد في الفحول المفلقين من يقول:
 جمدت نفوسهم فلما جءتها ... اجريتها وسقيتها الفولاذا
 فغدا اسيرا قد بللت ثيابه ... بدم وبل ببوله الافخاذا
 اعجلت انفسهم بضرب رقابهم ... عن قولهم لا فارس الا ذا
 طلب الامارة في الثغور وقد نشا ... ما بين كرخايا الي كلواذا
 فكانه حسب الاسنة حلوة ... او ظنها البرني والازاذا
 وقوله:
 بشر تصور غاية في اية ... ينفي الظنون ويفسد التقييسا
 يا من نلوذ من الزمان بظله ... ابدا ونطرد باسمه ابليسا
 اني نثرت عليك درا فانتقد ... كثر المدلس فاحذر التدليسا
 حجبتها عن اهل انطاكية ... وجلوتها لك فاجتليت عروسا
 خير الطيور علي القصور وشرها ... ياوي الخراب ويسكن الناووسا
 وقوله:
 ولعلي مءمل بعض ما اب ... لغ باللطف من عزيز حميد
 لسري لباسه خشن القط ... ن ومروي مرو لبس القرود
 وقوله:
 القي الكرام الاولي بادوا مكارمهم ... علي الخصيبي عند الفرض والسنن
 فهن في الحجر منه كلما عرضت ... له اليتامي بدا بالمجد والمنن
 وقوله:
 جعلتك بالقلب لي عدة ... لانك باليد لا تجعل
 وقوله:  ونصفي الذي يكني ابا الحسن الهوي ... ونرضي الذي يسمي الاله ولا يكني
 وقوله:
 وكلام الوشاة ليس علي الاح ... باب سلطانه علي الاضداد
 وقوله:
 ليس كل السراة بالروذباري ... ولا كل ما يطير بباز
 فارسي له من المجد تاج ... كان من جوهر علي ابرواز
 فكان الفريد والدر واليا ... قوت من لفظه وسام الركاز
 تقضم الجمر والحديد الاعادي ... دونه قضم سكر الاهواز
 وقوله:
 ونهب نفوس اهل النهب اولي ... باهل المجد من نهب القماش
 ومن قبل النطاح وقبل ياني ... تبين لك النعاج من الكباش
 تطاعن كل خيل سرت فيها ... ولو كانوا النبيط علي الجحاش
 اتي خبر الامير فقيل كروا ... فقلت نعم ولو لحقوا بشاش
 ويقول:
 مستقل لك الديار ولو كا ... ن نجوما اجر هذا البناء
 ولو ان الذي يخر من الام ... واه فيها من فضة بيضاء
 انت اعلي محلة ان تهني ... بمكان في الارض او في السماء
 ولك الناس والبلاد وما يس ... رح بين الغبراء والخضراء
 يفضح الشمس كلما ذرت الشم ... س بشمس منيرة سوداء
 انما الجلد ملبس وابيضاض الن ... نفس خير من ابيضاض القباء
 ويقول:
 ما انصف القوم ضبه ... وامه الطرطبه
 رموا براس ابيه ... وناكوا الام غلبه
 فلا بمن مات فخر ... ولا بمن نيك رغبه
 وانما قلت ما قل ... ت رحمة لا محبه
 ما كنت الا ذبابا ... نفتك عنا مذبه
 وكنت تنخر تيها ... فصرت تضرط رهبه
 وان بعدنا قليلا ... حملت رمحا وحربه
 ويقول:
 قد بلغت الذي اردت من البر ... ومن حق ذا الشريف عليكا
 واذا لم تسر الي الدار في وق ... تك ذا خفت ان تسير اليكا
 وقلت: وهو اكثر الشعراء استعمالا لذا التي هي للاشارة، وهي ضعيفة في صنعة الشعر، دالة علي التكلف، وربما وافقت موضعا يليق بها، فاكتست قبولا؛ فاما في مثل قوله في هذين البيتين: ومن حق ذا الشريف عليكا؛ وفي وقتك ذا، وقوله:
 لو لم تكن من ذا الوري اللذ منك هو ... عقمت بمولد نسلها حواء
 وقوله:
 عن ذا الذي حرم الليوث كماله ... ينسي الفرسية خوفه بجماله
 وقوله:
 وان بكينا له فلا عجب ... ذا الجزر في البحر غير معهود
 وقوله:
 ذا الذي انت جده وابوه ... دنية دون جده وابيه
 وقوله:
 افي كل يوم ذا الدمستق مقدم ... قفاه علي الاقدام للوجه لاءم
 وقوله:
 ابا المسك ذا الوجه الذي كنت تاءقا ... اليه وذا الوقت الذي كنت راجيا
 وقوله:
 نحن في ارض فارس في سرور ... ذا الصباح الذي بري ميلاده
 كلما قال ناءل: انا منه ... سرف، قال اخر: ذا اقتصاده
 وقوله:
 فان يكن المهدي من بان هديه ... فهذا والا فالهدي ذا فما المهدي
 وقوله:
 يعللنا هذا الزمان بذا الوعد ... ويخدع عما في يديه من النقد
 وقوله:
 وهذا اول الناعين طرا ... لاول ميتة في ذا الجلال
 وقوله:
 فان اتي حظها بازمنة ... اوسع من ذا الزمان ابداها
 وقوله:
 حلفت لذا ذركات غرة ذا ... في المهد ان لا فاتهم امل
 فهذا صالح، وقوله:
 فبعده والي ذا اليوم لو ركضت ... بالخيل في لهوات الطفل ما سعلا  فهو  كما تراه  سخافة وضعفا، ولو تصفحت شعره لوجدت فيه اضعاف ما ذكره من هذه الاشارة؛ وانت لا تجد منها في عدة دواوين جاهلية حرفا، والمحدثون اكثر استعانة بها، لكن في الفرط والندرة، او علي سبيل الغلط والفلتة.
 وقلت: احتملنا له ما قدمناه علي ما فيه من فنون المعايب، واصناف القباءح؛ كيف يحتمل له اللفظ المعقد، والترتيب المتعسف لغير معني بديع يفي شرفه وغرابته بالتعب في استخراجه، وتقوم فاءدة الانتفاع بازاء التاذي باستماعه، كقوله:
 وفاءكما كالربع اشجاه طاسمه ... بان تسعدا والدمع اشفاه ساجمه
 ومن يري هذه الالفاظ الهاءلة، والتعقيد المفرط، فيشك ان وراءها كنزا من الحكمة، وان في طيها الغنيمة الباردة؛ حتي اذا فتشها، وكشف عن سترها، وسهر ليالي متوالية فيها حصل علي ان وفاء كما يا عاذلي بان تسعداني اذا درس شجاي، وكلما ازداد تدارسا ازددت له شجوا؛ كما ان الربع اشجاه دارسه.
 فما هذا من المعاني التي يضيع لها حلاوة اللفظ، وبهاء الطبع، ورونق الاستهلال، ويشح عليها حتي يهلهل لاجلها النسج، ويفسد النظم، ويفصل بين الباء ومتعلقها بخبر الابتداء قبل تمامه، ويقدم ويءخر، ويعمي ويعوص! ولو احتمل الوزن ترتيب الكلام علي صحته فقيل: وفاءكما بان تسعدا اشجاه طاسمه كالربع، او وفاءكما بان تسعدا كالربع اشجاه طاسمه، لظهر هذا المعني المضنون به، المتنافس فيه؛ فاما قوله: والدمع اشفاه ساجمه فخطاب مستانف، وفصل منقطع عن الاول، وكانه قال: وفاءكما والربع اشجاه ما طسم، والدمع اشفاه ما سجم.
 وكذلك قوله:
 احاد ام سداس في احاد ... لييلتنا المنوطة بالتناد
 تعرض فيه لوجوه من الطعن: منها قوله: سداس، وقد زعموا انها غير مروية عن العرب، وانما روي احاد وثناء وثلاث ورباع وعشار، وهذه معدولات لا يتجاوز بها السماع، ولا يسوغ فيها القياس.
 ومنها انه اقام احادا وسداسا مقام واحد وستة؛ والعرب انما عدلوا به عن واحد واحد، واثنين اثنين، ولذلك لا يقولون للاثنين والثلاثة، هذا ثناء وهذا ثلاث؛ وانما يقولون: جاء القوم احاد ومثني وثلاث: اي واحدا واحدا، واثنين اثنين، وثلاثة ثلاثة؛ وبذلك نطق القران، قال الله تعالي: (قل انما اعظكم بواحدة ان تقوموا لله مثني وفرادي). اي اثنين اثنين، وقال تعالي: (فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع)، اي اثنتين اثنتين، وثلاثا ثلاثا، واربعا اربعا.
 ومنها انه صغر الليلة، ثم وصفها بالطول، ووصلها بالتناد، حتي احتاج الي اطالة الاعتذار الي التناول والاستشهاد. وانت اذا امتحنت الذي عزاه لم تجد اكثر من اواحدة ليلتنا هذه ام ست ليال في واحدة وهل يساوي ذلك  وان عرض سمحا مطاوعا ووجد سهلا مواتيا  ان يفتتح به قصيدة، او تعقد عليه قافية! وما باله خص سداسا، وعشار اكثر ان اراد التكثير! واجتماع عشر ليال اطول من اجتماع ست. فان ادعي مدع انه اراد استيفاء ليالي الاسبوع، فجمعها في الست والواحدة، فكملت سبعا استدل النابه علي ضعف بصره بالحساب؛ لان الست في الواحدة ست، فاين السابعة؟ ولم اقتصر علي الاسبوع وهو يريد المبالغة في الطول؟ وهلا بلغ اقصي ما يحتمله الوزن واكثر ما يمكنه النظم! فان توسعت في الدعاوي فضل توسع، وملت مع الحيف بعض الميل حتي تناولت طاءفة من المختار، فجعلته في المنفي، واخذت صدرا من الجيد فجعلته مع الردء  ولسنا ننازعك في هذا الباب  فهو باب يضيق مجال الحجة فيه، ويصعب وصول البرهان اليه. وانما مداره علي استشهاد القراءح الصافية، والطباءع السليمة، التي طالت ممارستها للشعر، فحذقت نقده، واثبتت عياره، وقويت علي تمييز، وعرفت خلاصه، وانما نقابل دعواك بانكار خصمك، ونعارض حجتك بالزام مخالفك اذا صرنا الي ما جعلته من باب الغلط واللحن، ونسبته الي الاحالة والمناقضة، فاما، وانت تقول: هذا غث مستبرد، وهذا متكلف متعسف، فانما تخبر عن نبو النفس عنه، وقلة ارتياح القلب اليه.  والشعر لا يحبب الي النفوس بالنظر والمحاجة، ولا يحلي الصدور بالجدال والمقايسة؛ وانما يعطفها عليه القبول والطلاوة، ويقربه منها الرونق والحلاوة؛ وقد يكون الشء متقنا محكما، ولا يكون حلوا مقبولا، ويكون جيدا وثيقا، وان لم يكن لطيفا رشيقا.
 وقد يجد الصورة الحسنة والخلقة التامة مقلية ممقونة، واخري دون مستحلاة موموقة؛ ولكل صناعة اهل يرجع اليهم في خصاءصها، ويستظهر بمعرفتهم عند اشتباه احوالها.
 ومما انكر ان يكون كثير مما عددته من هذه الابيات ساقطة عن الاختيار، غير لاحقة بالاحسان، وان منها ما غلب عليه الضعف، ومنها ما اثر فيه التعسف؛ ومنها ما خانه السبك؛ فساء ترتيبه، واخل نظمه. ومنها ما حمل عليه التعمق؛ فخرج به الي الغثاثة والبرد، وان كان اكثرها لم يات من قبل المعني وشرفه، وكنا نجد لكل واحد منها مثالا يحسنه، وشبيها يعضده ويسدده: ولكن الذي اطالبك به والزمك اياه الا تستعجل بالسيءة قبل الحسنة، ولا تقدم السخط علي الرحمة، وان فعلت فلا تهمل الانصاف جملة، وتخرج عن العدل صفرا؛ فان الاديب الفاضل لا يستحسن ان يعقد بالعثرة علي الذنب اليسير من لا يحمد منه الاحسان الكثير؛ وليس من شراءط النصفة ان تنعي علي ابي الطيب بيتا شذ، وكلمة ندرت، وقصيدة لم يسعده فيها طبعه؛ ولفظة قصرت عنها عنايته، وتنسي محاسنه، وقد ملات الاسماع، ورواءعه وقد بهرت. ولا من العدل ان تءخره الهفوة المنفردة، ولا تقدمه الفضاءل المجتمعة، وان تحطه الزلة العابرة، ولا تنفعه المناقب الباهرة.
 وكيف اسقطته عن طبقات الفحول واخرجته من ديوان المحسنين لهذه الابيات التي انكرتها، ولم تسلم له قصب السبق ونصال النضال، وتعنون باسمه صحيفة الاختيار لقوله:
 هو الجد حتي تفضل العين اختها ... وحتي يكون اليوم لليوم سيدا
 وما قتل الاحرار كالعفو عنهم ... ومن لك بالحر الذي يحفظ اليدا
 اذا انت اكرمت الكريم ملكته ... وان انت اكرمت اللءيم تمردا
 ازل حسد الحساد عني بكبتهم ... فانت الذي صيرتهم لي حسدا
 وما انا الا سمهري حملته ... فزين معروضا وراع مسددا
 اجزني اذا انشدت شعرا فانما ... بشعري اتاك المادحون مرددا
 ودع كل صوت دون صوتي فانني ... انا الصاءح المحكي والاخر الصدي
 تركت السري خلفي لمن قل ماله ... وانعلت افراسي بنعماك عسجدا
 وقيدت نفسي في ذراك محبة ... ومن وجد الاحسان قيدا تقيدا
 اذا سال الانسان ايامه الغني ... وكنت علي بعد جعلتك موعدا
 وقوله:
 واطمع عامر البقيا عليهم ... ونزقها احتمالك والوقار
 وكانت بالتوقف عن رداها ... نفوسا في رداها تستشار
 وكنت السيف قاءمه اليها ... وفي الاعداء حدك والغرار
 وظل الطعن في الخيلين خلسا ... كان الموت بينهم اختصار
 مضوا متسابقي الاعضاء فيه ... لارءسهم بارجلهم عثار
 اذا صرف النهار الضوء عنهم ... دجا ليلان: ليل والغبار
 وان جنح الظلام انجاب عنهم ... اضاء المشرفية والنهار
 اذا فاتوا الرماح تناولتهم ... بارماح من العطش القفار
 يرون الموت قداما وخلفا ... فيختارون والموت اضطرار
 اذا سلك السماوة غير هاد ... فقتلاهم لعينيه منار
 فمن طلب الطعان فذا علي ... وخيل الله والاسل الحرار
 يراه الناس حيث راته كعب ... بارض ما لنازلها استتار
 بنو كعب وما اثرت فيهم ... يد لم يدمها الا السوار
 بها من قطعه الم ونقص ... وفيها من جلالته افتخار  لهم حق بشركك في نزار ... وادني الشرك في نسب جوار
 لعل بنيهم لبنيك جند ... فاول قرح الخيل المهار
 وقوله:
 نزلوا في مصارع عرفوها ... يندبون الاعمام والاخوالا
 تحمل الريح بينهم شعر الها ... م وتذري عليهم الاوصالا
 تنذر الجسم ان يقيم لديها ... وتريه لكل عضو مثالا
 ابصروا الطعن في القلوب دراكا ... قبل ان يبصروا الرماح خيالا
 ينفض الروع ايديا ليس تدري ... اسيوفا حملن ام اغلالا
 واذا ما خلا الجبان بارض ... طلب الطعن وحده والنزالا
 ان دون التي علي الدرب والاح ... دب والنهر مخلطا مزيالا
 غصب الدهر والملوك عليها ... وبناها في وجنة الدهر خالا
 انما انفس الانيس سباع ... يتفارسن جهرة واغتيالا
 من اطاق التماس شء غلابا ... واغتصابا لم يلتمسه سءالا
 وقوله:
 قاد الجياد الي الطعان ولم يقد ... الا الي العادات والاوطان
 ان خليت ربطت باداب الوغي ... فدعاءها يغني عن الارسان
 في جحفل ستر العيون غباره ... فكانما يبصرن بالاذان
 يرمي بها البلد البعيد مظفر ... كل العبيد له قريب دان
 حتي عبرن بارسناس سوابحا ... ينشرن فيه عماءم الفرسان
 يقمصن في مثل المدي من بارد ... يذر الفحول وهن كالخصيان
 بحر تعود او يذم لاهله ... من دهره وطوارق الحدثان
 فتركته واذا اذم من الوري ... راعاك واستثني بني حمدان
 نظروا الي زبر الحديد كانما ... يصعدن بين مناكب العقبان
 وفوارس يحيي الحمام نفوسها ... فكانها ليست من الحيوان
 مازلت تضربهم دراكا في الذري ... ضربا كان السيف فيه اثنان
 خص الجماجم والوجوه كانما ... جاءت اليك جسومهم بامان
 وقوله:
 لو كلت الخيل حتي لا تحمله ... تحملته الي اعداءه الهمم
 يحب تمر بحصن الران ممسكة ... وما بها البخل لولا انها نقم
 وشزب احمت الشعري شكاءمها ... ووسمتها علي انافها الحكم
 ترمي علي شفرات الباترات بهم ... مكامن الارض والغيطان والاكم
 وما يصدك عن بحر لهم سعة ... وما يردك عن طود لهم شمم
 ضربته بصدور الخيل حاملة ... قوما اذا تلفوا قدما فقد سلموا
 وفيها:
 هندية ان تصغر معشرا صغروا ... بحدها او تعظم معشرا عظموا
 قاسمتها تل بطريق فكان لها ... ابطالها ولك الاطفال والحرم
 وقد تمنوا غداة الدرب في لجب ... ان يبصروك فلما ابصروك عموا
 فكان اثبت ما فيهم جسومهم ... يسقطن حولك والارواح تنهزم
 اذا توافقت الضربات صاعدة ... توافقت قلل في الجو تصطدم
 لا يامل النفس الاقصي لمهجته ... فيسرق النفس الادني ويغتنم
 القت اليك دماء الروم طاعتها ... فلو دعوت بلا ضرب اجاب دم
 يسابق القتل فيهم كل حادثة ... فما يصيبهم موت ولا هرم
 الهي الممالك عن فخر قفلت به ... شرب المدامة والاوتار والنغم
 مقلدا فوق شكر الله ذا شطب ... لا تستدام بامضي منهما النعم  وقوله:
 يا اعدل الناس الا في معاملتي ... فيك الخصام وانت الخصم والحكم
 اذا رايت نيوب الليث بارزة ... فلا تظنن ان الليث يبتسم
 ومهجة مهجتي من هم صاحبها ... ادركتها بجواد ظهره حرم
 رجلاه في الركض رجل واليدان يد ... وفعله ما تريد الكف والقدم
 يا من يعز علينا ان نفارقهم ... وجداننا كل شء بعدكم عدم 
 ما كان اخلقنا منك بتكرمة ... لو ان امركم من امرنا امم
 ان كان سركم ما قال حاسدنا ... فما لجرح اذا ارضاكم الم
 وبيننا لو رعيتم ذاك معرفة ... ان المعارف في اهل النهي ذمم
 ما ابعد العيب والنقصان من شيمي ... انا الثريا وذان الشيب والهرم
 ليت الغمام الذي عندي صواعقه ... يزيلهن الي من عنده الديم
 شر البلاد مكان لا صديق به ... وشر ما يكسب الانسان ما يصم
 وشر ما قنصته راحتي قنص ... شهب البزاة سواء فيه والرحم
 ويقول:
 الناس ما لم يروك اشباه ... والدهر لفظ وانت معناه
 والجود عين وانت ناظرها ... والباس باع وانت يمناه
 تنشد اثوابنا مداءحه ... بالسن ما لهن افواه
 اذا مررنا علي الاصم بها ... اغنته عن مسمعيه عيناه
 يا راحلا كل من يودعه ... مودع دينه ودنياه
 ان كان فيما نراه من كرم ... فيك مزيد، فزادك الله
 وقوله:
 وفارس الخيل من خفت فوقرها ... في الدرب والدم في اعطافها دفع
 فاوحدته وما في قلبه قلق ... واغضبته وما في لفظه قذع
 قاد المقانب اقصي شربها نهل ... علي الشكيم وادني سيرها سرع
 لا يعتقي بلد مسراه عن بلد ... كاموت ليس له ري ولا شبع
 يطمع الطير فيهم طول اكلهم ... حتي تكاد علي احياءهم تقع
 ذم الدمستق عينيه وقد طلعت ... سود الغمام فظنوا انها قزع
 فيها الكماة التي مفطومها رجل ... علي الجياد التي حوليها جذع
 كانها تتلقهم لتسلكهم ... فالطعن يفتح في الاجواف ما تسع
 اذا دعا العلج علجا حال بينهما ... اظمي تفارق منه اختها الضلع
 لا تحسبوا من اسرتم كان ذا رمق ... فليس ياكل الا الميتة الضبع
 وانما عرض الله الجنود بكم ... لكي يكونوا بلا فسل اذا رجعوا
 وهل يشينك وقت انت فارسه ... وكان غيرك فيه العاجز الضرع
 من كان فوق محل الشمس موضعه ... فليس يرفعه شء ولا يضع
 لا يسلم الكر في الاعقاب مهجته ... ان كان اسلمها الاصحاب والشيع
 وما حمدتك في هول ثبت له ... حتي بلوتك والابطال تمتصع
 فقد يظن شجاعا من به خرق ... وقد يظن جبانا من به زمع
 وقوله :
 خليلي اني لا اري غير شاعر ... فلم منهم الدعوي ومني القصاءد
 فلا تعجبا ان السيوف كثيرة ... ولكن سيف الدولة اليوم واحد
 له من كريم الطبع في الحرب منتض ... ومن عادة الاحسان والصفح غامد
 ولما رايت الناس دون محله ... تيقنت ان الدهر للناس ناقد
 ومن شرف الاقدام انك فيهم ... علي القتل موموق كانك شاكد  وان دما اجريته بك فاخر ... وان فءادا رعته لك حامد
 وكل يري طرق الشجاعة والندي ... ولكن طبع النفس للنفس قاءد
 نهبت من الاعمار ما لو حويته ... لهنءت الدنيا بانك خالد
 وقوله  يرثي عبدا لسيف الدولة:
 ومن سر اهل الارض ثم بكي اسي ... بكي بعيون سرها وقلوب
 سبقنا الي الدنيا فلو عاش اهلها ... منعنا بها من جيءة وذهوب
 واوفي حياة الغابرين لصاحب ... حياة امرء خانته بعد مشيب
 وفيها:
 فان يكن العلق النفيس فقدته ... فمن كف متلاف اغر وهوب
 كان الردي عاد علي كل ماجد ... اذا لم يعوذ مجده بعيوب
 ولولا ايادي الدهر في الجمع بيننا ... غفلنا فلم نشعر له بذنوب
 تسل بفكر في ابيك فانما ... بكيت وكان الضحك بعد قريب
 وقوله:
 نزلنا عن الاكوار نمشي كرامة ... لمن بان عنه ان نلم به ركبا
 نذم السحاب الغر في فعلها به ... ونعرض عنها كلما طلعت عتبا
 ومن صحب الدنيا طويلا تقلبت ... علي عينه حتي يري صدقها كذبا
 ذكرت به وصلا كان لم افز به ... وعيشا كاني كنت اقطعه نهبا
 وقوله فيها:
 مضي بعد ما التف الرماحان ساعة ... كما يتلقي الهدب في الرقدة الهدبا
 ولكنه ولي وللطعن سورة ... اذا ذكرتها نفسه لمس الجنبا
 اري كلنا يبغي الحياة بسعيه ... حريصا عليها مستهاما بها صبا
 فحب الجبان النفس اورده التقي ... وحب الشجاع النفس اورده الحربا
 ويختلف الرزقان والفعل واحد ... الي ان يري احسان هذا لذا ذنبا
 وفيها:
 ولم نفترق عنه الاسنة رحمة ... ولم يترك الشام الاعادي له حبا
 ولكن نفاها عنه غير كريمة ... كريم الثنا ما سب قط ولا سبا
 وجيش يثني كل طود كانه ... خريق رياح واجهت غصنا رطبا
 كان نجوم الليل خافت مغاره ... فمدت عليه من عجاجته حجبا
 ويقول  يذكر رسول صاحب الروم:
 راي ملك الروم ارتياحك للندي ... فقام مقام المجتدي المتملق
 وخلي الرماح السمهرية صاغرا ... لادرب منه بالطعان واحذق
 وكاتب من ارض بعيد مرامها ... قريب علي خيل حواليك سبق
 وقد سار في مسراك منها رسوله ... فما سار الا فوق هام مفلق
 وكنت اذا كاتبته قبل هذه ... كتبت اليه في قذال الدمستق
 وهل ترك البيض الصوارم منهم ... حبيسا لفاد او رفيقا لمعتق
 وقوله:
 فلو خلق الناس من دهرهم ... لكانوا الظلام وكنت النهارا
 اشدهم في الندي هزة ... وابعدهم في عدو مغارا
 سما بك همي فوق الهموم ... فلست اعد يسارا يسارا
 ومن كنت بحرا له يا عل ... ي فلم يقبل الدر الا كبارا
 وعندي لك الشرد الساءرا ... ت لا يختصصن من الارض دارا
 وكن اذا سرن من مقولي ... وثبن الجبال وخضن البحارا
 وقوله:
 ورعن بنا قلب الفرات كانما ... تخر عليه بالرجال سيول
 يطارد فيه موجه كل سابح ... سواء عليه غمرة ومسيل
 تراه كان الماء مر بجسمه ... واقبل راس وحده وتليل
 تمل الحصون الشم طول نزالنا ... فتلقي الينا اهلها وتزول  ولما راوه وحده قبل جيشه ... دروا ان كل العالمين فضول
 فودع قتلاهم وشيع فلهم ... بضرب حزون الارض فيه سهول
 وانا لنلقي الحادثات بانفس ... كثير الرزايا عندهن قليل
 وفيها:
 شريك المنايا والنفوس غنيمة ... فكل ممات لم يمته غلول
 فان تكن الدولات قسما فانها ... لمن باشر الموت الزءام تدول
 لمن هون الدنيا علي النفس ساعة ... وللبيض في هام الكماة صليل
 وقوله:
 ايدري ما ارابك من يريب ... وهل ترقي الي الفلك الخطوب
 يجشمك الزمان هوي وحبا ... وقد يءذي من المقة الحبيب
 وكيف تعلك الدنيا بشء ... وانت لعلة الدنيا طبيب
 وكيف تنوبك الشكوي بداء ... وانت المستغاث لما ينوب
 مللت مقام يوم ليس فيه ... طعان صادق ودم صبيب
 وما بك غير حبك ان تراها ... وعثيرها لارجلها جنيب
 مجلحة لها ارض الاعادي ... وللسمر المناحر والجنوب
 وقوله:
 المجد عوفي اذ عوفيت والكرم ... وزال عنك الي اعداءك الالم
 صحت بصحتك الغارات وابتهجت ... بها المكارم وانهلت بها الديم
 ولاح برقك لي من عارضي ملك ... ما يسقط الغيث الا حيث يبتسم
 وما اخصك في برء بتهنءة ... اذا سلمت فكل الناس قد سلموا
 وقوله:
 ما الدهر عندك الا روضة انف ... يا من شماءله في دهره زهر
 ما ينتهي لك في ايامه كرم ... فلا انتهي لك في اعوامه عمر
 فان حظك من تكرارها شرف ... وحظ غيرك منه الشيب والكبر
 وقوله يذكر رسول صاحب الروم:
 واني اهتدي هذا الرسول بارضه ... وما سكنت مذ سرت فيها القساطل
 ومن اي ماء كان يسقي جياده ... ولم تصف من مزج الدماء المناهل
 اتاك يكاد الراس يجحد عنقه ... وتنقد تحت الدرع منه المفاصل
 فما بلغته ما اراد كرامة ... عليك ولكن لم يخب لك ساءل
 واكبر منه همة بعثت به ... اليك العدي واستنظرته الجحافل
 فاقبل من اصحابه وهو مرسل ... وعاد الي اصحابه وهو عاذل
 اذا عاينتك الرسل هانت نفوسها ... عليها وما جاءت به والمراسل
 وقد زعموا ان النجوم خوالد ... ولو حاربته ناح فيها الثواكل
 وما كان ادناه له لو ارادها ... والطفها لو انه المتناول
 وقوله:
 طلبتهم علي الامواه حتي ... تخوف ان تفتشه السحاب
 وتسال عنهم الفلوات حتي ... اجابك بعضها وهم الجواب
 اذا ماسرت في اثار قوم ... تخاذلت الجماجم والرقاب
 ولو غير الامير غزا كلابا ... ثناه عن شموسهم ضباب
 ولاقي دون ثايهم طعانا ... يلاقي عنده الذءب الغراب
 وخيل تغتذي ريح الموامي ... ويكفيها من الماء السراب
 ويقول:
 هل الحدث الحمراء تعرف لونها ... وتعلم اي الساقيين الغماءم
 سقتها الغمام الغر قبل نزوله ... فلما دنا منها سقتها الجماجم
 وكان بها مثل الجنون فاصبحت ... ومن جثث القتلي عليه تمءم
 طريدة دهر ساقه فرددتها ... علي الدين بالخطي والدهر راغم
 تفيت الليالي كل شء اخذته ... وهن لما ياخذن منك غوارم  اتوك يجرون الحديد كانهم ... سروا بجياد ما لهن قواءم
 وقفت وما في الموت شك لواقف ... كانك في جفن الردي وهو ناءم
 تمر بك الابطال كلمي هزيمة ... ووجهك وضاح وثغرك باسم
 ضممت جناحيهم الي القلب ضمة ... تموت الخوافي تحتها والقوادم
 بضرب اتي الهامات والنصر غاءب ... وصار الي اللبات والنصر قادم
 وقوله:
 ودانت له الدنيا فاصبح جالسا ... وايامه فيما يريد قيام
 وكل اناس يتبعون امامهم ... وانتلاهل المكرمات امام
 ورب جواب عن كتاب بعثته ... وعنوانه للناظرين قتام
 تضيق به البيداء من قبل نشره ... وما فض بالبيداء عنه ختام
 وربوا لك الاولاد حتي اصبتها ... وقد كعبت بنت وشب غلم
 جري معك الجارون حتي اذا انتهوا ... الي الغاية القصوي جريت وقاموا
 وقوله:
 للنفس اخلاق تدل علي الفتي ... اكان سخاء ما اتي ام تساخيا
 خلقت الوفا لو رحلت الي الصبا ... لفارقت شيبي موجع القلب باكيا
 فان دموع العين غدر بربها ... اذا كن اثر الغادرين جواريا
 وجردا مددنا بين اذانها القنا ... فبتن خفافا يتبعن العواليا
 تماشي بايد كلما وافت الصفا ... نقشن به صدر البزاة حوافيا
 وتنظر من سود صوادق في الدجي ... يرين بعيدات الشخوص كما هيا
 وتنصب للجرس الخفي سوامعا ... يخلن مناجاة الضمير تناديا
 تجاذب فرسان الصباح اعنة ... كان علي الاعناق منها افاعيا
 قواصد كافور توارك غيره ... ومن قصد البحر استقل السواقيا
 فجاءت بنا انسان عين زمانه ... وخلت بياضا خلفها وماقيا
 نحوز عليها المحسنين الي الذي ... نري عندهم احسانه والاياديا
 وقوله:
 وما زال اهل الدهر يشتبهون لي ... اليك فلما لحت لي لاح فرده
 يقال اذا ابصرت جيشا وربه ... امامك رب رب ذا الجيش عبده
 والقي الفم الضحاك اعلم انه ... قريب بذي الكف المفداة عهده
 فكن في اصطناعي محسنا كمجرب ... يبن لك تقريب الجواد وشده
 وما الصارم الهندي الا كغيره ... اذا لم يفارقه النجاد وغمده
 فانك ما مر النحوس بكوكب ... وقابلته الا ووجهك سعده
 وقوله:
 اذا ساء فعل المرء ساءت ظنونه ... وصدق ما يعتاده من توهم
 وعادي محبيه بقول عداته ... واصبح في ليل من الشك مظلم
 اصادق نفس المرء من قبل جسمه ... واعرفها في فعله والتكلم
 وما كل هاو للجميل بفاعل ... ولا كل فعال له بمتمم
 وابلج يعصي باختصاصي مشيره ... عصيت بقصديه مشيري ولومي
 فساق الي العرف غير مكدر ... وسقت اليه الشكر غير مجمجم
 فاحسن وجه في الوري وجه محسن ... وايمن كف فيهم كف منعم
 ولو كنت ادري كم حياتي قسمتها ... وصيرت ثلثيها انتظارك فاعلم
 وقوله:
 اما تغلط الايام في بان اري ... بغيضا تناءي او حبيبا تقرب
 ويوم كليل العاشقين كمنته ... اراقب فيه الشمس ايان تغرب
 وعيني الي اذني اغر كانه ... من الليل باق بين عينيه كوكب  له فضلة عن جسمه في اهابه ... تجء علي صدر رحيب وتذهب
 شققت به الظلماء ادني عنانه ... فيطغي وارخيه مرارا فيلعب
 واصرع اي الوحش قفيته به ... وانزل عنه مثله حين اركب
 وما الخيل الا كالصديق قليلة ... وان كثرت في عين من لا يجرب
 اذا لم تشاهد غير حسن شياتها ... واعضاءها فالحسن عنك مغيب
 وفيها:
 يريد بك الحساد ما الله دافع ... وسمر العوالي والحديد المذرب
 اذا طلبوا جدواك اعطوا وحكموا ... وان طلبوا المجد الذي فيك خيبوا
 ولو جاز ان يحووا علاك وهبتها ... ولكن من الاشياء ما ليس يوهب
 واظلم اهل الظلم من بات حاسدا ... لمن بات في نعماءه يتقلب
 ويغنيك عما ينسب الناس انه ... اليك تناهي المكرمات وتنسب
 وتعذلني فيك القوافي وهمتي ... كاني بمدح قبل مدحك مذنب
 وقوله:
 رايتكم لا يصون العرض جاركم ... ولا يدر علي مرعاكم اللبن
 جزاء كل قريب منكم ملل ... وحظ كل محب منكم ضغن
 وتغضبون علي من نال رفدكم ... حتي يعاقبه التنغيص والمنن
 فغادر الهجر ما بيني وبينكم ... يهماء تكذب فيها العين والاذن
 تحبو الرواسم من بعد الرسيم بها ... وتسال الارض عن اخفافها الثفن
 سهرت بعد رحيلي وحشة لكم ... ثم استمر مريري وارعوي الوسن
 وان بليت بود مثل ودكم ... فانني بفراق مثله قمن
 وقوله:
 برغم شبيب فارق السيف كفه ... وكانا علي العلات يصطحبان
 كان رقاب الناس قالت لسيفه ... رفيقك قيسي وانت يماني
 وهل ينفع الجيش الكثير التفافه ... علي غير منصور وغير معان
 ثني يده الاحسان حتي كانها ... وقد قبضت كانت بغير بنان
 وقوله:
 عيون رواحلي ان حرت عيني ... وكل بغام رازحة بفغامي
 فقد ارد المياه بغير هاد ... سوي عدي لها برق الغمام
 ولما صار ود الناس خبا ... جزيت علي ابتسام بابتسام
 وصرت اشك فيمن اصطفيه ... لعلمي انه بعض الانام
 اري الاجداد تغلبها كثيرا ... علي الاولاد اخلاق اللءام
 وقوله:
 وزاءرتي كان بها حياء ... فليس تزور الا في الظلام
 بذلت لها المطارف والحشايا ... فعافتها وباتت في عظامي
 يضيق الجلد عن نفسي وعنها ... فتوسعه بانواع السقام
 اذا ما فارقتني غسلتني ... كانا عاكفان علي حرام
 كان الصبح يطردها فتجري ... مدامعها باربعة سجام
 اراقب وقتها من غير شوق ... مراقبة المشوق المستهام
 ويصدق وعدها والصدق شر ... اذا القاك في الكرب العطام
 ومنها:
 الا يا ليت شعر يدي اتمسي ... تصرف في عنان او زمام
 وهل ارمي هواي براقصات ... محلاة المقاود باللغام
 فربتما شفيت غليل صدري ... بسير او قناة او حسام
 وضاقت خطة فخلصت منها ... خلاص الخمر من نسج الفدام
 وفارقت الحبيب بلا وداع ... وودعت البلاد بلا سلام
 يقول لي الطبيب اكلت شيءا ... وداءك في شرابك والطعام
 وما في طبه اني جواد ... اضر بجسمه طول الجمام  تعود ان يغبر في السرايا ... ويدخل من قتام في قتام
 فامسك لا يطال له فيرعي ... ولا هو في العليق ولا اللجام
 فان امرض فما مرض اصطباري ... وان احمم فما حم اعتزامي
 وان اسلم فما ابقي ولكن ... سلمت من الحمام الي الحمام
 وهذه القصيدة كلها مختارة؛ لا يعلم لاحد في معناها مثله. والابيات التي وصف فيها الحمي افراد، وقد اخترع اكثر معانيها، وسهل في الفاظها؛ فجاءت مطبوعة مصنوعة. وهذا القسم من الشعر هو المطمع المءيس.
 وقد احسن عبد الصمد بن المعذل في قصيدته الراءية التي وصف فيها الحمي، وقصر في الضادية وفي مقاطيع له في وصفها، وكان ابا الطيب قصد تنكب معانيه فلم يلم بشء منها؛ قال عبد الصمد:
 وبنت المنية تنتابني ... هدوا وتطرقني سفحره
 اذا وردت لم يدع وردها ... عن القلب حجب ولا ستره
 كان له ضرمافي الحشي ... وفي كل عضو لها جمره
 اذا لم ترح اصلا في العشي ... فاقصي مواعدها بكره
 لها قدرة في جسوم الانام ... حباها الله ذو القدره
 تغاليت باسم سواها لها ... كان ليس لي باسمها خبره
 فطورا القبها سخنة ... وطورا القبها فتره
 اساءل اهي عن سخنتي ... وامنحهم نظرة نظره
 فاجزع ان قيل لي حمرة ... واشفق ان قيل لي صفره
 وصرت اذا جعت يوما ظللت ... كان علي كبدي شفره
 ويربو الطحال اذا ما شبعت ... فتعلو التراءب والصدره
 فامسي كاني من معدتي ... لبست الثياب علي زكره
 اذا ما رايت امرا مطلقا ... له الاكل تخنقني العبره
 كاني في منزلي مخصبا ... ببلقعة جدبة قفره
 فاحسن واجاد، وملح واتسع، وانت  اذا قست ابيات ابي الطيب بها علي قصرها، وقابلت اللفظ باللفظ، والمعني بالمعني، وكنت من اهل البصر، وكان لك حظ في النقد تبينت الفاضل من الفضول. فاما انا فاكره ان ابت حكما او افضل قضاء، او ادخل بين هذين الفاضلين، وكلاهما محسن مصيب.
 وقوله:
 تسود الشمس منا بيض اوجهنا ... ولا تسود بيض العذر واللمم
 وكان حالهما في الحكم واحدة ... لو احتكمنا من الدنيا الي حكم
 طردت من مصر ايديها بارجلها ... حتي مرقن بنا من جوش والعلم
 في غلمة اخطروا ارواحهم ورضوا ... بما لقين رضا الايسار بالزلم
 حتي رجعت واقلامي قواءل لي ... المجد للسيف ليس المجد للقلم
 اكتب بنا ابدا بعد الكتاب به ... فانما نحن للاسياف كالخدم
 من اقتضي بسوي الهندي حاجته ... اجاب كل سءال عن هل بلم
 توهم القوم ان العجز قربنا ... وفي التقرب ما يدعو الي التهم
 ولم تزل قلة الانصاف قاطعة ... بين الرجال وان كانوا ذوي رحم
 فلا زيارة الا ان تزورهم ... ايد نشان مع المصقولة الخذم
 صنا قواءمها عنهم فما وقعت ... مواقع اللءم في الايدي ولا الكزم
 هون علي بصر ما شق منظره ... فانما يقظت العين كالحلم
 ولا تشك الي خلق فتشمته ... شكوي الجريح الي الغربان والرخم
 وقوله:
 تزاحم الجيش حتي لم يجد سببا ... الي بساطك لي سمع ولا بصر
 فكنت اشهد مختص واغيبه ... معاينا وعياني كله خبر
 وقوله:
 ان تريني ادمت بعد بياض ... فحميد من القناة الذبول  صحبتني علي الفلاة فتاة ... عادة اللون عندها التبديل
 سترتك الحجال عنها ولكن ... بك منها من اللمي تقبيل
 وقوله:
 اخو الحرب يخدم مما سبي ... قناه، ويخلع مما سلب
 اذا حاز مالا فقد حازه ... فتي لا يسر بما لا يهب
 وقد علمت خيله انه ... اذا هم وهو عليل ركب
 اتاهم باوسع من ارضهم ... طوال السبيب قصار العسب
 ولا تعبر الريح في جوه ... اذا لم تخط القنا او تءب
 وقوله  يصف السيف:
 قلدتني يمينه بحسام ... اعقبت منه واحدا اجداده
 كلما استل ضاحكته اياة ... تزعم الشمس انها اراده
 مثلوه في جفنه خشية الفق ... د ففي مثل اثره اغماده
 منعل لا من الحفا ذهبا يح ... مل بحرا فرنده ازباده
 يقسم الفارس المدجج لا يس ... لم من شفرتيه الا بداده
 جمع الدهر حده ويديه ... وثناءي فاستجمعت احاده
 وقوله:
 تبدل ايامي وعيشي ومنزلي ... نجاءب لا يفكرن في النحس والسعد
 واوجه فتيان حياء تلثموا ... عليهن لا خوفا من الحر والبرد
 اذا لم تجزهم دار قوم مودة ... اجاز القنا والخوف خير من الود
 ومن يصحب اسم ابن العميد محمد ... يسر بين انياب الاساود والاسد
 كفانا الربيع العيس من بركاته ... فجاءته لم تسمع حداء سوي الرعد
 كانا ارادت شكرنا الارض عنده ... فلم يخلنا جو هبطناه من رفد
 فتي فاتت العدوي من الناس عينه ... فما ارمدت اجفانه كثرة الرمد
 يغير الوان الليالي علي العدي ... بمنشورة الرايات منصورة الجند
 ومبثوثة لا تتقي بطليعة ... ولا يفحتمي منها بغور ولا نجد
 يغضن اذا ما غرن في متفاقد ... من الكثر غان بالبعيد عن الحشد
 حثت كل ارض تربة في غباره ... فهن عليه كالطراءق في البرد
 وقوله:
 اروح وقد ختمت علي فءادي ... بحبك ان يحل به سواكا
 لعل الله يجعله رحيلا ... يعين علي الاقامة في ذراكا
 ولو اني استطعت خفضت طرفي ... فلم ابصر به حتي اراكا
 وكم طرب المسامع ليس يدري ... ايعجب من ثناءي ام حلاكا
 وفي الاحباب مختص بوجد ... واخر يدعي معه اشتراكا
 اذا اشتبهت دموع في خدود ... تبين من بكي ممن تباكي
 وايا شءت يا طرقي فكوني ... اذاة او نجاة او هلاكا
 فلو سرنا وفي تشرين خمس ... راوني قبل ان يروا السماكا
 وقوله:
 وما زلت اطوي القلب قبل اجتماعنا ... علي حاجة بين السنابك والسبل
 ولو لم تسر سرنا اليك بانفس ... غراءب يءثرن الجياد علي الاهل
 وخيل اذا مرت بوحش وروضة ... ابت رعيها الا ومرجلنا يغلي
 وقوله:
 قوم بلوغ الغلام عندهم ... طعن نحور الكماة لا الحلم
 كانما يولد الندي معهم ... لا صغر عاذر ولا هرم
 اذا تولوا عداوة كشفوا ... وان تولوا صنيعة كتموا
 تظن من فقدك اعتدادهم ... انهم انعموا وما علموا
 ان برقوا فالحتوف حاضرة ... او نطقوا فالصواب والحكم  او حلفوا بالغموس واجتهدوا ... فقولهم: خاب ساءلي القسم
 او ركبوا الخيل غير مسرجة ... فان افخاذهم لها حزم
 او شهدوا الحرب لاقحا اخذوا ... من مهج الدارعين ما احتكموا
 تشرق اعراضهم واوجههم ... كانها في نفوسهم شيم
 اعيذكم من صروف دهركم ... فانه في الكرام متهم
 وقوله:
 ملك سنان قناته وبنانه ... يتباريان دما وعرفا ساكبا
 ان تلقه لا تلق الا جحفلا ... او قسطلا او طاعنا او ضاربا
 واذا نظرت الي السهول رايتها ... تحت الجبال فوارسا وجناءبا
 وعجاجة ترك الحديد سوادها ... زنجا تبسم او قذالا شاءبا
 كالبحر يقذف للقريب جواهرا ... جودا ويبعث للبعيد سحاءبا
 وقوله يصف كلبا:
 فحل كلابي وثاق الاحبل
 عن اشدق مسوجر مسلسل
 مءجد الفقرة رخو المفصل
 ل اذا ادبر لحظ المقبل
 يعدو اذا احزن عدو المسهل
 يقعي جلوس البدوي المصطلي
 باربع مجدولة لم تجدل
 فتل الايادي ربذات الارجل
 اثارها امثالها في الجندل
 يكاد في الوثب من التفتل
 يجمع بين متنه والكلكل
 وبين اعلاه وبين الاسفل
 وقوله:
 اغر اعداءه اذا سلموا ... بالهرب استكثروا الذي فعلوا
 يقبلهم وجه كل سابحة ... اربعها قبل طرفها تصل
 جرداء ملء الحزام مجفرة ... تكون مثلي عسيبها الخصل
 ان ادبرت قلت: لا تليل لها ... او اقبلت قلت: ما لها كفل
 سار ولا قفر في مواكبه ... كانما كل سبسب جبل
 انك من معشر اذا وهبوا ... ما دون اعمارهم فقد بخلوا
 كتيبة لست ربها نفل ... وبلدة لست حليها عطل
 ثم وصف خطا الفاصد فقال:
 عذر الملومين فيك انهما ... اس جبان ومبضع بطل
 مددت في راحة الطبيب يدا ... وما دري يقطع الامل
 خامره اذ مددتها جزع ... كان من حذاقة عجل
 ابلغ ما يطلب النجاح به الطب ... ع وعند التعمق الزلل
 وقوله:
 سبقت السابقين فما تجاري ... وحاوزت العلو فما تعالي
 واقسم لو صلحت يمين شء ... لما صلح العباد له شمالا
 اقلب منك طرفي في سماء ... وان طلعت كواكبها خصالا
 وقوله:
 محك اذا مطل الغريم بدينه ... جعل الحسام بما اراد كفيلا
 اعدي الزمان سخاءه فسخا به ... ولقد يكون به الزمان بخيلا
 ثم وصف الاسد فقال:
 وقعت علي الاردن منه بلية ... نضدت بها هام الرفاق تلولا
 متخضب بدم الفوارس لابس ... في غيله من لبدتيه غيلا
 ما قوبلت عيناه الا ظنتا ... تحت الدجي نار الفريق حلولا
 يطا الثري مترفقا من تيهه ... فكانه اس يجس عليلا
 ويرد غفرته الي يافوخه ... حتي تصير لراسه اكليلا
 وتظنه مما يزمجر نفسه ... عنها بشدة غيظه مشغولا
 قصرت مخافته الخطي فكانما ... ركب الكمي جواده مشكولا
 القي فريسته وبربر دونها ... وقربت قربا خاله تطفيلا
 فتشابه الخلقان في اقدامه ... وتخالفا في بذلك الماكولا  اسد يري عضويه فيك كليهما ... متنا ازل وساعدا مفتولا
 في سرج ظامءة الفصوص طمرة ... يابي تفردها لها التمثيلا
 نيالة الطلبات لولا انها ... تعطي مكان لجامها ما نيلا
 تندي سوالفها اذا استحضرتها ... وتظن عقد عنانها محلولا
 ما زال يجمع نفسه في زوره ... حتي حسبت العرض منه الطولا
 ويدق بالصدر الحجار كانه ... يبغي الي ما في الحضيض سبيلا
 انف الكريم من الدنية تارك ... في عينه العدد الكثير قليلا
 والعار مضاض، وليس بخاءف ... من حتفه من خاف مما قيلا
 قبضت منيته يديه وعنقه ... فكانما صادفته مغلولا
 ولولا ابيات البحتري في هذا المعني لعددت هذه من افراد ابي الطيب؛ لكن البحتري قال يصف قتل الفتح بن خاقان اسدا عرض له:
 غداة لقيت الليث والليث مخدر ... يحدد نابا للقاء ومخلبا
 يحصنه من نهر نيزك معقل ... منيع تسامي غابه وتاشبا
 اذا شاء غادي عانة او غدا علي ... عقاءل سرب او تقنص ربربا
 يجر الي اشباله كل شارق ... عبيطا مدمي او رميلا مخضبا
 فلم ار ضرغامين اصدق منكما ... عراكا اذا الهيابة النكس كذبا
 هزبر مشي يبغي هزبرا واغلب ... من القوم يغشي باسل الوجه اغلبا
 اذل بشغب ثم هالته صولة ... راك لها امضي جنانا واشغبا
 فاحجم لما لم يجد فيك مطمعا ... واقدم لما لم يجد عنك مهربا
 حملت عليه السيف، لا عزمك انثني ... ولا يدك ارتدت ولا حده نبا
 وكنت متي تجمع يمينك تهتك الض ... ضريبة او لا تبق للسيف مضربا
 فاستوفي المعني، واجاد في الصفة، ووصل الي المراد. واما ابو زبيد فانما وصف خلق الاسد وزءيره وجراته واقدامه، وكانما هو مرعوب او محذر، والفضل له علي كل حال، لكن هذا غرض لم يرمه، ومذهب لم يسلكه.
 وقوله:
 نيطت حماءله بعاتق محرب ... ما كر قط وهل يكر وما انثني
 امضي ارادته فسوف له قد ... واستقرب الاقصي فثم له هنا
 وقوله:
 وجدت المدامة غلابة ... تهيج للقلب اشواقه
 تسء من المرء تاديبه ... ولكن تحسن اخلاقه
 وانفس ما للفتي لبه ... وذو اللب يكره انفاقه
 وقد مت امس بها موتة ... ولا يشتهي الموت من ذاقه
 وقوله:
 قران تلاقي الصلت فيه وعامر ... كما يتلاقي الهندواني والنصر
 فجاءا به صلت الجبين معظما ... تري الناس قلا حوله وهم كثر
 وما زلت حتي قادني الشوق نحوه ... يسايرني في كل ركب له ذكر
 واستكبر الاخبار قبل لقاءه ... فلما التقينا صغر الخبر الخبر
 ازالت بك الايام عتبي كانما ... بنوها لها ذنب وانت له عذر
 وقوله:
 وقفنا كانا كل وجد قلوبنا ... تمكن من اذوادنا في القواءم
 ودسنا باخفاف المطي ترابها ... فلا زلت استشفي بلثم المناسم
 ديار اللواتي دارهن عزيزة ... بطول القنا يحفظن لا بالتماءم
 حسان التثني ينقش الوشي مثله ... اذا مسن في اجسامهن النواعم
 ويبسمن عن در تقلدن مثله ... كان التراقي وشحت بالمباسم  من الحلم ان تستعمل الجهل دونه ... اذا اتسعت في الحلم طرق المظالم
 وان ترد الماء الذي شطره دم ... فتسقي اذا لم يسق من لم يزاحم
 ومن عرف الايام معرفتي بها ... وبالناس روي رمحه غير راحم
 وفيها:
 وذي لجب لا ذو الجناح امامه ... بتاج، ولا الوحش المثار بسالم
 تمر عليه الشمس وهي كليلة ... تطالعه من بين ريش القشاعم
 اذا ضوءها لاقي من الطير فرجة ... تدور فوق البيض مثل الدراهم
 اري دون ما بين الفرات وبرقة ... ضرابا يمشي الخيل فوق الجماجم
 وطعن غطاريف كان اكفهم ... عرفن الردينيات قبل المعاصم
 حمته علي الاعداء من كل جانب ... سيوف بني طغج بن جف القماقم
 هم المحسنون الكر في حومة الوغي ... واحسن منه كرهم في المكارم
 ولولا احتقار الاسد شبهتهم بها ... ولكنها معدودة في البهاءم
 كريم نفضت الناس لما لقيته ... كانهم ما جف من زاد قادم
 وكاد سروري لا يقي بندامتي ... علي تركه في عمري المتقادم
 وقوله:
 وشامخ من الجبال اقود
 فرد كيافوخ البعير الاصيد
 يسار من مضيقه والجلمد
 في مثل متنث المسد المعقد
 زرناه للامر الذي لم يعهد
 للصيد والنزهة والتمرد
 بكل مسقي الدماء اسود
 معاود مقود مقلد
 كطالب الثار وان لم يحقد
 يقتل ما يقتله ولا يدي
 فثار من اخضر ممطور ندي
 كانه بدز عذار الامرد
 فلم يكد الا لحتف يهتدي
 ولم يقع الا علي بطن يد
 وقوله:
 فتي علمته نفسه وجدوده ... قراع العوالي وابتذال الرغاءب
 فقد غيب الشهاد عن كل موطن ... ورد الي اوطانه كل غاءب
 كذا الفاطميون الندي في بنانهم ... اعز امحاء من خطوط الرواجب
 الا ايها المال الذي قد اباده ... تعز فهذا فعله بالكتاءب
 لعلك في وقت شغلت فءاده ... عن الجود او كثرت جيش محارب
 وقوله:
 يري الجبناء ان الجبن عقل ... وتلك خديعة الطبع اللءيم
 وكم من عاءب قولا صحيحا ... وافته من الفهم السقيم
 ولكن تاخذ الاذان منه ... علي قدر القراءح والعلوم
 وقوله:
 يا بني الحارث بن لقمان لا تع ... دمكم في الوغي متون العتاق
 بعثوا الرعب في قلوب الاعاد ... ي فكان القتال قبل التلاقي
 وتكاد الظبي لما عودوها ... تنتضي نفسها الي الاعناق
 واذا اشفق الفوارس من وق ... ع القنا اشفقوا من الاشفاق
 كل ذمر يزيد في الموت حسنا ... كبدور تمامها في المحاق
 جاعل درعه منيته ان ... لم يكن دونها من العار واق
 كرم خشن الجوانب منهم ... فهو كالماء في الشفار الرقاق
 ومعال اذا ادعاها سواهم ... لزمته خيانة السراق
 وقوله:
 سر حل حيث تحله النوار ... واراد فيك مرادك المقدار
 واذا ارتحلت فشيعتك سلامة ... حيث اتجهت وديمة مدرار
 واراك دهرك ما تحاول في الفدي ... حتي كان صروفه انصار
 انت الذي بجح الزمان بذكره ... وتزينت بحديثه الاسمار
 وقوله في باز اطلق:
 وطاءرة تتبعها المنايا ... علي اثارها زجل الجناح  كان رءوس اقلام غلاظ ... مسحن بريش جءجءه الصحاح
 فاقعصها بحجن تحت صفر ... لها فعل الاسنة والرماح
 كان الريش منه في سهام ... علي جسد تجسم من رياح
 فقلت: لكل حي يوم سوء ... وان حرص النفوس علي الفلاح
 وقوله:
 فواهب والرماح تشجره ... وطاعن والهبات متصله
 وكلما امن البلاد سري ... وكلما خيف منزل نزله
 وكلما جاهر العدو ضحي ... امكن حتي كانه ختله
 وقوله:
 انا منك بين فضاءل ومكارم ... ومن ارتياحك في غمام داءم
 ومن احتقارك كل ما تحبو به ... فيما الاحظه بعيني حالم
 ان الخليفة لم يسمك سيفها ... حتي ابتلاك فكنت عين الصارم
 فاذا تتوج كنت درة تاجه ... واذا تختم كنت فص الخاتم
 واذا انتضاك علي العدي في معرك ... هلكوا وضاقت كفه بالقاءم
 ابدي سخاءك عجز كل مشمر ... في وصفه واضاق ذرع الكاتم
 وقوله:
 فكانها والدمع يقطر فوقها ... ذهب بسمطي لءلء قد رصعا
 نشرت ثلاث ذواءب من شعرها ... في ليلة فارت ليالي اربعا
 واستقبلت قمر السماء بوجهها ... فاتني القمرين في وقت معا
 وقوله:
 وشكيتي فقد السقام لانه ... قد كان لما كان لي اعضاء
 مثلت عينك في حشاي جراحة ... فتشابها كلتاهما نجلاء
 قوله: فتشابها كان حقه فتشابهتا، ولكن حمل الجراحة علي الجرح والعين علي العضو.
 نفذت علي السابري وربما ... تندق فيه الصعدة السمراء
 وقوله:
 كان العيس كانت فوق جفني ... مناخات فلما سرن سالا
 لبسن الوشي لا متجملات ... ولكن كي يصن به الجمالا
 بدت قمرا ومالت خوط بان ... وفاحت عنبرا ورنت غزالا
 وقوله:
 كانت من الكحلاء سولي انما ... اجلي تمثل في فءادي سولا
 اجد الجفاء علي سواك مروءة ... والصبر الا في نواك جميلا
 واري تدللك الكثير محببا ... واري قليل تدلل مملولا
 تشكو روادفك المطية فوقها ... شكوي التي وجدت هواك دخيلا
 وقوله:
 الحب ما منع الكلام الالسنا ... والذ شكوي عاشق ما اعلنا
 ليت الحبيب الهاجري هجر الكري ... من غير جرم واصلي صلة الضني
 بنا فلو حليلتنا لم تدر ما ... الواننا مما امتقعن تلونا
 وتوقدت انفاسنا حتي لقد ... اشفقت تحترق العواذل بيننا
 افدي المودعة التي اتبعتها ... نظرا فرادي بين زفرات ثنا
 انكرت طارقة الحوادث مرة ... ثم اعترفت بها فصارت ديدنا
 وقوله:
 الام طماعية العاذل ... ولا راي في الحب للعاقل
 يراد من القلب نسيانكم ... وتابي الطباع علي الناقل
 واني لاعشق من عشقكم ... نحولي وكل فتي ناحل
 ولو زلتم ثم لم ابككم ... بكيت علي حبي الزاءل
 اينكر خدي دموعي وقد ... جرت منه في مسلك سابل
 ااول دمع جري فوقه ... واول حزن علي راحل
 وهبت السلو لمن لامني ... وبت من الشوق في شاغل
 كان الجفون علي مقلتي ... ثياب شققن علي ثاكل
 وقوله:
 وما عشت من بعد الاحبة سلوة ... ولكنني للناءبات حمول  وان رحيلا واحدا حال بيننا ... وفي الموت من بعد الرحيل رحيل
 اذا كان شم الروح ادني اليكم ... فلا برحتني روضة وقبول
 وما شرقي بالماء الا تذكرا ... لماء به اهل الحبيب نزول
 يحرمه لمع الاسنة فوقه ... فليس لظمان اليه وصول
 اما في النجوم الساءرات وغيرها ... لعيني علي ضوء السماء دليل
 الم ير هذا الليل عينيك رءيتي ... فتظهر فيه رقة ونحول
 لقيت بدرب القلة الفجر لقية ... شفت كمدي والليل فيه قتيل
 ويوما كان الحسن فيه علامة ... بعثت بها والشمس منك رسول
 وقوله:
 دمن تكاثرت الهموم علي في ... عرصاتها كتكاثر اللوام
 فكان كل سحابة وكفت بها ... تبكي بعيني عروة بن حزام
 ولطالما افنيت ريق كعابها ... فيها وافنت بالعتاب كلامي
 وقوله:
 شامية طالما خلوت بها ... تبصر في ناظر محياها
 فقبلت ناظري تغالطني ... وانما قبلت به فاها
 تبل خدي كلما ابتسمت ... من مطر برقه ثناياها
 ما نفضت في يدي غداءرها ... جعلته في المدام افواها
 في بلد تضرب الحجال به ... علي حسان ولسن اشباها
 لقيننا والحمول ساءرة ... وهن در فذبن امواها
 كل مهاة كان مقلتها ... تقول اياكم واياها
 وقوله:
 اوما وجدتم في الصراة ملوحة ... مما ارقرق في الفرات دموعي
 رحل العزاء برحلتي فكانما ... اتبعته الانفاس للتشييع
 وقوله:
 ما كنت احسب قبل دفنك في الثري ... ان الكواكب في التراب تغور
 ما كنت امل قبل نعشك ان اري ... رضوي علي ايدي الرجال تسير
 خرجوا به ولكل باك خلفه ... صعقات موسي يوم دك الطور
 والشمس في كبد السماء مريضة ... والارض واجفة تكاد تمور
 وحفيف اجنحة الملاءك حوله ... وعيون اهل اللاذقية صور
 حتي اتوا جدثا كان ضريحه ... في قلب كل موحد محفور
 كفل الثناء له برد حياته ... لما انطوي فكانه منشور
 وقوله:
 نفر اذا غابت غمود سيوفهم ... عنها فاجال العباد حضور
 وقوله:
 ومن لم يعشق الدنيا قديما ... ولكن لا سبيل الي الوصال
 نصيبك في حياتك من حبيب ... نصيبك في منامك من خيال
 رماني الدهر بالارزاء حتي ... فءادي في غشاء من نبال
 فصرت اذا اصابتني سهام ... تكسرت النصال علي النصال
 وهان فما ابالي بالرزايا ... لاني ما انتفعت بان ابالي
 وهذا اول الناعين طرا ... لاول ميتة في ذا الجلال
 كان الموت لم يفجع بنفس ... ولم يخطر لمخلوق ببال
 صلاة الله خالقنا حنوط ... علي الوجه المكفن بالجمال
 علي المدفون قبل الترب صونا ... وقبل اللحد في كرم الخلال
 فان له ببطن الارض شخصا ... جديدا ذكرناه وهو بالي
 وفيها:
 اتتهن المصاءب غافلات ... فدمع الحزن في دمع الدلال
 ولو كان النساء كمن فقدنا ... لفضلت النساء علي الرجال
 وقوله:
 اجد الحزن فيك حفظا وعقلا ... واراه في الخلق ذعرا وجهلا  لك الف يجره واذا ما ... كرم الاصل كان للالف اصلا
 ووفاء نبت فيه ولكن ... لم يزل للوفاء اهلك اهلا
 ان خير الدموع عونا لدمع ... بعثته رعاية فاستهلا
 اين ذي الرقة التي لك في الحر ... ب اذا استكره الحديد وصلا
 اين خلفتها غداة لقيت الر ... روم والهام بالصوارم تفلي
 قاسمتك المنون شخصين جورا ... جعل القسم نفسه فيك عدلا
 فاذا قست ما اخذن بما غا ... درن سري عن الفءاد وسلي
 وتيقنت ان حظك اوفي ... وتبينت ان جدك اعلي
 ولعمري لقد شغلت المنايا ... بالاعادي فكيف يطلبن شغلا
 وكم انتشت بالسيوف من الده ... ر اسيرا وبالنوال مقلا
 عدها نصرة عليه فلما ... صال ختلا راه ادرك تبلا
 واذا لم تجد من الناس كفوا ... ذات خدر ارادت الموت بعلا
 ولذيذ الحياة انفس في النف ... س واشهي من ان يمل واحلي
 واذا الشيخ قال اف فما م ... ل حياة وانما الضعف ملا
 الة العيش صحة وشباب ... فاذا وليا عن المرء ولي
 ابدا تسترد ما تهب الدن ... يا فيا ليت جودها كان بخلا
 وهي معشوقة علي الغدر لا تح ... فظ عهدا ولا تتمم وصلا
 كل دمع يسيل منها عليها ... وبفك اليدين عنها تخلي
 شيم الغانيات فيها فلا اد ... ري لذا انث اسمها الناس ام لا
 يا مليك الوري المفرق محيا ... ومماتا فيهم وعزا وذلا
 قلد الله دولة سيفها ان ... ت حساما بالمكرمات محلي
 فبه اغنت الموالي بذلا ... وبه افنت الاعادي قتلا
 ايها الباهر العقول فما يد ... رك وصفا اتعبت فكري فمهلا
 من تعاطي تشبها بك اعيا ... ه ومن دل في طريقك ضلا
 واذا ما اشتهي خلودك داع ... قال لا زلت او نري لك مثلا
 وقوله:
 النوم بعد ابي شجاع نافر ... والليل معي والكواكب ظلع
 اني لاجبن من فراق احبتي ... وتحس نفسي بالحمام فاشجع
 ويزيدني غضب الاعادي قسوة ... ويلم بي عتب الصديق فاجزع
 تصفو الحياة لجاهل او غافل ... عما مضي منها وما يتوقع
 ولمن يغالط في الحقاءق نفسه ... ويسومها طلب المحال فتطمع
 اين الذي الهرمان من بنيانه ... ما يومه ما قومه ما المصرع
 تتخلف الاثار عن اصحابها ... حينا ويدركها الفناء فتتبع
 واذا حصلت من السلاح علي البكا ... فحشاك رعت به وخدك تقرع
 وقوله:
 طوي الجزيرة حتي جاءني خبر ... فزعت فيه بامالي الي الكذب
 حتي اذا لم يدع لي صدقه املا ... شرقت بالدمع حتي كاد يشرق بي
 تعثرت به في الافواه السنها ... والبرد في الطرق والاقلام في الكتب
 فان تكن تغلب الغلباء عنصرها ... فان في الخمر معني ليس في العنب
 وما ذكرت جميلا من صناءعها ... الا بكيت، ولا ود بلا سبب  فلا تنلك الليالي ان ايديها ... اذا ضربن كسرن النبع بالغرب
 ولا يعن عدوا انت قاهره ... فانهن يصدن الصقر بالخرب
 وربما احتسب الانسان غايتها ... وفاجاته بامر غير محتسب
 وما قضي احد منها لبانته ... ولا انتهي ارب الا الي ارب
 ومن تفكر في الدنيا ومهجته ... اقامه الفكر بين العجز والتعب
 وقوله:
 نحن بنو الموت فما بالنا ... نعاف ما لا بد من شربه
 تبخل ايدينا بارواحنا ... علي زمان هن من كسبه
 فهذه الارواح من جوه ... وهذه الاجسام من تربه
 لو فكر العاشق في منتهي ... حسن الذي يسبيه لم يسبه
 لم ير قرن الشمس في شرقه ... فشكت الانفس في غربه
 يموت راعي الضان في جهله ... ميتة جالينوس في طبه
 وربما زاد علي عمره ... وزاد في الامن علي سربه
 وغاية المفرط في سلمه ... كغاية المفرط في حربه
 فلا قضي حاجته طالب ... فءاده يخفق من رعبه
 حاشاك ان تضعف عن حمل ما ... تحمل الساءر في كتبه
 وقوله  يرثي جدته:
 عرفت الليالي قبل ما صنعت بنا ... فلما دهتني لم تزدني بها علما
 حرام علي قلبي السرور فانني ... اعد الذي ماتت به بعدها سما
 تعجب من حظي ولفظي كانها ... تري بحروف السطر اغربة عصما
 وتلثمه حتي اصار مداده ... محاجر عينيها وانيابها سحما
 رقا دمعها الجاري وجفت جفونها ... وفارق حبي قلبها بعد ما ادمي
 ولم يسلها الا المنايا، وانما ... اشد من السقم الذي اذهب السقما
 وكنت قبيل الموت استعظم النوي ... فقد صارت الصغري التي كانت العظمي
 وما انسدت الدنيا علي لضيقها ... ولكن طرفا لا اراك به اعمي
 وقوله:
 يا اخت معتنق الفوارس في الوغي ... لاخوك ثم ارق منك وارحم
 يرنو اليك مع العفاف وعنده ... ان المجوس تصيب فيما تحكم
 راعتك راءعة البياض بعارضي ... ولو انها الاولي لراع الاسحم
 لو كان يمكنني سفرت عن الصبا ... فالشيب من قبل الاوان تلثم
 ولقد رايت الحادثات فلا اري ... يققا يميت ولا سوادا يعصم
 والناس قد نبذوا الحفاظ فمطلق ... ينسي الذي يولي وعاف يندم
 لا يسلم الشرف الرفيع من الاذي ... حتي يراق علي جوانبه الدم
 الظلم من شيم النفوس ان تجد ... ذا عفة فلعلة لا يظلم
 ومن البلية عذل من لا يرعوي ... عن جهله وخطاب من لا يفهم
 ثم هجا وقال:
 يحمي ابن كيغلغ الطريق وعرسه ... ما بين رجليها الطريق الاعظم
 يمشي باربعة علي اعقابه ... تحت العلوج ومن وراء يلجم
 وجفونه ما تستقر كانها ... مطروفة او فت فيها حصرم
 واذا اشار محدثا فكانها ... قرد يقهقه او عجوز تلطم
 يقلي مفارقة الاكف قذاله ... حتي يكاد علي يد يتعمم
 ومن العداوة ما ينالك نفعه ... ومن الصداقة ما يضر ويءلم
 وقوله:
 من علم الاسود المخصي مكرمة ... اقومه البيض ام اباءه الصيد  ام اذنه في يد النخاس دامية ... ام قدره وهو بالفلسين مردود
 وقوله:
 واسود اما القلب منه فضيق ... نخيب واما بطنه فرحيب
 يموت به غيظا علي الدهر اهله ... كما مات غيظا فاتك وشبيب
 اذا ما عدمت الاصل والعقل والندي ... فما لحياة في جنابك طيب
 وقوله:
 كانما ماءج الهواء به ... بحر حوي مثل ماءه عنما
 ناثره ناثر السيوف دما ... وكل قول يقوله حكما
 والحيل قد فصل الضياع بها ... والنعم السابغات والنقما
 فليرنا الورد ان شكا يده ... احسن منه من جودها سلما
 وقل له لست خير ما نثرت ... وانما عوذت بك الكرما
 ومن حسن التخلص وحسن الخروج قوله:
 حدق يذم من القواتل غيرها ... بدر بن عمار بن اسماعيلا
 وقوله:
 وهز اطار النوم حتي كانني ... من السكر في الغرزين ثوب شبارق
 شدوا بابن اسحاق الحسين فصافحت ... ذفاريها كيرانها والنمارق
 وقوله:
 مرت بنا بين تربيها فقلت لها ... من اين جانس هذا الشادن العربا
 فاستضحكت ثم قالت كالمغيث يري ... ليث الشري وهو من عجل اذا انتسبا
 وقوله:
 وحبيت من خوص الركاب باسود ... من دارش فغدوت امشي راكبا
 حالا متي علم ابن منصور بها ... حاء الزمان الي منها تاءبا
 وقوله:
 جمح الزمان فما لذيذ خالص ... مما يشوب ولا سرور كامل
 حتي ابو الفضل بن عبد الله رء ... يته المني وهي المقام الهاءل
 وقوله:
 ومقانب بمقانب غادرتها ... اقوات وحش كن من اقواتها
 اقبلتها غرر الجياد كانما ... ايدي بني عمران في جبهاتها
 وقوله:
 وغيث ظننا تحته ان عامرا ... علا لم يمت او في السحاب له قبر
 وقوله:
 اذا صلت لم اترك مصالا لفاتك ... وان قلت لم اترك مقالا لعالم
 والا فخانتني القوافي وعاقني ... عن ابن عبيد الله ضعف العزاءم
 وقوله:
 ولو كنت في اسر غير الهوي ... ضمنت ضمان ابي واءل
 فدي نفسه بضمان النضار ... واعطي صدور القنا الذابل
 وقوله:
 نودعهم والبين فينا كانه ... قنا ابن ابي الهيجاء في قلب فيلق
 وقوله:
 وتعذر الاحرار صير ظهرها ... الا اليك علي ظهر حرام
 وقوله:
 كلما رحبت بنا الروض قلنا ... حلب قصدنا وانت السبيل
 فيك مرعي جيادنا والمطايا ... واليها وجيفنا والذميل
 والمسمون بالامير كثير ... والامير الذي بها المامول
 وقوله:
 لو ان فنا خسر صبحكم ... وبرزت وحدك عاقه الغزل
 ما كنت فاعلة وضيفكم ... ملك الملوك وشانك البخل
 اتمنعين قري فتفتضحي ... ام تبذلين له الذي بسل
 بل لا يحل بحيث حل به ... بخل ولا جور ولا وجل
 ولعلك لا تجد له تخلصا مستكرها الا قوله:
 احبك او يقولوا جر نمل ... ثبيرا او ابن ابراهيم ريعا
 وقوله:
 فافني وما افنته نفسي كانما ... ابو الفرج القاضي له دونها كهف
 وقوله:
 لو استطعت ركبت الناس كلهم ... الي سعيد بن عبد الله بعرانا
 وقوله:
 اعز مكان في الدني سرج سابح ... وخير جليس في الزمان كتاب
 وبحر ابو المسك الخضم الذي له ... علي كل بحر زخرة وعباب  فهي وان لم تكن حسنة مختارة، فليست من المستهجن الساقط.
 ومن عاب من ابتداءه مثل قوله:
 كفي اراني وي: لومك الوما
 وقوله:
 هذي برزت لنا فهجت تسيسا ... ثم انثنيت وما شفيت نسيسا
 وقوله:
 اوه بديل من قولتي واها ... لمن نات والبديل ذكراها
 واستبرد قوله:
 امساور ام قرن شمس هذا ... ام ليث غاب يقدم الاستاذا؟
 وقوله:
 اثلث فانا ايها الطلل
 وقوله:
 احاد ام سداس في احاد
 وقوله:
 ملث القطر اعطشها ربوعا
 وقوله:
 بقاءي شاء ليس هم ارتحالا ... وحسن الصبر زموا لا الجمالا
 وقوله:
 سرب محاسنه حرمت ذواتها
 وقوله:
 انا لاءمي ان كنت وقت اللواءم
 وقوله:
 مبيتي من دمشق علي فراش ... حشاه لي بحر حشاي حاشي
 وقوله:
 وفاءكما كالربع اشجاه طاسمه
 واستقبح افتتاحه مخاطبة ملك بقوله:
 كفي بك داء ان تري الموت شافيا ... وحسب المنايا ان يكن امانيا
 وضرب له الامثال، فروي له خبر ذي الرمة حين استنشده بعض الملوك من بني امية  ويقال: انه عبد الملك بن مروان  فانشده قوله:
 ما بال عينك منها الماء ينسكب
 فقال: وما سءالك عن هذا يا بن اللخناء! وامر باخراجه. وكانت عين الممدوح بها علة فدمعها لا يستمسك. وانا ارتاب بهذا الخبر، ولا اظنه ثبتا.
 وخبر ابي حكيمة لما استنشده ابو دلف بعض ما وصف به هنه، فانشده:
 الا ذهب... الذي كنت تعرف
 فقال: ام الابعد به اعرف.
 فليغتفر ذلك له لقوله:
 اتراها لكثرة العشاق ... تحسب الدمع خلقة في الماقي
 فانه ابتداء ما سمع مثله، ومعني انفرد باختراعه، وقوله:
 علي قدر اهل العزم تاتي العزاءم
 وقوله:
 الراي قبل شجاعة الشجعان ... هو اول وهي المحل الثاني
 فاذا هما اجتمعا لنفس مرة ... بلغت من العلياء كل مكان
 وقوله:
 لكل امرء من دهره ما تعودا ... وعادة سيف الدولة الطعن في العدا
 وقوله:
 فديناك من ربع وان زدتنا كربا
 وقوله:
 اذا كان مدح فالنسيب المقدم ... اكل فصيح قال شعرا متيم
 وقوله:
 ايدري الربع اي دم اراقا
 وقوله:
 اغالب فيك الشوق والشوق اغلب
 وقوله:
 حاشي الرقيب فخانته ضماءره ... وغيض الدمع فانهلت بوادره
 وقوله:
 سر حل حيث يحله النوار ... واراد فيك مراداك المقدار
 وقوله:
 اعلي الممالك ما يبني علي الاسل
 وقوله:
 افاضل الناس اغراض لذا الزمن
 وقوله:
 فءاد ما تسليه المدام ... وعمر مثل ما تهب اللءام
 وقوله:
 اليوم عهدكم فاين الموعد ... هيهات ليس ليوم عهدكم غد
 وامثال ذلك ان طلبته هداك الي موضعه، وانما التمسته دلك علي نفسك. وهذه افراد ابيات منها امثال ساءرة، ومنها معان مستوفاة، لم تجد في اخواتها، وجارات جنبها ما يصلح لمصاحبتها . ولعل اكثرها، او معظم ما اثبت منها، وكثيرا مما ذكر في درج ما تقدمها من اللمع المختارة، مختارة المعاني مفترعة المذاهب. وليس لك ان تلزمني تمييز ذلك وافراده والتنبيه عليه باعيانه كما فعله كثير ممن استهدف للالسن، ولم يحترز من جناية التهجم؛ فقال: معني فرد، وبيت بديع، ولم يسبق فلان الي كذا، وانفرد فلان بكذا؛ لاني لم ادع الاحاطة بشعر الاواءل والاواخر؛ بل لم ازعم اني نصفته سماعا وقراءة، فدع الحفظ والرواية. ولعل المعني الذي اسمه بهذه السمة، والبيت الذي اضيفه الي هذه الجملة في صدر ديوان لم اتصفحه؛ او تصفحته ولم اعثر بذلك السطر منه، او عساني ان اكون رويته ثم نسيته، او حفظته لكني اغفلت وجه الاخذ منه، وطريقة الاحتذاء به.  وانما اجسر في الوقت بعد الوقت فاقدم علي هذا الحكم انقيادا للظن، واستنامة الي ما يغلب علي النفس؛ فاما اليقين الثقة، والعلم الاحاطة فمعاذ الله ان ادعيه! ولو ادعيته لوجب الا تقبله، مع علمك بكثرة الشعراء واختلاف الحظوظ، وخمول اكثر ما قيل: وضياع جل ما نقل. واظنك قد سمعت او انتهي اليك ان البحتري اسقط خمسماءة شاعر في عصره، فما يءمنني من وقوع بعض اشعارهم الي غيري؟ وما يدريني ما فيها؟ وهل هذا المستغرب المستحسن منقول عنها، ومقتبس منها؟ وهءلاء المحدثون الذين شاركونا في الدار والبلد، وجاورونا في العصر والمولد. فكيف بمن بعد عهده، وقدم زمانه، وتناسخت الامم بيننا وبينه! زعم بعض ال الزبير انه زار عروة بن الزبير ذات يوم، فساله عما يعني بطلبه من العلوم، فقال: قلت الشعر. فقال: لاي قباءل العرب انت اروي! فقلت: لبني سليم، فانشدني لعدة اكثرها من بني سليم، ولم اعرف واحدا منهم.
 وقد ذكر الاصمعي عن كردين المسمعي: ان فتية من الحي اتوا ابا ضمضم الراوية، فقال: ما جاء بكم؟ قالوا: اتيناك نتحدث. قال: كذبتم. قلتم: خرف الشيخ، هلموا نتغفله. ثم انشدهم لماءة او ثمانين شاعرا، كلهم يسمي عمرا. قال الاصمعي: فجهدنا ان نتم ثلاثين شاعرا يسمي عمرا، فلم نجد .
 وزعم الاصمعي ايضا ان اخوة من بني سعد يسمون منذرا، ومنتذرا، ونذيرا، كانوا رجازا، فلم يهبطوا الامصار، فذهبت اشعارهم. وان ارجوزة رءبة القافية التي هي قلادته، وعين شعره لنذير.
 وقد يري في اشعار القباءل الابيات تنسب الي الرجل المجهول الذي لم يرو له غيرها، ولا يعرف له اسم الا بها؛ وكان النفس تشهد ان مثلها لا يكون باكورة الخاطر، ولا تسمح بها القريحة الا بعد الدربة وطول الممارسة، ومن ذا يسمع قول الهذلي:
 ابو مالك قاصر فقره ... علي نفسه ومشيع غناه
 اذا سدته سدت مطواعة ... ومهما وكلت اليه كفاه
 فيشك انها لم تندفر فلتة، وتصدر بغتة، وان لها مقدمات سهلت سبيلها، واخوات قربت ماخذها؛ وهي في شعر الهذليين ابيات لم يرو لشاعر غيرها.
 وقد كان قدم مكة ايام مقامي بها شيخ بدوي من بني عامر بن ربيعة؛ يدعي مطرف بن سفيان، فانشدنا قصيدة مدح بها جعفر بن محمد الحسني وجدتها متنافرة الابيات، مختلفة الاطراف، بين عين نادر، ومتوسط متقارب، وضعيف ساقط؛ فكنت كالمتعجب لما اراه من اضطرابها، وظهور تفاوتها؛ وامتحنت الشيخ فوجدت شعره الي الضعف ما هو؛ فنحن كذلك اذ اتانا بعض من كان بقربه من اصحابنا، فسالناه عن العامري فاثبته معرفة، وذكر انه حضر الحي وقت تاهبه للوفادة، فراه في نادي القوم، وقد جمع فتيان الحلة، واحداث القبيلة، فقال: ان شيخكم يريد امتداح هذا الشريف بمكة، فزودوه! فزوده كل رجل منهم البيتين والثلاثة، ثم نظمها قصيدة، واذا سبب ذلك التباين تفاضل القراءح، واختلاف الافكار والهواجس.
 فاذا كان هذا الشعر عندهم اليوم، وهذه عدة من يقرض منهم وينظم، واللغة فاسدة، واللسان مدخول، والامر مدبر، واكثر العرب مستعجم؛ فما ظنك بهم والعرب عرب، والدار خالصة لهم، والحضر بعيد منهم، واسباب الفساد منقطعة عنهم! وهل يمكن مع هذه الاحوال احصاء المقرر المتوسع، فضلا عن المقل المتطرف! افتستجيز لي علي ما تراه ان اتسرع ولا اتحرز، واعجل ولا اتلبث؟ كلا؛ بل افصل لك بين المراتب والمقادم، واعزل لك المقدم عن المءخر، واميز ما يقرب عندي من الابداع عما اشهد عليه بالاخذ؛ فان الحقت به الماخوذ المسترق فلبعض الاغراض المتقدمة: او لزيادة فيه مستحسنة، فاسلم من تورط المسترسل، ولا اقف موقف المتكلف.
 فمن تلك الابيات قوله:
 وكنت اذا يممت ارضا بعيدة ... سريت فكنت السر والليل كاتمه
 ازورهم وسواد الليل يشفع لي ... وانثني وبياض الصبح يفغري بي
 قفي تغرم الاولي من اللحظ مهجتي ... بثانية والمتلف الشء غارمه
 ضربن الينا بالسياط جهالة ... فلما تعارفنا ضربن بها عنا  لو كنت عصرا منبتا زهرا ... كنت الربيع وكانت الوردا
 وما الجمع بين الماء والنار في يدي ... باصعب من ان اجمع الجد والفهما
 واسمع من الفاظه اللغة التي ... يلذ بها سمعي وان ضمنت شتمي
 ولا تنكرا عصف الرياح فانها ... قري كل ضيف بات عند سوار
 دعيت بتقريظيك في كل مجلس ... وظن الذي يدعو ثناءي عليك اسمي
 كان الهام في الهيجا عيون ... وقد طبعت سيوفك من رقاد
 وقد صغت الاسنة من هموم ... فما يخطرن الا في فءاد
 بكل ارض وطءتها امم ... ترعي بعبد كانها غنم
 يستخشن الخز حين يلمسه ... وكان يبري بظفره القلم
 حال كان غراب البين يرقبه ... فكلما قيل هذا مجتد نعبا
 ما زال كل هزيم الودق ينحلها ... والسقم ينحلني حتي حكت جسدي
 فقد خفي الزمان به علينا ... كسلك الدر يخفيه النظام
 لقد حسنت بك الاوقات حتي ... كانك في فم الدهر ابتسام
 قف علي الدمنتين بالدو من ر ... يا كخال في وجنة جنب خال
 بطلول كانهن نجوم ... في عراس كانهن ليال
 ولو حيز الحفاظ بغير عقل ... تجنب عنق صيقله الحسام
 وكلما فاض دمعي غاض مصطبري ... كان ما سال من جفني من جلدي
 كل هوجاء للدياميم فيها ... اثر النار في سليط الذبال
 من بنات الجديل تمشي بنا في ال ... بيد مشي الايام في الاجال
 واذا خفيت علي الغبي فعاذر ... ان لا تراني مقلة عمياء
 امضي ارادته فسوف له قد ... واستقرب الاقصي فثم له هنا
 من يهن يسهل الهوان عليه ... ما لجرح بميت ايلام
 طربت مراكبنا فخفنا انها ... لولا حياء عاقها رقصت بنا
 عقدت سنابكها عليها عثيرا ... لو تبتغي عنقا عليه لامكنا
 يتعثرن بالرءوس كما مر ... بتاات نطقه التمتام
 خير اعضاءنا الرءوس ولكن ... فضلتها بقصدك الاقدام
 فلو كنت امرا يهجي هجونا ... ولكن ضاق فتر عن مسير
 لا يعجبن مضيما حسن بزته ... وهل تروق دفينا جودة الكفن
 دون التعانق ناحلين كشكلتي ... نصب ادقهما وضم الشاكل
 للهو اونة تمر كانها ... قبل يزودها حبيب راحل
 قد كنت اشفق من دمعي علي بصري ... فاليوم كل عزيز بعدكم هانا
 فكانها نتجت قياما تحتهم ... وكانهم ولدوا علي صهواتها
 ولو لم يعل الا ذو محل ... تعالي الجيش وانحط القتام
 ومن ينفق الساعات في جمع ماله ... مخافة فقر فالذي فعل الفقر
 وانفس يلمعيات تحبهم ... لها اضطرارا ولو اقصوك شنانا
 كان السنهم في النطق قد جعلت ... علي رماحهم في الطعن خرصانا  لو مر يركض في سطور كتابة ... احصي بحافر مهره ميماتها
 اعيا زوالك عن محل نلته ... لا تخرج الاقمار عن هالاتها
 ومن نكد الدنيا علي الحر ان يري ... عدوا له ما من صداقته بد
 تلج دموعي بالجفون كانما ... جفوني لعيني كل باكية خد
 ذكر الانام لنا فكان قصيدة ... كنت البديع الفرد من ابياتها
 كان الجو قاسي ما اقاسي ... فصار سواده فيه شحوبا
 اقلب فيه اجفاني كاني ... اعد به عليالدهر الذنوبا
 من خص بالذم الفراق فانني ... من لا يري في الدهر شيءا يحمد
 اذا غدرت حسناء وفت بعهدها ... ومن عهده ان لا يدوم لها عهد
 فان يك سيار بن مكرم انقضي ... فانك ماء الورد ان ذهب الورد
 عرفت نواءب الحدثان حتي ... لو انتسبت لكنت لها نقيبا
 يصيب ببعضها افواق بعض ... فلولا الكسر لاتصلت قضيبا
 فاجرك الاله علي عليل ... بعثت الي المسيح به طبيبا
 صيام بابواب القباب جيادهم ... واشخاصها في قلب خاءفهم تعدو
 بعيدة ما بين الجفون كانما ... عقدتم اعالي كل هدب بحاجب
 ولو قلم القيت في شق راسه ... من السقم ما غيرت من خط كاتب
 ولربما اطر القناة بفارس ... وثني فقومها باخر منهم
 لو سار ذاك الحبيب عن فلك ... ما رضي الشمس برجه بدله
 رايتك في الذين اري ملوكا ... كانك مستقيم في محال
 فان تفق الانام وانت منهم ... فان المسك بعض دم الغزال
 انت الذي لو يعاب في ملا ... ما عيب الا بانه بشر
 اني لابغض طيف من احببته ... اذ كان يهجرنا زمان وصاله
 ونراع غير معقلات حوله ... فيفوتها متجفلا بعقاله
 لو لم تكن تجري علي اسيافه ... مهجاتهم لجرت علي اقباله
 فكانما قذي النهار بنقعه ... او غض عنه الطرف من اجلاله
 وخصر تنبت الابصار فيه ... كان عليه من حدق نطاقا
 اول حرف من اسمه كتبت ... سنابك الخيل في الجلاميد
 كان العدا في ارضهم خلفاءه ... فان شاء حازوها وان شاء سلموا
 لها في الوغي زي الفوارس فوقها ... فكل حصان دارع متلثم
 وما ذاك بخلا بالنفوس علي القنا ... ولكن صدم الشر بالشر احزم
 وملمومة زرد ثوبها ... ولكنه في القنا مخمل
 يفاجء جيشا به حينه ... وينذر جيشا به القسطل
 فلا تنكرن له صرعة ... فمن فرح النفس ما يقتل
 وما اعتمد الله تقويضها ... ولكن اشر بما تفعل
 ان كنت ترضي بان يعطوا الجزي بذلوا ... منه رضاك ومن للعور بالحول
 لعل عتبك محمود عواقبه ... فربما صحت الاجسام بالعلل
 ويرجعها حمرا كان صحيحها ... يبكي دما من رحمة المتدفق  ما الخل الا من اود بقلبه ... واري بطرف لا يري بسواءه
 كاني عصت مقلتي فيكم ... وكاتمت القلب ما تبصر
 اذا ما قدرت علي نطقة ... فاني علي تركه اقدر
 فلا غفل الدهر عن اهله ... فانك عين بها ينظر
 وكيف انتفاعي بالرقاد وانما ... بعلته يعتل في الاعين الغمض
 واتعب من ناداك من لا نجيبه ... واغيظ من عاداك من لا تشاكل
 اذا كان ما تنويه فعلا مضارعا ... مضي قبل ان تلقي عليه الجوازم
 قشير وبلعجلان فيها خفية ... كراءين في الفاظ الثغ ناطق
 اسير الي اقطاعه في ثيابه ... علي طرفه من داره بحسامه
 واذا حاولت طعانك خيل ... ابصرت اذرع القنا اميالا
 كان كل سءال في مسامعه ... قميص يوسف في اجفان يعقوب
 بواد به ما بالقلوب كانهوقد رحلوا جيد تناثر عقده
 لا تنكر الحس من دار تكون بها ... فان ريحك روح في مغانيها
 انما تنجح المقالة في المر ... ء اذا وافقت هوي في الفءاد
 واذا الحلم لم يكن عن طباع ... لم يحلم تقدم الميلاد
 واذا كان في الانابيب خلف ... وقع الطيش في صدور الصعاد
 تحملوا حملتكم كل ناجية ... فكل بين علي اليوم مءتمن
 كلما انبت الزمان قناة ... ركب المرء في القناة سنانا
 واذا لم يكن من الموت بد ... فمن العجز ان تكون جبانا
 انا لفي زمن ترك القبيح به ... من اكثر الناس احسان واجمال
 ذكر الفتي عمره الثاني وحاجته ... ما فاته وفضول العيش اشغال
 لطفت رايك في بري وتكرمتي ... ان الكريم علي العلياء يحتال
 ردينية تمت وكاد نباتها ... يركب فيها زجها وسنانها
 وسمراء يستغوي الفوارس قدها ... ويذكرها كراتها وطعانها
 وغالبه الاعداء ثم عنوا له ... كما غالبت بيض السيوف رقاب
 ولا ملك الا انت والملك فضلة ... كانك سيف فيه وهو قراب
 فلا ترج الخير عند امرء ... مرت يد النخاس في راسه
 اذا اتت الاساءة من وضيع ... ولم الم المسء فمن الوم
 لا تشتر العبد الا والعصا معه ... ان العبيد لانجاس مناكيد
 ومن جهلت نفسه قدره ... راي غيره منه ما لا يري
 كلما عاد من بعثت اليها ... غار مني وخان فيما يقول
 افسدت بيننا الامانات عينا ... ها وخانت قلوبهن العقول
 ومن ركب الثور بعد الجوا ... د انكر اظلافه والغبب
 اتي الزمان بنوه في شيبته ... فسرهم واتيناه علي الهرم
 ان اوحشتك المعالي ... فانها دار غربه
 او انستك المخازي ... فانها لك نسبه
 اذا سمع الناس الفاظه ... خلقن له في القلوب الحسد
 وغيظ علي الايام كالنار في الحشا ... ولكنه غيظ الاسير علي القد
 وقد كنت ادركت المني غير انني ... يعيرني اهلي بادراكها وحدي  والقي الشرق منها في ثيابي ... دنانيرا تفر من البنان
 وهو مثل قوله في كلمة اخري:
 اذا ضوءها لاقي من الطير فرجة ... تدور فوق البيض مثل الدراهم
 فلو طرحت قلوب العشق فيها ... لما خافت من الحدق الحسان
 قالت: الا تصحو! فقلت لها ... اعلمتني ان الهوي ثمل
 فوق السماء وفوق ما طلبوا ... فاذا ارادوا غاية نزلوا
 وما انا غير سهم في هواء ... يعود ولم تجد فيه امتساكا
 شجاع كان الحرب عاشقة له ... اذا زارها فدته بالخيل والرجل
 يرمي النجوم بعيني من يحاولها ... كانها سلب في عين مسلوب
 رقت مضاربه فهن كانما ... يبدين من عشق الرقاب نحولا
 واذا اتتك مذمتي من ناقص ... فهي الشهادة لي باني كامل
 وما التيه طبي فيهم غير انني ... بغيض الي الجاهل المتعاقل
 فما ترجي النفوس من زمن ... احمد حاليه غير محمود
 وقد وفينا لك بما اقتضاه شرط الضمان وزدنا، وبرءنا اليك مما يوجبه عقد الكفالة وافضلنا، ولم تكن بغيتنا استيفاء الاختيار، واستقصاء الانتقاد؛ فيقال: هلا ذكرت هذا فهو خير مما ذكرت؛ وكيف اغفلت ذاك وهو مقدم علي ما اثبت! وانما دعوناك الي المقاصة، وسمناك في ابتداء خطابنا المحاجة والمحاكمة؛ فلزمنا طريقة العدل فيها، والتقطنا من عروض الديوان ابياتا لم نذهب  ان شاء الله  في اكثرها عن جهة الاصابة، فان وقع في خلاله البيت والبيتان فلان الكلام معقود به، والمعني لا يتم بدونه، وما يتقدمه وما يليه مفتقر اليه، او لغرض لا تعظم الفاءدة الا بذكره، ويضيق هذا القدر من الخطاب عن استقصاء شرحه، او لسهو عارض التمييز، وغفلة لابست الاختيار.
 وقد جعلنا لك ان تحذف منه ما احببت؛ وابحنا لك ان تسقط ما اردت، فان الذي يفضل نقدك منه، ويوافقنا رايك عليه، ينجز وعدك ويبلغ غايتك؛ ويبقي ما وقعت الموافقة عليه بيننا وبينك. ثم طالع بقية شعره، وتصفح فضالة ديوانه؛ لتعلم انا لم نقصد استيعاب عيونه، واخذ صفوته ولبابه، وان فيما غادرنا منه ولم نعرض له ما يمكن فيه محاكمتك، ولا تضعف معه محاجتك؛ ولعلك اذا رايت هذا الجد في السعي، والعنف في القول تقول: انما وقفت موقف الحاكم المسدد، وقد صرت خصما مجادلا، وشرعت شروع القاضي المتوسط، ثم اراك حربا منازعا؛ فان خطر ذلك ببالك وحدثتك به نفسك فاشعرها الثقة بصدقي، وقرر عندها انصافي وعدلي، واعلم اني رسول مبلغ، وسامع مءد، واني كما اناظرك اناظر عنك، وكما اخاصمك اخاصم لك؛ فان رايتني جاوزت لك موضع حجة فردني اليها، ونبهني عليها، فما ابرء نفسي من الغفلة، ولا ادعي السلامة من الخطا؛ والمدعي اشد اهتماما بما يحقق دعواه من المتوسط، وعناية الخصم بشهوده اتم من عناية الحاكم.
 واعود الي نسق الكلام الاول فاقول: ورايتك واصحابك انحيتم في منازعة خصمكم علي الدعاء السرق؛ فقال قاءلكم: ما يسلم له بيت، ولا يخلص من معانيه معني؛ وما هو الا ليث مغير، او سارق مختلس، وانشد منشدكم قول ابي تمام:
 من بنو بحدل من ابن الحباب ... من بنو تغلب غداة الكلاب
 اذا الضيغم الهصور ابو الاش ... بال رءبال كل خيس وغاب
 من عدت خيله علي سرح شعري ... وهو للحين راتع في كتابي
 غارة اسخنت عيون المعالي ... واستحلت محارم الاداب
 يا عذاري الكلام صرتن من بع ... دي سبايا تبعن في الاعراب
 وقلت: انما عمد الي شعر ابي تمام فغير الفاظه، وابدل نظمه؛ فاما المعاني فهي تلك باعيانها؛ او ما سرقه من غيرها، فان اعتمد علي قريحته، وحصل علي فكره وخاطره، جاء بمثل قوله:
 ان كان لا يدعي الفتي الا كذا ... رجلا فسم الناس طرا اصبعا
 ومثل قوله:  ايا اسدا في جسمه روح ضيغم ... وكم اسد ارواحهن كلاب
 جري الخلف الا فيك انك واحد ... وانك ليث والملوك ذءاب
 وانك ان قويست صحف كاتب ... ذءابا ولم يخطء فقال ذباب
 ومثل قوله:
 لو كان صادف راس عازر سيفه ... في يوم معركة لاعيا عيسي
 او كان لج البحر مثل بمينه ... ما انشق حتي جاز فيه موسي
 او كان للنيران ضوء جبينه ... عبدت فكان العالمون مجوسا
 فاعيته المعاني، حتي التجا الي استصغار الانبياء  عليهم السلام.
 وقوله:
 لم تسم يا هارون الا بعد ما اق ... ترعت ونازعت اسمك الاسماء
 فغدوت واسمك فيك غير مشارك ... والناس فيما يديك سواء
 وقوله:
 فخذا ماء رجله وانضحا في ال ... مدن تامن بواءق الزلزال
 رجل طينه من العنبر الور ... د وطين الرجال من صلصال
 وبقيات طينه لاقت الما ... د فصارت عذوبة في الزلال
 فهذا مقدار اختراعه، وهذه طريقة ابتداعه، فان زاد عليه وتجاوزه قليلا اضطر الي تعقيد اللفظ، وفساد الترتيب، واضطراب النسج؛ فصار خيره لا يفي بشره، وجرمه يزيد علي عذره؛ ثم لم يظفر فيه بمعني شريف؛ وانما هو الافراط والاغراق والمبالغة والاحالة كقوله:
 لو طاب مولد كل حي مثله ... ولد النساء وما لهن قوابل
 ولم يستغني بطيب المولد عن القابلة؟ واذا استغني عنها كان ماذا؟ واي فخر فيه؟ واي شرف يناله؟ وقوله:
 لمن مال تمزقه العطايا ... ويشرك في رغاءبه الانام
 ولا ندعوك صاحبه فترضي ... لان بصحبة يجب الذمام
 لما وقع له المعني الذي يقارب الحسن ضعف عن تحسين لفظه؛ فجاء كما تري.
 وقوله:
 لم تحك ناءلك السحاب وانما ... حمت به فصبيبها الرحضاء
 هل زاد علي ان جعل السحاب يحم فافرط؛ كما جعل ابو تمام الدهر يصرع في قوله:
 خطوب كان الدهر منهن يصرع
 وجعل بشار الزمان يموق في قوله:
 وما انا الا كالزمان فان صحا ... صحوت وان ماق الزمان اموق
 وقوله:
 فان ماريتني فاركب حصانا ... ومثله تخر له صريعا
 وهذا المعني عامي، وكذلك قوله:
 وكل مكان اتاه الفتي ... علي قدر الرجل فيه الخطا
 وقوله:
 لو الفلك الدوار ابغضت سعيه ... لعوقه شء عن الدوران
 وهذا البيت من قلاءده، الا انك تعلم ما في قوله شء من الضعف الذي يجتنبه الفحول، ولا يرضاه النقاد. وهو واشباه هذا مما لم نرد استقصاءه؛ وانما دللناك علي منهاجه، واريناك بابه، وقد قدمنا ما استرذلنا من شعره.
 وانما تجد له المعني الذي لم يسبقه الشعراء اليا اذا دقق، فخرج عن رسم الشعر الي طريق الفلسفة، فقال:
 ولجدت حتي كدت تبخل حاءلا ... للمنتهي ومن السرور بكاء
 وقال:
 الف هذا الهواء اوقع في الان ... فس ان الحمام مر المذاق
 والاسي قبل فرقة الروح عجز ... والاسي لا يكون بعد الفراق
 وقوله:
 تخالف الناس حتي لا اتفاق لهم ... الا علي شجب والخلف في الشجب
 فقيل تخلص نفس المرء سالمة ... وقيل تشرك جسم المرء في العطب
 وقوله:
 خلفت صفاتك في العيون كلامه ... كالخط يملا مسمعي من ابصرا
 السرقات الشعرية  قد انصفناك في الاستيفاءلك، والتبليغ عنك، ولسنا ننكر كثيرا مما قلته، ولا نرد اليسير مما ادعيته، غير ان لخصمك حججا تقابل حججك، ومقالا لا يقصر عن مقالك. وزعم خصمك انك واصحابك وكثيرا منكم لا يعرف من السرق الا اسمه، فان تجاوزه حصل علي ظاهره، ووقف عند اواءله؛ فان استثبت فيه، وكشف عنه، وجد عاريا من معرفة واضحه، فضلا عن غامضه، وبعيدا من جليه، قبل الوصول الي مشكله؛ وهذا باب لا ينهض به الا الناقد البصير، والعالم المبرز. وليس كل من تعرض له ادركه استوفاه واستكمله. ولست تعد من جهابذة الكلام، ونقاد الشعر، حتي تميز بين اصنافه واقسامه، وتحيط علما برتبه ومنازله، فتفصل بين السرق والغصب، وبين الاغارة والاختلاس، وتعرف الالمام من الملاحظة، وتفرق بين المشترك الذي لا يجوز ادعاء السرق فيه، والمبتذل الذي ليس احد اولي به، وبين المختص الذي حازه المبتدء فملكه، واحياه السابق فاقتطعه، فصار المعتدي مختلسا سارقا، والمشارك له محتذيا تابعا، وتعرف اللفظ الذي يجوز ان يقال فيه: اخذ ونقل، والكلمة التي يصح ان يقال فيها: هي لفلان دون فلان.
 فمتي نظرت فرايت ان تشبيه الحسن بالشمس والبدر، والجواد بالغيث والبحر، والبليد البطء بالحجر والحمار، والشجاع الماضي بالسيف والنار، والصب المستهام بالمخبول في حيرته، والسليم في سهره، والسقيم في انينه وتالمه، امور متقررة في النفوس، متصورة في العقول، يشترك فيها الناطق والابكم، والفصيح والاعجم، والشعر والمفحم، حكمت بان السرقة عنها منتفية، والاخذ بالاتباع مستحيل ممتنع، وفصلت بين ما يشبه هذا ويباينه، وما يلحق به وما يتميز عنه، ثم اعتبرت ما يصح فيه الاختراع والابتداع؛ فوجدت منه مستفيضا متداولا متناقلا لا يعد في عصرنا مسروقا، ولا يحسب ماخوذا، وان كان الاصل فيه لمن انفرد به، واوله للذي سبق اليه؛ كتشبيه الطلل المحيل بالخط الدارس وبالبرد النهج والوشم في المعصم، والظعن المتحملة بالنخل، وعلاءقها باعذاق البسر، والفحل بالفدن المشيد، والظليم المهيج باحقب يسوق اتنه، وكوصف الحمول وموران الال بها، وذم الغراب، والصرد ، والسانح، والبارح، وسءال المنزل عن اهله، والتفجع لمن استبدل بعد ساكنه، ولوم النفس علي بكاء الدار، واستعطاف العقل واستبطاء الصبر، وتحسينه تارة وتقبيحه اخري، وتشبيه الفرس باللقوة، والظبي بشهاب قذف، والعقاب بالدلو التي خانها الرشاء، وكوصف الغيث بالعموم والتطبيق، واقتلاع الدوح، وتفريق الوحش، وتشبيه دفعه بعط المزاد، وحل العزالي ووصف البرق بخطف الابصار، وسرعة اللمح، وانه كالقبس من النار، وكالحريق المتضرم، وكمصباح الراهب.
 ولم ارد هذه باعيانها دون غيره، ولم اوردها الا دلاءل علي امثالها؛ فاذا اعتبرتها تصنفت لك صنفين: اما مشترك عام الشركة، لا ينفرد احد منه بسهم لا يساهم عليه، ولا يختص بقسم لا ينازع فيه؛ فان حسن الشمس والقمر، ومضاء السيف، وبلادة الحمار، وجود الغيث، وحيرة المخبول، ونحو ذلك مقرر في البداية، وهو مركب في النفس تركيب الخلقة. وصنف سبق المتقدم اليه ففاز به، ثم تدوول بعده فكثر واستعمل؛ فصار كالاول في الجلاء والاستشهاد، والاستفاضة علي السن الشعراء، فحمي نفسه عن السرق، وازال عن صاحبه مذمة الاخذ، كما يشاهد ذلك في تمثل الطلل بالكتاب والبرد، والفتاة بالغزال في جيدها وعينيها، والمهاة في حسنها وصفاءها. ومتي شءت ان تري ما وصفته عيانا، وتعلمه يقينا فاعترض اول عامي غفل تستقبله، واعجمي جلف تلقاه، ثم سله عن البرق فانه يءدي الي معني قول عنترة:
 الا يا ما لذا البرق اليماني ... يضء كانه مصباح بان
 وان لم يذكر لك البان لجهله بعادة العرب في الاستصباح به، ولانه لم يعرف منه ما عرفه عنترة، ومعني امرء القيس في قوله:
 يضء سناه او مصابيح راهب ... امال السليط بالذبال المفتل
 وهيهات ان يعرض لك الاديب الفطن لقول عامر الثقفي:
 كان ريقه لما علا سبطا ... اقراب ابلق ينفي الخيل رماح
 وقول اخر:  وتري البرق عارضا مستطيرا ... مرح البلق جلن في الاجلال
 الا عن روية كثيرة، او فكر طويل، ولو سمعت قاءلا يقول ان فلانا الشاعر اخذ عن فلان قوله: لا مرحبا بالشيب، وحبذا الشباب! وكيف لو عاد، ويا اسفي لفراق الاحبة! وما لذذت العيش بعدهم ، وفاضت عيني صبابة لذكرهم. لحكمت بجهله، ولم تشك في غفلته. وقد يكون في هذا الباب ما تتسع له امة، وتضيق عنه اخري، ويسبق اليه قوم دون قوم؛ لعادة او عهد، او مشاهدة او مراس؛ كتشبيه العرب الفتاة الحسناء بتريكة النعامة، ولعل في الامم من لم يرها؛ وحمرة الخدود بالورد والتفاح؛ وكثير من الاعراب لم يعرفهما؛ وكاوصاف الفلاة، وفي الناس من لم يصحر؛ وسير الابل؛ وكثير منهم لم يركب.
 وقد يتفاضل متنازعو هذه المعاني بحسب مراتبهم من العلم بصنعة الشعر؛ فتشترك الجماعة في الشء المتداول، وينفرد احدهم بلفظة تستعذب، او ترتيب يستحسن، او تاكد يوضع موضعه، او زيادة اهتدي لها دون غيره؛ فيريك المشترك المبتذل في صورة المبتدع المخترع، كما قال لبيد:
 وجلا السيول عن الطلول كانها ... زبر تجد متونها اقلامها
 فادي اليك المعني الذي تداولته الشعراء، قال امرء القيس:
 لمن طلل ابصرته فشجاني ... كخط زبور في عسيب يماني
 وقال حاتم:
 اتعرف اطلالا ونءيا مهدما ... كخطك في رق كتابا منمنما
 وقال الهذلي:
 عرفت الديار كرسم الكتا ... ب يزبره الكاتب الحميري
 وامثال ذلك مما لا يحصي كثرة، ولا يخفي شهرة، وبين بيت لبيد وبينهما ما تراه من الفضل، وله عليه ما تشاهد من الزيادة والشف. ولم تزل العامة والخاصة تشبه الورد بالخدود، والخدود بالورد، نثرا ونظما، وتقول فيه الشعراء فتكثر، وهو من الباب الذي لا يمكن ادعاء السرقة فيه الا بتناول زيادة تضم اليه، او معني يشفع به، كقول علي بن الجهم:
 عشية حياني بورد كانه ... خدود اضيفت بعضهن الي بعض
 فاضاف بعضهم الي بعض له، وان اخذ فمنه يءخذ، واليه ينسب. وكقول ابن المعتز:
 بياض في جوانبه احمرار ... كما احمرت من الخجل الخدود
 والخجل انما يحمر وجنتاه، فاما منبت الاصداغ ومخط العذار فقليلا ما يحمران؛ فهذا التمييز مسلم له، وان لم يكن يسبق اليه، ولو اتفق له ان يقول: حمرة في جوانبها بياض، لكان قد طبق المفصل، واصاب الغرض، ووافق شبه الخجل؛ لكن اراد ان البياض والحمرة يجتمعان، فجعل الاحمرار في جوانب البياض، فراغ عن موقع التشبيه. ثم قال ابو سعيد المخزومي:
 والورد فيه كانما اوراقه ... نزعت ورد مكانهن خدود
 فلم يزد علي ذلك التشبيه المجرد، لكنه كساه هذا اللفظ الرشيق، فصرت اذا قسته الي غيره وجدت المعني واحدا، ثم احسست في نفسك عنده هزة، ووجدت طربة تعلم لها انه انفرد بفضيلة لم ينازع فيها.
 ومتي جاءت السرقة هذا المجء، لم تعد مع المعايب، ولم تحص في جملة المثالب وكان صاحبها بالتفضيل احق، وبالمدح والتزكية اولي. ومن ذا يشك في فضل امرء القيس يشبه الناقة في سرعتها بتيس الظباء في عدوه بقوله:
 او تيس اظب ببطن واد ... يعدو وقد افرد الغزال
 علي كل ما قيل فيه، والمعني واحد؛ لكن امرا القيس زاد في افراد الغزال، وهذه زيادة حسنة؛ لانه اذا افرد اجتمع للتيس الخوف والوله؛ فكان اشد لعدوه، وان امرا القيس زاد في قوله يصف الطعنة:
 كجيب الدفنس الورها ... ء ريعت وهي تستفلي
 علي كل من شبها بجيب الحمقاء، وجيب الفتاة، لانها اذا ريعت وهي تستفلي عجلت عن الرفق. وقال اوس بن حجر:
 وفي صدره مثل جيب الفتا ... ة تشهق حينا وحينا تهر
 فزاد بالتقسيم الجاري علي الشهيق والهرير، ولكن زيادة الاول احسن واغمض ماخذا، واوقع تشبيها، فاما الفند فانه اورد البيت علي حاله: واضطرته القافية الي ترك الزيادة التي ذكرناها؛ فقال:
 كجيب الدفنس الورها ... ء ريعت بعد اجفال
 ومتي سمعت قول ابي دهبل الجمحي:  وكيف انساك! لا ايديك واحدة ... عندي ولا بالذي اوليت من قدم
 علمت انه من قول النابغة:
 ابي غفلتي اني اذا ما ذكرته ... تقطع حزن في حشي الجوف داخل
 وان تلادي ان نظرت وشكتي ... ومهري وما ضمت الي الانامل
 حباءك والعيس العتاق كانها ... هجان المها تردي عليها الرحاءل
 فاذا انصفت ابا دهبل عرفت فضله، وشهدت له بالاحسان؛ لانه جمع هذا الكلام الطويل: في ولا ايديك واحدة عندي. ثم اضاف اليه ولا بالذي اوليت من قدم. فتم المعني، واكده احسن تاكيد؛ لان الامور العظيمة قد تنسي اذا طال امدها، وتقادم عهدها؛ فنفي عنه وجوه النسيان كلها، وقد اختصر النابغة ابياته هذه في بيت من كلمة اخري؛ فقال:
 وما اغفلت شكرك فانتصحني ... فكيف ومن عطاءك جل مالي
 فاحسن وزاد علي ابي دهبل بان جعل كل ماله من عطاءه. واقتصر ابو دهبل علي تتابع الايادي، وقد تصغر وقد تكثر، لكنه انفرد بالمصراع الثاني، فحصل له زيادة لا تقصر عن معني منفرد.
 وما ابعد ما وقع العطوي من ابي دهبل؛ اذ اخذ قولابن مناذر قال الاصمعي: ابن مناذر جمع منذر. قال القاضي؛ وهو اعرف به لانه بصري؛ فقال:
 تراضينا بحكم الله فينا ... لنا ادب وللثقفي مال
 ففرقه في اربعة ابيات، بيت ابن مناذر خير من جميعها؛ فقال:
 رضينا بحكم الله بين عباده ... رضا علماء لا تسخط جهال
 لءن خص قوما بالنباهة والغني ... والبسنا ثوبي خمول واقلال
 لقد جاء بالعلم النفيس الذي به ... رشدنا فلم نلبس ملابس ضلال
 فلو سمتنا لم نعط علما بثروة ... ولم نر للتمييز كفوا منالمال
 وما ضر قول المتنبي:
 فاستعار الحديد لونا والقي ... لونه في ذواءب الاطفال
 وان كان ماخوذا من قول العامة: هذا امر يشيب الطفل. وكانت الشعراء قد تداولته وابتذلته حتي اخلق ورث، وقد زاد فيه الزيادة المليحة، وانما العيب علي ابي الجويرية. العبدي اذ اخذ قول نصيب، فقال:
 قفوا خبروني عن سليمان انني ... لمعروفه من اهل ودان طالب
 فعاجوا فاثنوا بالذي انت اهله ... ولو سكتوا اثنت عليك الحقاءب
 فنقل معناه وكثيرا من الفاظه، ثم يقع من احسانه احسن موقع فيقول:
 اقول لقافلين يري عليهم ... عطايا منك ليس لها حساب
 قفوا اخبركم وتخبروني ... قليلا واسراب له اختباب
 لافصحهم وما كفروك حسنا ... ولو فعلوا لكذبه العياب
 وقد اخذ ابو الجويرية بيتي الخنساء احسن ماخذ، وجمعهما في بيت استوفي فيه معنييهما. قال الخنساء:
 وما بلغت كف امرء متناول ... من المجد الا والذي فيك اطول
 وما بلغ المهدون نحوك مدحة ... وان اطنبوا الا وما فيك افضل
 فقال ابو الجويرية:
 يزيد علي سروالرجال بسروه ... ويقصر عنه قول من يتمدح
 وعلي من ياخذ قول ابي العطاء:
 جلت رزيته فعم مصابها ... فالناس فيه كلهم ماجور
 فيقول:
 ولقد اصاب غليلها من لم يصب ... وتصيرت فقدا لمن لم يفقد
 وبين الكلامين في صحة النظم وعذوبة المنطق ما تراه. ثم قد كرر المعني في المصراعين، ولم يزد علي قول ابي العطاء: فعم مصابه، وبقية البيت فضل. ومن ياخذ قول ساعدة بن جءية:
 للمشرفية وقع في قلالهم ... نخت القيون رطاب الاثل بالقدم
 فيقول:
 للمشرفية وقع في قلالهم ... وقع القدوم بكف القين في الخشب
 فيبدل تلك الالفاظ، والبيت نقلا ونسخا علي هيءته لما كان هذا المعني يعد مسروقا؛ لانه من المبتذل العامي المشاهد في كل حال.  ومتي احكمت هذا الباب حق الاحكام، واوليته حسن التمييز فقد القيت عن نفسك ثقلا، وكفيتها مءونة، ولم يبق عليك الا ان تحترس من التفريط، كما احترست من الافراط. فلا تكن كمن يري السرق لا يتم الا باجتماع اللفظ والمعني، ونقل البيت جملة، والمصراع تاما؛ بل لا يعرف السارق الا من يفعل فعل عبد الله بن الزبير بابيات معن بن اوس. حكي ابو عبيدة وغيره ان عبد الله بن الزبير دخل علي معاوية فانشده لنفسه:
 اذا انت لم تنصف اخاك وجدته ... علي طرف الهجران ان كان يعقل
 ويركب حد السيف من ان تضيمه ... اذا لم يكن عن شفرة السيف مزحل
 فقال له معاوية: لقد شعرت بعدي يا ابا بكر! ولم يفارق عبد الله المجلس حتي دخل معن بن اوس المزني، فانشده كلمته التي اولها:
 لعمرك ما ادري واني لاوجل ... علي اينا تعدو المنية اول
 حتي اتي عليها، وهذه الابيات فيها. فاقبل معاوية علي عبد الله بن الزبير فقال: الم تخبرني انها لك؟ فقال: المعني لي واللفظ له؛ وبعد فهو اخي من الرضاع وانا احق الناس بشعره.
 وكفعل جرير بقول سويد بن كراع العكلي:
 وما بات قوم ضامنين لنا دما ... فنوفيها الا دماء شوافع
 فانه نقل البيت الي قصيدة له، فلما انشدها نبه عليه عمر بن نجاء التيمي، وكان احد الاسباب التي هاجت الشر بينهما.
 وفعل الفرزدق اذ سمع جميلا ينشد:
 تري الناس ما سرنا يسيرون خلفنا ... وان نحن اومانا الي الناس وقفوا
 فقال: انا احق بهذا البيت، فاخذه غصبا. وكما ادعي دعبل علي ابي تمام في كلمته الراءية، التي رثي بها محمد بن حميد؛ فانه زعم ان ابا مكنف المزني، من ولد زهير بن ابي سلمي رثي ذفافة العبسي، فقال:
 ابعد ابي العباس يستعتب الدهر ... وما بعده للدهر عتبي ولا عذر
 الا ايها الناعي ذفافة والندي ... تعست وشلت من اناملك العشر
 اذا ما ابو العباس خلي مكانه ... فما حملت انثي ولا مسها طهر
 ولا مطرت ارضا سماء ولا جرت ... نجوم ولا لذت لشاربها الخمر
 كان بني القعقاع بعد وفاته ... نجوم سماء خر من بينها البدر
 توفيت الامال بعد ذفافة ... واصبح في شغل عن السفر السفر
 يعزون عن ثاو تعزي به العلا ... ويبكي عليه الباس والمجد والشعر
 وما كان الا مال من قل ماله ... وذخرا لمن امسي وليس له ذخر
 فاخذ ابو تمام اكثر هذه القصيدة وجعل مكان بني القعقاع بني نبهان وابدل باسم ذفافة محمدا.
 او كما فعل ابو نخيلة بارجوزة العجاج: زعم ابو عبيدة عن ابي الخطاب ان ابا نخيلة قال: وفدت علي مسلمة بن عبد الملك وقد مدحته فاكرمني وانزلني، ثم قال لي: ما لك والقصيد وانت من بني سعد! عليك بالرجز! فقلت: اولست بارجز العرب؟ فقال: اسمعني، فانشدته:
 يا صاح ما شاقك من رسم خال ... ودمنة تعرفها واطلال
 وهو من قول العجاج، فلما سمع اولها اصاخ، فلما اسهبت فيها قال: امسك. فنحن اروي لهذا منك، وظننته مقتني، فما اصبت منه خيرا.
 وكما اخذ زهير بيت اوس:
 اذا انت لم تعرض عن الجهل والخنا ... اصبت حليما او اصابك جاهل
 وهو مروي في قصيدته. وكقول المعلوط:
 ان الظاءن يوم حزم عنيزة ... بكين عند فراقهن عيونا
 غيضن من عبراتهن وقلن لي ... ما لقيت من الهوي ولقينا
 وقال جرير:
 ان الذين غدوا بلبك غادروا ... وشلا بعينك ما يزال معينا
 غيضن من عبراتهن وقلن لي ... ماذا لقيت من الهوي ولقينا
 ولا تعد المعني ماخوذا حتي يجء مجء قول النابغة:
 لو انها عرضت لاشمط راهب ... عبد الاله صرورة متعبد
 وقول ربيعة بن مقروم:
 لو انها عرضت لاشمط راهب ... عبد الاله صرورة متبتل
 وقول امرء القيس:  كاني لم اركب جوادا للذة ... ولم اتبطن كاعبا ذات خلخال
 ولم اسبا الزق الروي ولم اقل ... لخيلي كري كرة بعد اجفال
 وقول عبد يغوث بن وقاص الحارثي:
 كاني لم اركب جوادا ولم اقل ... لخيليكري نفسي عن رجاليا
 ولم اسبا الزق الروي ولم اقل ... لايسار صدق عظموا ضوء ناريا
 وقول النابغة:
 وما كان دون الخير لو جاء سالما ... ابو حجر الا ليال قلاءل
 وقول الحطيءة:
 وما كان بيني لو لقيتك سالما ... وبين الغني الا ليال قلاءل
 وقال مالك بن الريب:
 العبد يقرع بالعصا ... والحر يكفيه الوعيد
 وقول يزيد بن ربيعة بن مفرغ:
 العبد يقرع بالعصا ... والحر تكفيه الملامه
 وقال اخر بعدهما:
 العبد يقرع بالعصا ... والحر تكفيه الاشاره
 وقول ذي الرمة:
 يطرحن بالدوية الاملاس ... لكل ذءب قفرة ولاس
 موتي العظام حية الانفاس
 وقول رءبة:
 يطرحن بالدوية الاغفال ... كل جنين لفق السربال
 حتي الشهيق ميت الاوصال
 وقول امرء القيس بن عابس:
 قف الديار وقوف حابس ... وتان انك غير ايس
 ماذا عليك من الوقو ... ف بهامد الطللين دارس
 لعبت بهن العاصفات الرا ... ءحات من الرواءس
 وقول الكميت:
 قف بالديار وقوف زاءر ... وتان انك غير صاغر
 ماذا عليك من الوقو ... ف بهامد الطللين داثر
 درجت عليك الغاديات الرا ... ءحات من الاعاصر
 ومثل قول الاقيشر  ان كانت له:
 جريت مع الصبا طلق العتيق ... وهان علي ماثور الفسوق
 وجدت الذ عارية الليالي ... قران النغم بالوتر الخفوق
 ومسمعة اذا ما شءت غنت ... متي نزل الاحبة بالعقيق
 تمتع من شباب ليس يبقي ... وصل بعري الصبوح عري الغبوق
 وقول ابي نواس:
 جريت مع الصبا طلق الجموح ... وهان علي ماثور القبيح
 وجدت الذ عارية الليالي ... قران النغم بالوتر الفصيح
 ومسمعة اذا ما شءت غنت ... متي كان الخيام بذي طلوح
 تمتع من شباب ليس يبقي ... وصل بعري الغبوق عري الصبوح
 وانا ارتاب بابيات الاقيشر؛ فانها لا تشبه شعره، ولم ارها في ديوانه.
 وقول الراعي:
 فتي يشتري حسن الثناء بماله ... اذا ما اشتري المخزاة بالمال بيهس
 وقال الابيرد:
 فتي يشتري حسن الثناء بماله ... اذا السنة الشهباء اعوزها القطر
 وقول ابي نواس:
 فتي يشتري حسن الثناء بماله ... ويعلم ان الداءرات تدور
 وقول محمد بن وهب:
 هل الدهر الا غمرة وانجلاءها ... وشيكا ولا ضيقة تتفرج
 وقول البحتري:
 هل الدهر الا غمرة ثم ينجلي ... عماها والا ضيقة وانفراجها
 وقول حزن بن جناب المنقري:
 وما المرء الا حيث يجعل نفسه ... ففي صالح الاخلاق نفسك فاجعل
 وقول حريث ابو اللحام:
 وما المرء الا حيث يجعل نفسه ... فابصر بعينيك امرا حيث يعمد
 وقال مالك بن الريب:
 يقولون لا تبعد وهم يدفنونني ... وليس مكان البعد الا مكانيا
 وقول هدبة بن الخشرم:
 يقولون لا تبعد وهم يدفنونني ... وليس مكان البعد الا ضراءحي
 وقول العباس بن المطلب:
 وما الناس بالناس الذين عهدتهم ... ولا الدار بالدار التي كنت تعلم
 وقول الفرزدق:
 وما الناس بالناس الذين عهدتهم ... ولا الدار بالدار التي كنت تعرف
 وقول نافذ بن عطارد:  واني لاعطي المال من ليس ساءلا ... ومن لم يكن يوما ليعطيني سءلي
 وقول الاصلع بن قصاب:
 واني لاعطي المال من ليس ساءلا ... واعرض عن بادي الشذاة مليم
 وقول المخضع العبدي:
 ومن يقترف خلقا سوي خلق نفسه ... يدعه وترجعه اليه الرواجع
 وقول الاعور الشني:
 ومن يقترف خلقا سوي خلق نفسه ... يدعه ويغلبه علي النفس خيمها
 وقول والبة:
 يا شقيق النفس من اسد ... نمت عن ليلي ولم اكد
 وقول ابي نواس:
 يا شقيق النفس من حكم ... نمت عن ليلي ولم انم
 وقول حاتم:
 واني لعف الفقر مشترك الغني ... وتارك شكل لا يوافقه شكلي
 وقول جرير:
 واني لعف الفقر مشترك الغني ... سريع اذا لم ارض داري احتماليا
 واشبه ذلك مما جمع اتفاق الالفاظ، وتساوي المعاني، وتماثل الاوزن.
 واول ما يلزمك في هذا الباب الا تقصر السرقة علي ما ظهر ودعا الي نفسه دون ما كمن، ونضح عن صاحبه؛ والا يكون همك في تتبع الابيات المتشابهة، والمعاني المتناسخة طلب الالفاظ والظواهر دون الاغراض والمقاصد، ولن تكمل ذلك حتي تعرف تناسب قول لبيد:
 وما المال والاهلون الا وداءع ... ولا بد يوما ان ترد الوداءع
 وقول الافوه الاودي:
 وانما نعمة قوم متعة ... وحياة المرء ثوب مستعار
 وان كان هذا ذكر الحياة، وذلك ذكر المال والولد، وكان احدهما جعل وديعة، والاخر عارية، وتعلم ان قول الشاعر:
 وما المرء الا حيث يجعل نفسه
 هو من قول الاخر:
 فنفسك اكرمها فانك ان تهن ... عليك فلن تلقي لها الدهر مكرما
 وحتي تتامل هذه الابيات فتعرف انتساب بعضها الي بعض، واتصال كل واحد منها بصاحبه، مع افتنان مذاهبهما، واختلاف مواقعهما، كقول زهير:
 وليس لمن لم يركب الهول بغية ... وليس لمن قد حطه الله حامل
 وقول حاتم:
 اذا اوطن القوم البيوت وجدتهم ... عماة عن الاخبار خرق المكاسب
 وقول الاخر:
 خاطر بنفسك كي تصيب غنيمة ... ان القعود مع العيال قبيح
 وقول الاخر:
 ومن يك مثلي ذا عيال ومقترا ... من المال يطرح نفسه كل مطرح
 وقال غيره  ويقال لسهم بن حنظلة:
 اعص العواذل وارم الليل عن عرض ... بذي سبيب يقاسي ليله خببا
 حتي تصادف مالا او يقال فتي ... لاقي الذي شعب الفتيان فانشعبا
 وقول هبيرة بن عبد مناف:
 اذا المر لم يغش الكريهة اوشكت ... حبال الهويني بالفتي ان تقطعا
 وقول ابي تمام:
 ذريني واهوال الزمان اعانها ... فاهواله العظمي تليها رغاءبه
 وتعلم ان زهيرا جمع في قوله:
 وليس لمن لم يركب الهول بغية
 ما بسطه هءلاء، وان ابا تمام زاد بان حقق درك البغية، وحصول المراد لا محالة؛ واقتصر زهير علي التاميل؛ فلابي تمام فضيلة التاكيد، وان الغرض الحث علي تجشم الاهوال في الطلب، فكلما ازداد الكلام تاكيدا كان ابلغ. ولزهير مزية الصدق؛ لان الامل مقرون بهذه الحال، والبغية مطلوبة؛ فاما الظفر الذي حكم به ابو تمام فقد يكون، وقد يقتطع الطالب دونه، ويحال بينه وبينه.
 والطف من هذا التناسب، واغمض ماخذا ما تجده بين هذه الابيات اذا حذفت عنك اعتبار امثلتها، واقبلت علي صريح معانيها: قال بعض العرب:
 يهاب العديد الدهم من حيث لا يري ... ويخشي شذاة العز والعز غاءب
 وقال ابو هفان:
 انا السيف يخشي حده قبل هزه ... فكيف وقد هز الحسام المهند
 وقول البحتري:
 ويخشي شذاه وهو غير مسلط ... وقد يتوقي السيف والسيف في الغمد
 وقول المتنبي:
 تهاب سيوف الهند وهي حداءد ... فكيف اذا كان نزارية عربا
 ويرهب ناب الليث والليث وحده ... فكيف اذا كان الليوث له صحبا  ويخشي عباب البحر وهو مكانه ... فكيف بمن يغشي البلاد اذا عبا
 معني هذه الابيات الثلاثة واحد، وان اختلفت المعارض والامثلة.
 وكاختلافها واتفاق اغراضها قول الطفيل الغنوي:
 نجوم سماء كلما انقض كوكب ... بدا وانجلت عنه الدجنة كوكب
 وقول ابي الطمحان القيني:
 نجوم سماء كلما غار كوكب ... بدا كوكب تاوي اليه كواكبه
 وقال اوس:
 اذا مقرم منا ذرا حد نابه ... تخمط منا ناب اخر مقرم
 وقال الخريمي:
 اذا قمر منا تغور او خبا ... بدا قمر في جانب الافق يلمع
 وقال ابو تمام:
 رايتهم ريش الجناح اذا مضت ... قوادم منه بشرت بقوادم
 وحتي لا يغرك من البيتين المتشابهين ان يكون احدهما نسيبا، والاخر مديحا، وان يكون هذا هجاء، وذاك افتخارا؛ فان الشاعر الحاذق اذا علق المعني المختلس عدل به عن نوعه وصنفه وعن وزنه ونظمه، وعن رويه وقافيته، فاذا مر بالغبي الغفل وجدهما اجنبيين متباعدين، واذا تاملهما الفطن الذكي عرف قرابة ما بينهما، والوصلة التي تجمعهما، قال كثير:
 اريد لانسي ذكرها فكانما ... تمثل لي ليلي بكل سبيل
 وقال ابو نواس:
 ملك تصور في القلوب مثاله ... فكانه لم يخل منه مكان
 فلم يشك عالم في ان احدهما من الاخر، وان كان الاول نسيبا والثاني مديحا.
 وقال ابو نواس:
 خليت والحسن تاخذه ... تنتقي منه وتنتخب
 فاكتست منه طراءفه ... واستزادت فضل...
 وقال عبد الله بن مصعب:
 كانك جءت محتكما عليهم ... تخير في الابوة ما تشاء
 فاحد البيتين هو الاخر في المعني، وان كان احدهما يتخير الحسن والاخر الابوة، وانما هما من قول بشار:
 خلقت علي ما في غير مخير ... هواي ولو خيرت كنت المهذبا
 ثم تناوله ابو تمام، فاخفاه فقال:
 ولو صورت نفسك لم تزدها ... علي ما فيك من كرم الطباع
 وقد اخذ ابو نواس قول جرير:
 بعثن الهوي ثم ارتمين قلوبنا ... باسهم اعداء وهن صديق
 فقال:
 اذا امتحن الدنيا لبيب تكشفت ... له عن عدو في ثياب صديق
 واخذ ايضا قول ابي خراش الهذلي:
 ولم ادر من القي عليه رداءه ... علي انه قد سل من ماجد محض
 فقال  يصف شربا:
 ولم ادر منه غير ما شهدت به ... بشرقي ساباط الديار البسابس
 فلم يخف موضع لاخذ؛ وان كان قد نقل الغزل الي الزهد، والمرثية الي المنادمة.
 ومن لطيف السرق ما جاء به علي وجه القلب، وقصد به النقض، كقول المتنبي:
 ااحبه واحب فيه ملامة ... ان الملامة فيه من اعداءه
 انما نقض قول ابي الشيص:
 اجد الملامة في هواك لذيذة ... حبا لذكرك فليلمني اللوم
 واصله لابي نواس في قوله:
 اذا غاديتني بصبوح عذل ... فممزوجا بتسمية الحبيب
 فاني لا اعد اللوم فيه ... عليك اذا فعلت من الذنوب
 وقول المتنبي:
 والجراحات عنده نغمات ... سبقت قبل سيبه بسءال
 انما ناقض به ابا تمام في قوله:
 ونغمة معتف جدواه احلي ... علي اذنيه من نغم السماع
 وقد تبعه البحتري؛ فقال:
 نشوان يطرب للسءال كانما ... غناه مالك طيء او معبد
 وقول المتنبي:
 انت نقيض اسمه اذا اختلفت ... قواضب البيض والقنا الذبل
 انما هو نقيض قول ابي نواس:
 عباس عباس اذا احتدم الوغي ... والفضل فضل والربيع ربيع
 وقول ابن ابي طاهر:
 يشترك العالم في ذمه ... لكنني امدحه وحدي
 انما هو عكس قول ابي تمام:
 كريم متي امدحه امدحه والوري ... معي واذا ما لمته لمته وحدي  وهذا باب يحتاج الي انعام الفكر، وشدة البحث، وحسن النظر، والتحرز من الاقدام قبل التبين، والحكم الا بعد الثقة. وقد يغمض حتي يخفي، وقد يذهب منه الواضح الجلي علي من لم يكن مرتاضا بالصناعة، متدربا بالنقد؛ وقد تحمل العصبية فيه العالم علي دفع العيان، وجحد المشاهدة، فلا يزيد علي التعرض للفضيحة، والاشتهار بالجور والتحامل!
 ادعاء السرقة في شعر البحتري وابي نواس وابي تمام
 ومتي طالعت ما اخرجه احمد بن ابي طاهر واحمد بن عمار من سرقات ابي تمام، وتتبعه بشر بن يحيي علي البحتري، ومهلهل بن يموت علي ابي نواس عرف قبح اثار الهوي، وازداد الانصاف في عينك حسنا. زعم مهلهل ان قول ابي نواس:
 اليك ابا العباس من بين من مشي ... عليها امتطينا الحضرمي الملسنا
 ماخوذ من قول كثير:
 لهم ازر حمر الحواشي يطونها ... باقدامهم في الحضرمي الملسن
 والحضرمي الملسن اشهر عند العرب من ان يفتقر فيه الي قول كثير او غيره، وانما هو صنف من نعالهم كان مستحسنا عندهم، فما في ذكر ابي نواس له من السرقة المعروفة شء، ثم لو ذكر بعض شعراءنا اليماني المخصر والكناني المطبق، ثم وجدنا في شعر غيره، اكنا نقول: انه ماخوذ منه؟ او كنا نعده سرقة؟ وليس بين البيتين اتصال ولا تناسب الا في هذه اللفظة؛ لان كثيرا مدح قوما فوصفهم بالمرح والنعمة والخيلاء، وذكر سبوغ ازرهم، وانهم يطءونها بنعالهم الحضرمية الملسنة هوانا بها، وقصد ابو نواس معني اخر فذكر انه قصد ممدوحه ماشيا وامتطي نعله الحضرمية الملسنة؛ فما اري بينها غير ما ذكرت. وزعم ان قول ابي نواس:
 نعزي امير المءمنين محمدا ... علي خير ميت غيبته المقابر
 وان امير المءمنين محمدا ... لرابط جاش للخطوب وصابر
 من قول موسي شهوات:
 بكت المنابر يوم مات وانما ... ابكي المنابر فقد فارسهنه
 لما علاهن الوليد خليفة ... قلن: ابنه ونظيره فسكنه
 وهذا اعجب من الاول؛ لانهما لم يتشابها في لفظ ولا معني، واكثر ما فيها ان كل واحد منهما عزي خليفة عن ابيه ومدحه، فان كان هذا سرقة فالكلام كله سرقة؛ وانما الذي يقارب قول موسي قول محمد بن عبد الملك يرثي المعتصم ويمدح الواثق:
 لن يجبر الله امة فقدت ... مثلك الا بمثل هارون
 لانه جعل انجبار الامة بعد الوهن الشديد بهارون كسكون المنابر بالوليد بعد البكاء علي ابيه؛ وهذا اخذ لطيف. وقد زعم ان قوله:
 حبا رياب جلهتي ملحوب ... فالقطبيات الي الذنوب
 من قول عبيد:
 اقفر من اهله ملحوب ... فالقطبيات فالذنوب
 وهذه اسماء مواضع لا معني للسرقة فيها، ولو كان الجمع بينها سرقة لكان افرادها كذلك، فكان يحرم علي الشاعر ان يذكر شيءا من بلاد العرب. وان قوله في الخمر:
 اتت دونها الايام حتي كانها ... تساقط نور من فتوق سماء
 من قول جرير:
 يجري السواك علي اغر كانه ... برد تحدر من متون غمام
 ولست اري شبها يشتركان فيه الا ان ادعي احتذاء المثال فلعله. وان قوله:
 تري العين تستعفيك من لمعانها ... وتحسر حتي ما تقل جفونها
 من قول الابيرد:
 وقد كنت استعفي الاله اذا اشتكي ... من الامر لي فيه وان عظم الامر
 ولا اراهما اتفقا الا في الاستعفاء، وهي لفظة مشهورة مبتذلة، فان كانت مسترقة فجميع البيت مسروق، بل جميع الشعر كذلك؛ لان الالفاظ منقولة متداولة وانما يدعي ذلك في اللفظ المستعار او الموضوع، كقول ابي نواس:
 طوي الموت ما بيني وبين محمد ... وليس لما تطوي المنية ناشر
 وقول البطين البجلي:
 طوي الموت ما بيني وبين احبة ... بهم كنت اعطي ما اشاء وامنع
 وكقوله:
 سقته كف الليل اكءس الكري
 وقول الاخر:
 سقاه الكري كاس النعاس فراسه ... لدين الكري في اخر الليل ساجد
 وقوله:  كدت منادمة الدماء سيوفه ... فلقلما تختاره الاجفان
 وقول بعض العرب:
 وتنادمت دفع الدماء سيوفنا ... حتي اجتوي اصحابها سكر القنا
 وقول ابي تمام:
 حتي تعمم صلع هامات الربي ... من دونه وتازر الاهضام
 وقول بعض الاعراب:
 اصبحت العقدة صلعاء اللمم ... واصبح الاسود مخضوبا بدم
 وقول اخر:
 بكي فاستمل الشوق من في حمامة ... ابت في غصون الايك الا ترنما
 وقول ابي تمام:
 وقد كاد ينسي عهد ظمياء باللوي ... ولكن املته عليه الحماءم
 فاخذ امل من استمل، وان كان تهييج الحمام صبابة المشتاق مبتذلا.
 وقول اشجع:
 اذا خالط الشيب الشباب تجهزت ... الي البين افراس الصبا ورواحله
 وقول زهير:
 صحا القلب عن سلمي واقصر باطله ... وعري افراس الصبا ورواحله
 وقول الحلاج:
 نفضنا الي الموت ادراعنا ... كما تنفض الاسد البادها
 وقول حسان:
 ويثرب تعلم انا بها ... اسود تنفض البادها
 ومما ادعاه ايضا علي ابي نواس قوله:
 كان فخذيه وقد ضمتا ... وال... فيه عقد عشرينا
 انه ماخوذ من قول عبد بني الحسحاس:
 واشهد بالرحمن اني رايتها ... وعشرين منها اصبعا من وراءيا
 وليس بين البيتين اتفاق بحال الا في ذكر العشرين، والمعنيان شديدا التباين؛ هذا يذكر انه علاها والتحفت عليه فعقدت يديها ورجليها فصارت اصابعها العشرون من وراءه، واو نواس يشبه ما ذكره بعقد عشرين، فاي قربي او نسب بين هذين.
 وشبيه بهذا ما زعم ابن قتيبة في قول هدبة:
 ولا اتمني الشر والشر تاركي ... ولكن متي احمل علي الشر اركب
 انه ماخوذ من قول تابط شرا:
 ولست بمفراح اذا الدهر صرني ... ولا جازع من صرفه المتحول
 تاملهما فانك تري بينهما من التباين ما يحظر ادعاء ذلك فيهما، ولو احتمل الكتاب استقصاء ما حافت به هذه الطاءفة علي ابي نواس وابي تمام والبحتري لبسطنا القول فيه؛ لكنه لما ضاق عنه اقتصرنا علي قدر ما اريناك به الطريقة، ووقفناك به علي المنهج، فان سمت بك همة، ونازعتك رغبة، فاقتف فيه هذا الاثر، وعايره بهذا المعيار فانك لا تبعد عن الاصابة ما لم تمل بك العصبية، ويستولي عليك الهوي والمداهنة.
 والسرق  ايدك الله  داء قديم، وعيب عتيق، وما زال الشاعر يستعين بخاطر الاخر، ويستمد من قريحته، ويعتمد علي معناه ولفظه؛ وكان اكثره ظاهرا كالتوارد الذي صدرنا بذكره الكلام، وان تجاوز ذلك قليلا في الغموض لم يكن فيه غير اختلاف الالفاظ، ثم تسبب المحدثون الي اخفاءه بالنقل والقلب؛ وتغيير المنهاج والترتيب، وتكلفوا جبر ما فيه من النقيصة بالزيادة والتاكيد والتعريض في حال، والتصريح في اخري، والاحتجاج والتعليل؛ فصار احدهم اذا اخذ معني اضاف اليه من هذه الامور ما لا يقصر معه عن اختراعه وابداع مثله. وقد ادعي جرير علي الفرزدق السرق فقال:
 سيعلم من يكون ابوه فينا ... ومن عرفت قصاءده اجتلابا
 وادعي الفرزدق علي جرير فقال:
 ان استراقك يا جرير قصاءدي ... مثل ادعاك سوي ابيك تنقل
 ومتي انصفت علمت ان اهل عصرنا، ثم العصر الذي بعدنا اقرب فيه الي المعذرة، وابعد من المذمة؛ لان من تقدمنا قد استغرق المعاني وسبق اليها، واتي علي معظمها؛ وانما يحصل علي بقايا: اما ان تكون تركت رغبة عنها، واستهانة بها، او لبعد مطلبها، واعتياص مرامها، وتعذر الوصول اليها؛ ومتي اجهد احدنا نفسه، واعمل فكره، واتعب خاطره وذهنه في تحصيل معني يظنه غريبا مبتدعا، ونظم بيت يحسبه فردا مخترعا، ثم تصفح عنه الدواوين لم يخطءه ان يجده بعينه، او يجد له مثالا يغض من حسنه؛ ولهذا السبب احظر علي نفسي، ولا اري لغيري بت الحكم علي شاعر بالسرقة. وقد احسن احمد بن ابي طاهر في محاجة البحتري لما ادعي عليه السرق قوله:  والشعر ظهر طريق انت راكبه ... فمنه منشعب او غير منشعب
 وربما ضم بين الركب منهجه ... والصق الطنب العالي علي الطنب
 الا اني اذا وجدت في شعره معاني كثيرة اجدها لغيره حكمت بان فيها ماخوذا لا اثبته بعينه، ومسروقا لا يتميز لي من غيره، وانما اقول: قال فلان كذا وقد سبقه اليه فلان فقال كذا، فاغتنم به فضيلة الصدق، واسلم من اقتحام التهور.
 سرقات المتنبي
 وهذا ما ادعي علي ابي الطيب فيه السرقة، وما اضيف اليه مما عثرت به: قال ابو تمام  وقد روي هذا البيت لبكر بن النطاح، وقد دخل في شعر ابي تمام:
 ولو لم يكن في كفه غير نفسه ... لجاد بها فليتق الله ساءله
 قال ابو الطيب:
 يا ايها المجدي عليه روحه ... اذ ليس ياتيه لها استجداء
 احمد عفاتك لا فجعت بفقدهم ... فلترك ما لم ياخذوا اعطاء
 وبيت ابي تمام او بكر بن النطاح املح لفظا واصح سبكا. وزاد ابو الطيب بقوله: انه يجدي عليه روحه. ولكن في اللفظ قصور، والاول نهاية في الحسن، ثم نقل المعني عن الروح الي الجسد، فقال:
 لو اشتهت لحم قاريها لبادرها ... خراذل منه في الشيزي واوصال
 وهذا هو الاول ، ومن جاد باوصاله فقد جاد بروحه، وكانه من قول ابن الرومي:
 لو حز من جسمه لساءله ... انفس اعضاءه لما الما
 ثم كرره وغيره بعض التغيير فقال:
 ملت الي من يكاد بينكما ... لو كنتما الساءلين ينقسم
 ثم لاحظ هذا فاخفاه؛ واحسن ما شاء، فقال:
 انك من معشر اذا وهبوا ... ما دون اعمارهم فقد بخلوا
 فجاء به معني مفردا، وهو من باب السماحة بالروح. والغرض واحد. ومن هذا المعني قول بكر بن النطاح:
 ولو خذلت امواله فيض كفه ... لقاسم من يرجوه شطر حياته
 قال ابو تمام:
 لو حار مرتاد المنية لم يجد ... الا الفراق علي النفوس دليلا
 قال ابو الطيب:
 لولا مفارقة الاحباب ما وجدت ... لها المنايا الي ارواحنا سبلا
 وقال الاعشي:
 لو اسندت ميتا الي نحرها ... عاش ولم ينقل الي قابر
 وقال ابو الطيب:
 فذقت ماء حياة من مقبلها ... لو صاب تربا لاحيا سالف الامم
 وهذا معني متداول بعد الاعشي، وقد قيل فيه ما كثر.
 قال ابو العباس الناشء الاكبر:
 لفظي ولفظك بالشكوي قد اءتلفا ... يا ليت شعري فقلبانا لم اختلفا
 قال ابو الطيب:
 ابديتث مثل الذي ابديت من جزع ... ولم تجني الذي اجننت من الم
 والاول املح لفظا.
 قال محمد بن داود:
 كان رقيبا منك يرعي خواطري ... واخر يرعي ناظري ولساني
 وانما اخذه من قول العباس بن الاحنف:
 اقامت علي قلبي رقيبا وناظري ... فليس يءدي عن سواها الي قلبي
 قال ابو الطيب:
 كان رقيبا منك سد مسامعي ... ن العذل حتي ليس يدخلها عذل
 ابو تمام:
 متواطءو عقبيك في طلب العلا ... والمجد ثمت تستوي الاقدام
 قال ابو الطيب:
 رايت عليا وابنه خير قومه ... وهم خير قوم واستوي الحر والعبد
 واعاده فقال:
 حتي يشار اليك ذا مولاهم ... وهم الموالي والخليقة اعبد
 قال ابو تمام:
 غربته العلا علي كثرة الاه ... ل فاضحي في الاقربين جنيبا
 فليطل عمره فلو مات في مر ... و مقيما بها لمات غريبا
 وقال ابو الطيب:
 وهكذا كنت في اهلي وفي وطني ... ان النفيس غريب حيثما كانا
 وبيت ابي الطيب اجود واسلم، وقد اساء ابو تمام بذكر الموت في المديح، فلا حاجة به اليه؛ والمعني لا يختل بفقده، ومن مات في بلده غريبا فهو في حياته ايضا غريب، فاي فاءدة في استقبال الممدوح بما يتطير منه! قال ابو تمام:  كفي فقتل محمد لك شاهد ... ان العزيز مع القضاء ذليل
 قال ابو الطيب:
 الا انما كانت وفاة محمد ... دليلا علي ان ليس لله غالب
 قال كثير:
 اريد لانسي ذكرها فكانما ... تمثل لي ليلي بكل سبيل
 وقال ابو نواس:
 ملك تصور في القلوب مثاله ... فكانه لم يخل منه مكان
 قال ابو الطي:
 كذب المخبر عنك دونك وصفه ... من بالعراق يراك في طرسوسا
 فقصر، لانه اقتصر علي من بالعراق، وعم ابو نواس القلوب والاماكن، وبين اللفظين بون في الجزالة والصحة؛ وقد كرره واستوفي، فقال:
 هذا الذي ابصرت منه حاضرا ... مثل الذي ابصرت منه غاءبا
 ثم مثل فقال:
 كالبدر من حيث التفت رايته ... يهدي الي عينيك نورا ثاقبا
 قال عبد الله بن محمد المهلبي:
 ما كنت الا كلجم ميت ... دعا الي اكله اضطرارا
 وقال ابو الطيب:
 غير اختيار رضيت برك بي ... والجوع يرضي الاسود بالجيف
 وقريب منه قول ابي علي البصير:
 ولكن البلاد اذا اقشعرت ... وصوح نبتها رعي الهشيم
 ومنه قول الاخر:
 فلا تحمدوني في الزيارة انني ... ازوركم اذ لا اري متعللا
 وهذا مما قدمت لك ذكره من اختلاف صور الامثلة علي المعني الواحد.
 قال ابو تمام:
 هانت علي كل شء فهو يسفكها ... حتي المنازل والاحداج والابل
 قال ابو الطيب:
 فما امر بربع لا اساءله ... ولا بذات خمار لا تريق دمي
 جعل ابو تمام كل شء يسفك دمه، وجعل ابو الطيب ذات خمار تريق دمه، فاقتصر علي بعض تلك الجملة.
 قال بشار:
 اذا انشد حماد ... فقل احسن بشار
 وقال ابو هفان يهجو ابن ابي طاهر:
 اذا انشدكم شعرا ... فقولوا احسن الناس
 وقال ابو تمام مثله في غير هذا المعني:
 ومهما تكن من وقعة بعد لا تكن ... سوي حسن مما فعلت مردد
 فقال ابو الطيب :
 اجزني اذا انشدت شعرا فانما ... بشعري اتاك المادحون مرددا
 وقال ابو تمام:
 وكانت وليس الصبح فيها بابيض ... فامست وليس الليل فيها باسود
 وقال ابو الطيب:
 فالليل حين قدمت فيها ابيض ... والصبح منذ رحلت عنها اسود
 وقال ابو تمام:
 لبست سواه اقواما فكانوا ... كما اغني التيمم بالصعيد
 قال ابو الطيب:
 وزارك بي دون الملوك تحرجي ... اذا عن بحر لم يجز لي التيمم
 قال ابن الخياط:
 لمست بكفي كفه ابتغي الغني ... ولم ادر ان الجود من كفه يعدي
 فلا انا منه ما افاد ذوو الغني ... افدت، واعداني فاتلفت ما عندي
 قال ابو تمام:
 علمني جودك السماح فما ... ابقيت شيءا لدي من صلتك
 وقال اخر:
 لست اضحي مصافحا لسلام ... انني ان فعلت اتلفت مالي
 فنقله ابو الطيب الي الزمان، فصار كالمعني المنفرد، فقال:
 اعدي الزمن سخاءه فسخا به ... ولقد يكون به الزمان بخيلا
 واما بخل الزمان فمن قول ابي تمام:
 هيهات لا ياتي الزمان بمثله ... ان الزمان بمثله لبخيل
 ابو تمام:
 لما انتضيتك للخطوب كفيتها ... والسيف لا يكفيك حتي ينتضي
 ابو الطيب:
 وما الصارم الهندي الا كغيره ... اذا لم يفارقه النجاد وغمده
 ابو تمام:
 فاضت سحاءب من نعماءه وكفت ... بءسا علي البءس حتي اجتثت البءسا
 قال ابو الطيب:
 نقم علي نقم الزمان يصبها ... نعم علي النعم التي لا تجحد
 ابو تمام:
 كتبت اوجههم مشقا ونمنمة ... طعنا وضربا يفل الهام والصلفا
 قال ابو الطيب:
 وكل فتي للحرب فوق جبينه ... من الضرب سطر بالاسنة معجم  العتابي:
 فان جسيمات المعالي مشوبة ... بمستودعات في بطون الاساود
 ابو الطيب:
 تريدين ادراك المعالي رخيصة ... ولا بد دون الشهد من ابر النحل
 قال ابو تمام:
 لا يحسب الاقلال عدما بل يري ... ان المقل من المروءة معدم
 فقال ابو الطيب  وهو منقول:
 ورب مال فقيرا من مروته ... لم يثر منها كما اثري من العدم
 ابو تمام:
 هم صيروا تلك البروق صواعقا ... فيهم وذاك العفو سوط عذاب
 قال ابو الطيب:
 ولما سقي الغيث الذي كفروا به ... سقي غيره في تلك البوارق
 وقد الم بالفاظه فقال:
 ليت الغمام الذي عندي صواعقه ... يزيلهن الي من عنده الديم
 فاما صريح المعني فمن قول ابي تمام:
 فلو شاء هذا الدهر اقصر شره ... كما قصرت عنا لهاه وناءله
 قال ابو تمام:
 تلقي السعود بوجهه وتجيءه ... وعليك مسحة بغضة فتحبب
 قال ابو الطيب:
 فانك ما مر النحوس بكوكب ... وقابلته الا ووجهك سعده
 ابو تمام:
 ان حن نجد واهلوه اليك فقد ... مررت فيه مرور العارض الهطل
 ابو الطيب:
 وليست من مواطنه ولكن ... يمر بها كما مر الغمام
 ابو تمام:
 وانا الفداء اذا الرماح تشاجرت ... لك والرماح من الرماح لك الفدا
 ابو الطيب:
 ولك الزمان من الزمان وقاية ... ولك الحمام من الحمام فداء
 ابو تمام:
 لبس الشجاعة انها كانت له ... قدما نشوغا في الصبا ولدودا
 ابو الطيب:
 الف المروة مذ نشا فكانما ... سقي اللبان بها صبيا مرضعا
 ابو تمام:
 ايقنت ان من السماح شجاعة ... تدمي وان من الشجاعة جودا
 ابو الطيب:
 هو الشجاع يعد البخل من جبن ... وهو الجواد يعد الجبن من بخل
 وقال في اخري:
 فقلت: ان الفتي شجاعته ... تريه في الشح صورة الفرق
 وقد لوحظ في هذه الابيات قول مسلم؛ اذ بين ان الشجاعة جود بالنفس في قوله:
 تجود بالنفس اذ ضن الجواد بها ... والجود بالنفس اقصي غاية الجود
 عبد الله بن طاهر في السيف:
 اخو ثقة ارضاه في الروع صاحبا ... وفوق رضاه انني انا صاحبه
 ابو الطيب في الرمح:
 واسمر ذي عشرين ترضاه واردا ... ويرضاك في ايراده الخيل ساقيا
 واصله من قول موسي بن جابر الحنفي، وهو من خفي الاخذ:
 فلا اسلمتنا عند قوم حفيظة ... ولا نحن اغمدنا السيوف علي وتر
 عبد الله بن طاهر:
 ان الفتوح علي قدر الملوك وهم ... مات الولاة واقدام المقادير
 ابو الطيب:
 علي قدر اهل العزم تاتي العزاءم ... وتاتي علي قدر الكرام المكارم
 العباس بن الاحنف:
 بكت غير انسة بالبكا ... تري الدمع في مقلتيها غريبا
 ابو الطيب:
 اتتهن المصاءب غافلات ... فدمع الحزن في دمع الدلال
 فزاد واحسن وملح بذكر الدلال.
 منصور بن الفرج:
 حل في جسمي ما كا ... ن بعينيك مقيما
 البحتري:
 وكان في جسمي الذي ... في ناظريك من السقم
 ابو الطيب:
 اعارني سقم جفنيه وحملني ... من الهوي ثقل ما تحوي مازره
 فاختصر واحسن واورد البيت في نصف مصراع.
 ابو عيينة:
 لو كما تنقص تزدا ... د اذن نلت السماء
 فنقله ابو تمام:
 اما لو ان جهلك كان علما ... اذن لنفذت في علم الغيوب
 ابو الطيب:
 ولو نقصت كما قد زدت من كرم ... علي الوري لراوني مثل شانيكا
 فزاد بقوله: لراوني مثل شانيكا.
 قال جرير:  كان رءوس القوم فوق رماحنا ... غداة الوغي تيجان كسري وقيصرا
 مسلم:
 يكسو السيوف نفوس الناكثين به ... ويجعل الهام تيجان القنا الذبل
 وقريب منه قول ابي تمام:
 ابدلت ارءسهم يوم الكريهة من ... قنا الظهور قنا الخطي مدعما
 وقد عد هذا من سرقات ابي تمام، ولست اراه كذلك؛ لانه ليس فيه اكثر من رفع الرءوس علي القنا، وهذا معني مشترك لا يسرق، فاما ابدال القنا بقنا الظهور فلم يعرض له مسلم ولا جرير، وهي ملاحظة بعيدة. واقرب من ذلك اليه قول ابي تمام:
 من كل ذي لمة غطت ضفاءرها ... صدر القناة فقد كادت تري علما
 ومثله قول ابي الطيب:
 مبرقعي خيلهم بالبيض متخذي ... هام الكماة علي ارماحهم عذبا
 قال البحتري:
 متسرعين الي الحتوف كانها ... وفر بارض عدوهم يتنهب
 قال ابو الطيب:
 بكل اشعث يلقي الموت مبتسما ... حتي كان له في قتله اربا
 وانما نقل البحتري كلام ابي تمام:
 مسترسلين الي الحتوف كانما ... بين الحتوف وبينهم ارحام
 وقال البحتري ايضا:
 تسرع حتي قال من شهد الوغي ... لقاء اعاد ام لقاء حباءب
 ونحوه قول ابي تمام:
 حن للموت حتي ظن جاهله ... بانه حن مشتاقا الي الوطن
 فاخذه ابو الطيب فقال:
 مقيم من الهيجاء في كل منزل ... كانك من كل الصوارم في اهل
 البحتري:
 تعنو له وزراء الملك خاضعة ... وعادة السيف ان يستخدم القلما
 ابو الطيب:
 حتي رجعت واقلامي قواءل لي ... المجد للسيف ليس المجد للقلم
 اكتب بنا ابدا بعد الكتاب به ... فانما نحن للاسياف كالخدم
 بعضهم:
 احامقه حتي يقول سجية ... ولو كان ذا عقل لكنت اعاقله
 ابو الطيب:
 وخلة في جليس اتقيه بها ... كيما يري اننا مثلان في الوهن
 ابو تمام:
 نوالك رد حسادي فلولا ... واصلح بين ايامي وبيني
 وله:
 كثرت خطايا الدهر في وقد يري ... بنداك وهو الي منها تاءب
 ابو هفان:
 اصبح الدهر مسيءا كله ... ما له الا ابن يحيي حسنه
 ابو الطيب:
 ازالت بك الايام عتبي كانما ... بنوها لها ذنب وانت لها عذر
 النمري:
 وقفت علي حاليكما فاذا النديعليك امير المءمنين امير
 ابو تمام:
 الا ان الندي اضحي اميرا ... علي مال الامير ابي الحسين
 ابو الطيب:
 امير امير عليه الندي ... جواد بخيل بان لا يجودا
 ابو تمام:
 وتركي سرعة الصدر اغتباطا ... يدل علي موافقة الورود
 وقال ايضا:
 هممي معلقة عليك رقابها ... مغلولة ان الوفاء اسار
 الم به ابو الطيب فقال واحسن:
 وقيدت نفسي في ذراك محبة ... ومن وجد الاحسان قيدا تقيدا
 وقد قال:
 وما قيدت من صعلوك قوم ... بنيل الرزق تخرجه الرقاع
 البحتري:
 اضرت بضوء البدر والبدر طالع ... وقامت مقام البدر لما تغيبا
 وهذا معني متداول، وهو احسن ما جاء فيه، واشد استيفاء واختصارا.
 وقال ابو الطيب فاتي بالمصراع الثاني:
 وما حاجة الاظعان حولك في الدجي ... الي قمر ما واجد لك عادمه
 يزيد بن الطثرية:
 وليس قليلا نظرة ان نظرتها ... اليك، وكلا ليس منك قليل
 اسحاق الموصلي:
 ان ما قل منك يكثر عندي ... وكثير من المحب القليل
 ابو الطيب:
 وجودك بالمقام ولو قليلا ... فما فيما تجود به قليل
 بعض العرب  وهو عروة بن الورد:
 تقول سليمي لو اقمت بارضنا ... ولم تدر اني للمقام اطوف
 العباس بن الاحنف:  ساطلب بعد الدار عنكم لتقرفبوا ... وتسكب عيناي الدموع لتجمدا
 ابو تمام:
 االفة النحيب كم افتراق ... الم فكان داعية اجتماع
 ابو الطيب:
 لعل الله يجعله رحيلا ... يعين علي الاقامة في ذراكا
 بعضهم:
 غمضت عيني لا اري احدا ... حتي اراهم اخر الدهر
 ابو الطيب:
 فلو اني استطعت خفضت طرفي ... فلم ابصر به حتي اراكا 
 اشجع:
 فقد كنت تبكي وهم جيرة ... فكيف تكون اذا ودعوا
 اخر:
 ابكي اذا غضبت حتي اذا رضيت ... بكيت عند الرضا خوفا من الغضب
 اخر:
 فتبكي ان ناي شوقا اليه ... وتبكي ان دنا خوف الفراق
 اخر:
 لقد كنت ابكي خيفة لفراقها ... فكيف اذا بان الحبيب فودعا
 ابو الطيب:
 اري اسفا وما سرنا شديدا ... فكيف اذا غدا السير ابتراكا
 وله:
 بكيت عليها خيفة في حياتها ... وذاق كلانا ثكل صاحبه قدما
 وقال في اخري:
 ولقد بكيت علي الشباب ولمتي ... مسودة ولماء وجهي رونق
 حذرا عليه قبل يوم فراقه ... حتي لكدت بماء دمعي اشرق
 بشار:
 يا اطيب الناس ريقا غير مختبر ... الا شهادة اطراف المساويك
 ابو الطيب:
 ويمنع ثغره من كل صب ... ويمنحه البشامة والاراكا
 عمران بن حطان:
 انكرت بعدك من قد كنت الفه ... ما الناس بعدك يا مرداس بالناس
 قال ابو الطيب:
 ومن اعتاض عنك اذا افترقنا ... وكل الناس زور ما خلاكا
 وله في اخري:
 انما الناس حيث انت وما النا ... س بناس في موضع منك خال
 فتبرد وبالغ.
 ابو تمام:
 لا اظلم البين قد كانت خلاءقها ... من قبل وشك النوي عندي نوي قذفا
 وله:
 ففراق جرعته من فراق ... وفراق جرعته من صدود
 البحتري:
 علي ان هجران الحبيب هو النوي ... لدي وعرفان المسء هو العذل
 قال ابو الطيب:
 ابعد ناي المليحة البخل ... في البعد مالا تكلف الابل
 فاستوفي المعني واكده في مصراع واحد.
 وقد احسن ابراهيم بن العباس في هذا المعني بقوله:
 وان مقيمات بمنقطع اللوي ... لاقرب من ليلي وهاتيك دارها
 ابن الرومي:
 شكرت نعمة الولي علي الوس ... مي ثم العهاد بعد العهاد
 فهي تثني علي السماء ثناء ... طيب النشر شاءعا في البلاد
 من نسيم كان مسراه في الار ... واح مسري الارواح في الاجساد
 ابو الطيب:
 وذكي راءحة الرياض كلامها ... تبغي الثناء علي الحيا فتفوح
 بعضهم:
 اعدد ثلاث خلال قد جمعن له ... هل سب من احد او سب او بخلا
 ابو الطيب:
 ولكن نفاها عنه غير كريمة ... كريم النثا ما سب قط ولا سبا
 ابو تمام:
 لقد بث عبد الله خوف انتقامه ... علي الليل حتي ما تدب عقاربه
 فنقله ابو الطيب فقال:
 تصد الرياح الهوج عنها مخافة ... وتفزع فيها الطير ان تلقط الحبا
 محمود الوراق:
 اذا انت لم تسل اصطبارا وحسبة ... سلوت علي الايام مثل البهاءم
 ابو تمام:
 اتصبر للبلوي عزاء وحسبة ... فتءجر ام تسلو سلو البهاءم
 وقال ابو الطيب:
 وللواجد المكروب من زفراته ... سكون عزاء او سكون لغوب
 بعضهم:
 اني رايتك في نومي تعانقني ... كما تعانق لام الكاتب الالفا
 الم به ابو الطيب فقال:
 دون التعانق ناحلين كشكلتي ... نصب ادقهما وضم الشاكل  فكانه معني مفرد؛ ولءن اخذه منه كما يزعمون فما عليه معتب؛ لان التعب فيه ونقله لا ينقص عن التعب في ابتداءه.
 ابو تمام:
 وان نجد علة نغم بها ... حتي ترانا نعاد من مرضه
 علي بن الجهم:
 واذا رابكم من الدهر ريب ... عم ما خصكم جميع الانام
 ابو هفان:
 قالوا اعتللت فقلت ك ... لا انما اعتل العباد
 ابو الطيب:
 وما اخصك من برء بتهنءة ... اذا سلمت فكل الناس قد سلموا
 وله:
 اذا اعتل سيف الدولة اعتلت الارض ... ومن فوقها والباس والكرم المحض
 علي بن الجهم  في السحاب:
 اذا اوقدت نارها بالعراق ... اضاء الحجاز سنا نارها
 نقله ابو الطيب الي السيف، فقال:
 سله الركض بعد وهن بنجد ... فتصدي للغيث اهل الحجاز
 يعقوب بن الربيع يرثي جارية له تسمي ملكا:
 يا ملك ان كنت تحت الارض بالية ... فانني فوقها بال من الحزن
 ابو الطيب:
 بنا منك فوق الرمل ما بك في الرمل ... وهذا الذي يضني كذاك الذي يبلي
 محمد بن وهب:
 وحاربني فيه ريب الزمان ... كان الزمان له عاشق
 البحتري:
 قد بين البين المفرق بيننا ... عشق النوي لربيب ذاك الربرب
 ابو الطيب:
 ملام النوي في ظلمها غاية الظلم ... لعل بها مثل الذي بي من السقم
 فلو لم تغر لم تزو عني لقاءكم ... ولو لم تردكم لم تكن فيكم خصمي
 ابو تمام:
 اقول وقد قالوا استراح لموتها ... من الكرب روح الموت شر من الكرب 
 وقريب منه قوله:
 اجارك المكروه من مثله ... فاقرة نجتك من فاقره
 ابو الطيب:
 ولم يسلها الا المنايا وانما ... اشد من السقم الذي اذهب السقما
 حاتم، ويروي لربيعة بن مرداس:
 متي ما اتي يوما الي المال وارثي ... يجد ملء كف غير ملاي ولا صفر
 يجد فرسا ملء العنان وصارما ... حساما اذا ما هز لم يرض بالهبر
 واسمر خطيا كان كعوبه ... نوي القسب قد اربي ذراعا علي العشر
 امراة من العرب:
 مضي وورثناه دريس مفاضة ... وابيض هنديا طويلا حماءله
 عروة بن الورد:
 وذي امل يرجو تراثي وان ما ... يصير له منه غدا لقليل
 ومالي مال غير درع ومغفر ... وابيض من ماء الحديد صقيل
 واسمر خطي القناة مثقف ... واكرد عريان السراة طويل
 ابو الطيب:
 كنا نظن دياره مملوءة ... ذهبا فمات وكل دار بلقع
 واذا المكارم والصوارم والقنا ... وبنات اعوج كل شء يجمع
 الفرزدق:
 وهم قادوا سفيههم وخافوا ... قلاءد مثل اطواق الحمام
 ابن هرمة:
 عقدت من ملتقي اوداج لبته ... طوق الحمامة لا يبلي علي القدم
 بعضهم:
 وهن اذا وسمت بهن قوما ... كاطواق الحماءم في الرقاب
 ابو الطيب:
 اقامت في الرقاب له اياد ... هي الاطواق والناس الحمام
 وهذا من المبتذل الذي لا يعد سرقة الا بزيادة تلحقه، وزيادة ابي الطيب فيه حسنة بديعة، ولاجلها ذكرت الابيات.
 محمود الوراق:
 كفاك بالشيب ذنبا عند غانية ... وبالشباب شفيعا ايها الرجل
 ابو نواس في الشباب:
 كان المشفع في ماربه ... عند الفتاة ومدرك القبل
 النمري:
 واذا توسل بالشباب اخو الهوي ... الفاه نعم وسيلة المتوسل
 ابو الطيب:
 وغضبي من الادلال سكري من الصبا ... شفعت اليها من شبابي بريق
 والمعني مبتذل.
 بكر بن النطاح:  ولو لم يجر في العمر قسم لمالك ... وجاز له الاعطاء من حسناته
 لجاد بها من غير شرك بربه ... واشركنا في صومه وصلاته
 ابو الطيب:
 ولو يممتهم في الحشر تجدو ... لاعطوك الذي صلوا وصاموا
 وهذا معني مليح. ولفظ ابن النطاح احسن، وله زيادة قوله: من غير شرك بربه، وفيه نفي التهمة في الاستهانة بالاعمال الصالحة، ولابي الطيب فضيلة ذكر الحشر؛ لانه خص الوقت الذي يظهر فيه الافتقار الي الحسنات، والضن بها؛ واصله لابي العتاهية، قال:
 فمن لي بهذا؟ ليت اني اصبته ... فقاسمته مالي من الحسنات
 ابو خراش:
 فاذا وذلك ليس الا ذكره ... واذا مضي شء كان لم يفعل
 متمم بن نويرة:
 فلما تفرقنا كاني ومالكا ... لطول اجتماع لم نبت ليلة معا
 علي بن جبلة:
 شباب كان لم يكن ... وشيب كان لم يزل
 وما املح ما قال البحتري في قريب من هذا المعني:
 فلا تذكرا عهد التصابي فانه ... تقضي ولم يشعر به ذلك العصر
 ابو الطيب:
 ذكرت به وصلا كان لم افز به ... وعيشا كاني كنت اقطعه وثبا
 فاما المصراع الثاني فمن قول الهذلي:
 عجبت لسعي الدهر بين وبينكم ... فلما انقضي ما بيننا سكن الدهر
 فجعل ابو الطيب السعي وثبا.
 وقد ملح في اللفظ علي بن جبلة:
 واري الليالي ما طوت من قوتي ... زادته في عقلي وفي افهامي
 ابن المعتز:
 وما ينتقص من شباب الرجال ... يزد في نهاها والبابها
 فقلبه ابو الطيب فقال:
 ليت الحوادث باعتني الذي اخذت ... مني بحلمي الذي اعطت وتجريبي
 فما الحداثة من حلم بمانعة ... قد يوجد الحلم في الشبان والشيب
 وقد اقتدي في قوله بابي تمام في قوله:
 حلمتني زعمتم واراني ... قبل هذا التحليم كنت حليما
 فجمع هذا المعني الي المعني الاول ببيتيه.
 علي بن جبلة:
 قمر نم عليه نوره ... كيف يخفي الليل بدرا طلعا
 ابو الطيب:
 امن ازديارك في الدجي الرقباء ... اذ حيث كنت من الظلام ضياء
 دعبل:
 تلك المساعي اذا ما اخرت رجلا ... احب للناس عيبا كالذي عابه
 كذاك من كان هدم المجد غايته ... فانه لبناة المجد سبابه
 ابو تمام:
 وذو النقص في الدنيا بذي الفضل مولع
 مروان بن ابي حفصة:
 ما ضرني حسد اللءام ولم يزل ... ذو الفضل يحسده ذوو التقصير
 غيره:
 واجرا من رايت بظهر غيب ... علي عيب الرجال ذوو العيوب
 ابو الطيب:
 والحر ممتحن باولاد الزني
 ومثله له:
 تعادينا لانا غير لكن ... وتبغضنا لانا غير عور
 ثم نقله وزاد فيه وغيره فاحسن:
 واذا اتتك مذمتي من ناقص ... فهي الشهادة لي باني كامل
 ومن هذا المعني قول الطرماح:
 لقد زادني حبا لنفسي انني ... بغيض الي كل امرء غير طاءل
 واني شقي باللءام ولن تري ... شقيا بهم الا كريم الشماءل
 ابو سعيد المخزومي:
 قوم اذا اخذوا عليك ثنية ... ضاقت عليك سهولها ووعورها
 ابو الطيب:
 اخذت علي الارواح كل ثنية ... من العيش تعطي ما تشاء وتمنع
 قد اخرج هذا في سرقاته وما اراه منها؛ لان اخذ الثنية لفظة مستعملة عند العرب.
 المخزومي:
 املي في التاج البسه ... وله في الشعر امال
 ابو الطيب:
 وشغل النفس عن طلب المعالي ... ببيع الشعر في سوق الكساد
 النمري:
 ومصلتات كان حقدا ... بها علي الهام والرقاب
 ابو تمام:
 كانها وهي في الاوداج والغة ... وفي الكلي تجد الغيظ الذي تجد
 ابو الطيب:
 تحمي السيوف علي اعداءه معه ... كانهن بنوه او عشاءره  ابو عطاء السندي:
 عشية قام الناءحات وسققت ... جيوب بايدي ماتم وخدود
 ابو تمام:
 شق جيبا من رجال لو اس ... طاعوا لشقوا ما وراء الجيوب
 ابو الطيب:
 علينا لك الاسعاد لو كان نافعا ... بشق قلوب لا بشق جيوب
 الفرزدق:
 وما وامرتني النفس في رحلة الي ... جدا احد الا اليك ضميرها
 ابو نواس:
 وان جرت الالفاظ يوما بمدحة ... لغيرك انسانا فانت الذي نعني
 ابو الطيب:
 وظنوني مدحتهم قديما ... وانت بما مدحتهم مرادي
 ابو تمام:
 مقيم الظن عندك والاماني ... وان قلقت ركابي في البلاد
 ابو الطيب:
 واني عنك بعد غد لغاد ... وقلبي عن فناءك غير غاد
 ابو تمام:
 وما سافرت في الافاق الا ... ومن جدواك راحلتي وزادي
 ابو الطيب:
 محبك حيثما اتجهت ركابي ... وضيفك حيث كنت من البلاد
 وهذا من اقبح ما يكون من السرق، لانه يدل علي نفسه باتفاق المعني والوزن والقافية، ومثل المصراع الاول لابي الطيب وهو محتذ قول البحتري:
 متي ما اسير في البلاد ركاءبي ... اجد ساءقي يهوي اليك وقاءدي
 وقد لاحظ ابو تمام قول المثقب:
 الي عمرو ومن اثني عليه ... اخي النجدات والحلم الرزين
 ابو تمام:
 له منظر في العين ابيض ناصع ... ولكنه في القلب اسود اسفع
 ابو الطيب:
 ابعد بعدت بياضا لا بياض له ... لانت اسود في عيني من الظلم
 ابو دلف:
 وكل يوم اري بيضاء قد طلعت ... كانما طلعت في ناظر البصر
 ابو الطيب:
 اذا لحظت بياض الشيب عيني ... فقد وجدته منها في السواد
 ابو تمام:
 اثاف كالخدود لطمن حزنا ... ونءي مثل ما انقصم السوار
 ابو الطيب:
 ونءي كانهن عليه ... ن خدام خرس بسوق خدال
 نقل اللفظ من السوار الي الخدام، وقد احسن ابو تمام بقوله: مثل ما انقصم السوار؛ لان النءي لا تستدير بالبيت الا وفيه فرج، وربما كان من احد الجوانب تعريج، فهو كالسوار المنقصم. وقصر ابو الطيب عنه في هذا الوجه، وانما جعلها خرسا، وجعل السوق خدالا؛ لانها اذا كانت لاصقة بالبيوت، فهي كانما تضغطها ضغطة الخدمة الساق الخدلة، واذا كانت كذلك فهي خرس، لانها لا تتحرك فتصوت؛ وانما اخذه ابو تمام من قول الاول:
 نءي كما نقص الهلال محاقه ... او مثل ما قصم السوار المعصم
 احمد بن ابي فنن:
 حان الرحيل وقد اوليتنا حسنا ... والان احوج ما كنا الي زاد
 ابو الطيب:
 وقد نظرتك حتي حان مرتحل ... وذا الوداع فكن اهلا لما شيتا
 ابو تمام:
 فردت علينا الشمس والليل راغم ... بشمس لهم من جانب الخدر تطلع
 ابو الطيب:
 رات وجه من اهوي بليل عواذلي ... فقلن نري شمسا وما طلع الفجر
 البحتري:
 ولم الق في رنق الصري لي موردا ... فحاولت ورد النيل عند احتفاله
 ابو الطيب:
 قواصد كافور توارك غيره ... ومن قصد البحر استقل السواقيا
 وهذا مصراع نادر، مستوفي المعني ساءر المثل البحتري:
 واشهد اني في اختياريك دونهم ... مءدي الي حظي ومتبع رشدي
 ابو الطيب:
 وما شءت الا ان ادل عواذلي ... علي ان رايي في هواك صواب
 واعلم قوما خالفوني وشرقوا ... وغربت اني قد ظفرت وخابوا
 البحتري:
 اذا سار كف اللحظ عن كل منظر ... سواه وغض الطرف عن كل مسمع
 فلست تري الا افاضة شاخص ... اليه بعين او مشير باصبع
 ابو الطيب:
 بمن تشخص الابصار يوم ركوبه ... ويخرق من زحم علي الرجل البرد  وتلقي وما تدري البنان سلاحها ... لكثرة ايماء اليه اذا يبدو
 فاكد المعني وزاد فيه، كانه اقتبس معني البيت الثاني من قوله تعالي: (فلما راينه اكبرنه).
 البحتري:
 تقاذف بي بلاد عن بلاد ... كاني بينها عير شرود
 بعضهم:
 كاني قذي في عين كل بلاد
 ابو الطيب  وهو منقول الي معني اخر كالمفرد:
 يخيل لي ان البلاد مسامعي ... واني فيها ما تقول العواذل
 اشجع:
 وعلي عدوك يا بن عم محمد ... رصدان: ضوء الصبح والاظلام
 فاذا تنبه رعته واذا غفا ... سلت عليه سيوفك الاحلام
 ابو الطيب:
 يري في النوم رمحك في كلاه ... ويخشي ان يراه في السهاد
 فقصر في ذكر السهاد؛ لانه اراد ان يقابل بها النوم، وبذلك يتم المعني، وليس كل يقظة سهادا؛ انما السهاد امتناع الكري في الليل، ولا يسمي المتصرف في حاجاته بالنهار ساهدا وان كان مستيقظا، وقد جاء به في بيت اخر فقال:
 وكلما حلمت عذراء عندهم ... فانما حلمت بالسبي والجملث
 وانما ذكر الجمل؛ لان الروم لا تعرفه الا اذا غزاها المسلمون، فهم اشد شء فرقا منه ونفارا عنه.
 ابو تمام:
 شاب راسي وما رايت مشيب الر ... اس الا من فضل شيب الفءاد
 وهو مما استقبح من استعاراته، وزعموا انه لما انشد ذلك بحضرة احمد بن ابي دءاد قال من حضر: وكيف يشيب الفءاد؟ فقال ارتجالا:
 وكذاك القلوب في كل بءس ... ونعيم طلاءع الاجساد
 فقال ابو الطيب  ونقل شيب الفءاد الي الكبد:
 الا يشب فلقد شابت له كبد ... شيبا اذا خضبته سلوة نصلا
 قال ابو نواس:
 وليس علي الله بمستنكر ... ان يجمع العالم في واحد
 وكرره فقال:
 متي تحطي اليه الرحل سالمة ... تستجمعي الخلق في تمثال انسان
 قال ابو الطيب:
 هدية ما رايت مهديها ... الا رايت العباد في رجل
 ثم كرره فقال:
 ام الخلق في شخص حي اعيدا
 ومثل قوله:
 ومنزلك الدنيا وانت الخلاءق
 وكرر وزاد فقال:
 ولقيت كل الفاضلين كانما ... رد الاله نفوسهم والاعصرا
 ومن مليح ما يشاكل هذا قوله :
 نسقوا لنا نسق الحساب مقدما ... واتي فذلك اذ اتيت مءخرا
 فعلل وشبه، واوضح المعني بذكر الحساب واجتماع اعداده في الفذلكة، وهو قريب من قوله في اخري:
 مضي وبنوه وانفردت بفضلهم ... والف اذا ما جمعت واحد فرد
 فجعل الالف واحدا فردا، يجمع ما تحته من الاعداد؛ كجمع هذا فضاءل اباءه وهو فرد، كجمع الفذلكة ما تقدمها من تفضيل الحساب.
 ابو تمام:
 افي الحق ان يضحي بقلبي ماتم ... من الشوق والبلوي وعيني في عرس
 ابو الطيب:
 حشاي علي جمر ذكي من الهوي ... وعيناي في روض من الحسن ترتع
 وهو نحو قول العباس بن الاحنف:
 اذا زرت شمسا تستضء بشمسه ... فقلبك مغبون وطرفك رابح
 ومن هذا قول ابي الطيب، وقد احسن:
 فاني قد وصلت الي مكان ... عليه تحسد الحدق القلوب
 البحتري:
 سلبوا واشرقت الدماء عليهم ... محمرة فكانهم لم يسلبوا
 وهو من قول بعض العرب:
 وفرقت بين ابني هشيم بطعنة ... لها عاءد يكسو السليب ازارا
 فنقله ابو الطيب الي السيف، فقال:
 يبس النجيع عليه وهو مجرد ... من غمده فكانما هو مغمد
 البحتري  وهو معني مبتذل كثير:
 ولو ان الجبال فقدن الفا ... لاوشك جامد منها يذوب
 ابو الطيب:
 ولو لقيت صم الجبال الذي بنا ... غداة افترقنا اوشكت تتصدع
 البحتري:
 لا يتمطي كما احتاج البخيل ولا ... يحب من ماله الا الذي يهب
 ابو الطيب:
 اذا حاز مالا فقد حازه ... فتي لا يسر بما لا يهب
 البحتري:  واذا اجتداه المجتدون فانه ... يهب العلا في نيله الموهوب
 ابو الطيب:
 اذا كسب الناس المعالي بالندي ... فانك تعطي في نداك المعاليا
 البحتري:
 ملك له في كل يوم كريهة ... اقدام غر واعتزام مجرب
 ابو تمام:
 ومجربون سقاهم من باسه ... فاذا لقوا فكانهم اغمار
 وله:
 كهل الاناة فتي الشذاة اذا غدا ... للحرب كان الماجد الغطريفا
 ابو الطيب:
 تدبير ذي حنك يفكر في غد ... وهجوم غر لا يخاف عواقبا
 وقد قالوا: ان الاصل فيه قول قطري بن الفجاءة:
 ثم انثنيت وقد اصبت ولم اصب ... جذع البصيرة قارح الاقدام
 وليس هو عندي كذلك؛ لان قطريا زعم ان اقدام قارح، وبصيرته بصيرة جذع، والقارح اتم سنا من الجذع. وهءلاء زعموا ان اقدامهم اقدام غر، وتجاربهم تجارب كهل محنك؛ فهو ضد ذلك المعني، اللهم الا ان يقال قلبه؛ فلا يبعد ذلك عن الصواب.
 ابو نواس:
 جدت بالاموال حتي ... قيل ما هذا صحيح
 وقال:
 جاد بالاموال حتي ... حسبوه الناس حمقا
 ابو تمام:
 ما زال يهذي بالمكارم والندي ... حتي ظننا انه محموم
 فتناول معني باردا، وغرضا فاسدا، فاكده واضاف الي الحمي الهذيان. وقال البحتري:
 اذا معشر اصابوا السماح تعسفت ... به همة مجنونة في ابتذالها
 وقال اخر في قريب من هذا المعني:
 بطل تناذره الكماة كانه ... مما يدل علي الفوارس احمق
 واصله من قول العنبري:
 ما كان يعطي مثلها في مثله ... الا كريم الخيم او مجنون
 فقال ابو الطيب:
 حتي يقول الناس ماذا عاقلا ... ويقول بيت المال ماذا مسلما
 قال ابو العتاهية:
 وان نحن لم نبغ معروفه ... فمعروفه ابدا يبتغينا
 ابو تمام:
 تكاد مغانيه تهش عراصها ... فتركب من شوق الي كل راكب
 وله:
 وفدت الي الافاق من نفحاته ... نعم تساءل عن ذوي الاقتار
 وله:
 فان لم يفد يوما اليهن طالب ... وفدن الي كل امرء غير طالب
 ابو الطيب:
 قيل بمنبج مثواه وناءله ... في الافق يسال عمن غيره سالا
 ثم كرره فقال:
 وانفسهم مبذولة لوفودهم ... واموالهم في دار من لم يفد وفد
 ثم كرره فزاد واحسن، فقال:
 وعطاء مال لو عداه طالب ... انفقته في ان تلاقي طالبا
 لبعضهم في طاهر بن الحسين:
 عجبت لحراقة ابن الحسي ... ن لا غرقت كيف لا تغرق
 وبحران: من فوقها واحد ... واخر من تحتها مطبق
 واعجب من ذاك عيدانها ... وقد مسها كيف لا تورق
 قال ابو الطيب:
 وعجبت من ارض سحاب اكفهم ... من فوقها وصخورها لا تورق
 واصله من قول ابي صخر الهذلي، وان كان في النسيب:
 تكاد يدي تندي اذا ما لمستها ... وينبت من اطرافها الورق النضر
 بشار:
 او كبدر السماء غير قريب ... حين يوفي والضوء منه قريب
 ابو عيينة:
 وقلت لاصحابي هي الشمس ضوءها ... قريب ولكن في تناولها بعد
 الطرماح:
 انا الشمس لما ان تغيب ليلها ... وغرت فما تبدو لعين نجومها
 تراها عيون الناظرين اذا بدت ... قريبا ولا يسطيعها من يرومها
 ابو الطيب:
 كانها الشمس يعيي كف قابضها ... شعاعها ويراه الطرف مقتربا
 ابو تمام:
 قريب الندي ناءي المحل كانه ... هلال قريب النور ناء منازله
 البحتري:
 كالبدر افرط في العلو وضوءه ... للعصبة السارين جد قريب
 ابو الطيب:
 كالشمس في كبد السماء وضوءها ... يغشي البلاد مشارقا ومغاربا
 العباس بن الاحنف:
 نعمة كالشمس لما طلعت ... بثت الاشراق في كل بلد  البحتري:
 عطاء كضوء الشمس عم فمغرب ... يكون سواء في سناه ومشرق
 ابو الطيب:
 كالبدر من حيث التفت رايته ... يهدي الي عينيك نورا ثاقبا
 ابو تمام:
 مضوا وكان المكرمات لديهم ... لكثرة ما اوصوا بهن شراءع
 ثم قلبه فقال:
 جود تدين بحلوه وبمره ... فكانه جزء من التوحيد
 ابو الطيب:
 كان سخاءك الاسلام تخشي ... متي ما حلت عاقبة ارتداد
 العوام بن سوذب الشيباني:
 ولو انها عصفورة لحسبتها ... مسومة تدعو عبيدا وازنما
 جرير:
 ما زال يحسب كل شء بعدهم ... خيلا تكر عليهم ورجالا
 عروة بن عتبة الكلابي:
 اذ تحسب الشجراء خلف ظهورنا ... خيلا وان امامنا الصحراء
 ابو نواس في غير هذا المعني:
 فكل كف راها ظنها قدحا ... وكل شخص راه ظنه الساقي
 ابو الطيب:
 وضاقت الارض حتي كان هاربهم ... اذا راي غير شء ظنه رجلا
 فبالغ حتي احال وافسد المعني.
 البحتري:
 جل عن مذهب المديح فقد كا ... د يكون المديح فيه هجاء
 المتنبي:
 تجاوز قدر المدح حتي كانه ... باحسن ما يثني عليه يعاب
 ونحوه له:
 وعظم قدرك في الافاق اوهمني ... اني بقلة ما اثنيت اهجوكا
 وكرره فقال:
 وكان من عدد احسانه ... كانه اسرف في سبه
 بعضهم  في وصف عقعق:
 يقلب عينين في راسه ... كانهما قطرتا زءبق
 ابو الطيب:
 ادرن عيونا حاءرات كانها ... مركبة احداقها فوق زءبق
 الفرزدق:
 جعلت لاهل الارض عدلا ورحمة ... وبرءا لاثار الجروح الكوالم
 كما بعث الله النبي محمدا ... علي فترة والناس مثل البهاءم
 ابو الطيب:
 مثل ما احدث النبوة في العا ... لم والبعث حين شاع فساده
 البحتري:
 في كل مشرفة حصاها لءلء ... وترابها مسك يشاب بعنبر
 ابو الطيب:
 وليلا توسدنا الثءية تحته ... كان ثراها عنبر في المفارق
 بلاد اذا زار الحسان بغيرها ... حصا تربها ثقبنه للمخانق
 البحتري:
 ملك بعالية العراق قبابه ... يقري البدور بها ونحن ضيوفه
 المتنبي:
 ومللت نحر عشارها فاضافني ... من ينحر البدر العشار لمن قري
 عمر بن ابي ربيعة:
 القي عصاه وارخي من عمامته ... وقال: ضيف فقلت: الشيب؟ قال: اجل
 اخر في الشيب:
 اهلا وسهلا بضيف نزل ... واستودع الله الفا رحل
 ابو الطيب  وهو مبتذل:
 ضيف الم براسي غير محتشم ... والسيف احسن فعلا منه باللمم
 والمصراع الثاني من قول البحتري:
 وددت بياض السيف يوم لقينني ... مكان بياض الشيب حل بمفرق
 عبد الله بن محمد المهلبي:
 يا ذا اليمين لم ازرك ولم ... اصحبك من خلة ولا عدم
 زارتك بي همة منازعة ... الي جسيم من غاية الهمم
 ابو تمام:
 ونادب رفعة قد كنت املها ... لديك لا فضة ابكي ولا ذهبا
 وقال يزيد بن محمد المهلبي في معناه واحسن:
 لم تزرني ابا علي سنو الجد ... ب وعندي بعد الكفاف فضول
 غير اني باغي الجليل من الام ... ر وعند الجليل يبغي الجليل
 ابو تمام:
 ومن خدم الاقوام يرجو نوالهم ... فاني لم اخدمك الا لاخدما
 ابو الطيب:
 وما رغبتي في عسجد استفيده ... ولكنها في مفخر استجده
 وله:
 فسرت اليك في طلب المعالي ... وسار سواي في طلب المعاش
 عبد الله بن المهلب:
 فهل لك في الاذن لي راضيا ... فاني اري الاذن غنما كبيرا
 ابو الطيب:  اذن الامير بان تسير اليهم ... صلة تسير بذكرها الاشعار
 العباس بن الاحنف:
 فما بكيت ليوم منك اسخطني ... الا بكيت عليه بعد ما ذهبا
 عبد الله المهلبي:
 وكم مدرك امنية كان داءه ... بادراكها والغيب عنه محجب
 نحوه لغيره:
 رب يومق بكيت منه فلما ... صرت في غيره بكيت عليه
 ابو الطيب:
 فكيف اذم اليوم ما كنت اشتهي ... وادعو بما اشكوه حين اجاب
 الجلاح:
 وللمنع خير من عطاء مكدر 
 ابو الطيب، وهو معني مشهور كثير:
 ابدا تسترد ما نهب الدن ... يا، فيا ليت جودها كان بخلا!
 وهو مستوفي زاءد. وقريب من قوله هذا قول علي بن جبلة:
 وما صاحب الايام الا دربة ... علي انها تغذوه وهو لها اكل
 ذو الرمة:
 لني ولية تمرع جنابي فانني ... لما نلت من وسمي نيلك شاكر
 ابو الطيب:
 امنعمة بالعودة الظبية التي ... بغير ولي كان ناءلها الوسمي
 وهذا من الالفاظ التي يصح فيها الاخذ.
 ابن المعتز:
 واري الثريا في السماء كانها ... خرد تبدت في ثياب حداد
 ابو الطيب:
 كان بنات نعش في دجاها ... خراءد سافرات في حداد
 الراعي:
 رجاءك انساني تذكر اخوتي ... ومالك انساني بوهبين ماليا
 البحتري:
 ومثل نداك اذهلني حبيبي ... واكسبني سلوا عن بلادي
 ابو الطيب  واساء غاية الاساءة:
 امنسي السكون وحضر موتا ... ووالدتي وكندة والسبيعا
 ونحوه له  وقد احسن:
 لولاك لم اترك البحيرة وال ... غور دفء وماءها شبم
 البحتري:
 اري الحلم بءسا في المعيشة للفتي ... ولا عيش الا ما حباك به الجهل
 المتنبي:
 ذو العقل يشقي في النعيم بعقله ... واخو الجهالة في الشقاوة ينعم
 وله:
 تصفو الحياة لجاهل او غافل ... عما مضي منها وما يتوقع
 ومثله له:
 يخلو من الهم اخلاهم من الفطن
 البحتري:
 يذكرنا ريا الاحبة كلما ... تنفس في جنح من الليل بارد
 نقله ابو الطيب واحسن:
 اذا كان شم الروح ادني اليكم ... فلا برحتني روضة وقبول
 وفي هذا المعني كلام.
 البحتري:
 سماحا وباسا كالصواعق والحيا ... اذا اجتمعا في العارض المتراكم
 ابو الطيب:
 فتي كالسحاب الجون يرجي ويتقي ... يرجي الحيا منه وتخشي الصواعق
 البحتري:
 وحاولن كتمان الترحل في الدجي ... فباح بهن المسك حين تضوعا
 ابو الطيب:
 قلق المليحة وهي مسك هتكها
 البحتري:
 نزلوا بارض الزعفران وجانبوا ... ارضا ترب الشيح والقيصوما
 ابو الطيب:
 تركت دخان الرمث في اوطانها ... طلبا لقوم يوقدون العنبرا
 البحتري  في وصف الاسد:
 شاركته في الباس ثم فضلته ... بالجود محقوقا بذاك زعيما
 قال ابو الطيب:
 فتشابه الخلقان في اقدامه ... وتخالفا في بذلك الماكولا
 حاتم:
 اذا كان بعض المال ربا لاهله ... فاني بحمد الله مالي معبد
 حطاءط بن يعفر:
 ذريني اكن للمال ربا ولا يكن ... لي المال ربا تحمدي غبه غدا
 ابو نواس:
 انت للمال اذا امسكته ... واذا انفقته فالمال لك
 ابو تمام:
 فلمالك العبد المذل اذا غدوا ... وهم لمالهم المصون عبيد
 ونحوه قول المخزومي:
 ان رب المال اكله ... وهو للبخال اكال
 ابو الطيب:
 هم لاموالهم وليس لهم ... والعار يبقي والجرح يلتءم
 حاتم:
 لحي الله صعلوكا مناه وهمه ... من الدهر ان يلقي لبوسا ومطعما
 اخر:  وليس فتي الفتيان من راح واغتدي ... لشرب صبوح او لشرب غبوق
 والاصل قول امرء القيس:
 فلو ان ما اسعي لادني معيشة ... كفاني ولم اطلب قليل من المال
 ولكنما اسعي لمجد مءثل ... وقد يدرك المجد المءثل امثالي
 فاخذه خفاف بن غصين البرجمي فقال:
 فلو ان ما اسعي لنفسي وحدها ... لزاد يسير او ثياب علي جلدي
 لابت علي نفسي وبلغ حاجتي ... من المال مال دون مالي الذي عندي
 ولكنما اسعي لمجد مءثل ... وكان ابي نال المكارم عن حدي
 ثم اكثر الناس فيه. وقال ابو الطيب:
 تهوي بمنجرد ليست مذاهبه ... للبس ثوب وماكول ومشروب
 وقال:
 وفي الناس من يرضي بميسور عيشه ... ومر كوبه رجلاه والثوب جلده
 ولكن نفسا بين جنبي ما لها ... مدي ينتهي بي في مراد احده
 قوله: والثوب جلده، من قول ابي هفان:
 وما شعاري الدهر غير جلدي
 مسلم:
 قتلت وعالجها المدير ولم تقد ... فاذا به قد صيرته قتيلا
 ديك الجن  ونقله الي غرض اخر:
 تظل بايدينا نتعتع روحها ... وتاخذ من اقدامنا الراح ثارها
 ابو تمام:
 وكاس كمعسول الاماني شربتها ... ولكنه اجلت وقد شربت عقلي
 وله:
 افيكم فتي حي فيخبر كم عني ... بما شربت مشروبة الراح من ذهني
 ابو الطيب:
 نال الذي نلت منه مني ... لله ما تصنع الخمور
 الافوه الاودي:
 وتري الطير علي اثارنا ... راي عين ثقة ان ستمار
 النابغة:
 اذا ما غزوا بالجيش حلق فوقهم ... عصاءب طير تهتدي بعصاءب
 حميد بن ثور:
 اذا ما غدا يوما رايت غمامة ... من الطير ينظرن الذي هو صانع 
 ابو نواس:
 تتابي الطير غدوته ... ثقة بالشبع من جزره
 ابو تمام:
 وقد ظللت عقبان اعلامه ضحي ... بعقبان طير في الدماء نواهل
 اقامت مع الرايات حتي كانها ... من الجيش الا انها لم تقاتل
 زعم كثير من نقاد الشعر ان ابا تمام زاد عليهم بقوله: الا انها لم تقاتل، فهو المتقدم، واحسن من هذه الزيادة عندي قوله: في الدماء نواهل، واقامتها مقام الرايات، وبذلك يتم حسن قوله: الا انها لم تقاتل، علي ان الافوه الاودي قد فضل الجماعة بامور: منها السبق وهي الفضيلة العظمي، والاخر قوله: راي عين، فخبر عن قربها لانها اذا بعدت تخيلت ولم تر، وانما يكون قربها متوقعا للفريسة، وهذا يءيد المعني، ثم قال: ثقة ان ستمار، فجعلها واثقة بالميرة، ولم يجمع هذه الاوصاف غيره، فاما ابو نواس فانه نقل اللفظ ولم يزد فيفضل. وقال ابو الطيب:
 سحاب من العقبان يزحف تحتها ... سحاب اذا استسقت سقتها صوارمه
 فزاد اذ جعلها سحابتين، وجعل السحابة السفلي تسقي ما فوقها، وهذا غريب، وقد يعيبه المتكلفون في هذا البيت بامرين: احدهما ان السحاب لا يسقي ما فوقه، والاخر ان العقبان والطير لا تستقي، وانما تستطعم، فاما اسقاء ما فوقه فهو الذي اغرب به، ولم يجعل الجيش سحابا في الحقيقة فيمتنع اسقاءه ما فوقه، وانما اقامه مقام السحاب من وجهين لتزاحمه وكثافته، وقد فعلت العرب ذلك في اشعارها، واما انه يستسقي كاستسقاء السحاب فلانه لما سماه سحابا جعله يستسقي. وقد قال ابو تمام في صفة المنجنيق:
 ارض علي سماءها درور
 مع ان الطير لا تصيب فراءسها وهي في الجو، وانما تهبط الي الارض فهي تستسقي والسحاب الساقي عال عليها، واما استسقاء الطير فجار علي عادة العرب في استعارة هذه اللفظة في كل طلب، تعظيما لقدر الماء، ولذلك قال علقمة:
 وفي كل حي قد خبطت بنعمة ... فحق لشاس من نداك ذنوب
 وقال رءبة:
 يا ايها الماءح دلوي دونكا  وهما لم يستسقيا ماء، وانما طلب احدهما مالا واظتطلق الاخر اسيرا. ولذلك سموا الجندي والساءل مستميحين، وانما الميح جمع الماءح الماء في الدلو، والماءح الرجل الذي ينزل في البءر يملا الدلاء، وقد تلغ سباع الطير الدماء. ولذلك قال ابو تمام:
 بعقبان طير في الدماء نواهل
 وانما النهل في الشراب. وقد كرر ابو الطيب هذا المعني فغيره، ولطف فجاء كالمعني المخترع فقال:
 يفدي اتم الطير عمرا سلاحه ... نسور الملا احداثها والقشاعم
 وما ضرها خلق بغير مخالب ... وقد خلقت اسيافه والقواءم
 ابو تمام:
 تعود بسط الكف حتي لو انه ... ثناها لقبض لم تطعه انامله
 ابو الطيب  ونقله الي الباس:
 وفي الحرب حتي لو اراد تاخرا ... لاخره الطبع الكريم الي القدم
 ابو تمام:
 عطاء لو اسطاع الذي يستميحه ... لاصبح ما بين الوري وهو عاذله
 ابو الطيب:
 وكنت اعيب عذلا في سماح ... فها انا في السماح له عذول
 البحتري:
 واحب اقطار البلاد الي الفتي ... ارض ينال بها كريم المطلب
 ابو الطيب:
 وكل مكان ينبت العز طيب
 ابو تمام:
 وليس يعرف طيب الوصل صاحبه ... حتي يصاب بناي او بهجران
 وله:
 والحادثات وان اصابك بءسها ... فهو الذي انباك كيف نعيمها
 وله:
 قد علمت ما رزءت انما ... يعرف فقد الشمس عند المغيب
 وله:
 سمجت ونبهنا علي استسماجها ... ما حولها من نضرة وجمال
 وكذاك لم تفرط كابة عاطل ... حتي يجاورها الزمان بحال
 وله:
 بين البين بينها قلما تع ... رف فقدا للشمس حتي تغيبا
 البحتري:
 وقد زادها افراط حسن جوارها ... خلاءق اضداد من المجد غيب
 وحسن دراري الكواكب ان تري ... طوالع في داج من الليل غيهب
 وقد ملح بشار في هذا المعني بقوله:
 وكن جواري الحي ما دمت فيهم ... قباحا فلما غبت صرن ملاحا
 وقال ابو الطيب:
 ونذمهم وبهم عرفنا فضله ... وبضدها تتبين الاشياء
 فصرح بالمعني، وبين ان المضادة هي التي تثبت حسن الشء وقبحه، ثم اخفاه فقال:
 ولولا ايادي الدهر في الجمع بيننا ... غفلنا فلم نشعر له بذنوب
 وهذا قلب بيت ابي تمام الاول:
 ما ان تري شيءا لشء محييا ... حتي تلاقيه لاخر قاتلا
 ابو الطيب:
 بذا قضت الايام ما بين اهلها ... مصاءب قوم عند قوم فواءد
 وله:
 وموال تحييهم من يديه ... نعم غيرهم بها مقتول
 وهذا البيت كانه من قول النابغة:
 يريش قوما ويبري اخرين بهم ... لله من راءش عمرو ومن باري
 الحصين بن الحمام:
 يطان من القتلي ومن قصد القنا ... خبارا فما يجرين الا تجشما
 ابو الطيب:
 يطان من الابطال من لا حملنه ... ومن قصد المران ما لا يقوم
 قيس بن ذريح:
 وما كنت اخشي ان تكون منيتي ... بكفي الا ان ما حان حاءن
 دعبل:
 لا تاخذا بظلامتي احدا ... قلبي وطرفي في دمي اشتركا
 ابو الطيب:
 وانا الذي اجتلب المنية طرفه ... فمن المطالب والقتيل القاتل
 ابو تمام:
 كثرت خطايا الدهر في وقد يري ... بنداك وهو الي منها تاءب
 ابو الطيب:
 حال متي علم ابن منصور بها ... جاء الزمان الي منها تاءبا
 ابن وهيب:
 لبسا البلي فكانما وجدا ... بعد الاحبة مثل ما اجد
 ابو الطيب:
 ما زال كل هزيم الودق ينحلها ... والسقم ينحلني حتي حكت جسدي
 وله نحوه، وقد زاد في الصراع الاول:
 اثاف بها ما بالفءاد من الصلي ... ورسم كجسمي ناحل متهدم
 عقيل بن علفة:  طويل نجاد السيف وهو كانما ... تصول اذا استنجدته بقبيل
 ابو تمام:
 ثبت المقام يري القبيلة واحدا ... ويري فيحسبه القبيل قبيلا
 ابو الطيب:
 بقيت جموعهم كانك كلها ... وبقيت بينهم كانك مفرد
 ابو تمام:
 فرايت اكثر ما حبوت من اللهي ... نزرا واصغر ما شكرت جزيلا
 ابو الطيب:
 يستصغر الخطر العظيم لوفده ... ويظن دجلة ليس تكفي شاربا
 ابو تمام:
 يود ودادا ان اعضاء جسمه ... اذا انشدت شوقا اليها المسامع
 غيره:
 غنت فلم تبق في جارحة ... الا تمنت بانها اذن
 ابو تمام في غير هذا المعني:
 تري صلا تخال بكل عضو ... له من شدة الحركات قلبا
 ابو الطيب:
 حتي كان لكل عظم رنة ... في جلده ولكل عرق مدمعا
 بشار:
 صحبته في الملك او سوقة ... فزاد في كثرة حسادي
 ابو نواس:
 دعيني اكثر حاسديك برحلة ... الي بلد فيه الخصيب امير
 البحتري:
 والبستني النعمي التي غيرت اخي ... علي فامسي نازح الود اجنبا
 ابو الطيب :
 ازل حسد الحساد عني بكبتهم ... فانت الذي صيرتهم لي حسدا
 واصله لابي جويرية العبدي، وهو احسن ما قيل فيه:
 وما زال يعطيني وما لي حاسد ... من الناس حتي صرت ارجي واحسد
 بشار:
 خلقوا سادة فكانوا سواء ... ككعوب القناة تحت السنان
 البحتري:
 كالرمح فيه بضع عشرة فقرة ... منقادة تحت السنان الاصيد
 ابو الطيب:
 وكل انابيب القنا مدد له ... وما تنكث الفرسان الا العوامل
 معاوية بن مالك بن جعفر بن كلاب:
 رايت الصدع من كعب جميعا ... وكان الصدع لا يعدو ارتيابا
 فامسي كعبها كعبا وكانت ... من الشنان قد دعيت كعابا
 ابو الطيب:
 وعمر في ميامنهم عمور ... وكعب في مياسرهم كعاب
 وقال ذءيب بن كعب التيمي:
 جانيك من يجني عليك وقد ... تعدي الصحاح مبارك الجرب
 اخر:
 الحرب يلحق فيها الكارهون كما ... تدنو الصحاح الي الجربي فتعديها
 ومثله قول الاخر:
 ان الفتي بابن عم السوء ماخوذ
 البحتري:
 نصد حياء ان نراك باعين ... اتي الذنب عاصيها فليم مطيعها
 ابو الطيب:
 وجرم جره سفهاء قوم ... وحل بغير جارمه العذاب
 كانما اقتبسه من قوله تعالي: (اتهلكنا بما فعل السفهاء منا).
 ابو تمام:
 في عصبة ان سروا فجن ... او يمموا شقة فير
 ابو الطيب:
 نحن ركب ملجن في زي ناس ... فوق طير لها شخوص الجمال
 ابو تمام:
 اذا انا لم الم عثرات دهر ... اصبت به الغداة فمن الوم
 ابو الطيب فاحسن وزاد:
 اذا اتت الاساءة من وضيع ... ولم الم المسء فمن الوم!
 ابو تمام:
 طلعت علي الاموال انحس مطلع ... وعدت علي الامال وهي سعود
 ابو الطيب:
 فانجم امواله في النحوس ... وانجم سءاله في السعود
 ابو تمام:
 تبشره خدامه بعفاته ... كما بشر الظمان بالماء واشله
 ابو الطيب:
 يعطي المبشر بالقصاد قبلهم ... كمن يبشره بالماء عطشانا
 ابو تمام:
 لقد خاب من يهدي سويداء قلبه ... لحد سنان في يد الله عامله
 ابو الطيب:
 علي عاتق الملك الاغر نجاده ... وفي يد جبار السموات قاءمه
 وله:
 فانت حسام الملك والله ضارب ... وانت لواء الدين والله عاقد
 ابو تمام:
 فحاط له الاقرار بالذنب روحه ... وجثمانه اذ لم تحطه قنابله
 ابو الطيب:  اعدوا رماحا من خضوع فطاعنوا ... بها الجيش حتي رد غرب الفيالق
 بعض العرب:
 ما قصر الجود عنكم يا بني مطر ... ولا تجاوزكم يا ال مسعود
 يحل حيث حللتم لا يفارقكم ... ما عاقب الدهر بين البيض والسود
 الكميت:
 يصير ابان قريع السما ... ح والمكرمات معا حيث صارا
 ابو نواس:
 فما جازه جود ولا حل دونه ... ولكن يصير الجود حيث يصير
 اشجع:
 فما خلفه لامرء مطمع ... ولا دونه لامرء مقنع
 ابو تمام:
 اليك تناهي الجود من كل وجهة ... يصير فما يعدوك حيث تصير
 ابو الطيب:
 ولست بدون يرتجي الغيث دونه ... ولا منتهي الجود الذي خلفه خلف
 فاساء وجاوز حتي قارب الهذيان.
 منصور النمري:
 الجود اخشن مسا يا بني مطر ... من ان تبزكموه كف مستلب
 ما اعرف الناس ان الجود مدفعة ... للذم لكنه ياتي علي النشب
 ابو الطيب:
 لولا المشقة ساد الناس كلهم ... الجود يفقر والاقدام قتال
 فزاد بقوله: الاقدام قتال.
 اشجع:
 وليس باوسعهم في الغني ... ولكن معروفه اوسع
 ابو الطيب:
 بمصر ملوك لم ما له ... ولكنهم ما لهم همه
 واصله قول الاعرابي:
 ولم يك اكثر الفتيان مالا ... ولكن كان ارحبهم ذراعا
 ابو تمام:
 وقد يكهم السيف المسمي منية ... وقد يرجع النجد المظفر خاءبا
 فافة ذا الا يصادف مضربا ... وافة ذا الا يصادف ضاربا
 البحتري:
 رمي كلب الاعداء عن حد نجدة ... بها قطعت تحت العجاج مناصله
 وما السيف الا بز غاد لزينة ... اذا لم يكن امضي من السيف حامله
 ابو الطيب:
 ان السيوف مع الذين قلوبهم ... كقلوبهن اذا التقي الجمعان
 تلقي الحسام علي جراءة حده ... مثل الجبان بكف كل جبان
 ثم نقله وغيره:
 اذا ضربت بالسيف في الحرب كفه ... تبينت ان السيف بالكف يضرب
 ومثل هذا البيت قول البحتري:
 فلا تغلبن بالسيف كل غلاءه ... ليمضي فان الكف لا السيف يقطع
 وقد اعاد المتنبي، فقال:
 اذا الهند سوت بين سيفي كريهة ... فسيفك في كف تزيل التساويا
 ثم نقله الي الخيل فقال:
 فما تنفع الخيل الكرام ولا القنا ... اذا لم يكن فوق الكرام كرام
 ابو تمام:
 فهل كنت الا مذنبا يوم انتحي ... سواك بامالي فجءتك تاءبا
 ابو الطيب:
 وتعذلني فيك القوافي وهمتي ... كاني بمدح قبل مدحك مذنب
 ابو تمام:
 فغربت حتي لم اجد ذكر مشرق ... وشرقت حتي قد نسيت المغاربا
 البحتري:
 فاكون طورا مشرقا للمشرق ال ... اقصي وطورا مغربا للمغرب
 ابو الطيب:
 فشرق حتي ليس للشرق مشرق ... وغرب حتي ليس للغرب مغرب
 بعض العرب:
 تخاله مستقبلا اقعدا ... وهو اذا استدبرت مكبوب
 علي بن جبلة:
 تحسبه اقعد في استقباله ... حتي اذا استدبرته قلت اكب
 المتنبي:
 ان ادبرت قلت لا تليل لها ... او اقبلت قلت ما لها كفل
 وهو ماخوذ من قول اقيشر الاسدي لما سءل عن اكرم الخيل، فقال: هو الذي اذا استقبلته اقعي، واذا استدبرته جثا، واذا استعرضته استوي.
 يحيي بن مال:
 احقا فما وجدي عليك بهين ... ولا الصبر ان اعطيته بجميل
 العتبي:
 والصبر يحسن في المواقف كلها ... الا عليك فانه مذموم
 ابو تمام:
 وقد كان يدعي لابس الصبر حازما ... فاصبح يدعي حازما يجزع
 وله:  لا تنكرن مع الفراق تبلدي ... فبراعة المشتاق ان يتبلدا
 ابو الطيب:
 وجلا الوداع من الحبيب محاسنا ... حسن العزاء وقد جلين قبيح
 وقال:
 اجد الجفاء علي سواك مروءة ... والصبر الا في نواك جميلا
 العباس بن الاحنف:
 لو قسم الله جزءا من محاسنها ... في الناس طرا لتم الحسن في الناس
 ابو تمام:
 لو اقتسمت اخلاقه الغر لم تجد ... معيبا ولا خلقا من الناس عاءبا
 وقلبه فقال:
 لو ان عشر الذي امسي وظل به ... بالعالمين من البلوي اذا فسدوا
 منصور الفقيه:
 لو ان ما فيه من جود تقسمه ... اولاد ادم عادوا كلهم سمحا
 ابو الطيب:
 لو فرق الكرم المفرق ماله ... في الناس لم يك في الزمان شحيح
 ابن المعذل:
 باكرته الحمي وراحت عليه ... فكسته حمي الرواح بهارا
 لم تشنه لما الحت ولكن ... بدلته بالاحمرار اصفرارا
 ابو تمام:
 لهم من لوعة البين التدام ... يعيد بنفسجا ورد الخدود
 ابو الطيب:
 وقدصارت الاجفان قرحي من البكا ... وصار بهارا في الخدود الشقاءق
 البحتري:
 اذا ما الجرح رم علي فساد ... تبين فيه تفريط الطبيب
 ابو الطيب:
 فان الجرح ينفر بعد حين ... اذا كان البناء علي فساد
 نصر بن سيار:
 وان النار بالزندين توري ... وان الفعل يقدمه الكلام
 ابو الطيب:
 وان الله يجري من جماد ... وان النار تقدح من زناد
 النابغة الذبياني:
 قد عيرتني بنو ذبيان رهبته ... وهل علي بان اخشاه من عار
 شمعلة بن قاءد:
 وان امير المءمنين وفعله ... لكالدهر لا عار بما فعل الدهر
 ابو تمام:
 خضعوا لصولتك التي هي عندهم ... كالموت ياتي ليس فيه عار
 ابو الطيب:
 وما في سطوة الارباب عيب ... ولا في ذلة العبدان عار
 وكل ما تقدمه احسن منه. وقد احسن يزيد بن محمد المهلبي في قوله:
 لا عار ان ضامك دهر او ملك
 ومثل هذا الاخذ هو الذي يرحض العار عن صاحبه.
 عنترة:
 وانا المنية في المواقف كلها ... والطعن مني سابق الاجال
 ابو تمام:
 يكاد حين يلاقي القرن من حنق ... قبل السنان علي حوباءه يرد
 ابو الطيب:
 يسابق سيفي منايا العباد ... اليهم كانهما في رهان
 ثم قلبه وغيره فقال:
 يكاد من طاعة الحمام له ... يقتل من مادنا له اجل
 ذو الرمة:
 كانها فضة قد مسها ذهب
 ابو الطيب:
 لوني كما صبغ اللجين العسجد
 ابو نواس:
 اليك ابا العباس من بين من مشي ... عليها امتطينا الحضرمي الملسنا
 قلاءص لم تعرف حنينا الي طلا ... ولم تدر ما قرع الفنيق ولا الهنا
 اراد بالحضرمي الملسن النعال فجعلها قلاءص تمتطي وتركب، وتبعه ابو الطيب فغير الوصف فقال:
 لا ناقتي تقبل الرديف ولا ... بالسوط يوم الرهان اجهدها
 شراكها كورها ومشفرها ... زمامها والشموع مقودها
 ثم اكمل المعني ونقله الي ذكر الخف فقال:
 وحبيت من خوص الركاب باسود ... من دارش فغدوت امشي راكبا
 واظنهما لاحظا قول بعض المفسرين لبيت عنترة:
 وابن النعامة يوم ذلك مركبي
 فانه زعم ان ابن النعامة عرق في باطن القدم؛ لان معني البيت انه راكب اخمصه ماشيا. وقد جاء في تفسير قوله تعالي: (قل لا اجد ما احملكم عليه) انهم التمسوا نعالا. ومثله ما روي عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: المنتعل راكب.
 بعض العرب:
 انخت قلوصي واكتلات بعينها ... وامرت نفسي اي امري افعل
 ابو الطيب:  وعيني الي اذني اغر كانه ... من الليل باق بين عينيه كوكب
 فنقل العين الي الاذن واكتلاءها.
 قال عنترة:
 واذا صحوت فما اقصر عن ندي ... وكما علمت شماءلي وتكرمي
 واجود منه قول زهير:
 اخو ثقة لا تهلك الخمر ما له ... ولكنه قد يهلك المال ناءله
 وقول ابي نواس:
 فتي لا يذيب الخمر شحمة ماله ... ولكن اياد عود وبوادي
 ابو الطيب:
 لا تجد الخمر في مكارمه ... اذا انتشي خلة تلافاها
 بعض العرب:
 تغضي العيون اذا تبدي هيبة ... وينكس النظار لحظ الناظر
 الحزين الدءلي:
 يغضي حياء ويغضي من مهابته ... فلا يكلم الا حين يبتسم
 ابو نواس:
 ان العيون حجبن عنك؛ بهيبة ... فاذا بدوت لهن نكس ناظر
 ابو الطيب:
 اذا بدا حجبت عينيك هيبته ... وليس يحجبه ستر اذا احتجبا
 والمصراع الثاني مثل قوله:
 اصبحت تامر بالحجاب بخلوة ... هيهات لست علي الحجاب بقادر
 من كان ضوء جبينه ونواله ... لم يحجبا لم يحتجب عن ناظر
 فاذا احتجبت فانت غير محجب ... ورذا بطنت فانت عين الظاهر
 اما ذكره الجود؛ فمن قول ابي تمام:
 يا ايها المعرض الناءي برءيته ... وجوده لمراعي جوده كثب
 وقد كرره ابو الطيب فقال:
 حتي وصلت الي نفس حجبة ... تلقي النفوس بفضل غير محجوب
 واما ضوء جبيه، فمن قول قيس بن الخطيم:
 قضي لها الله حين صورها ال ... خالق ان لا يكنها سدف
 ومن هذا المعني اخذ ابو تمام:
 فنعمت من شمس اذا حجبت بدت ... من خدرها فكانها لم تحجب
 وقول ابي نواس في الخمر:
 تري ضوءها في باطن الكاس ظاهرا ... عليك ولو عطيتها بغطاء
 اوس بن حجر:
 الالمعي الذي يظن بك الظ ... ن كان قد راي وقد سمعا
 ابو تمام:
 ولذاك قيل من الظنون جلية ... علم وفي بعض القلوب عيون
 وقد اكثر الناس فيه.
 ابو الطيب:
 ماضي الجنان يريه الحزم قبل غد ... بقلبه ما تري عيناه بعد غد
 وكرره فقال:
 ذكي تظنيه طليعة عينه ... يري قلبه في يومه ما يري غدا
 واعاده فقال:
 ويعرف الامر قبل موقعه ... فما له بعد فعله ندم
 وقال ايضا:
 مستنبط من علمه ما في غد ... فكان ما سيكون فيه دونا
 وهذا المعني الاخر يقرب من قول ابي نواس:
 ما تنطوي منه القلوب بعجرة ... الا تكلمه به العينان
 علي بن الخليل:
 كلمني لحظك عنك لما ... اضمره قلبك من غدر
 الخليع:
 اما تقرا في عين ... ي عنوان الذي عندي
 وقد سبق اليه المتقدمون، قال الثقفي:
 تخيرني العينان ما القلب كاتم ... وما جن بالبغضاء والنظر الشزر
 اخر:
 تكاشرني كرها كانك ناصح ... وعينك تبدي ان قلبك لي دوي
 ابو الطيب:
 كانك ناظر في كل قلب ... فما يخفي عليك محل غاش
 وله:
 له خطرات تفضح الناس والكتبا
 ومثله له:
 ووكل الظن بالاسرار فانكشفت ... له ضماءر اهل السهل والجبل
 وهذا المعني هو الاول، وانما فرق ما بينهما ان ذاك في العواقب، وهذا في الاسرار والضماءر، والمراد منهما صحة الحدس وجودة الظن، ومثل قول الثقفي:
 تخبرني العينان ما القلب كاتم
 قول ابو الطيب:
 يخفي العداوة وهي غير خفية ... نظر العدو بما اسر يبوح
 علاثة بن عربي:
 وكنتم قديما في الحروب وغيرها ... ميامين في الادني لاعداءكم نكد
 لبيد:
 ممقر مر علي اعداءه ... وعلي الادنين حلو كالعسل
 وهو معني قد تدوول بامثلة مختلفة، منها قول المسيب بن علس:  هم الربيع علي من ضاف ارحلهم ... وفي العدو مناكيد مشاءيم
 وقال كعب بن الاجذم:
 بنو رافع قوم مشاءيم للعدا ... ميامين للمولي وللمتحرم
 وقال ابو دءاد:
 فهم للملاينين اناة ... وعرام اذا يراد عرام
 واخذه بشار فزاد فيه وشبه واحسن فقال:
 يلين حينا وحينا فيه شدته ... كالدهر يخلط ايسارا باعسار
 وتبعه ابو نواس فقال:
 حذر امرء نصرت يداه علي العدا ... كالدهر فيه شراسة وليان
 واخذه ابو الشيص فاحسن ما شاء، ونقل التشبيه من الدهر الي السيف فقال:
 وكالسيف ان لا ينته لان متنه ... وحداه ان خاشنته خشنان
 فقال ابو الطيب:
 انت طورا امر من ناقع الس ... م وطورا احلي من السلسال
 وهو بيت لبيد لفظا ومعني، وقد قصر عنه؛ لان لبيدا فصل الحالين بين الاعداء والادنين، واجمل ابو الطيب القول، ثم اعاده فاخفاه واجاده فقال:
 متفرق الطعمين مجتمع القوي ... فكانه السراء والضراء
 وكانه ما لا تشاء عداته ... متمثلا لوفوده ما شاءوا
 البحتري:
 واذا ما تنكرت لي بلاد ... او صديق فانني بالخيار
 وهو معني مبتذل بين المتقدمين والمتاخرين، وقد جمع هذا البيت طرافة. وقال ابن المعذل فاحسن واوجز؛ لكنه اقتصر علي البلد:
 اذا وطن رابني ... فكل بلاد وطن
 وقد اجاد البحتري في قوله:
 فالارض من تربة والناس من رجل
 وقال ابو الطيب واحتذي مثال البحتري واجاد، وللبحتري الفضل:
 اذا صديق نكرت جانبه ... لم تعيني في فراقه الحيل
 في سعة الخافقين مضطرب ... وفي بلاد من اختها بدل
 البحتري:
 اذا شءت الا تعذل الدهر عاشقا ... علي كمد من لوعة البين فاعشق
 ابو الطيب:
 لا تعذل المشتاق في اشواقه ... حتي يكون حشاك من احشاءه
 اوس  من مرثية:
 ابا دليجة من توصي بارملة ... ام من لاشعث ذي هدمين ممحال
 ابو الطيب في مثله:
 ومن اتخذت علي الضيوف خليفة ... ضاعوا ومثلك لا يكاد يضيع
 فزاد المصراع الثاني زيادة صالحة.
 اوس:
 وافضلت في كل شء فما ... تناول سعيك من طالب
 ابو نواس:
 كانما انت شء ... حوي جميع المعاني
 ابو الطيب:
 يدل بمعني واحد كل فاخر ... وقد جمع الرحمن فيك المعانيا
 بعضهم:
 اذا اسلفتهن الملاحم مغنما ... دعاهن من كسب المكارم مغرم
 ابو تمام:
 اذا ما اغراروا واحتووا مال معشر ... اغارت عليهم فاحتوته الصناءع
 ابو الطيب:
 فالسلم يكسر من جناحي ماله ... بنواله ما تجبر الهيجاء
 ابو تمام:
 لو ان اجماعنا في فضل سءدده ... في الدين لم يختلف في الملة اثنان
 البحتري:
 اري الناس مجمعين علي فض ... لك من بين سيد ومسود
 ابو الطيب:
 جري الخلف الا فيك انك واحد ... وانك ليث والملوك ذءاب
 ابو تمام:
 فتي لا يري ان الفريصة مقتل ... ولكن يري ان العيوب المقاتل
 ابو الطيب:
 يري ان ما ما بان منك لضارب ... باقتل مما بان منك لعاءب
 ابو تمام:
 ولولا خلال سنها الشعر ما دري ... بغاة العلا من اين تاتي المكارم
 ابو الطيب:
 وعلموا الناس منك المجد واقتدروا ... علي دقيق المعاني من معانيكا
 والمصراع الثاني من قول ابي تمام:
 تغري العيون به فيفلق شاعر ... في نعته وصفا وليس بمفلق
 ونحوه، وهو كالمحتوي علي معني البيتين قول ابي العتاهية:
 شيم فتحت من المجد ما قد ... كان مستغلقا علي المداح
 وقول ابن ابي فنن:  يعلمنا الفتح المديح بجوده ... ويحسن حتي يحسن القول قاءله
 ومثل لابي الطيب:
 احييت للشعراء الشعر فامتدحوا ... جميع من مدحوه بالذي فيكا
 علي بن جبلة:
 ياسو الذي يجرح اعداءه ... وما لما يجرحه اس
 اشجع:
 فما يرفع الناس من حطه ... ولا يضع الناس من يرفع
 ابو تمام:
 فان افسدت شيءا فليس بصالح ... وان اصلحت شيءا فليس بفاسد
 ابو الطيب:
 فلا ترتق الايام ما انت فاتق ... ولا تفتق الايام ما انت راتق
 ابو تمام في القلم:
 احد اللفظ ينطق عن سواه ... فيفهم وهو ليس بذي سماع
 ابو الطيب في مثله:
 ويفهم عمن قال ما ليس يسمع
 ابو العتاهية:
 ان المطايا تشتكيك لانها ... قطعت اليك سباسبا ورمالا
 ابو الطيب:
 قصدت من شرقها ومغربها ... حتي اشتكتك الركاب والسبل
 فزاد السبل.
 وقال جرير:
 ان كان شانكم الدلال فانه ... حسن دلالك يا اميم جميل
 ابو الطيب:
 واري تدللك الكثير محببا ... واري قليل تدلل مملولا
 ابو تمام:
 لو سعت بقعة لاعظام اخري ... لسعي نحوها المكان الجديب
 البحتري:
 ولو ان مشتاقا تكلف فوق ما ... في وسعه لسعي اليك المنبر
 ابو الطيب:
 تحاسدت البلدان حتي لو انها ... نفوس لسار الشرق والغرب نحوكا
 لبعض العرب، وينسب الي المجنون:
 ولا شوق حتي يلصق الجلد بالحشي ... وتصمت حتي لا تجيب المناديا
 وقال قيس بن ذريح:
 وما هو الا ان اراها فجاءة ... فابهت حتي ما اكاد اجيب
 ابو الطيب:
 الحب ما منع الكلام الالسنا ... والذ شكوي عاشق ما اعلنا
 فاما المصراع الثاني فمن قول ابي نواس:
 ولا خير في اللذات من دونها ستر
 بعضهم:
 الله يعلم اني لست اذكره ... وكيف يذكره من ليس ينساه
 نقله ابو الطيب فقال:
 نيطت حماءله بعاتق محرب ... ما كر قط وهل يكر وما انثني
 بعضهم:
 واذا جهلت من امرء اعراقه ... واصوله فانظر الي ما يصنع
 ابو تمام:
 فروع لا ترف عليك الا ... شهدت لها علي طيب الاروم
 ابو الطيب:
 افعاله نسب لو لم يقل معها ... جدي الخصيب عرفنا العرق بالغصن
 ابو تمام:
 اغار من القميص اذا علاه ... مخافة ان يلامسه القميص
 الخبزارزي:
 من لطف اشفاقي ودقة غيرتي ... اني اغار عليك من ملكيكا
 ولو استطعت جرحت لفظك غيرة ... اني اراه مقبلا شفتيكا
 ابو الطيب:
 اغار من الزجاجة وهي تجري ... علي شفة الامير ابي الحسين
 فاساء؛ لان هذه الغيرة انما تكون بين المحب ومحبوبه؛ فاما الامراء والملوك فلا يغار علي شفاههما.
 ابو تمام:
 قوم اذا اسود الزمان توضحوا ... فيه وغودر وهو منهم ابلق
 ابو الطيب:
 افاعيل الوري من قبل دهم ... وفعلك في فعالهم شيات
 ابو تمام:
 لو لم يقد جحفلا يوم الوغي لغدا ... من نفسه وحدها في جحفل لجب
 ابو الطيب:
 الجيش جيشك غير انك جيشه ... في قلبه ويمينه وشماله
 ابو تمام:
 وكان الانامل اعتصرتها ... بعد كد من ماء وجه البخيل
 ابو الطيب:
 وعمر مثل ما يهب اللءام
 ابو تمام:
 اليك تجرعنا دجي كحداقنا
 ابو الطيب:
 لقي ليل كعين الظبي لونا ... وهم كالحميا في المشاش
 واما المصراع الثاني فكثير؛ منه قول الابيرد:
 عساكر تغشي النفس حتي كانني ... اخو سكرة دارت بهامته الخمر
 الناشي الاكبر:
 ولو لم يبح بالشكر لفظي لخبرت ... يميني بما اوليتني وشماليا
 ابو الطيب:  اقر جلدي بها علي فما ... اقدر حتي الممات اجحدها
 واصله من قول الله سبحانه وتعالي: (وقالوا لجلودم لم شهدتم علينا) الاية. وهو كثير للمتقدمين ومن بعدهم.
 مسلم:
 يفتر عند افترار الحرب مبتسما ... اذا تغير وجه الفارس البطل
 ابو الطيب:
 تمر بك الابطال كلمي هزيمة ... ووجهك وضاح وثغرك باسم
 وله:
 بكل اشعث يلقي الموت مبتسما ... حتي كان له في قتله اربا
 دعبل :
 وقد علمت وما اصبحت مرتيبا ... ان التي ادركتني حرفة الادب
 الحمدوني:
 ان المقدم في حذق بصنعته ... اني توجه فيها فهو محروم
 ابو الطيب:
 وما الجمع بين الماء والنار في يدي ... باصعب من ان اجمع الجد والفهما
 فزاد واكد.
 البحتري:
 واذا تلالق في الندي كلامه ال ... مصقول خلت لسانه من عضبه
 ابو الطيب:
 كان السنهم في النطق قد جعلت ... علي رماحهم في الطعن خرصانا
 اوس بن حجر:
 وانا وجدنا الحلم انفس ساعة ... الي الصون من ريط يمان مسهم
 فقد تداوله الشعراء فاكثروا؛ فقال سالم بن وابصة:
 ان من الحلم ذلا انت عارفه ... والحلم عن قدرة فضل من الكرم
 وقال الخزيمي ففصل معنييه، وتبع سالما:
 اري الحلم في بعض المواطن ذلة ... وفي بعضها عزا يسود صاحبه
 ابو الطيب:
 اذا قيل مهلا قال للحلم موضع ... وحلم الفتي في غير موضعه جهل
 ونحوه له:
 فوضع الندي في موضع السيف بالعلا ... مضر كوضع السيف في موضع الندي
 وله في مثله:
 اني اصاحب حلمي وهو بي كرم ... ولا اصاحب حلمي وهو بي جبن
 وله في معني قول الخريمي:
 كل حلم اتي بغير اقتدار ... حجة لاجء اليها اللءام
 فبين العلة، ونحوه له:
 من الحلم ان تستعمل الجهل دونه ... اذا اتسعت في الحلم طرق المظالم
 امرء القيس:
 الم تر اني كلما جءت طارقا ... وجدت بها طيبا وان لم تطيب
 فاخذه الناس بعده واكثروا فيه.
 ابو الطيب:
 اتت زاءرا ما خامر الطيب ثوبها ... وكالمسك من اردانها يتضوع
 ابو نواس:
 سنة العشاق واحدة ... فاذا احببت فاستكن
 بعض المحدثين:
 كن اذا احببت عبدا ... للذي تهوي مطيعا
 ابو الطيب:
 تذلل لها واخضع علي القرب والنوي ... فما عاشق من لا يذل ويخضع
 بشار:
 خلقنا سماء فوقنا بنجومها ... سيوفا ونقعا يقبض الطرف اقتما
 ومثله لبشار:
 كان مثار النقع فوق رءوسنا ... واسيافنا ليل تهاوي كواكبه
 بعضهم:
 نسجت حوافرها سماء فوقنا ... جعلت اسنتنا نجوم سماءها
 ابو الطيب:
 يزور الاعادي في سماء عجاجة ... اسنتها في جانبيها كواكب
 البحتري:
 ملوك يعدون الرماح مخاصرا ... اذا زعزعوها والدروع غلاءلا
 ثم اعاده فقال:
 متعودا لبس الدروع يخالها ... في البرد خزا والهواجر لاذا
 ففصل ما اجمل البحتري في قوله: والدروع غلاءلا، وقصر في اللفظ، وسلم للبحتري بقية بيته، وحسن لفظه.
 امية  ويروي لغيره:
 عطاءك زين لامرء ان اصبته ... بخير وما كل العطاء يزين
 وليس بعار لامرء بذل وجهه ... اليك كما بعض السءال يشين
 فتبعه فيه الشعراء واكثروا.
 وقال ابو الطيب فسفسف:
 وقبض نواله شرف وعز ... وقبض نوال بعض القوم ذام
 ابو تمام:
 وقفت واحشاءي منازل للاسي ... به وهو قفر قد تعفت منازله
 ابو الطيب:
 لك يا منازل في القلوب منازل ... اقفرت انت وهن منك اواهل
 ابو نواس:  قالت لقد ابعد المسري فقلت لها ... من عالج الشوق لم يستبعد الدارا
 نقله ابو تمام فقال:
 هيهات لم يعلم بانك لو ثوي ... بالصين لم تبعد عليك الصين.
 ابن الناصر:
 من لم يزر زير ان الشوق راحلة ... تدني البعيد وتطوي السبسب العافي
 العباس:
 يقرب الشوق دارا وهي نازحة ... من عالج الشوق لم يستعد الدارا
 واصله قول الاعرابي:
 بعيد علي كسلان او ذي ملالة ... فاما علي ذي حاجة فريب
 ابو الطيب:
 نضحت بذكراكم حرارة قلبها ... فسارت وطول الارض في عينها شبر
 وله:
 يرمي بها البلد البعيد مظفر ... كل البعيد له قريب داني
 وله:
 كن حيث شءت فما تحول تنوفة ... دون اللقاء ولا يشط مزار
 مسلم:
 بارزته وسلاحه خلخاله ... حتي فضضت بكفي الخلخالا
 ابو الطيب:
 من طاعني ثغر الرجال جاذر ... ومن الرماح دمالج وخلاخل
 والغرض غير الاول؛ لكنهما جعلا الخلخال سلاحا.
 ابو تمام:
 ويضحك الدهر منهم عن غطارفة ... كان ايامهم من انسها جمع
 ابو الطيب:
 لقد حسنت بك الاوقات حتي ... كانك في فم الدهر ابتسام
 فزاد واحسن؛ علي ان ابا تمام لم يقصر.
 بعض العرب:
 اذا نحن ادلجنا وانت امامنا ... كفي لمطايانا برياك هاديا
 نقله ابو العتاهية الي المدح فقال:
 ولو ان ركبا يمموك لقادهم ... نسيمك حتي يستدل به الركب
 وتبعه ابو الطيب فقال:
 ادلتها رياح المسك فيه ... اذا فتحت مناخرها انتشاقا
 الخنساء:
 وما بلغ المهدون نحوك مدحة ... وان اطنبوا الا وما فيك افضل
 ابو نواس:
 اذا نحن انثنينا عليك بصالح ... فانت كما نثني وفوق الذي نثني
 اشجع:
 وما ترك المداح فيك مقالة ... ولا قال الا دون ما فيك قاءل
 ابو الطيب:
 ويبقي ضعف ما قد قيل فيه ... اذا لم يترك احد مقالا
 اياس الكلابي:
 فان تك في عديدكم قليل ... فانا في عدوكم كثير
 ابو الطيب:
 كثير اذا شدوا قليل اذا عدوا
 خالد الكاتب:
 صبا كءيبا يتشكي الهوي ... كما اشتكي نصفك من نصفكا
 ابو الطيب:
 ظلوم كمتنيها لصب كخصرها ... ضعيف القوي من فعلها يتظلم
 فاما المصراع الثاني فمشهور متداول.
 عبد الله بن الحسن العلوي، وهو متداول:
 يحسبن من لين الكلام زوانيا ... ويصدهن عن الخنا الاسلام
 ابو الطيب:
 بيضاء تطمع فيما تحت حلتها ... وعز ذلك مطلوبا اذا طلبا
 بشار:
 وقد عركت بتدمر خيل قيس ... وكان لتدمر فيها دمار
 ابو الطيب:
 وليس بغير تدمر مستغات ... وتدمر كاسمها لهم دمار
 ابو العتاهية:
 فما افة الاجال غيرك في الوغي ... ولا افة الاموال غير حباءكا
 ابو الطيب:
 ولا موت الا من سنانك يتقي ... ولا رزق الا من يمينك يقسم
 ابو العتاهية:
 بدت بين حور قصار الخطا ... تجاهد بالمشي اكفالها
 ابو الطيب:
 بانوا بخرعوبة لها كفل ... يكاد عند القيام يقعدها
 ابو نواس:
 الا يا بن الذي فنوا وبادوا ... اما والله ما بادوا لتبقي
 ابو الطيب:
 نحن بنو الموتي فما بالنا ... نعاف ما لا بد من شربه
 واصله لمتمم بن نويرة:
 فعدوت اباءي الي عرق الثري ... فدعوتهم فعلمت ان لم يسمعوا
 ولقد علمت ولا محالة انني ... للحادثات فهل تريني اجزع
 بعض العرب:
 وانما القرم من الافيل ... وسحق النخل من الفسيل
 ابو الطيب:
 فاول قرح الخيل المهار
 ابو نواس:  تبكي فتذري الدر من نرجس ... وتلطم الورد بعناب
 ابن الرومي:
 كان تلك الدموع قطر ندي ... يقطر من نرجس علي ورد
 ابو الطيب:
 وتمسح الطل فوق الورد بالعنم
 ابو نواس:
 فهي اذا سميت فقد وصفت ... فيجمع الاسم معنين معا
 فقلبه ابو الطيب فقال:
 ومن يصفك فقد سماك للعرب 
 منصور النمري:
 من كل سمح الخطي وكل يعملة ... خرطومها باللغام الجعد ملتفع
 ابو الطيب:
 وهل ارمي هواي براقصات ... محلاة المقاود باللغام
 الخريمي:
 شفعت مكارمه لهم فكفتهم ... جهد السءال ولطف قول المادح
 ابو تمام:
 طوي شيما كانت تروح وتغتدي ... وساءل من اعيت عليه وساءله
 ابو الطيب:
 اذا عرضت حاج اليه فنفسه ... الي نفسه فيها شفيع مشفع
 الخريمي:
 صبرت فكان الصبر خير مغبة ... وهل جزع اجدي علي فاجزع
 ابو الطيب:
 وهان فما ابالي بالرزايا ... لاني ما انتفعت بان ابالي
 العباس:
 لا تحسبني عنكم مقصرا ... اني علي حبكم مطبوع
 ابو الطيب:
 يراد من القلب نسيانكم ... وتابي الطباع علي الناقل
 احمد بن طاهر:
 وابوهم ابو الصناءع عندي ... حين اعتد بالصناءع عندي
 ابو الطيب:
 فكم وكم نعمة مجللة ... ربيتها كان منك مولدها
 فاخذ الولادة وزاد فيه ربيته وهو حسن.
 ابو تمام:
 ثم انقضت تلك السنون واهلها ... فكانها وكانهم احلام
 وهو كثير مشهور: ابو الطيب:
 نصيبك في حياتك من حبيب ... نصيبك في منامك من خيال
 ابو طاهر:
 خلاءقكم للمكرمات مناسب ... تناهي اليها كل مجد مءثل
 نقله ابو الطيب فقال:
 ويغنيك عما ينسب الناس انه ... اليك تناهي المكرمات وتنسب
 ابو هفان:
 وزاده عجبا ان رحت في سمل ... وما درت در ان الدر في الصدف
 نقله ابو الطيب فقال:
 لو كان سكناي فيك منقصة ... لم يكن الدر ساكن الصدف
 ابو العتاهية:
 هب لي امين الله من بعض ما ... ملكك الرحمن من نفسي
 ابو الطيب:
 فاغفر فدي لك واحبني من بعدها ... لتخصني بعطية منها انا
 ونحوه:
 له اياد الي سابقة ... اعد منها ولا اعددها
 البحتري وهو كثير مشهور:
 من قهوة تنسي الهموم وتبعث الشو ... ق الذي قد ضل في الاحشاء
 ابو الطيب:
 رايت المدامة غلابة ... تهيج للقلب اشواقه
 البحتري:
 كل الذي تبغي الرجال تصيبه ... حتي تبغي ان تري شرواه
 وله مثله:
 ولءن طلبت شبيهه اني اذا ... لمكلف طلب المحال ركابي
 نقله ابو الطيب فقال:
 وما عزه فيها مراد اراده ... وان عز الا ان يكون له مثل
 فزاد؛ لانه بين وجهين من المدح: احدهما وصفه بالاقتدار والتمكن من المراد، والثاني انفراده بالفضل عن الامثال، وقد قال مقتصرا علي المعني الاول:
 امريد مثل محمد في عصره ... لا تبلنا بطلاب ما لا يلحق
 البحتري:
 يتعثرن في النحور وفي الاو ... جه شكرا لما شربن الدماء
 ابو الطيب:
 تميل كان في الابطال خمرا ... عللن اصطباحا واغتباقا
 ثم نقله الي الخيل فقال:
 ما زال طرفك يجري في دماءهم ... حتي مشي بك مشي الشارب الثمل
 ابن المعتز، وهو معني مشهور، وهذا من مليح ما قيل فيه:
 انا علي البعاد والتفرق ... لنلتقي بالذكر ان لم نلتق
 ابو الطيب:
 لنا ولاهله ابدا قلوب ... تلاقي في جسوم ما تلاقي
 وله نحوه:  قرب المزار ولا مزار وانما ... يغدو الجنان فنلتقي ويروح
 البحتري:
 واصفح للبلي عن ضوء وجه ... غنيت يروعني فيه الشحوب
 ابو الطيب:
 وبال كان يفكر في الهزال
 ابو تمام:
 هم رهط من امسي بعيدا رهطه ... وبنو ابي رجل بغير بني اب
 ابو الطيب:
 اذا ترك الانسان اهلا وراءه ... ويمم كافورا فم يتغرب
 واصله قول الاول:
 ومن تكرمهم في المحل انهم ... لا يعلم الجار فيهم انه جار
 مثله:
 وما زال بي اكرامهم وافتقادهم ... والطافهم حتي حسبتهم اهلي
 ابو تمام:
 فلقبل اظهر صقل سيف اثره ... فبدا وهذبت النفوس همومها
 ابو الطيب:
 ويبقي علي مر الحوادث صبره ... ويبدو كما يبدو الفرند علي الصقل
 ابو تمام:
 لها منزل تحت الثري وعهدتها ... لها منزل بين الجوانح والقلب
 ابو الطيب:
 فان تك في قبر فانك في الحشا
 ابو تمام:
 قد قلصت شفتاه من حفيظته ... فخيل من شدة التعبيس مبتسما
 ابو الطيب:
 اذا رايت نيوب الليث بارزة ... فلا تظنن ان الليث يبتسم
 البعيث:
 وانا لنعطي المشرفية حقها ... فنقطع في ايماننا وتقطع
 ابو تمام:
 وما كنت الا السيف لاقي ضريبة ... فقطعها ثم انثني فتقطعا
 المتنبي:
 وهول كشفت ونصل قصفت ... ورمح تركت مبادا مبيدا
 ثم اعاده فقال:
 فتسفر عنه والسيوف كانما ... مضاربها مما انفللن ضراءب
 ثم اعاد وزاد؛ اذ جعل الحديد مقتولا فقال:
 قتلت نفوس العدا بالحدي ... د حتي قتلت بهن الحديدا
 وكانه الم في استعارة القتل للحديد بقول ابي تمام:
 وما مات حتي مات مضرب سيفه ... من الضرب واعتلت عليه القنا السمر
 ثم كرره وزاد اذ جعله مقتولا في جسم القتيل وجعل للسيوف اجالا فقال:
 القاتل السيف في جسم القتيل به ... وللسيوف كما للناس اجال
 ثم اعاد وزاد تشبيها فقال:
 ومنعفر لنصل السيف فيه ... تواري الضب خاف من احتراش
 وكانه اقتدي في ترك السيف في جسم القتيل بقول الحصين بن الحمام:
 نطاردهم نستنفذ الجرد كالقنا ... ويستنفذون السمهري المقوما
 قيل في تفسير قوله:
 ويستنفذون السمهري المقوما
 انا نطعنهم فتبقي الرماح او عواليها فيهم اذا اعجلونا بركض الخيل عن انتزاعها؛ وقيل غير ذلك. وقد قالت امراة من بني عامر:
 تعرفكم جزر الجزور رماحنا ... ويمسكن بالاكباد منكسرات
 وقد قيل في تفسيره: ان التماح تنكسر فتعلق بالاكباد عواليها.
 وقد قال ابو الطيب:
 نصرفه للطعن فوق حواذر ... قد انقصفت فيهن منه كعاب
 وقال، وقد زاد كانه اخترع المعني وان كان يلاحظ بيت ابي تمام:
 ونالت ثارها الاكباد منه ... فاولته اندقاقا او صدوعا
 سعيد بن حميد:
 جلت يد الدهر عندي في اجتماعهما ... وان اساء بنا في كل ما صنعا
 ابو الطيب:
 يد للزمان الجمع بيني وبينه ... لتفريقه بيني وبين النواءب
 وقد نقله الي معني اخر فقال:
 ولولا ايادي الدهر في الجمع بيننا ... غفلنا فلم نشعر له بذنوب
 وكانه الم في هذا المعني بقول البحتري  وان كان في الغرضين بعض الاختلاف:
 تنسي ايادي الزمان فينا فما ... نذكر شيءا منه سوي نوبه
 الكميت:
 وكاءن في المعاشر من اناس ... اخوهم فوقهم وهم كرام
 ابو الطيب:
 كل اخاءه كرام بني الدن ... يا ولكنه كريم الكرام
 ابو تمام:
 مضي طاهر الاخلاق لم يبق بقعة ... من الارض الا واشتهت انها قبر
 ابو الطيب:  وتغبط الارض منها حيث حل به ... وتحسد الخيل منها ايها ركبا
 غيره:
 ان اجرمت لم تنصل من جراءمها ... وان اساءت الي الاقوام لم تلم
 ابو الطيب:
 وجدنا ابن اسحاق الحسين كجده ... علي كثرة القتلي بريا من الاثم
 ابو تمام:
 مستبسلون كانما مهجاتهم ... ليست لهم الا غداة تسيل
 الفوا المنايا فالقتيل لديهم ... لم يخل العيش وهو قتيل
 ونحو هذا اللفظ قول ابو الطيب:
 وكقتله الا يموت قتيلا
 ومثله:
 لا يياسون من الدنيا اذا قتلوا
 ابو الطيب:
 ضربته بصدور الخيل حاملة ... قوما اذا تلفوا قدما فقد سلموا
 وله:
 وفوارس يحيي الحمام نفوسها ... فكانها ليست من الحيوان
 وانا اري ان هذا المعني منقول من قول زهير:
 تراه اذا ما جءته متهللا ... كانك تعطيه الذي انت ساءله
 لان زهيرا جعله يسر بالبذل حتي كانه اخذ، وجعله هذا يسرع الي القتل حتي كانه حياة، فالمعنيان واحد في التحصيل، وقد قال ابو الطيب في معني قول زهير:
 من القاسمين الشكر بيني وبينهم ... لانهم يسدي اليهم بان يسدوا
 ابو تمام:
 ويهتز مثل السيف لو لم تسله ... يدان لسلته ظباه من الغمد
 ابو الطيب:
 وتكاد الظبي لما عودوها ... تنتضي نفسها الي الاعناق
 زيد الخيل:
 واسمر مرفوع يري ما اريته ... بصير اذا صوبته بالمقاتل
 ابو تمام:
 من كل ازرق نظار بلا نظر ... الي المقاتل ما في متنه اود
 ابو الطيب:
 يري حده غامضات القلوب ... اذا كنت في هبوة لا اراني
 وقد زعموا ان قوله:
 وقد صغت الاسنة من هموم ... فما يخطرن الا في فءاد
 ماخوذ من هذا، ومن قول ابي تمام:
 يظل فءادا للفءاد سنانه
 ولا ابعد ان يكون قد لاحظه؛ لنه قد ابر به علي كل مخترع وسابق ومنفرد. والاقرب عندي ان يكون ماخوذا من قول ابي تمام:
 كانه كان ترب الحب مذ زمن ... فليس يحجبه قلب ولا كبد
 ابو تمام:
 تجاوز غايات العقول رغاءب ... تكاد بها لولا العيان يكذب
 البحتري:
 وحديث مجد عنك افرط حسنه ... حتي ظننا انه موضوع
 واصله قول بعض العرب:
 احدث من لاقيت يوما بلاءه ... وهم يحسبون انني غير صادق
 ابو الطيب:
 كرما فلو حدثته عن نفسه ... بعظيم ما صنعت لظنك كاذبا
 فاساء؛ لانه جعله يستعظم فعله، وانما الجيد قوله:
 يستصغر الخطر العظيم لوفده ... ويظن دجلة ليس تكفي شاربا
 ابو نواس في الكءوس:
 طالعات مع السقاة علينا ... فاذا ما غربن يغربن فينا
 ابو الطيب في السيوف:
 طلعن شموسا والغمود مشارق ... لهن وهامات الرجال مغارب
 فاما جعل السيوف شموسا فكثير النابغة:
 لما اغفلت شكرك فانتصحني ... فكيف ومن عطاءك جل مالي
 ثم فسر فقال:
 وان تلادي ان نظرت وشكتي ... ومهري وما ضمت الي الانامل
 حباءك والعيس العتاق كانها ... هجان المهي تحدي عليها الرحاءل
 ابو نواس:
 وكل خير عندهم من عنده
 وفسر ابو الطيب وشرح وملح:
 اسير الي اقطاعه في ثيابه ... علي طرفه من داره بحسامه
 وما مطرتنيه من البيض والقنا ... وروم العبدي هاطلات غمامه
 حاتم:
 ومن يبتدع ما ليس من خيم نفسه ... يدعه ويغلبه علي النفس خيمها
 وقال الاعور الشني:
 ومن يقترف خلقا سوي خلق نفسه ... يدعهو تغلبه عليه الطباءع
 ابراهيم بن المهدي:
 من تحلي شيمة ليست له ... فارقته واقامت شيمته
 ابو الطيب:  واسرع مفعول فعلت تغيرا ... تكلف شء في طباعك ضده
 وهذا المعني متداول، وقد اكثر الناس فيه، واشبهه بقول ابو الطيب قول الاعور الشني:
 وادوم اخلاق الفتي ما نشا به ... واقصر افعال الرجال البداءع
 المصراع الثاني هو بيت ابو الطيب بكماله.
 طفيل:
 وما انا بالمستنر البين انني ... بذي لطف الجيران قدما مفجع
 ابو الطيب:
 وما استغربت عيني فراقا رايته ... ولا علمتني غير ما القلب عالمه
 المصراع الثاني من قول عدي بن الرقاع:
 وعرفت حتي لست اسال عالما ... عن حرف واحدة لكي ازدادها
 ومن قوله الاعور:
 لقد اصبحت ما احتاج فيما ... بلوت من الامور الي السءال
 وقد كرره ابو الطيب فقال:
 عرفت الليالي قبل ما صنعت بنا ... فلما دهتني لم تزدني بها علما
 ابو الطيب:
 فلا يتهمني الكاشحون فانني ... رعيت الردي حتي حلت لي علاقمه
 وهو من قول الاخر:
 وفارقت حتي ما احن الي هوي ... وان بان جيران علي كرام
 وقد جعلت نفسي علي الناي تنطوي ... وعيني علي فقد الحبيب تنام
 وهو معني قوله حتي حلت لي علاقمه.
 ومثله قول المءرج بن عمرو:
 روعت بالبين حتي ما اراع له ... وبالتفرق من اهلي وجيراني
 او قول الخريمي:
 لقد وقرتني الحادثات فما اري ... لنازلة من ريبها اتوجع
 وقد بسطه ابو الطيب وشرحه وزاد فيه تمثيلا حسنا فقال:
 رماني الدهر بالارزاء حتي ... فءادي في غشاء من نبال
 فصرت اذا اصابتني سهام ... تكسرت النصال علي النصال
 وقد تقدم ما يقارب هذا المعني، وان كنا اعدناه لتمييز احدهما عن الاخر.
 الطرماح:
 يفرق منا من نحب اجتماعه ... ويجمع منا بين اهل الضغاءن
 اخر:
 عجبت لتطويح النوي من احبه ... وادناء من لا يستلذ له قرب
 وهو كثير، واصله لمضرس بن ربعي من قوله:
 لعمرك اني بالخليل الذي له ... علي دلال واجب لمفجع
 واني بالمولي الذي ليس نافعي ... ولا ضاءري ما ساءه لممتع
 فنقله ابو الطيب فاحسن واطاب:
 اما تغلط الايام في بان اري ... بغيضا تناءي او حبيبا تقرب
 يزيد المهلبي، وهو معني مشهور:
 ان يعجز الدهر كفي عن جزاءكم ... فانني بالهوي والشكر مجتهد
 ابو الطيب:
 لا خيل عندك تهديها ولا مال ... فليسعد النطق ان لم تسعد الحال
 واصله قول الاول:
 يجزيك او يثني عليك وان من ... اثني عليك بما فعلت كمن جزي
 ابو العميثل الاعرابي:
 اصدق وعف وبر واصبر واحتمل ... واصفح ودار وكاف وابذل واشجع
 ابو الطيب:
 اقل انل ان صن احمل عل سل اعد ... زد هش بش هب اغفر ادن سر صل
 فزاد، واصل هذه الطريقة قول امرء القيس:
 افاد وجاد وساد وزاد ... وقاد وعاد وافضل
 الحصين بن الحمام:
 تاخرت استبقي الحياة فلم اجد ... لنفسي حياة مثل ان اتقدما
 ابو الطيب:
 فحب الجبان النفس اورده التقي ... وحب الشجاع النفس اورده الحربا
 سعيد بن حميد:
 يا ليل لو تلقي الذي ... القي به او تجد
 قصر من طولك او ... اضعف منك الجلد
 نقله ابو الطيب فقال:
 كان الليل قاسي ما اقاسي ... فصار سواده فيه شحوبا
 علي بن محمد البسامي:
 من كان في الدنيا له شارة ... فنحن من نظارة الدنيا
 نرمقها من كثب حسرة ... كاننا لفظ بلا معني
 ابو الطيب:
 والدهر لفظ وانت معناه
 بعضهم:  واسر في الدنيا بكل زيادة ... وزيادتي فيها هو النقص
 ابو الطيب:
 زيادة شيب وهي نقص زيادتي ... وقوة عشق وهي من قوتي ضعف
 ومثله له:
 متي ما ازددت من بعد التناهي ... فقد وقع انتقاصي في ازدياد
 علي بن الجهم في صفة الشعر، وهو معني مشهور:
 فصار مسير الشمس في كل بلدة ... وهب هبوب الريح في البر والبحر
 ابو الطيب:
 قواف اذا سرن عن مقولي ... وثبن الجبال وخضن البحارا
 وله مثله:
 اذا قلته لم يمتنع من وصوله ... جدار معلي او خباء مطنب
 واصله قول عنترة بن الاخرس:
 الم تر ان شعري سار عني ... وشعرك حول بيتك ما يسير
 ابن الرومي:
 وما ازداد فضل فيك بالمدح شهرة ... بلي؛ كان مثل المسك صادف مخوضا
 ابو الطيب:
 وذاك النشر عرضك كان مسكا ... وهذا الشعر فهري والمداكا
 الحادرة:
 فاثنوا علينا لا ابا لابيكم ... باحسابنا ان الثناء هو الخلد
 غيره:
 ردت صناءعه عليه حياته ... كانه من نشرها منشور
 ابو تمام:
 سلفوا يرون الذكر عيشا ثانيا ... ومضوا يعدون الثناء خلودا
 ابو الطيب:
 كفل الثناء له برد حياته ... لما انطوي فكانه منشور
 وكانما عيسي ابن مريم ذكره ... وكان عازر شخصه المقبور
 وكرره فقال:
 فان له ببطن الارض شخصا ... جديدا ذكرناه وهو بالي
 بعض العرب:
 وقاسمني دهري بني بشطره ... فلما تقضي شطره عاد في شطري
 ابو الطيب:
 قد كان قاسمك الشخصين دهرهما ... وعاش درهما المفدي بالذهب
 وعاد في طلب المتروك تاركه ... انا لنغفل والايام في الطلب
 ومثل المصراع الاخير قول النمر بن تولب:
 تدارك ما قبل الشباب وبعده ... حوادث ايام تمر واغفل
 بعض المحدثين:
 وما فسدت لي يشهد الله نية ... عليك بل استفسدتني فاتهمتني
 ابو الطيب واحسن غاية الاحسان:
 اذا ساء فعل المرء ساءت ظنونه ... وصدق ما يعتاده من توهم
 وعادي محبيه بقول عداته ... واصبح في ليل من الشك مظلم
 بعض العرب:
 لما راوهم لم يحسوا مدركا ... وضعوا اناملهم علي الاكباد
 ابو الطيب:
 ظلت بها تنطوي علي كبد ... نضيجة فوق خلبها يدها
 يحيي بن زياد:
 دفعنا بك الايام حتي اذا اتت ... تريدك لم تسطع لها عنك مدفعا
 ابو الطيب:
 ما زلت تدفع كل امر فادح ... حتي اتي الامر الذي لا يدفع
 ابو تمام:
 محاسن من مجد متي يقرنوا بها ... مناقب اقوام تكن كالمعايب
 ابو الطيب:
 شادوا مناقبهم وشدت مناقبا ... وجدت مناقبهم بهن مثالبا
 الحطيءة:
 قوم هم الانف والاذناب غيرهم ... ومن يسوي بانف الناقة الذنبا
 المتنبي:
 قصدتك والراجون قصدي اليهم ... كثير ولكن ليس كالذنب الانف
 الحصين بن الحمام:
 ولما رايت الود ليس بنافعي ... عمدت الي الامر الذي كان احزما
 ابو الطيب:
 اذا لم تجزهم دار قوم مودة ... اجاز القنا والخوف خير من الود
 والعرب تقول: رهبوت خير من رحموت؛ اي ان ترهب خير من ان ترحم بعض العرب:
 ولا خير في حسن الجسوم ونبلها ... اذا لم تزن حسن الجسوم عقول
 عمرو بن معدي كرب:
 ليس الجمال بمءزر ... فاعلم وان رديت بردا
 ان الجمال معادن ... ومناقب اورثن مجدا
 العباس بن مرداس؛ ويروي لربيعة بن ثابت الرقي:  فما عظم الرجال لهم بفخر ... ولكن فخرهم كرم وخير
 ابو الطيب:
 وما الحسن في وجه الفتي شرفا له ... اذا لم يكن في فعله والخلاءق
 ومثله له في وصف الخيل:
 اذا لم تشاهد غير حسن شياتها ... واعضاءها فالحسن عنك مغيب
 وقريب منه قوله:
 يحب العاقلون علي التصافي ... وحب الجاهلين علي الوسام
 بعض العرب:
 ولست وان احببت من يسكن الغضا ... باول راج حاجة لا ينالها
 ابو الطيب:
 وليس باول ذي همة ... دعته لما ليس بالناءل
 جابر بن حيان:
 وان يقتسم مالي بني ونسوتي ... فلم يقسموا خلقي الكريم ولا فعلي
 ابو تمام:
 وانفح لنا من طيب خيمك نفحة ... ان كانت الاخلاق مما يوهب
 ابو الطيب:
 اذا طلبوا جدواك اعطوا وحكموا ... وان طلبوا المجد الذي فيك خيبوا
 ولو جاز ان يحووا علاك وهبتها ... ولكن من الاشياء ما ليس يوهب
 بعض العرب:
 لا امسك المال الا ريث اتلفه ... ولا تغيرني حال الي حال
 اشجع:
 تغير الايام حالاته ... وجوده باق علي حال
 ابو الطيب:
 وحالات الزمان عليك شتي ... وحالك واحد في كل حال
 ابو تمام:
 همة تنطح النجوم وجد ... الف للحضيض فهو حضيض
 ابو الطيب:
 ابدا اقطع البلاد ونجمي ... في نحوس وهمتي في سعود
 ابو تمام:
 وما زال منشورا علي نواله ... وعندي حتي قد بقيت بلا عند
 ابو الطيب:
 ويمنعني ممن سوي ابن محمد ... اياد له عندي يضيق بها عند
 ابو تمام:
 يمدون بالبيض القواطع ايديا ... وهن سواء والسيوف القواطع
 نقله ابو الطيب فقال:
 همام اذا ما فارق السيف غمده ... وعاينته لم تدر ايهما النصل
 ابو تمام وهو كثير:
 قد نبذوا الحجف المحبوك من زءد ... وصيروا هامهم بل صيرت حجفا
 ابو الطيب:
 تقي جبهاتهم ما في ذراهم ... اذا بشفارها حمي اللطام
 ابو تمام:
 ولكم عدو قال لي متمثلا ... وكم من ودود ليس بالمودود
 ابو الطيب:
 هو الحبيب ولكني اعوذ به ... من ان اكون محبا غير محبوب
 ابو تمام:
 ملقي الرجاء وملقي الرحل في نفر ... الجود عندهم قول بلا عمل
 وله:
 واقل الاشياء محصول نفع ... صحةالقول والفعال مريض
 وهو كثير. قال ابو الطيب:
 جود الرجال من الايدي وجودهم ... من اللسان فلا كانوا ولا الجود
 وقال في اخري:
 ونعمي الناس اقوال
 وقال في اخري:
 اري اناسا ومحصولي علي غنم ... وذكر جود ومحصولي علي الكلم
 وقد يزعم بعض من يذهب علي تمييز السرق ان المصراع الاول ماخوذ من قولهم: فلان بهيمة وحمار. ومن قول النمري:
 شاء من الناس راتع هامل
 ومن قول السيد:
 قد ضيع الله ما جمعت من ادب ... بين الحمير وبين الشاء والبقر
 قال ابو الحسن: وهذا البيت يروي للمخيم الراسي. قال: والجماعة اعتمدت فيه علي قول الله عز وجل: (ان هم الا كالانعام بل هم اضل)، وهذا كما زعم الصولي ان قول البحتري:
 علي نحت القوافي من مقاطعها ... وما علي اذا لم تفهم البقر
 ماخوذ من قول ابي تمام:
 لا يدهمنك من دهماءهم نفر ... فان جلهم بل كلهم بقر
 هذا مع اتساعه في الدعاوي، وتحققه عند نفسه بنقد الشعر، وادعاءه ان احدا لم يسبقه الي هذا العلم، وانه طريق لم تسلك قبله، وباب لم يزل مستغلقا حتي افتتحه؛ كان لم يعلم ان العقلاء منذ كانوا يسمون البليد الغبي حمارا او بقرة.  واذا استبعدوا ذهن مخاطب واستخفوا فطنه منازع قالوا: هذا ثور وتيس؛ حتي شاع ذلك علي افواه العامة والسن النساء والصبيان. وكيف يدعي في هذا السرق! ومن جعل بعض الناس اولي به من بعض وهم فيه شرع واحد! واي ذهن يغيب عنه ذلك حتي يفتقر الي الاعتماد فيه علي غيره والاستمداد ممن تقدم قبله! وانما يصح في مثل هذا الاخذ اذا اضيفت اليه صنعة لفظ، او وصل بزيادة معني، كبيت البحتري فانه لم يرض ان يقول: القوم بقر وبهاءم؛ كما قال ابو تمام حتي قال:
 علي نحت القوافي من مقاطعها
 اي علي ان اجيد وابدع واتانق في شعري، وما علي افهام البقر؛ فهذه زيادة يصح فيها نقد وسرقة، واما بيت ابو الطيب فليس الا صريح التمثيل المتداول الذي عرفناك انتفاء هذه الدعوي عنه.
 ابو تمام:
 وكانما نافست قدرك حظه ... وحسدت نفسك حين ان لم تحسد
 ابو الطيب:
 يحدث عن قلبه مكرها ... كان له منه قلبا حسودا
 ان كان فيه اخذ ففي اللفظ، ومثله قد يءخذ؛ فاما المعنيان فمختلفان، لان ابا تمام اراد انك نافست قدرك، وحسدت نفسك، فطفقت تناهي في شرف الفعل، وتزيد علي كل غاية تصل اليها، وان كنت فيها منقطع القرين فاءت الشاو، وابو الطيب يقول: كان قلبك يحسدك علي فضاءلك فهو يكره ان يستقبل بذكرها. وهذا نوع اخر من المديح وفي غير المذهب الاول؛ لكنهما اجتمعا في حسد النفس والقلب.
 ابو تمام:
 خاب امرء بخس الحوادث سعيه ... فاقام عنك وانت سعد الاسعد
 ابو الطيب:
 عجز بحر فاقة ووراءه ... رزق الاله وبابك المفتوح
 ابو تمام:
 فالمشي همس والنداء اشارة ... خوف انتقامك والحديث سرار
 ابو الطيب واقتصر علي ذكر المشي فقال:
 قصرت مخافته الخطا فكانما ... ركب الكمي جواده مشكولا
 ونحوه له:
 فلم يسرح لهم في الصبح مال ... ولم توقد لهم بالليل نار
 الحصين بن الحمام:
 فلست بمبتاع الحياة بذلة ... ولا مرتق من خشية الموت سلما
 تابط شرا:
 هما خطتا اما اسار وذلة ... واما دم، والقتل بالحر اجمل
 بشار:
 وللموت خير من حياة علي اذي ... يضيمك فيها صاحب وتراقبه
 وقد اكثر الناس وتصرفوا في امثلته.
 ابو الطيب:
 ذل من يغبط الذليل بعيش ... رب عيش اخف منه الحمام
 وله:
 عش كريما او مت وانت عزيز ... بين طعن القنا وخفق البنود
 وقد اعاده فزاد واحسن فقال:
 تغر حلاوات النفوس قلوبها ... فتختار بعض العيش وهو حمام
 وشر الحمامين الزءامين عيشة ... يذل الذي يختارها ويضام
 ونحوه له:
 وامر مما فر منه فراره ... وكقتله ان لا يموت قتيلا
 والمصراع الثاني من قول ابي تمام  وقد قدمناه:
 الفوا المنايا فالقتيل لديهم ... من لم يخل العيش وهو قتيل
 ونحوه قول المتنبي:
 فاطلب العز في لظي وذر الذ ... ل ولو كان في جنان الخلود
 وهو من قول الناس: النار ولا العار.
 ومثل الاول قوله:
 لقيت القنا عنه بنفس كريمة ... الي الموت في الهيجا من العار تهرب
 الاهتم بن سنان:
 وما كل من يغشي القتال بميت ... ولا كل من يرجو الاياب بسالم
 زياد الاعجم:
 مات المغيرة بعد طول تعرض ... للقتل بين اسنة وصفاءح
 والقتل ليس الي القتال ولا اري ... سببا يءخر للشفيق الناصح
 ابو الطيب:
 وقد يترك النفس التي لا تهابه ... ويخترم النفس التي تهيب
 وله:
 يقتل العاجز الجبان وقد يع ... جز عن قطع بخنق المولود
 ويوقي الفتي المخش وقد خو ... ض في ماء لبة الصنديد
 بعض العرب:  اني لاستر ما ذو العقل ساتره ... من حاجة واميت السر كتمانا
 عمران بن حطان:
 وكنت اجن السر حتي اميته ... وقد كان عندي للامانة موضع
 ابو الطيب:
 وسركم في الحشا ميت ... اذا انشر السر لا ينشر
 الاعور الشني  وهو كثير:
 اذا صبحتني من اناس ثعالب ... لادفع ما قالوا منحتهم حقرا
 ابو الطيب:
 ويحتقر الحساد عن ذكره لهم ... كانهم في الخلق ما خلقوا بعد
 وله:
 ابدو فيسجد من بالسوء يذكرني ... فلا اعاتبه صفحا واهوانا
 المصراع الثاني هو المعني الاول، وقد كثر حتي خرج عن باب السرق.
 زياد الاعجم:
 ان السماحة والمروءة ضمنا ... قبرا بمرو علي الطريق الواضح
 ابو الطيب:
 فيه الفصاحة والسماحة والتقي ... والباس اجمع والحجا والخير
 المءرج التغلبي:
 يغتاب عرضي خاليا ... واذا تلاقينا اقشعرا
 يبدي كلاما لينا ... عندي ويخفي مستسرا
 سويد بن ابي كاهل:
 ويحييني اذا لاقيته ... واذا يخلو له لحمي رتع
 ولابي الطيب:
 محسد الفصل مكذوب علي اثري
 الخريمي وهو مشهور وهذا من املحه:
 زاد معروفك عندي عظما ... انه عندك محقور صغير
 تتناساه كان لم تاته ... وهو في العالم مشهور كثير
 قال ابو الطيب  واحسن وتناهي في الاحسان:
 تظن من فقدك اعتدادهم ... انهم انعموا وما علموا
 ذو الاصبع العدواني  وهو كثير:
 اطاف بنا ريب الزمان فداسنا ... له طاءف بالصالحين بصير
 البحتري:
 الم تر للنواءب كيف تسمو ... الي اهل النوافل والفضول
 ابو الطيب:
 افاضل الناس اغراض لذا الزمن
 ومثل هذا قوله:
 اعيذكم من صروف دهركم ... فانه في الكرام متهم
 ومن هذا المعني قول ابي تمام:
 ان ينتحل حدثان الدهر انفسكم ... ويسلم الناس بين الحوض والعطن
 فالماء ليس عجيبا ان اطيبه ... يفني ويمتد عمر الاجن الاسن
 وهو ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم من قوله: اعظم الناس بلاء الامثل فالامثل.
 مزاحم العقيلي:
 وجوه لو ان المدلجين اعتشوا بها ... قطعن الدجي حتي تري الليل ينجلي
 اشجع:
 ملك بنور جبينه ... يسري وبحر الليل طام
 ابو الطيب:
 فما زال لولا نور وجهك جنحه ... ولا جابها الركبان لولا الايانق
 المرار بن سعيد، وقد وصف فلاة ودليلها، وهو كثير عن العرب. وهذا من مليح ما جاء فيه:
 يسري الدليل بها خيفة ... وما بكابته من خفاء
 اذا هو انكر اسماءها ... وعي وحق له بالعياء
 له نظرتان مرفوعة ... واخري تامل ما في السقاء
 وثالثة بعد طول الصمات ... الي وفي حلقه كالبكاء
 هدبة:
 يطل بها الهادي يقلب طرفه ... من الهول يدعو ويله وهو خاءف
 اخر:
 اذا اجتازها الخريت قال لنفسه ... اتاك برجلي حاءن كل حاءن
 ابو الطيب:
 يتلون الخريت من خوف التوي ... فيها كما تتلون الحرباء
 وملح في قوله:
 كم مهمه قذف قلب الدليل به ... قلب المحب قضاني بعدما مطلا
 ومن هذا المعني قول دعبل:
 اذا اقحم الركبان فيها تبتلوا ... فمستغفر من ذنبه ومسبح
 عبد الرحمن بن دارة وهو كثير عن العرب:
 فان انتم لم تقتلوا باخيكم ... فكونوا بغايا للخلوق وللكحل
 وبيعوا الردينيات بالحلي واقعدوا ... علي الذل وابتاعوا المغازل بالنبل
 ابو الطيب:  اذا كنت ترضي ان تعيش بذلة ... فلا تستعدن الحسام اليمانيا
 ولا تستطيلن الرماح لغارة ... ولا تستجيدن العتاق المذاكيا
 ابو تمام:
 كم نعمة لله كانت عنده ... فكانها في غربة واسار
 اخر:
 لا يليق الغني بوجه ابي يع ... لي ولا نور بهجة الاسلام
 ابو الطيب:
 والغني في يد اللءيم قبيح ... قدر قبح الكريم في الاملاق
 ابو جويرية العبدي:
 وبداة مجد لم تكن فافترعتها ... الي كل افق تحتويها القصاءد
 البحتري:
 وغراءب في المجد تعلم انها ... من شاعر او عالم او كاتب
 وهو من قول ابي تمام:
 واري سماحك يا بن وهب شاعرا ... يلقي المديح من الندي بنقاءص
 ابو الطيب:
 شاعر المجد خدنه شاعر اللف ... ظ كلانا رب المعاني الدقاق
 ومثل هذا المعني بعينه قول ابي تمام:
 غربت خلاءقه واغرب شاعر ... فيه فاحسن مغرب في مغرب
 وقد كرره ابو الطيب وخالف بين امثلته فقال:
 ترفع عن عون المكارم قدره ... فما يفعل الفعلات الا عذاربا
 وقال:
 يريك من خلقه غراءبه ... في مجده كيف يخلق النسم
 فزاد في البيتين معا وقال:
 يمشي الكرام علي اثار غيرهم ... وانت تخلق ما تاتي وتبتدع
 بعض المحدثين:
 شخص الانام الي جمالك فاستعذ ... من شر اعينهم بعيب واحد
 مثله:
 قد قلت حين تكاملت وغدت ... افعاله زينا من الزين:
 ما كان احوج ذا الكمال الي ... عيب يوقيه من العين
 ابو الطيب:
 كان الردي عاد علي كل ماجد ... اذا لم يعوذ مجده بعيوب
 ومثله:
 فقل له لست خير ما نثرت ... وانما عوذت بك الكرما
 خوفا من العين ان تصاب بها ... اصاب عينا بها يعان عمي
 ذو الرمة:
 رجيعة اسفار كان زمامها ... شجاع لدي يسري الذراعين مطرق
 ابو الطيب:
 تجاذب فرسان الصباح اعنة ... كان علي الاعناق منها افاعيا 
 وفي هذا البيت معني يخرجه عن اتباع البيت الاول، لان ذا الرمة لم يزد علي التشبيه وليس هو الذي قصده ابو الطيب، وان كان قد جري في غرض بيته، وانما اراد انها لا تترك الاعنة تستقر في ايدي فرسانها، لما يزعجها من سورة المرح، وحسن البقية بعد طول السري؛ فكانما الاعنة افاعي تلدغ اعناقها اذا باشرتها، فيجاذبها الفارس فرسه وهي تجاذبه اياها. وهذا غرض اخر ومقصد لم يتعرض له ذو الرمة.
 بكر بن النطاح:
 كانك عند الكر في حومة الوغي ... تفر من الصف الذي من وراءكا
 ابو الطيب:
 فكانه والطعن من قدامه ... متخوف من خلفه ان يطعنا
 بكر بن النطاح:
 كان المنايا ليس يجرين في الوغي ... اذا التقت الابطال الا برايه
 ابو الطيب:
 تغدو المنايا فما تنفك واقفة ... حتي يقول لها عودي فتندفع
 ابو نواس:
 وقد غلبتها عبرة فدموعها ... علي خدها حمر وفي نحرها صفر
 ابو الطيب:
 تبل الثري سودا من المسك وحده ... وقد قطرت حمرا علي الشعر الجثل
 ابو تمام:
 فغربت حتي لم اجد ذكر مشرق ... وشرقت حتي قد نسيت المغاربا
 ابو الطيب:
 فشرق حتي ليس للشرق مشرق ... وغرب حتي ليس للغرب مغرب
 البحتري:
 لما اتاك يقود جيشا ارعنا ... يمشي عليه كثافة وجموعا
 فنقله ابو الطيب الي كثافة الرهج فقال:
 عقدت سنابكها عليها عثيرا ... لو تبتغي عنقا عليه لامكنا
 وقال ابن الرومي مثل هذا:
 فلو حصبتهم بالفضاء سحابة ... لظل عليهم حصبها يتدحرج
 وتبعه ابو الطيب فقال:  يمنعها ان يصيبها مطر ... شدة ما قد تضايق الاسل
 مسلم:
 في عسكر تشرق الارض الفضاء به ... كالليل انجمه القضبان والاسل
 ابو الطيب:
 وكانما كسي النهار به دجي ... ليل واطلعت الرماح كواكبا
 وقد نقله الي مثال اخر فقال:
 يزور الاعادي في سماء عجاجة ... اسنته في جانبيها الكواكب
 وقد ذكرنا اصله فيما تقدم.
 الحصين بن الحمام:
 يطان من القتلي ومن قصد القنا ... خبارا فما يجرين الا تجشما
 ابو الطيب:
 يطان من الابطال من لا حملنه ... ومن قصد المران ما لا يقوم
 وقد اخذ الشعراء هذا المعني فتداولوه، ومنه قول ابي تمام:
 حوافرها مخضوبة بدماءه ... ومن غنمها تيجانه وخلاخله
 ونحو هذا البيت قول ابي الطيب:
 اجلتها من كل طاغ ثيابه ... وموطءها من كل باغ ملاغمه
 وكرر المعني فقال:
 غزوت بها دور الملوك فباشرت ... سنابكها هاماتهم والمغانيا
 ثم اعاد وزاد واحسن فقال:
 حتي انتهي الفرس الجاري وما وقعت ... في الارض من جيف القتلي حوافره
 البحتري:
 ولم ار امثال الرجال تفاوتت ... لدي المجد حتي عد الف بواحد
 ابو الطيب:
 لما وزنت بك الدنيا فملت بها ... وبالوري قل عندي كثرة العدد
 البحتري:
 وان مقامي حيث خيمت محنة ... تخبر عن فهم الكرام الاجاود
 ابو الطيب:
 انا الذي بين الاله له ال ... اقدار والمرء حيثما جعله
 البحتري وهو كثير:
 صحا واهتز للمعرو ... ف حتي قيل نشوان
 ابو الطيب:
 وجاد فلولا جوده غير شارب ... لقيل كريم هيجته ابنة الكرم
 عمير بن جعيل:
 يثيران من نسج التراب قمي ... صين اسمالا ويرتديان
 عدي بن الرقاع:
 يتعاوران من الغبار ملاءة ... هدباء سابغة هما نسجاها
 ابو الطيب:
 خافيات الالوان قد نسج النق ... ع عليها براقعا وجلالا
 البحتري في السيف:
 مصغ الي حكم الردي فاذا مضي ... لم يلتفت واذا قضي لم يعدل
 ابو الطيب ومثله كثير:
 لما تحكمت الاسنة فيهم ... جارت وهن يجرن في الاحكام
 اعشي باهلة:
 لا يامن الناس ممساه ومصبحه ... من كل اوب وان لم يات ينتظر
 خزر بن لوذان:
 ودعوت جيشا بالثغور محلهم ... والجيش باسم ابيهم يستهزم
 ومثله قول الفرزدق:
 لقوا مثلهم فاستهزموه بدعوة ... دعوها وكيعا والجياد بهم تجري
 يقول: اذا انتموا فرق القوم منهم فانهزموا.
 وقد اكثر الناس في الرعب، وتصرفوا. وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: نصرت بالرعب.
 قال اشجع:
 كان عليها من مخافة جعفر ... كتاءبه مبثوثة وجحافله
 العكوك:
 غدا مجتمع العزم ... له جند من الرعب
 ابو تمام:
 الا تكن حصرت فقد اضحي لها ... من خوف قارعة الحصار حصار
 وله:
 لو لم يزاحفهم لزاحفهم له ... ما في صدورهم من الاوجال
 ابو الطيب:
 اذ ما لم تسر جيشا اليهم ... اسرت الي قلوبهم الهلوعا
 وله:
 بعثوا الرعب في قلوب الاعادي ... فكان القتال قبل التلاق
 وله:
 قد ناب عنك شديد الخوف واصطنعت ... لك المهابة ما لا تصنع البهم
 وله:
 ابصروا الطعن في القلوب دراكا ... قبل ان يبصروا الرماح خيالا
 وله:
 فهم لاتقاءه الدهر في يو ... م نزال وليس يوم نزال
 وله:
 صيام بابواب القباب جيادهم ... واشخاصها في قلب خاءفهم تعدو
 وله:  تغير عنه علي الغارات هيبته ... وما له باقاصي البر اهمال
 عمرو بن الاهتم:
 اذا المرء لم يحببك الا تكرها ... يدلك من اخلاقه ما يغالب
 واصله قول زهير:
 ومهما تكن عند امرء من خليقة ... وان خالها تخفي علي الناس تعلم
 ابو الطيب:
 وللنفس اخلاق تدل علي الفتي ... اكان سخاء ما اتي ام تساخيا
 ابو تمام:
 مفازة صدر لو تطرق لم يكن ... ليسلكها فردا سليك المقانب
 وله:
 ورحب صدر لو ان الارض واسعة ... كوسعه لم يضق عن اهله بلد
 البحتري:
 كريم اذا ضاق الزمان فانه ... يضل الفضاء الرحب في صدره الرحب
 وله:
 ليس الذي ضلت تميم وسطها الد ... هناء لا بل صدرك الدهنا
 ابو الطيب:
 شيم الليالي ان تشكك ناقتي ... صدري بها افضي ام البيداء
 وله:
 تضيق عن جيشه الدنيا ولو رحبت ... كصدره لم تبن فيها عساكره
 وله  وقد اساء:
 وانك في ثوب وصدرك فيكما ... علي انه من ساحة الارض اوسع
 وقلبك في الدنيا ولو دخلت بنا ... وبالجن فيه ما درت كيف ترجع
 ابو تمام:
 لما نطقت نطقت فيك بمنطق ... حق فلم اثم ولم اتحوب
 ولو امتدحت سواك كنت متي تضق ... عني له صدق المقالة اكذب
 ابو الطيب:
 وان مديح الناس حق وباطل ... ومدحك حق ليس فيه كذاب
 ابو تمام:
 ولم امدحك تفخيما لشعري ... ولكني مدحت بك المديحا
 ابو الطيب:
 اذا خلعت علي عرض له حللا ... وجدها منه في ابهي من الحلل
 مطرز بن سبح:
 فما ادرك الساعون فينا بوترهم ... ولا فاتنا من ساءر الناس واتر
 الطرماح:
 ان ناخذ الناس لا تدرك اخيذتنا ... او نطلب نتعدي الحق في الطلب
 وهو كثير في شعر العرب؛ نقله ابو الطيب الي الدهر فقال:
 تفيت الليالي كل شء اخذته ... وهن لما ياخذن منك غوارم
 ابو تمام:
 قفا سندبايا والمنايا مشيحة ... تهدي الي روح الكمي فتهتدي
 ابو الطيب:
 هواد لاملك الجيوش كانها ... تخير ارواح الكماة وتنتقي
 وهذا المعني هو الذي سبقت اليه العرب، فقال عبد يغوث بن صلاءة:
 ولكنني احمي ذمار ابيكم ... وكان الرماح يختطفن المحاميا
 فقالت امراة من العرب:
 وقالوا ماجدا منكم قتلنا ... كذاك الرمح بكفف بالكريم
 اشجع:
 فما وجه يحيي وحده غاب عنهم ... ولكن يحيي غاب بالخير اجمعا
 ابو الطيب:
 غاب الامير فغاب الخير عن بلد ... كادت لفقد اسمه تبكي منابره
 فاما بكاء المنابر فمن قوله:
 بكت المنابر من فزارة شجوها ... فاليوم من قيس تضج وتجزع
 وقد قال موسي شهوات:
 بكت المنابر يوم مات وانما ... ابكي المنابر فقد فارسهنه
 ونحوه قول ابي الطيب:
 واصبح مصر لا تكون اميره ... ولو انه ذو مقلة وفم بكي
 اشجع:
 شد الخطام بانف كل مخالف ... حتي استقام له الذي لم يخطم
 ابو الطيب:
 وقد عاينوه في سواهم وربما ... اري مارقا في الحرب مصرع مارق
 ونحوه له:
 فهم حزق علي الخابور صرعي ... بهم من شرب غيرهم خمار
 ونحوه له:
 تلف الذي اتخذ الجراءة خلة ... وعظ الذي اتخذ الفرار خليلا
 اشجع:
 وتنال منك بحد مقلتها ... ما لا ينال بحدة النصل
 وهو كثير مشهور: ابو الطيب:
 نفذت علي السابري وربما ... تندق فيه الصعدة السمراء
 اشجع:  يسبق الرعد بالنوال كما يس ... بق برق الغيوث صوب الغمام
 ابو الطيب:
 وحالت عطايا كفه دون وعده ... فليس له انجاز وعد ولا مطل
 ونحوه له:
 لقد حال بالسيف دون الوعيد ... وحالت عطاياه دون الوعود
 ونحوه له:
 واجز الامير الذي نعماه فاجءة ... بغير قول ونعمي الناس اقوال
 وقد سبقه الي هذا اللفظ يزيد المهلبي في قوله:
 وكم لك ناءلا لم احتسبه ... كما يلقي مفاجاة حبيب
 اشجع:
 يعطي زمام الطوع اخوانه ... ويلتوي بالملك القادر
 ابو تمام:
 جليد علي عتب الخطوب اذا عرت ... وليس علي عتب الاخلاء بالجلد
 ابو الطيب:
 اني لاجبن عن فراق احبتي ... وتحس نفسي بالحمام فاشجع
 ويزيدني غضب الاعادي قسوة ... ويلم بي عتب الصديق فاجزع
 الخريمي، وقد تقدمه فيه جماعة من الشعراء:
 اذا ان لم تحم القديم بحادث ... من المجد لم ينفعك ما كان من قبل
 البحتري:
 ولست اعتد للفتي حسبا ... حتي يري فعاله حسبه
 ابو الطيب:
 اذا لم تكن نفس النسيب كاصله ... فماذا الذي يعني كرام المناصب
 ومثله كثير؛ وله امثلة؛ ومن قديم ما جاء فيه قول المتوكل الليثي:
 لسنا وان كرمت اواءلنا ... يوما علي الاحساب نتكل
 نبني كما كانت اواءلنا ... تبني ونفعل مثل ما فعلوا
 ومثل هذا قول ابي الطيب:
 ولست بقانع من كل فضل ... بان اعزي الي جد همام
 وقريب منهم قول بعضهم:
 ابوك اب حر وامك حرة ... وقد يلد الحران غير نجيب
 وقول الاخر:
 لءن فخرت باباء لهم شرف ... لقد صدقت ولكن بءس ما ولدوا
 ابو الطيب:
 اري الاجداد يغلبها كثير ... علي الاولاد اخلاق اللءام
 الخريمي:
 كان عليه الشكر في كل نعمة ... يقلدنيها باديا ويعيدها
 ابو الطيب:
 من القاسمين الشكر بيني وبينهم ... لانهم يسدي اليهم بان يسدوا
 فشكري لهم شكران: شكر علي الندي ... وشكر علي الشكر الذي وهبوا بعد
 وله:
 اذا سالوا شكرتهم عليه ... وان سكتوا سالتهم السءالا
 علي بن جبلة  وقد جاء مثله في شعر العرب:
 وما يشفي صداع الرا ... س مثل الصارم العضب
 ابو الطيب:
 اذا وصفوا له داء بثغر ... سقاه اسنة الاسل الطوال
 علي بن جبلة:
 به علم الاعطاء كل مبخل ... واقدم يوم الروع كل جبان
 ابو الطيب:
 فيا اجبن الفرسان صاحبه تجترء ... ويا اشجع الشجعان فارقه تفرق
 وله:
 اضرت شجاعته اقصي كتاءبه ... علي الحمام فما موت يمرهوب
 علي بن جبلة:
 فلو جزا الله العلا فتجزات ... لكانت لك العينان والاذنان
 ابو الطيب  وقد زاد واحسن:
 الجود عين وفيك ناظرها ... والباس باع وانت يمناه
 علي بن جبلة:
 كانهم والرماح شابكة ... اسد عليها اظلت الاجم
 ابو تمام:
 اساد غيل مخدرات ما لها ... الا الصوارم والقنا اجام
 وله:
 اسد العرين اذا ما الروع صبحها ... او صبحته ولكن غابها الاسل
 ابو الطيب:
 بنو العفرني محطة الاسد ال ... اسد ولكن رماحها الاجم
 ابن جبلة:
 وما سودت عجلا ماثر عزمهم ... ولكن بهم سادت علي غيرها عجل  وهذا معني سوء يقصر بالممدوح، ويغض من حسبه، ويحقر من شان سلفه، وانما طريقة المدح ان يجعل الممدوح يشرف باباءه، والاباء تزداد شرفا به، فيجعل لكل منهم في الفخر حظا، وفي المدح نصيبا؛ فاذا حصلت الحقاءق كان النصيبان مقسومين عليهم؛ بل كان لكل فريق منهم، لان شرف الوالد جزء من ميراثه، ومنتقل الي ولده كانتقال ماله؛ فان روعي وحرس ثبت وازداد، وان اهمل واضيع هلك وباد، وكذلك شرف الولد يعم القبيلة، وللوالد منه القسم الاوفر، ولو اقتصر علي قوله: بهم سادت علي غيره عجل لوجد العذر اليه مسلكا، ولامكن ان يقال: ان عجلا تسود بهم وبافعالها ايضا فقد تسود القبيلة، وقد يجتمع للانسان وجوه من الشرف كلها تقدمه وتشيد مجده وتسوده، فكانهم مفاخر عجل التي تسود بها؛ لكنه وعر هذه الطريقة بقوله وما سودت عجلا ماثر عزمهم فجعل الرجل خارجيا باءنا، لا حظ له في حسب اباءه وشرفهم. وانما الجيد ما قال زهير:
 وما يك من خير اتوه فانما ... توارثه اباء اباءهم قبل
 وقد تجاوز هذا، فجعل الاب اولي بالشرف فقال:
 يطلب شاو امراين قدما حسنا ... نالا الملوك وبذا هذه السوقا
 هو الجواد فان يلحق بشاوهما ... علي تكاليفه فمثله لحقا
 او يسبقاه علي ما كان من مهل ... فمثل ما قدما من صالح سبقا
 وجري ابو الطيب علي منهاج ابن جبلة فقال:
 ما بقومي شرفت بل شرفوا بي ... وبنفسي فخرت لا بجدودي
 فختم القول بانه لا شرف له باباءه. وهذا هجو صريح، وقد رايت من يعتذر به فيزعم انه اراد: ما شرفت فقط باباءي، اي لي مفاخر غير الابوة، وفي مناقب سوي الحسب. وباب التاويل واسع، والمقاصد مغيبة، وانما يستشهد بالظاهر، ويتبع موقع اللفظ. فاما قوله:
 وبنفسي فخرت لا بجدودي
 فهو صالح؛ لانه لم ينف ان يكون له فيهم وبهم رتبة في الفخر ، لكنه قال: اكتفي في افتخاري عليكم بنفسي فافضلكم ولا افتقر الي مفاخر جدودي واتركها وادعة موفورة؛ وقد صرح بهذا في قوله:
 وانما يذكر الجدود لهم ... من نفروه وانفذوا حيله
 هدبة بن خشرم:
 واني لاخلي للفتاة فراشها ... واصرم ذات الدل والقلب الف
 ومثله كثير.
 ابو الطيب:
 يرد يدا عن ثوبها وهو قادر ... ويعصي الهوي في طيفها وهو راقد
 اشجع:
 فاصبح في لحد من الارض ميتا ... وكانت به حيا تضيق الصحاصح
 ابو الطيب:
 ومن ضاقت الارض عن نفسه ... حري ان يضيق بها جسمه
 ابو عيينة:
 تطيب دنيانا اذا ما تنفست ... كان فتيت المسك في دورنا هبا
 ابو الطيب:
 تنفس والعواصم منك عشر ... فيعرف طيب ذلك في الهواء
 حسان:
 اذا ما نضينا باسيافنا ... جعلنا الجماجم اغمادها
 وقد اكثر الناس فيه بعده. ومن مليحه قول الحماسي:
 منابرهن بطون الاك ... ف واغمادهن رءوس الملوك
 وقال ابو الطيب:
 لعلمها انها تصير دما ... وانه في الرقاب يغمدها
 صالح بن عبد القدوس:
 عدوك ذو العقل خير من الص ... ديق الوامق الاحمق
 ابو الطيب:
 ومن العداوة ما ينالك نفعه ... ومن الصداقة ما يضر ويءلم
 امية بن ابي الصلت:
 ااذكر حاجتي ام قد كفاني ... حياءك ان شيمتك الحياء
 اذا اثني عليك المرء يوما ... كفاه من تعرضه الثناء
 ابو بكر الخوارزمي:
 واذا طلبت الي كريم حاجة ... فلقاءه يكفيك والتسليم
 واذا راك مسلما عرف الذي ... حملته فكانه مزوم
 ابو الطيب:
 وفي النفس حاجات وفيك فطانة ... سكوتي بيان عندها وخطاب
 عروة بن الورد:
 اقسم جسمي في جسوم كثيرة ... واحسو قراح الماء والماء بارد
 الم به ابو الطيب فقال:  منافعها ما ضر في نفع غيرها ... تغذي وتروي ان تجوع وان تظما
 خداش بن زهير:
 ولا اكون كمن القي رحالته ... علي الحمار وخلي صهوة الفرس
 نقله ابو الطيب فزاد واحسن فقال:
 من ركب الثور بعد الجوا ... د انكر اظلافه والغبب
 بعضهم:
 ورحت لا تحملني ... اعواد سرجي مسرجا
 ابو الطيب:
 قح يكاد صهيل الخيل يقذفه ... من سرجه مرحا بالعز او طربا
 علي بن جبلة:
 اعطيتني يا ولي الحمد مبتديا ... عطية كافات مدحي ولم ترني
 ما شمت برقك حتي نلت ريقه ... كانما كنت بالجدوي تبادرني
 وهذا من جيده وجيد شعر المحدثين، وهو واقع في كل اختيار عرض له ابو الطيب، فقال  وهو معني متداول:
 تهلل قبل تسليمي عليه ... والقي كيسه قبل الوساد
 ابو تمام:
 كان السحاب الغر غيبن تحتها ... حبيبا فما ترقا لهن مدامع
 محمد بن ابي زرعة:
 كان صبين باتا طول ليلهما ... يستمطران علي غدرانها المقلا
 ابو الطيب:
 وكان كل سحابة وكفت بها ... تبكي بعيني عروة بن حزام
 اشجع:
 ان خراسان وان اصبحت ... ترفع من ذي الهمة الشانا
 لم يحب هارون بها جعفرا ... لكنه حابي خراسانا
 غيره:
 والله ما فجعوك بالديوان اذ ... صرفوك بل فجعوا بك الديوانا
 ابو الطيب:
 نهني بصور ام نهنءها بكا ... وقل للذي صور وانت له لكا
 وما صغر الاردن والساحل الذي ... حبيت به الا الي جنب قدركا
 بعضهم:
 اتيت فءادها اشكو اليه ... فلم اخلص اليه من الزحام
 ابو الطيب وهو منقول الي معني اخر:
 ابنت الدهر عندي كل بنت ... فكيف وصلت انت من الزحام
 عنترة بن الاخرس:
 اذا ابصرتني اعرضت عني ... كان الشمس من قبلي تدور
 ابو الطيب  وهو منقول عن غرضه:
 كان شعاع عين الشمس فيه ... ففي ابصارنا عنه انكسار
 زياد العبدي:
 صفان مختلفان حين تلاقيا ... ابا بوجه مطلق او ناكح
 مسلم:
 اذا ما نكحنا الحرب بالبيض والقنا ... جعلنا المنايا والدماء طلاقها
 سلم الخاسر:
 يرمي العجاج بها اغر محجل ... جعل السيوف مناكحا وطلاقا
 ابو الطيب:
 يجنبها من حتفه عنه عاقل ... ويصلي بها من نفسه منه طالق
 وهذه الابيات مختلفة المعاني، وييب ابي الطيب بمعزل عنها؛ وانما استعار منها لفظة الطلاق فقط.
 مسلم:
 لو كان عندك ميثاق يخلدنا ... الي المشيب انتظرنا سلوة الكبر
 الم به ابو الطيب فقال:
 ولو كنت ادري كم حياتي قسمتها ... وصيرت ثلثيها انتظارك فاعلم
 ابو تمام:
 ثوي ماله نهب المعالي واوجبت ... عليه زكاة الجود ما ليس واجبا
 ابو الطيب:
 ويد كان نوالها وقتالها ... فرض يحق عليك وهو تبرع 
 حمزة بن بيض:
 وهمك فيها جسام الامور ... وهم لداتك ان يلعبوا
 ابو الطيب:
 وهمها في العلا والمجد ناشءة ... وهم اترابها في اللهو واللعب
 ابن الرومي:
 وما الشكر الا توام الحقد في الفتي ... وبعض السجايا ينتمين الي بعض
 ابو الطيب:
 جزاك ربك بالاحسان مغفرة ... فحزن كل اخي حزن اخو الغضب
 غيره:
 فما كان قيس هلكه هلك واحد ... ولكنه بنيان قوم تهدما
 ابن المقفع:
 وتقتلني فتقتل بي كريما ... يموت بموته بشر كثير
 ابو الطيب:
 غدرت يا موت كم افنيت من عدد ... بمن اصبت وكم اسكت من لجب  والبيت الذي بعده:
 وكم صحبت اخاها في منازلة ... وكم سالت فلم يبخل ولم تخب
 ومثل قول البحتري:
 تري البيض لم تعرفهم حين واجهت ... وجوههم في المازق المتجهم
 ولم تذكر ريها باكفهم ... اذا اوردوها تحت اغبر اقتم
 البحتري:
 لعمرك ما المكروه الا ارتقابه ... وابرح مما حل ما يتوقع
 ابو الطيب:
 كل ما لم يكن من الصعب في الان ... فس سهل فيها اذا هو كانا
 قال:
 فلسنا علي الاعقاب تدمي كلومنا ... ولكن علي اقدامنا يقطر الدم
 ابو الطيب:
 رموا بنواصيها القسي فجءنها ... دوامي الهوادي سالمات الجوانب
 قال:
 والعين تبصر من تهوي وتفقده ... وناظر القلب لا يخلو من البصر
 وهو معني متداول.
 بعض المحدثين:
 ولا هممت بشرب الماء من عطش ... الا رايت خيالا منك في الماء
 ابو الطيب:
 ممثلة حتي كان لم تفارقي ... وحتي كان الياس من وصلك الوعد
 ومن هذا المعني قول ابن المعتز:
 انا علي البعاد والتفرق ... لنلتقي بالذكر ان لم نلتق
 وقول ابي الطيب:
 لنا ولاهله ابدا قلوب ... تلاقي في جسوام ما تلاقي
 حسان:
 اذا قال لم يترك مقالا لقاءل ... بملتقطات لا تري بينها فضلا
 ابو الطيب:
 اذا صلت لم اترك مصالا لفاتك ... وان قلت لم اترك مقالا لعالم
 الطرمي في رطازاته:
 وراسي مرفوع لنجم كانما ... قفاي الي صلبي بخيط مخيط
 فتبعه بعض الرطازين:
 وراسي مرفوع اليه كانما ... براسي مسمار الي النجم موتد
 ابو الطيب  وهو من فراءده:
 بعيدة ما بين الجفون كانما ... عقدتم اعالي كل هدب بحاجب
 وقريب منه قول بشار:
 كان جفونها عنها قصار
 ابو تمام:
 فان يك من بني ادد جناحي ... فان اثيث ريشي من اياد
 ابو الطيب وهو منقول:
 فان يك سيف دولة غير قيس ... فمنه جلود قيس والثياب
 ابن المعتز:
 فكرت كنصل السيف تتلو لواقحا ... كان حصي الصمان من وقعها رمل
 ابو الطيب:
 اذا وطءت بايديها صخورا ... يفءن لوطء ارجلها رمالا
 وقد احسن في قوله يفءن لوطء ارجلها، وزاد بان جعل للايدي ما جعله الاول لجملة القواءم؛ وللاول من الفضل انه خص الحصي وهو اشد من الصخر واصلب، وهذا المعني كثير مبتذل؛ وانما ذكرنا ما تنازعه الشبه لفظا ومعني.
 البحتري:
 وما انا الا عبد نعمتك التي ... نسبت اليها دون رهطي ومعشري
 نقله ابو الطيب فقال:
 دعيت بتقريظك في كل مجلس ... وظن الذي يدعو ثناءي عليك اسمي
 البحتري:
 ومظفر بالمجد ادراكاته ... في الحظ زاءدة علي اوطاره
 ابو الطيب  وقد فسر ما اغفله البحتري:
 تمسي الاماني صرعي دون مبلغه ... فما يقول لشء ليت ذلك لي
 زياد الاعجم:
 تري الطفل منهم يبتغي المجد شيمة ... وليس بمنسبه ابتناء علي الهرم
 وان هو وفي العمر تسعين حجة ... هذي بقري الاضياف والجار والذمم
 الرواية: ينسيه بناء مجده العدم.
 البحتري:
 عريقون في الافضال يءتنف الندي ... لناشءهم من حيث يءتنف العمر
 ابو الطيب:
 كانما يولد الندي معهم ... لا صغر عاذر ولا هرم
 علقمة بن اصوي:
 فما ان راوا نارا تشب لدي الوغي ... ولكن راوا نارا بها ورق الدم
 زفر بن الحرث:
 سقيناهم كاسا سقونا بمثلها ... ولكنهم كانوا علي الموت اصبرا
 ابو الطيب:
 وما عدم اللاقوك باسا وشدة ... ولكن من لاقوا اشد وانجب
 عبد الله بن معاوية، ويروي لاسحاق الموصلي:  اري نفسي تتوق الي امور ... يقصر دون مبلغهن مالي
 فلا نفسي تطاوعني ببخل ... ولا مالي يبلغني فعالي
 وهو من قول الاول:
 ذريني اطوف في البلاد لعلني ... اصيب غني فيه لذي الحق محمل
 اليس عجيبا ان تلم ملمه ... وليس علينا في الخطوب معول
 ومثله قول الاخر:
 وتقصر اموال الفتي دون همه ... وقد كان لولا القل طلاع انجد
 ونحوه قول ابراهيم الموصلي:
 فعالي فعال المكثرين توسعا ... ومالي كما قد تعلمين قليل
 وحكي عن بعض الحكماء انه سءل عن اسوا الناس حالا فقال: من قويت شهوته وبعدت همته، واتسعت معرفته، وضاقت مقدرته.
 ابو الطيب:
 واتعب خلق الله من زاد همه ... وقصر عما تشتهي النفس وجده
 ونحوه قوله:
 لحا الله ذي الدنيا مناخا لراكب ... فكل بعيد الهم فيها معذب
 والابيات التي تلي هذا البيت متصلة به وهي قوله:
 فلا ينحلل في المجد مالك كله ... فينحل مجد كان بالمال عقده
 ودبره تدبير الذي المجد كفه ... اذا حارب الاعداء والمال زنده
 فلا مجد في الدنيا لمن قل ماله ... ولا مال في الدنيا لمن قل مجده
 وكانها مجموعة من معاني ابيات قديمة وحديثة، منها قول احيحة بن الجلاح:
 ولا ازال علي الزوار اعمرها ... ان الكريم علي الاخوان ذو المال
 وان اردت مساماة تقاعد بي ... عما ينوه باسمي رقة الحال
 وقول ابن المعتز:
 يا رب جود جر فقر امرء ... فقام في الناس مقام الذليل
 وحكي الجاحظ عن بعض الحكماء انه كان يقول في دعاءه: اللهم ارزقني حمدا ومجدا؛ فانه لا حمد الا بفعال، ولا مجد الا بمال.
 بكر بن النطاح:
 هذا ابو دلف الذي لسيوفه ... ورماحه تتعبد الاقدار
 علي بن جبلة  ويروي لخلف بن مرزوق:
 انت الذي تنزل الايام منزلها ... وتنقل الدهر من حال الي حال
 ابو الطيب:
 نفذ القضاء بما اردت كانه ... لك كلما ازمعت شيءا ازمعا
 واطاعك الدهر العصي كانه ... عبد اذا ناديت لبي مسرعا
 ونحوه له:
 ملك تكون كيف شاء كانما ... يجري بفضل قضاءه المقدور
 واما المصراع الاول فقد قدمنا ذكر امثاله ونحوه له:
 واراك دهوك ما تحاول في العدي ... حتي كان صروفه انصار
 وله:
 واراد فيك مرادك المقدار
 يزيد المهلبي:
 سعيتم فادركتم بصالح سعيكم ... وادرك قوم غيركم بالمقادر
 وله:
 اذا قدم السلطان قوما علي الهوي ... فانكم قدمتم بالمناقب
 ابو الطيب:
 وما كنت ممن ادرك المجد بالمني ... ولكن بايام اشبن النواصيا
 واللفظ من قول نفيع بن صفار:
 ايا مالكا لا يرتجي الملك بالمني
 ونحوه له:
 ليس الا ابا العشاءر خلق ... ساد هذا الانام باستحقاق
 قال بعضهم:
 وخبرني البواب انك ناءم ... وانت اذا استيقظت ايضا فناءم
 ابو الطيب:
 ونام الخويدم عن ليلنا ... وقد نام قبل عمي لا كري
 حسان بن ثابت:
 لا عيب بالقوم من طول ومن قصر ... جسم البغال واحلام العصافير
 العباس بن مرداس ويروي لربيعة الرقي:
 فما عظم الرجال لهم بفخر ... ولكن فخرهم كرم وخير
 ومثله كثير: ابو الطيب:
 ودهر ناسه ناس صغار ... وان كانت لهم جثث ضخام
 ابو جويرية العبدي  وقد تقدمه غيره:
 نزين الحلي ان لبست سليمي ... وتحسن حين تلبسها الثياب
 واكثر المحدثين فيه فقال بعضهم:
 واذا الدر زان حسن وجوه ... كان للدر حسن وجهك زينا  وتزيدين اطيب الطيب طيبا ... ان تمسيه؛ اين مثلك اينا!
 ابو الطيب، وتعسف اللفظ:
 الطيب انت اذا اصابك طيبه ... والماء انت اذا اغتسلت الغاسل
 وتقدير الكلام: الطيب انت طيبه اذا اصابك، والماء انت الغاسل له اذا اغتسلت به.
 زياد الاعجم وهو كثير مشهور:
 لله در منية فاتت به ... فلقد اراه يرد غرب الجامح
 ولقد اراه مجففا افراسه ... يغشي الاسنة فوق نهد قارح
 لو عند ذلك هايجته منية ... برح الخفاء وضم سرح السارح
 يزيد المهلبي:
 جاءت منيته والعين هاجعة ... هلا اتته المنايا والقنا قصد
 ابو الطيب:
 اتته المنايا في طريق خفية ... علي كل سمع حوله وعيان
 ولو سلكت طرق السلاح لردها ... بطول يمين واتساع جنان
 ومقلوب هذا قول الاخر:
 دفعنا بك الايام حتي اذا اتت ... تريدك لم نسطع لها عنك مدفعا
 ومثله لابي الطيب:
 ما زلت تدفع كل امر فادح ... حتي اتي الامر الذي لا يدفع
 وظللت تنظر لا رماحك شرع ... فيما عراك ولا سيوفك قطع
 وهو مثل قول عمران بن حطان؛ علي انه كثير مبتذل:
 ولم يغن عنه الموت يا حمز اذ اتيرجال بايديهم سيوف قواضب
 ومن هذا المعني قول الاخر:
 اخلاي لو غير الحمام اصابكم ... عتبت ولكن ما علي الموت معتب
 ومثله لابي الطيب:
 هبيني اخذت الثار فيك من العدي ... فكيف باخذ الثار فيك من الحمي
 الاعور الشني:
 وعوراء جاءت من اخ فرددتها ... بسالمة العينين طالبة عذرا
 واغضيت عنه وانتظرت به غدا ... لعل غدا يبدي لمنتظر امرا
 سالم بن وابصه:
 وكاشح من موالي السوء ذي حسد ... يقتات لحمي وما يشفيه من قرم
 داويت صدرا طويلا غمره حقدا ... منه، وقلمت اظفارا بلا جلم
 وقد اكثر الشعراء فيه.
 ابو الطيب:
 واحلم عن خلي واعلم انني ... متي اجزه حلما علي الجهل يندم
 امرء القيس:
 فللزجر الهوب وللساق درة ... وللسوط اخري غربها يتدفع
 ثم اكثر الناس فيه.
 ابو الطيب:
 رجلاه في الركض رجل واليدان يد ... وفعله ما تريد الكف والقدم
 المصراع الاول نحو قول رءبة:
 يهوين شتي ويقعن وقعا
 الطرماح:
 تحييها الكماة بكل يوم ... مريض الشمس محمر الخوافي
 ابو الطيب:
 تمر عليه الشمس وهي ضعيفة
 بعض المحدثين:
 خبري خذيه عن الضني وعن الاسي ... ليس اللسان وان تلفت بمخبر
 ابو الطيب:
 امر الفءاد لسانه وجفونه ... فكتمنه وكفي بجسمك مخبرا
 وهو معني قوله:
 باد هواك صبرت ام لم تصبرا ... وبكاك ان لم يجر دمعك او جري
 ابو نواس:
 يزيدك وجهه حسنا ... اذا ما زدته نظرا
 ابو الطيب:
 وهو المضاعف حسنه ان كررا
 الجلاح ابن عبد الله السدوسي:
 مددت حبل غرور غير مءيسة ... فوت الاكف فلا جود ولا بخل
 والصرم اروح من غيث يطمعنا ... فيه مخايل ما يلفي بها بلل
 ونحوه لابن الرقيات ولم يصرح باختيار احدهما:
 تركتني واقفا علي الشك لم ... اصدر بياس منكم ولم ارد
 ومثله قول ابن ابي زرعة الدمشقي:
 وكاني بين الوصال وبين ال ... هجر ممن مقامه الاعراف
 في محل بين الجان وبين النا ... ر طورا ارجو وطورا اخاف
 وقال ابو حفص الشطرنجي، فاختار ضد ما اختار الاول:
 واحسن ايام الهوي يومك الذي ... تهدد بالتحريش فيه وبالعتب
 اذا لم يكن في الحب سخط ولا رضي ... فاين حلاوات الرساءل والكتب
 وتبعه ابو الطيب:  واحلي الهوي ما شك في الوصل ربه ... وفي الهجر فهو الدهر يرجو ويتقي
 وقد لاحظ في هذا قول الخليع:
 وجدت الذ العيش فيما بلوته ... ترقب مشتاق زيار شاءق
 لانه ايضا يرجو ويتقي ويخاف ويامل. وقد اكثر الناس فيه علي المعنيين معا.
 ابو نواس:
 يسبق طرف العين في التهابه
 وهو معني عامي مبتذل.
 ابو الطيب:
 يقبلهم وجه كل سابحة ... اربعها قبل طرفها تصل
 ابو تمام:
 فهو غض الاباء والراي غض ال ... حزم غض النوال غض الشباب
 ابو الطيب:
 حديد اللسان حديد الجنان ... حديد الحسام حديد السنان
 بعض العرب:
 كان يديها حين جد نجاءها ... طريدان والرجلان طالبتا وتر
 رءبة:
 يداه بالضبعين يشدوانه ... ورجلا احرج يحدوانه
 ابو الطيب:
 طردت من مصر ايديها بارجلها ... حتي مرقن بنا من جوش والمعلم
 بعض رجال العرب:
 اني اذا ما القوم كانوا انجيه ... واضطرب القوم اضطراب الارشيه
 وشد فوق بعضهم بالادويه ... هناك اوصيني ولا توصي بيه
 وقال الاصمعي وغيره يصف قوما اتعبهم السير والسهر: فرقدوا علي ركابهم، واضطربوا كاضطراب ارشية الدلاء، وشد بعضهم علي ناقته حذار سقوطه عنها. وقال بعضهم: انما ضربه مثلا لنزول الامر الملم؛ اذ جعل القوم يضطربون فيه فلا يستقرون كاضطراب الحبال، وبعضهم يشد علي البعير للهرب به. قال: ولذلك كانوا انجية؛ وهو جمع نجي والنيام لا يكونون انجية، وعلي المذهب الاول احتذي ابو الطيب في قوله:
 وهز اطار النوم حتي كانني ... من السكر في الغرزين ثوب شبارق
 تميم بن مقبل:
 ولو كحلت حواجب خيل قيس ... بتغلب بعد كلب ما قذينا
 ابو الطيب:
 فبعده والي ذا اليوم لو ركضت ... بالخيل في لهوات الطفل ما سعلا
 رءبة:
 قد رفع العجاج باسمي فادعني ... باسمي اذا الانساب طالت يكفني
 وانما اخذه من قول النسابة البكري لما اتاه فقال له: من انت؟ فقال: رءبة ابن العجاج. قال: قصرت وعرفت.
 ابو الطيب:
 يا ايها الملك الغاني بتسمية ... في الشرق والغرب عن وصف وتلقيب
 دعبل:
 هي النفس ما حسنته فمحسن ... لديها وما قبحته فمقبح
 ابو الطيب:
 فما الخوف الا ما تخوفه الفتي ... وما الامن الا ما راه الفتي امنا
 وهو قريب من قول لبيد:
 اكذب النفس اذا حدثتها ... ان صدق النفس يزري بالامل
 ابو تمام:
 تري قسماتنا تسود فيها ... وما اخلاقنا فيها بسود
 ابو الطيب:
 تسود الشمس منا بيض اوجهنا ... ولا تسود بيض العذر واللمم
 قال:
 وليس الذي يجري من العين ماءها ... ولكنها روحي تذوب فتقطر
 ابو الطيب:
 ارواحنا انهملت وعشنا بعدها ... من بعد ما قطرت علي الاقدام
 ابن المعتز:
 تخال اخره في الشد اوله ... وفيه عدو وراء السبق مذخور
 ابو الطيب:
 واصرع اي الوحش قفيته به ... وانزل عنه مثله حين اركب
 النابغة الجعدي:
 وننكر يوم الروع الوان خيلنا ... من الطعن حتي تحسب الورد اشقرا
 ابو الطيب:
 جفتني كاني لست انطق قومها ... واطعنهم والشهب في صورة الدهم
 ابو تمام:
 وما نفع من قد مات بالامس صاديا ... اذا ما سماء اليوم طال انهمارها
 واظنه اخذه من قول طرفة  وان كان غامضا:
 فسقي ديارك غير مفسدها ... صوب الربيع وديمة تهمي
 البحتري:
 واعلم بان الغيث ليس بنافع ... للناس ما لم يات في ابانه
 ابو الطيب:
 سبقت اليهم مناياهم ... ومنفعة الغوث قبل العطب
 ابو نواس:  واذا المطي بنا بلغن محمدا ... فظهورهن علي الرجال حرام
 ابو الطيب:
 وتعذر الاحرار صير ظهرها ... الا اليك علي فرج حرام
 قال زهير:
 سءمت تكاليف الحياة ومن يعش ... ثمانين حولا لا ابا لك يسام
 قال العلماء بالشعر: انما سءم تكاليف الحياة لا الحياة، فهو اصح معني من قول لبيد اذ يقول:
 ولقد سءمت من الحياة وطولها ... ومقالها هذا الناس كيف لبيد
 فقال ابو الطيب:
 واذا الشيخ قال اف فما م ... ل حياة وانما الضعف ملا
 البحتري:
 وطيك سرا لو تكلف طيه ... دجي الليل عنا لم تسعه ضماءره
 فنقله ابو الطيب، وغير معناه فقال واحسن ما شاء:
 وكنت اذا يممت ارضا بعيدة ... سريت فكنت السر والليل كاتمه
 البحتري:
 غدا قسمه عدلا ففيكم نواله ... وفي سر نبهان بن عمرو ماثره
 ابو الطيب:
 تفرد العرب في الدنيا بمحتده ... وشارك العرب في احسانه العجم
 البحتري:
 وما اخترت دارا غير دارك من قلي ... واين تري قصدي ومن دوني البحر
 ابو الطيب:
 ااطرح المجد عن كتفي واطلبه ... واترك الغيث في غمدي وانتجع
 انشد الجاحظ لبعضهم:
 غزا ابن عمير غزوة تركت لها ... ثناء كريح الجورب التمزق
 ابو الطيب:
 تستغرق الكف فوديه واخدعه ... وتكتسي منه ريح الجورب العرق
 بعضهم:
 بتنا وبات جليد الليل يضربنا ... بين البيوت قرانا نبح درواس
 ابو الطيب:
 ولا تنكرا عصف الرياح فانها ... قري كل ضيف بات عند سوار
 ابو نواس في وصف كلب:
 يجمع قطريه من انضماره
 ابو الطيب:
 يكاد في العدو من التفتل ... يجمع بين متنه والكلكل
 وبين اعلاه وبين الاسفل
 انشد الاصمعي لبعض باهلة:
 تباهي به الارض السماء اذا مشت ... عليها وتحيي نسمة المتماوت
 ابو الطيب:
 اكارم حسد الارض السماء بهم ... وقصرت كل مصر عن طرابلس
 البحتري:
 سماحا وباسا كالصواعق والحيا ... اذا اجتمعا في العارض المتراكم
 ابو الطيب:
 فتي كالسحاب الجون يخشي ويتقي ... يرجي الحيا منه وتخشي الصواعق
 عبد الله بن الزبير الاسدي:
 لو شددنا من اخدعيه قليلا ... لبنينا من الرءوس منارا
 ابو الطيب  وهو غامض:
 تعود ان لا تقضم الحب خيله ... اذا الهام ترفع جنوب العلاءق
 ثابت بن قطنة العتكي:
 هدانا الله بالقتلي نراها ... مصلبة كافواه الشعاب
 ابو الطيب:
 اذا سلك السماوة غير هاد ... فقتلاهم لعينيه منار
 انشد الاصمعي لبعض العرب  وهو معروف عندهم:
 ردي ردي ورد قطاة صما ... كدرية اعجبها برد الما
 ابو الطيب:
 ورود قطا صم تشايحن في ورد
 مزرد:
 من الملس هندي متي يعل حده ... ذري البيض لم تسلم عليه الكواهل
 ابو الطيب:
 اذا ما ضربت به هامة ... براها وغناك في الكاهل
 ابو تمام:
 البين اكثر من اشواقي واحزاني
 ابو الطيب:
 دمن تكاثرت الهموم علي في ... عرصاتها كتكاثر اللوام
 بعض العرب:
 زرق تصايحن في المنون كما ... هاج دجاج المدينة السحر
 اخر:
 تصيح الردينيات فينا وفيهم ... صياح بنات الماء امسين جوعا
 ابو الطيب:
 ناشوا الرماح وكانت غير ناطقة ... فعلموها صياح الطير في البهم
 كثير:
 رمتني بسهم ريشه الهدب لم يصب ... ظواهر جلدي وهو في القلب جارحي
 ابو الطيب:
 رمتني باسهم ريشها الهد ... ب تشق القلوب قبل الجلود
 الفرزدق:  وابحت امك يا جرير كانها ... للناس باركة طريق معمل
 ابو الطيب:
 يحمي ابن كيغلغ الطريق وعرسه ... ما بين رجليها الطريق الاعظم
 الفرزدق:
 وقد تلتفي الاسماء في الناس والكني ... كثيرا ولكن فرقوا في الخلاءق
 ابو الطيب:
 فلا تعجبا ان السيوف كثيرة ... ولكن سيف الدولة اليوم واحد
 البحتري:
 بلوت منك خلاءفا محمودة ... لو كن في فلك لكن نجوما
 ابو الطيب:
 اقلب منك طرفي في سماء ... وان طلعت كواكبها خصالا
 ابن الرومي:
 اخشي عليك اتقاد الفكر لا حذرا
 ابو الطيب:
 اشفق عند اتقاد فكرته ... عليه منها اخاف يشتعل
 ابن الرومي:
 ومن فرحات النفس ما فيه حتفها
 ابو الطيب:
 فلا تنكرن لها صرعة ... فمن فرح النفس ما يقتل
 بعضهم:
 فلو انا شهدناكم نصرنا ... بذي لجب ازب من العوالي
 ابو الطيب:
 صدمتهم بخميس انت غرته ... وسمهريته في وجه غمم
 ابو تمام:
 ورحب صدر لو ان الارض واسعة ... كوسعه لم يضق عند اهله بلد
 ابو الطيب:
 تضيق عن جيشه الدنيا ولو رحبت ... كصدره لم تبن فيها عساكره
 مسلم:
 والعيس عاطفة الرءوس كانما ... يطلبن سر محدث في الاحلس
 ابو الطيب:
 ويغيرني جذب الزمام لقلبها ... فمها اليك كطالب تقبيلا
 البحتري:
 ومن لو تري في ملكه عدت ناءلا ... لاول عاف من مرجيه مقتر
 ابو الطيب:
 خفت ان صرت في يمينك ان تا ... خذني في هباتك الاقوام
 البحتري:
 تلقاه يقطر سيفه وسنانه ... وبنان راحته ندي ونجيعا
 ابو الطيب:
 ملك سنان قناته وبنانه ... يتباريان دما وعرفا ساكبا
 ومنه:
 اذا الهند سوت بين سيفي كريهة ... فسيفك في كف تزيل التساويا
 ابن الرومي:
 يا ارمد العين قم قبالته ... فداو باللحظ نحوه رمدك
 ابو الطيب:
 مدحت اباه قبله فشفي يدي ... من العدم من تشفي به الاعين الرمد
 البحتري:
 الله اكبر كفوا ان خصمكم ... ابو سعيد وضرب الارءس الجدل
 ابو الطيب:
 ورد بعض القنا بعضا مقارعة ... كانه من نفوس القوم في جدل
 ابن الرومي:
 اعندي تنقض الصواعق منكما ... وعند ذوي الكفر الحيا والثري الجعد
 ابو الطيب:
 ليت الغمام الذي عندي صواعقه ... يزيلهن الي من عنده الديم
 البحتري:
 ملك بقارعة العراق قبابه ... يقري البدور بها ونحن ضيوفه
 ابو الطيب:
 ومللت نحر عشارها فاضاقني ... من ينحر البدر العشار لمن قري
 البحتري:
 تشككت فيه من سرور وخلته ... خيالا اتي في اخر الليل يسري
 ابو الطيب:
 ما تعرف العين فرق بينهما ... كل خيال وصاله نافد
 كل واحد منهما جعله خيالا، وان كان البحتري ذهب فيه الي حيرة السرور، واراد ابو الطيب سرعة الزوال. وقد كرر ابو الطيب هذا المعني علي وجه اخر فقال:
 نصيبك في حياتك من حبيب ... نصيبك في منامك من خيال
 يزيد بن محمد المهلبي:
 اشركتمونا جميعا في سروركم ... فلهونا اذا حزنتم غير انصاف
 ابو الطيب  وقد زاد واحسن:
 ومن سر اهل الارض ثم بكي اسي ... بكي بعيون سرها وقلوب
 ابن الرومي:
 هي الاعين النجل التي كنت تشتكي ... مواقعها في القلب والراس اسود
 فما لك تاسي الان لما رايتها ... وقد جعلت ترمي سواك وتعمد
 فاحتذي عليه ابو الطيب وقلب معناه فقال:  مني كن لي ان البياض خضاب ... فيخفي بتبييض القرون شباب
 فكيف اذم اليوم ما كنت اشتهي ... وادعو بما اشكوه حين اجاب
 اسحاق بن خلف:
 اذا ما حدين بذكر الامير ... سبقن لحاظ المخب العجل
 ابو الطيب:
 شدوا بابن اسحاق الحسين فصافحت ... ذفاريها كيرانها والنمارق
 ابن هرمة: يذم بخيلا:
 نكس لما اتيت ساءله ... واعتل تنكيس ناظم الخرز
 اعرابي:
 وهن حيري كمضلات الخدم
 ابو الطيب:
 وقوف شحيح ضاع في الترب خاتمه
 وقد اتينا علي ما حضرنا من هذا الكتاب، ونبنا عنك في جمعه واستحضاره ولقطه، وتصفح الدواوين، ولقاء العلماء فيه؛ وبيضنا اوراقا لما لعله شذ عنا من غريبه؛ وما عسانا نظفر علي مرور الاوقات به، وما نابي ان يكون عندك، او عند احد من اصحابك فيه زيادات لم نعثر بها، او لطاءف لم نفطن اليها، ان كنت علي ثقة من علمك، وبصيرة بما عندك، وعرفت من طرق السرق، ووجوه النقل ما يسوغ فيه حكمك، وتعدل فيه شهادتك، فلا باس ان تلحق به ما اصبته، وان تصيف اليه ما وجدته، بعد ان تتجنب الحيف، وتتنكب الجور، وتعلم ان وراءك من النقاد من يعتبر عليك نقدك، ومن لا يستسلم للعصبية استسلامك.
 وانا اعدل الي ذكر ما رايتك تنكر من معانيه والفاظه، وتعيب من مذاهبه واغراضه، وتحيل في ذلك الانكار علي حجة او شبهة، وتعتمد فيما تعينه علي بينة او تهمة، اذا كان ما قدمت حكايته عنك، وما عددته من مطاعنك، واثبته من الابيات التي استسقطتها، وملت علي هذا الرجل لاجلها من باب ما يمتحن بالطبع لا بالفكر، ومن القسم الذي لاحظ فيه للمحاجة، ولا طريق له الي المحاكمة، وانما اقصي ما عند عاءبه. واكثر ما يمكن معارضه ان يقول: فيه جهامة سلبته القبول، وكزازة نفرت عنه النفوس، وهو خال من بهاء الرونق، وحلاوة المنظر، وعذوبة المسمع، ودماثة النثر، ورشاقة المعرض، قد حمل التعسف علي ديباجته، واحتكم التعمل في طلاوته، وخالف التكلف بين اطرافه، وظهرت فجاجة التصنع في اعطافه، واستهلك التعقيد معناه، وقيد التعويص مراده.
 مواقع الكلام
 وهذا امر تستخبر به النفوس المهذبة، وتستشهد عليه الاذهان المثقفة؛ وانما الكلام اصوات محلها من الاسماع محل النواظر من الابصار. وانت قد تري الصورة تستكمل شراءط الحسن، وتستوفي اوصاف الكمال، وتذهب في الانفس كل مذهب، وتقف من التمام بكل طريق، ثم تجد اخري دونها في انتظام المحاسن، والتءام الخلقة، وتناصف الاجزاء، وتقابل الاقسام؛ وهي احظي بالحلاوة، وادني الي القبول، واعلق بالنفس، واسرع ممازجة للقلب؛ ثم لا تعلم  وان قاسيت واعتبرت، ونظرت وفكرت  لهذه المزية سببا، ولما خصت به مقتضيا.
 ولو قيل لك: كيف صارت هذه الصورة، وهي مقصورة عن الاولي في الاحكام والصنعة، وفي الترتيب والصيغة، وفيما يجمع اوصاف الكمال، وينتظم اسباب الاختيار احلي وارشق واحظي واوقع؟ لاقمت الساءل مقام المتعنت المتجانف، ورددته رد المستبهم الجاهل! ولكان اقصي ما في وسعك، وغاية ما عندك ان تقول: موقعه في القلب الطف، وهو بالطبع اليق؛ ولم تعدم مع هذه الحال معارضا يقول لك: فما عبت من هذه الاخري؟ واي وجه عدل بك عنها؟ الم يجتمع لها كيت وكيت!! وتتكامل فيها ذيه وذيه!! وهل للطاعن اليها طريق! وهل فيها لغامز مغمز يحاجك بظاهر تحسه النواظر! وانت تحيله علي باطن تحصله الضماءر!  كذلك الكلام: منثوره ومنظومه، ومجمله ومفصله؛ تجد منه المحكم الوثيق والجزل القوي، والمصنع المحكم، والمنمق الموشح؛ قد هذب كل التذيب، وثقف غاية التثقيف، وجهد فيه الفكر، واتعب لاجله الخاطر، حتي احتمي ببراءته عن المعاءب، واحتجر بصحته عن المطاعن، ثم تجد لفءادك عنه نبوة؛ وتري بينه وبين ضميرك فجوة؛ فان خلص اليهما فبان يسهل بعض الوساءل اذنه، ويمهد عندهما حاله؛ فامابنفسه وجوهره، وبمكانه وموقعه، فلا. هذا قولي فيماصفا وخلص، وهذب ونقح؛ فلم يوجد في معناه خلل، ولا في لفظه دخل؛ فاما المختل المعيب، والفاسد المضطرب، فله وجهان: احدهما ظاهر يشترك في معرفته؛ ويقل التفاضل في علمه؛ وهو ما كان اختلاله وفساده من باب اللحن والخطا من ناحية الاعراب واللغة. واظهر من هذا ما عرض له ذلك من قبل الوزن والذوق، فان العامي قد يميز بذوقه الاعاريض والاضرب، ويفصل بطبعه بين الاجناس والابحر، ويظهر له الانكسار البين، والزحاف الساءغ. والاخر غامض يوصل الي بعضه بالرواية، ويوقف علي بعض بالدراية؛ ويحتاج في كثير منه الي دقة الفطنة، وصفاء القريحة، ولطف الفكر، وبعد الغوص. وملاك ذلك كله: وتمامه الجامع له والزمام عليه صحة الطبع، وادمان الرياضة؛ فانهما امران ما اجتمعا في شخص فقصرا في ايصال صاحبهما عن غايته، ورضيا له بدون نهايته.
 واقل الناس حظا في هذه الصناعة من اقتصر في اختياره ونفيه، وفي استجادته واستسقاطه علي سلامة الوزن، واقامة الاعراب، واداء اللغة. ثم كان همه وبغيته ان يجد لفظا مروقا، وكلاما مزوقا؛ قد حشي تجنيسا وترصيعا، وشحن مطابقة وبديعا، او معني غامضا قد تعمق فيه مستخرجه، وتغلغل اليه مستنبطه، ثم لا يعبا باختلاف الترتيب، واضطراب النظم، وسوء التاليف، وهلهلة النسج، ولا يقابل بين الالفاظ ومعانيها، ولا يسبر ما بينهما من نسب، ولا يمتحن ما يجتمعان فيه من سبب، ولا يري اللفظ الا ما ادي اليه المعني، ولا الكلام الا ما صور له الغرض، ولا الحسن الا ما افاده البديع، ولا الرونق الا ما كساه التصنيع، وقد حملني حب الافصاح عن هذا المعني علي تكرير القول فيه، واعادة الذكر له؛ ولو احتمل مقدار هذه الرسالة استقصاءه، واتسع حجمها للاستيفاء له لاسترسلت فيه، ولاشرفت بك علي معظمه.
 واذا كان هذا محلي من التحقيق بهذه الطريقة، ومقامي في نصرة هذا الراي فانا اول موافق لك علي ما ادعيته، وراض منك بالمقدار الذي اوردته؛ غير ان العصبية ربما كدرت صفو الطبع، وفلت حد الذهن، ولبست العلم بالشك، وحسنت للمنصف الميل؛ ومتي استحكمت ورسخت صورت لك الشء بغير صورته، وحالت بينك وبين تامله، وتخطت بك الاحسان الظاهر الي العيب الغامض. وما ملكت العصبية قلبا فتركت فيه للتثبت موضعا؛ او ابقت منه للانصاف نصيبا!
 دفاع المءلف عن ابي الطيب
 وقد تفقدت ما انكره اصحابك من هذا الديوان، بعد الابيات التي حالها من امتناع المحاجة فيها، وتعذر المخاصمة عليها ما وصفت فوجدته اصنافا، منها الفاظ نسبت الي اللحن في الاعراب، وادعي فيها الخروج عن اللغة، ومعان وصفت بالفساد والاحالة، وبالاختلال والتناقض، واستهلاك المعني؛ واخري انكر منها التقصير عن الغرض، والوقوفع دون القصد. واعيب ما فيها ما عيبه من باب التعقيد والعويص واستهلاك المعني وغموض المراد؛ ومن جهة بعد الاستعارة، والافراط في الصنعة، وقد حكيت في كل باب منها ما علقته من كلام اصحابك، وما قابلهم به خصومك، ورايت السلامة في ان اقتصر من هذه الوساطة علي حسن التبليغ، وحسن التادية، وتقريب العبارة، وجمع المتفرق، ثم اقف منكما حجزة، واخرج عنكما صفرا؛ قد اديت عن كل فريق ما تحملته، وسلمت من الميل فيما تكلفته.  وكما لا احكم علي خصمك بالخطا في كل ما يذكره، فكذلك لا ابعدك من الصواب في اكثر ما تصفه. وجملة القول في هذه الابيات واشباهها انه لو وفي فيها التهذيب حقه. ولم يبخس التثقيف شرطه لانقطعت عنها السن العيب؛ وانسدت دونها طرق الطعن، ولدخلت في جملة اخواتها، ولجرت مجري اغيارها؛ ولاستغنت عن تكلف البحث والتنقير؛ واستغني خصمك عن تمحل الحجج والمعاذير. لكنا لم نجد شاعرا اشمل للاحسان والاصابة والتنقيح والاجادة شعره اجمع، بل قلما تجد ذلك في القصيدة الواحدة، والخطبة الفردة؛ ولا بد لكل صانع من فترة، والخاطر لا تستمر به الاوقات علي حال؛ ولا يدوم في الاحوال علي نهج. وقد قدمنا لك في صدر هذه الرسالة من شعر ابي نواس وابي تمام وغيرهما ما مهدنا به الطريق الي هذا القول، واقمناه علما يرجع اليه في هذا الحكم، واعلمناك انه ليس بغيتنا الشهادة لابي الطيب بالعصمة، ولا مرادنا ان نبرءه من مقارفة زلة، وان غايتنا فيما قصدنا ان نلحقه باهل طبقته، ولا نقصر به عن رتبته، وان نجعله رجلا من فحول الشعراء، ونمنعك عن احباط حسناته بسيءاته، ولا نسوغ لك التحامل علي تقدمه في الاكثر بتقصيره في الاقل، والغض من عام تبريزه، بخاص تعذيره. ومتي وجدتك تحتمل للفرزق قوله:
 وما مثله في الناس الا مملكا ... ابو امه حي ابوه يقاربه
 وقوله:
 ما بالمدينة دار غير واحدة ... دار الخليفة الا دار مروانا
 وقوله:
 فان التي ضرتك لو ذقت طعمها ... عليك من الاعباء يوم التخاصم
 واشباهها. وان لم تحتمله لم تتعمده بالعيب، ولم تتناول قلاءده بالغض، ولا تسلك بابي الطيب هذا المسلك، وتحمله علي هذا المنهج علمت انك متعصب ماءل، ومتحامل جاءر.
 وقد حدثني بعض اهل الادب انه حضر عند ابي الحسن بن لنكك البصري  وكان علي فضله في العلم، وتقدمه في الادب  شديد التحامل علي ابي الطيب، وهو يذكر شيءا من شعره حتي انتهي الي قوله:
 بقاءي شاء ليس هم ارتحالا
 فجعل يعجب من هذا المصراع من حضره ويقول: هل رايتم اشد تعقيدا واظهر تكلفا، واسوا ترتيبا من هذا الكلام! قال: فقلت له: هب الامر علي ما ادعيته، وانا سلمنا لك ما زعمته، اين انت من قوله في اثر هذا البيت:
 كان العيس كانت فوق جفني ... مناخات فلما ثرن سالا
 قال: فاستشاط غيظا، ثم قال: هذا المصراع يسقط دواوين عدة شعراء! فان كان هذا الحكم ساءغا، وكان ما قاله مقبولا، فان احد ابيات الفرزدق يسقط شعر بني تميم جملة؛ فقد تري ما بينها من الفضل في النقص، وتتبين تفاوتها في سوء الترتيب واختلال النظم. ولو كان التعقيد وغموض المعني يسقطان شاعرا لوجب ان لا يري لابي تمام بيت واحد؛ فانا لا نعلم له قصيدة تسلم من بيت او بيتين قد وفر من التعقيد حظهما؛ وافسد به لفظهما، ولذلك كثر الاختلاف في معانيه، وصار استخراجها بابا منفردا؛ ينتسب اليه طاءفة من اهل الادب، وصارت تتطارح في المجالس مطارحة ابيات المعاني، والغاز المعمي.
 وليس في الارض بيت من ابيات المعاني لقديم او محدث الا ومعناه غامض مستتر؛ ولولا ذلك لم تكن الا كغيرها من الشعر، ولم تفرد فيها الكتب المصنفة، وتشغل باستخراجها الافكار الفارغة.
 ولسنا نريد القسم الذي خفاء معانيه واستتارها من جهة غرابة اللفظ وتوحش الكلام، ومن قبل بعد العهد بالعادة وتغير الرسم، كاختلاف الناس في قول تميم بن مقبل:
 يا دار سلمي خلاء لا اكلفها ... الا المرانة حتي تعرف الدينا
 فان الذي خالف بين اقاويلهم فيها هو انهم لم يعرفوا المرانة، فقال قاءل: هي ناقته، وقال اخر: هي موضع دار صاحبته، وقال اخر انما اراد الدوام والمرونة.
 غلو القدامي
 فاما الافراط فمذهب عام في المحدثين، وموجود كثير في الاواءل، والناس فيه مختلفون، فمستحسن قابل، ومستقبح راد، وله رسوم متي وقف الشاعر عندها، ولم يتجاوز الوزصف حدها جمع بين القصد والاستيفاء، وسلم من النقص والاعتداء، فاذا تجاوزها اتسمت له الغاية، وادته الحال الي الاحالة، وانما الاحالة نتيجة الافراط، وشعبة من الاغراق، والباب واحد، ولكن له درج ومراتب.  فاذا سمع المحدث قول الاول:
 الا انما غادرت يا ام مالك ... صدي اينما تذهب به الريح يذهب
 وقول اخر من المتقدمين:
 ولو ان ما ابقيت مني معلق ... بعود ثمام ما تاود عودها
 جسر علي ان يقول:
 اسر اذا نحلت وذاب جسمي ... لعل الريح تسفي بي اليه
 واستحسن غيره ان يقول:
 ذاب فلو زج بجسمانه ... في ناظر الوسنان لم ينتبه
 وسهل لابي الطيب الطريق فقال:
 ولو قلم القيت في شق راسه ... من السقم ما غيرت من خط كاتب
 وقال:
 كفي بجسمي نحول انني رجل ... لولا مخاطبتي اياك لم ترني
 واذا قال عنترة:
 وانا المنية في المواطن كلها ... والطعن مني سابق الاجال
 وقال النابغة الجعدي:
 بلغنا السماء مجدنا وجدودنا ... وانا لنرجو فوق ذلك مظهرا
 وقال الاعشي:
 لو اسندت ميتا الي نحرها ... عاش ولم ينقل الي قابر
 وقال عروة بن زيد:
 بجيش تطل البلق في حجراته ... تري الاكم منه سجدا للحوافر
 وقال النابغة:
 تقد السلوقي المضاعف نسجه ... وتوقد بالصفاح نار الحباحب
 وقال النمر بن تولب:
 يظل يحفز عنه ان ضربت به ... بعد الذراعين والساقين والهادي
 وقال مهلهل:
 ولولا الريح اسمع من بحجر ... صليل البيض تقرع بالذكور
 وقال امرء القيس:
 اذا ركبوا الخيل واستلاموا ... تحرقت الارض واليوم قر
 وقال الاعور الشني:
 ولو حل بالدهناء حرث بن جابر ... لاصبح بحرا بالمفازة جاريا
 وقال الهذلي:
 يرد شعاع الشمس عار رماحنا ... ويصرف حد الشمس حتي تكركرا
 وقال قيس بن الخطيم:
 ملكت بها كفي فانهرت فتقها ... تري قاءما من دونها ما وراءها
 وقال هدبة:
 باجانة فيحاء لو خر بازل ... من البخت فيها ظل للجنب يسبح
 وقال ابن ميادة:
 ولو ان قيسا قيس عيلان اقسمت ... علي الشمس لم تطلع عليها حجابها
 وقال الطرماح:
 ولو ان برغوثا علي ظهر قملة ... يكر علي صفي تميم لولت
 وقال العيني في جوابه:
 ولو ان عصفورا يمد جناحه ... علي طيء في دارها لاستقلت
 وقال طريح:
 لو قلت للسيل دع طريقك والمو ... ج عليه كالهضب يعتلج
 لارتد اوساخ او كان له ... في ساءر الارض عنك منعرج
 وقال العوام بن عبد عمرو:
 ولو انها عصفورة لحسبتها ... مسومة تدعو عبيدا وازنما
 وقال تميم بن مقبل:
 ولو كحلت حواجب خيل قيس ... بكلب بعد تغلب ما قذينا
 وامثال هذا مما لو قصدنا جمعه لم يعوز الاستكثار منه وجد من بعدهم سبيلا مسلوكا وطريقا موطءا، فقصدوا، وجاروا، واقتصدوا واسرفوا وطلب المتاخر الزيادة، واشتقاق الي الفضل فتجاوز غاية الاول، ولم يقف عند حد المتقدم، فاجتذبه الافراط الي النقص، وعدل به الاسراف نحو الذم.
 عودة الي الدفاع عن ابي الطيب
 ولما سمع ابو الطيب قول قيس بن الخطيم في الطعنة نافسه فقال:
 اذا ما ضربت القرن ثم اجزتني ... فكل ذهبا لي مرة منه بالكلم
 فلم يحفل بسوء النظم، وهلهلة النسج لما حصل له الغرض في انهار الطعنة، وتوسيع الجرح.
 ولما سمع قول العوام بن عبد عمرو:
 ولو انها عصفورة لحسبتها ... مسومة تدعو عبيدا وازنما
 ووجد المحدثين قد تبعوه، فذهبوا به مذاهب طلب الزيادة فقال:
 وضاقت الارض حتي كان هاربهم ... اذا راي غير شء ظنه رجلا
 فلم يكترث بالاحالة، ولم يستقبح ان جعل غير شء مرثيا لما استوفي عند نفسه الغاية، ولم يبق وراءها مرمي لشاعر، وشجعه علي ذلك ايضا انه سمع قول عمرو بن لجا:
 وقعنب يا بن لا شء هتفت به
 وقول ابي تمام:  افي تنظم قول الزور والفند ... وانت انزر من لا شء في العدد
 فقال: قد اجاز هذا ان يكون لا شء واحدا، وهذا ان يكون معدودا فكيف يحظر علي ان اجعله مرءيا!.
 ولما راي مهلهلا قد اسمع اهل حجر صليل البيض، وهو بالذناءب وبينهما عرض نجد اقدم علي ان قال:
 سله الركب بعد وهن بنجد ... فتصدي للغيث اهل الحجاز
 واذا راهم قد احتملوا لطريح ان يجعل الوليد بن يزيد يرد السيل بقوله من جهة، ويصرفه عن طريقه سامهم ان يحتملوا في ابن حمدان قوله:
 القت اليك دماء الروم طاعتها ... فلو دعوت بلا ضرب اجاب دم
 ومتي سامح الرواة وحملة الشعر الفرزدق في قوله:
 لعمرك ما الارزاق حين احتفالها ... باكثر خيرا من خوان العذافر
 ولو ضافه الدجال يلتمس القري ... وحل علي خبازه بالعساكر
 بعدة ياجوج وماجوج كلهم ... لاشبعهم يوما غذاء العذافر
 وسامحوا سحيما عبد بني الحسحاس في قوله:
 وما زال بردي طيبا من رداءها ... الي الحول حتي انهج البرد باليا
 وجميلا في قوله:
 ولو ان جلدا غير جلدك مسني ... وباشرني دون الثياب شريت
 ولو ان واقي الموت يدو جنازتي ... بمنطقها في الناطقين حييت
 لزمهم ان يسامحوا ابا نواس في قوله يصف قدرا:
 يعض بحيزوم الجرادة صدرها ... وينضج ما فيها بعود خلال
 تغلي بذكر النار من غير قربها ... وينزلها عفوا بغير جعال
 والعكوك في قوله يصف رجله ومشيها:
 اذا اتسعت لم يلحق الذر شاوها ... وخامرها دون الذراع ابتهارها
 وابا الطيب في قوله:
 له رحمة تحيي العظام وغضبة ... بها فضلة للجرم عن صاحب الجرم
 ورقة وجه لو ختمت بنظرة ... علي وجنتيه ما امحي اثر الختم
 لقد حال بين الجن والانس سيفه ... فما الظن بعد الجن بالعرب والعجم
 وارهب حتي لو تامل درعه ... جرت جزعا من غير نار ولا فحم
 فان قالوا: السنا نسامح المتقدمين بالخطا؟ ولا نحتمل لهم هذا الاغراق الفاحش؟ قلنا: او لستم قد سلمتم لهم الاحسان في غير ذلك، ولم تسقطوهم من عداد الشعراء لاجله فاجروا هذا الرجل مجراهم، والحقوه في الحكم بهم. واذا احتملوا لامرء القيس قوله:
 من القاصرات الطرف لو دب محول ... من الذر فوق الاتب منها لاثرا
 ولحميد قوله:
 منعمة لو يصبح الذر ساريا ... علي جلدها صبت مدارجه دما
 فاحتملوا للمحدث قوله:
 يجرحه اللحظ بتكراره ... ويشتكي الايماء بالكف
 ولابي الطيب قوله:
 تالم درزه والدرز لين ... كما نتالم العضب الصنيعا
 واذا لم ينزل عندكم حميد بن ثور عن مكانه، ولم يءخره عن مقامه افراطه في قوله يصف امراة ركبت هودجها:
 فما دخلت في الخدر حتي تنقضت ... تاسير اعلي قده وتحطما
 وما ركبت حتي تطاول يومها ... وكانت لها الايدي الي الحدب سلما
 فجرجر لما كان في الخدر نصفها ... ونصف علي اياته ما تجزما
 وما كاد لما ان علته يقلها ... بنهضته حتي اكلاز واعصما
 وحتي تداعت بالنقيض حباله ... وهمت بواني زوره ان تحطما
 واثر في صم الصفا ثفناته ... ورام بلما امره ثم صمما
 قال الاصمعي  وقد قرءت عليه هذه الابيات: لو كانت هذه المراة الماز ندر ما زاد؛ فكيف ملتم علي ابي الطيب لافراطه في قوله:
 ذراعاها عدوا دملجيها ... يظن ضجيعها الزند الضجيعا
 اذا ساغ للمتقدم ان يقول:
 فلما جءته اعلي محلي ... واجلسني علي السبع الشداد
 فاما ما جري مجري قول ابي نواس:  واخفت اهل الشرك حتي انه ... لتخافك النطف التي لم تخلق
 فهو من المحال الفاسد، وله باب غير هذا، وكل هذا عند اهل العلم معيب مردود، ومنفي مرذول، وان كان اهل الاغراب واصحاب البديع من المحدثين قد لهجوا به واستحسنوه، وتنافسوا فيه؛ وباري بعضهم بعضا به.
 ولسنا نذهب بما نذكره في هذا الباب مذهب الاحتجاج والتحسين، ولا نقصد به قصد العذر والتسويغ؛ وانما نقول: انه عيب مشترك، وذنب مقتسم، فان احتمل فللكل، وان رد فعلي الجميع، وانما حظ ابي الطيب فيه حظ واحد من عرض الشعراء، وموقعه منه موقع رجل من المحدثين.
 فاما الاستعارة فهي احد اعمدة الكلام، وعليها المعول في التوسع والتصرف، وبها يتوصل الي تزيين اللفظ وتحسين النظم والنثر، وقد قدمنا عند ذكرنا البديع نبذا منها مثلنا بها المستحسن والمستقبح، وفصلنا بين المقتصد والمفرط.
 الافراط في الاستعارة
 وقد كانت الشعراء تجري علي نهج منها قريب من الاقتصاد، حتي استرسل فيه ابو تمام ومال الي الرخصة، فاخرجه الي التعدي، وتبعه اكثر المدثين بعده، فوقفوا عند مراتبهم من الاحسان والاساءة، والتقصير والاصابة. واكثر هذا الصنف من الباب الذي قدمت لك القول فيه، واقمت لك الشواهد عليه، واعلمتك انه يميز بقبول النفس ونفورها، وينتقد بسكون القلب ونبوه. وربما تمكنت الحجج من اظهار بعضه، واهتدت الي الكشف عن صوابه او غلطه، وقد كان بعض اصحابنا يجاريني ابياتا ابعد ابو الطيب فيها الاستعارة، وخرج عن حد الاستعمال والعادة؛ فكان مما عدد منها قوله:
 مسرة في قلوب الطيب مفرقها ... وحسرة في قلوب البيض واليلب
 وقوله:
 تجمعت في فءاده همم ... ملء فءاد الزمان احداها
 فقال: جعل للطيب والبيض واليلب قلوبا وللزمان فءادا. وهذه استعارة لم تجر علي شبه قريب ولا بعيد؛ وانما تصح الاستعارة وتحسن علي وجه من المناسبة، وطرف من الشبه والمقاربة. فقلت له هذا ابن احمر يقول:
 ولهت عليه كل معصفة ... هوجاء ليس للبها زبر
 فما الفصل بين من جعل للريح لبا، ومن جعل للطيب والبيض قلبا! وهذا ابو رميلة يقول:
 هم ساعد الدهر الذي يتقي به ... وما خير كف لا تنوء بساعد
 وهذا الكميت يقول:
 ولما رايت الدهر يقلب ظهره ... علي بطنه فعل الممعك بالرمل
 وشاتم الدهر العبقي يقول:
 ولما رايت الدهر وعرا سبيله ... وابدي لنا ظهرا اجب مسمعا
 ومعرفة حصاء غير مفاضة ... عليه ولونا ذا عثانين اجدعا
 وجبهة قرد كالشراك ضءيلة ... وصعر خديه وانفا مجدعا
 فهءلاء قد جعلوا الدهر شخصا متكامل الاعضاء، تام الجوارح؛ فكيف انكرت علي ابي الطيب ان جعل له فءادا! فلم يحر جوابا غير ان قال: انا استبرت ووجدت بين استعارة ابن احمر للريح لبا، واستعارة ابي الطيب للطيب قلبا بونا بعيدا، واصبت بين استعمال ساعد للدهر في بيت ابن رميلة، واستعمال فءاد للزمان في بيت ابي الطيب فصلا جليا، وربما قصر اللسان عن مجاراة الخاطر، ولم يبلغ الكلام مبلغ الهاجس.
 حدثني جماعة من اهل العلم عن ابي طاهر الحازمي وغيره من شيوخ المصريين عن يونس بن عبد الاعلي قال: سالت الشافعي رضي الله عنه عن مسالة فقال: اني لاجد بيانها في قلبي، ولكن ليس ينطلق به لساني.
 وما اقرب ما قاله من الصواب واخلقه بالسداد! وقد اجد لهذا الفصل الذي تخيل له بعض البيان؛ وذلك ان الريح لما خرجت بعصوفها من الاستقامة، وزالت عن الترتيب شبهت بالاهوج لا مسكة في عقله، ولا زبر للبه؛ ولما كان مدار الاهوج علي التباس العقل حسن من هذا الوجه ان يجعل للريح عقلا، فاما الدهر فانما يراد بذكره اهله؛ فاذا جعل للدهر ساعدا وعضدا ومنكبا فقد اقيم اهله مقام هذه الجوارح من الانسان؛ وليس للطيب والبيض واليلب ما يشبه القلب، ولا ما يجري مع هذه الاستعارة في طريق.
 وقوله:
 ملء فءاد الزمان احداها
 ان عدل به الي اهله وازيل عن مقتضي لفظه اختل المعني وانقطع عن قوله بعده:  فان اتي حظها بازمنة ... اوسع من ذا الزمان ابداها
 فهذا فصل واضح وفرق ظاهر. واما ابيات شاتم الدهر فانما صدرت مصدر الهزل، وجرت علي عادة في الاستعمال متداولة؛ وذلك انهم لما ابتذلوا اسم الدهر واعتمدوا علي صرفه في الشكاية والشكر، واحالوا عليه باللوم والعتب، والفوا ذلك واعتادوه حتي صار اغلب علي كلامهم، واكثر في شعرهم وخطابهم من ذكر اهله وابناءه، ومن تقع هذه المحامد والملاوم عنه، ويحدث اسبابها عن جهته صار كالشخص المحمود المذموم، والانسان المحسن المسء، فوصف باوصافه، وحلي بحلاه، وجعل له اعضاء تعد وتنعت، وتستكرم وتستهجن، ومثل هذه الالفاظ قول امرء القيس؛ يريد الليل:
 فقلت له لما تمطي بصلبه ... واردف اعجازا وناء بكلكل
 فجعل له صلبا وعجزا وكلكلا لما كان ذا اول واخر، واوسط مما يوصف بثقل الحركة اذا استطيل وبخفة السير اذا استقصر؛ وكل هذه الالفاظ مقبولة غير مستكرهة، وقريبة المشاكلة ظاهرة المشابهة، وانما يحمل ما جاء من الفاظ المحدثين وكلام المولدين زاءلا عن هذا الموضع وغير مستمر علي هذا السنن علي وجوه تقربهم من الاصابة، وتقيم لهم بعض العذر، وتلك الوجوه تختلف بحسب اختلاف مواضعه، وتتباين علي قدر تباين المعاني المتضمنة له، فاذا قال ابو الطيب:
 مسرة في قلوب الطيب مفرقها
 فانما يريد ان مباشرة مفرقها شرف، ومجاورته زين ومفخرة، وان التحاسد يقع فيه، والحسرة تقع عليه، فلو كان الطيب ذا قلب كما لو كانت البيض ذوات قلوب لاسفت؛ واذا جعل للزمان فءادا املاته هذه الهمة فانما اورده علي مقابلة اللفظ باللفظ، فلما افتتح البيت بقوله:
 تجمعت في فءاده همم
 ثم اراد ان يقول ان احداها تشغل الزمان واهله ولا يتسع لاكثر منها ترخص بان جعل له فءادا واعانه علي ذلك ان الهمة لا تحل الا الفءاد، وسهله في استعارة الاوصاف. واذا قال ابو تمام:
 يا دهر قوم من اخدعيك
 فانما يريد: اعدل ولا تجر، وانصف ولا تحف. لكنه لما راهم قد استجازوا ان ينسبوا اليه الجور والميل، وان يقذفوه بالعسف والظلم، والخرق والعنف، وقالوا: قد اعرض عنا، واقبل علي فلان، وقد جفانا وواصل غيرنا، وكان الليل والاعراض انما وقع بانحراف الاخدع وازورار المنكب، استحسن ان يجعل له اخدعا، وان يامر بتقويمه. وهذه امور متي حملت علي التحقيق، وطلب فيها محض التقويم اخرجت عن طريقة الشعر، ومتي اتبع فيها الرخص، واجريت علي المسامحة، ادت الي فساد اللغة، واختلاط الكلام. وانما القصد فيها التوسط والاجتزاء بما قرب وعرف. والاقتصار علي ما ظهر ووضح.
 من ماخذ العلماء علي ابي الطيب
 ودفاع المءلف عنه
 قد قلت في هذه الابواب بقدر ما احتملت الرسالة قولا مجملا يسهل لك السبيل، ويوقفك علي جهة الاحتجاج. ولم اجد لاثبات كل لفظة، واستعراض كل بيت موقعا من التدبر مرضيا اذا كان اكثرها مذكورا في الابيات المتقدمة، وكان ما لم يذكر منها دالا علي نفسه، ومتميزا عن غيره، لا سيما وقد كشفت لك هذه الجملة عن وجه التمييز، ودلتك علي مطلب العيب، كما مهدت لك طريق العذر، فاما ما وقع الطعن عليه من جهة الاعراب، واللكنة في ناحية الزلل في اللغة، وما الحق بذلك من النقص الظاهر والاحالة البينة، والتقصير الفاحش، فلا بد من تعديده، والحكم علي كل واحد بعينه؛ لاختلاف ماخذ حججه، وتشعب مذاهب القول في قبوله ورده؛ وانما اذكر ما انتهي الي منه سماعا وبلاغا، وما وقفت عليه كشفا واستقراء؛ غير اني لا اتجاوز ما يقع الاعتراض عليه من اهل العلم، وما يجري التنازع فيه بين اهل التحصيل والفهم؛ فاني لو شرعت في تبيين كل ما يشكل منه علي الشادي والمتوسط، وعلي الطبقة الاولي من اهل الادب لاحتجت الي تفسير الديوان باسره، فان اقتصرت فعلي معظمه واكثره فان المعترضين عليه احد رجلين: اما نحوي لغوي لا بصر له بصناعة الشعر؛ فهو يتعرض من انتقاد المعاني لما يدل علي نقصه، ويكشف عن استحكام جهله؛ كما بلغني عن بعضهم انه انكر قوله:  تخط فيها العوالي ليس تنفذها ... كان كل سنان فوقها قلم
 فزعم انه اخطا في وصف درع عدوه بالحصانة، واسنة اصحابه بالكلال. ومن كان هذا قدر معرفته، ونهاية علمه فمناظرته في تصحيح المعاني واقامة الاغراض عناء لا يجدي، وتعب لا ينفع ؛ كانه لم يسمع ما شحنت به العرب اشعارها من وصف ركض المنهزم، واسراع الهارب، وتقصير الطالب، وقولهم: ان الذي نجي فلانا كرم فرسه، والذي ثبطني عنه سرعة طرفه، ولم يعلم ان مذاهب العرب المحمودة عندهم، الممدوح بها شجعانهم التفضل عند اللقاء، وترك التحصن في الحرب، وانهم يرون الاستظهار بالجنن ضربا من الجبن، وكثرة الاحتفال والتاهب دليلا علي الوهن، ولم يسمع قول الاعشي:
 واذا تكون كتيبة ملموسة ... خرساء يخشي الدارعون نزالها
 كنت المقدم غير لابس جنة ... بالسيف تضرب معلما ابطالها
 ولما انشد كثير عبد الملك بن مروان:
 علي ابن ابي العاصي دلاص حصينة ... اجاد المسدي سردها واذالها
 قال له عبد الملك: وصفتني بالجبن! هلا قلت كما قال الاعشي، وذكر البيتين المتقدمين: فقال: وصفتك بالحزم ووصفه بالخرق. وانشد الاصمعي قول مزرد بن ضرار:
 ومسفوحة فضفاضة تبعية ... واها القتير تجتويها المعابل
 دلاص كظهر النون لا يستطيعها ... سنان ولا تلك الحظاء الدواخل
 موشح بيضاء دان حبيكها ... لها حلق بعد الانامل فاضل
 قال الاصمعي: لءن كان اجاد في وصف الدرع لقد عاب لابسها؛ لان فرسان العرب المذكورين لا يحفلون بسبوغ الدروع وحصانتها؛ وانشد:
 الدرع لا ابغي لها ثروة ... كل امرء مستودع ماله
 ويروي غيره: لا ابغي لها نثرة هكذا الاصمعي ينشده ويقول في معناه: كل من قدر عليه شء اصابه. وانشد ايضا بيتي الاعشي اللذين ذكرناهما. فهذا مذهب العرب: وقد قال الكلحبة العرني  لما فاته حزيمة بن طارق التغلبي:
 فادرك ابقاء العرادة ظلعها ... وقد تركتني من حزيمة اصبعا
 فاعتذر اذ فاته حزيمة بظلع فرسه، وانما يد تقصيرها لا امتلاءها الماء؛ الا تراه يقول:
 ونادي منادي القوم ان قد اتيتم ... وقد شربت ماء المزادة اجمعا
 وقال سلمة بن الخرشب يذكر هرب عامر بن الطفيل وانه نجا بسرعة فرسه:
 نجوت بنصل السيف لا غمد فوقه ... وسرج علي ظهر الرحالة قاتر
 فاثن عليها بالذي هي اهله ... ولا تكفرنها، لا فلاح لكافر
 فلو انها تجري علي الارض ادركت ... ولكنها تهفو بتمثال طاءر
 وقال اوس بن حجر يذكر هرب طفيل بن مالك يوم السوبان:
 تقبل من خيفانة جرشعية ... سليلة معروق الاباجل جرشع
 ولو ادركته الخيل شال برجله ... كما شال يوم الخال كعب بن اصمع
 في شعر كثير يكاد يفوت الجمع، ولا ياتي عليه العد؛ كل يحيل الاعداء بالسبق والنجاء، وينسب خيله الي التقصير ولا يري ذلك عيبا، ولا يعده نقصا، ولم ينقم ناقم، ولم يعبه به عاءب.
 وقد قالت العرب في معني ابي الطيب بعينه. قال شريخ بن قرواش العبسي:
 عشية نازلت الفوارس عنده ... وزل سناني عن شريح بن مسهر
 واقسم لولا درعه لتركته ... عليه عواف من ضباع وانسر
 وقال ورقاء بن زهير في هذا المعني لما ضرب خالد بن جعفر وهو بارك علي زهير بن جذيمة:
 فشلت يميني يوم اضرب خالدا ... ويمنعه مني الحديد المظاهر
 فهو انما دعا علي يمينه بالشلل تاسفا، ولم يذم سيفه ولم يذكر نبوه، ولا نعاه عليه ناع من اعداءه، كما نعي علي الفرزدق نبو سيفه علي عنق العلج الخراساني، ولو كانت فيه وصمة او لحق سيف ورقاء منه معابة لما جعله الفرزدق عذرا يحسن به فعله، وحجة يناضل بها خصمه فيقول:
 فسيف بني عبس وقد ضربوا به ... نبا بيدي ورقاء عن راس خالد  ولو كان مراده بهذا تقريع بني عبس لا الاحتجاج لنفسه لما قال:
 كذاك سيوف الهند تنبو ظباتها ... ويقطعن احيانا مناط القلاءد
 وقال طريف بن تميم لما طعن شيطان بن عمرو الشيباني:
 الا ليت شعري والخطوب كثيرة ... بما اب شيطان بن عمرو بن مرثد
 ولم ادر ما اثوابه غير انني ... غبات له بالرمح مستمكنا يدي
 فهذا يذكر انه قد طعن مستمكنا متثبتا؛ وانه قد استفرغ ما عنده، وبلغ جهده، ولم يعلم ما اثوابه وكيف كانت بزته؟ وهل منعت سنان الرمح من الخلوص الي المقتل، والوصل الي المقصد، ومن زعم انه اراد بقوله: لم ادر من اثوابه؛ اي لم اسلبه، فلم يصنع شيءا؛ لانه لا يتمكن من سلبه الا وهو صريع طريح، ولو كان ذلك لم يمكنه الاياب ولم يشك، وقد قتله بما اب به.
 وللعرب في وصف السلاح والخيل مذهبان؛ فاذا وصف شاعرهم خيل قومه، واداة رهطه، وسلاح عشيرته، وما ادخره هو من عتاد، واقتناه من رباط، فانما يريد اننا اهل حروب ومغارات، ولنا النجدة والمنعة، وانا فينا العز والقهر، ولنا الغلبة والفضل، واذا وصف بذلك عدوه ومحاربه فانما يطلب الغض منه والنعي عليه، وليس يفعل ذلك الا وقد حاد ذلك العدو عنه في ملتقي، او حاجزه في معترك، او دعاه الي البراز فلم يجبه، او اجابه فلم يثبت له؛ فهو اذا وصف سلاحه فانما يقول له: انك هربت وانت مءد شاك السلاح، تام الالة، حديد السيف، ماضي السنان؛ فهو اثلم لعرصك، وادل علي عجزك، وابلغ في ذمك. واذا وصف فرسه فانما يعتذر من بقاءه بعد لقاءه، ومن خلاصه بعد تورطه. ويريد ان الفرس نجته واطلقته؛ وانما منت عليه وانقذته، فهو طليقها، واسيرمنها ورقيقها، كما قال:
 ولا تكفرنها، لا فلاح لكافر
 فهذا هذا.
 او معنوي مدقق لا علم له بالاعراب، ولا اتساع له في اللغة؛ فهو ينكر الشء الظاهر، وينقم الامر البين، كفعل بعضهم في قوله:
 لانت اسود في عيني من الظلم
 فانه انكر اسود من الظلم، ولم يعلم انه قد يحتمل هذا الكلام وجوها يصح عليها، وان الرجل لم يرد افعل التي للمبالغة. كانكار اخر قوله:
 فالغيث ابخل من سعي
 فزعم ان من لا تكون الا لما يعقل، وافعل لا يجري الا علي البعض من تلك الجملة، تقول: زيد افضل من الناس؛ فلا بد ان يكون زيد من الناس، ولو قلت: افضل الحمير لم يصح. وكذلك لو قلت: افضل ما يقضم الشعير ويرعي الكلا لم يجز. قال فمن سعي لا يقع الا علي عاقل، والغيث ليس من هذه الجملة، وهذا الاعتراض يدل علي تقصير شديد في العلم بكلام العرب؛ لان العرب اذا وصفت الشء بصفة غيره استعارت له الفاظه، واجرته في العبارة مجراه، وان كان لو انفرد انفرد عنه بصفته، وتميز دونه بعبارته؛ فمن ذلك قول الله تعالي: (والشمس والقمر رايتهم لي ساجدين) لما وصفهما بالسجود جمعهما بالياء والنون، ولا يجمع بهما الا جنس من يعقل، ا ما خرج علي بابه لعلل مذكورة في مواضعها، لكنه لما اجري علي الكواكب صفة من يعقل الحقها في العبارة بهم. وكذلك قوله حاكيا عن السموات والارض: (قالتا اتينا طاءعين) لما حكي عنهما النطق والقول والطاعة والاءتمار اجري الكلام علي ذلك فقال: فقضاهن، وعلي هذا قوله عز وجل (وكل في فلك يسبحون) وهو كثير. وفي الشعر؛ فاذا جعل الغيث بخيلا او جوادا، ووجد العرب قد اجازت وتكلمت به جاز له الحاقه بالبخلاء والاجواد في استعمال العبارة، فكانه قال: الغيث ابخل السعاة، ولو قال ذلك لم ينكره منكر، وان كان هذا السعي ابتناء المعالي لا السعي علي الاقدام، وقدانشدني بعض من اثق به لبعض العرب:
 متي نوهت في الهيجاء باسمي ... اتاك السيف اول من يجيب
 لما جعل السيف مجيبا له الحقه بمن تصح منه الاجابة من العقلاء. وكانكارهم قوله:
 اثاب بها معميي المطي ورازمه
 فزعموا ان كلام العرب: ثاب جسم فلان: رجع لقوته بعض المرض؛ وهذا ابو زيد يروي عن العرب: اثاب الرجل اذا ثاب اليه جسمه، وقد حكاه عنه ابو عبيد في الغريب المصنف، وحكي غيره ثاب واثاب بمعني واحد.  ولو عرجنا علي كل معترض واصغينا لكل قاءل لامتد بنا القول ولاعجزنا كثرة الخصم عن امتحان الشهادات، وشغلنا باتصال الدعوي عن التوسط، وانما يقصد بالكشف ما يشتبه، ويتوسط في الامر الذي يشكل ويلتبس. ونصون كتابنا عن سخيف الاعتراض، كما نصونه عن ضعيف الانفصال.
 ما عاب العلماء علي ابي الطيب
 فما انكره عليه اهل العلم واستضعفوه قوله:
 جللا كما بي فليك التبريح ... اغذاء ذا الرشا الاغن الشيح
 فقال اهل الاعراب: حذف النون من تكن اذا استقبلتها اللام خطا؛ لانها تتحرك الي الكسر، وانما تحذف استخفافا اذا سكنت، فقال لهم المحتج عن ابي الطيب: لعمري ان وجه الكلام ما ذكرتم، لكن ضرورة الشعر تجيز حذف النون مع الالف واللام، وقد حكاه ابو زيد عن العرب في كتابه المعروف بكتاب النوادر، وانشد لحسيل بن عرفطة:
 لم يك الحق سوي ان هاجه ... رسم دار قد تعفي بالسرر
 غير الجدة عن عرفانها ... خرق الريح وطوفان المطر
 وابو زيد ثقة والرواية عن العرب حجة، وقد جاء مثله:
 فلست باتيه ولا استطيعه ... ولاك اسقني ان كان ماءك ذا فضل
 كانه حذف ثم جاء بالساكن منبعد فتركه علي الحذف. وانكر اصحاب المعاني قطع المصراع الثاني عن الاول في اللفظ والمعني، فقال المحتج عنه انما يسوغ الانكار لو قطع قبل الاتمام، وابتدا بالثاني وقد غادر من الاول بقية، فاما ان يستوفي مراده، ثم ينتقل الي غيره فليس بعيب، وانما المصراعان كالبيتين، وه قد استوفي بقوله:
 جللا كما بي فليك التبريح
 هذا المعني، ثم ابتدا بالمصراع الثاني مستفهما فما في هذا من العيب! وقال بعضهم: قد يفعل الشاعر مثل هذا في النسيب خاصة ليدل به علي تمكن الشوق منه، وغلبة الحب عليه، وليري ان اثار الاختلاط ظاهرة في كلامه، وانه مشغول عن تقويم خطابه، قالوا: ولذلك قال:
 اغذاء ذا الرشا الاغن الشيح
 وجعلوا من هذا الباب قول زهير:
 قف بالديار التي لم يعفها القدم ... بلي وغيرها الارواح والديم
 فنقض بالمصراع الثاني الاول ولم يحفل بتكذيب نفسه، وانكر هءلاء قول من ذهب الي ان معني البيت ان القدم لم يعفها، وانما غيرها الارواح والديم. ومن النقض الظاهر قول بشار:
 لم يطل ليلي ولكن لم انم ... ونفي عني الكري طيف الم
 فقال: لم انم، ثم زعم ان الطيف الم به، وهو لا يلم الا بناءم. وقال غيره ان بين المصراعين اتصالا لطيفا، وهو انه لما اخبر عن عظم تبريحه، وشدة اسفه بين ان الذي اورثه التبريح والاسف وهدي اليه الشوق والقلق هو الاغن الذي شككه غلبة شبه الغزلان عليه في غذاءه، وهذا الاعتذار قريب.
 وعابوا له:
 امط عنك تشبيهي بما وكانه ... فلا احد فوقي ولا احد مثلي
 فقالوا: انما يشبه من الاسماء بمثل وشبه ونحوهما، ومن الادوات بالكاف، ثم تدخل علي ان فيقال: كانه الاسد، وقد تقرب العرب التشبيه بان تجعل احد الشيءين هو الاخر، فتقول زيد الاسد عاديا، والسيف مسلولا، فاما ما فلها مواقع معروفة وليس للتشبيه في ابوابه مدخل. وهذا مما سءل ابو الطيب عنه فذكر ان ما تاتي لتحقيق التشبيه؛ تقول: عبد الله الاسد وما عبد الله الا الاسد والا كالاسد، تنفي ان يشبه بغيره، وقال:
 وما هند الا مهرة عربية ... سليلة افراس تجللها بغل
 وقد تجء مع الكاف قال لبيد:
 وما المرء الا كالشهاب وضوءه ... يحور رمادا بعد اذ هو ساطع  فكان قاءلا قال: ما هو الا كذا، واخ قال: كانه كذا، فقال: امط عنك تشبيهي بما وكانه. واقول: ان التشبيه بما محال وانما يقع التشبيه في هذه المواضع التي ذكرها بحرفه، فاذا قال: ما المرء الا كالشهاب فانما المفيد للتشبيه الكاف ودخلت ما للنفي فنفت ان يكون المرء الا كالشهاب، فهي لم تتعد موضعها من النفي، لكنها نفت الاشتباه سوي المستثني منها، واذا قال: ما هند الا مهرة فان ما دخلت علي المبتدا والخبر، وكان الاصل هند مهرة، وهو في تحقيق المعني عاءد الي تقريب الشبه، وان كان اللفظ مبانيا، ثم نفي ان يكون كذلك فادخل حرفي النفي والاستثناء، فليس بمنكر ان ينسب التشبيه الي ما اذا كان له هذا الاثر، وباب الشعر اوسع من ان يضيق عن مثله.
 وانكروا قوله:
 اذا كان بعض الناس سيفا لدولة ... ففي الناس بوقات لها وطبول
 فقالوا: ان جمع بوق علي بوقات خطا، وانما يجمع باب فعل علي افعال في ادني العدد، مثاله: قفل واقفال. وعود واعواد، وقد يخرج عنه الي افعل؛ مثل برد وابرد، فاما في اكثر العدد فالباب فعول؛ نحو جند وجنود، وبرد وبرود، فان كان من المضاعف ففعال، نحو خف وخفاف، وحب وحباب، وقد جاء علي فعلة نحو ترس وترسة، وجحر وجحرة، وعلي فعلان، نحو كوز وكيزان، وعلي فعالة، نحو مهر ومهارة، وانما يجمع علي فعلات ما كان علي فعلة؛ نحو ركبة وركبات، فيكون فيها ثلاثة اوجه: فتح الكاف وضمها وتسكينها، فاما فعل وفعلات فمما لا يعرف في شء من الكلام في صحيح ولا معتل. وسءل ابو الطيب عن ذلك فقال: هذا الاسم مولد لم يسمع واحده الا هكذا ولا جمعه بغير التاء، وانما هو مثل حمام وحمامات وساباط وساباطات؛ وساءر ما جمعوه من المذكر بالتاء. وقال المحتج عنه: ان اصل الجمع التانيث، ولذلك جاء ما جاء منه بالتاء، وان كان في الاصل مذكرا. قال: فمن جمع اسما لم يجد عن العرب جمعه فاجراه علي الاصل لم يسغ الرد عليه، ولم يجز ان ينسب الي الخطا لاجله، وهذا اسم اعجمي تكلمت به العرب، ولم يحفظ عنهم جمعه، فلما احتاج المولدون اليه اجروه علي اصل الجموع، وتبعوا فيه عادة العرب في الاسماء المنقولة عن الاسماء الاعجمية، نحو سرادق وسرادقات، وساباط وساباطات، وخان وخانات، وهارون وهارونات، وايوان واوانات، فعدلوا بجميع هذه الابنية عن اصول قياسه، والحقوها باصل الجمع وغلبوا فيها التانيث، ولولا ذلك لما جاز في خان وهو مثل مال ان يجمع علي خانات، كما لا يقال: مال ومالات، ولا في اوان وهو مثل جراب، وقد ترخصوا في الاسماء العربية بمثل ذلك تغليبا للتانيث في هذا الباب، فاخرجوها عن ابوابه، وخالفوا فيها اخواتها؛ قالوا: بوان وبوانات، وخيال وخيالات، وجمل سجل وجمل سجلات، ولميلهم لهذا الاختيار قالوا في جمع ذي القعدة: ذوات القعدة، وفي جمع ابن اوي بنات اوي، وكذلك بنات عرس، وقالوا مثل ذلك في الشهور، فجمعوا رمضان وشوال رمضانات وشوالات؛ كل هذا تقديما للتانيث في باب الجمع، وميلا به عن التذكير، ولكل اسم من هذه الاسماء قياس مطرد وباب متسق، عدلوا به عنه وهو معرض. وتركوه وهو سهل ممكن. فلهذا واشباهه اختار ابو الطيب بوقات علي ابواق، والوزن يتم بهما، والضرورة لا تدفع احدهما.
 قال الخصم: هذه اللفظة وان كانت قليلة عن العرب فقد تكلمت بها، وعرفت قديما في لغتها: وانشدوا:
 رحي طحانة صاح بوقها
 وقد روي في الحديث ان النبي صلي الله عليه وسلم لما استشار اصحابه في امر ينصبه علما للصلاة؛ يجمع الناس عليها؛ قال بعضهم: ناقوس كناقوس النصاري، وقال اخرون: بوق كبوق اليهود، ولسنا نبعد ان تكون الكلمة عربية صحيحة، وان تكون اللغتان اتفقتا فيها، فانا نجد لها اشتقاقا واصلا في العربية مشهورا، وهو قولهم: اصابتنا بوقة من المطر؛ اي دفعة. قال رءبة:
 من باكر الوسمي نضاح البوق  ويقولون للشء اذا انفجر دفعة: انباق، وهذا البوق المصوت يندفع فيه الصوت فكانه ينفجر منه، وينفلت انفلات البوقة من المطر، فان كانت عربية فباب جمعها معروف، وان كانت اعجمية فالعرب اذا عربت اعجميا الحقته بكلامها، واجرته علي ابنيتها؛ الا تراهم قالوا: مهرق ومهارق، وبلاس وبلس، وبستان وبساتين، ويلمق ويلامق، ورزدق ورزادق، وامثال ذلك كثير موجود؛ وانما يعدلون ببعضه عنبابه الي التاء كما يعدلون بالعربي في نحو قولهم: بوان وبوانات، وانما هذه الاحرف التي عددتموها الفاظ خرجت عن القياس، وشذت عن العبرة، وانما يتبع فيها السماع، ويوقف عند الرواية، لا يتعدي الي غيرها، ولا يتجاوز تلك الحروف باعينها. ولا تكاد تجد بابا من العربية يخلو من نوادر وشواذ؛ ولو جعلت اصولا واجريت علي حكم القياس لبطلت الاصول واختلط الكلام، ولجاز ان يقال في جمل اجمل كما قالوا: جبل واجبل، وجاز كلب واكلاب كما قالوا: فرخ وافراخ. قال المحتج: ليس هذا من الباب الذي ذكرته، وليس بجار مجري الشاذ والنادر، بل قياس مستمر في جميع ما لا يوجد له مثال القلة من المذكر، وقد جاء ايضا فيما له مثال القلة وان لم يكن مستمرا، وانشد قول اوس بن حجر:
 تكنفنا الاعداء من كل جانب ... لينتزعوا علقاتنا ثم تربعوا
 فجمع علقا علي علقات وانشد لغيره:
 يري عيسا يسودهن ماء ... من النجدات يحلبها الذميل
 يريد جمع النجد، وهو العرق؛ في ابيات كثيرة تشهد لما قاله.
 قد قال الفريقان ما حكيناه؛ وقد كان لابي الطيب في الصحيح مندوحة، وفي المجتمع عليه متسع.
 وعابوا عليه قوله:
 واني لمن قوم كان نفوسنا ... بها انف ان تسكن اللحم والعظما
 فقالوا؛ قطع الكلام الاول قبل استيفاء الكلام واتمام الخبر، وانما كان يجب ان يقول: كان نفوسهم ليرجع الضمير الي القوم، فيتم به الكلام. وهذا من شنيع ما وجد في شعره، وقد اعتذر له بامور سنذكرها علي ما فيها بمشيءة الله تعالي.
 زعم بعض المحتجين عنه ان العرب تحمل الكلام علي المعني فتصرف الضمير عن وجهه، وتترك رده مع الحاجة اليه؛ لان المراد بالضمير الثاني هو الاول في الحقيقة، وان اختلفت العلامتان. قالوا: وقد جاء ذلك عن العرب في الاسماء الناقصة التي تتم صلاتها وهي احوج الي الضمير الراجع اليها؛ لانها كالحرف المفرد لا يتم الا بالحروف التي تنضاف اليه؛ فصلته بما فيه من الضمير كبقية حروف الاسم، فهو امس حاجة، واشد افتقارا الي رد الضمير اليه، وتكميل ذلك النقص به، فمما جاء في ذلك قول المهلهل:
 وانا الذي قتلت بكرا بالقنا ... وتركت تغلب غير ذات سنام
 وانما وجه الكلام: وانا الذي قتل؛ ويكون في قتل ضمير تقديره وانا الذي قتل هو.
 وقول ابي النجم:
 يايها الذي قد سءتني ... وفضحتني وطردت ام عياليا
 ولو رد الضمير علي حقيقة الكلام لقال: الذي قد ساءني.
 وكل هذا حمل علي المعني، قالوا: وقد جاء في القران العزيز: (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات انا لا نضيع اجر من احسن عملا). وليس في الخبر ما يرجع الي الاول، ولو رد الضمير الي الاول لقيل: انا لا نضيع اجرهم؛ لكنه لما كان من احسن عملا هم المضمرون بهم، الذي في اجرهم جاز ان ينوب احدهما عن الاخر، لان من احسن عملا هو من امن.
 ومثل هذا قوله تعالي: (والذين يمسكون بالكتاب واقاموا الصلاة انا لا نضيع اجر المصلحين) لما كان معني المصلحين معني الذين يمسكون بالكتاب جاز ان يقام مقامه فيعود الذكر اليه في المعني، فكانه قال: انا لا نضيع اجرهم. وعلي هذا اجاز النحويون: المءمن اكرم من اتقي الله، لان معني من اتقي الله معني المءمن؛ قالوا: فكذلك هذان الضميران في اتفاق المعنيين.
 قالوا: وقد جاء في شعر العرب ما يشبه هذا مما اقيم فيه احد الكتابين مقام الاخري اعتمادا علي المعني؛ مثل قول لبيد:
 فبني لنا بيتا رفيعا سمكه ... فسما اليه كهلها وغلامها  يريد كهلنا وغلامنا. قالوا: وشبيه بهذا قول الله تعالي: (حتي اذا كنتم في الفلك وجرين بهم بريح طيبة) عدل عن ضمير المخاطب الي ضمير الغاءب اعتمادا علي ظهور المعني. قالوا: ويجوز ان يكون اكتفي بقوله: واني لمن قوم كرام واشراف.
 فحذف الصفة استغناء بما تقدم، وما تعقب من الكلام، ثم ابتدا خبرا ثانيا، وصرف الخطاب عن الاول، وهذا ساءغ لا يرد. الا تراه لو قال: واني لمن قوم كرام، ثم امسك لكان قد استكمل الفاءدة، واستوفي الغرض، ولم يحظر عليه العدول الي غيره، ولم يطالب برد الضمير الي ما تقدمه. ومن طلب ابواب الحذف والاختصار، والانتقال من كلام الي كلام، والانصراف عن الخطاب قبل استتمامه اجتزا بظهور الغاية واستبانة المراد. وتتبع ذلك في معادنه. والكتب المصنفة فيه تصور صحة ما قلناه؛ فاما استقصاء ذلك وذكر جميعه فمما يعظم حجم الكتاب، ويطيل حواشي الكلام، ولا يحصل منه علي كبير فاءدة.
 وانشدوا لعبد الله بن قيس الرقيات:
 فتاتان اما منهما فشبيهة ... هلالا واخري منهما تشبه الشمسا
 فتاتان بالنجم السعيد ولدتما ... ولم تلقيا يوما هوانا ولا نحسا
 فلم يقل فتاتان ولدتا، وهو حق الكلام؛ لكنه عدل اليهما مخاطبا، ولم يحفل بتغيير الكنايات والضماءر. قوله: فتاتان كالمنقطع من الكلام قبل استقلاله بفاءدة، والكلام الثاني كالمبتور قبل تمامه الا ان يحمل علي ما حملنا عليه بيت ابي الطيب، ونحو بيت ابن الرقيات قول ابي الطيب:
 قوم تفرست المنايا فيكم ... قرات لكم في الحرب صبر كرام
 كانه قال: انتم قوم هذه حالكم، وقوله:
 كريم متي استوهبت ما انت راكب ... وقد لقحت حرب فانك باذل
 واقول: ان هذه القضية اذا استمرت علي ظاهرها، واقتصر علي القدر المذكور منها، اختلطت الكنايات وتداخلت الضماءر، ولم ينفصل غاءب عن حاضر، ولم يتميز مخاطب. وله مواضع تختص بالجواز، واخري تبعد عنه، وبينهما فصول تدق وتغمض، ولذكرها موضع هو املك بهما، وابيات ابي الطيب عندي غير مستكرهة في قسم الجواز، وقد بلغ هذا المحتج منه مبلغا، غير ان ابا الطيب عندي غير معذور بتركه الامر القوي الصحيح الي المشكل الضعيف الواهي لغير ضرورة داعية، ولا حاجة ماسة؛ اذ موقع اللفظتين من الوزن واحد؛ ولو قال: نفوسهم لازال الشبهة، ودفع القالة، واسقط عنه الشغب، وعناء التعب.
 وقوله:
 مضي بعد ما التف الرماحان ساعة ... كما يتلقي الهدب في الرقدة الهدبا
 فانكروا تثنية الرماح، وهو جمع رمح فحاجهم ابو الطيب ببيت ابي النجم:
 تنقلت من اول التنقل ... بين رماحي مالك ونهشل
 والتثنية عند النحويين جاءزة في مثل هذا اذا اختلفت الضروب والاجناس، واكثر ما علي ابي الطيب ان يتبع ابا النجم واضرابه من شعراء العرب، فهم القدوة وبهم الاءتمام، وفيهم الاسوة.
 وقوله:
 فارحام شعر يتصلن لدنه ... وارحام مال ما تني تتقطع
 فانكروا تشديد النون من لدن، وانما هو لدن ولدن؛ فاما تشديد النون فغير معروف في لغة العرب، وقد كان ابو الطيب خوطب في ذلك فجعل مكان لدنه ببابه، ثم احتج بما اذكره جملة. قال: قد يجوز للشاعر من الكلام ما لا يجوز لغيره لا للاضطرار اليه، ولكن للاتساع فيه، واتفاق اهله عليه، فيحذفون ويزيدون، وروي ابياتا منها:
 اذا غاب غدوا عنك بلعم لم تكن ... جليدا ولم تعطف عليك العواطف
 انما هو ابن العم؛ ومنها قول قطري:
 غداة طغت علماء بكر بن واءل ... وعجنا صدور الخيل نحو تميم
 وقول لبيد:
 درس المنا بمتالع فابان
 يريد المنازل.
 وقول الاخر:
 ثم تنادوا بعد ذاك الضوضا ... منهم بهات وهلا وبابا
 نادي مناد منهم الاتا ... قالوا جميعا كلهم الاتا
 اخر:
 قد وعدتني ام عمر وان تا ... تدهن راسي وتفليني وا
 وتمسح القنفاء حتي تنتا
 ومما زاد فيه قول شبيب بن ثعلبة:  ولسبة الحرقوص بالقفن ... ودمل في الاست مستقرن
 احب منك موضع الوشحن ... فذاك من ذاك الي السنن
 قطنة من اجود القطن
 فزاد هذه النونات.
 وقول الاخر:
 تعرضت لم تال عن قتل لي ... تعرض المهرة في الطول
 فزاد لاما. وقال الاخر:
 يا ليتها قد خرجت من فمه
 وقول الاخر:
 وليس المال فاعلمه بمال ... وان اعياك الا الديني
 والتشديد في لدن احسن من هذا كله؛ لان النون ساكنة مع هاء، والنون تتبين عند حروف الحلق لتباعدها منها؛ فزاد في تبينها فاجتلب التشديد، وهذه زيادة نون. وقد قال بعض العرب:
 مذ لد شولا فالي اتلاءها
 فحذف النون من لدن. وقال اخر:
 منا ان ذر قرن الشمس حتي ... اغاث شريدهم غلس الظلام
 فزاد الفا في من. وقال اخر:
 ان شكلي وان شكلك شتي ... فالزمي الخص واحفظي تبيضضي
 اراد: تبيضي، فزاد ضادا اخري، والعرب تقول: انظور بمعني انظر؛ وانشدوا:
 وانني حيث ما يثني الهوي بصري ... من حيث ما سلكوا ادنو فانظور
 قال: وللفصحاء المدلين في اشعارهم مالم يسمع من غيرهم؛ كقول امرء القيس: ديمة هطلاء. وذي الرمة: ادمانة  يعني ادماء. وفي شعر ابن احمر وامية: الهينمان، والبلقوس، والقساوسة؛ في جمع قس. ومثل هذا اكثر من ان يحصي.
 فقال الخصم: قد خلط هذا الرجل في احتجاجه، وجمع بين امور مختلفة، ودلتا علي بعده عن تحصيل المعاني، وذهابه عن مقاييس النحو، واجري كلامه الي غاية توجب قلب اللغة، ونقض مباني العربية؛ لانه جعل الشعراء بزعمه امراء الكلام، واباح لهم التصرف علي غير ضرورة؛ وهذه القضية ان سبقت علي اطراد قياسها زال نظام الاعراب، وجاز للشاعر ان يقول ما شاء، وان يناول ما اراد عن قرب، فيثقل كل مخفف، ويخفف كل مثقل، ويحذف ويزيد، ويغير الجموع، ويتحكم في التصريف، ويتعدي ذلك الي حركات الاعراب، ويتجاوزه الي ترتيب الحروف؛ فاذا كان هذا ممتنعا محظورا، ومتعذرا محجورا، فلا بد من حد يقف عنده الشاعر، وينتهي اليه الفرق بين النظم والنثر، فيزول هذا الاساس الذي مهده، والاصل الذي قرره، ويرجع الي ما قالت العلماء فيه، وما اجيز للمضطر من التسهيل، وفضل به النظم من التسامح، وهي ابواب معروفة، ووجوه محصور اكثرها، ومعظم ما يوجد فيها رد الكلمة الي اصلها، والي ما اوجب القياس الاعم له؛ مثلصرف ما لا ينصرف؛ لان ترك الصرف لعلة، فازيلت والحق الاسم باصل الاسماء. ومثل قصر ما يعد، لان المدة زيادة عارضة فحذفت. ومثل اظهار التضعيف كقوله:
 اني اجود لاقوام وان ضننوا
 لانه الاصل، ونحو هذا وشبهه.
 وقد يجء عن العرب شواذ لا تجعل اصولا، ولا يلزم لها قياس؛ لان ذلك لو ساغ واستمر لانقلبت اللغة، وانتقضت الحقاءق، وهم الي الحذف فيه اميل، وبالتخفيف اولع، وعلي ذلك قالوا: درس المنا؛ يريد المنازل. وقالوا: قواطن مكة من ورق الحما يريد الحمام. وهذا باب يتسع فيه القول، وتتشعب فيه الوجوه، وقدصنفت فيه كتب معروفة. ولاهل الكوفة فيه رخص لاتكاد توجد لغيرهم من النحويين؛ كاجازتهم مد المقصور، وترك صرف الاسم المنصرف، ونحو ذلك؛ غير انهم لا يبلغون به مرتبة الاهمال، ولا يرضونه لتحكم الشعراء، ويجعلون هذا الباب من الضرورة، ويقتصرون به علي الحاجة.
 فاما ذكر ابي الطيب في هذا الكلام بلعم وعلماء، ونحو ذلك فبمعزل عن هذا الشان؛ لانه ساءغ في غير الشعر، وجاءز في كل الكلام، واكثر ما تقول العرب: علماء بني فلان، وله باب ولا حاجة بنا الي ذكره، بعد ان عرفناك انه غير متصل بما تنازعه من ضرورات الشعر، وكذلك الابيات التي عددها في الحذف، فقد قدمنا لك ميل العرب الي الاختصار، وايثارها الي الايجاز، وغلبة الحذف علي كلامها، وكثرته في خطابها.  وقد حكي الاصمعي ان اخوين من العرب مكثا متهاجرين زمانا، وهما يحلان ويرتحلان معا فاذا اراد احدهما الرحيل، قال: الا تا، فجيبه الاخر الا فا، وعلي هذا الطريق جروا في استعمال الترخيم، وترك الخبر في كثير من الابتداءات في مواضع من الشروط، وهذا لا يوجب التعدي الي ما ترخص به ابو الطيب، وسوغه لنفسه واحتج به لشعره. فاما قوله: تبيضضي، فجار علي ما خبرناك باحتمال الشعر له من اظهار التضعيف، فاما التشديد الزاءد فيه، وفي مستقرن والطول ونحو ذلك، فلانها حروف الروي وخواتم القوافي، ومنقطع الكلام، فاحتملت ما لا يحتمله غيرها. ولو ساغ ان ينصب ذلك علما، ويجعل عبرة، ويستمر علي شريطة القياس لوجب ان لا ينكر علي الشاعر اذا قال: رايت حسنا؛ فشدد النون، او ضربت محمدا فثقل الدال؛ كما جاز لك في الطول ومستقرن، ويجري ذلك في ساءر الاسماء وجميع الحروف والافعال، وهذا امر لا ينتهي اليه عاقل. وقد جاء عن العرب التشديد في اواخر الاسماء اذا وقفوا عليها، وهذا ما يءكد ما قلناه في تمييز القوافي عن غيرها؛ من حيث كانت العرب تقف عليها، وان كانت مطلقة.
 فاما الالفاظ التي زعم ان الشعراء تفردوا بها فانها موجودة عن اءمة اللغة، وعمن ينتهي السند اليهم، ويعتمد في اللسان عليهم؛ وانما نتكلم بما تكلموا به، وواحد كالجميع، والنفر كالقبيلة، والقبيلة كالامة، فاذا سمعنا من العربي الفصيح الذي يعتد حجة كلمة اتبعناه فيها. ثم ان لم تبلغنا عن غيره، ولم نسمع بها الا في كلامه لم نزعم انه اخترعها، ولم نحكم انه ابو عذرها.
 وعلي هذا اكثر اللغة؛ لا سيما الالفاظ النادرة، والحروف الفردة. وكم نقل الناس عن ابي مهدية، وابي الدقيش، وابي الجراح، وابي الصقر، والقناني، وام الهيثم؛ وفلان وفلانة من لفظة لم تسمع قبلهم، ولم تءخذ الا عنهم، ثم ليس لنا ان نجعلهم منفردين بتلك الكلمات، ومختصين بتلك الحروف. وهذا سبيل ما وجد في شعر هءلاء من الشواذ الغريبة، والالفاظ النادرة. وقد ايد بعض من يحتج لابي الطيب ما قدمناه من كلامه بان قال: قد بين الرجل العلة في حسن هذه الزيادة، وذكر ان النون كما كانت خفيفة وكانت ساكنة، ومن حقها ان تتبين عند حروف الحلق حسن تشديدها لتظهر ظهورا شافيا، فهذه علة قريبة قد يحتمل للشاعر تغيير الكلام لاجلها. ويءكد ذلك ان النون اقرب الحروف الي حروف العلة: الياء والواو، واكثرها شبها بهما؛ ومناسبة لهما؛ لانها تدغم فيهما، وتزاد حيث يزادان؛ فتنصب علما للصرف، كما يجعلان علامة للاعراب، وتبدل الالف منها في قولك: اضربن؛ اذا اردت النون الخفيفة؛ كما تبدل منها في مواضع البدل، وتحل محل الواو في قولك: نهراني وصنعاني؛ وانما هو نهراوي وصنعاوي، وتحذف اذا كانت خفيفة كما يحذفان لالتقاء الساكنين فلما جري معهما هذا المجري، وحل من مناسبتهما هذا المحل، احتمل ما يحتملانه من حذف وزيادة، وحروف العلة اكثر الحروف احتمالا، واوسعها متصرفا؛ ولذلك يحمل عليها في الحذف، ويتجوز فيها بالزيادة، وعلي هذا استجازوا زيادة الياء في صياريف؛ وانما هو صيارف؛ اشباعا للمدة للزوم الكسرة في هذا الموضع. قال الشاعر:
 تنفي يداها الحصي في كل هاجرة ... نفي الدراهم تنقاد الصياريف
 وقد قال الفرزدق  فزادياء لغير علة الا لاقامة الوزن:
 تبكي عليه الشمس والقمر الذي ... به يبهج السارون ليل التماءم
 اراد التمام فزاد الياء. وقال الهذلي:
 به الروم او تنوخ او الا ... طام من صوران او زيد
 فشدد الواو من صوران، وانما هو صوران، ولاجراءهم النون هذا المجري قالوا:
 قطنة من اجود القين
 فشدد النون من قطنة وليس هو في موضع قافية، ولا هو حرف روي. وقد احتمل للشعراء لاجل الشعر ما هو ابلغ من تغيير الالفاظ وازالة الكلام عن موضعه. قال الفرزدق:
 وما فارقتها شبعا ولكن ... رايت الدهر ياخذ ما يعار
 اراد يعير، فغير البناء كما تراه. وقال زهير:
 ماء بشرقي سلمي فيد اوركك
 وانما اسم الماء رك، وليس هذا موضع اظهار التضعيف عند اكثر النحويين. وقال دريد:  فان تعقب الايام والدهر تعلموا ... بني قارب انا غضاب بمعبد
 يريد بعبد الله؛ فغير اسمه كما تري. وقال حسان بن ثابت:
 من معشر لا يغدرون بذمة ال ... حارث بن حبيب بن سحام
 انما هو حبيب. والكلام في هذا الباب يكثر من الفريقين.
 وقوله:
 ليس الاك يا علي همام ... سيفه دون عرضه مسلول
 وقوله:
 لم تر من نادمت الاكا
 فانكروا اتصال الضمير بالا، وحق الضمير ان ينفصل عنها، وبذلك جاء القران. قال الله تعالي: (ضل من تدعون الا اياه) وهو الظاهر في قياس النحو، والمشهور عن العرب. وقد روي الفراء بيتا عن العرب احتج به ابو الطيب واحتذي عليه:
 فما نبالي اذا ما كنت جارتنا ... الا يجاورنا الاك ديار
 وانا اري ان لا يطالب الشاعر باكثر من اسناد قوله الي شعر عربي منقول عن ثقة وناهيك بالفراء! وقوله:
 احاد ام سداس في احاد
 وقد مضي في صدر هذه الرسالة المواضع التي انكرت في هذا البيت: وقد كان ابو الطيب سءل عنه فاجاب عن قولهم: ان سداسا غير محكي عن العرب، وان اهل اللغة يزعمون انهم لم يزيدوا علي رباع، وانما هي الفاظ معدولة يوقف به علي السماع بان قال: انه قد جاء من العرب خماس وسداس الي عشار؛ حكاه ابو عمرو الشيباني وابن السكيت، وذكره ابو حاتم في كتاب الابل، وزعم ابو عبيدة في المجاز انه لا يعلمهم قالوا فوق رباع؛ وهءلاء ثقات لم يحكموا الا ما علموا، وقد جاء ذلك في الشعر. قال الكميت:
 فلم يستريثونك حتي رمي ... ت فوق الرجال خصالا عشارا
 اخر:
 ضربت خماس ضربة عبشمي ... ادار سداس ان لا يستقيما
 وقد نسبت العرب الي كل ذلك فقالوا: خماسي وسداسي وعشاري. قال ابو النجم:
 فوق الخماسي قليلا تفضله
 فاما قولهم: ان هذه الالفاظ انما عدلت في المعني، فاجريت مجري واحد واحد، اثنين اثنين، فقد قال المحتج له: ان اصل عدلها وان كان علي ذلك فقد تكلم بها في معني الاعداد المفردة، وعلي ذلك وقع النسب اليها في الخماسي والعشاري، والنسب لا يصح الا علي هذا المعني. وقد استدلوا بقوله: ضربت خماس... البيت. وهذا غير العني الذي ذهبوا اليه، وانما هو اسم معدول عن خمسة، ولا مدخل للتكرير فيه. وقالوا في انكارهم تخصيص سداس من بين الاعداد: ان الاعداد اذا استولت في المعني لم يحظر علي ذكر احدهما، ولو قال خماس او رباع لكان الامر واحدا، ولو بلغ العشار لم يزده غير فضل الاستطالة، وليس علي الشاعر اذا بالغ في وصف ان ينتهي الي الغاية، ولا يترك في الافراط مذهبا؛ علي انه قد يجوز ان يكون قصد استيفاء الاسبوع فقال: اهي ليلة ام ست؛ مضافة اليها، ولم يرد به الحساب، فيحمل علي ما يوجبه حكم الضرب، فيكون الواحد في الستة ستة، وانما قال اواحدة هي ام ست في واحدة، فاذا جعلت الست في الواحدة علي جهة الظرف والوعاء صارت سبعا. فهذا وجه قريب.
 قال الخصم: قد صغر الليلة ثم استطالها فقال: لييلتنا المنوطة بالتناد.
 قال ابو الطيب: هذا تصغير التعظيم، والعرب تفعله كثيرا. قال لبيد:
 وكل اناس سوف تدخل بينهم ... دويهية تصفر منها الانامل
 اراد لطف مدخلها فصغرها. وقال الانصاري: انا عذيقها المرجب، وجذيلها المحكك؛ فصغر وهو يريد التعظيم.
 وقال اخر:
 يا سلم اسقاك البريق الوامض ... والديم الغادية الفضافض  اما تصغير اللفظ علي تكثير المعني فغير منكر؛ وهو كثير في كلام العرب؛ لكن في احتجاج ابي الطيب خلل؛ من قبل ان دويهية في هذا الموضع تصغير في المعني واللفظ، وكذلك جذيلها المحكك لان هذا الجذل لا يكون الا لطيف الجرم؛ وانما هو جذم من النخلة تحتك به الابل، وكما زاد تحكك الابل به زاد لطفا وصغرا وضءولة. وانما وجه القول في هذا ان من التصغير ما يكون جاريا علي طريق الاستهانة والتحقير، ومنه ما يراد به الصغر واللطافة؛ فانت اذ قلت: جاءني رجيل لم تبال بصغر جسمه، وتفاوت خلقه، وقصر قامته، اذا اردت تحقير شانه والاهوان به، ومتي اردت الاخبار عن ضءولته. ودمامة خلقه لم تعرج علي حاله، ولم تفكر في محله. وقد تقول ذلك للملك علي هذا الوجه، وتقول للرجل العادي علي الوجه الاول، وقد تفعل ذلك وانت تريد ذمه؛ وان كان قوي الخلق، عظيم الشان. وذكر لبيد الدويهية علي لفظ التصغير من باب اللطافة دون النكاية؛ وقول ابي الطيب لييلتنا خارج مخرج الذم والهجو، ثم قد ازال الالتباس وافصح عن المراد بقوله: المنوطة بالتناد، اذ قد بين انه لم يرد قصر مدتها. ولا قرب انقضاءها. فاما قول ابي الطيب: اني لم ارد بالتناد القيامة، وانما اردت مصدر تنادي القوم، وعنيت انها منوطة بما اهم منه فهو اعلم بقصده، واعرب بنيته؛ غير ان نسق الكلام يشهد عليه. ومن تامله عرف انه بان يراد به القيامة اشبه، ولا عيب فيه لو اراده؛ انما هو ضرب من الافراط قد استعمله الشعراء. قال بشار :
 اضل النهار المستنير طريقه ... ام الدهر ليل كله ليس يبرح
 ومثله كثير موجود.
 وقوله:
 ولم ترد حياة بعد تولية ... ولم تغث داعيا بالويل والحرب
 قالوا: العرب لا تقول دعا بالويل والحرب، وانما يقال: دعا ويله؛ كما يقول دعا فلانا. قال الله تعالي (لا تدعو اليوم ثبورا واحدا وادعوا ثبورا كثيرا). فانما يقال: دعا بكذا اذا طلب ان يءتي بذلك الشء؛ كقول الفرزدق:
 دعوت بقضبان الاراك التي جني ... لها الركب من نعمان ايام عرفوا
 وتداعوا بشعارهم، ودعا لكذا، اي من اجله، فقال ابو الطيب: يقال دعا للقتال وللخير وللشعر ولما به، اي اليه. ومن اجله قال طرفة:
 وان ادع للجلي ان من حماتها ... وان ياتك الاعداء بالجهد اجهد
 ويقال: دعا باللهف وبالويل والحرب بيا، وايا؛ لانه لفظ الداعي. وقال ذو الرمة:
 تداعين باسم الشيب من متثلم ... جوانبه من بصرة وسلام
 وقال الراعي:
 اذا ما دعت شيبا بجنب عنيزة ... مشافرها في ماء مزن وباقل
 وقال:
 دعا الداعي بحي علي الفلاح
 وقال عنترة:
 دعاني دعوة والخيل تردي ... فما ادري ابسمي ام كناني
 وانما يقال: دعا بكذا اذا امر ان يءتي به، لانه ذكر اسمه. والذي ناله ابو الطيب محكي عن العرب، معروف عند اهل العلم، فاذا اراد ذكر المدعو قال: دعوته، واذا اراد ما يلفظ به قال: دعا بكذا وكذا، وعلي هذا بيت عنترة، وقول الاخر:
 دعا الداعي بحي علي الفلاح
 وقوله:
 بياض وجه يريك الشمس حالكة ... ودر لفظ يريك الدر مخشلبا
 قالوا: مخشلبا ليس من كلام العرب. فقال ابو الطيب: هي كلمة عربية فصيحة، وقد ذكرها العجاج. ولست اعرفها في شعر العجاج ولا احفظها محكي عن العرب؛ غير اني اري استعمالها وامثالها غير محفوظ، لاني اجد العرب تستعمل كثيرا من الفاظ العجم اذا احتاجت اليه لاقامة الوزن، واتمام القافية، وقد تتجاوز ذلك الي استعماله مع الاستغناء عنه؛ كما سموا الحمل برقا مع كثرة اسماء الغنم عندهم، وكما قال التغلبي:
 وكنا اذا القيسي نب عتوده ... ضربناه دون الانثيين علي الكرد
 اراد الكردن، وهو العنق، فاقام به القافية. وقال الاخر:
 قد علمت فارس حمير والاع ... راب بالدشت ايهم نزلا
 اراد الدشت وهو فارسي، واسماءه عند العرب كثيرة، فلم يمنعهم ذلك من الارتفاق به. وكذا قال الاخر:
 تضمنها وهم ركوب كانه ... اذا ضم جنبيها المخارق رزدق  يريد رسته، وهو الصف من النخل وغيره، الا انهم زعموا انه اراد النخل هنا. وقد استعمل العجاج في قوافي جميميته الفاظا منه. قال:
 كما رايت في الملاء البردجا
 يريد الرقيق؛ وهو بالفارسية برده. وقال:
 كالحبشي التف او تسبجا
 يريد لبس قميصا، وانما هو بالفارسية شبي فعربه بسبيجة ثم صرف منه فعلا، في ابيات غيرها.
 فليس بمحظور علي الشاعر الاقتداء بهم في امثال ذلك اذا احتاج اليه؛ فاما المحدثون فقد اتسعوا فيه حتي جاوزوا الحد لما احتاجوا الي الافهام، وكانت تلك الالفاظ اغلب علي اهل زمانهم، واقرب من افهام من يقصدون افهامه.
 وقد افرط ابو نواس حتي استعمل زنمرده، وبازبنده، وباريكنده، وغير ذلك، فان كانت اللفظة مسموعة عن العرب علي ما حكاه ابو الطيب، فقد زالت الكلفة، وان لم تكن محفوظة فما رويناه من امثالها عن العرب والمحدثين يعتذر عنه، ويقوم بحجته.
 وقوله:
 ليس التعلل بالامال من اربي ... ولا القنوع بضنك العيش من شيمي
 قالوا: القنوع خطا وانما هي القناعة، فاما القنوع فالمسالة، يقال: قنع يقنع قناعة؛ اذا رضي، وقنع يقنع قنوعا؛ اذ سال والفاعل فيهما قانع.
 قال المحتج: الرواية المسموعة هي:
 ولا القناعة بالاقلال من شيمي
 وقد سمعت رواة الشاميين يذكرون انه انشدهم قديما القنوع ثم غير الانشاد، ورجع الي القناعة، ثم ان القنوع بمعني القناعة محكية عن العرب، وان لم تكن مشهورة، وقد ذكرها اهل اللغة، وحكوا عن اوس بن الحارث الطاءي انه اوصي ابنه، فقال في بعض وصيته: خير الغني القنوع وشر الفقر الخضوع. ولا يحتمل معني القنوع هنا في هذا الكلام الا الرضا والقناعة. وقوله:
 واحر قلباه ممن قلبه شبم
 فالحق الهاء في قلباه. قالوا: وانما تلحق في الوق لخفاء الالف فتبين بها، فاذا وصلت حذفت .
 قال المحتج: هذا هو الاكثر عند العرب، والاختيار عند النحويين، غير انه ليس علي الشاعر عيب في اتباع اللفظة النادرة اذا رواها الثقاة، ومتي وجدت الرواية عن ثقة لم يحظر علي الشاعر قبولها، والعمل بها لاجل اختلاف النحويين، وقد اجاز الفراء وغيره الحاق هذه الهاء في الوصل، وروي فيه:
 يا رب يا رباه اياك اسل ... عفوا ايا رباه من قبل الاجل
 وانشدوا:
 يا مرحباه بحمار ناجية
 وانشدوا للمجنون:
 فقلت ايا رباه اول سءلتي ... لنفسي ليلي ثم انت حسيبها
 وقد قال ابو زيد في بيت امرء القيس:
 وقد رابني قولها يا هناه ... ويحك الحقت شرا بشر
 ان هذه الهاء هاء الوقف، وخالفه جل النحويين؛ ففي هذه الابيات عذر واضح للمتنبي. واضعف من الحاق هذه الهاء اسقاط الياء في قلباه؛ وانما الوجه واحر قلبياه، وكذلك: وانقطاع ظهرياه، لان الياء انما تسقط حيث يحذف التنوين من المنادي، فلما كنت تقول: يا زيد فتحذف التنوين قلت واغلاماه، فاسقطت الياء، ولو قلت واغلام غلامياه اثبت الياء؛ لانك تقول في النداء يا غلام زيد فتنون المضاف الي المنادي، ولك في المفرد اثبات الياء تقول: واغلامياه، واذا جاء موضع تثبت فيه النون فليس غير اثبات الياء؛ هذا الذي عليه جلة النحويين وحذاقهم، وقد اجاز بعضم اسقاط الياء في هذا الموضع، وهو في الشعر اقوي منه في الكلام.
 وقوله:
 حملت اليه من ثناءي حديقة ... سقاها الحجي سقي الرياض السحاءب
 قالوا: فصل بين المضاف والمضاف اليه بالمفعول؛ وانما يفصل بينهما بالظروف والحروف وما اشبههما؛ لقول الشاعر:
 لما رات ساتيدما استعبرت ... لله در اليوم من لامها
 ساتيدما: جبل؛ يقال: ما طلعت عليه الشمس الا اريق فيه دم، معناه لله در من لامها اليوم. وقول الاخر:
 كتحبير الكتاب بكف يوما ... يهودي يقارب او يزيل
 وقول الاخر:
 كان اصوات من ايغالهن بنا ... اواخر الميس اصوات الفراريج
 يريد: كان اصوات اواخر الميس، فاما في هذا فلا يجوز الفصل بينهما؛ لانهما كالاسم الواحد.
 قال المحتج: لقد اجاز الفراء هذا وانشد فيه:  تري النور فيها مدخل الظل راسه ... وساءره باد الي الشمس اجمع
 والرواية المشهورة راسه  بالنصب  وانشد ابو عبيدة:
 تفرق الاف الحجيج علي مني ... وصدعهم مشي النوي عنك اربع
 اراد: وصدعهم النوي عنك مشي اربع ليال. وانشد ايضا:
 وحلق الماذي والقلانس ... فداسهم دوس الحصاء الداءس
 وقال اخر:
 يفرك حب السنبل الكنافج ... بالقاع فرك القطن المحالج
 ومما يقارب هذه الابيات، مما يحتاج في بعضها الي تبيين وكشف، ويتجه في بعضها الطعن عليه، ويضعف في بعضها الاحتجاج عنه قوله:
 هذي برزت لنا فهجت رسيسا
 قالوا: حذف علامة النداء من هذي؛ وحذفها خطا؛ لان هذي تصلح ان تكون نعتا لاي، وكل معرفة تصلح جاز ان تكون نعتا لاي، فحذف علامة النداء منه غير جاءز.
 قال المحتج: هذا لعمري اصل القياس في النحو؛ غير ان ضرورة الشعر تجيز القياس في النحو، وقد اجازوا ذلك في النكرات، وهو ابعد في الجواز من هذه المعارف؛ قال الشاعر:
 صاح هل ابصرت بالخب ... تين من اسماء نارا
 وقال العجاج:
 جاري لا تستنكري عذيري
 فاذا جاز هذا في النكرات فهو في المعارف اجوز؛ مع ان النحويين قد ذكروا ذلك وادخلوه في ابواب ضرورة الشعر.
 وقوله:
 بيضاء يمنعها التكلم دلها ... تيها ويمنعها الحياء تميسا
 فنصب تميس مع حذف ان، وهو عند النحويين ضعيف، لا يجيزون النصب علي اضمار ان، الا ان يكون منها عوض، وقد اجازه الكوفيون. وانشدوا قول طرفة:
 الا ايهذا اللاءمي احضر الوغي
 باضمار ان، والبصريون يروونه علي الرفع.
 وقوله:
 عوابس حل يابس الماء حزمها ... فهن علي اوساطها كالمناطق
 قالوا: الماء لا يوصف باليبس، وانما يقال: جمد الماء وجمس السمن، ويبس العود والنبت، ونحو ذلك.
 قال المحتج: قد جاء عن العرب وصف الماء باليبس. قال بشر يصف خيلا:
 تراها من يبيس الماء شهبا ... مخالط درة فيها غرار
 قالوا: وقد استعار الجموس في الماء ذو الرمة فقال:
 ونقري سديف اللحم والماء جامس
 قال الخصم: اما يبيس الماء فان العلماء رووا عن العرب انها تسمي العرب يبيس الماء، فليس هو من هذا الباب بسبيل ، واما بيت ذو الرمة فقد رده الاصمعي، وعاب ذا الرمة به.
 قال المحتج: اما تسمية العرق يبيس الماء فلسنا ندفعه؛ غير ان هذا البيت يشهد بخلاف ما قلتم؛ لانه جعلها شهبا، والعرق لا يغير الوانه، وانما اراد ما جمد من الماء عليها، وبيت ذي الرمة صحيح عنه، وهو حجة تلزم الاصمعي وغيره. وهل ينكر الاصمعي ذلك الا برواية عن العرب؟ ومتي ثبتت الرواية عن موثوق بفصاحته فقد وجب التسليم له.
 وقوله:
 تفكره علم ومنطقه حكم ... وباطنه دين وظاهره ظرف
 قالوا: خرج عن الوزن لانه لم يجء عن العرب مفاعلن في عروض الطويل غير مصرع.
 قال المحتج: انما جاءالبحر علي مفاعيلن، وليس يحظر علي الشاعر اجراءه علي الاصل، وقد جاء عن العرب مفاعيلن في المصرع، وما خرج عن الوزن لم يحتمله المصرع ولا غيره. قال امرء القيس:
 الا انعم صباحا ايها الطلل البالي ... وهل ينعمن من كان في العصر الخالي
 فجاء بالعروض علي مفاعيلن لما صرع. قالوا: وقد جاء في شعر المحدثين ما اجروا فيه غير المصرع مجري المصرع، فقال شاعرهم:
 فالوجه مثل الصبح مبيض ... والشعر مثل الليل مسود
 وابو الطيب اعذر من هذا، لانه جري علي اصل البحر في الداءرة. وقد حري ابو تمام الي ما هو اقبح من الامرين، فصرع المصراع في قوله:
 يقول فيسمع، ويمشي فيسرع ... ويضرب في ذات الاله فيوجع
 وعلي مثل هذا الطريق يعاب ابو الطيب بقوله:
 انما بدر بن عمار سحاب ... هطل فيه ثواب وعقاب
 فانه اخرج الرمل علي فاعلاتن في العروض، فاجري علي ذلك جميع القصيدة في الابيات الغير مصرعة، وانما جاء الشعر منه علي فاعلن؛ لكن اصله في الداءرة فاعلاتن، وان كان غير محفوظ عن العرب.
 وقوله:  ولعلي مءمل بعض ما اب ... لغ باللطف من عزيز حميد
 قالوا: تمني ان يءمل بعض ما يبلغ، وهذا لا يليق بالكلام، وانما وجهه ان يقول: ولعلي بالغ بعض ما اءمل.
 قال المحتج: قد يجوز ان يكون اراد: لعلي ابلغ امالي، وايد عليها بلطف الله تعالي حتي يكون ما اءمله بعض ما اصل اليه، وهذا غير مستنكر.
 وقوله:
 وعذلت اهل العشق حتي ذقته ... فعجبت كيف يموت من لا يعشق
 قالوا: صعوبة العشق وشدته علي اهله لا توجب الا يموت من لا يعشق فيعجب منه، وانما يقتضي ان كل من يعشق يموت؛ وكانه اراد: كيف لا يعرف من يعشق! فذهب عن مراده.
 قال بعض من يحتج عن ابي الطيب: انه خرج مخرج القلب، وهو كثير في شعر العرب، ومنه قول الاعشي:
 وكل كميت كان السلي ... ط في حيث واري الاديم الشعارا
 يريد: حيث واري الشعار الاديم، فقلب الكلام. وكقول الاخطل:
 مثل القنافذ هداجون قد بلغت ... نجران ان بلغت سوءاتهم هجر
 يريد بلغت سوءاتهم هجر. وقال الشماخ:
 منه ولدت ولم يءشب به حسبي ... ليا كما عصب العلباء بالعود
 اراد كما عصب العود بالعلباء. وقال اخر:
 اسلمته في دمشق كما ... اسلمت وحشية وهقا
 اراد كما اسلم وهق وحشية. وقال اخر:
 كان الزناء فريضة الرجم
 اراد كان الرجم فريضة الزناء، ومثل هذا كثير.
 وقال غيره: ان الكلام جار علي طريقته، غير محتاج الحمل علي القلب، وانما المراد كيف تكون المنية غير العشق؛ اي ان الامر المتقرر في النفوس انه علي مراتب الشدة هو الموت، واني لما ذقت العشق فعرفت شدته عجبت كيف يكون هذا الامر الصعب المتفق علي شدته غير العشق، وكيف يجوز الا تعم علته فتستولي علي الناس، حتي تكون مناياهم منه، وهلاك جميعهم منه.
 وقوله:
 شديد البعد من شرب الشمول ... ترنج الهند او طلع النخيل
 قالوا: المعروف من العرب الاترج والترنج مما يغلط به العامة، فقال ابو الطيب: يقال اترجة واترج وترنج، حكاها ابو زيد، وذكرهما ابن السكيت في ادب الكاتب.
 وقوله:
 فدي من علي الغبراء اولهم انا ... لهذا الابي الماءد الجاءد القرم
 قالوا: لم يحك عن العرب: الجاءد، وانما المحكي عنهم رجل جواد، وفرس جواد، ومطر جواد.
 قال المحتج: هذا الباب يستغني فيه بالقياس عن السماع لاطراده، واتساق امره علي الاعتدال، فكل فعل في الكلام يقتضي التصريف الي فاعل ومفعول، وكل فعل فله مفعل ومفعل، ولسنا نحتاج في مثل هذا الي التوقف واتباع المسموع، وهذا اشبه بمذاهب القياس، والاصل الذي عليه اهل اللغة.
 وقوله:
 خلاءق لو حواها الزنج لانقلبوا ... ظمي الشفاه جعاد الشعر غرانا
 قالوا: الزنجي لا يوجد الا جعد الشعر، وانما تفرط الجعودة فيهم حتي تخرج عن حد الاعتدال، فكيف ينقلبون من الجعودة الي الجعودة! قال المحتج: ان للاوصاف حدودا اذا فارقتها الي نقص او زيادة زالت الصفات الي ما يخالف حقيقة اللغة، او عادة الاستعمال، وللوصف بالعد نهاية، فاذا زاد فانما هو المقلعط والمقلعد، وان كان علي هيءة شعر الزنج فهو المفلفل، ونحو ذلك من الاوصاف؛ ولذلك صاروا يمدحون بجعودة الشعر ويذمون بشعور الزنج، فلا شك ان ما حمدوه غير ما ذموه، وانما مراد الشاعر بقوله انقلبوا جعاد الشعر انهم صاروا الي حد الاعتدال الذي يحمد ويستحسن ويوصف به ويختار.
 وقوله:
 بليت بلي الاطلال ان لم اقف بها ... وقوف شحيح ضاع في الترب خاتمه
 قالوا: اراد التناهي في اطالة الوقوف فبالغ في تقصيره؛ وكم عسي هذا الشحيح بالغا ما بلغ من الشح، وواقعا حيث وقع من البخل ان يقف علي طلب خاتمه، والخاتم ايضا ليس مما يخفي في الترب اذا طلب، ولا يعسر وجوده اذا فتش. وقد ذهب المحتجون عنه في الاعتذار له مذاهب لا ارضي اكثرها، واقرب ما يقال في الانصاف ما اقوله ان شاء الله تعالي.  اقول ان التشبيه والتمثيل قد يقع تارة بالصورة والصفة، واخري بالحال والطريقة؛ فاذا قال الشاعر  وهو يريد اطالة وقوفه: اني اقف وقوف شحيح ضاع خاتمه، لم يرد التسوية بين الوقوفين في القدر والزمان والصورة، وانما يريد لاقفن وقوفا زاءدا علي القدر المعتاد خارجا عن حد الاعتدال، كما ان وقوف الشحيح يزيد علي ما يعرف في امثاله، وعلي ما جرت به العادة في اضرابه، وانما هو كقول الشعر:
 رب ليل امد من نفس العا ... شق طولا قطعته بانتحاب
 ونحن نعلم ان العاشق بالغا ما بلغ لا يمتد نفسه امتداد اقصر اجزاء الليل، وان السعة الواحدة من ساعاته لا تنقضي الا عن انفاس لا تحصي؛ كاءنة ما كانت في امتدادها وطوله، وانما مراد الشاعر ان الليل زاءد في الطول علي مقادير الليالي كزيادة نفس العاشق علي الانفاس؛ فهذا وجه لا اري به باسا في تصحيح المعني، وان كنت لا اري ان يءخذ الشاعر بهذه الدقاءق الفلسفية ما لم ياخذ نفسه بها، ويتكلف التعمل لها، فيءخذ حينءذ بحكمه، ويطالب بما جني علي نفسه.
 وقوله:
 كانه من علمه بالمقتل ... علم بقراط فصاد الاكحل
 قالوا: لم يكن بقراط فصادا ولا كان الفصد غالبا عليه في زمانه، وانما كثر بعده. قال المحتج: اما هذه الدعوي فلا يعلم كيف وجهها؟ وهل انتم صادقون فيها؟ وقد كان الفصد قديما، ولكنهم كانوا يحتذبون العرق بالة شبيهة بالقنارة ثم يبضعونه، فهذا احوج الي الحذق واللطف، ولسنا نابي ان يكون بقراط لا يفصد، وليس مقصد الشاعر الا علمه بالفصد، وقد علم موقع المعرفة بالتشريح من هذا العلم، وكيف يفتقر الي الوقوف علي تشعب العروق، واتصال ما اتصل منها، وانفصال ما انفصل، وليس بمثل بقراط  علي علمه ومعرفته بالطب، واجتماع الالسن علي تقديمه جهل ذلك، وقد يعلم الشء من لا يعالجه بيده، ولا يتولاه بنفسه، وليس تركه مباشرة ذلك بدال علي جهله به. ولو كان بقراط اجهل الناس بذلك لم يلحق ابا الطيب من هذا القول نقيصة علي طريقته؛ لانهم لا يءخذون بمعرفة الاطباء ومواقعهم من الصناعة، ومهارتهم في العلم والعمل، ولما راي الاطباء لا يخلون من معرفة العروق ومواقع الفصد، وراي بقراط هو المقدم في الطب ضرب به المثل في ذلك، وهو ليس باكبر من غلط العربي في اسم داود عليه السلام الي اسم ابنه سليمان عليه السلام، ثم غلطه في اسمه حتي يجعله مرة سلاما، ومرة يسميه سليما.
 وقال الاخر منهم:
 مثل النصاري قتلوا المسيحا
 لما سمع القصة ولم يدر كيف حقيقة القول فيها اجراها علي ما خطر بباله.
 وقوله:
 الفاعل الفعل لم يفعل لشدته ... والقاءل القول لم يترك ولم يقل
 قالوا: كيف يكون القول غير متروك ولا مقول؟ وهل هذه الا مناقضة ظاهرة! قال المحتج: ان من عادة الناس اذا استقصروا فعل الفعل قالوا: فعلت وما فعلت؛ اي لم تفعله علي وجه التمام، ولم تبلغ به شريطة الكمال؛ فقد تكلفت الفعل، وكانك لم تفعل. فكذا هو القول لم يترك ولم يقل؛ لانه قد تعرض له فلم يوفه حقه، ولم يبلغ المراد فيه؛ فكانه لم يقل. وقد يجوز ان يكون المراد به انه لم يترك، لانه لم يخطر بالبال فيترك، وانما ابتدعته انت وسبقت اليه؛ والشء اذا لم يخطر بالبال، ولم تتعلق به الهمة لم يسم متروكا في المتعارف من الكلام؛ وليس يجب ان يكون الحكم بالمناقضة مقصورا علي ظاهر اللفظ، وانما المعول علي المعاني والمقاصد؛ ولو ادعي ذلك في قول القاءل كان اسوغ:
 في كفه معطية منوع
 وقوله:
 حتي نجا من خوفه وما نجا
 فقيل: كيف تكون معطية منوعا وكيف ينجو ولا ينجو لكان دالا علي جهل المدعي وقصور علمه عن الاغراض.
 وقوله:
 يفضح الشس كلما زرت الشم ... س بشمس منيرة سوداء
 قالوا: الشمس لا تكون سوداء، والانارة تضاد السواد، فقد تصرف في المناقضة كيف شاء.  قال المحتج: انه لم يجعله شمسا في لونه فيستحيل عليه السواد. وللشعراء في التشبيه اغراض، فاذا شبهوا بالشمس في موضع الوصف بالحسن ارادوا به البهاء والرونق والضياء، ونصوع اللون والتمام، واذا ذكروه في الوصف بالنباهة والشهرة ارادوا به عموم مطلعها وانتشار شعاعها، واشتراك الخاص والعام في معرفتها وتعظيمها. واذا قرنوه بالجلال والرفعة ارادوا به انوارها وارتفاع محلها. واذا ذكروه في باب النفع والارفاق قصدوا به تاثيرها في النشوء والنماء، والتحليل والتصفية. ولكل واحد من هذه الوجوه باب مفرد، وطريق متميز؛ فقد يكون المشبه بالشمس في العلو والنباهة، والنفع والجلالة اسود، وقد يكون منير الفعال كمد اللون، واضح الاخلاق كاسف المنظر؛ فهذا غرض الرجل؛ غير ان في اللفظ بشاعة لا تدفع، وبعدا عن القبول ظاهر.
 وقوله:
 لا ياتلي في ترك ان لا ياتلي
 قالوا: افسد المعني، لان لا ياتلي لا يقصر؛ فكانه قال: لا يقصر في ترك ان لا يقصر فوصفه بالتقصير. وبيان ذلك انه لم ياتل؛ فقد جد في ترك الجد، وهو نهاية التقصير. قال المحتج: لا اري لا الا زاءدة؛ فتقدير الكلام: لا ياتلي في ترك ان ياتلي؛ فكانه لا يقصر في ترك التقصير، وهذا هو الجد؛ وزيادة لا غير مستنكر، وقد جاء في القران والشعر، قال الله تعالي: (لءلا يعلم) فمعناه ليعلم. وقال ابو النجم:
 وما الو البيض الا تسحرا
 فزاد لا، فاما زيادة ما فكثير مشهور. وقال العجاج في زيادة لا:
 في بءر لا حور سري وما شعر
 اي في بءر حور.
 وقوله:
 كانك ابصرت الذي بي وخفته ... اذا عشت فاخترت الحمام علي الثكل
 قالوا: هذا الكلام الذي لا طريق للفهم اليه لتخالف اطرافه وتنافر معانيه والفاظه؛ يقول: كانك ابصرت ما بي من الحزن عليك، وخفته اذا عشت، فاخترت ان تكوت علي ان تثكل، ولو عاش ما ابصر شيءا مما لحقه ولا خافه، لان الذي جر ذلك الحزن والضني هو موته، فكيف يكون  لو عاش  مبصرا له وخاءفا! وما معني هذا الثكل ها هنا؟ اهو ثكل هذا الميت له ام ثكله للميت؟ فان كان ثكله للميت فهو الحمام الذي قد حصل، وان كان ثكل الميت له فكانه قال: قد اخترت موتك علي موتي، ووجد الحمام اهون من ثكلك لي! فكيف يقول ذلك وهو لو عاش لم يكن لثكله له سبب! ولو كان له ما يءديه الي هذا الضني الذي ذكره في حياة هذا الميت لكان مثكولا وهو حي، مصيبا منه الضني ما اصاب المتنبي! قالوا: وما نعرف بيتا يقارب هذا الخطا الا بيت ابي تمام:
 لو لم يمت اطراف بين الرماح اذا ... لمات اذا لم يمت من شدة الحزن
 قال المحتج: انكم ذهبتم عن غرض الرجل، وظننتم انه اراد: انك خفت نزول هذا الضني بي لاجلك، وانت حي، ولم يرد ما خطر لكم؛ وانما مذهبه فيه انك خفت ان يصيبني هذا العارض من الضني وانت حي، فيبلغ منك الغم به مبلغ الثكل، فاخترت الحمام عليه.
 فقال الخصم: هب الامر علي ما قلتم، ما وجه هذه المخافة؟ وكيف يصيبه ذلك الحزن وهو يثكل حبيبا ولم يفقد عزيزا؟ وما وجه شفقة ابن سيف الدولة علي المتنبي حتي يفدي حزنه بنفسه، ويختار الحمام علي ثكله؛ علي انه له في ذلك عادات، منها قوله يرثي والدة هذا الممدوح:
 بعيشك هل سلوت؟ فان قلبي ... وان جانبت ارضك غير سالي
 وقوله يرثي اخته:
 وهل سمعت سلاما لي الم بها ... فقد اطلعت وما سلمت من كثب
 وما باله يسلم علي الحرم، ويتشوق الي الامهات! ومن سبقه الي هذا! وانما يفعل ذلك من يرثي بعض اهله، واما استعماله اياه في هذا الموضع فدال علي ضعف البصر بمواقع الكلام. وما تحقق ذلك فيه قوله:
 وغر الدمستق قول الوشا ... ة ان عليا ثقيل وصب  فجعل الامراء يوشي بهم، وانما الوشاية السعاية ونحوها، ومن شان الممدوح ان يفضل علي عدوه، ويجري العدو مجري بعض اصحابه؛ لا سيما اذا كان الممدوح مثل ابن حمدان والعدو الدمستق، وليس بساءغ في اللغة ان يقال: وشي فلان بالسلطان الي رعيته، ولو قيل ذلك في اميرين لكان قصر بالموشي به لا محالة؛ وانما المعروف الصحيح ان يوشي بالاصغر الي الاكبر، فان توسع في ذلك فبالنظير.
 قال المحتج: اصل الوشاية استخراج الحديث بالمسءلة والتلطف، كما يستوشي الرجل جري الفرس بتحريكه وغمزه بعقبيه؛ فقد يجوز ان يجري هذه الكلمة علي اصلها، ويجعل هءلاء وشاة لما اتوه بهذا الخبر: والكلام هو الاول عندي والعذر فيه يضعف، وانما اراد بالوشاة الذين بعثوه علي قصد الثغور، فانما وشوا باهلها لما دلوه علي ضعفهم واشتغال ناصرهم.
 ومن هذا الضرب قوله:
 ما ينقص الموت نفسا من نفوسهم ... الا وفي يده من نتنها عود
 قالوا: والعود لا يشتم، ولو اشتم لم يحظ من ريحه بطاءل، وانما يظهر عرفه اذا حللت النار اجزاءه ولطفتها، فانبثت في الهواء ودخلت في الخياشيم.
 قال القاضي: وليس في المعني عندي ما ذكره، ولا ذهب الرجل حيث ظنوا، وانما اراد انه لا يباشرها اذا قبضها، ولكن يقبضها وفي يده عود يتناولها بطرفه، كما يريد الانسان اخذ الشء يستقذره، فيصون عنه يده، ويتناوله بحاجز، ولم يرد عود الطيب. وانما اراد عودا من العيدان ايها كانت.
 وامثال هذه الاعتراضات كثيرة واستقصاء جميعها باب من التطويل، وانما يصلح استيفاء ذلك اذا قصدنا شرح المعاني المستغلة من شعره، فان القول في ذلك يتصل بالكشف عن هذه الامور، ويتناول الغامض الخفي، والمتوسط المحتمل، والظاهر الذي فيه بعض اللبس؛ فينفي ما يجب ان ينفي؛ ويعتذر لما يحتمل العذر، ويذكر مثل قوله:
 اذا ضوءها لاقي من الطير فرجة ... تدور فوق البيض مثل الدراهم
 ويبين كيف صار ما يقع من الشمس علي البيض اذا وجدت من الطير فرجة مستديرا ولم يكن مستطيلا، وان كانت المشاهدة صححت قول الشاعر، وانما بقي علينا تعرف العلة. ومثل قوله:
 لو لم تكن من ذا الوري اللذ منك هو ... عقمت بمولد نسلها حواء
 كيف يكون من الوري، والوري منه: ونحو هذه المعاني وما يشاكلها. وقد قدمنا عند ذكرنا الاستعارات ووجوه الاغراق والافراط ما يبين لك القول في مثل قوله:
 وضاقت الارض حتي كاد هاربهم ... اذا راي غير شء ظنه رجلا
 وقله:
 فلو سرنا وفي تشرين خمس ... راوني قبل ان يروا السماكا
 وانما يطلع السماك في تلك الليلة.
 وفي مثل قوله:
 فصار سقمي به في جسم كتماني
 فجعل للكتمان جسما. وما لحق بهذين البابين من استعارة بعيدة، وافراط فاحش. فاما كتابنا هذا فقد وفيناه حقه، وبلغنا به نهايته، واتينا علي ما وصلت الطاقة اليه، وما اسعفنا الامكان به؛ فاذا زادنا النظر والفكر والمطالعة والبحث بعض ما يليق به اضفناه اليه؛ وان افادنا غيرنا منه ما قصر علمنا عنه استفدناه واعظمنا النعمة فيه، وعرفنا لصاحبه فضل التقديم، ولرجعنا له بحق التعليم. وبالله نستعين علي كل خير، واياه نسال التوفيق، ونستوهب العصمة والتسديد، وهو حسبنا ونعم الوكيل. 