
 
 دولة قطر  وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية
 مجاميع الاجزاء الحديثية ()
 المخلصيات
 واجزاء اخري لابي طاهر المخلص
 محمد بن عبدالرحمن بن العباس البغدادي الذهبي ( ه)
 المخلصيات بانتقاء ابي الفتح ابن ابي الفوارس
 جزء ابن الطلاية وهو التاسع بانتقاء ابن البقال
 العاشر من المخلصيات بانتقاء ابن البقال
 منتقي من المنتقي من سبعة اجزاء
 جزء من حديث ابي طاهر المخلص
 سبعة مجالس من امالي ابي طاهر المخلص
 تحقيق
 نبيل سعد الدين جرار
 اصدارات
 وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية
 ادارة الشءون الاسلامية
 دولة قطر
 
  المقدمة
 ان الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا، ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
 وبعد، فهذا هو المجموع السادس الذي يوفقني الله لاخراجه ضمن سلسلة مجاميع الاجزاء الحديثية، وهو يتضمن تحقيق ما وقفت عليه من مصنفات ابي طاهر المخلص.
 وقد يسر الله لي الحصول علي كل النسخ الخطية لمصنفات المخلص المذكورة في «المنتخب» للالباني (  ) ، و «تاريخ التراث العربي» لفءاد سزكين (/ ) ، و «فهارس ال البيت» قسم الحديث (/ ، ، ، ، / ) .
 وبلغت هذه الاصول الخطية () اصلا خطيا، منها ما هو ورقة واحدة فقط، ومنها ما يزيد علي المءة ورقة. فالحمد لله علي فضله وتيسيره، وجزي الله خيرا كل من ساعدني في الحصول عليها.
 ومصنفات ابي طاهر المخلص التي حفظتها لنا هذه الاصول الخطية هي:
 * المخلصيات بانتقاء ابن ابي الفوارس: الجزء الاول، والثالث، والرابع، والثاني من الخامس، والسادس، ومنتقي من السابع، والثامن، والتاسع، والعاشر، والحادي عشر، ومنتقي من الثاني عشر، والثالث عشر.
 
 * المخلصيات بانتقاء البقال: الجزء التاسع وهو المعروف بجزء ابن الطلاية، والعاشر.
 * جزء فيه احاديث عوال منتقاة من المنتقي من سبعة اجزاء من حديث المخلص.
 * جزء فيه احاديث عن المخلص من رواية ابن النقور عنه.
 * جزء فيه سبعة مجالس من امالي المخلص.
 وقبل بداية كل جزء تجد صورا للاصل او الاصول الخطية المعتمدة في تحقيق هذا الجزء.
 وقد اعددت جدولا للاصول الخطية، يليه جدول اخر لها باعتبار هذه الاجزاء وما لكل جزء من هذه الاصول، تجدهما بعد الكلام علي مصنفات المخلص.
 الزيادات والفروق بين النسخ:
 واذا اجتمع لنفس الجزء اكثر من نسخة خطية اتخذت احدهما اصلا، واثبت ما في النسخ الاخري من زيادات بين معقوفتين [] ، مشيرا الي مصدرها في الهامش اذا كان للجزء اكثر من نسختين، فاذا لم يكن للجزء الا نسختان  كما هو الحال في الجزء الخامس مثلا  اكتفيت بوضع الزيادة بين معقوفتين [] ، دون الاشارة الي ذلك في الهامش اكتفاء بما ذكرته هنا.
 ولم اشر الي الزيادات والفروق في صيغ الثناء علي الله عز وجل، والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم، والترضي عن الصحابة () . 
 وكذلك لم اشر الي الزيادات والفروق في اسماء شيوخ المخلص.
 نحو: (حدثنا ابن منيع  حدثنا عبد الله بن منيع  حدثنا عبد الله)
 و (حدثنا ابن صاعد  حدثنا يحيي  حدثنا يحيي بن محمد)
 و (حدثنا عبد الله بن ابي داود  حدثنا ابن ابي داود  حدثنا ابوبكر بن ابي داود)
 هذا بخلاف الفروق والزيادات في اسماء باقي رواة السند، فقد اثبتها في الهامش.
 ذلك انني اعتبرت الفروق والزيادات في صيغ الثناء والترضي ونحوها وفي اسماء شيوخ المصنف من سمات وخصوصيات كل نسخة.
 وما سوي ذلك من الفروق بين النسخ اثبته، بما في ذلك الفروق بين صيغ التحديث (حدثني  حدثنا  اخبرنا) ، والفرق بين (النبي  رسول الله) .
 وهي وان كانت فروقا لا يتغير بها المعني، فقد رايت من صنيع النساخ والمحدثين في بعض الاجزاء التي من الله علي بتحقيقها ما يبرر العناية بمثل هذه الفروق، فكثيرا ما تثبت هذه الفروق () في النسخ، احيانا في هوامشها، وغالبا فوق الكلمات بخط دقيق. والله الموفق.
 ومنهجي في هذا المجموع كسوابقه من حيث الاهتمام بضبط النص، وموافقة المطبوع للمخطوط، وتصحيح التحريفات والتصحيفات قدر 
 الامكان. والاكتفاء في التخريج بالعزو للصحيحين او احدهما ان وجد، فان لم يكن فكتب الحديث المتداولة المشهورة متجنبا الاطالة وحشد المصادر.
 وبدات بترجمة ابي طاهر المخلص، ثم تراجم مختصرة لشيوخه، ثم تكلمت عن مصنفات ابي طاهر المخلص والاصول الخطية التي اعتمدتها في التحقيق، ثم تراجم رواة هذه الاجزاء والنسخ عن المخلص، ثم النصوص المحققة.
 وختمت الكتاب بالفهارس العلمية معتمدا علي الرقم العام لاحاديث المجموع كله () .
 والله اسال ان يجعل هذا العمل خالصا لوجهه الكريم، وان يوفقني لاخراج اعمال اخري خدمة لسنة نبيه المصطفي صلي الله عليه وسلم، والله ولي التوفيق.
 وكتب
 نبيل سعد الدين جرار
 مستهل صفر من سنة  ه
 الاردن  عمان 
  ترجمة المخلص
 محمد بن عبدالرحمن بن العباس بن عبدالرحمن بن زكريا، ابوطاهر المخلص () البغدادي الذهبي.
 الشيخ المحدث، المعمر الصدوق، مسند وقته، ومحدث العراق () .
 قال الخطيب: حدثني علي بن الحسن قال: قال لي ابوطاهر المخلص: ولدت طلوع الفجر الاول من ليلة الاثنين، لسبع ليال خلون من شوال سنة خمس وثلاثمءة، واول سماعي في ذي القعدة سنة اثنتي عشر وثلاثمءة من ابن بنت منيع، وبعده من ابي بكر بن ابي داود وابن صاعد وغيرهم.
 حدث عنه: ابوبكر البرقاني، وابوالقاسم الازهري، وهبة الله بن الحسن اللالكاءي، وابومحمد الخلال، وابوسعد السمان، وابوطالب المحسن بن شهفيروز الفقيه، وابراهيم بن محمد الشروي الفقيه، وعبدالعزيز بن محمد بن الحسين القطان، واحمد بن محمد بن النقور، وعبدالعزيز بن علي الانماطي، وابوالحسين بن المهتدي بالله، وعلي بن احمد بن البسري.
 في جماعة كثيرة من المتقدمين والمتاخرين اخرهم الشريف ابونصر محمد بن محمد بن علي الزينبي الصوفي. 
 وانتقي عليه الحافظان: ابوالفتح ابن ابي الفوارس، وابوبكر البقال.
 قال العتيقي: شيخ صالح ثقة.
 وقال الخطيب والذهبي: وكان ثقة.
 وقال السمعاني: كان ثقة صدوقا صالحا مكثرا من الحديث.
 وقال ابن الجوزي: وكان ثقة من الصالحين.
 وقال ابن كثير: شيخ كبير الرواية، سمع البغوي وابن صاعد وخلقا، وكان ثقة من الصالحين.
 ومات في الثامن من شهر رمضان سنة ثلاث وتسعين وثلاثمءة، وله ثمان وثمانون سنة، ودفن يوم الاثنين التاسع من شهر رمضان، وصلي عليه في جامع المدينة، ودفن باب حرب () . رحمه الله () . 
 شيوخ المخلص
 روي المخلص في هذا المجموع عن ثلاثين شيخا، ومع ان هذا المجموع يضم اكثر
  مصنفات المخلص، 
 فلا نستطيع القول انه قد حوي كل شيوخ المخلص، وقد قمت بمحاولة لاستدراك ما يمكنني استدراكه من شيوخ المخلص، وذلك باستخدام الحاسب الالي للبحث عن كلمة (مخلص) في «تاريخ بغداد» و «تاريخ دمشق» و «السير» و «تاريخ الاسلام» ، فوقفت علي خمسة شيوخ اخرين للمخلص () ، ميزتهم بعلامة (*) .
 والرقم بين معكوفتين [] هو عدد مرويات الشيخ في هذا المجموع () .
   
 ابراهيم بن حماد بن اسحاق بن اسماعيل بن حماد بن زيد ابواسحاق القاضي الازدي البصري، الامام الثبت شيخ الاسلام. قال الدارقطني: ثقة جبل. توفي سنة ( ه) () . [] .
   
 احمد بن اسحاق بن بهلول بن حسان الانباري التنوخي، ابوجعفر 
 القاضي، الامام العلامة المتفنن الفقيه الحنبلي، كان من رجال الكمال، اماما ثقة، عظيم الخطر واسع الادب تام المروءة. توفي سنة ( ه) () . [] .
   
 احمد بن سليمان بن داود ابوعبدالله الطوسي. قال الخطيب: كان صدوقا. توفي سنة ( ه) () . [] .
   
 احمد بن عبدالله بن سيف ابوبكر السجستاني الفارض. وثقه الخطيب. توفي سنة ( ه) () . [] .
   
 احمد بن عبدالله بن نصر بن بجير ابوالعباس الذهلي. وثقه الخطيب. توفي سنة ( ه) () . [] .
   
 احمد بن عيسي بن السكين البلدي ابوالعباس. وثقه الخطيب. توفي سنة ( ه) () . [] .
   
 احمد بن محمد بن ابي شيبة ابوبكر البزاز، وهو احمد بن محمد بن شبيب بن زياد يعرف بابن ابي شيبة. وثقه الدارقطني. توفي سنة ( ه) () . [] .
   
 احمد بن محمد بن محمد بن سليمان بن الباغندي ابوذر، المتقن الامام، الحافظ ابن الحافظ ابن الحافظ. توفي سنة ( ه) () . [] . 
   
 (*) احمد بن نصر بن طالب ابوطالب البغدادي، الحافظ المتقن الامام محدث بغداد. توفي سنة ( ه) () .
   
 اسحاق بن ابراهيم بن الخليل ابويعقوب الجلاب. وثقه الخطيب. توفي سنة ( ه) () . [] .
   
 اسماعيل بن العباس بن عمر ابوعلي الوراق البغدادي، المحدث الامام الحجة. وثقه الدارقطني. توفي سنة ( ه) () . [] .
   
 جعفر بن عبدالله بن جعفر بن مجاشع ابومحمد الختلي. وثقه الخطيب. توفي سنة ( ه)) () (. [] .
   
 الحسين بن اسماعيل بن محمد المحاملي ابوعبدالله، القاضي الامام العلامة، المحدث الثقة مسند الوقت. توفي سنة ( ه)) () . [] .
   
 (*) رضوان بن جالينوس، وهو رضوان بن احمد بن اسحاق ابوالحسين الصيدلاني. وثقه الخطيب. توفي سنة ( ه) () .
   
 شعيب بن محمد بن عبيدالله بن خالد الراجيان ابوالفضل الكاتب. وثقه الخطيب. توفي سنة ( ه) () . [] . 
   
 عبدالله بن احمد بن ابراهيم ابوالعباس المارستاني البغدادي الضرير. قال ابن قانع: تكلم فيه. توفي سنة ( ه) () . [] .
   
 عبدالله بن جعفر بن احمد بن خشيش ابوالعباس البغدادي الصيرفي. وثقه الدارقطني. توفي سنة ( ه) () . [] .
   
 عبدالله بن سليمان بن الاشعث ابوبكر بن ابي داود السجستاني. الامام العلامة الحافظ شيخ بغداد، صاحب التصانيف، كان من بحور العلم. توفي سنة ( ه) () . [] .
   
 عبدالله بن محمد بن زياد ابوبكر النيسابوري. الامام الحافظ العلامة شيخ الاسلام صاحب التصانيف. برع في العلمين: الحديث والفقه، وفاق الاقران. مات سنة ( ه) () . [] .
   
 عبدالله بن محمد بن عبدالعزيز بن المرزبان ابوالقاسم البغوي. الحافظ الامام الحجة المعمر مسند العصر.
 حرص عليه جده لامه احمد بن منيع صاحب المسند فاسمعه في الصغر، فادرك الاسانيد العالية، وحدثه جماعة عن صغار التابعين. توفي سنة ( ه) () . [] .
   
 (*) عبدالرحمن بن العباس بن عبدالرحمن بن زكريا ابوالقاسم البغدادي والد المخلص. يعرف بابن الفامي. وثقه ابن ابي الفوارس، وقال: 
 توفي في رمضان سنة ( ه) () .
   
 عبدالواحد بن محمد المهتدي بالله ابن هارون الواثق بالله ابن محمد المعتصم ابن هارون الرشيد ابواحمد العباسي.
 قال ابوبكر الوراق: كان راهب بني هاشم صلاحا وورعا. توفي سنة ( ه) () . [] .
   
 عبيدالله بن عبدالرحمن بن محمد ابومحمد السكري. وثقه الخطيب. توفي سنة ( ه) () . [] .
   
 (*) عبيدالله بن عبدالصمد المهتدي بالله ابوعبد الله الهاشمي العباسي حفيد الخلفاء. وثقه الخطيب. توفي سنة ( ه) () .
   
 عثمان بن عبدويه بن عمرو ابوعمرو البغدادي البزاز. وثقه الخطيب. توفي سنة ( ه) () . [] .
   
 القاسم بن اسماعيل ابوعبيد المحاملي، المحدث الثقة. توفي سنة ( ه) () . [] .
   
 محمد بن ابراهيم بن حفص بن شاهين ابوالحسن البغدادي البزاز. 
 توفي سنة ( ه) () . [] .
   
 محمد بن ابراهيم بن نيروز ابوبكر الانماطي البغدادي، الشيخ المسند الصدوق. وثقه القواس. توفي سنة ( ه) () . [] .
   
 محمد بن احمد بن صالح بن علي بن سيار بن علي ابوبكر الازدي. وثقه الدارقطني. توفي سنة ( ه) () . [] .
   
 (*) محمد بن القاسم بن جعفر بن محمد بن خالد بن بشر ابوالطيب الكوكبي. وثقه الخطيب. توفي سنة ( ه) () .
   
 محمد بن نوح ابوالحسن الجنديسابوري الفارسي نزيل بغداد، الامام الحافظ الثبت. قال الدارقطني: ثقة مامون. توفي سنة ( ه) () . [] .
   
 محمد بن هارون بن عبدالله بن حميد ابوحامد الحضرمي البغدادي. المحدث الثقة المعمر الامام، من بقايا المسندين. توفي سنة ( ه) () . [] .
   
 محمد بن يوسف بن يعقوب بن اسماعيل بن حماد بن زيد ابوعمر القاضي، الامام الكبير، قاضي القضاة. حمل الناس عنه علما واسعا في الحديث والفقه. توفي سنة ( ه) () . [] . 
   
 يحيي بن محمد بن صاعد ابومحمد الهاشمي البغدادي. الامام الحافظ المجود، محدث العراق، رحال جوال، عالم بالعلل والرجال. توفي سنة ( ه) () . [] .
   
 يعقوب بن ابراهيم بن احمد بن عيسي ابوبكر البزاز يعرف بالجراب. وثقه الخطيب. توفي سنة ( ه) () (. [] . 
  المخلصيات
 والاجزاء المنتقاة من حديث المخلص
 المخلصيات هي اجزاء من حديث ابي طاهر المخلص، وهي قسمان:
 * قسم من تخريج وانتقاء ابي الفتح ابن ابي الفوارس.
 وهو الامام الحافظ المحقق الرحال ابوالفتح، محمد بن احمد بن محمد بن فارس ابن ابي الفوارس سهل، البغدادي.
 ولد سنة ثمان وثلاثين وثلاثمءة.
 واول سماعه في سنة ست واربعين وثلاثمءة.
 سمع من احمد بن الفضل بن خزيمة، وجعفر بن محمد الخلدي، ودعلج بن احمد، وابي عيسي بكار بن احمد، وابي بكر الشافعي، وابي بكر النقاش المفسر، وابي علي بن الصواف، وابي بكر بن الهيثم الانباري، وخلق كثير.
 وارتحل الي البصرة وبلاد فارس وخراسان، وجمع وصنف، وانتخب عليه المشايخ، وكان مشهورا بالحفظ والصلاح والمعرفة.
 حدث عنه: ابوسعد الماليني، وابوبكر البرقاني، والخطيب، وابوعلي بن البناء، وابوالحسين بن المهتدي بالله، ومالك بن احمد البانياسي، وعدة.
 توفي في ذي القعدة سنة اثنتي عشرة واربعمءة () . 
 * وقسم من تخريج وانتقاء احمد بن عمر ابي بكر البقال.
 وهو احمد بن عمر بن علي بن الفضل، ابوبكر الوراق المعروف بابن البقال.
 روي عن ابي بكر الشافعي، وابي علي بن الصواف، وابي بكر القطيعي.
 قال الخطيب: روي شيءا يسيرا، وحدثنا عنه ابوبكر البرقاني وابوالحسن العتيقي، كان ثقة دينا صالحا .
 وقال الذهبي: بغدادي ثقة صالح.
 مات في شهر رمضان من سنة تسع وتسعين وثلاثمءة () .
 * اما المخلصيات بانتقاء ابن ابي الفوارس فهي ثلاثة عشر جزءا، فقد قال الحافظ في «المعجم المفهرس» (ص ) : الجزء الثالث عشر، وهو اخر ما انتقاه ابن ابي الفوارس من حديث المخلص.
 والذي وقفت عليه منها هو: الجزء الاول، والثالث، والرابع، والثاني من الخامس، والسادس، ومنتقي من السابع، والثامن، والتاسع، والعاشر، والحادي عشر، ومنتقي من الثاني عشر، والثالث عشر.
 وبقي الجزء الثاني الكبير، ذكره الحافظ في «المعجم المفهرس» (ص ) ، و «المجمع المءسس» (/ ) . والصفدي في «اعيان العصر» (/ ) ، والسخاوي في «المقاصد الحسنة» (ص ) .
 وخرج منه الحافظ حديثا في ترجمة سعد الاسود السلمي من «الاصابة» (/ ) . 
 وهو من رواية ابي القاسم ابن البسري عنه.
 ولم اقف عليه.
 * واما المخلصيات بانتقاء البقال فلم اقف علي ما يحدد عددها، لكن لم اقف علي من ذكر اكثر من الجزء العاشر منه، والله اعلم.
 والذي وقفت عليه منها هو الجزء التاسع المعروف بجزء ابن الطلاية، والجزء العاشر.
 ومما ذكر في كتب العلماء منها ولم اقف عليه:
 * الجزء الثالث: ذكره الذهبي في ترجمة نوشتكين الرضواني من «تاريخ الاسلام» (/ ) ، وابن رافع السلامي في ترجمة صفية بنت اقش في «وفياته» (/ ) ، والضياء في «ثبت مسموعاته» (ص ) ، والحافظ في «المعجم المفهرس» (ص ) ، و «المجمع المءسس» (/ ) .
 وهو من رواية ابن الزاغوني وابي القاسم السمرقندي، كلاهما عن ابي القاسم ابن البسري، عن المخلص.
 * الجزء الرابع: ذكره الحافظ في «المعجم المفهرس» . وهو من رواية عبدالعزيز الانماطي، عن المخلص () .
 * الجزء السابع: ذكره الحافظ في «المعجم المفهرس» . وهو من رواية عبدالعزيز الانماطي، عن المخلص.
 * الجزء الثامن: ذكره الضياء في «ثبت مسموعاته» (ص ) . وهو 
 من رواية عبدالعزيز الانماطي، عن المخلص.
 اجزاء اخري من حديث المخلص
 هذا عن المخلصيات، وثمة اجزاء اخري منتقاة من حديث المخلص، اشتهر منها اثنان:
 * جزء فيه سبعة مجالس من امالي المخلص.
 * وجزء فيه منتقي من سبعة اجزاء من حديث المخلص.
 * وذكر الضياء في «ثبت مسموعاته» (ص ) : جزءا من حديث المخلص من رواية ابي منصور القزاز، عن ابن النقور، عنه.
 وهذه الاجزاء يسر الله لي الوقوف علي اصولها الخطية () ، وياتي الحديث عنها في موضعه.
 * وفي «معجم السمعاني» (/ ) : جزء من امالي ابي طاهر المخلص، برواية ابن فطيمة البيهقي، عن ابي علي القاضي العراقي، عن المخلص.
 هذا، وقد تعددت وكثرت الاجزاء المنتقاة من المخلصيات.
 * فقد انتقي الضياء المقدسي من السابع ومن التاسع ومن العاشر ومن الحادي عشر ومن الثاني عشر كما ياتي بيانه.
 *وياتي ايضا ذكر المنتقي من الجزء الاول، ومن الرابع.
 * وتكرر ذكر: جزء منتقي من السادس من حديث المخلص، ذكره الذهبي في «تاريخ الاسلام» (/ ) ، والحافظ في «المجمع المءسس» 
 (/ ، ) ، و «المعجم المفهرس» (ص ) ، وقال: وقرات منتقي اخر اكبر من الذي قبله.
 * وانتقي الحافظ لنفسه جزءا من الثاني من الثاني، كما قال في «المجمع المءسس» (/ ) .
 * وفي «المعجم المفهرس» (ص ) : منتقي من الجزء العاشر، وهو ما فيه من الموافقات والابدال للستة.
 وفيما ياتي الحديث عما تضمنه هذا المجموع من المخلصيات واجزاء لابي طاهر المخلص.
 تنبيهان:
 * قال الالباني في «المنتخب» (ص   ) في معرض سرده لمخطوطات ابي الفرج الثقفي مسعود بن الحسن بن القاسم الاصبهاني:
 الفواءد: نسخة ناقصة من اولها، واوراقها مشوشة الترتيب، وبينها اوراق من كتاب اخر يغلب علي الظن انه فواءد ابي طاهر المخلص، وقد امكننا تمييز اوراق الثقفي من اوراق المخلص علي الوجه الاتي.. .. واما اوراق المخلص فهي: (  ) و (  ) .
 مجموع  (ق   ) . انتهي.
 قلت: وتضم هذه الاوراق احاديث عن ابن صاعد والبغوي وعبدالواحد ابن المهتدي وعبدالله بن جعفر بن خشيش وعبيدالله بن عبدالصمد، وهم من شيوخ المخلص، لكن بقية احاديثها عن ثمانية شيوخ اخرين ليسوا من شيوخ المخلص المتقدم ذكرهم، ولم اجد ذكرا لرواية المخلص عنهم في
 
 تراجم من وجدت له ترجمة منهم، والله اعلم.
 * يبدا المجموع () من المجاميع العمرية باجزاء حديثية صغيرة كتبها يوسف بن محمد بن مقلد ابوالحجاج الدمشقي بخطه سنة ثلاث وعشرين وخمسمءة، منها جزء من حديث البغوي، يليه جزء من حديث ابن صاعد، من رواية المخلص عنهما.
 وهذه الاحاديث تقع كلها وبنفس الترتيب ضمن الجزء السادس من الفواءد بانتقاء ابن ابي الفوارس، من رقم () الي () .
 وقد وفقني الله لاخراج هذه الاجزاء ضمن المجموع الرابع من مجاميع الاجزاء الحديثية.
 
  الجزء الاول من المخلصيات بانتقاء ابن ابي الفوارس
 قال الالباني في «المنتخب» (ص ) : وهو جزء كبير ليس كالاجزاء الصغيرة الحديثية المعروفة.
 قلت: ولعله لذلك وصفه الذهبي وابن حجر بالاول الكبير.
 ويشتمل علي اربعة اجزاء.
 وذكره الذهبي في «السير» (/ ) ، و «المعجم الكبير» (/ ) ، و «المعجم المختص بالمحدثين» (ص ) .
 والحافظ في «المعجم المفهرس» (ص ) ، و «المجمع المءسس» (/ ، / ) .
 وذكر الضياء في «ثبت مسموعاته» (ص ) الجزء الاول والثاني والثالث منه.
 وتوفرت لي نسخة للجزء بتمامه: ظ () .
 ونسخة للجزء الاول منه: (فيض) .
 واخري للثالث منه: ظ () .
 ونسختان فيهما احاديث منتقاة من الجزء الاول منه: ظ () و (يال) .
 * ظ () . وهي ضمن المجموع () من المجاميع العمرية المحفوظة في المكتبة الظاهرية، وتضم الاجزاء: الاول، ومنتقي من السابع، والتاسع،
 
 والعاشر، من المخلصيات بانتقاء ابن ابي الفوارس.
 والاجزاء الثلاثة الاخيرة من نسخة واحدة بخط الحافظ الضياء المقدسي.
 اما الجزء الاول فهو بخط ابي القاسم عبدالله بن احمد المقدسي، فرغ من كتابتها في غرة ربيع الاول سنة ( ه) بمدينة السلام.
 ويبدا بالورقة [] الي [] .
 والجزء الاول من المخلصيات يرويه بتمامه عن المخلص ابن البسري.
 وعن ابن البسري يرويه نصر العكبري () .
 وعنه عبدالسلام الداهري () .
 ويرويه عن ابن البسري بتمامه ايضا  كما يظهر من السماعات في اخر الجزء  محمد بن عمر بن يوسف ابوالفضل الارموي () .
 وعن الارموي يرويه ابوالبركات داود بن احمد بن ملاعب () . 
 والاجزاء الثلاثة الاولي منه يرويها عن المخلص ابو نصر الزينبي.
 وعن الزينبي يرويها كل من ابن الزاغوني () وابي المظفر هبة الله بن احمد الشبلي () .
 وعلي ورقة العنوان سماع سنة ( ه) بخط صاحب الجزء عبدالله بن احمد بن ابي المكارم المقدسي، علي عبدالسلام الداهري، بحق سماعه من نصر العكبري.
 وفي اخر الجزء سماعات منقولة من الاصل.
 ثم سماع بخط علي بن مسعود بن نفيس الموصلي ثم الحلبي () سنة ( ه) من طريق داود بن احمد بن ملاعب باسناده المتقدم.
 وسماع بخطه ايضا سنة ( ه) من طريق عمر بن كرم الدينوري () ، بسماعه من نصر العكبري.
 ثم سماعات بخط ابن المحب عبدالله بن احمد بن عبدالله بن احمد المقدسي () ( ه،  ه،  ه،  ه،  ه) :
 للجزء كله بقراءته علي سليمان بن حمزة بن احمد بن عمر المقدسي () ، 
 باجازته من عمر بن كرم.
 وللاجزاء الثلاثة الاولي:
 بقراءته علي سليمان بن حمزة ويحي بن محمد بن سعد المقدسي () وابن الشحنة () ، باجازتهم من ابي الحسن القطيعي () ، بسماعه من ابن الزاغوني.
 وبقراءته علي سليمان بن حمزة، باجازته من عمر بن محمد السهروردي () ، بسماعه من ابي المظفر الشبلي.
 يتخللها سماع بخط محمد بن رافع السلامي () سنة ( ه) للاجزاء الثلاثة الاولي علي ابن الشحنة، باجازته من ابي الحسن القطيعي باسناده المتقدم.
 * (فيض) . وهي من محفوظات مكتبة فيض الله افندي بتركيا. مجموع رقم () . من الورقة [] الي [] () .
 وفيها الجزء الاول من الاول الكبير، وهو بترقيمي الي الحديث () . 
 وهي من رواية مسمار بن عمر ابي بكر بن العويس () .
 عن ابي المظفر الشبلي، عن ابي نصر الزينبي، عن المخلص.
 وخطها دقيق، وغير واضح في كثير من الاحيان بسبب التصوير، فاثبت ما ظهر لي من الفروق والزيادات.
 * ظ () . وهي من محفوظات المكتبة الظاهرية، رقم عام () ، من الورقة [] الي [] . وفيها الجزء الثالث من الاول، وهي الاحاديث () الي () .
 * وهي من رواية ابي العباس احمد بن ابي الفتح بن ابي الحسن محمد بن احمد بن صرما الدقاق الازجي البغدادي () .
 عن ابي الفضل محمد بن عمر الارموي، عن ابن البسري، عن المخلص.
 * ورواية ابي المظفر الشبلي، عن ابي نصر الزينبي، عن المخلص.
 وفي اخر النسخة سماع منقول من الاصل علي ابي الفضل الارموي.
 ثم سماع علي ابن صرما سنة ( ه) .
 * ظ () . وهي من محفوظات المكتبة الظاهرية ضمن المجموع () من المجاميع العمرية. 
 ومن الورقة [] يبدا: جزء فيه احاديث عن جماعة من شيوخ بغداد.
 وهي احاديث انتقاها الحافظ الضياء المقدسي وكتبها بخطه سنة ( ه) ، من ضمنها في الورقة [/ ب] و [/ ا] : احاديث من الجزء الاول من حديث المخلص .
 يرويها الضياء عن ابي محمد عبدالرحمن بن عيسي بن ابي الحسن البزوري الواعظ () .
 بروايته عن ابي المظفر الشبلي باسناده المتقدم.
 وفيها الاحاديث: () () () () () () () () () () () () () () () .
 * (يال) . وهي من محفوظات مكتبة الاسكوريال برقم () () .
 وفي الورقة [] يبدا: جزء فيه احاديث مخرجة من الجزء الاول من امالي المخلص، ومن جزء حديث الحفار عن ابن عياش، ومن مشيخة شهدة الكاتبة.
 من رواية الشريف تاج الدين ابي الحسن علي بن احمد بن عبدالمحسن الحسيني الغرافي () عن شيوخه.
 وفيه اول اربعة احاديث من الجزء الاول، يرويها صاحب الجزء علي بن 
 احمد الحسيني، عن ابي الحسن القطيعي باسناده المتقدم.
 هذا، وتضم هذه النسخة جزءا اخر لابي طاهر المخلص، وهو «الجزء الاول من الفواءد المنتقاة الغراءب العوالي عن الشيوخ الثقات» رواية الشيخ ابي طاهر محمد بن عبدالرحمن المخلص.
 ويبدا من الورقة [] الي [] .
 ولكن الصورة التي حصلت عليها سيءة جدا تبعا للفلم الموجود في الجامعة () ، لذلك كانت استفادتي منها شبه معدومة.
 وتبين لي من خلال الكلمات القليلة التي استطعت قراءتها انها من رواية ابن الزاغوني، عن الزينبي، عن المخلص.
 واستطعت ايضا ان اقرا بعض الكلمات من الورقات الاولي، فاذا هي للاحاديث العشرين الاولي من الجزء الاول، وبعض كلمات من الاحاديث () الي () ، لتبقي بعد ذلك ورقتان لنهاية الجزء، لذلك يغلب علي ظني ان هذا الجزء يضم الجزء الاول من الاول من فواءد المخلص، كما هو الحال في نسخة (فيض) . والله اعلم. 
 اسناد هذا الجزء
 
  الجزء الثالث من المخلصيات بانتقاء ابن ابي الفوارس
 ذكره الذهبي في «معجمه الكبير» (/ ) ، والحافظ في «المعجم المفهرس» (ص ) ، و «المجمع المءسس» (/ ) . والضياء في «ثبت مسموعاته» (ص ) .
 ووصفه الذهبي والحافظ: بالثالث الكبير.
 والاصل الذي اعتمدته هو ظ () .
 وهو من محفوظات المكتبة الظاهرية، ضمن المجموع () من المجاميع العمرية. من الورقة [] الي [] .
 ويضم الاجزاء: الثالث، والرابع، والثاني من السادس، والتاسع، والحادي عشر، والثالث عشر، من المخلصيات بانتقاء ابن ابي الفوارس.
 وهي «اجزاء من نسخ مختلفة» () .
 ولعل الاجزاء الرابع والسادس والحادي عشر من نسخة واحدة بخط عمر بن محمد بن منصور الاميني، والله اعلم.
 ويبدا الجزء الثالث من الورقة [] الي [] .
 ويرويه عن المخلص كل من ابن البسري، وابن النقور.
 وتعددت الروايات عنهما كما يظهر من السماعات. 
 ويروي بعضه  الي الحديث ()  ابن الطبر الحريري ابوالقاسم هبة الله بن احمد بن عمر () ، عن ابي طالب العشاري محمد بن علي بن الفتح، عن المخلص.
 وكاتب النسخة هو محمد بن محمد بن عباس بن ابي بكر بن جعوان الانصاري () . كتبها سنة ( ه) .
 وهي نسخة قيمة كما قال الالباني في «المنتخب» (ص ) . يظهر هذا من السماعات الكثيرة في اخر الجزء وفي ثناياه وقبل ورقة العنوان.
 وقد قوبلت هذه النسخة علي نسخ وروايات اخري، منها رواية رمز لها ب (م) واخري ب (ط) ، واثبتت فروق هاتين الروايتين في الهامش وبين الاسطر. ولم اجد في السماعات ما يبين لاي الروايات ترمز هاتان العلامتان، فاثبت هذه الفروق مع رموزها لعل غيري يعلم منها ما خفي علي. والله اعلم.
 ومن بين السماعات الكثيرة علي هذا الجزء يبرز سماع مطول لصاحب الجزء اسماعيل بن عبدالله بن عبدالمحسن الانماطي () وغيره، علي زيد بن الحسن ابي اليمن الكندي () ، باسانيده المتعددة الي ابن البسري وابن النقور. 
 وسماع مطول قبل ورقة العنوان بخط المزي سنة ( ه) علي الفخر ابن البخاري () باسانيده المتعددة الي ابن البسري وابن النقور.
 وسماع اخر بخطه سنة ( ه) . 
  الجزء الرابع من المخلصيات بانتقاء ابن ابي الفوارس
 توفرت لي نسختان كاملتان عنه: ظ () ، وظ () .
 ونسخة للجزء الثاني منه: ظ () .
 ونسخة لمنتقي من الرابع: ظ () .
 * ظ () . وقد اتخذتها اصلا () . وهي من محفوظات المكتبة الظاهرية، ضمن المجموع رقم () () ، من الورقة [] الي [] .
 قال الالباني في «المنتخب» (ص ) : نسخة جيدة بخط الحافظ ابن عساكر وسماعه.
 ويرويها ابن عساكر عن ابي القاسم السمرقندي () ، عن ابن النقور، عن المخلص. 
 وفي اخر النسخة سماع علي ابي القاسم السمرقندي بقراءة ابن عساكر سنة ( ه) .
 ثم سماع علي ابن عساكر بخطه وقراءته سنة ( ه) .
 ثم سماع علي ابن عساكر سنة ( ه) .
 واشتركت هذه النسخة مع النسخة التالية ظ () بالسماع المنقول علي ابي حامد عبدالله بن مسلم، وبالسماعان بخط المزي.
 * ظ () . ويبدا الجزء الرابع من الورقة [] الي [] .
 وهو برواية ابن عفيجة ابي منصور محمد بن عبدالله بن المبارك بن البندنيجي البيع () .
 عن ابي منصور محمد بن عبدالملك بن الحسن بن خيرون المقرء () .
 عن ابي جعفر ابن المسلمة، عن المخلص.
 وكتب هذا الجزء سنة ( ه) بخط عمر بن محمد بن منصور بن مسرور الاميني () .
 وفي اخر الجزء سماع منقول علي ابي حامد عبدالله بن مسلم بن ثابت () سنة ( ه) ، بحق روايته عن ابن خيرون بسنده المتقدم.
 ثم سماع علي ابن المقير البغدادي ابي الحسن علي بن الحسين بن علي بن 
 منصور () سنة ( ه) ، باجازته من ابي الفضل ابن ناصر () وابي الكرم الشهرزوري () ، باجازتهما من ابن النقور.
 ثم سماعان بخط علي بن مسعود الموصلي ثم الحلبي، علي الفخر ابن البخاري سنة ( ه) باجازته من ابي حامد عبدالله بن مسلم بسنده المتقدم.
 ثم سماعان بخط المزي، اولهما سنة ( ه) علي ابي العباس احمد بن شيبان بن تغلب بن حيدرة () ، باجازته من ابي حامد بسنده المتقدم.
 وثانيهما سنة ( ه) علي الفخر ابن البخاري، باجازته من ابي حامد وابي الفتوح () ، بسماعهما من ابن خيرون بسنده المتقدم.
 وما كان من زيادة من هذه النسخة علي الاصل ظ () اثبتها بين معقوفتين [] دون الاشارة الي ذلك في الهامش اكتفاء بما ذكرته هنا.
 * ظ () . وهي ضمن المجموع رقم () من المجاميع العمرية المحفوظ في المكتبة الظاهرية. من الورقة [] الي [] . 
 وفيها الجزء الثاني من الرابع () . يتلوه احاديث من الجزء السادس () .
 وهي برواية ابي النجم بدر بن عبدالله الارمني () .
 عن ابن النقور، عن المخلص.
 وينتهي الجزء الثاني من الرابع بالورقة [] حيث سماع لصاحب الجزء عبدالرحمن بن احمد بن علي بن صابر السلمي () علي ابي النجم عبدالله بن بدر سنة ( ه) .
 وتبدا بعده الاحاديث من الجزء السادس بالاسناد المتقدم.
 وتنتهي بسماع لعبدالرحمن بن احمد وولده ابي المعالي عبدالله () علي ابي النجم سنة ( ه) .
 ثم سماع علي ابي المعالي عبدالله بن عبدالرحمن سنة ( ه) .
 ثم سماع للحافظ البرزالي وغيره علي ابن المقير البغدادي باسناده المتقدم الي ابن النقور سنة ( ه) .
 وفي الوجه الثاني من ورقة العنوان سماعات نقلها علي بن مسعود الموصلي من «الجزء الرابع من المخلصيات بكماله» . 
 * ظ () . وهي من محفوظات المكتبة الظاهرية، ضمن المجموع الثاني من المجاميع العمرية. من الورقة [] الي [] . وفيها المنتقي من الجزء الرابع.
 وهو من رواية ابي حامد عبدالله بن مسلم بن ثابت باسناده المتقدم.
 وفيه الاحاديث: () () () () () () () () () () () () () () () () () () () () () () () () () .
 والمصورة التي حصلت عليها ينقصها الوضوح، فلم تظهر الكثير من حروفها، تبعا للبياض الذي غلب علي النسخة الفلمية المحفوظة في المكتبة، ومع ذلك استعنت بها قدر الامكان.
 و «عليها سماع سنة ( ه) بخط محمد بن عبدالواحد ضياء الدين المقدسي، وسماع بخط ابن عبدالهادي في القرن التاسع، مع سماعات اخر» () . 
 اسناد هذا الجزء
 
  الجزء الخامس من المخلصيات بانتقاء ابن ابي الفوارس
 «بعض الجزء الخامس من الفواءد الغراءب المنتقاة» .
 هذا ما كتب في ورقة العنوان لكل من النسختين: ظ () ، وظ () .
 وهو «الثاني من الخامس» ، كما جاء مصرحا به قبل ورقة العنوان في الورقتين [، ] من الاصل ظ () .
 والنسختان بنفس الاسناد، من رواية ابي الفضل عبدالسلام بن عبدالله بن احمد بن بكران الداهري.
 عن نصر بن نصر العكبري، عن ابن البسري، عن المخلص.
 ومن طريق عبدالسلام الداهري يرويه الحافظ كما في «المعجم المفهرس» (ص ) ، و «المجمع المءسس» (/ ) .
 وفي ترجمته من «السير» (/ ) ذكر الذهبي هذا الجزء.
 * ظ () . وقد اتخذتها اصلا. من الورقة [] الي [] من المجموع () من المجاميع العمرية. وكتبت سنة ( ه) .
 وعلي النسخة سماع للحافظ ابن النابلسي () علي عبدالسلام الداهري سنة ( ه) . 
 وسماع بقراءة علي بن مسعود الموصلي ثم الحلبي سنة ( ه) .
 وسماعات متعددة للمزي اخرها سنة ( ه) .
 * ظ () . من الورقة [] الي [] من المجموع () من مجاميع الظاهرية () .
 وكتبها محمد بن محمود بن ابي المعالي سنة ( ه) بمدينة السلام بغداد.
 وفي اخرها سماع علي عبدالسلام الداهري في التاريخ المذكور.
 * «فواءد احمد بن نصر بن بجير» رواية ابي طاهر المخلص عنه.
 وهو جزء صغير يبدا من الورقة [] الي [] ، من المجموع () من المجاميع العمرية .
 ويشتمل علي () اثرا، كلها في الجزء الخامس الا اثرين.
 ذلك ان الجزء الخامس من رواية المخلص عن شيخه ابن بجير هذا.
 وقد يسر الله لي الحصول علي نسخة عن هذا الجزء، فاستعنت به وقمت بمقابلة احاديثه علي مثيلاتها في الجزء الخامس من فواءد المخلص. والله الموفق. 
  الجزء السادس من المخلصيات بانتقاء ابن ابي الفوارس
 ذكره الذهبي في «السير» (/ ، / ، ) ، و «تاريخ الاسلام» (/ ) .
 والحافظ في «المعجم المفهرس» (ص ) ، و «المجمع المءسس» (/ ) .
 والسيوطي في «معجمه» (ص ) .
 وهو ثلاثة اجزاء او اربعة اجزاء، علي الاختلاف في التجزءة.
 ولم تتوفر لي نسخة للجزء بتمامه، وانما توفرت لي اربع نسخ خطية بعضها يكمل بعضا، وتم بها الجزء بحمد الله، وهي:
 ظ () ، ظ () ، ظ () ، ظ () () .
 ونسخة خامسة فيها احاديث منتقاة من الجزء السادس، وهي ظ () .
 * ظ () . من الورقة [] الي [] ، من المجموع () من المجاميع العمرية المحفوظة في المكتبة الظاهرية.
 وهي ناقصة من اخرها، ولعلها كانت للجزء السادس بتمامه، فقد جاء في ورقة العنوان  وقبلها ايضا : الجزء السادس من الفواءد المنتقاة. 
 وهي برواية ابي الفضل محمد بن يوسف بن علي الغزنوي () .
 عن ابي عبدالله الحسين بن الحسن بن عبدالله المقدسي الحنفي المقرء () .
 عن ابن البسري، عن المخلص.
 وتنتهي هذه النسخة بالحديث رقم () منه. واعتمدت بعدها علي:
 * ظ () . وفيها الجزء الثاني من السادس، من تجزءته ثلاثة اجزاء. من الورقة [] الي [] .
 وفي اخر الجزء سماعات يظهر منها ان هذه النسخة كانت تضم الجزء السادس بتمامه، الجزء الاول منه قبله، والجزء الثالث المتمم له بعده.
 وهو برواية ابي الحسن علي بن الحسن بن اسماعيل العبدي البصري () .
 عن ابن الزاغوني، عن ابي نصر الزينبي، عن المخلص.
 وتفيد السماعات انه يرويه عن الزينبي ايضا ابن الرطبي () ، وسعيد بن 
 البنا () ، وابن التريكي () .
 وفي اخر الجزء سماعان بقراءة الحافظ البرزالي، الاول سنة ( ه) .
 والثاني سنة ( ه) بقراءته علي ابن المقير البغدادي، باجازته من سعيد بن البنا وابن الزاغوني.
 وعلي ورقة العنوان سماع له ايضا سنة ( ه) علي ابن صصري الربعي () ، بحق اجازته من ابن الرطبي وابن الزاغوني وسعيد بن البنا، بسماعهم من ابي نصر الزينبي. وباجازة ابن الزاغوني من ابن البسري. وباجازته ايضا من ابي منصور انوشتكين الرضواني () ، بسماعه من ابن البسري.
 * ظ () . وهي من محفوظات المكتبة الظاهرية، ضمن المجموع () من المجاميع العمرية.
 وفيها ايضا الجزء الثاني من السادس، من تجزءته ثلاثة اجزاء () . من 
 الورقة [] الي [] .
 وهي برواية اسماعيل بن محمد بن الفضل ابي القاسم الاصبهاني، الامام العلامة الحافظ شيخ الاسلام، الملقب بقوام السنة. مصنف كتاب «الترغيب والترهيب» () .
 عن ابي نصر الزينبي، عن المخلص.
 وفي اخرها سماع لصاحب الجزء ابي بكر عمر بن ابي سعد بن عبدالله السروشاني () ، علي ابي القاسم الاصبهاني سنة ( ه) .
 ثم كتب انه قد سمع الجزء ايضا علي ابي الفرج عبدالخالق بن احمد بن عبدالقادر البغدادي () بروايته ايضا عن ابي نصر الزينبي سنة ( ه) .
 وعلي ورقة العنوان سماع من طريق ابي القاسم الاصبهاني وابي الفرج البغدادي سنة ( ه) .
 * ظ () . وهي من محفوظات المكتبة الظاهرية، ضمن المجموع () () . من الورقة [] الي [] .
 وفيها الجزء الثالث والرابع من السادس، بتجزءته اربعة اجزاء.
 وبترقيمي للجزء السادس من الحديث رقم () الي اخر الجزء. 
 وهما برواية ابي نصر الزينبي، عن المخلص.
 ويرويهما ايضا انوشتكين الرضواني، عن ابن البسري، عن المخلص.
 كما جاء في سماع لابن المحب قبل ورقة العنوان.
 وهي نسخة عتيقة، فقد جاء في اخر الجزء الثالث سماع علي الزينبي سنة ( ه) .
 وعليها سماعات متعددة علي ابي القاسم الاصبهاني قوام السنة اخرها سنة ( ه) .
 وعلي مسمار بن عمر، بحق سماعه علي ابن الرطبي، عن الزينبي سنة ( ه،  ه،  ه) .
 وسماعات علي عبدالله بن محمود بن مودود بن بلدجي () ، بسماعه من مسمار بن عمر سنة ( ه،  ه،  ه) .
 * ظ () . وتقدم الحديث عنها في الجزء الرابع، ففيها الجزء الثاني من الرابع واحاديث من السادس. وهذه الاحاديث تبدا برقم () الي () ، باستثناء الاحاديث () () () () ، وجاء في اثناءها الحديث رقم () .
 ويرويها ابوالنجم الارمني، عن ابي نصر الزينبي وابن النقور، كلاهما عن المخلص. 
 اسناد هذا الجزء
 
  الجزء السابع من المخلصيات بانتقاء ابن ابي الفوارس
 وهو منتقي من الجزء السابع وليس كل الجزء، كما جاء في اخر الجزء، ولذلك جاء في ورقة العنوان: «من الجزء السابع» .
 ويبدا من الورقة [] الي [] من النسخة ظ () .
 وهو بخط الحافظ الضياء المقدسي، وفي اخره سماعه علي عبدالسلام بن ابي الخطاب سنة ( ه) .
 وفي اخره احاديث من الجزء الرابع من حديث المخلص بانتقاء البقال.
 يليه سماعان علي الفخر ابن البخاري،
 الاول بقراءة علي بن مسعود بن نفيس الموصلي الحلبي سنة ( ه) .
 والثاني بقراءة المزي سنة ( ه) لجماعة منهم شيخ الاسلام ابن تيمية.
 وفي ثنايا الجزء السابع سماع عليه ايضا سنة ( ه) .
 وهذا الجزء من رواية ابي علي عبدالسلام بن ابي الخطاب احمد بن محمد بن عمر المءدب () .
 عن ابي منصور عبدالرحمن بن محمد بن عبدالواحد القزاز () . 
 عن ابي جعفر ابن المسلمة، عن المخلص.
 
  الجزء الثامن من المخلصيات بانتقاء ابن ابي الفوارس
 الاصل الذي اعتمدته في تحقيق هذا الجزء هو ظ () .
 من اول المجموع () من مجاميع الظاهرية () ، الي الورقة [] ، تتخللها اربعة اوراق فارغة: [، ، ، ] .
 «وهي نسخة قيمة، نسخت عن اصل كتب في حياة المءلف عليه سماع سنة ( ه) ، وعلي هذه النسخة سماع سنة ( ه) » () .
 قلت: وقد جاء في اخر الجزء: نسخ جميع هذا الجزء من اصل نسخ ومن سماع جماعة منهم: الشيخ ابوالحسن جابر بن ياسين، والشيخ ابوجعفر محمد بن احمد بن المسلمة، وابوالغناءم محمد بن علي بن علي الدجاجي، ومحمد بن احمد بن النقور، وتاريخ سماع الشيخ ابي الحسن جابر في شوال من سنة تسعين وثلاثمءة.
 والحاصل، ان هذه النسخة نسخت من اصول وسماعات غير واحد عن المخلص، وهم:
 * جابر بن ياسين بن الحسن بن محمويه الحناءي العطار.
 * ابوجعفر ابن المسلمة. 
 * ابوالغناءم الدجاجي.
 * ابوالحسين ابن النقور.
 * ويرويه عن المخلص ايضا () : ابومنصور عبدالباقي بن محمد بن غالب ابن العطار.
 وعنه ابوالبركات عبدالباقي بن ابي سعد احمد بن ابراهيم النرسي () .
 وعنه ابوشجاع زاهر بن رستم الاصبهاني () .
 قلت: وقد اثبتت بعض الفروق فوق الكلمات بخط دقيق وبجانبها الرمزان (س ز) ، وهما يرمزان لبعض هذه الروايات المتقدمة، فاثبت هذه الفروق كما هي.
 وعلي ورقة العنوان سماعان علي جابر بن ياسين سنة ( ه) .
 وقبل ورقة العنوان سماع بخط علي بن مسعود الموصلي الحلبي علي الفخر ابن البخاري سنة ( ه) باجازته من ابي شجاع بالاسناد المتقدم.
 ثم سماع بخطه في نفس السنة علي الحافظ الجمال ابن الصابوني () ، 
 بروايته عن ابن المقير، باجازته من ابي الكرم المبارك ابن الشهرزوري وابي الفضل ابن ناصر، باجازتهما من ابن النقور. وباجازة ابن الصابوني ايضا من نور العين لامعة بنت المبارك () ، بسماعها من ابي البركات عبدالباقي النرسي.
 وفي اخر الجزء سماع علي جابر بن ياسين الحناءي سنة ( ه،  ه) .
 ثم سماع علي ابي القاسم السمرقندي، بروايته عن ابن النقور وابي منصور ابن العطار، جميعا عن المخلص.
 وفي ثنايا الجزء علي جانب الورقة [] سماع علي الضياء المقدسي سنة ( ه) . 
  الجزء التاسع من المخلصيات بانتقاء ابن ابي الفوارس
 ذكره ابن نقطة في «تكملة الاكمال» (/ ) .
 والحافظ في «المعجم المفهرس» (ص ) ، و «المجمع المءسس» (/ ) .
 وتوفرت لي نسختان لهذا الجزء، نسخة للجزء بتمامه وهي ظ () ، ونسخة منتقاة منه وهي ظ () .
 * ظ () من الورقة [] الي [] .
 * ظ () من الورقة [] الي [] .
 وهي بخط الحافظ الضياء المقدسي، كتبها سنة ( ه) .
 ويلتقي اسناد النسختين عند ابي الفضل الارموي.
 بروايته عن جابر بن ياسين بن محمويه العطار. عن المخلص () .
 فاما ظ () فهي برواية ابي بكر محمد بن الامير ابي القاسم تمام بن يحيي بن عباس الحميري () .
 عن داود بن احمد بن ملاعب، عن ابي الفضل الارموي. 
 واما ظ () فهي برواية الحافظ الضياء المقدسي.
 عن ابي الفضل سليمان بن محمد بن علي الموصلي () ، عن ابي الفضل الارموي.
 * سماعات ظ () :
 علي روقة العنوان سماع علي ابي القاسم ابن صصري، بحق اجازته من ابي الفضل الارموي سنة ( ه) .
 ثم سماع بخط المزي علي ابي عبدالله محمد بن عبدالمءمن بن ابي الفتح الصوري () ، بسماعه من ابن ملاعب سنة ( ه) .
 وجاءت بقية سماعات هذه النسخة قبل ورقة العنوان.
 بداية بسماعات منقولة من الاصل الذي قوبلت عليه هذه النسخة، وفيها سماع علي ابي الفضل الارموي، ثم علي ابن ملاعب.
 ثم سماع بخط علي بن مسعود الموصلي الحلبي، علي محمد بن تمام  راوي هذه النسخة عن ابن ملاعب  سنة ( ه) .
 وبقية السماعات هي ما بين سماعات منقولة علي الارموي وابن ملاعب.
 وسماعات نقلها المزي من نسخة الضياء المقدسي مع التنبيه علي سقوط بعض الاحاديث منها. 
 وسماعات من طريق ابن ملاعب، اثنان منهما بخط المزي سنة ( ه،  ه) .
 * سماعات ظ () :
 في اخر النسخة سماعات منقولة لجابر بن ياسين وابن النقور وابي جعفر ابن المسلمة وغيرهم علي المخلص.
 ثم سماعات منقولة علي ابي الفضل الارموي.
 ثم سماع علي سليمان الموصلي بخط الضياء المقدسي سنة ( ه) .
 ثم سماعات منقولة من نسخة اخري علي ابن ملاعب.
 ثم سماعات علي ابي عبدالله محمد بن عبدالرحيم بن عبدالواحد المقدسي () ، وابي بكر بن محمد بن طرخان المقرء () ، واحمد بن ابراهيم بن عبدالواحد بن علي بن سرور المقدسي () بحق سماعهم من ابن ملاعب سنة ( ه،  ه،  ه،  ه) .
 ثم سماعان بخط المزي، الاول سنة ( ه) علي ابي عبدالله محمد بن عبدالحميد بن عبدالهادي المقدسي () .
 والثاني سنة ( ه) علي ابي عبدالله محمد بن عبدالمءمن بن ابي الفتح الصوري، بسماعهما من ابن ملاعب. 
 * الاحاديث الساقطة من نسخة الضياء ظ () :
 هذا هو التعبير الذي عبر به الحافظ المزي عندما اشار الي هذه الاحاديث في السماع الذي كتبه بخطه في اخر نسخة الضياء ظ () فقال: وقد سقط من هذه النسخة ثمانية وثلاثون حديثا.
 وقال في سماع بخطه في ظ () : صورة بعض السماعات علي نسخة الحافظ ضياء الدين محمد بن عبدالواحد المقدسي التي بخطه، وقد سقط منها الاحاديث المعلم عليها بالحمرة، وهي ثمانية وثلاثون حديثا.
 قلت: ولعل الاقرب ان يقال: الاحاديث التي لم يكتبها الحافظ الضياء في نسخته.
 فهذه الاحاديث لم تسقط سهوا او خطءا، وانما لم يكتبها الحافظ الضياء عمدا، فنسخته هي منتقي من الجزء التاسع، وليست للجزء التاسع بتمامه.
 ولذلك كتب في ورقة العنوان: «من الجزء التاسع» .
 وكتب في اخر الجزء: «اخر ما كتبت من الجزء التاسع» . والله اعلم.
 وهذه الاحاديث هي بتعداد المزي ثمانية وثلاثون، وقد علم لها في ظ () بخط فوق كلمة: «حدثنا» من اول كل حديث. ورقم كل حديث منها في الهامش.
 وفاته ان يرقم حديث رقم () مع انه علم عليه.
 ولكن هذه الاحاديث بلغت بتعدادي () حديثا. والله اعلم.
 وقد حذوت حذو المزي فعلمت علي هذه الاحاديث بخط تحت رقم كل حديث. والله الموفق.
 
  الجزء العاشر من المخلصيات بانتقاء ابن ابي الفوارس
 وهو في جزاين. وذكره الحافظ في «المعجم المفهرس» (ص ) ، و «المجمع المءسس» (/ ، / ، ) .
 وتيسر لي الحصول علي ثلاث نسخ لهذا الجزء:
 نسخة كاملة لجميع الجزء، وهي (بر) .
 ونسخة فيها منتقي من الجزء العاشر، وهي ظ () .
 ونسخة للجزء الثاني من العاشر، وهي ظ () .
 * (بر) : وهي من محفوظات مكتبة برلين في المانيا برقم () , وحصلت علي مصورة عنها من مكتبة الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة، فلم رقم () . في اثنتين واربعين ورقة.
 وهذه النسخة كانت ملكا لمحمد بن الحسين بن عبدالعزيز بن وهبان ابي المكارم الشيباني () .
 ويرويها عن ابي جعفر ابن المسلمة، عن المخلص.
 ثم صارت ملكا لعز الدولة علي بن مرشد بن علي بن منقذ ابي الحسن الكناني () . 
 حيث اضيف اسناده الي المخلص في بداية الجزء فوق البسملة، بعد ان ضرب بخط علي اسناد المالك السابق.
 وهو يرويها عن ابي القاسم السمرقندي، عن ابن النقور وابن البسري، كلاهما عن المخلص.
 وعلي ورقة العنوان سماعات علي ابي القاسم السمرقندي بهذا الاسناد سنة ( ه،  ه) .
 وفي اخر الجزء سماع سنة ( ه) لعبدالعزيز ابن الاخضر () وغيره، علي ابي بكر ابن الزاغوني، عن ابن البسري.
 ثم سماع بخط الحافظ البرزالي علي ابن الاخضر، بسماعه من ابن الزاغوني وابن الرطبي ونصر العكبري، بروايتهم عن ابن البسري.
 ثم سماعان علي ابن ملاعب، بروايته عن ابن الرطبي، عن ابن البسري () ، احدهما سنة ( ه) .
 وسماعان علي ابن البناء محمد بن عبدالله بن موهوب، بروايته عن ابن الزاغوني، عن ابن البسري، احدهما بخط البرزالي سنة ( ه) .
 ثم سماع علي البرزالي بسماعه من ابن الاخضر سنة ( ه) .
 وفي ثنايا الجزء سماع في جانب الورقة [] علي ابي محمد القاسم بن 
 المظفر بن محمود الدمشقي () ، بسماعه من ابن المقير، باجازته من نصر العكبري وابي بكر ابن الزاغوني، عن ابن البسري، سنة ( ه) .
 وسماع في جانب الورقة [] بخط البرزالي علي ابن الغزال () ، بسماعه من ابن الرطبي ونصر العكبري، بروايتهما عن ابن البسري سنة ( ه) .
 * ظ () . وهي بخط الحافظ الضياء المقدسي، لاحاديث انتقاها هو من الجزء العاشر، كما جاء في اخرها: اخر ما انتقيت من العاشر.
 وتبدا من الورقة [] الي [] .
 * وهي من رواية ابن طبرزد () ، عن ابن طراد الزينبي () .
 * ورواية داود بن احمد بن ملاعب، عن ابن الرطبي.
 كلاهما (ابن طراد الزينبي وابن الرطبي) عن ابن البسري، عن المخلص.
 وفي اخر الجزء سماع علي داود بن احمد بن ملاعب، بخط الضياء المقدسي سنة ( ه) .
 وسماع بخطه علي ابن طبرزد سنة ( ه) . 
 وسماعان علي الفخر ابن البخاري بروايته عن ابن طبرزد سنة ( ه،  ه) .
 وسماعات علي ابي عبدالله محمد بن عبدالرحيم بن عبدالواحد المقدسي، بروايته عن ابن ملاعب، وعن الفخر ابن البخاري عن ابن طبرزد، سنة ( ه،  ه،  ه،  ه) .
 وسماع للمزي سنة ( ه) بقراءته علي اسماعيل بن ابي عبدالله بن حماد العسقلاني () ، بسماعه من ابن طبرزد واجازته من ابن ملاعب.
 والاحاديث التي لم ترد في هذا المنتقي علمتها بخط تحت رقم الحديث، كما صنعت في الجزء التاسع قبله.
 وما كان من زيادة من هذه النسخة علي الاصل (بر) اثبتها بين معقوفتين [] دون الاشارة الي ذلك في الهامش اكتفاء بما ذكرته هنا.
 * ظ () . وتقع ضمن المجموع () من مجاميع الظاهرية () ، من الورقة [] الي [] .
 وهي «نسخة جيدة عليها سماعات كثيرة، خطها مغربي جميل» () .
 وفيها الجزء الثاني من العاشر () .
 برواية ابي عبدالله محمد بن ابي المعالي عبدالله بن موهوب بن جامع 
 الصوفي البغدادي ابن البناء () .
 عن ابي بكر ابن الزاغوني، عن ابن البسري، عن المخلص.
 وفي اخرها سماعان علي ابي عبدالله بن ابي المعالي سنة ( ه) .
 * نسخة ابي روح وابي سحيم.
 يضم هذا الجزء الجزء العاشر من حديث المخلص نسختان حديثيتان، وهما:
   
 نسخة ابي روح الكلاعي محمد بن زياد بن فروة البلدي. من الحديث () الي () .
   
 نسخة ابي سحيم المبارك بن سحيم. من الحديث () الي () .
 وهاتان النسختنان ليستا في ظ () .
 ونسخة ابي روح لم ترد عند جميع الرواة عن المخلص () ، لذلك جري 
 التنبيه في السماعات التي مدارها علي ابن ملاعب بالقول: سوي نسخة ابي روح.
 كما انها تقع ضمن الجزء الاول من العاشر، لذلك هي ليست في ظ () .
 
 اسناد هذا الجزء
 
  الجزء الحادي عشر من المخلصيات بانتقاء ابن ابي الفوارس
 تيسر لي الحصول علي نسخة خطية للجزء بتمامه، وهي ظ () .
 ونسخة لمنتقي منه، وهي ظ () .
 * ظ () . ويبدا الجزء الحادي عشر من الورقة [] الي [] .
 «كتبه لنفسه بخطه الفقير الي رحمة ربه عمر بن محمد بن منصور الاميني عفا الله عنه، حامدا لله ومصليا علي نبيه محمد واله وسلم، في شهور سنة اربع وعشرين وستمءة» () .
 بروايته عن ابي منصور محمد بن عبدالله بن المبارك بن البندنيجي المعروف بابن عفيجة.
 بروايته عن ابن خيرون، عن ابي جعفر ابن المسلمة، عن المخلص.
 وفي اخر الجزء سماعات منقولة من الاصل، يظهر منها انه يروي هذا الجزء عن المخلص ايضا: ابن النقور وجابر بن ياسين وابوالغناءم ابن الدجاجي.
 ثم سماع منقول علي ابن المقير، باجازته من ابي الفضل ابن ناصر وابي الكرم المبارك الشهرزوري، بحق اجازتهما من ابن النقور.
 ثم سماع بخط كاتب الجزء علي ابن عفيجة سنة ( ه) 
 ثم سماع بخط المزي من طريق ابن عفيجة وابي الحسن الطوسي () ، باجازتهما من ابن خيرون ( ه) .
 * ظ () . ضمن المجموع () من المجاميع العمرية المحفوظة في المكتبة الظاهرية. من الورقة [] الي [] .
 وفيه: جزء منتقي من الحادي عشر والثاني عشر من حديث المخلص بانتقاء ابن ابي الفوارس.
 وهي «نسخة قيمة بخط الضياء المقدسي، وفي اخرها سماع له بتاريخ () » () .
 ويروي الضياء الاحاديث المنتقاة من الحادي عشر عن ابي بكر عبدالله بن مبادر بن عبدالله البقابوسي () .
 عن ابي الكرم المبارك الشهرزوري، عن ابن النقور، عن المخلص.
 وفي اخر الاحاديث المنتقاة من الحادي عشر سماع للضياء وغيره لجميع الجزء الحادي عشر علي عبدالله بن مبادر سنة ( ه) .
 يليها الاحاديث المنتقاة من الثاني عشر. 
  الجزء الثاني عشر من المخلصيات بانتقاء ابن ابي الفوارس
 ولم يتيسر لي الوقوف الا علي جزء فيه احاديث منتقاة منه. وهي النسخة ظ () المتقدمة قبل.
 وتبدا الاحاديث المنتقاة من الثاني عشر في الوجه الثاني للورقة [] .
 ويروي الضياء هذه الاحاديث عن ابي محمد اسماعيل بن ابي الغناءم احمد بن ابراهيم الكاتب الصوفي () .
 عن ابي القاسم السمرقندي.
 عن ابي سعد محمد بن الحسين بن عبدالله بن احمد بن ابي علانة البغدادي، وعن ابن البسري.
 كلاهما (ابن ابي علانة وابن البسري) عن المخلص.
 وبين الضياء في اخر الجزء ان الجزء الثاني عشر لم يكن كله سماعا لشيخه اسماعيل الكاتب، بل فاته من اوله شء.
 ثم اثبت سماعه لهذا القدر المسموع من شيخه سنة ( ه) . 
  الجزء الثالث عشر من المخلصيات بانتقاء ابن ابي الفوارس
 قال الحافظ في «المعجم المفهرس» (ص ) : الجزء الثالث عشر، وهو اخر ما انتقاه ابن ابي الفوارس من حديث المخلص.
 وذكره القزويني في «مشيخته» (ص ) وساق اسانيده فيه الي ابن النقور وجابر بن ياسين وابن البسري، عن المخلص.
 والاصل المعتمد لهذا الجزء هو ظ () . من الورقة [] الي [] .
 وقد اثرت الرطوبة في هذه النسخة كثيرا وذهب بعض اطرافها، والورقة الاخيرة ذهب اكثرها.
 والوجه الثاني من الورقة الثالثة ذهب نصفها. والورقة التي بعدها ذهب اكثرها، وهي اخر ورقة في الجزء، وبسبب ذهاب اولها لم يتاكد لي انها الورقة المتممة لما قبلها، فاحتمال ضياع ورقة او اكثر قبلها وارد، دفعني الي الشك في ذلك ان هذا الجزء بهذا القدر صغير بالنسبة لبقية الاجزاء التي قبله. والله اعلم.
 واثبت ما استطعت قراءته، واستدركت ما استطعت استدراكه بالاعتماد علي الكتب التي تروي من طريق المخلص. والله الموفق.
 والجزء من رواية ابي اليمن الكندي.
 عن ابي عبدالله الحسين بن علي بن احمد بن عبدالله البغدادي () . 
 عن ابن النقور ، عن المخلص.
 وعلي ورقة العنوان سماعان من طريق ابي اليمن الكندي سنة ( ه،  ه) .
 وقبل ورقة العنوان سماعات منقولة من نسخة اسماعيل ابن الانماطي، وهي من رواية جابر بن ياسين عن المخلص.
 
  الجزء التاسع من المخلصيات بانتقاء البقال
 «جزء ابن الطلاية»
 ذكره الذهبي في ترجمة ابن الطلاية في «السير» (/ ) ، و «العبر» (/ ) ، و «تاريخ الاسلام» (/ ) .
 وسراج الدين القزويني في «مشيخته» (ص ) ، والضياء في «ثبت مسموعاته» (ص ) ، والحافظ في «المعجم المفهرس» () ، و «المجمع المءسس» (/ ) ، والسيوطي في «معجمه» (ص ، ، ، ، ، ) .
 وعرف هذا الجزء بجزء ابن الطلاية، لانه قد اشتهر برواية ابن الطلاية () له  عن عبدالعزيز ابن الانماطي، عن المخلص  حتي اضيف اليه.
 بل قال الذهبي في «العبر» : وانفرد بالجزء التاسع من المخلصيات حتي اضيف اليه.
 قلت: لكن جاء في النسخة ظ () انه قد تابعه في رواية هذا الجزء عن عبدالعزيز الانماطي ابوالبركات اسماعيل بن ابي سعد احمد بن محمد النيسابوري الصوفي () . وعليها سماع من طريقه سنة ( ه) . 
 فلعل الذهبي يعني التفرد النسبي، فقد ظهر سماع ابن الطلاية لهذا الجزء باخرة  كما قال الذهبي في «تاريخ الاسلام»  فتكاثر عليه الطلبة، واشتهرت روايته دون غيرها، حتي صارت فيما بعد مقصد اهل الحديث سماعا واسماعا، والله اعلم.
 وقد تيسر لي الحصول علي اربع نسخ خطية لهذا الجزء، نسختان تامتان هما: (فيض) ، وظ () .
 ونسختان فيهما نقص، الاولي من اخرها: ظ () ، والثانية من اولها: (بتي) .
 * (فيض) . وهي الاصل الذي اعتمدته. ويقع بعد الجزء الاول من المخلصيات بانتقاء ابن ابي الفوارس، الذي تقدم الحديث عنه (ص ) . بداية من الورقة [] الي [] .
 وفي اخر الجزء سماعات مختصرة منقولة علي ابن الطلاية.
 ثم سماعان من طريقه احدهما سنة ( ه) ، والثاني سنة ( ه) .
 * ظ () . من الورقة [] الي [] من المجموع () من المجاميع العمرية.
 وقد نسخت هذه النسخة وقوبلت علي نسخة محمد بن علي بن محمد اليعقوبي () ، بسماعه من ابن الطلاية.
 ويرويها صاحبها محمد بن علي بن عبدالصمد من طريق اسماعيل بن ابي سعد وابن الطلاية، كما جاء في الورقة [] : 
 «الجزء التاسع من حديث المخلص انتقاء ابن البقال
 رواية ابي القاسم عبدالعزيز بن علي ابن الانماطي ابن بنت السكري عنه
 رواية ابي البركات اسماعيل بن ابي سعد احمد بن محمد النيسابوري الصوفي وابي العباس احمد بن ابي غالب ابن الطلاية الوراق، كلاهما عنه.
 ملك وسماع لمحمد بن علي بن عبدالصمد من جماعة ... عنهما» .
 وفي اخر الجزء سماعات مختصرة منقولة علي اسماعيل بن ابي سعد وابن الطلاية.
 ثم سماعان من طريق ابن الطلاية سنة ( ه) .
 وعلي ورقة العنوان سماع علي ابي القاسم ابن صصري، بحق اجازته من اسماعيل بن ابي سعد سنة ( ه) .
 وقبلها السماع المنقول من الاصل الذي نسخت منه هذه النسخة وقوبلت عليه، وهو سماع علي ابن الطلاية في التاريخ المذكور في اول الجزء: الحادي والعشرين من جمادي الاولي سنة ( ه) .
 وهذه النسخة كاملة كسابقتها، وهي من حيث الخط اجود من سابقتها، وتحظي بسماعات اكثر ايضا، وقد كنت اتخذتها اصلا، ثم ظهر لي بعد المقابلة ان النسخة السابقة (فيض) اكثر توافقا مع النسختين الاخريين، فاتخذتها اصلا. والله الموفق.
 * ظ () . من الورقة [] الي [] من المجموع () من مجاميع الظاهرية () . 
 وهي برواية ابن صرما احمد بن ابي الفتح الدقاق الازجي () ، عن ابن الطلاية.
 وقد ذهبت الورقة الاخيرة منها، وفيها اخر حديثين والسماعات.
 * (بتي) . من اول المجموع () المحفوظ في مكتبة تشستربتي، الي الورقة [] منه.
 وقد ذهب اولها، ورقة العنوان وما بعدها، لتبدا النسخة من منتصف الحديث () .
 وفي اخر الجزء سماعات منقولة علي ابن الطلاية والطبقتين بعده.
 ثم سماع بخط كاتب الجزء وناقل السماعات السابقة محمد بن محمد بن الحسن بن نباتة () سنة ( ه) . 
  الجزء العاشر من المخلصيات بانتقاء البقال
 ظ () هوالاصل الخطي الذي اعتمدته لهذا الجزء.
 ويقع ضمن المجموع () من المجاميع العمرية المحفوظة في المكتبة الظاهرية، من الورقة [] الي [] .
 وهي «نسخة جيدة عليها سماع للحافظ ضياء الدين المقدسي، وكتب النصف الثاني منها، اما القسم الاول فبخط ناسخ اخر كتبه بخط نسخ جميل مشكول» () .
 وهي برواية الحافظ الضياء، عن ابي الفضل سليمان بن محمد بن علي بن ابي سعد الموصلي البغدادي () .
 عن ابي البركات اسماعيل بن ابي سعد احمد بن محمد الصوفي النيسابوري.
 عن عبدالعزيز ابن الانماطي، عن المخلص.
 وبهذا الاسناد ذكر الضياء الجزء الثامن والعاشر من حديث المخلص بانتقاء البقال في «ثبت مسموعاته» (ص ) .
 وفي اخر النسخة سماع بخط علي بن مسعود الموصلي ثم الحلبي، علي محمد بن عبدالرحيم بن عبدالواحد المقدسي، باجازته من ابي الفضل سليمان الموصلي سنة ( ه) . 
  جزء فيه احاديث عوال منتقاة من المنتقي من سبعة اجزاء
 من حديث المخلص
 قال الحافظ في «المعجم المفهرس» (ص ) : جزء فيه منتقي من سبعة اجزاء من حديث المخلص.
 وقال في «المجمع المءسس» (/ ) : وجزءا فيه المنتقي من سبعة اجزاء المخلص، جزء ضخم مخرج من الاول الكبير ومن الثالث ومن السادس، وهو غير المجالس السبعة () التي سمعناها من حديث المخلص ايضا.
 وقال الكتاني في «الرسالة المستطرفة» (ص ) : والجزء المعروف بمنتقي سبعة اجزاء، لابي طاهر محمد بن عبدالرحمن بن العباس المخلص.
 وقد سبق الي ذهني بادء الامر ان الجزء المذكور في كلام هءلاء الاءمة هو هذا الجزء الذي حصلت علي نسختين منه، لا سيما وان كل احاديثه تقدمت في الجزء الاول والثالث والسادس من المخلصيات، فوافق وصف الحافظ، لكن لما تاملت قوله: «جزء ضخم» ، رايت انه لا ينطبق علي جزءنا هذا، فهو جزء صغير لا تتجاوز احاديثه () حديثا.
 ثم تاملت اسم الجزء المثبت علي النسختين وهو: (جزء فيه احاديث عوال منتقاة من المنتقي من سبعة اجزاء من حديث المخلص) فتبين لي انه جزء منتقي من الجزء المذكور سابقا، وليس هو نفسه. 
 وقد تيسر لي الحصول علي نسختين لهذا الجزء: ظ () ، وظ () .
 وهما بنفس الاسناد، برواية ابي يعقوب يوسف بن احمد بن ابي بكر الغسولي () .
 عن ابي نصر موسي بن عبدالقادر الجيلي () .
 عن ابي القاسم سعيد بن احمد بن الحسن البناء () .
 عن ابن البسري، عن المخلص.
 * ظ () . وقد اتخذتها اصلا.
 وتبدا من الورقة [] الي [] من المجموع () من المجاميع العمرية.
 وكتبت سنة ( ه) بخط محمد بن عبدالقاهر بن عبدالرحمن بن الحسن الشهرزوري الموصلي () .
 وفي اخرها سماع بخطه علي المزي في التاريخ المذكور.
 وقد نسخت هذه النسخة من اصل عليه سماعات بخط المزي، نقل بعضها قبل ورقة العنوان. 
 * ظ () . من الورقة [] الي [] من المجموع () من مجاميع المكتبة الظاهرية () .
 وكتبت سنة ( ه) بخط يحيي بن عبدالرحمن بن عمر بن علي بن محمود الجعفري.
 وعلي النسخة سماعات منقولة، منها سماعات للذهبي بخطه سنة ( ه،  ه) بروايته عن ابي يعقوب الغسولي وعبدالحافظ بن بدران النابلسي () ، بروايتهما عن موسي بن عبدالقادر الجيلي.
 وسماعات عليه سنة ( ه،  ه) .
 ومن السماعات المنقولة ايضا سماع للمزي سنة ( ه) .
 وفي اخر الجزء سماع مطول للمنتقي من سبعة اجزاء  الذي هو اصل هذا الجزء الصغير  بخط كاتب الجزء سنة ( ه) علي المزي وابن الخباز () وداود بن ابراهيم العطار () ، مع سياقة اسانيدهم فيه الي المخلص. 
  جزء فيه احاديث عن المخلص
 رواية ابي منصور القزاز عبدالرحمن بن محمد بن عبدالواحد () .
 عن ابن النقور، عن المخلص.
 وهذا الجزء ذكره الضياء في «ثبت مسموعاته» (ص ) ، ووصفه بذكر اوله واخره.
 وذكر انه سمعه علي شيخه ابي العباس احمد بن الحسن العاقولي () ، بروايته عن القزاز بالاسناد المتقدم، بقراءة ابي الفتح محمد بن الحافظ عبدالغني المقدسي () ، يوم الاربعاء العشرين من شهر ربيع الاول سنة ( ه) .
 وهذا موافق تماما للسماع المثبت في اول ورقة من النسخة الخطية. فهذا من الموافقات اللطيفة.
 * ظ () . هي النسخة الخطية التي وقفت عليها لهذا الجزء. وهي من محفوظات المكتبة الظاهرية برقم () ، وتقع في اربعة اوراق.
 وقد حظيت هذه النسخة بالعناية، فقوبلت علي اكثر من نسخة، واثبتت 
 الفروق في هوامشها مع الاشارة الي هذه الروايات والنسخ التي قوبلت عليها بثلاثة رموز: (خ) (ع) (ك) .
 ويظهر انه قد اشير الي الروايات التي ترمز لها بعض هذه الرموز في ورقة العنوان، ولكن ذهاب طرف الورقة حال دون ان اتبين تمام الكلام.
 وفي اخر الجزء سماع علي ابي منصور القزاز سنة ( ه) .
 ثم سماعان علي ابي القاسم عبيدالله بن علي بن محمد بن محمد بن الفراء () بسماعه من ابي منصور القزاز .
 وسماع علي الضياء المقدسي سنة ( ه) .
 وفي ثنايا الجزء سماع بخط المزي سنة ( ه) علي الفخر ابن البخاري، بروايته عن ابي اليمن الكندي وابن جوالق واحمد بن الحسن العاقولي، بسماعهم من ابي منصور القزاز.
 وسماع علي ابن جوالق ابي حامد عبدالله بن مسلم بن ثابت الوكيل سنة ( ه) .
 وعلي ورقة العنوان سماعات لم اتبين بعضها لتداخلها وذهاب بعض اطراف الورقة. 
  جزء فيه سبعة مجالس من امالي المخلص
 ذكره الذهبي في ترجمة ابي الدر ياقوت من «السير» (/ ) .
 والحافظ في «المعجم المفهرس» () ، و «المجمع المءسس» (/ ) ووصفه بذكر اول واخر حديث من كل مجلس.
 وهذه المجالس هي اخر ما املي المخلص، توفي بعدها بسبعة عشر يوما، رحمه الله تعالي.
 وتيسر لي ثلاث نسخ خطية لهذا الجزء:
 ظ () ، وظ () ، وظ () .
 ونسخة فيها احاديث المجلس السابع منها، وهي ظ () .
 ونسخة فيها جزء فيما عند المخلص في مجالسه السبعة عن الامام احمد والشافعي ومالك، تخريج يوسف بن عبدالهادي. وهي ظ () .
 وتلتقي اسانيد النسخ الثلاثة عند ابي الدر ياقوت بن عبدالله () .
 بروايته عن ابي محمد عبدالله بن محمد بن عبدالله الخطيب الصريفيني.
 عن المخلص.
 وتزيد النسخة ظ () اسنادا اخر الي الصريفيني. يرويه ابن المقير، عن 
 ابي الكرم بن احمد الشهرزوري، عن الصريفيني.
 ويظهر من السماعات ان الجزء يرويه غير واحد عن الصريفيني.
 * ظ () . ضمن المجموع () من المجاميع العمرية، من الورقة [] الي [] .
 وقد اتخذتها اصلا.
 وهي برواية بهاء الدين ابي محمد القاسم بن الحافظ ابن عساكر علي بن الحسن بن هبة الله الدمشقي الشافعي () .
 عن ابي الدر ياقوت.
 وكتبت سنة ( ه) بخط عبدالسلام بن ابي بكر بن احمد الدمشقي.
 وهذه النسخة غنية بسماعاتها، اذ ينتهي الجزء في الورقة [] ، وما بعدها الي الورقة [] كله سماعات. مع بعض السماعات قبل ورقة العنوان.
 اكثرها بخط المزي بروايته عن الفخر ابن البخاري وغيره.
 ولم تخل هذه السماعات من اسم ابن تيمية، وابن المهندس، وابن كثير، وابن عبدالهادي، وغيرهم من الاءمة الاعلام.
 * ظ () . ضمن المجموع () من المجاميع العمرية، من الورقة [] الي [] .
 وهو بذلك يقع بعد الجزء العاشر بانتقاء البقال المتقدم (ص ) . 
 ونسخت هذه النسخة عن اصل برواية ابي الدر ياقوت، عن الصريفيني، عن المخلص.
 ويرويها صاحب الجزء احمد بن عبدالله بن ابي الغناءم المسلم بن حماد بن ميسرة الازدي () .
 عن ابن المقير، عن ابي الكرم بن احمد الشهرزوري، عن الصريفيني.
 وفي اخرها سماع لصاحب الجزء وغيره عن ابن المقير سنة ( ه) .
 ثم سماع من طريق القاسم ابن الحافظ ابن عساكر  راوي النسخة السابقة  سنة ( ه) .
 وعلي النسخة سماعات كثيرة، اكثرها سماعات منقولة في اخر الجزء وقبل ورقة العنوان.
 * ظ () . ضمن المجموع () من المجاميع العمرية. من الورقة [] الي [] .
 وهي برواية تاج الدين ابي المعالي محمد بن وهب بن سلمان بن احمد السلمي الدمشقي () .
 عن ابي الدر ياقوت.
 وصاحب النسخة وكاتبها هو محمد بن ابي القاسم بن محمد بن اسعد بن الحليم الحنفي.
 وفي اخرها سماع بخطه علي ابي المعالي محمد بن وهب سنة ( ه) . 
 وسماعات منقولة علي ابي المعالي ايضا.
 وعلي ورقة العنوان سماع بخط ابن سيد الناس سنة ( ه) .
 وقبلها سماع بخط يوسف ابن عبدالهادي سنة ( ه) .
 * ظ () . تضم الورقتان [  ] من المجموع () من المجاميع العمرية جزءا صغيرا () فيه من حديث المخلص وابي عبدالله الحسين بن هارون الضبي والمحاملي، برواية ابي بكر الانصاري محمد بن عبدالباقي () ، عن ابي الحسن علي بن ابي طالب محمد بن علي بن عطية المكي الحارثي () ، عنهم.
 واحاديث المخلص في هذا الجزء هي نفسها المجلس السابع من هذه المجالس.
 * ظ () . ذكر الالباني في معرض سرده لمخطوطات يوسف ابن عبدالهادي المحفوظة في الظاهرية () : «جزء فيما عند المخلص في مجالسه السبعة عن الامام احمد والشافعي ومالك، نسخة بخطه لم يكملها. عام 
 () [ق   ] » .
 قلت: وقد ضم هذا الجزء خمسة احاديث، ارقامها في المجالس السبعة: () () () () () .
 وقد خلت هذه النسخة من ثلاثة احاديث رواها المخلص في مجالسه السبعة من طريق الامام مالك. فقد كان الالباني رحمه الله دقيقا حيث قال: «نسخة بخطه لم يكملها» .
 هذا وقد استفدت من طبعتين سابقتين لهذا الجزء:
 الاولي بتحقيق الدكتور غالب بن محمد ابي القاسم الحامضي، وطبعته دار الوطن، سنة ( ه) .
 والطبعة الثانية صدرت عن دار البشاءر الاسلامية، سنة ( ه) بتحقيق محمد بن ناصر العجمي.
 
  رواة المخلصيات والاجزاء المنتقاة عن المخلص
 هذه تراجم مختصرة للرواة عن المخلص، الذين رووا هذه النسخ الخطية المتقدم ذكرها عن المخلص، سواء منهم من كانت روايته لها اصالة، او وردت في السماعات، مرتبين علي وفياتهم:
 () العشاري.
 الشيخ الجليل الامين، ابوطالب محمد بن علي بن الفتح الحربي العشاري.
 كان فقيها، عالما، زاهدا، خيرا، مكثرا.
 قال الخطيب: كتبت عنه، وكان ثقة صالحا.
 توفي سنة ( ه) () .
 () علي بن ابي طالب.
 ابوالحسن علي بن ابي طالب محمد بن علي بن عطية المكي الحارثي.
 قال الخطيب: ذكر ان سماعه كان صحيحا.
 توفي سنة ( ه) () .
 () ابن ابي علانة.
 الشيخ ابوسعد محمد بن الحسين بن عبدالله بن ابي علانة. 
 ثقة. كتب عنه الخطيب، وصحح سماعه.
 توفي سنة ( ه) ، وعاش اثنتين وثمانين سنة () .
 () ابن الدجاجي.
 الشيخ الامين المعمر، ابو الغناءم محمد بن علي بن علي بن حسن ابن الدجاجي البغدادي، محتسب بغداد.
 قال الخطيب: كان سماعه صحيحا.
 توفي سنة ( ه) ، عن ثلاث وثمانين سنة () .
 () جابر بن ياسين.
 جابر بن ياسين بن حسن بن محمد بن احمد بن محمويه، الشيخ المسند، ابوالحسن البغدادي الحناءي العطار.
 قال الخطيب: كتبت عنه، وسماعه صحيح.
 توفي سنة ( ه) () .
 () ابن المسلمة.
 الشيخ الامام، الثقة الجليل الصالح، مسند الوقت، ابوجعفر محمد بن احمد بن محمد بن عمر بن حسن السلمي البغدادي، ابن المسلمة.
 كان صحيح الاصول، كثير السماع، جميل الطريقة.
 قال ابو الفضل بن خيرون: كان ثقة صالحا. 
 توفي سنة ( ه) () .
 () الخطيب الصريفيني.
 الامام الثقة الخطيب، خطيب صرفين، ابو محمد عبدالله بن محمد بن عبدالله بن عمر بن احمد بن مجيب، ابن هزار مرد الصريفيني.
 راوي كتاب الجعديات.
 قال ابوسعد السمعاني: شيخ صالح خير، صارت اليه الرحلة، ولد ببغداد، وكان احمد الناس طريقة، واجملهم خليقة، واخلصهم نية، واصفاهم طوية، سمع منه الكبار.
 قال ابوالفضل بن خيرون: هو ثقة، له اصول جياد.
 توفي سنة ( ه) () .
 () ابن العطار.
 الشيخ الجليل المسند، ابومنصور عبدالباقي بن محمد بن غالب، البغدادي الازجي ابن العطار.
 قال السمعاني: كان حسن السيرة، جميل الامر، صحيح السماع.
 وقال الخطيب: كتبت عنه، وكان صدوقا.
 توفي سنة ( ه) . وسماعاته قليلة () . 
 () الانماطي.
 الشيخ المسند الامين، ابوالقاسم عبدالعزيز بن علي بن احمد بن الحسين البغدادي الانماطي العتابي، وهو ابن بنت السكري.
 قال الخطيب: كتبت عنه، وكان سماعه صحيحا.
 توفي سنة ( ه) () .
 () ابن النقور.
 الشيخ الجليل الصدوق، مسند العراق، ابوالحسين احمد بن محمد بن احمد بن عبدالله ابن النقور، البغدادي البزاز.
 تفرد باجزاء عالية، وكان صحيح السماع، متحريا في الرواية.
 قال الخطيب: كان صدوقا.
 وقال ابن خيرون: ثقة.
 توفي سنة ( ه) () .
 () ابن البسري.
 الشيخ الجليل، العالم الصدوق، مسند العراق، ابوالقاسم علي بن احمد بن محمد بن علي ابن البسري البغدادي البندار.
 قال السمعاني: كان شيخا صالحا، عالما ثقة، عمر وحدث بالكثير، وانتشرت عنه الرواية، وكان متواضعا، حسن الاخلاق، ذا هيءة ورواء. 
 قال الخطيب: كتبت عنه، وكان صدوقا.
 وقال اسماعيل الحافظ: شيخ ثقة. واثني عليه.
 توفي سنة ( ه) () .
 () ابونصر الزينبي.
 الشيخ الصالح، الزاهد الشريف، مسند الوقت، ابونصر محمد بن محمد بن علي بن حسن بن محمد الهاشمي العباسي الزينبي البغدادي.
 قال السمعاني: ابونصر شريف زاهد، صالح دين متعبد، هجر الدنيا في حداثته، ومال الي التصوف، وكان منقطعا في رباط شيخ الشيوخ ابي سعد، انتهي اليه اسناد البغوي، ورحل اليه الطلبة.
 توفي سنة ( ه) () .
 وفيما يلي جدول يبين الاجزاء والنسخ التي رواها كل واحد من هءلاء الرواة.
 ثم فهرس للمخطوطات المعتمدة في التحقيق. 
 * ابوطالب العشاري ( ه) ... بعض الثالث
 * علي بن ابي طالب المكي ( ه) ... جزء فيه مجلس عن المخلص (ظ )
 * ابن ابي علانة ( ه) ... منتقي من الثاني عشر
 * ابن الدجاجي ( ه) ... الثامن (سماع) . الحادي عشر (سماع)
 * جابر بن ياسين ( ه) ... الثامن، والتاسع
 . الحادي عشر، والثالث عشر (سماع)
 * ابن المسلمة ( ه) ... الرابع، والسابع، والثامن، والحادي عشر، ونسخة برلين من العاشر
 * الخطيب الصريفيني ( ه) ... سبعة مجالس من امالي المخلص
 * ابن النقور ( ه) ... الثالث، والثاني من الرابع، ومنتقي من السادس، والثامن، ونسخة برلين من العاشر، ومنتقي من الحادي عشر، والثالث عشر، وجزء من حديث المخلص
 الحادي عشر (سماع)
 * ابومنصور ابن العطار ( ه) ... الثامن
 * عبد العزيز الانماطي ( ه) ... التاسع والعاشر بانتقاء ابن البقال
 * ابن البسري ( ه) ... الاول، والثالث، والخامس، ونسخة من السادس، والعاشر، ومنتقي من الثاني عشر، ومنتقي من سبعة اجزاء
 * ابونصر الزينبي ( ه) ... السادس، ونسخ من الاول
 
  فهرس المخطوطات
   
 ... (ظ ) ... [] ... منتقي من الرابع بانتقاء ابن ابي الفوارس
   
 ... (ظ ) ... [] ... سبعة مجالس للمخلص
   
 ... (ظ ) ... [] ... الاول ومنتقي من السابع والتاسع والعاشر بانتقاء ابن ابي الفوارس
   
 ... (ظ ) ... [] ... من الجزء الاول من امالي المخلص ضمن جزء فيه احاديث عن مشايخ بغداد
 [] ... بعض الخامس بانتقاء ابن ابي الفوارس
   
 ... (ظ ) ... [] ... منتقي من المنتقي من سبعة اجزاء
   
 ... (ظ ) ... [ ] ... الجزء العاشر بانتقاء ابن البقال
 [] ... سبعة مجالس للمخلص
   
 ... (ظ ) ... [ ] ... الثاني من السادس بانتقاء ابن ابي الفوارس
   
 ... (ظ ) ... [] ... الجزء السادس من الفواءد بانتقاء ابن ابي الفوارس
   
 ... (ظ ) ... [] ... منتقي من الحادي عشر والثاني عشر بانتقاء ابن ابي الفوارس
   
 ... (ظ ) ... [] ... جزء فيه من حديث المخلص والضبي والمحاملي لابي الحسن ابن ابي طالب المكي
   
 ... (ظ ) ... [] ... الثالث والرابع والثاني من السادس والتاسع والحادي عشر والثالث عشر بانتقاء ابن ابي الفوارس
 
   
 ... (ظ ) ... [] ... الثاني من الرابع من الفواءد واحاديث من السادس
 [ ] ... جزء ابن الطلاية. وهو التاسع بانتقاء ابن البقال
   
 ... (ظ ) ... [] ... سبعة مجالس للمخلص
   
 ... (ظ ) ... [] ... جزء ابن الطلاية. وهو التاسع بانتقاء ابن البقال
   
 ... (ظ ) ... [] ... الثاني من العاشر بانتقاء ابن ابي الفوارس
   
 ... (ظ ) ... [] ... الثالث والرابع من السادس بانتقاء ابن ابي الفوارس
   
 ... (ظ ) ... [] ... جزء منتقي من المنتقي من سبعة اجزاء من حديث المخلص
   
 ... (ظ ) ... [] ... الجزء الثامن بانتقاء ابن ابي الفوارس
   
 ... (ظ ) ... [] ... بعض الخامس بانتقاء ابن ابي الفوارس
   
 ... (ظ ) ... [] ... الجزء الرابع بانتقاء ابن ابي الفوارس
   
 ... (ظ ) ... [] ... جزء فيه احاديث عن المخلص، رواية ابن النقور عنه
   
 ... (ظ ) ... [] ... الجزء الثالث من الاول الكبير بتجزءة الزينبي.
   
 ... (ظ ) ... [  ] ... جزء فيما عند المخلص في مجالسه السبعة عن الامام احمد والشافعي ومالك، تخريج ابن عبد الهادي .
 
   
 ... (بر) ... [] ... الجزء العاشر بانتقاء ابن ابي الفوارس
   
 ... (فيض) ... [] ... الجزء الاول من الاول الكبير بانتقاء ابن ابي الفوارس
 [] ... جزء ابن الطلاية. وهو التاسع بانتقاء ابن البقال
   
 ... (بتي) ... [] ... جزء ابن الطلاية. وهو التاسع بانتقاء ابن البقال
   
 ... (يال) ... [] ... احاديث مخرجة من الجزء الاول من امالي المخلص ومن جزء الحفار ومشيخة شهدة
 [] ... الجزء الاول من الاول الكبير بانتقاء ابن ابي الفوارس
 
  فهرس المخطوطات باعتبار الاجزاء
   
 ... الاول من الفواءد بانتقاء ابن ابي الفوارس ... (ظ )
 * الجزء الاول من الاول الكبير ... (فيض)
 * من الجزء الاول من امالي المخلص، ضمن جزء فيه احاديث عن مشايخ بغداد ... (ظ )
 * الجزء الثالث من الاول الكبير بتجزءة الزينبي ... (ظ )
 * احاديث مخرجة من الجزء الاول من امالي المخلص ومن جزء الحفار ومشيخة شهدة ... (يال) []
 * الجزء الاول من الاول الكبير ... (يال) []
   
 ... الثالث من الفواءد بانتقاء ابن ابي الفوارس ... (ظ )
   
 ... الرابع من الفواءد بانتقاء ابن ابي الفوارس ... (ظ ) ، (ظ )
 * منتقي من الرابع ... (ظ )
 * الثاني من الرابع واحاديث من السادس ... (ظ )
   
 ... بعض الخامس بانتقاء ابن ابي الفوارس ... (ظ ) ، (ظ )
   
 ... السادس من الفواءد بانتقاء ابن ابي الفوارس ... (ظ )
 * الثاني من السادس ... (ظ ) ، (ظ )
 * الثالث والرابع من السادس ... (ظ )
 * احاديث من السادس بعد الثاني من الرابع ... (ظ )
 
   
 ... السابع من الفواءد بانتقاء ابن ابي الفوارس ... (ظ )
   
 ... الثامن من الفواءد بانتقاء ابن ابي الفوارس ... (ظ )
   
 ... التاسع من الفواءد بانتقاء ابن ابي الفوارس ... (ظ )
 * منتقي من التاسع ... (ظ )
   
 ... العاشر من الفواءد بانتقاء ابن ابي الفوارس ... (بر)
 * منتقي من العاشر ... (ظ )
 * الثاني من العاشر ... (ظ )
   
 ... الحادي عشر من الفواءد بانتقاء ابن ابي الفوارس ... (ظ )
   
 ... منتقي من الحادي عشر والثاني عشر بانتقاء ابن ابي الفوارس ... (ظ )
   
 ... الثالث عشر بانتقاء ابن ابي الفوارس ... (ظ )
   
 ... جزء ابن الطلاية. وهو التاسع بانتقاء ابن البقال ... (فيض) ، (ظ ) ، (ظ ) ، (بتي)
   
 ... الجزء العاشر بانتقاء ابن البقال ... (ظ )
   
 ... جزء منتقي من المنتقي من سبعة اجزاء من حديث المخلص ... (ظ ) ، (ظ )
   
 ... جزء فيه احاديث عن المخلص، رواية ابن النقور عنه ... (ظ )
 
   
 ... سبعة مجالس للمخلص ... (ظ ) ، (ظ )
 * جزء فيه من حديث المخلص والضبي والمحاملي لابي الحسن ابن ابي طالب المكي. واحاديثه كلها في المجلس السابع ... (ظ )
 * جزء فيما عند المخلص في مجالسه السبعة عن الامام احمد والشافعي ومالك، تخريج ابن عبد الهادي. ... (ظ ) ، (ظ )
 
 مجاميع الاجزاء الحديثية ()
 المخلصيات
 واجزاء اخري لابي طاهر المخلص
 محمد بن عبدالرحمن بن العباس البغدادي الذهبي
 ( ه)
 المخلصيات بانتقاء ابي الفتح ابن ابي الفوارس
 جزء ابن الطلاية وهو التاسع بانتقاء ابن البقال
 العاشر من المخلصيات بانتقاء ابن البقال
 منتقي من المنتقي من سبعة اجزاء
 جزء من حديث ابي طاهر المخلص
 سبعة مجالس من امالي ابي طاهر المخلص
 تحقيق
 نبيل سعد الدين جرار
 
 الجزء الاول
 من الفواءد المنتقاة الغراءب عن الشيوخ العوالي
 انتقاء ابي الفتح ابن ابي الفوارس الحافظ
 رواية ابي طاهر محمد بن عبدالرحمن بن العباس بن عبدالرحمن بن محمد بن زكريا المخلص
 رواية ابي القاسم علي بن احمد بن محمد بن علي
 بن احمد بن محمد بن البسري البندار عنه
 ورواية ابي نصر محمد بن محمد بن علي بن الحسن الزينبي الي البلاغ فيه عن المخلص
 رواية ابي القاسم نصر بن نصر بن علي بن يونس العكبري الواعظ عن ابن البسري
 ورواية ابي بكر محمد بن عبيدالله بن نصر بن السري الزاغوني عن الزينبي
 وابي المظفر هبة الله بن احمد بن محمد بن احمد
 بن الشبلي القصار عن الزينبي ايضا
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ولا قوة الا بالله
 اخبرنا الشيخ ابوالفضل عبدالسلام بن عبدالله بن احمد بن بكران الداهري قراءة عليه وانا اسمع بالجانب الشرقي من بغداد سنة سبع وعشرين وستمءة قال: اخبرنا ابوالقاسم نصر بن نصر العكبري الواعظ سنة احدي وخمسين وخمسمءة: اخبرنا ابوالقاسم علي بن احمد بن محمد بن علي بن البسري: اخبرنا ابوطاهر محمد بن عبدالرحمن بن العباس بن عبدالرحمن المخلص قال:
   
 حدثنا ابوالقاسم عبدالله بن محمد بن عبدالعزيز البغوي سنة خمس عشرة وثلاثمءة قال: حدثنا عبدالجبار بن عاصم ابوطالب النساءي قال: حدثنا بقية بن الوليد: [حدثنا الحسن] بن ايوب () قال: حدثني عبدالله بن ناسح () الحضرمي قال: سمعت عتبة بن عبد صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: 
 امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بالقتال، قال: فرمي رجل منهم العدو () ، قال: فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «من صاحب السهم؟ فقد اوجب» () .
   
 حدثنا عبدالله بن محمد قال: حدثنا عبدالجبار: حدثنا بقية، عن بحير بن سعد، عن خالد بن معدان، عن كثير بن مرة، عن عمرو بن عبسة انه حدثهم،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من بني مسجدا يذكر الله فيه بني الله له بيتا في الجنة» () .
   
 حدثنا عبدالله بن محمد قال: حدثنا عبدالجبار بن عاصم: حدثنا بقية، عن بحير بن سعد، عن خالد بن معدان، عن كثير بن مرة، عن عمرو بن عبسة انه حدثهم قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من اعتق نفسا مسلمة كانت فديته من جهنم، ومن شاب شيبة في سبيل الله كانت له نورا يوم القيامة» . 
   
 حدثنا عبدالله: حدثنا عبدالجبار: حدثنا بقية، عن بحير بن سعد، عن خالد بن معدان، عن عتبة بن عبد انه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: / «لو ان رجلا خر علي وجهه من يوم ولد الي ان يموت هرما في مرضات الله عز وجل لحقره يوم القيامة» () .
   
 حدثنا عبدالله: حدثنا عبدالجبار: حدثنا محمد بن سلمة الحراني، عن محمد بن اسحاق، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابيه، عن عقبة بن عامر الجهني قال:
 بينا انا امشي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بين الجحفة والابواء اذ غشيتنا ريح وظلمة، فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يتعوذ ب {اعوذ برب الفلق} وب {اعوذ برب الناس} ، ويقول: «يا عقبة، تعوذ بهما، فما تعوذ متعوذ بمثلهما» . ثم سمعته يءمنا بهما في الصلاة () .
   
 حدثنا عبدالله: حدثنا عبدالجبار: حدثنا مبشر بن اسماعيل الحلبي، عن الاوزاعي قال: حدثني اسحاق بن عبدالله بن ابي طلحة قال: سمعت انس بن مالك يقول: 
 ما صليت خلف امام قط اخف ولا اتم صلاة من رسول الله صلي الله عليه وسلم () .
   
 حدثنا عبدالله: حدثنا عبدالجبار: حدثنا مبشر بن اسماعيل الحلبي: حدثنا تمام بن نجيح، عن الحسن، عن انس بن مالك قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما من حافظين يرفعان الي الله تبارك وتعالي ما حفظا يري الله في اول الصحيفة خيرا وفي اخرها خيرا الا قال الله تعالي لملاءكته: اشهدكم اني قد غفرت لعبدي ما بين طرفي الصحيفة» () .
   
 حدثنا عبدالله: حدثنا عبدالجبار: حدثنا عفان بن سيار الجرجاني، عن عنبسة بن الازهر، عن سماك بن حرب، عن النعمان بن بشير قال:
 بينا رسول الله صلي الله عليه وسلم في مسير اذ خفق رجل علي () راحلته، فاخذ رجل من كنانته سهما، فانتبه الرجل مذعورا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «لا يحل لمسلم ان يروع مسلما» () .
   
 حدثنا عبدالله بن محمد: حدثنا عبدالجبار: حدثنا () حفص بن ميسرة 
 الصنعاني، عن زيد بن اسلم، / عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اياكم والجلوس بالطرقات» قالوا: يا رسول الله، مالنا بد من مجالسنا نتحدث فيها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «فاذا ابيتم الا المجلس فاعطوا الطريق حقه» قالوا: يا رسول [الله] () ، وما حق الطريق؟ قال: «غض البصر، وكف الاذي، ورد المسلم، والامر بالمعروف، والنهي عن المنكر» () .
   
 حدثنا عبدالله بن محمد: حدثنا عبدالجبار: حدثنا () عبيدالله بن عمرو الرقي، عن عبدالكريم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس انه قال: سيكون اقوام يخضبون بالسواد كحواصل الحمام، لا يريحون () راءحة الجنة.
 لم يرفعه ابوطالب عن عبيدالله.
   
 حدثنا عبدالله: حدثنا هاشم بن الحارث: حدثنا عبيدالله باسناده، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله () .
   
 حدثنا عبدالله: حدثنا عبدالجبار: حدثنا () عبيدالله، عن عبدالكريم 
 الجزري، عن نافع، عن ابن عمر، انه كان اذا افتتح الصلاة كبر ورفع يديه، واذا اراد ان يركع رفع يديه وكبر، واذا رفع راسه من الركوع، واذا اراد ان يسجد كبر ورفع يديه () .
   
 حدثنا عبدالله: حدثنا عبدالجبار املاء من كتابه في دربه: حدثني هانء بن عبدالرحمن بن ابي عبلة العقيلي، عن ابراهيم بن ابي عبلة: حدثني عقبة بن وساج، عن انس بن مالك قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «نضر الله من سمع قولي ثم لم يزد فيه، ثلاث لا يغل عليهن قلب امرء مسلم: اخلاص العمل لله، ومناصحة ولاة الامر، ولزوم جماعة المسلمين، فان دعوتهم تحيط من وراءهم» () .
   
 حدثنا عبدالله: حدثنا عبدالجبار: حدثني هانء بن عبدالرحمن بن ابي عبلة بالرملة ومسكنه بيت المقدس، عن ابراهيم بن ابي عبلة، عن جبير بن نفير، عن سلمة بن نفيل / الكندي، وكان قومه بعثوه وافدا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 بينا انا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم تمس ركبتي ركبته مستقبل الشام بوجهه مولي الي اليمن ظهره، اذ اتاه رجل فقال: يا رسول الله، اذال الناس الخيل ووضعوا السلاح وزعموا ان الحرب قد وضعت اوزارها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: 
 «كذبوا، بل الان جاء القتال، لا تزال فرقة من امتي يقاتلون علي امر الله، يزيغ الله لهم قلوب اقوام وينصرهم عليهم حتي تقوم الساعة او حتي ياتي امر الله، الخيل معقود في نواصيها الخير الي يوم القيامة، وهو يوحي الي اني مقبوض غير ملبث [فيكم] () ، وانكم متبعي افنادا، وعقر دار المءمنين بالشام» () .
   
 حدثنا عبدالله بن محمد: حدثنا عبدالجبار: حدثني عبيدالله بن عمرو، عن زيد بن ابي انيسة، عن عدي بن ثابت الانصاري، عن ابي حازم الاشجعي، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من تطهر في بيته ثم مشي الي بيت من بيوت الله ليقضي فريضة من فراءض الله كانت خطاه احدهما تحط خطيءة والاخري ترفع درجة» () .
   
 حدثنا عبدالله بن محمد: حدثنا عبدالجبار: حدثني عبيدالله، عن زيد بن ابي انيسة، عن عدي بن ثابت، عن زر، عن حذيفة قال:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول يوم الخندق: «شغلونا عن صلاة العصر  ولم يصلها يومءذ حتي غابت الشمس  ملا الله قبورهم او قلوبهم او بيوتهم 
 نارا» () .
   
 حدثنا عبدالله: حدثنا عبدالجبار: حدثني عبيدالله، عن عبدالملك بن عمير، عن جابر بن سمرة،
 ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اصلي في الثوب الذي اتي فيه اهلي؟ قال: «نعم، الا ان تري فيه شيءا فتغسله» () .
   
 حدثنا عبدالله: حدثنا عبدالجبار: حدثنا اسماعيل بن عياش، عن ثابت بن / العجلان، ان ابا كثير المحاربي حدثه،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «انها ستكون بعدي فتن الناءم فيها خير من اليقظان، والقاعد فيها خير من القاءم، والقاءم فيها خير من الماشي، فمن اتت عليه فلياخذ بسيفه ثم ليمش الي صفاة فيضربه بها حتي ينكسر، ثم لينضجع حتي تنجلي علي ما انجلت عليه» () .
   
 حدثنا عبدالله: حدثنا عبدالجبار: حدثني عبيدالله () ، عن عبدالله بن محمد بن عقيل، عن حمزة بن صهيب، عن ابيه، عن عمر بن الخطاب انه قال 
 لصهيب: يا صهيب، انك لولا خصال فيك ثلاث، قال: وما هي () ؟ قال: اكتنيت وليس لك ولد، وانتميت الي العرب وانت رجل من الروم، وفيك سرف في الطعام، فقال:
 يا امير المءمنين، اما قولك اكتنيت وليس لك ولد فان رسول الله صلي الله عليه وسلم كناني ابا يحيي.
 واما قولك انتميت الي العرب وانت رجل من الروم، فاني رجل من النمر بن قاسط استبيت () من الموصل بعد ان كنت غلاما قد عرفت اهلي ونسبي () .
 واما قولك في سرف في الطعام فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «خيركم من اطعم الطعام» () .
   
 حدثنا عبدالله: حدثنا عبدالجبار: حدثني عبيدالله، عن زيد بن ابي انيسة، عن يحيي بن حصين، عن ام حصين قالت:
 حججت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم [حجة الوداع] () فرايت اسامة [بن زيد] 
 لصهيب: يا صهيب، انك لولا خصال فيك ثلاث، قال: وما هي () ؟ قال: اكتنيت وليس لك ولد، وانتميت الي العرب وانت رجل من الروم، وفيك سرف في الطعام، فقال:
 يا امير المءمنين، اما قولك اكتنيت وليس لك ولد فان رسول الله صلي الله عليه وسلم كناني ابا يحيي.
 واما قولك انتميت الي العرب وانت رجل من الروم، فاني رجل من النمر بن قاسط استبيت () من الموصل بعد ان كنت غلاما قد عرفت اهلي ونسبي () .
 واما قولك في سرف في الطعام فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «خيركم من اطعم الطعام» () .
   
 حدثنا عبدالله: حدثنا عبدالجبار: حدثني عبيدالله، عن زيد بن ابي انيسة، عن يحيي بن حصين، عن ام حصين قالت:
 حججت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم [حجة الوداع] () فرايت اسامة [بن زيد] 
 محرما» () .
   
 حدثنا عبدالله: حدثنا عبدالجبار: حدثنا موسي بن اعين، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة.
 وعن عمران، عن عطية، عن ابي سعيد الخدري قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كيف انعم وصاحب الصور قد التقم الصور بفيه () واصغي سمعه وحنا جبهته ينتظر متي يءمر ان ينفخ فينفخ» .
 قالوا: يا رسول الله، كيف () نقول؟ قال: «قولوا حسبنا الله ونعم الوكيل، علي الله توكلنا» () .
   
 حدثنا عبدالله: حدثنا ابومحمد خلف بن هشام البزار سنة ست وعشرين ومءتين: حدثنا العطاف بن خالد بن صفوان المخزومي: حدثنا نافع،
 انه اقبل مع ابن عمر من مكة حتي اذا كان ببعض الطريق لقيه خبر من امراته انها بالموت، وكان اذا نودي للمغرب نزل مكانه فصلي، فلما كانت 
 تلك العشية نودي بالمغرب فسار حتي امسي وظننا () انه نسي فقلنا: الصلاة، فسار حتي اذا كاد الشفق يغيب نزل فصلي المغرب وغاب الشفق فصلي العتمة، ثم اقبل علينا فقال:
 هكذا كنا نصنع مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا جد به السير () .
   / 
 حدثنا عبدالله: حدثنا خلف: حدثنا العطاف بن خالد، عن عبدالرحمن بن حرملة، عن سعيد بن المسيب قال: بشر المشاءين الي المساجد في الظلم بنور تام يوم القيامة.
   
 حدثنا عبدالله: حدثنا خلف بن هشام: حدثنا العطاف، عن موسي بن ابراهيم قال: سمعت سلمة بن الاكوع قال:
 قلت: يا رسول الله، اني اكون في الصيد فاصلي وليس علي الا قميص واحد، قال: «زره ولو لم تجد الا شوكة» () .
   
 حدثنا عبدالله بن محمد: حدثنا خلف: حدثنا العطاف: حدثنا 
 ابوحازم () ، عن سهل بن سعد قال:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «غدوة في سبيل الله او روحة في سبيل الله () خير من الدنيا وما فيها، وموضع سوط في الجنة خير من الدنيا وما فيها» () .
   
 حدثنا عبدالله: حدثنا محمد بن ابي سمينة: حدثنا صالح بن بيان: حدثنا فرات بن الساءب، عن ميمون بن مهران، عن ابن عباس {خذوا زينتكم عند كل مسجد} [الاعراف: ] قال:
 الصلاة في النعلين، وقد صلي رسول الله في نعليه، قال: فخلعهما فخلع الناس، فلما قضي الصلاة قال: «لم خلعتم نعالكم؟» قالوا: رايناك خلعت فخلعنا، قال: «ان جبريل اتاني فقال: ان فيهما () دم حيضة» .
   
 حدثنا عبدالله: حدثنا محمد بن ابي سمينة: حدثنا ابن علية، عن سعيد بن يزيد قال: قلت لانس: 
 هل صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم في نعليه؟ قال: نعم () .
   
 حدثنا عبدالله: حدثنا محمد: حدثنا معتمر بن سليمان، عن داود بن ابي هند، عن ابي حرب ابن ابي الاسود، عن عمه، عن ابي ذر قال:
 كنت ناءما في المسجد فركضني النبي صلي الله عليه وسلم برجله وقال: «اتنام فيه؟» قلت: غلبتني عيني يا رسول الله، قال: «فكيف بك اذا اخرجت منه؟» قال: قلت: اتي الشام الارض المقدسة المباركة، قال: «فكيف () بك اذا اخرجت منها () ؟» قال: قلت: اعود اليه، قال: «فكيف بك اذا اخرجت منه () ؟» قال: قلت: اصنع / ما تامرني، اخذ بسيفي؟ قال: «لا، ولكن تسمع وتطيع، وتنساق لهم حيث ساقوك» () .
   
 حدثنا عبدالله: حدثنا محمد: حدثنا معتمر، عن حميد، عن انس قال:
 انما كرهت الحجامة للصاءم مخافة الضعف، وقد احتجم رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 وهو محرم من وجع كان براسه () .
   
 حدثنا عبدالله: حدثنا محمد بن ابي سمينة: حدثنا معتمر، عن حميد، عن ابي المتوكل، عن ابي سعيد الخدري قال:
 رخص رسول الله صلي الله عليه وسلم في القبلة للصاءم () .
   
 حدثنا عبدالله: حدثنا محمد () : حدثنا معتمر، عن ليث، عن مجاهد، عن عبدالله بن عمرو () قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «استقيموا ولن تحصوا () ، واعلموا ان من افضل 
 اعمالكم الصلاة، ولا يحافظ علي الوضوء الا مءمن» () .
   
 حدثنا عبدالله بن محمد: حدثنا محمد: حدثنا معتمر، عن عاصم، عن شرحبيل قال: سمعت ابا سعيد وابن عمر وابا هريرة يقولون:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الذهب بالذهب مثلا بمثل، والورق بالورق، من زاد او ازداد فقد اربي» .
 ان لم اكن سمعته منه فاصم الله اذني () .
   
 حدثنا عبدالله: حدثنا محمد: حدثنا معتمر بن سليمان قال: سمعت داود الطفاوي يحدث عن ابي مسلم البجلي، عن زيد بن ارقم قال:
 سمعت قوما يقولون: انطلقوا بنا الي هذا الرجل فان يك نبيا كنا اسعد به، وان يكن () ملكا عشنا تحت جناحه، فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فاخبرته فانتهوا الي حجره، فجعلوا ينادون: يا محمد يا محمد، فانزل الله تعالي: {ان الذين ينادونك من وراء الحجرات اكثرهم لا يعقلون} [الحجرات: ] ، قال: فاخذ النبي صلي الله عليه وسلم باذني: «صدق الله قولك» وقال: «يا زيد يا زيد» () . 
   
 حدثنا عبدالله: حدثنا محمد: حدثنا قاسم بن يزيد () الجرمي: حدثنا سفيان الثوري وهشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار قال: قال لي ابن عباس:
 الا اريك وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم! / فتوضا مرة مرة، وغسل رجليه وعليه نعليه () .
   
 حدثنا عبدالله: حدثنا محمد: حدثنا المعافي بن عمران، عن صالح بن ابي الاخضر، عن الزهري، عن انس قال:
 كنت اسكب لرسول الله صلي الله عليه وسلم وضوءه عن جميع ازواجه في الليلة الواحدة () .
   
 حدثنا عبدالله: حدثنا محمد: حدثنا محمد بن الحسن الواسطي، عن العوام بن حوشب، عن عزرة () بن الحارث، عن زهير بن ماهان، عن البراء، 
 ان ابن ام مكتوم اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله اني ضرير، وبيني وبينك اشب () ، فرخص لي في صلاتين في العشاء والفجر، قال: «هل تسمع النداء؟» قال : نعم، قال: فلم يرخص له، فاعاد عليه مرتين او ثلاثا كل ذلك لا يرخص له () .
   
 حدثنا عبدالله: حدثنا محمد: حدثنا ابوعبدالله البينوني: حدثنا مبارك، عن حميد، عن انس قال:
 لما قبض النبي صلي الله عليه وسلم كان بالمدينة رجل يلحد واخر يضرح، فسبق الذي يلحد، فالحد لرسول الله صلي الله عليه وسلم () .
   
 حدثنا عبدالله: حدثنا محمد: حدثنا عبدالرحمن بن عثمان البكراوي: حدثنا ابن جريج: حدثنا عبيدالله بن ابي يزيد، عن ابن عباس،
 ان النبي () صلي الله عليه وسلم كان يوقظ اهله ليلة ثلاث وعشرين () . 
   
 حدثنا عبدالله: حدثنا محمد: حدثنا ابومعاوية، عن الشيباني، عن عكرمة، عن ابن عباس،
 ان النبي () صلي الله عليه وسلم نهي عن المحاقلة والمزابنة () .
   
 حدثنا عبدالله: حدثنا محمد: حدثنا عباد بن العوام: حدثنا سفيان بن حسين، عن يونس بن عبيد، عن عطاء، عن جابر،
 ان رسول الله () صلي الله عليه وسلم نهي عن المحاقلة والمزابنة والمخابرة، وعن الثنيا حتي تعلم () .
   
 حدثنا عبدالله: حدثنا محمد: حدثنا عباد بن العوام، عن حجاج، عن قتادة، عن زرارة بن اوفي، عن عمران بن حصين،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يوتر / بثلاث، يقرا في الاولي ب {سبح اسم ربك الاعلي} ، وفي الثانية ب {قل يا ايها الكافرون} ، وفي الثالثة ب {قل هو الله احد} () . 
   
 حدثنا عبدالله: حدثنا محمود بن غيلان املاء في دار ابن الحكم () الجمال: حدثنا النضر بن شميل: حدثنا ابومصلح () ، عن الضحاك بن مزاحم في قول الله عز وجل: {ن والقلم} قال: يقول بالفارسية: ايذون كن.
   
 حدثنا عبدالله: حدثنا محمود: حدثنا ابوداود الطيالسي قال: حدثنا ابوخلدة، عن ابي العالية قال: المفصل مثل البستان فيه من كل لون.
   
 حدثنا عبدالله بن محمد: حدثنا محمود بن غيلان: حدثنا ابواسامة: حدثنا ابوعمير الحارث بن عمير، عن ايوب، عن عكرمة، عن ابن عباس قال:
 قال العباس رضي الله عنه: لاعلمن ان ما بقاء رسول الله فينا الا قليلا، قال: فاتاه فقال: يا رسول الله لو اتخذنا مكانا تكلم الناس منه، قال: «بل اصبر عليهم حتي ينازعوني رداءي ويطءون عقبي ويصيبني غبارهم، حتي يكون الله هو الذي يريحني منهم» () . 
   
 حدثنا عبدالله: حدثنا محمود: حدثنا ابوداود الطيالسي: اخبرنا الحكم بن عطية، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم تزوج ام سلمة علي متاع قيمته عشرة دراهم () .
   
 حدثنا عبدالله: حدثنا محمود: حدثنا ابوداود الطيالسي قال: اخبرنا الحكم، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك،
 ان رسول الله () صلي الله عليه وسلم قال: «تسمون اولادكم محمدا ثم تلعنونهم» () .
   
 حدثنا عبدالله: حدثنا محمود: حدثنا ابوداود الطيالسي () : حدثنا الحكم بن عطية، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك،
 ان ابا بكر دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم وعنده نساءه وقد ارتفع اصواتهن، فقال: يا رسول [الله] () ، احثو في وجوههن التراب واخرج الي الصلاة () . 
   
 حدثنا عبدالله: حدثنا محمود: حدثنا ابوداود: اخبرنا الحكم بن عطية، عن ثابت، عن انس،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم / كان يخرج علي اصحابه من المهاجرين والانصار وفيهم ابوبكر وعمر، فلا يرفع اليه منهم احد بصره الا ابوبكر وعمر، فانهما كانا ينظران اليه وينظر اليهما، ويتبسمان اليه ويتبسم اليهما () .
   
 حدثنا عبدالله: حدثنا محمود: حدثنا ابوداود: حدثنا الحكم بن عطية، عن ثابت، عن انس قال:
 اني لارجو ان القي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاقول: يا رسول الله، خويدمك () .
   
 حدثنا عبدالله: حدثنا محمود بن غيلان: حدثنا الفضل بن موسي السيناني: اخبرنا الجعيد، عن عاءشة بنت سعد قالت: سمعت سعدا يقول:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يكيد اهل المدينة احد بسوء الا انماع كما ينماع الملح في الماء» () . 
   
 حدثنا عبدالله: حدثنا محمود [بن غيلان] () : حدثنا حسين بن علي الجعفي، عن زاءدة، عن عبدالملك بن عمير قال: حدثني معاوية بن قرة، عن عمه،
 انه كان ياتي النبي صلي الله عليه وسلم ومعه ابن له غلام قال: فقال له رسول الله: «اني اراك تحبه» قال: اجل يا رسول الله، فاحبك الله كما احبه، قال: ثم ان النبي صلي الله عليه وسلم فقد الغلام، فقال: «ما فعل ابنك؟» قال: يا رسول الله توفي، قال: «اني لاظنك () قد حزنت عليه حزنا شديدا» قال: اجل يا رسول الله.
 قال: فقال: «اما يسرك ان ادخلك الله الجنة ان تجده () عند باب من ابوابها فيفتحها لك» فقال: بلي يا رسول الله، قال: «فهو كذلك ان شاء الله» () .
   
 حدثنا عبدالله: حدثنا محمود: حدثنا حسين، عن زاءدة، عن عبدالله بن عثمان بن خثيم قال: حدثني نافع بن سرجس، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يكون في اخر الزمان فتن كقطع الليل المظلم، انجي الناس منها رجل صاحب شاهقة ياكل من رسل غنمه، او رجل اخذ بعنان 
 فرسه في سبيل ياكل من فء سيفه» () .
   / 
 حدثنا عبدالله: حدثنا محمود: حدثنا المءمل بن اسماعيل: حدثنا حماد بن سلمة: حدثنا قتادة، عن محمد بن تميم، عن عاءشة،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «القتل شهادة، والغرق شهادة، والنفساء يجرها ولدها بسرره الي () الجنة» .
   
 حدثنا عبدالله: حدثنا محمود: حدثنا حسين بن علي، عن ابن عيينة، عن [ابن] () ابي نجيح، عن ابيه، عن عبيدالله بن رفاعة الزرقي قال:
 سال رجل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن وقت صلاة الصبح، فصلي يوما حين طلع الفجر، فقال الناس: ما شان رسول الله، ما شان رسول [الله] () ، فلما كان من الغد صلاها قبل طلوع الشمس، فقال الناس: ما شان رسول [الله] ، ما 
 شان رسول [الله] ، فلما قضي الصلاة، قال: «اين الرجل؟ ما بينهما وقت» () .
   
 حدثنا عبدالله: حدثنا محمود: حدثنا حسين بن علي، عن زاءدة، عن ابي حصين، عن سعد بن عبيدة قال:
 جاء رجل الي ابن عمر فساله عن عثمان، فذكر محاسن عمله، قال: لعل ذاك يسوءك: قال: نعم، قال: فارغم الله بانفك، قال: ثم ساله عن علي فذكر محاسن عمله، ثم قال: هو ذاك بيته اوسط بيوت النبي صلي الله عليه وسلم، ثم قال: لعل ذاك يسوءك؟ قال: اجل، قال: فارغم الله بانفك، انطلق فاجهد علي جهدك () .
   
 حدثنا عبدالله: حدثنا محمود: حدثنا عبدالرزاق: اخبرنا معمر، عن زيد بن اسلم، عن ابيه قال: احسبه عن عمر،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «كلوا الزيت وادهنوا به، فانه من شجرة مباركة» () .
   
 [حدثنا عبدالله: حدثنا محمود: حدثنا ابوداود قال: حدثنا شعبة قال: حدثني الحكم بن عتيبة، عن عبدالرحمن بن ابي ليلي، عن علي بن ابي 
 طالب، عن النبي صلي الله عليه وسلم بحديث لو حدثتكم ترفضتم () كلكم. قال شعبة: والله لا سمعتموه مني ابدا] () .
   
 حدثنا عبدالله: حدثنا محمود: حدثنا علي بن الحسن الشقيقي: حدثنا حسين بن واقد: حدثنا سماك بن حرب، عن النعمان بن بشير قال:
 سمعت رسول الله () صلي الله عليه وسلم يقول: «من منح ورقا او ذهبا او سقي لبنا او هدي زقاقا كان كعدل رقبة» () .
   
 حدثنا عبدالله: حدثنا محمود: حدثنا / ابواسامة، عن ابي العميس، عن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب، عن ابي موسي الاشعري قال:
 كان يوم عاشوراء يوما يصومه اليهود ويتخذونه عيدا، فلما قدم النبي 
 صلي الله عليه وسلم اخبر بذلك، قال: «فصوموه انتم» () .
   
 حدثنا عبدالله: حدثنا محمود: حدثنا مءمل بن اسماعيل: حدثنا المبارك بن فضالة: اخبرنا () الحسن، حدثني اسيد بن المتشمس، عن الاحنف بن قيس: حدثنا ابوموسي الاشعري،
 انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «ان بين يدي الساعة الهرج» قيل: وما الهرج؟ قال: «القتل» .
 فقلنا لابي موسي: اكثر مما نقتل من المشركين؟ انا لنقتل فارسا والروم، قال: انه والله ما هو بقتلكم فارس والروم، ولكنه قتل يكون بين هذه الامة، يقتل الرجل اخاه ويقتل ابن عمه ويقتل جاره، قال: فابلسنا حتي ما احد منا يبدي عن واضحة، وجعل بعضنا ينظر الي وجه بعض، وعلمنا ان صاحبنا لم يكذبنا، قلنا: كيف نقتتل ونحن اخوان، ولقد قال هذا يوم قاله وان احدنا ليغيب عنه اخوه ليلة، فاذا لقيه لولا الحياء من الناس للثمه لما يجد له.
 قال: قلنا: يا ابا موسي واحدة نسالك عنها: وعقولنا يومءذ معنا؟ قال: لا والله ، تنزع عقول اكثر اهل ذلك الزمان ويخلف له هباء من الناس يحسب اكثرهم انهم علي شء وليسوا علي شء، وايم الله لقد خشيت ان يدركني واياكم، وايم الله لءن ادركني واياكم لا اجد لي ولكم منها مخرجا فيما عهد الينا نبينا صلي الله عليه وسلم الا ان نخرج منها كما دخلنا فيها () . 
   
 حدثنا عبدالله: حدثنا عبدالله بن عمر الخطابي: حدثنا الدراوردي، عن عمرو بن ابي عمرو، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كفن في ثلاثة اثواب سحولية ليس فيها قميص ولا عمامة () .
   
 حدثنا عبدالله: حدثنا عقبة بن مكرم: حدثنا نعيم بن / مورع: حدثنا محمد بن خالد المخزومي، عن ابيه، عن جده، عن عبدالرحمن بن عوف قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا عبدالرحمن، الا اعلمك عوذة كان ابراهيم يعوذ بها () ابنيه اسماعيل واسحاق، وانا اعوذ بها ابني الحسن والحسين، قل: كفي بسمع الله واعيا لمن دعا، ولا مرمي وراء امر الله لرام رمي» () .
   
 حدثنا عبدالله: حدثنا ابوالربيع الزهراني: حدثنا حماد بن زيد، عن 
 عمرو بن دينار، عن ابن عمر، عن بلال قال:
 صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم في البيت.
 وقال ابن عباس: لم يصل فيه، انما كبر في نواحيه () .
   
 حدثنا عبدالله: حدثنا ابوالربيع: حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر، عن بلال،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي بين العمودين تلقاء وجهه في جوف الكعبة () .
   
 حدثنا عبدالله: حدثنا عبدالاعلي بن حماد: حدثنا حماد بن سلمة، عن عاصم الاحول، عن انس،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حالف بين المهاجرين والانصار في دار انس بالمدينة () .
   
 حدثنا عبدالله: حدثنا ابونصر التمار: حدثنا القاسم بن الفضل الحداني، عن النضر  يعني ابن شيبان  قال: قلت لابي سلمة: حدثني بشء 
 سمعته من ابيك يحدث به عن رسول الله، فقال: حدثني ابي في شهر رمضان قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «فرض الله عليكم شهر رمضان وسننت لكم قيامه، فمن صامه وقامه ايمانا واحتسابا خرج من الذنوب كيوم ولدته امه» () .
   
 حدثنا عبدالله: حدثنا عبيدالله بن عمر بن ميسرة القواريري: حدثنا ابوعوانة، عن عبدالملك بن عمير، عن جابر بن سمرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا هلك قيصر، فلا قيصر بعده، واذا / هلك كسري فلا كسري بعده، والذي نفسي بيده لتنفقن () كنوزهما في سبيل [الله] () عز وجل» .
   
 حدثنا عبدالله: حدثنا الحسن بن عرفة العبدي: حدثنا جرير بن 
 عبدالحميد، عن عبدالملك بن عمير، عن جابر بن سمرة قال: خطب عمر الناس بالجابية فقال:
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قام في مثل مقامي هذا فقال: «احسنوا الي اصحابي ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم، ثم يجء قوم يحلف احدهم علي اليمين قبل ان يستحلف عليها، ويشهد علي الشهادة قبل ان يستشهد، فمن احب منكم ان ينال بحبوبة الجنة فليلزم الجماعة، فان الشيطان مع الواحد وهو من الاثنين ابعد، الا لا يخلون رجل بامراة فان ثالثهما الشيطان، ومن كان منكم تسره حسنته وتسوءه سيءته فهو مءمن» () .
   
 حدثنا عبدالله بن محمد: حدثنا ابوسعيد الاشج: حدثنا ابراهيم بن محمد بن مالك الهمداني: حدثنا زياد بن علاقة وعبدالملك بن عمير، عن جابر بن سمرة قال:
 كنت مع ابي عند النبي عليه السلام، فسمعته يقول: «يكون بعدي اثنا عشر اميرا» ثم اخفي صوته، فقلت لابي: قد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «يكون بعدي اثنا عشر اميرا» ثم اخفي صوته، فما الذي اخفي صوته؟ () قال: «كلهم من قريش» () . 
   
 حدثنا عبدالله: حدثنا خلف بن هشام البزار: حدثنا ابوبكر بن عياش، عن الاعمش، عن المسيب بن رافع، عن تميم بن طرفة، عن جابر بن سمرة،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل المسجد، فقال: «مالي اراكم عزين متفرقين» () .
   
 حدثنا عبدالله: حدثنا عبدالرحمن بن صالح الازدي: حدثنا ابومعاوية: حدثنا الاعمش، عن المسيب بن رافع، / عن تميم بن طرفة، عن جابر بن سمرة قال:
 خرج علينا () رسول الله صلي الله عليه وسلم فرانا حلقا، فقال: «مالي اراكم عزين» .
   
 حدثنا عبد الله: حدثنا محمد بن اسماعيل وعلي بن مسلم قالا: حدثنا وكيع: حدثنا الاعمش، عن المسيب بن رافع، عن تميم، عن جابر بن سمرة قال:
 دخل علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن حلق متفرقون () ، فقال: «مالي اراكم عزين» واللفظ لمحمد بن اسماعيل.
   
 حدثنا عبدالله: حدثنا هارون بن عبدالله: حدثنا محاضر بن المورع: حدثنا الاعمش، عن المسيب بن رافع، عن تميم بن طرفة، عن جابر بن سمرة 
 قال:
 دخل النبي صلي الله عليه وسلم ونحن حلق في المسجد، فقال: «مالي اراكم عزين» .
   
 حدثنا عبدالله: حدثنا عبدالرحمن بن صالح الازدي: حدثنا ابومعاوية، عن الاعمش، عن المسيب بن رافع، عن تميم بن طرفة، عن جابر بن سمرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لينتهين اقوام يرفعون ابصارهم الي السماء في الصلاة او لا ترجع اليهم» () .
   
 حدثنا عبدالله: حدثنا الحسن بن عرفة: حدثنا عبيدة بن حميد: حدثنا الاعمش، عن المسيب، عن تميم، عن جابر قال:
 خرج الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «الا تصفون كما تصف الملاءكة!» قال: قلنا: يا رسول الله، وكيف تصف الملاءكة؟ قال: «يتمون الصف المقدم ويتراصون في صفهم» () .
   
 حدثنا عبدالله: حدثنا هارون بن عبدالله: حدثنا محاضر بن المورع ومحمد بن عبدالله الاسدي قالا: حدثنا الاعمش، عن المسيب، عن تميم، عن جابر قال:
 دخل علينا () رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «مالكم لا تصفون كما تصف الملاءكة 
 عند ربها عز وجل!» قال: «يتمون الصفوف الاول () ويتراصون في الصف» .
   
 حدثنا عبدالله: حدثنا علي بن مسلم: حدثنا وكيع، عن الاعمش، عن المسيب، عن تميم، عن جابر قال:
 خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن رافعي / ايدينا في الصلاة، فقال: «مالي اراكم رافعي ايديكم في الصلاة كانها اذناب خيل شمس! اسكنوا في الصلاة» () .
   
 حدثنا عبدالله: حدثنا هارون بن اسحاق ومسلم بن جنادة ابوالساءب قالا: حدثنا محمد بن فضيل الضبي، عن اشعث، عن علي بن مدرك، عن تميم بن طرفة، عن جابر بن سمرة قال:
 صلينا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فاوما الينا ان اجلسوا، فجلسنا، فقال: «ما يمنعكم () ان تصفوا كما تصف الملاءكة عند الرحمن تبارك وتعالي» قالوا: وكيف يصفون يا رسول الله؟ قال: «يتمون الصفوف، ويرصون الصفوف رصا» () .
   
 قرء علي ابي القاسم ابن بنت منيع وكنا نسمع () : حدثنا خلف: حدثنا ابوشهاب، عن حميد، عن انس انه قال: 
 ما رايت احدا اتم صلاة من رسول الله صلي الله عليه وسلم واوجزه () .
   
 حدثنا عبدالله بن محمد: حدثنا عبدالله بن مطيع: حدثنا اسماعيل بن جعفر، عن حميد، عن انس قال:
 ما صليت مع احد اوجز صلاة ولا اكمل من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   
 حدثنا عبدالله: حدثنا عبدالله بن عمر بن ابان: حدثنا ابن ابي زاءدة، عن حميد، عن انس قال:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اكمل () الناس صلاة واوجزه.
   
 حدثنا عبدالله: حدثنا احمد بن المقدام: حدثنا خالد بن الحارث: حدثنا حميد قال: قال انس:
 كان النبي صلي الله عليه وسلم من اتم الناس صلاة واوجزه () .
   
 حدثنا عبدالله: حدثنا شجاع بن مخلد والحسن بن عرفة قالا: حدثنا هشيم: اخبرنا حميد، عن انس قال:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخف () الناس صلاة في تمام.
 وقال ابن عرفة: عن حميد، لم يذكر خبرا، وقال: من اخف الناس صلاة 
 واوجزه.
   
 حدثنا عبدالله: حدثنا عبيدالله بن عمر القواريري وابوخيثمة قالا: حدثنا يحيي بن سعيد، عن حميد  وقال ابوخيثمة: قال حميد  حدثنا () انس بن مالك،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم / سمع صوت صبي وهو في الصلاة فخفف.
 هذا اخر حديث القواريري، وزاد ابوخيثمة: فخفف الصلاة، فظننا انه خفف رحمة للصبي من اجل ان امه في الصلاة () .
   
 حدثنا عبدالله: حدثنا عبدالله بن عمر بن ابان: حدثنا ابن ابي زاءدة، عن حميد، عن انس قال:
 كنا نصلي فسمع النبي صلي الله عليه وسلم بكاء صبي، يعني فخفف، فظننا انه انما تجوز رحمة له ان امه في الصلاة.
   
 حدثنا عبدالله : حدثنا شجاع بن مخلد قال: حدثنا هشيم قال: اخبرنا حميد.
 وحدثنا عبدالله: حدثنا الحسن بن عرفة: حدثنا هشيم، عن () حميد الطويل، عن انس بن مالك، 
 زاد ابن عرفة: وابوهارون العبدي، عن ابي سعيد الخدري،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اني لاكبر في الصلاة  وقال شجاع: اني لاكون في الصلاة  وقالا: فاسمع صوت الصبي  زاد شجاع: يبكي  فاتجوز في صلاتي  وقال ابن عرفة: واتجوز في الصلاة  وقالا: مخافة ان اشق علي امه» () .
   
 حدثنا عبدالله: حدثنا خلف بن هشام وابوالربيع الزهراني قالا: حدثنا ابوشهاب، عن حميد، عن انس قال:
 كانت صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر متقاربة  وقال خلف في حديثه قال: كانت صلاة رسول الله متقاربة وصلاة ابي بكر  وقالا: حتي بسط عمر في صلاة الفجر () .
   
 حدثنا عبدالله: حدثنا عبدالله بن مطيع: حدثنا اسماعيل بن جعفر، عن حميد، عن انس انه قال: صليت مع ابي بكر وعمر وعثمان وكانوا () 
 يفتتحون القراءة بالحمد لله رب العالمين. ولم يذكر النبي صلي الله عليه وسلم () .
   
 حدثنا عبدالله: حدثنا خلف: حدثنا ابوشهاب، عن حميد، عن انس قال:
 اقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم مرة بوجهه علي اصحابه بعدما اقيمت الصلاة، فقال: «اقيموا صفوفكم وتراصوا، فاني اراكم من خلف ظهري» () .
   / 
 حدثنا عبدالله: حدثنا عبدالله بن مطيع واسحاق بن ابراهيم المروزي قالا: حدثنا اسماعيل بن جعفر، عن حميد  وقال اسحاق: قال اخبرني حميد  عن انس قال:
 اقبل علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم بوجهه حين قام الي الصلاة قبل ان يكبر، فقال: «اقيموا صفوفكم وتراصوا، فاني اراكم من وراء ظهري» . لفظ اسحاق.
   
 حدثنا عبدالله بن محمد: حدثنا ابوخيثمة زهير بن حرب وشجاع بن مخلد والحسن بن عرفة، قالوا: حدثنا هشيم: اخبرنا حميد  وقال ابن عرفة: عن حميد  عن انس بن مالك قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اعتدلوا في صفوفكم وتراصوا، فاني اراكم من 
 وراء ظهري» .
 هذا اخر حديث ابي خيثمة، وزاد شجاع وابن عرفة: قال انس : فلقد رايت احدنا يلصق منكبه بمنكب صاحبه، قدمه بقدمه، فلو ذهبت تفعل هذا اليوم لنفر احدكم كانه بغل شموس () .
   
 حدثنا عبدالله: حدثنا احمد بن منصور: حدثنا ابن ابي مريم: حدثنا يحيي بن ايوب: حدثني حميد قال: سمعت انس بن مالك يحدث،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعدما اقيمت الصلاة قبل ان يكبر اقبل بوجهه الي اصحابه فقال: «اقيموا صفوفكم وتراصوا، فاني اراكم من خلف ظهري» .
   
 حدثنا عبدالله: حدثنا احمد بن المقدام: حدثنا يزيد بن زريع: حدثنا حميد، عن انس،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج الي الصلاة وقد اقيمت، فعرض له رجل فحدثه حتي كاد بعض القوم ان ينعس () .
   
 حدثنا عبدالله: حدثنا بشر بن الوليد الكندي: حدثنا محمد بن طلحة، عن حميد الطويل، عن انس بن مالك قال: 
 احتبس رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الصلاة وكان بين نساءه شء، فجعل يرد بعضهن عن بعض، فاتاه ابوبكر فقال: يا رسول الله، احثو في افواههن / التراب واخرج الي الصلاة () .
   
 حدثنا عبدالله: حدثنا خلف وابوالربيع الزهراني قالا: حدثنا ابوشهاب، عن حميد، عن انس،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخر الصلاة ليلة الي شطر الليل، ثم قال: «ان الناس قد صلوا ورقدوا، وانكم لن تزالوا في صلاة ما انتظرتم الصلاة» . ولقد رايت بصيص خاتمه تلك الليلة. لفظ حديث خلف () .
   
 حدثنا عبدالله: حدثنا عبدالله بن مطيع: حدثنا اسماعيل بن جعفر، عن حميد، عن انس،
 انه سءل: هل اتخذ النبي صلي الله عليه وسلم خاتما؟ قال: نعم، اخر ليلة صلاة العشاء الي شطر الليل، ثم اقبل علينا بوجهه بعدما صلي فقال: «صلي الناس وناموا، ولن تزالوا في صلاة ما انتظرتموها» قال: فكاني انظر الي وبيص خاتمه.
   
 حدثنا عبدالله: حدثنا احمد بن المقدام: حدثنا يزيد بن زريع: حدثنا 
 حميد قال:
 سءل انس: اتخذ النبي صلي الله عليه وسلم خاتما؟ قال: نعم، اخر ليلة صلاة العشاء الي شطر الليل، ثم اقبل علينا بوجهه، قال: فكان بصيص خاتمه في اصبعه، فقال: «ان الناس قد صلوا وناموا، وانكم لم () تزالوا في صلاة ما انتظرتموها» .
   
 حدثنا عبدالله: حدثني جدي وهارون بن عبدالله وابن زنجويه واللفظ له: حدثنا يزيد: حدثنا حميد، عن انس بن مالك قال:
 سءل: هل اصطنع رسول الله صلي الله عليه وسلم خاتما؟ قال: نعم، اخر رسول الله صلي الله عليه وسلم الصلاة ذات ليلة الي شطر الليل، فجعل الناس يصلون وينكفءون، فخرج وقد بقيت عصابة / فصلي بهم، فلما سلم اقبل عليهم بوجهه فقال: «ان الناس قد صلوا ورقدوا، وانكم لم تزالوا في صلاة منذ انتظرتم الصلاة» . قال: فكاني انظر الي وبيص خاتمه في يده.
   
 حدثنا عبدالله بن محمد: حدثنا احمد بن منصور: حدثنا ابن ابي مريم: حدثنا يحيي بن ايوب: حدثني حميد، انه سمع انس بن مالك سءل:
 هل اتخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم خاتما؟ قال: نعم، اخر رسول الله صلي الله عليه وسلم الصلاة ليلة الي شطر الليل، ثم اقبل علينا حين صلي بوجهه، فقال: «ان الناس قد ناموا، وانكم لن تزالوا في صلاة ما انتظرتموها» . كاني انظر الي وبيص خاتمه ليلة اذ.
   
 حدثنا عبدالله: حدثنا خلف: حدثنا ابوشهاب، عن حميد، عن 
 انس،
 ان اناسا من بني سلمة ارادوا ان يتحولوا الي قرب المسجد، فكره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تعري المدينة، فقال: «اما تحتسبون اثاركم» () .
   
 حدثنا عبدالله: حدثنا عبدالله بن مطيع: حدثنا اسماعيل بن جعفر، عن حميد، عن انس بن مالك،
 ان بني سلمة ارادوا ان يتقربوا المسجد () ، فذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فكره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تعري المدينة، فقال: «يا بني سلمة، لا تحسبوا اثاركم» .
   
 حدثنا عبدالله: حدثنا احمد بن منصور: حدثنا ابن ابي مريم: حدثنا يحيي بن ايوب: حدثني حميد قال: سمعت انس بن مالك،
 ان بني سلمة ارادوا ان يتنحوا عن منازلهم يقربون من المسجد، فكره رسول الله صلي الله عليه وسلم / ان تعري المدينة، فقال: «يا بني سلمة، الا () تحتسبوا اثاركم» فاقاموا.
   
 حدثنا عبدالله : حدثنا خلف: حدثنا ابوشهاب، عن حميد، عن انس قال:
 ما كنا نشاء ان نري رسول الله صلي الله عليه وسلم مصليا الا رايناه، ولا نشاء ان نراه 
 ناءما الا رايناه () .
   
 حدثنا عبدالله: حدثنا عبدالله بن مطيع: حدثنا اسماعيل بن جعفر، عن حميد، عن انس قال:
 ما كنت لا تشاء ان تراه من الليل مصليا الا رايته، ولا ناءما الا رايته، يعني النبي صلي الله عليه وسلم.
   
 حدثنا عبدالله: حدثنا عبيدالله بن عمر: حدثنا ابوخالد الاحمر، عن حميد، عن انس قال: سالته فقال:
 ما كنت اشاء ان اراه من الليل قاءما الا رايته، ولا ناءما الا رايته، يعني النبي صلي الله عليه وسلم.
   
 حدثنا عبدالله: حدثنا خلف وابوالربيع قالا: حدثنا ابوشهاب، عن حميد، عن انس قال:
 كنا نبكر الي الجمعة ونقيل بعدها () .
   
 حدثنا عبدالله: حدثني جدي وهارون بن عبدالله قالا: حدثنا يزيد بن هارون: اخبرنا حميد، عن انس قال:
 كنا نبكر الي الجمعة ثم نقيل بعدها.
   
 حدثنا عبدالله: حدثنا ابوالربيع الزهراني: حدثنا ابوشهاب، عن حميد، عن انس قال: 
 كنا نصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم المغرب ثم يرجع الرجل منا الي بني سلمة وهو يري موقع نبله () .
   
 حدثنا عبدالله: حدثنا خلف: حدثنا ابوشهاب، عن حميد، عن انس قال:
 الي رسول الله صلي الله عليه وسلم من نساءه شهرا، فقعد في مشربة له، فلما ثقلت قدماه دخل عليه اناس من اصحابه، فحضرت الصلاة، فصلي بهم قاعدا، فصلوا قياما، فلما حضرت الصلاة الاخري ارادوا ان يقوموا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا صلي الامام قاءما فصلوا قياما» قال: فصلوا معه قعودا () .
   
 حدثنا عبدالله: حدثنا ابوالاشعث احمد بن المقدام: حدثنا يزيد بن زريع: حدثنا حميد، عن انس،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم الي من نساءه شهرا، فقعد في مشربة له وقد انفكت قدمه، فدخل عليه القوم وحضرت الصلاة، فصلي قاعدا فصلوا قياما، فلما كانت الاخري ذهبوا ليقوموا فاوما اليهم ان اءتموا بامامكم، اذا صلي قاعدا فصلوا قعدوا، واذا صلي قاءما فصلوا قياما. 
   
 حدثنا عبدالله قال: وحدثني جدي وهارون بن عبدالله وابن زنجويه، قالوا: حدثنا يزيد بن هارون: اخبرنا حميد، عن انس،
 ان النبي () صلي الله عليه وسلم سقط عن فرسه فجحشت / ساقه او ركبته فاتاه اصحابه يعودونه فصلي بهم جالسا وهم قيام، فلما سلم قال: «انما جعل الامام ليءتم به، فاذا كبر فكبروا واذا ركع فاركعوا، واذا سجد فاسجدوا، وان صلي قاءما فصلوا قياما، وان صلي قاعدا فصلوا قعودا» .
 لفظ جدي، وقال هارون وابن زنجويه: صرع من فرس فجحشت ساقه وكتفه، وقالا فيه: «ولا تركعوا حتي يركع ولا ترفعوا حتي يرفع» .
   
 حدثنا عبدالله: حدثنا العباس بن يزيد البحراني: حدثنا حكيم بن معاوية الزيادي: حدثنا زياد بن عبيدالله الزيادي، عن حميد، عن انس،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي الضحي ست ركعات () .
   
 حدثنا عبدالله: حدثني جدي وهارون بن عبدالله قالا: حدثنا يزيد بن هارون: اخبرنا حميد، ان ثابتا سال انسا عن الركعتين قبل المغرب، فقال انس:
 ان كان المءذن ليءذن فيتبادر ناس من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فيصلون 
 ركعتين قبل المغرب، فما يعاب ذلك عليهم () .
   
 حدثنا عبدالله: حدثنا ابوبكر بن ابي شيبة: حدثنا عبدالوهاب الثقفي، عن حميد، عن انس،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يرفع يديه في الركوع والسجود () .
   
 حدثنا عبدالله: حدثني جدي: حدثنا هشيم قال: ان لم اكن سمعته من الزهري فحدثني صاحبي سفيان بن حسين، عن الزهري، عن انس قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا وضع العشاء واقيمت الصلاة فابدءا بالعشاء» () .
   
 حدثنا عبدالله: حدثنا عبدالله بن مطيع: حدثنا اسماعيل بن جعفر: حدثنا حميد.
 قال: وحدثني جدي وهارون بن عبدالله وابن زنجويه قالوا: حدثنا يزيد 
 بن هارون: اخبرنا حميد قال: سءل انس بن مالك:
 هل كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يرفع يديه في الدعاء؟ فقال: نعم، بينا هو جمعة يخطب الناس، فقيل: يا رسول الله، قحط المطر واجذبت الارض فادع الله، فرفع يديه حتي رايت بياض ابطيه فاستسقي وما اري في السماء سحابة، فما قضينا الصلاة حتي ان الشاب القريب الدار ليهمه الرجوع الي اهله، فدامت جمعة، فلما كانت الجمعة قالوا: يا رسول الله، تهدمت البيوت واحتبس الركبان وهلك المال، فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم قال بيديه هكذا ففرق بين يديه: «اللهم حوالينا ولا علينا» / قال: فتكشطت عن المدينة () .
   
 حدثنا عبدالله بن محمد: حدثنا احمد بن منصور: حدثنا ابواسامة: حدثنا حماد، عن ثابت وحميد، عن انس بن مالك،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه كانوا يصلون نحو بيت المقدس، فلما نزلت هذه الاية {فول وجهك شطر المسجد الحرام} [البقرة: ] فمر رجل من بني سلمة، فلما راهم وهم ركوع في صلاة الفجر نحو بيت المقدس قال: الا ان القبلة قد حولت الي الكعبة مرتين، فمالوا كما هم ركوعا الي الكعبة () .
   
 حدثنا عبدالله: حدثنا عبدالاعلي بن حماد النرسي: حدثنا حماد بن 
 سلمة، عن حميد، عن انس، وحدثنا عبدالله: حدثنا خلف بن هشام وابوالربيع سليمان بن داود الزهراني قالا: حدثنا ابوشهاب، عن حميد، عن انس قال:
 الي رسول الله صلي الله عليه وسلم من نساءه شهرا، قال: فمكث تسعة وعشرين يوما ثم ترك () ، فقال () : يا رسول الله، انك اليت شهرا؟ فقال: «الشهر تسعة وعشرون يوما» . واللفظ لابي شهاب () .
   
 حدثنا عبدالله بن محمد: حدثنا عبدالله بن مطيع: حدثنا اسماعيل بن جعفر، عن حميد، عن انس انه قال:
 الي رسول الله صلي الله عليه وسلم من نساءه، وكانت انفكت رجله، فاقام في مشربة تسعا () وعشرين ثم ترك، فقالوا: يا رسول الله، اليت شهرا، فقال: «الشهر تسع وعشرون» .
   
 حدثنا عبدالله: حدثنا احمد بن المقدام: حدثنا يزيد بن زريع: حدثنا حميد، عن انس،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم الي من نساءه شهرا، فقعد في مشربة له فمكث تسعا وعشرين ثم ترك، فقالوا: يا رسول الله، اليت شهرا، قال: «الشهر تسع وعشرون» .
   
 حدثنا عبدالله: حدثنا جدي وهارون بن عبدالله وابن زنجويه 
 قالوا: حدثنا يزيد بن هارون: اخبرنا حميد، عن انس ،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم الي من نساءه شهرا فجلس في مشربة من جذوع فنزل لتسع وعشرين، فقيل: يا رسول الله، انك اليت شهرا، فقال: «ان الشهر تسع وعشرون» .
   
 حدثنا عبدالله بن محمد البغوي املاء: حدثنا ابوعبدالله احمد بن محمد بن حنبل بن هلال بن اسد الشيباني: حدثنا يحيي بن سعيد، عن شعبة: اخبرني ابوجمرة قال: سمعت ابن عباس يقول:
 قدم وفد عبدالقيس علي / رسول الله صلي الله عليه وسلم، فامرهم بالايمان بالله، قال: «تدرون ما الايمان بالله؟» قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: «شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول [الله] ) () ، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وصوم رمضان، وان تعطوا الخمس من المغنم» () .
   
 حدثنا عبدالله: حدثنا عبدالملك بن عبدالعزيز ابونصر التمار: حدثنا حماد بن سلمة، عن ابي الورقاء  قال ابن منيع: واسمه فاءد بن عبدالرحمن ، عن عبدالله بن ابي اوفي  قال ابن منيع: بلغني ان اسم ابي اوفي علقمة  قال: 
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من قال احد عشرة مرة: لا اله الا الله وحده لا شريك له، احدا صمدا، لم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفوا احد، كتب الله له الفي الف حسنة» () .
   
 حدثنا عبدالله: حدثنا ابونصر التمار: حدثنا حماد بن سلمة، عن اسحاق بن عبدالله بن ابي طلحة، عن عبيدالله بن مقسم، عن ابن عمر قال:
 قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي منبره: {وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة} [الزمر: ] فجعل رسول الله يقول هكذا ويمجد نفسه  يعني الله عز وجل انا العزيز الجبار وانا المتكبر  يعني الله  قال: فرجف به المنبر حتي قلنا: ليخرن به الارض () .
   
 حدثنا عبدالله: حدثنا كامل بن طلحة الجحدري ابويحيي: حدثنا حماد بن سلمة، عن خالد الحذاء، عن عبدالله بن شقيق، عن ابن ابي الجدعاء قال: 
 قلت: يا رسول الله، متي كنت نبيا؟ قال: «اذ ادم بين الروح والجسد» () .
   
 حدثنا عبدالله: حدثنا ابوالاحوص محمد بن حيان البغوي سنة سبع وعشرين وعبيدالله بن عمر وسريج بن يونس قالوا: حدثنا هشيم: اخبرنا علي بن زيد، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انا سيد ولد ادم يوم القيامة ولا فخر، وانا اول من تنشق الارض عنه يوم القيامة ولا فخر، وانا اول شافع يوم القيامة ولا فخر» () .
   
 حدثنا عبدالله بن محمد: حدثنا يحيي بن عبدالحميد الحماني: حدثنا عبدالعزيز بن محمد، عن عبدالرحمن بن حميد بن عبدالرحمن بن عوف، عن ابيه، عن جده عبدالرحمن بن عوف / قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ابوبكر في الجنة، وعمر في الجنة، وعثمان في الجنة، وعلي في الجنة، وطلحة والزبير في الجنة، وابن عوف وسعد في الجنة، وسعيد بن زيد وابوعبيدة بن الجراح في الجنة» () . 
   
 حدثنا عبدالله: حدثنا مصعب بن عبدالله بن مصعب بن ثابت بن عبدالله بن الزبير بن العوام: اخبرنا ابراهيم بن سعد، عن سفيان بن سعيد، عن عبدالملك بن عمير، عن هلال مولي ربعي، عن ربعي، عن حذيفة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اقتدوا باللذين من بعدي» يعني ابا بكر وعمر () .
   
 حدثنا عبدالله: حدثنا عبيدالله بن محمد بن حفص بن عاءشة: اخبرنا حماد بن سلمة بن دينار: اخبرنا يحيي بن سعيد، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن انس بن مالك،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اقطع الانصار ارضا من البحرين، فقالوا: يا رسول الله، اقطع اخواننا من المهاجرين، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انكم ستلقون بعدي اثرة، فاصبروا حتي تلقوني» () .
   
 حدثنا عبدالله: حدثنا ابوالربيع سليمان بن داود الزهراني: حدثنا ابوشهاب، عن اسماعيل، عن قيس، عن ابن مسعود قال: 
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاثة ايام» () .
   
 حدثنا ابومحمد يحيي بن محمد بن صاعد املاء في شعبان سنة سبع عشرة وثلاثمءة: حدثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي: حدثنا اسماعيل بن علية، عن يونس بن عبيد، عن محمد بن سيرين، عن يونس بن جبير قال:
 قلت لابن عمر: رجل طلق امراته وهي حاءض؟ فقال: تعرف عبدالله بن عمر؟ فانه طلق امراته وهي حاءض، فاتي / عمر النبي صلي الله عليه وسلم فامره ان يراجعها ثم تستقبل عدتها، قال: قلت له: اذا طلق الرجل امراته وهي حاءض يعتد بتلك التطليقة؟ قال: فمه وان عجز () .
   
 حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد: حدثنا هلال بن العلاء الباهلي: حدثنا ابي: حدثنا هشيم، عن خالد ويونس، عن ابن سيرين،
 ان يونس بن جبير سال ابن عمر عن الرجل يطلق امراته وهي حاءض، فقال له: اتعرف ابن عمر، انه طلق امراته وهي حاءض، فذكر ذلك عمر 
 لرسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «فمره فليراجعها ثم يستقبل بها الطهر» .
 قال: فقال لابن عمر: اكنت اعتددت بتلك التطليقة، قال: فمه! ارايت ان كنت عجزت.
   
 حدثنا يحيي بن محمد: حدثنا الحسن بن عرفة: حدثنا هشيم، عن خالد الحذاء، عن ابن سيرين، عن ابن عمر،
 انه طلق امراة له تطليقة وهي حاءض، فذكر عمر ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «مره فليراجعها ثم يستقبل بها الطهر» قال: فراجعها ابن عمر وليس له فيها حاجة.
 قال: فقلت لابن عمر: اعتددت بتلك التطليقة؟ قال: فمه، ارايت ان كنت عجزت.
 قال ابن صاعد: ولم يذكر في هذا الاسناد يونس بن جبير، الا انه قال في اخر الحديث: فسالت ابن عمر.
   
 حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد قال: حدثنا المءمل بن هشام اليشكري ويعقوب بن ابراهيم الدورقي قالا: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم بن علية: اخبرنا ايوب، عن محمد قال: مكثت عشرين سنة يحدثني من لا اتهم ان ابن عمر طلق امراته ثلاثا وهي حاءض، فامر ان يراجعها، فجعلت لا اتهمهم ولا اعرف الحديث حتي لقيت ابا غلاب يونس بن جبير الباهلي وكان ذا ثبت، فحدثني انه سال ابن عمر،
 فحدث انه طلقها واحدة وهي حاءض، وامر ان / يراجعها، قال: فقلت له: افحسبت عليه؟ قال: فمه، وان عجز.
 
   
 حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد: حدثنا يوسف بن موسي القطان: حدثنا عبيدالله بن موسي: اخبرنا يزيد بن ابراهيم التستري، يعني عن محمد بن سيرين () ، عن يونس بن جبير، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
   
 حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد: حدثنا جميل بن الحسن الجهضمي: حدثنا عبدالاعلي: حدثنا هشام، عن محمد، عن يونس بن جبير يعني ابا غلاب قال: سالت ابن عمر عن رجل طلق امراته وهي حاءض فقال:
 هل تعرف عبدالله بن عمر؟ فانه طلق فاتي عمر النبي صلي الله عليه وسلم فامره ان يراجعها، قلت: ايعتد بتلك التطليقة، قال: فمه، ارايت ان عجز.
 قال ابن صاعد: وكنت حدثت في حديث اشعث بن عبدالملك الحمراني، عن احمد بن ابي عمران الخياط، عن عبيدالله بن معاذ، عن ابيه، عن اشعث، عن محمد بن سيرين، عن يونس بن جبير قال: سالت ابن عمر عن رجل طلق امراته وهي حاءض وذكره، فان كنت قلت فيه: «بتلك الحيضة» فاضربوا عليه فانما هو: «بتلك التطليقة» .
   
 حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد: حدثنا بندار: حدثنا غندر: حدثنا شعبة، عن قتادة قال: سمعت يونس بن جبير قال: سمعت ابن عمر قال: 
 طلقت امراتي تطليقة، فاتي عمر النبي صلي الله عليه وسلم فذكر ذلك له، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «ليراجعها، فاذا طهرت فان شاء فليطلقها» .
 قال: فقلت لابن عمر: فاحتسبت بها؟ قال: فمه، ارايت ان عجزت () .
   
 حدثنا يحيي بن محمد: حدثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي: حدثنا هشيم: اخبرنا يونس، عن الحسن وهشام، عن محمد، عن ابي هريرة،
 ان رجلا سال النبي: ايصلي الرجل في ثوب واحد؟ قال: «اولكلكم ثوبان» () .
   
 حدثنا يحيي بن محمد: حدثنا محمد بن يحيي بن كثير الحراني: اخبرنا الخضر بن محمد بن شجاع الحراني: حدثنا هشيم: اخبرنا منصور ويونس وهشام، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة،
 ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم /: ايصلي الرجل في ثوب واحد؟ قال: «اولكلكم ثوبان» .
   
 حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد: حدثنا محمد بن عبدالله بن حفص بن هشام بن زيد بن انس بن مالك في مسجد الانصار بالبصرة: حدثنا سالم بن نوح، عن يونس بن عبيد، عن الحسن، عن امه، عن ام سلمة قالت: 
 كنت انا ورسول الله نغتسل من اناء واحد واقول له: ابق لي، ابق لي () .
   
 حدثنا يحيي: حدثنا بندار: حدثنا ابوداود: حدثنا شعبة، عن يونس يعني ابن عبيد، عن الحسن، عن امه، عن ام سلمة،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لعمار: «تقتلك الفءة الباغية» () .
   
 حدثنا يحيي: حدثنا محمد بن يزيد ابوهشام الرفاعي: حدثنا زيد بن الحباب: حدثني الحسين بن واقد، عن عاصم يعني ابن بهدلة، عن ابي واءل، عن عبدالله قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اتاني جبريل عليه السلام له ستمءة جناح» .
 فسالت عاصما عن الاجنحة فلم يخبرني، فسالت اصحابه، فقالوا: كل جناح ما بين المشرق والمغرب () .
   
 حدثنا يحيي بن محمد: حدثنا ابوهشام: حدثنا ابن فضيل: حدثنا الوليد بن عبدالله بن جميع القرشي، عن ابي الطفيل، عن حذيفة قال:
 قام رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبرنا بما هو كاءن الي يوم القيامة، حفظه من حفظه 
 ونسيه من نسيه () .
   
 حدثنا يحيي: حدثنا محمد بن يزيد ابوهشام الرفاعي: حدثنا يحيي بن واضح ابوتميلة: حدثنا عبيد بن سليمان، عن الضحاك قال: سمعت نزالا  قال ابن صاعد: يريد النزال بن سبرة  عن عبدالله،
 انه كره القسي. ويرويه عبدالله عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   
 حدثنا يحيي بن محمد: حدثنا ابوهشام الرفاعي: حدثنا وكيع بن الجراح: حدثنا همام بن يحيي، عن اسحاق بن عبدالله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بتمر فجعل ياكل منه وينفي منه السيء () .
   
 حدثنا يحيي بن محمد: / حدثنا ابوهشام: حدثنا وكيع: حدثنا الفضل بن دلهم، عن ابن سيرين، عن معقل بن يسار،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم لعن الواصلة والموصولة () . 
   
 حدثنا يحيي: حدثنا عمرو بن علي: اخبرنا يحيي بن سعيد القطان: حدثنا ابوجعفر الخطمي عمير بن يزيد: حدثني عمارة بن خزيمة والحارث () بن فضيل، عن عبدالرحمن بن ابي قراد قال:
 خرجت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الخلاء، وكان اذا اراد حاجة ابعد () .
   
 حدثنا يحيي بن محمد: حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري قال: حدثنا ابواسامة، عن بريد بن عبدالله بن ابي بردة، عن ابي بردة، عن ابي موسي،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان الله تعالي ليملي للظالم، فاذا اخذه لم يفلته» ثم تلا: {وكذلك اخذ ربك اذا اخذ القري وهي ظالمة} [هود: ] () .
   
 حدثنا يحيي: حدثنا محمد بن هشام ابوعبدالله المروزي: حدثنا ابومعاوية، عن بريد، عن ابي بردة، عن ابي موسي قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله يملي للظالم، فاذا اخذه لم يفلته» ، ثم قرا: {وكذلك اخذ ربك اذا اخذ القري وهي ظالمة ان اخذه اليم شديد} [هود: ] . 
 وكان عنده حديث عن هشيم لم نسمعه الا منه.
   
 حدثنا يحيي: حدثنا محمد بن هشام المروزي ابوعبدالله: حدثنا هشيم، عن علي بن زيد بن جدعان، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبدالله قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما بين حجرتي ومنبري روضة من رياض الجنة، وان منبري علي ترعة من ترع الجنة» () .
   
 حدثنا يحيي: حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري: حدثنا مروان بن معاوية الفزاري: حدثنا ابومالك الاشجعي: اخبرنا نبيط بن شريط، عن انس قال:
 شهدت خطبة رسول الله صلي الله عليه وسلم بمني، فحمد الله واثني عليه ثم قال: «الحمد لله احمده واستعينه» ثم سالهم: «اي يوم احرم؟» قالوا: / هذا اليوم، فقال: «اي بلد احرم؟» قال () : هذا البلد، قال: «فاي شهر احرم؟» قالوا: هذا الشهر، قال: «فان دماءكم واموالكم عليكم حرام كحرمة يومكم هذا في بلدكم هذا في شهركم هذا، الا هل بلغت» قالوا: اللهم نعم () . 
   
 حدثنا يحيي: حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري: حدثنا شبابة، عن ابي بكر الهذلي، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة قال:
 رخص رسول الله صلي الله عليه وسلم في شعر الجاهلية الا قصيدة امية بن ابي الصلت في اهل بدر، وقصيدة الاعشي في عامر وعلقمة () .
   
 حدثنا يحيي: حدثنا سفيان بن وكيع: حدثنا ابي، عن يزيد بن ابراهيم، عن الحسن، عن سمرة بن جندب قال:
 ما خطبنا النبي خطبة الا نهانا عن المثلة وامرنا بالصدقة () .
   
 حدثنا يحيي: حدثنا سعيد بن يحيي: حدثنا ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «خياركم في الجاهلية خياركم في الاسلام اذا فقهوا» () .
   
 حدثنا يحيي: حدثنا القاسم بن محمد المروزي: حدثنا محمد بن 
 مقاتل المروزي: حدثنا معاذ بن خالد: حدثنا عبدالله بن مسلم السلمي قال: حدثني سفيان () مولي سعد بن ابي وقاص قال: سمعت عليا وكان قد ادركه قال:
 كنت  يعني عند النبي عليه السلام  فدخل عليه رجل من الانصار وفي يده خاتم من حديد فقال له النبي عليه السلام: «ما لي اري عليك حلية اهل النار؟» قال: فاتخذه من شبه، فقال النبي عليه السلام: «ما لي اجد منك ريح الاصنام؟» قال: فاتخذه من ذهب، فقال النبي عليه السلام: «ما لي اري عليك حلية اهل الجنة؟» قال: يا رسول الله () ، قال: «اتخذه من فضة ولا تتمه مثقالا» () . 
   
 حدثنا يحيي بن محمد: حدثنا القاسم بن محمد المروزي: حدثنا محمد بن مقاتل المروزي: حدثنا معاذ بن خالد: حدثنا عبدالله بن مسلم، عن / سفيان مولي سعد بن ابي وقاص، عن علي بن ابي طالب قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «تفترق هذه الامة علي ثلاث وسبعين فرقة» () .
   
 حدثنا يحيي بن محمد: حدثنا محمد بن علي بن الحسن بن شقيق قال: سمعت ابي قال: اخبرنا ابوحمزة، عن جابر، عن يزيد بن مرة، عن لميس بنت سلمة، عن عاءشة قالت:
 كنت اغسل راس رسول الله، فسمع صوتا في المسجد فقال: «فاطلعي فانظري من هذا؟» فاطلعت فنظرت فاذا هو ابوموسي فاخبرته، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان ابا موسي اوتي مزمارا من مزامير داود» () .
   
 حدثنا يحيي: حدثنا عمر بن شبة: حدثنا ابوغسان محمد بن يحيي : حدثنا عبدالعزيز بن عمران، عن ابي النعمان بن عبدالله بن كعب بن مالك، عن ابيه، عن جده قال:
 بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم اعلم علي اشراف حرم المدينة، فاعلمت علي شرف ذات الجيش وعلي مشترف () ، وعلي اشراف مخيض، وعلي الحيفاء، وعلي 
 السعيراء () ، او علي قلت () .
   
 حدثنا يحيي: حدثنا عمر بن شبة: حدثني محمد بن يحيي ابوغسان: اخبرني عبدالعزيز بن عمران، عن هشام بن سعد، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد، عن ابي حميد الساعدي قال:
 اقبلنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم من منزله حتي اذا كنا بغرابات نظر الي احد فكبر وقال: «هذا جبل يحبنا ونحبه، وجبل ساءر ليس من جبال ارضنا» () .
   
 حدثنا يحيي بن محمد: حدثنا محمد بن يحيي القطعي: حدثنا عبدالله بن اسحاق بن الفضل بن عبدالرحمن بن العباس بن ربيعة بن الحارث 
 بن عبدالمطلب: حدثنا ابي، عن صالح بن خوات بن صالح بن خوات بن جبير، عن ابيه، عن جده، عن خوات بن جبير،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ما اسكر كثيره فقليله حرام» () .
   
 حدثنا يحيي بن محمد: حدثنا محمد بن يحيي بن ابي حزم القطعي: حدثني عبدالله بن اسحاق الهاشمي  قال ابن صاعد: لعله قد قال: حدثنا ابي، ثم لا شك  عن صالح بن خوات، عن عبدالله بن عبدالرحمن بن معمر  قال ابن صاعد: وهو ابوطوالة ()  عن انس بن مالك، عن عاءشة قالت:
 قال رسول الله عليه السلام: «من اكل سبع تمرات من عجوة المدينة في يوم لم يضره السم / ذلك اليوم، ومن اكلهن ليلا لم يضره السم ليلته» () .
   
 حدثنا يحيي: حدثنا ازهر بن جميل: حدثنا الفضل بن العلاء: حدثنا اشعث، عن ثابت، عن عبيدالله بن ابي بكرة () ، عن انس بن مالك، 
 ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اكل قال: «الحمد لله الذي اطعمنا وسقانا واشبعنا واوانا وكفانا، فرب غير مكفي لا يجد ماوي، فنعوذ بالله من منقلب () القلوب» .
   
 حدثنا يحيي بن محمد: حدثنا ازهر بن جميل : حدثنا الفضل بن العلاء: حدثنا اشعث وهو ابن سوار، عن ابي اسحاق، عن ابي بردة، عن ابي موسي قال:
 كان النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «اللهم اغفر لي ما قدمت وما اخرت، وما اسررت وما اعلنت، وما انت اعلم به مني» () .
   
 حدثنا يحيي: حدثنا ابوامية محمد بن ابراهيم بن مسلم الطرسوسي: حدثنا عبدالغفار بن عبيدالله الكريزي: حدثنا صالح بن ابي الاخضر، عن ابي بكر بن عبدالرحمن يعني ابن الحارث بن هشام، عن ابي مسعود الانصاري قال:
 اول من قدم من المهاجرين المدينة مصعب بن عمير، وهو اول من جمع بها اول يوم جمعة قبل ان يقدم رسول الله فصلي بهم. 
 قال ابن صاعد: وهذا حديث غريب () .
   
 حدثنا يحيي: حدثنا سعيد بن عبدالرحمن ابوعبيدالله () المخزومي: حدثنا عبدالمجيد بن ابي رواد، عن ابن جريج، عن سليمان بن موسي، عن زبيد، عن ابي سعيد / الخدري، وعن ابي الزبير، عن جابر بن عبدالله ولم يبلغ به ابوالزبير هذه القصة كلها.
 ان ابا سعيد الخدري اتي اهله فوجد قصعة ثريد من قديد الاضاحي، فابي ان ياكله، فاتي قتادة بن النعمان فاخبره ان النبي صلي الله عليه وسلم قام زمان حج فقال: «اني كنت امرتكم الا تاكلوا الاضاحي فوق ثلاثة ايام ليسعكم، واني احله لكم فكلوا منه ما شءتم ولا تبيعوا لحوم الهدي والاضاحي، وكلوا وتصدقوا واستنفعوا بجلودها، فان اطعمتم من لحومها شيءا فكلوا ان شءتم» .
 وقال لي في هذا الحديث عبدالكريم بن ابي المخارق، عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم «فالان كلوا واتجروا» ، يعني بقوله واتجروا اي تصدقوا، وفي الحديث: وادخروا () . 
 قال ابن جريج: وقيل لعطاء في هدي المتعة ايءكل من الشاة للمتعة؟ قال: نعم.
   
 حدثنا يحيي: حدثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي: حدثنا المعتمر بن سليمان، عن حميد الطويل، عن ابي المتوكل الناجي، عن ابي سعيد الخدري قال:
 رخص رسول الله صلي الله عليه وسلم في القبلة للصاءم والحجامة () .
   
 حدثنا يحيي: حدثنا علي بن الحسين الدرهمي: حدثنا امية بن خالد، عن شعبة، عن سيار، عن الشعبي، عن عروة بن مضرس قال:
 اتيت النبي صلي الله عليه وسلم وهو بجمع، فقلت: يا رسول الله، اني اقبلت من جبلي طء لم ادع جبلا الا وقفت عليه، فهل لي من حج؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من صلي هذه الصلاة معنا وقد افاض قبل ذلك من عرفة ليلا او نهارا فقد تم حجه / وقضي تفثه» () .
   
 حدثنا يحيي: حدثنا احمد بن منيع: حدثنا الحسين بن موسي: 
 حدثنا شيبان، عن منصور بن المعتمر، عن محمد بن عبدالرحمن بن ابي ليلي، عن نافع، عن ابن عمر،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم: «البيعان بالخيار ما لم يتفرقا ويكون بينهما خيار» . او كما قال () .
   
 حدثنا يحيي: حدثنا محمد بن عمرو بن سليمان: حدثنا ابوالمغيرة النضر بن اسماعيل: حدثنا بريد، عن ابي بردة، عن ابي موسي قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا كان يوم القيامة لم يبق مسلم الا اتي بيهودي او نصراني حتي يدفع اليه فيقال () له: هذا فداءك من النار» () .
 قال ابن صاعد: هذا حديث غريب ما سمعناه الا منه.
   
 حدثنا يحيي: حدثنا محمد بن عمرو بن سليمان: حدثنا يزيد بن زريع: حدثنا رجاء ابويحيي: حدثنا مسافع بن شيبة قال: سمعت عبدالله بن عمرو يقول بين الركن والمقام:
 [اشهد لسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «الركن والمقام] () ياقوتتان من 
 ياقوت الجنة طمس الله نورهما، ولولا ذلك لاضاءا () ما بين المشرق» .
   
 حدثنا يحيي: حدثنا يحيي بن سليمان بن نضلة الخزاعي: حدثنا عبدالعزيز بن محمد الدراوردي: عن داود بن صالح التمار، عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري انه حدث،
 ان يهوديا قدم زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم بثلاثين حمل شعير وتمر، فسعر مدا بمد النبي صلي الله عليه وسلم بدرهم وليس في الناس طعام يومءذ غيره وقد اصاب الناس جوع لا يجدون فيه طعاما، فاتي الناس رسول الله يشكون اليه ذلك، فقال رسول الله: «لالقان () الله عز وجل من قبل ان اعطي احدا من مال احد شيءا بغير طيب نفسه، انما البيع عن تراض، ولكن عليكم في بيعكم خصال اذكرها / لكم: لا تظاعنوا ولا تناجشوا ولا تحاسدوا، ولا يسم المرء علي سوم اخيه، ولا يخطب الرجل علي خطبة اخيه، ولا تلقوا شيءا من السلع حتي تقدم سوقكم، ولا يبيع حاضر لباد، والبيع عن تراض، وكونوا عباد الله اخوانا» () . 
   
 حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد: حدثنا يحيي بن سليمان بن نضلة: حدثنا عبدالعزيز بن محمد الدراوردي، عن محمد بن عبدالله ابن اخي ابن شهاب الزهري، عن عمه ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، ان ابا هريرة كان يقول:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تناجشوا، ولا يبيع المرء علي بيع اخيه، ولا يبيع حاضر لباد، ولا يخطب المرء علي خطبة اخيه، ولا تسال المراة طلاق اختها لتكفء () ما في اناءها» .
   
 حدثنا يحيي بن محمد: حدثنا يحيي بن سليمان بن نضلة: حدثنا عبدالرحمن بن ابي الزناد، عن الاعرج () ، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «رءيا الرجل الصالح جزء من ستة واربعين» يعني جزءا من النبوة () .
   
 حدثنا يحيي: اخبرنا ابوهمام يعني الوليد بن شجاع: حدثنا يحيي 
 بن زكريا بن ابي زاءدة، ان الاعمش حدثهم عن ابراهيم، عن عمارة يعني ابن عمير، عن عبدالرحمن بن يزيد قال: رايت ابن مسعود ينهض علي صدور قدميه في السجدة التي لا يجلس فيها () .
   
 حدثنا يحيي: حدثنا العباس بن الوليد بن مزيد العذري ببيروت قال: اخبرني ابي قال: سمعت الاوزاعي قال: حدثني عبدة بن ابي لبابة قال: حدثني زر بن حبيش قال: سمعت ابي بن كعب وبلغه ان ابن مسعود يقول: من قام السنة اصاب ليلة القدر، فقال ابي:
 والله الذي لا اله الا هو انها لفي رمضان، يحلف بذلك ثلاث مرات، قال: والله الذي لا اله الا هو، اني لاعلم اي ليلة هي، هي الليلة التي امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نقومها، ليلة صبيحة / سبع وعشرين، واية ذلك ان تطلع الشمس لا شعاع لها () .
   
 حدثنا يحيي: حدثنا سعيد () بن يحيي الاموي: حدثني ابي: حدثنا محمد بن عبدالرحمن بن ابي ليلي، عن عبدالكريم، عن سنان بن سلمة، عن معاذ بن سعوة () قال: 
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من عطب له هدي فلينحره ثم ليصبغ نعله في دمه، ثم ليضرب بها جنبه ولا ياكل منه، فان اكل ضمن» .
   
 حدثنا يحيي: حدثنا علي بن الحسين الدرهمي بالبصرة: حدثنا ابن خالد: حدثنا شعبة، عن عمرو بن مرة وابي حصين ومنصور، عن مجاهد قال: سءل ابن عباس عن سجدة {ص} ، فقرا: {اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده} [الانعام: ] () .
 قال ابن صاعد: وما علمت جاءنا بهذا الحديث عن () ابي حصين الا امية بن خالد.
   
 حدثنا يحيي: حدثنا علي بن الحسين الدرهمي: حدثنا مرجا بن وداع قال: سمعت قطن القطعي يقول: سمع ابوبكرة ابنا له يدعو بدعوة، فقال: اي بني، اني لك هذه الدعوة؟ قال: سمعتك يا ابه تدعو بها فدعوت بها، قال: فادع بها،
 فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو بها والا فصمتا، سمعته يقول ذلك: «عوذوا بالله من الكفر والفقر وعذاب القبر» () . 
   
 حدثنا يحيي: حدثنا علي: حدثنا عبدالاعلي، عن سعيد، عن عبدالرحمن السراج، عن الزهري، عن طلحة  يعني ابن عبدالله بن عوف  عن سعيد بن زيد وهو ابن عمرو بن نفيل،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من اخذ شبرا من الارض ظلما طوقه من سبع ارضين» () .
   
 حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد: حدثنا علي بن الحسين: حدثنا ابوقتيبة، عن ابي عامر  يعني الخزاز  عن نافع قال: كان ابن عمر اذا قدم من سفر اتي المسجد فصلي ركعتين ثم اتي القبر فقال: السلام عليك يا نبي الله، السلام عليك يا ابا بكر، السلام عليك يا ابه () .
   / 
 حدثنا يحيي: حدثنا اسحاق بن شاهين ابوبشر: حدثنا خالد بن عبدالله، عن داود بن ابي هند، عن العباس بن عبدالرحمن، عن كندير بن 
 سعيد، عن ابيه قال:
 حججت في الجاهلية فاذا انا برجل يطوف بالبيت وهو يرجز () ويقول:
 رب رد الي راكبي محمدا
 اردده الي رب واصطنع عندي يدا
 قال: قلت: من هذا؟ قالوا: عبدالمطلب بن هاشم، ذهبت ابل له فارسل فيها ابن ابن له، فقد احتبس عليه ولم يرسله في حاجة قط الا جاء بها، قال: فما برحت حتي جاء النبي صلي الله عليه وسلم وجاء بالابل، فقال له: يا بني، لقد جزعت عليك هذه المرة جزعا () لا يفارقني ابدا () .
   
 حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد: حدثنا ابوبشر اسحاق بن شاهين: حدثنا خالد بن عبدالله، عن خالد الحذاء، عن عكرمة، عن ابي هريرة قال: ما احتذا النعال ولا ركب المطايا ولا ركب الكور من رجل افضل من جعفر () .
   
 حدثنا يحيي: حدثنا اسحاق: حدثنا خالد بن عبدالله: عن خالد الحذاء، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن اسامة بن زيد، 
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «انما الربا في النساء» () .
   
 حدثنا يحيي: حدثنا اسحاق: حدثنا خالد، عن يونس، عن محمد بن سيرين، عن انس بن مالك، قال:
 احتجم رسول الله صلي الله عليه وسلم واعطي الحجام اجرته () .
   
 حدثنا يحيي: حدثنا الحسن بن علي بن عفان العامري: حدثنا الحسن بن عطية: حدثنا جعفر الاحمر، عن يونس بن عبيد، عن محمد بن سيرين، عن ابن عباس قال:
 احتجم رسول الله صلي الله عليه وسلم واجر من حجمه، ولو كان حراما لم يعطه () .
   
 حدثنا يحيي: حدثنا محمد بن الحسين بن ابي الحنين بالكوفة من كتابه: حدثنا ابوغسان / مالك بن اسماعيل: حدثنا جعفر الاحمر، عن يونس 
 بن عبيد، عن محمد بن سيرين قال: قال ابن عباس:
 صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم بين مكة والمدينة ركعتين لا يخاف الا الله عز وجل () .
   
 حدثنا يحيي: حدثنا عبيدالله بن يوسف الجبيري بالبصرة من ولد جبير بن حية الثقفي قال: سمعت محمد بن كثير السلمي قال: سالت يونس بن عبيد عن رجل دخل عليه سارق مجرد ليس في يده سلاح، فلقط من السطح اثوابا، فثار به صاحب السطح فضربه بعصا فقتله، فاراد القاتل الكفارة صوم شهرين او عتق رقبة او يتصدق بصدقة، فقال يونس: ما اري له ان يتصدق بدرهم لقتله تلك النفس، ولا يصوم يوما لقتله () تلك النفس، حدثني محمد بن سيرين، عن عبادة بن الصامت قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الدار حرم () ، فمن دخل عليك حرمك فاقتله» () .
   
 حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد: حدثنا محمد بن اسماعيل البخاري: حدثنا موسي بن اسماعيل: حدثنا حماد، عن يونس وحبيب ويحيي بن عتيق وهشام، عن محمد بن سيرين، عن ام عطية قالت:
 امر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يخرج ذوات الخدور يوم العيدين، قيل: فالحيض؟ 
 قال: «يشهدن الخير ودعوة المسلمين» () .
   
 حدثنا يحيي: حدثنا الربيع بن سليمان المرادي بمصر: حدثنا بشر بن بكر التنيسي، عن الاوزاعي، عن عطاء بن ابي رباح، عن عبيد بن عمير، عن ابن عباس،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان الله عز وجل تجاوز لي عن امتي الخطا والنسيان وما اكرهوا () عليه» .
 وهذا حديث غريب الاسناد ما سمعناه الا منه.
   / 
 حدثنا يحيي بن محمد: حدثنا الربيع بن سليمان: حدثنا عبدالله بن وهب: اخبرني مالك بن انس، عن نافع، عن ابن عمر،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من شرب الخمر في الدنيا ثم لم يتب منها حرمها في الاخرة» () .
   
 حدثنا يحيي: حدثنا الربيع [بن سليمان] () : حدثنا عبدالله بن وهب: اخبرني مالك بن انس، عن نافع، عن ابن عمر، 
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «الحمي من فيح () جهنم، فاطفءوها بالماء» .
 قال نافع: وكان عبدالله يقول: اللهم اكشف عنا الرجز () .
   
 حدثنا يحيي: حدثنا ابراهيم بن مرزوق: حدثنا روح بن اسلم: حدثنا ايوب بن واقد: حدثنا فطر، عن منذر الثوري، عن محمد بن الحنفية، عن ابيه علي رضي الله عنه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان ولد لك غلام () فسمه باسمي وكنه بكنيتي، وهو لك رخصة دون الناس» () .
   
 حدثنا يحيي : حدثنا بكار بن قتيبة: حدثنا ابوداود الطيالسي: حدثنا سليم بن حيان: حدثنا سعيد بن ميناء قال: حدثني عبدالله بن الزبير: اخبرتني عاءشة،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لها: «لولا ان قومك حديث عهد بالجاهلية لهدمت الكعبة والزقتها بالارض، ولجعلت لها بابين، بابا شرقيا وبابا غربيا، ولزدت () ستة اذرع من الحجر في البيت، فان قريشا استقصرت لما بنت 
 البيت» () .
   
 حدثنا يحيي: حدثنا محمد بن عبدالله المخرمي () : حدثنا وهب بن جرير: حدثنا ابي قال: سمعت يزيد بن رومان، عن عبدالله بن الزبير، عن عاءشة قالت:
 قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا عاءشة، لولا ان قومك حديث عهدهم بالجاهلية لهدمت البيت حتي ادخل فيه ما اخرجوا منه في الحجر، وانهم عجزوا عن نفقته، فاخرجوا طاءفة منه في الحجر، ووضعته علي اساس ابراهيم والزقته بالارض، وجعلت له بابين بابا شرقيا وبابا غربيا» .
   / 
 حدثنا يحيي: حدثنا لوين محمد بن سليمان بن حبيب: حدثنا اسماعيل بن زكريا، عن يزيد بن ابي زياد، عن مجاهد، عن عبدالله بن الزبير قال: حدثتني عاءشة،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لها: «ان قومك استقصروا حين بنوا هذا البيت فتركوا بعضه في الحجر» .
 فلما هدمه ابن الزبير وجد القواعد داخلة في الحجر فدعا قريشا فاستشارهم فقال: كيف ترون هذه القواعد؟ قالوا: ابن عليها، فبني عليها فادخلها البيت وجعل له بابين، فلما جاء الحجاج قال: ان ابن الزبير لم يدعه 
 الشيطان حتي ادخل في البيت ما ليس فيه، فهدمه فبناه كما كان () .
   
 حدثنا يحيي: حدثنا محمد بن الحسن بن سعيد الاصبهاني ابوجعفر: حدثنا بكر بن بكار: حدثنا قرة قال: سمعت عطية يحدث عن ابي سعيد الخدري،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ما احد ينام الا ضرب علي سماخه بجرير معقد، فان هو استيقظ فذكر الله عز وجل حلت عقدة، وان استيقظ فتوضا حلت عقدة اخري، فان قام فصلي حلت العقد كلهن، فان هو استيقظ ولم يتوضا ولم يصل اصبح العقد كلها كهيءتها، وبال الشيطان في اذنيه» .
 قال ابن صاعد: ولم اعلم رفعه لنا الا هذا الشيخ عن بكر بن بكار () .
   
 حدثنا يحيي: حدثنا محمد بن الحسن بن سعيد: حدثنا بكر بن بكار: حدثنا حمزة بن حبيب وهو الزيات: حدثنا ابواسحاق، عن مسلم البطين، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في يوم الجمعة في الفجر {الم. تنزيل} السجدة، و {هل اتي علي الانسان} () .
   
 حدثنا يحيي: حدثنا محمد بن الحسن بن سعيد: حدثنا بكر بن 
 بكار: حدثنا حمزة الزيات: حدثنا ابوفروة، عن ابي الاحوص، عن عبدالله، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله () .
   / 
 حدثنا يحيي: حدثنا محمد بن عبدالله بن المستورد ابوسيار: حدثنا محمد بن سعيد () بن الاصبهاني: حدثنا عبدالسلام بن حرب، عن زياد بن خيثمة، عن نعمان بن قراد، عن نافع، عن ابن عمر قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «خيرت بين الشفاعة وبين ان يدخل نصف امتي الجنة فاخترت الشفاعة لانها اعم واكفي، اترونها للمءمنين المتقين؟ لا بل هي للمذنبين المتلوثين الخطاءين» () .
   
 حدثنا يحيي: حدثنا اسماعيل بن [ابي] () الحارث: حدثنا ابوبدر 
 شجاع بن الوليد، عن زياد بن خيثمة، عن نعيم بن ابي هند، عن ربعي، عن ابي موسي الاشعري قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «خيرت بين ان يدخل نصف امتي الجنة وبين الشفاعة فاخترت الشفاعة لانها اعم واكفي، اترونها للمتقين (المنقين؟) () لا ولكنها للمذنبين الخطاءين المتلوثين» () .
   
 حدثنا يحيي: حدثنا محمد بن احمد بن السكن صاحب الطعام: حدثنا اسحاق بن هشام التمار ابويعقوب: حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب وابن عون، عن القاسم الشيباني، عن عبدالله بن ابي اوفي، عن معاذ بن جبل قال:
 قدمت بلدا ذكره فرايتهم يسجدون لاساقفتهم وبطارقتهم، فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقلت: اني اتيت بلدا فرايتهم يسجدون لاساقفتهم وبطارقتهم، افلا نسجد لك؟ قال: «لو كنت امرا احدا يسجد لاحد لامرت المراة ان تسجد لزوجها، والذي نفس محمد بيده، لا تءدي امراة حق الله حتي تءدي حق زوجها» () .
 قال ابن صاعد: وهذا حديث غريب عن ابن عون. 
   
 حدثنا يحيي بن محمد: حدثنا العلاء بن سالم ابوالحسن: حدثنا حفص بن عمر الرازي، عن قرة بن خالد، عن حميد الطويل، عن انس قال: قال عمر بن الخطاب:
 وافقت ربي عز وجل في ثلاث او وافقني في ثلاث، قلت: يا رسول الله، هذا مقام ابينا ابراهيم لو اتخذناه مصلي، فنزلت: {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي} [البقرة: ] وقلت: يا رسول الله، لو اتخذت حجابا، فانزل الله عز وجل اية الحجاب، وقلت لنساءه: لتطعن رسول الله او ليبدلنه الله عز وجل ازواجا خيرا منكن، فانزل الله عز وجل: {عسي ربه ان طلقكن} الاية [التحريم: ] () .
 قال ابن صاعد: وهذا () حديث غريب عن قرة، ما سمعناه الا منه.
   
 حدثنا يحيي بن محمد: حدثنا ابراهيم بن منقذ الخولاني: حدثنا ايوب بن سويد الرملي، عن السري بن يحيي، عن بكر بن عبدالله قال:
 خرج / جندب بن عبدالله وخرج معه رجال من اخوانه يشيعونه حتي بلغوا معه حصن () المسكين فقالوا: يا ابا عبدالله اوصنا، فقال: لا تدخلوا هذا خبيثا  واوما الي فيه  ولا تخرجوا منه خبيثا، فان اول () ما ينتن من 
 الانسان بطنه، ولا يحول بين احدكم وبين الجنة بعد ان ابصر بابها () .
   
 حدثنا يحيي: حدثنا ابومسلم الحسن بن احمد الحراني: حدثنا محمد بن سلمة الحراني، عن محمد بن عجلان، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة،
 ان حمزة بن عمرو الاسلمي سال رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، اصوم في السفر؟ قال: «ان شءت فصم وان شءت فافطر» () .
   
 حدثنا يحيي: حدثنا ابومسلم الحراني: حدثنا محمد بن سلمة الحراني، عن محمد بن اسحاق، عن يزيد بن ابي حبيب، عن عراك بن مالك، عن ابي هريرة،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من ادرك من الصلاة ركعة فقد ادركها» () .
   
 حدثنا يحيي: حدثنا محمد بن هارون ابونشيط: حدثنا ابوالمغيرة عبدالقدوس بن الحجاج: حدثنا عبدالرحمن بن يزيد بن تميم الدمشقي: حدثنا الزهري، عن زيد بن اسلم، ان عبدالله بن عمر دخل علي عبدالله بن مطيع حين هاجت الفتنة فقال: مرحبا بابي عبدالرحمن، ضعوا له وسادة، 
 فقال: اني لم اتك لاقعد، ولكن جءت لاحدثك كلمتين سمعتهما من رسول الله صلي الله عليه وسلم،
 سمعت رسول الله يقول: «من نزع يدا من طاعة فانه ياتي يوم القيامة لا طاعة ولا حجة، ومن مات مفارقا للجماعة فقد مات موتة جاهلية» () .
   
 حدثنا يحيي: حدثنا عبدالله بن شبيب ابوسعيد الربعي: حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي: حدثنا عبدالله بن وهب قال: حدثني داود بن قيس الفراء، عن زيد بن اسلم، عن ابن عمر،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من نزع يدا من طاعة فلا حجة له، ومن مات مفارقا للجماعة فقد مات ميتة جاهلية» .
   
 حدثنا يحيي: حدثنا سعيد بن يحيي: / حدثنا ابي: حدثنا () ابن جريج: اخبرني منصور، عن مروان بن الحكم قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يتجالس قوم الا بالامانة () » .
 هكذا قراه علينا الاموي، ولا ادري من منصور هذا، وكان معنا ابراهيم الحربي في المجلس فسالته عن ذلك فلم يقف عليه.
   
 وحدثنا يحيي: حدثنا اسحاق بن حاتم العلاف: حدثنا ابن ابي فديك، عن بريه بن عمر بن سفينة، عن ابيه، عن جده، 
 ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يسافر بالقران الي ارض العدو مخافة ان يناله العدو () .
   
 حدثنا يحيي: حدثنا اسحاق بن حاتم: حدثنا ابن ابي فديك، عن الضحاك بن عثمان، عن نافع، عن ابن عمر مثله () .
   
 حدثنا يحيي: حدثنا يحيي بن المغيرة ابوسلمة المخزومي بالمدينة: حدثنا ابن ابي فديك، عن الضحاك بن عثمان، عن نافع، عن ابن عمر،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان يسافر بالقران الي ارض العدو مخافة ان يناله العدو.
   
 حدثنا يحيي: حدثنا يحيي بن المغيرة: حدثنا ابن ابي فديك، عن الضحاك بن عثمان، عن يحيي بن سعيد، عن عبدالرحمن الاعرج، عن ابن بحينة،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي لهم () صلاة فقام في اثنتين فسبحوا به، حتي اذا قضي صلاته وتشهد كبر فسجد سجدتين قبل التسليم ثم سلم بعد () .
   
 حدثنا يحيي: حدثنا يحيي بن المغيرة: حدثنا ابن ابي فديك، عن 
 الضحاك بن عثمان، عن مخرمة بن سليمان، عن كريب مولي ابن عباس، عن ابن عباس قال:
 بت ليلة عند خالتي ميمونة بنت الحارث، فقلت لها: اذا قام رسول الله صلي الله عليه وسلم فايقظيني، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم ووقفت الي جنبه الايسر، فاخذ بيدي فجعلني من شقه الايمن، وجعل اذا غفيت ياخذ بشحمة () اذني، قال: فصلي احدي عشرة ركعة، ثم احتبي حتي اني لاسمع نفسه راقدا، فلما تبين له الفجر صلي ركعتين خفيفتين () .
   
 حدثنا يحيي: حدثنا يحيي بن المغيرة قال: اخبرني ابن ابي فديك، عن الضحاك بن عثمان، عن نافع، عن ابن عمر،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «المتبايعان بالخيار مالم يتفرقا / حتي يقع خيار» () .
 قال نافع: وكان عبدالله بن عمر اذا ابتاع بيعا ولي عن صاحبه فاسرع حتي يفارقه.
   
 حدثنا يحيي: حدثنا محمد بن ابي عبدالرحمن المقرء: حدثنا ايوب بن يحيي النجار اليمامي الحنفي قال: حدثني () يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة بن عبدالرحمن بن عوف، عن ابي هريرة، 
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «حاج ادم موسي، فقال موسي: يا ادم، انت الذي اخرجت الناس من الجنة واشقيتهم، فقال ادم: يا موسي، انت الذي اصطفاك الله برسالته وبكلامه () تلومني علي امر كتبه الله علي  او قدره علي  قبل ان يخلقني!» فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «فحاج ادم موسي» () .
   
 حدثنا يحيي: حدثنا محمد بن ابي عبدالرحمن المقرء: حدثنا ايوب بن النجار الحنفي، عن هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله، وقال: «فحج ادم موسي» ثلاثا () .
   
 حدثنا يحيي قال: سمعت محمد بن اسماعيل البخاري في كتابه التاريخ () يقول: محمد بن ابي بكر بن عوف بن رياح الثقفي هو حجازي.
   
 حدثنا يحيي بن محمد: حدثنا عبدالجبار بن العلاء: حدثنا سفيان قال: حدثناه () موسي بن عقبة، اراه عن محمد بن ابي بكر، انه سمع انس بن مالك يقول:
 غدونا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فمنا الملبي ومنا المكبر، فلا يعيب بعضنا علي 
 بعض () .
   
 حدثنا يحيي: حدثنا سعيد بن عبدالرحمن ابوعبيدالله المخزومي: حدثنا سفيان، عن محمد بن عقبة  كذا قال ()  عن محمد بن ابي بكر قال: غدونا يوم عرفة مع انس بن مالك، فقال انس:
 غدونا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم من مني الي عرفة يوم عرفة، فمنا المهل ومنا المكبر، فلم يعب بعضنا علي بعض.
   
 حدثنا يحيي: حدثنا عبدالجبار بن العلاء: حدثنا ابوسعيد مولي بني هاشم: حدثنا مالك، عن محمد بن ابي بكر الثقفي قال:
 سالت انسا: كيف كنتم تصنعون في هذا اليوم مع رسول الله؟ قال: منا المكبر ومنا الملبي () فلا ينكر علي / هءلاء ولا علي هءلاء.
   
 حدثنا يحيي: حدثنا محمد بن اسماعيل البخاري ابوعبدالله: حدثنا [ابن] () ابي اويس قال: حدثني محمد بن طلحة التيمي، عن عثمان بن عبدالرحمن بن عثمان التيمي، عن محمد بن ابي بكر بن عوف بن رياح الثقفي قال: حضرت عرفات مع الناس، فاذا الناس منقصفون () علي رجل 
 لم ادر من هو، فسالت: من هذا؟ قالوا: هذا () انس بن مالك صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فوالله ما حضرني شء اساله عنه الا اني () قلت له:
 ما كنتم تفعلون () مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في هذا اليوم؟ فقال: يا ابن اخي، المهل () يهلل فلا يعاب عليه، ويكبر المكبر فلا يعاب عليه، [ويلبي الملبي فلا يعاب عليه] () .
   
 حدثنا يحيي: حدثنا محمد بن يعقوب بن عبدالوهاب بن يحيي بن عباد بن عبدالله بن الزبير بن العوام: حدثنا عبدالله بن الحارث الجمحي، عن صالح بن محمد بن زاءدة الليثي قال: سمعت () انس بن مالك يقول:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «موضع سوط في الجنة خير من الدنيا وما فيها» () .
   
 سمعت يحيي يقول: سمعت محمد بن عبدالله المخرمي () يقول: سمعت عبدالرحمن بن مهدي يقول: ابوواقد الليثي هو صالح بن محمد بن 
 زاءدة.
   
 حدثنا يحيي: حدثنا ابوسعيد الاشج: حدثنا ابوخالد الاحمر، عن عيسي بن ميسرة () ، عن ابي الزناد، عن انس قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الصلاة نور المءمن» .
   
 حدثنا يحيي: حدثناه يحيي بن المغيرة: حدثنا ابن ابي فديك، عن عيسي بن ابي عيسي الحناط، عن ابي الزناد، عن انس بن مالك قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الحسد ياكل الحسنات كما تاكل النار الحطب، والصدقة تطفء الخطيءة كما يطفء الماء النار، والصلاة نور المءمن، /والصيام جنة من النار» () .
   
 حدثنا يحيي: حدثنا يحيي بن المغيرة: حدثنا ابن ابي فديك، عن عيسي بن ابي عيسي الحناط، عن ابي الزناد، عن انس بن مالك قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يزال الله في حاجة المرء ما لم يزل في حاجة اخيه» () . 
   
 حدثنا يحيي: حدثنا ابراهيم بن ابي داود البرلسي بمصر: حدثنا نعيم بن حماد: حدثنا عيسي بن يونس، عن عمر بن صهبان، عن ابي الزناد، عن انس بن مالك قال:
 كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم لا نبلغ الروحاء حتي تبح الاصوات، يعني من التلبية () .
   
 حدثنا يحيي بن محمد: حدثنا ابوالاشعث: حدثنا يزيد بن زريع: حدثنا ابن عون، عن محمد بن سيرين قال: قال ابوهريرة:
 صلي بنا النبي () صلي الله عليه وسلم احدي صلاتي العشي  قال ابوهريرة: ولكني نسيته  فصلي ركعتين ثم سلم فانطلق الي خشبة معروضة في مقدم المسجد فقال بيده عليها كانه غضبان، وخرجت السرعان من ابواب المسجد، فقالوا: قصرت الصلاة، وفي القوم ابوبكر وعمر فهاباه ان يسالاه، وفي القوم رجل في يديه () طول وكان يسمي ذا اليدين، فقال: يا رسول الله، انسيت ام قصرت الصلاة؟ فقال: «لم انس ولم تقصر الصلاة» فقال: «اكما يقول ذو اليدين؟» فقالوا: نعم، قال: فقام فصلي الذي كان () ترك، ثم كبر فسجد مثل سجوده 
 او اطول، ثم رفع راسه وكبر () .
   
 حدثنا يحيي: حدثنا محمد بن عمرو بن سليمان: حدثنا خالد بن الحارث، عن [ابن] () عون، عن محمد، قال ابن عون: اراه عن ابي هريرة قال:
 نادي رجل النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ايصلي الرجل في ثوب واحد؟ فقال: «اوكلكم يجد ثوبين» () .
   
 حدثنا يحيي: حدثنا اسحاق بن سيار بنصيبين: حدثنا عون بن عمارة: حدثنا ابن عون وهشام / والربيع يعني ابن صبيح، عن محمد، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يسوم الرجل علي سوم اخيه، ولا يخطب علي خطبة اخيه، ولا تنكح المراة علي عمتها ولا علي خالتها، ولا تسال طلاق اختها لتكتفء ما في صحفتها، ولتنكح فانما لها ما كتب الله لها () » .
   
 حدثنا يحيي بن محمد: حدثنا محمد بن يوسف الجوهري: حدثنا معلي بن اسد: حدثنا وهيب، عن ابن عون، عن محمد، عن ابي هريرة قال: 
 نهينا () ان يتخصر الرجل في الصلاة () .
   
 حدثنا يحيي: حدثنا محمد بن خزيمة البصري بمصر: حدثنا ابوزيد: حدثنا ابن عون، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الناس معادن، خيارهم في الجاهلية خيارهم في الاسلام اذا فقهوا» () .
   
 حدثنا يحيي: حدثنا محمد بن عمرو الهروي: حدثنا اشهل بن حاتم: حدثنا ابن عون، عن محمد، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تسموا العنب الكرم، انما الكرم المسلم» () .
 قال يحيي: وما سمعناه الا منه.
   
 حدثنا يحيي: حدثنا حميد بن الربيع: حدثنا ابواسامة، عن ابن عون، عن محمد، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «تسموا باسمي ولا تكنوا بكنيتي» () . 
 قال يحيي: وما سمعناه الا منه.
   
 حدثنا يحيي: حدثنا سعيد بن محمد بن ثواب الحصري البصري ببغداد: حدثنا ازهر بن سعد السمان، عن ابن عون، عن محمد،
 ان ابا هريرة لقي الحسن بن علي فقال: ارني الموضع الذي قبله النبي صلي الله عليه وسلم، فرفع الحسن ثوبه، فقبل سرته () .
 قال يحيي: هكذا قال لنا هذا عن محمد عن ابي هريرة، وغيره يخالفه () في الاسناد.
   
 حدثنا يحيي: حدثنا حفص بن عمرو الرقاشي بالبصرة: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم الكرابيسي: حدثنا / ابن عون، عن محمد، عن ابي هريرة رفعه مرة ومرة لم يرفعه،
 قال: «من سءل عن علم فكتمه جء به يوم القيامة ملجما بلجام من نار» () . 
   
 حدثنا يحيي: حدثنا خلاد بن اسلم قال: سمعت النضر بن شميل يذكر قال: قال شعبة: لان يحدثني ابن عون يقول: اري حدثني فلان، احب الي من ان يقول غيره: حدثني.
   
 حدثنا يحيي: حدثنا زيد بن اخزم: حدثنا عبدالقاهر بن شعيب بن الحبحاب: حدثنا ابن عون، عن محمد، عن ابي هريرة،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا يزال العبد في صلاة ما كانت الصلاة تحبسه» () .
   
 حدثنا يحيي: حدثنا ابوبدر عباد بن الوليد الغبري: حدثنا حفص بن واقد: اخبرنا ابن عون، عن محمد، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «طهور اناء احدكم اذا ولغ فيه الكلب سبع مرات اولهن بالتراب، والهر مرة» () .
 قال يحيي: وما سمعناه الا منه.
   
 حدثنا يحيي: حدثنا عبيدالله بن جرير بن جبلة: حدثنا بكار بن محمد السيريني: حدثنا عبدالله بن عون، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة، 
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل علي بلال وعنده () صبر من تمر، فقال: «ما هذا يا بلال؟» قال: ادخره يا رسول الله، قال: «اما تخشي ان يكون له بخار في النار، انفق يا بلال ولا تخش من ذي العرش اقلالا» () .
   
 حدثنا يحيي: حدثنا محمد بن هارون: حدثنا بكار بن محمد بن عبدالله بن محمد بن سيرين: حدثنا عبدالله بن عون، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الولد للفراش، وللعاهر الحجر» () .
   
 وباسناده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من ادعي الي غير مواليه () ، او تولي مولي بغير اذن مواليه فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين» () .
   / 
 حدثنا يحيي : حدثنا محمد بن هارون: حدثنا اسحاق بن كعب مولي بني هاشم: حدثنا عبدالحميد بن سليمان اخو فليح بن سليمان، عن عبدالله بن عون، عن محمد، عن ابي هريرة قال: 
 قال رجل: يا رسول الله، اءذن لي في دباءة مثل هذه، وقال بيده، قال: ورفع رسول الله بيده () فقال: «اذا تجعلها مثل هذه، انتبذ فيما توكي عليه سقاءك» .
   
 حدثنا يحيي: حدثنا ابراهيم بن مرزوق البصري بمصر: حدثنا روح بن اسلم: حدثنا معتمر بن سليمان قال: سمعت ابي يحدث عن سليمان بن مهران، عن شقيق يعني ابا واءل، عن عبدالله قال:
 بينما نحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم نمشي اذ مررنا بصبيان يلعبون فيهم ابن صاءد، فلما راوا رسول الله صلي الله عليه وسلم فروا وقعد ابن صاءد، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «تربت يداك، تشهد اني رسول الله؟» فقال هو: اتشهد اني رسول الله؟ فقال عمر: يا رسول الله، دعني فاضرب عنقه، فقال رسول الله: «ان يكن الذي تخف فلن تستطيعه» يعني الدجال. كذا قال ابن صاعد () .
   
 حدثنا يحيي: حدثنا داود بن محمد الامام بطرسوس ومحمد بن بشر بن مطر الوراق وجعفر بن ابي عثمان صاحب الطيالسة قالوا: حدثنا محمد بن عبدالرحمن العلاف البصري: حدثنا ابن سواء: حدثنا ابن عون وهشام، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: {يوم نقول لجهنم هل امتلات وتقول هل من مزيد} 
 «فيضع فيها قدمه حتي تقول: قط قط، بكرمك وعظمتك» () .
   
 حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد املاء من كتابه: حدثنا عبدالجبار بن العلاء: حدثنا سفيان، عن ابن جدعان، عن انس،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لبني سلمة: «اما تذكرون اتيانكم الي المسجد، ان بكل خطوة درجة» .
 قال ابن صاعد: هكذا وقع الحديث عن عبدالجبار () ، عن علي بن زيد، عن انس، /عن النبي صلي الله عليه وسلم، وانما يروي عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب، عن النبي صلي الله عليه وسلم () .
   
 حدثنا يحيي بن محمد: حدثنا محمد بن علي بن الحسن بن شقيق المروزي قال: سمعت ابي قال: اخبرنا ابوحمزة، عن سليمان الاعمش، عن سليمان، عن انس قال:
 توفيت زينب ابنت () رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكانت امراة مسقامة، فتبعها رسول الله صلي الله عليه وسلم [فساءنا حاله] () ، فلما دخل القبر التمع وجهه صفرة، ثم 
 اسفر وجهه، فقلنا: يا رسول الله، راينا منك امرا ساءنا، فلما دخلت القبر التمع وجهك صفرة ثم اسفر وجهك، فمم ذاك () ؟ قال: «ذكرت ضعفة بنتي () وشدة عذاب القبر، فاتيت فاخبرت انه قد خفف عنها، ولقد ضغطت ضغطة سمع صوتها ما بين الخافقين» () .
   
 حدثنا يحيي: حدثنا محمد بن علي بن الحسن بن شقيق المروزي قال: سمعت ابي قال: اخبرنا () ابوحمزة، عن جابر، عن عامر، عن مسروق، عن عاءشة قالت:
 لقد كنت اغتسل انا والنبي من اناء واحد وانا لجنبان () . 
   
 حدثنا يحيي: حدثنا محمد بن يعقوب بن () عبدالوهاب الزبيري قال: حدثني محمد بن فليح، عن عمرو بن يحيي، عن ابيه، عن انس بن مالك وكانت ام انس ام سليم ابنت () ملحان تحت ابي طلحة، فقال انس:
 فصنعت خزيرا، ثم قال لي ابوطلحة: اذهب يا بني فادع رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: فجءته وهو بين ظهراني الناس فقلت له: ان ابي يدعوك، فقام وقال للناس: «انطلقوا» .
 قال: فلما رايته قام بالناس تقدمت بين ايديهم حتي جءت ابا طلحة فقلت له: يا ابه، ها هو ذا معه الناس، فقام ابوطلحة علي الباب حتي اتي رسول الله، فقال له: يا رسول الله، انما كان شء يسير، فقال: «هلمه فان الله سيجعل فيه بركة» فجاء به، فجعل رسول الله يده فيه ودعا فيه بما شاء الله / ان يدعو، ثم دخل عشرة عشرة حتي اكل منه ثمانون رجلا فتملءا () .
   
 حدثنا يحيي: حدثنا محمد بن يعقوب الزبيري قال: حدثني محمد بن فليح، عن عمرو بن يحيي، عن عباد بن تميم، عن عمه عبدالله بن زيد بن عاصم،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان ابراهيم حرم مكة ودعا لاهلها، واني حرمت المدينة كما حرم ابراهيم مكة، واني دعوت في صاعها ومدها مثل ما دعا 
 ابراهيم لمكة» () .
   
 حدثنا يحيي: حدثنا عمرو بن علي: حدثنا يحيي بن سعيد: حدثنا يونس بن ابي اسحاق قال: حدثني ابي، عن يريم ابي العلاء قال: رايت قيس بن سعد  يعني ابن عبادة ()  اتي دجلة، فتوضا ومسح علي خفين ارندج () ، وقال قيس  يعني ابن سعد بن عبادة :
 صحبت رسول الله صلي الله عليه وسلم عشر سنين.
 قال ابن صاعد: وقول قيس هذا غريب () .
   
 حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد: حدثنا عمرو بن علي: حدثنا ابوداود: حدثنا شعبة قال: حدثني ابن ابي السفر عن الشعبي، والحكم عن الشعبي، وسعيد بن مسروق عن الشعبي، عن عدي بن حاتم قال:
 سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: ارسل كلبي فاجد مع كلبي كلبا اخر لا ادري ايهما اخذه، فقال: «لا تاكله، فانما سميت علي كلبك ولم تسم علي غيره» () . 
   
 حدثنا يحيي: حدثنا عمرو بن علي: حدثنا معتمر بن سليمان قال: سمعت ليثا يحدث عن الحكم وحبيب بن ابي ثابت، عن شريح بن هانء، عن بلال،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مسح علي الخفين والخمار () .
   
 حدثنا يحيي: حدثنا محمد بن يعقوب بن عبدالوهاب الزبيري قال: حدثني محمد بن فليح، عن عمرو يعني ابن يحيي، عن عباد بن تميم، ان عبدالله بن زيد وهو ابن عاصم المازني قيل له يوم الحرة:
 هذا ابن حنظلة يبايع الناس، فقال: علي ماذا؟ فقالوا: علي الموت، قال () : لا ابايع علي هذا احدا بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم () .
   
 حدثنا يحيي: حدثنا عمرو بن علي: حدثنا ابوقتيبة: حدثنا اسراءيل، عن / ابي عبدالله، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال:
 نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يدخل المحرم راسه بين الكعبة واستارها () . 
   
 حدثنا يحيي: حدثنا عمرو بن علي: حدثنا ابوداود: حدثنا سفيان الثوري، عن عبيدالله بن عمر، عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي النجاشي فكبر عليه اربعا () .
   
 حدثنا يحيي: حدثنا عمرو بن علي: حدثنا ابوعاصم: حدثنا قرة بن خالد، عن عبدالرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان اشد الناس عذابا الذين يضاهون بخلق الله عز وجل» () .
   
 حدثنا يحيي: حدثنا عمرو بن علي: حدثنا ابوبحر البكراوي: حدثنا شعبة، عن سعد بن ابراهيم، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الدباء والنقير والمزفت () .
   
 حدثنا يحيي: حدثنا محمد بن يزيد بن رفاعة: حدثنا يحيي بن ادم: حدثنا قطبة بن عبدالعزيز، عن الاعمش، عن ابي يحيي القتات، عن مجاهد، عن ابن عباس،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن التحريش بين البهاءم () . 
   
 حدثنا يحيي: حدثنا ابوهشام: حدثنا يحيي بن ادم: حدثنا شريك، عن الاعمش، عن مجاهد، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله، ولم يذكر في الاسناد ابا يحيي القتات () .
   
 حدثنا يحيي: حدثنا هارون بن موسي الفروي: حدثنا محمد بن فليح، عن موسي بن عقبة قال: قال ابن شهاب: حدثني عروة، عن المسور بن مخرمة، اخبره ان عمرو بن عوف وهو حليف بني عامر بن لءي وكان شهد بدرا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اخبره،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث () ابا عبيدة بن الجراح الي البحرين ياتي بجزيتها، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم [هو] () صالح اهل البحرين / وامر عليهم العلاء بن الحضرمي، فقدم ابوعبيدة بمال من البحرين، فسمعت الانصار بقدومه، فوافت صلاة الفجر مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما انصرف تعرضوا له، فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم حين راهم وقال: «اظنكم سمعتم بقدوم ابي عبيدة وانه جاء بشء؟» قالوا: اجل، قال: «فابشروا واملوا ما يسركم، فوالله ما الفقر اخشي عليكم، ولكني () اخشي عليكم ان تبسط الدنيا عليكم كما بسطت علي من 
 كان () قبلكم، فتنافسوها كما تنافسوها وتلهيكم كما الهتهم» () .
   
 حدثنا يحيي: حدثنا محمد بن يعقوب بن عبدالوهاب الزبيري قال: حدثني () محمد بن فليح، عن عمرو بن يحيي، عن خالد بن خلاد () قال: صلينا مع عمر بن عبدالعزيز الظهر، ثم دخلنا علي انس بن مالك فوجدناه قاءما يصلي، فلما انصرف قلنا: يا ابا حمزة، اي صلاة صليت؟ فقال: هي العصر، قال: قلنا: فانا انصرفنا الان من الظهر مع عمر، قال:
 اني رايت رسول الله يصليها هكذا، فلا اتركها ابدا () .
   
 حدثنا يحيي: حدثنا محمد بن يعقوب: حدثنا محمد بن فليح، عن عمرو بن يحيي، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن عمه واسع بن حبان انه قال: قلت لعبدالله بن عمر () :
 اخبرني عن صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم كيف كانت، قال: فذكر التكبير كلما وضع راسه وكلما رفع، وذكر: السلام عليكم ورحمة الله عن يمينه، السلام عليكم ورحمة الله عن يساره () . 
   
 حدثنا يحيي: حدثنا محمد بن يعقوب قال: حدثني محمد بن فليح، عن عمرو بن يحيي، عن عباد بن تميم، عن عمه وهو عبدالله بن زيد بن عاصم [المازني] () صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم / استسقي، فدعا () وحول رداءه.
   
 حدثنا يحيي: حدثنا عبدالوهاب بن فليح المقرء بمكة: حدثنا عبدالله بن ميمون القداح، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر بن عبدالله قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يءمن مءمن حتي يءمن بالقدر كله، حتي يعلم انه ما اصابه لم يكن ليخطءه، وما اخطاه لم يكن ليصيبه» () .
   
 حدثنا يحيي: حدثنا عبدالوهاب بن فليح المكي قال: حدثني اليسع بن طلحة بن ابزوذ المكي  وهو جد عبدالوهاب ، عن ابيه، عن ابن عباس قال:
 جاءت ام قيس ابنت محصن الي النبي صلي الله عليه وسلم بصبي لها لم ياكل الطعام، 
 فقالت: يا رسول الله، برك عليه، فاجلسه في حجره فبال عليه الصبي، فدعا بماء فصبه علي البول ولم يغسله () .
   
 حدثنا يحيي: حدثنا الحسن بن داود بن محمد بن المنكدر بمكة: حدثنا ابن ابي فديك، عن ابن ابي ذءب () ، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا تطرقوا النساء بعد صلاة العتمة» () .
   
 حدثنا يحيي: حدثنا الحسن بن داود المنكدري: حدثنا عمر بن علي المقدمي: حدثنا محمد بن اسحاق قال: سمعت ابا سعيد () الخطمي  قال ابن صاعد: هو شرحبيل بن سعد  قال: سمعت جابر بن عبدالله يقول:
 صلي بي رسول الله وبجبار بن صخر فاقامنا خلفه () . 
   
 حدثنا يحيي: حدثنا يحيي بن المغيرة ابوسلمة المخزومي: حدثنا ابن ابي فديك، عن ابراهيم بن الفضل، / عن عبدالله بن عبدالرحمن بن ابي حسين، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عباس قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا كان يوم القيامة نودي: اين ابناء الستين؟» وهو العمر الذي قال الله: {اولم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر وجاءكم النذير} [فاطر: ] () .
   
 حدثنا يحيي: حدثنا محمد بن ميمون الخياط بمكة: حدثنا اسماعيل بن داود المخراقي: حدثنا مالك بن انس، عن نافع، عن ابن عمر قال:
 رايت عبدالله بن ابي يشتد قدام النبي صلي الله عليه وسلم يقول والحجارة تنكبه وهو يقول: يا محمد، انما كنا نخوض ونلعب، والنبي صلي الله عليه وسلم يقول: {ابالله واياته ورسوله كنتم تستهزءون} [التوبة: ] () .
   
 حدثنا يحيي: حدثنا محمد بن عبدالله بن عبدالحكم المصري: حدثنا حجاج بن رشدين، عن حيوة بن شريح، عن ابن عجلان، عن هشام 
 بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت:
 كفن رسول الله صلي الله عليه وسلم في ثلاثة اثواب بيض سحولية من ثياب اليمن () .
 قال ابن صاعد: وهذا حديث غريب ما سمعناه بهذا الاسناد الا منه.
   
 حدثنا يحيي: حدثنا محمد بن عبدالله بن عبدالحكم: اخبرنا ابن وهب قال: اخبرني ابن ابي ذءب، عن حسين بن عبدالله بن ضميرة، عن ابيه، عن جده ضميرة،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر بام ضميرة وهي تبكي فقال: «ما يبكيك، اجاءعة انت؟ اعارية انت؟» قالت : يا رسول الله، فرق بيني وبين ابني، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يفرق بين والدة () وولدها» . ثم ارسل رسول الله الي الذي عنده ضميرة، فدعاه فابتاعه منه ببكر () .
 قال ابن صاعد: وهذا حديث غريب عن ابن ابي ذءب () ، ما علمت () رواه عنه الا ابن وهب. 
   
 حدثنا يحيي بن محمد: حدثنا محمد بن عبدالله بن عبدالحكم: اخبرنا ابن وهب قال: حدثني () عياض بن عبدالله، عن مخرمة بن سليمان، عن كريب، عن ابن عباس، / ان ام هانء بنت ابي طالب حدثته،
 انها قالت: يا رسول الله، يزعم ابن امي علي انه قاتل من اجرت، فقال رسول الله: «قد اجرنا من اجرت» () .
   
 حدثنا يحيي: حدثنا بندار محمد بن بشار: حدثنا محمد بن جعفر غندر: حدثنا شعبة، عن محمد بن جابر الحنفي، عن قيس بن طلق، عن ابيه قال:
 سال رجل النبي صلي الله عليه وسلم وانا اسمع عن الرجل يمس ذكره وهو في الصلاة ايتوضا؟ قال: «لا، انما هو كبعض جسده» () .
   
 حدثنا يحيي: حدثنا بحر بن نصر الخولاني: حدثنا ابن وهب: اخبرني يونس بن يزيد، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة بن عبدالرحمن بن 
 عوف، عن معاوية بن الحكم،
 انه سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الطيرة، فقال: «ذلك شء يجده احدكم في نفسه فلا يصدنكم» ، وسالته عن الكهان فقال: «لا تاتوهم» () .
   
 حدثنا يحيي: حدثنا بحر بن نصر: حدثنا ابن وهب قال: اخبرني عمرو () بن الحارث، ان جعفر بن ربيعة حدثه، ان عبدالرحمن الاعرج حدثه، عن ابي هريرة،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا هام لا هام» () .
   
 حدثنا يحيي: حدثناه محمد بن عبدالله المخرمي () : حدثنا عبدالرحمن بن مهدي: حدثنا ابن وهب باسناده نحوه.
   
 حدثنا يحيي: حدثنا الربيع بن سليمان: حدثنا ايوب بن سويد الرملي قال: حدثني امية بن يزيد، عن ابي مصبح الحمصي، عن ثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «راس الدين النصيحة» قلنا: يا رسول الله، لمن؟ قال: «لله عز وجل ولدينه ولكتابه ولاءمة المسلمين وللمسلمين عامة» () . 
   
 حدثنا يحيي بن محمد: حدثنا الربيع بن سليمان: حدثنا ابن وهب قال: اخبرني مالك، عن العلاء بن عبدالرحمن بن يعقوب، عن ابيه، عن ابي هريرة،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم / قال: «من عمل عملا اشرك فيه غيري فهو له كله، وانا اغني الشركاء عن الشرك» () .
   
 حدثنا يحيي: حدثنا الربيع: حدثنا ابن وهب: اخبرنا سفيان الثوري، عن حميد، عن انس بن مالك قال:
 حجم ابوطيبة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاعطاه صاعين من تمر، وامر اهله ان يخففوا عنه من خراجه () .
   
 حدثنا يحيي: حدثنا بكار بن قتيبة البكراوي قاضي مصر: حدثنا ابواحمد الزبيري: حدثنا محمد بن شريك، عن سليمان الاحول، عن ابي معبد، عن ابن عباس رفعه قال:
 «من حلف علي يمين قطيعة فحنث فذلك كفارته وله اجره» () . 
   
 حدثنا يحيي: حدثنا عمرو بن علي: حدثنا ابن ابي عدي، عن هشام بن ابي عبدالله، عن قتادة، عن عطاء، عن عبيد بن عمير، عن عاءشة قالت:
 صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم ست ركعات واربع سجدات. تعني في الكسوف () .
   
 حدثنا يحيي: حدثنا عمرو بن علي: حدثنا معاذ بن هشام قال: حدثني ابي، عن قتادة، عن عبدالرحمن بن ابي ليلي، عن اسيد بن حضير قال:
 بينا انا اصلي ذات ليلة اذ رايت امثال القناديل نورا ينزل، فوقعت ساجدا، فذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «هل مضيت يا ابا عتيك؟» قال: ما استطعت يا رسول الله لما رايت اني وقعت ساجدا، قال: «لو مضيت لرايت العجاءب، كانت الملاءكة تنزل للقران» () .
   
 حدثنا يحيي: حدثنا عمر بن محمد بن الحسن الاسدي الكوفي: حدثنا ابي: حدثنا قيس، عن الاغر، عن ابي نصير () ، عن سعيد بن المسيب، 
 عن ابن عباس قال:
 قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ابن ثلاث وستين، وابوبكر رحمه الله وهو ابن ثلاث وستين، وعمر رحمه الله وهو ابن خمس وستين () .
   
 حدثنا يحيي: حدثنا القاسم بن محمد المروزي: حدثنا عبدان بن عثمان، عن ابي حمزة، عن رقبة بن مصقلة، عن المقدام / او ابي المقدام، عن ابيه، عن عاءشة قالت:
 اعطاني رسول الله صلي الله عليه وسلم ناقة سوداء كانها فحمة صعبة لم تخطم، قالت: فمسحها ودعا عليها بالبركة ثم قال: «اركبي وارفقي بها، فانه لم يجعل الرفق في شء الا زانه، ولم ينزع من شء الا شانه» () .
 قال ابن صاعد: وهذا هو المقدام بن شريح بن هانء الحارثي.
   
 حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد: حدثنا محمد بن اسماعيل البخاري ابوعبدالله: حدثنا عبدالله بن عثمان بن جبلة وهو عبدان قال: اخبرني ابي، عن شعبة، عن المغيرة وهو ابن مخادش قال: سمعت ابن عمر،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «كل مسكر حرام» () .
   
 حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد: حدثنا محمد بن يعقوب الزبيري: 
 حدثنا محمد بن فليح، عن عبيدالله يعني ابن عمر، عن نافع، عن ابن عمر،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عامل اهل خيبر بشطر ما يخرج من زرع او ثمر، قال: فكان يعطي ازواجه كل عام منه مءة وسق، ثمانين وسقا تمرا، وعشرين وسقا شعيرا () .
 قال: فلما كان عمر رضي الله عنه قسم خيبر، فخير ازواج النبي صلي الله عليه وسلم ان يقطع لهن من الارض والماء، او يضمن لهن الوسوق كل عام، فاختلفن فمنهن من اختار الارض والماء، ومنهن من اختار الوسوق، فكانت عاءشة وحفصة ممن اختار الارض والماء.
   
 حدثنا يحيي: حدثنا يحيي بن المغيرة ابوسلمة المخزومي: حدثنا عبدالله بن نافع الصاءغ، عن عاصم بن عمر، عن [ابن] () دينار يعني عبدالله بن دينار، عن ابن عمر انه قال:
 لحد لرسول الله صلي الله عليه وسلم ولابي بكر ولعمر رضي الله عنهما () .
   
 حدثنا يحيي: حدثنا يحيي بن المغيرة ابوسلمة المخزومي: حدثنا عبدالله بن نافع الصاءغ، / عن عاصم بن عمر، عن ابن دينار يعني عبدالله، عن ابن عمر، 
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج في العيدين من طريق ورجع من اخري، وكان يوصف لنا الطريق () .
   
 حدثنا يحيي: حدثنا محمد بن منصور الجواز بمكة: حدثنا زيد بن الحباب قال: حدثني اسامة بن زيد الليثي قال: حدثني الزهري قال: حدثني طلحة بن عبدالله بن عوف، عن ابن ازهر قال:
 رايت النبي صلي الله عليه وسلم يتخلل الرجال يوم حنين يسال عن منزل خالد بن الوليد، فاتي بسكران، فامر من عنده ان يضربه بما كان في يده.
 قال: ثم اتي ابوبكر بعده بسكران فتوخي ما كان يومءذ من ضربهم.
 قال ابن صاعد: زاد في اسناد هذا الحديث طلحة بن عبدالله بن عوف، ولا اعلمه قاله غيره () .
   
 حدثنا يحيي بن محمد: حدثنا عقبة بن مكرم العمي ابوعبدالله البصري ببغداد سنة اثنتين واربعين ومءتين: حدثنا عمر بن علي المقدمي، عن الحجاج، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس، 
 ان النبي صلي الله عليه وسلم اهدي له شقة حمار وحش، او قال: اتي بشقة حمار وحش وهي تقطر دما وهو علي ماء يقال له: ذات الشقوق، فردها او قال: كرهها وقال: «انما اصطيد ونحن محرمون» () .
   
 حدثنا يحيي: حدثنا عمرو بن علي: حدثنا يزيد بن زريع: حدثنا سعيد يعني ابن ابي عروبة () ، عن قتادة، عن انس بن مالك،
 ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال: «اللهم اغفر للانصار، ولابناءهم، ولابناء ابناءهم» () .
 قال ابن صاعد: وهذا حديث بهذا الاسناد ما سمعناه الا منه.
   
 حدثنا يحيي: حدثنا سوار بن عبدالله العنبري: حدثنا عبدالوهاب الثقفي قال: سءل هشام بن حسان عن الكلب فحدثنا عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم / قال: «من اقتني كلبا ليس بكلب ماشية فانه ينقص من اجره كل يوم قيراط» () . 
   
 حدثنا يحيي: حدثنا سوار بن عبدالله العنبري: حدثنا عبدالوهاب الثقفي، عن هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة قال:
 نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم وفد عبدالقيس حين قدموا عليه عن الدباء وعن النقير وعن المزفت والمزاد المجبوبة، وقال: «انتبذ في سقاءك واوكه واشربه حلوا طيبا» ، فقال بعضهم: يا رسول الله، اءذن لنا في مثل هذه، قال: «اذا تجعلها [مثل] () هذه» واشار بيده يصف ذلك () .
   
 حدثنا يحيي: حدثنا () احمد بن هشام بن بهرام المداءني: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان لا يصافح النساء في البيعة () .
   
 حدثنا يحيي: حدثنا لوين محمد بن سليمان بن حبيب المصيصي: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو ومعمر ويحيي بن سعيد، عن ابن شهاب، عن هند يعني بنت الحارث، عن ام سلمة انها قالت:
 قال النبي صلي الله عليه وسلم ذات ليلة: «سبحان الله، ماذا ينزل من السماء من الفتن، 
 وماذا فتح من الخزاءن، ايقظوا صواحبات الحجر، فرب كاسية في الدنيا عارية يوم القيامة» .
 قال ابن عيينة: صواحبات الحجر ازواجه () .
   
 حدثنا يحيي: حدثنا احمد بن محمد بن عبدالله بن القاسم بن ابي بزة بمكة قال: سمعت عكرمة بن سليمان بن كثير بن عامر مولي بني شيبة يقول: قرات علي اسماعيل بن عبدالله بن قسطنطين () ، فلما بلغت {والضحي} قال: كبر مع خاتمة كل سورة حتي تختم، فاني قرات علي عبدالله بن كثير فامرني بذلك واخبرني انه قرا علي مجاهد فامره بذلك، واخبره مجاهد انه قرا علي ابن عباس فامره بذلك،
 واخبره ابن عباس انه قرا علي / ابي بن كعب فامره بذلك، قال: واخبرني ابي انه قرا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فامره بذلك.
 وقال مرة اخري ابن ابي بزة: سمعت عكرمة بن سليمان بن كثير بن عامر مولي بني شيبة المكي قال: قرات علي اسماعيل بن عبدالله بن قسطنطين مولي بني ميسرة موالي العاص بن هشام المخزومي، فلما بلغت {والضحي} قال لي: كبر مع خاتمة كل سورة حتي تختم القران، فاني قرات علي شبل بن عباد مولي عبدالله بن عامر الاموي وعلي عبدالله بن كثير مولي بني علقمة الكنانيين، واخبرني عبدالله بن كثير انه قرا علي مجاهد بن جبر ابي الحجاج 
 مولي عبدالله بن الساءب المخزومي فامره بذلك، واخبره مجاهد انه قرا علي ابن عباس فامره بذلك،
 واخبره ابن عباس انه قرا علي ابي بن كعب فامره بذلك، واخبرني ابي انه قرا علي النبي صلي الله عليه وسلم فامره بذلك () .
   
 حدثنا يحيي بن محمد: حدثنا محمد بن عمرو بن سليمان: حدثنا يزيد بن زريع: حدثنا يونس بن عبيد، عن الحسن، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم جاره وليكرم ضيفه، وليقل خيرا او ليسكت () » .
   
 حدثنا يحيي بن محمد: حدثنا سعيد بن يحيي الاموي: حدثنا ابي قال: حدثنا ابن جريج، عن عروة بن عياض، عن عبدالله بن عمرو بن العاص قال:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «لا يدخل الجنة من في قلبه مثقال حبة من كبر» () . 
   
 حدثنا يحيي: حدثنا عمرو بن علي: حدثنا المعتمر بن سليمان: حدثنا عبيدالله () بن عمر، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت:
 كنت اغتسل انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم من اناء واحد () .
   
 حدثنا يحيي: حدثنا الحسين بن الحسن المروزي: اخبرنا عبدالله بن المبارك: / اخبرنا عبيدالله () بن عمر، عن سعيد المقبري، عن ابي الحباب وهو سعيد بن يسار، عن ابي هريرة،
 عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ما من عبد مسلم يتصدق بصدقة من كسب طيب  ولا يقبل الله الا الطيب  الا كان الله ياخذها، فيربيها كما يربي احدكم فلوه او فصيله، حتي تبلغ التمرة جبل احد» () .
   
 حدثنا يحيي: حدثنا الزبير بن بكار قال: حدثني ابوضمرة، عن عبيدالله، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي (الخيار؟) ()  كذا قال  
 عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
 وحديث ابن المبارك هو الصواب في الاسناد () .
   
 حدثنا يحيي بن محمد: حدثنا سلم بن جنادة بن خالد بن جابر () بن سمرة السواءي قال: حدثني ابي، عن عبيدالله بن عمر، عن موسي بن يسار، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : «لا تحاسدوا ولا تباغضوا، وكونوا عباد الله اخوانا» () .
   
 وباسناده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا عمل خادم احدكم له طعامه فليقعده معه او ليناوله منه، فانه ولي حره» () .
   
 حدثنا يحيي: حدثنا سلم () بن جنادة السواءي: حدثنا ابي، عن عبيدالله، عن عمرو بن ابي عمرو يعني مولي المطلب، عن انس بن مالك قال:
 كان النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «اللهم اني اعوذ بك من الجبن والبخل وضلع الدين وغلبة الرجال» () . 
   
 حدثنا يحيي: حدثنا محمد بن عبدالله بن عبدالحكم المصري بمصر: حدثنا ايوب بن سويد الرملي: حدثنا الاوزاعي، عن محمد بن المنكدر، عن جابر قال:
 سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما بر الحج؟ قال: «اطعام الطعام وطيب الكلام» () .
   
 حدثنا يحيي: حدثنا الربيع بن سليمان: حدثنا عبدالرحمن بن شيبة: حدثنا هشيم، عن يونس ومنصور، عن الحسن، عن ابي بكرة قال:
 رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المنبر / ومعه الحسن بن علي وهو يقول: «ان ابني هذا سيد، وان الله عز وجل سيصلح علي يديه بين فءتين من المسلمين عظيمتين» () .
   
 حدثنا يحيي: حدثنا الربيع بن سليمان بحديث اسناده في اخره: حدثنا اسد بن موسي: حدثنا حماد، عن محمد بن دينار، عن زبيد بن الصلت قال: سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول: اذا توضا احدكم فلبس الخفين فليمسح عليهما وليصل فيهما، ولا يخلعهما ان شاء الا من جنابة.
   
 حدثنا يحيي: حدثنا الربيع بن سليمان: حدثنا اسد بن موسي: حدثنا حماد، عن عبيدالله () بن ابي بكر وثابت، عن انس بن مالك، عن النبي 
 صلي الله عليه وسلم بمثله () .
   
 حدثنا يحيي: حدثنا عبدالله بن عمران العابدي المخزومي: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن عبيدة بن ابي راءطة، عن عبدالرحمن بن عبدالله، عن عبدالله بن مغفل قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الله الله في اصحابي تتخذوهم () غرضا من بعدي، من احبهم فقد احبني، ومن ابغضهم فقد ابغضني، ومن اذاهم فقد اذاني، ومن اذاني فقد اذي الله ، ومن اذي الله فيوشك ان ياخذه» () .
   
 حدثنا يحيي بن محمد: حدثنا عبدالله بن عمران العابدي هو المخزومي: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن ابن شهاب، عن هند بنت الحارث، عن ام سلمة،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا سلم قام النساء حين يقضي، ويمكث في مكانه 
 يسيرا ثم يقوم.
 قال ابن شهاب: نري والله اعلم ان مكثه لينصرف النساء قبل ان يدركهن الرجال من انصرف من القوم () .
   
 حدثنا يحيي: حدثنا محمد بن ميمون المكي الخياط: حدثنا اسماعيل بن داود المخزومي الدراوردي () ، عن الوليد بن مسافر، عن يعقوب بن عتبة، عن عروة، عن عاءشة قالت:
 لما جاء نعي عبدالله / بن ابي بكر اجتمع الي ابي بكر اناس من المهاجرين، وجعل نسوة يبكين، فخرج اليهم ابوبكر فقال: اني اعتذر اليكم مما يفعلن هءلاء، ان هءلاء حديث عهد بجاهلية، واني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان الميت ينضح عليه الحميم ببكاء اهله عليه» () .
   
 حدثنا يحيي: حدثنا محمد بن ميمون الخياط المكي: حدثنا سفيان، عن سعير ومسعر، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ابن عمر قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «بني الاسلام علي خمس: شهادة ان لا اله الا الله، 
 واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وحج البيت، وصوم رمضان» () .
   
 حدثنا يحيي: حدثنا محمد بن ميمون الخياط: حدثنا سفيان، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم قال: مر ابوبكر الصديق بفناء جدة ابراهيم بن المهاجر، فجلس فقالت: ممن الرجل؟ فقال: رجل من المسلمين، فقالت: من اي المسلمين انت؟ فقال: [رجل من] () المهاجرين، قالت: من اي المهاجرين انت؟ قال: انك لسءول، انا ابوبكر، قالت: يا خليفة رسول الله، حتي متي يدوم لنا هذا الامر؟ قال: ما استقامت لكم امراءكم، الم يكن عليكم امراء اذا ظعنوا ظعنوا واذا حلوا حلوا () .
   
 حدثنا يحيي: حدثنا الربيع بن سليمان: حدثنا اسد بن موسي: حدثنا سعيد بن سالم، عن المعتمر بن سليمان، عن ابي الاشهب، عن عبدالرحمن بن ميسرة، عن ربيعة بن يزيد، عن ابي ادريس، عن ابن الديلمي، عن عبدالله بن عمرو بن العاص قال:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان الله عز وجل خلق الخلق فجعلهم في ظلمة، فاخذ من نوره فالقاه علي تلك الظلمة، فمن اصابه النور اهتدي، ومن اخطاه ضل» () . 
   
 حدثنا يحيي: حدثنا عمر بن محمد بن الحسن الاسدي /الكوفي: حدثنا ابي: حدثنا سفيان الثوري، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان من الشعر حكما» () .
   
 حدثنا يحيي: حدثنا عمر بن محمد: حدثنا ابي: حدثنا ابراهيم بن طهمان، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد الخدري قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يخرج قوم من النار وقد احترقوا فيدخلون الجنة، فيساقون الي نهر فيغتسلون فيه فينضرون كما ينضر العود، فيلبثون في الجنة حينا، فيقال لهم: هل تشتهون شيءا؟ فيقولون: يرفع عنا هذا الاسم، فيرفع عنهم» () .
   
 حدثنا يحيي: حدثنا عمر بن محمد: حدثنا ابي: حدثنا ابراهيم بن طهمان، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يخرج ناس من النار قد احترقوا حتي كانوا كالحمم علي ابواب الجنة، فيرش عليهم اهل الجنة من الماء فينبتون كما ينبت الغثاء في 
 حميل السيل» () .
   
 حدثنا يحيي: حدثنا لوين محمد بن سليمان بن حبيب: حدثنا حرب بن ابي العالية، عن ابي الزبير، عن جابر قال:
 نهينا عن لحوم الاضاحي فوق ثلاث، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «كلوا وادخروا» فاكلنا وتزودنا وشيقة الي المدينة () .
   
 حدثنا يحيي: حدثنا لوين: حدثنا سفيان بن عيينة، عن ابي الزبير، عن ابي معبد، عن ابن عباس،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم: «ارفعوا عن محسر، وعليكم بمثل حصي الخذف» () .
   
 حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد: حدثنا سوار بن عبدالله العنبري: حدثنا بشر بن المفضل: حدثنا عمارة بن غزية، عن ربيعة بن ابي عبدالرحمن، عن عبدالملك بن سعيد الانصاري، عن ابي حميد او عن ابي اسيد قال : 
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا دخل احدكم المسجد فليسلم ثم ليقل: اللهم افتح لي ابواب /رحمتك، فاذا خرج قال: اللهم اني اسالك من فضلك» () .
   
 حدثنا يحيي: حدثنا سوار بن عبدالله العنبري: حدثنا بشر بن المفضل: حدثنا عمارة بن غزية، عن محمد بن عبدالرحمن، عن جابر بن عبدالله قال:
 خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم غزوة تبوك، فبينا هو يسير بعدما اصبح اذا هو بجماعة في ظل شجرة فقال: «مه () ؟» فقالوا: يا نبي الله، رجل صام فاجهده الصوم، فقال: «ليس من البر تصوموا في السفر» () .
   
 حدثنا يحيي: حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري: حدثنا ابواحمد الزبيري: حدثنا سفيان، عن ايوب واسماعيل بن امية، عن نافع، عن ابن عمر،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «هءلاء لهذه، وهءلاء لهذه» فتفرق الناس وهم لا يختلفون في القدر () . 
   
 حدثنا يحيي: حدثنا عمرو بن علي: حدثنا ابوقتيبة: حدثنا عمران القطان، عن قتادة، عن انس بن مالك، عن مالك بن صعصعة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «نهران ينثعبان من اصل سدرة المنتهي، ونهران باطنان، ونهران ظاهران، فاما الظاهران فالنيل والفرات، والباطنان يصبان في الجنة» () .
   
 حدثنا يحيي: حدثنا عمرو بن علي: حدثنا خالد بن الحارث: حدثنا شعبة، عن يعلي بن عطاء، عن جابر بن يزيد يعني ابن الاسود العامري، عن ابيه قال:
 صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الصبح والناس ياخذون يده يمسحون بها وجوههم، وان يده صلي الله عليه وسلم ابرد من الثلج واطيب ريحا من المسك () .
   
 حدثنا يحيي: حدثنا عمرو بن علي: حدثنا بدل بن المحبر: حدثنا شداد بن سعيد ابوطلحة الراسبي: حدثنا سعيد الجريري قال: حدثنا ابونضرة، عن جابر بن عبدالله،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث الي جهينة ففنيت ازوادهم، فقال لهم اميرهم: اجمعوا ما بقي من ازوادكم، فجمعوا شيءا من تمر وهو يسير، فكان يقوتهم / تمرة تمرة وحشفتين كل يوم. 
 فقلت: يا ابا عبدالله، ما كانت تغني عنكم تمرة تمرة؟ قال: كان احدنا يضعها بين لسانه فيمصها، وياكل من ورق الشجر، فلما نفدت وجدنا فقدها، فاتينا ساحل البحر، فاخرج الله لنا حوتا فاكلنا منه وتزودنا فاصبنا منه حاجتنا، ثم امر اميرنا بضلع فنصب علي الارض طرفيه، ثم امر بجمل فرجل () فمر تحته.
 قال ابن صاعد: وهذا حديث غريب بهذا الاسناد، ما سمعناه الا من عمرو.
   
 حدثنا يحيي: حدثنا بكار بن قتيبة البكراوي القاضي بمصر: حدثنا ابوعاصم: حدثنا ابويونس القوي  كذا قال  قال: سمعت ابا سلمة يقول: اشهد لسمعت ابا هريرة يقول:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يحلف عبد ولا امة عند المنبر ولو علي سواك رطب كاذبا الا وجبت له النار» () .
   
 حدثنا يحيي: حدثنا احمد بن منيع: حدثنا اشعث بن عبدالرحمن بن زبيد الايامي: حدثنا الوليد بن ثعلبة، عن ابن بريدة، عن ابيه قال:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من قال حين يصبح: اللهم انت ربي لا 
 اله الا انت، انت خلقتني وانا عبدك، وانا علي عهدك ووعدك ما استطعت، اعوذ بك من شر ما صنعت، ابوء بنعمتك علي وابوء بذنبي، فاغفر لي فانه لا يغفر الذنوب الا انت، فان مات من يومه دخل الجنة، وان قالها حين يمسي فمات من ليلته دخل الجنة» () .
   
 حدثنا يحيي: حدثنا عمرو بن علي: حدثنا الفضل بن العلاء ابوالعباس الكوفي: حدثنا عثمان بن حكيم () ، عن ابي بكر بن عبدالله بن الزبير، عن جدته،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لضباعة: «حجي واشترطي» () .
   
 حدثنا يحيي: حدثنا عمرو بن / علي: حدثنا يزيد بن زريع: حدثنا سعيد: حدثنا قتادة () ، عن انس، عن ابي موسي الاشعري قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «مثل المءمن الذي يقرا القران كمثل الاترجة طعمها طيب وريحها طيب، ومثل المءمن الذي لا يقرا القران كمثل التمرة طعمها طيب ولا ريح لها، ومثل الفاجر الذي يقرا القران كمثل الريحانة ريحها طيب ولا طعم لها، ومثل الفاجر الذي [لا] () يقرا القران كمثل 
 الحنظلة خبيث طعمها لا ريح لها» () .
   
 حدثنا يحيي: حدثنا سلمة بن شبيب: حدثنا زيد بن الحباب: حدثنا ايمن بن نابل ابوعمران المكي، عن قدامة بن عبدالله يعني ابن عمار الكلابي قال:
 رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ناقة صهباء يرمي الجمرة العقبة، لا ضرب ولا طرد، ولا اليك اليك، حتي رمي جمرة العقبة () .
 قال يحيي في هذا الحديث (ما؟) ليس عند غيره.
   
 حدثنا يحيي: حدثنا سلمة بن شبيب: حدثنا عبدالقدوس بن الحجاج ابوالمغيرة، عن صفوان بن عمرو قال: حدثني راشد بن سعد وعبدالرحمن بن جبير، عن انس بن مالك قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لما عرج بي ربي عز وجل مررت بقوم لهم اظفار من نحاس يخمشون وجوههم وصدورهم، فقلت: من هءلاء يا جبريل؟ قال: هءلاء الذين ياكلون لحم الناس ويقعون في اعراضهم» () .
   
 حدثنا يحيي: حدثنا سلمة بن شبيب: حدثنا عبدالحميد بن 
 عبدالرحمن ابويحيي الحماني: حدثنا سعيد  ويكني ابا سعد  بن المرزبان، عن انس بن مالك قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يبرح الناس ان يسالوا عما لا يكون.. ..» وذكر الحديث () .
   
 حدثنا يحيي: حدثنا سلمة بن شبيب: حدثنا عبدالحميد بن عبدالرحمن / الحماني: حدثنا ابوسعد، عن انس بن مالك قال:
 ارسلني ابوطلحة ادعو النبي () صلي الله عليه وسلم لطعام صنعه له، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «انا ومن معي؟» قال: قلت: نعم، قال: فجاء ومعه جماعة نحو من سبعين رجلا او اقل او اكثر، فلما جاء النبي صلي الله عليه وسلم قالت له امراته: انما طعامي يسير فلا تعجلوا بخروجه، فدعا النبي صلي الله عليه وسلم فيه، فجعل يدخلون عشرة عشرة فياكلون ثم يخرجون، حتي اكلوا وفضل لهم () .
   
 حدثنا يحيي: حدثنا سلمة بن شبيب: حدثنا عبدالحميد بن عبدالرحمن ابويحيي الحماني: حدثنا ابوسعد، عن يزيد الفقير، عن جابر بن عبدالله قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا طلاق قبل نكاح، ولا عتق لما لا تملك، ولا 
 صمت يوم الي الليل، ولا وصال في صيام، ولا رضاع بعد فصال، ولا يتم بعد حلم، ولا رهبانية فينا» () .
   
 حدثنا يحيي: حدثنا هلال بن () بشر: حدثنا ابوخلف عبدالله بن عيسي الخزاز، عن يونس بن عبيد، عن عكرمة، عن ابن عباس قال:
 خرج رسول الله يوما عند الظهيرة، فراي ابا بكر جالسا في المسجد، فقال: «ما اخرجك يا ابا بكر هذه الساعة؟» فقال: اخرجني الذي اخرجك يا رسول الله، قال: ثم جاء عمر فقال: «ما اخرجك يا ابن الخطاب هذه الساعة؟» فقال: اخرجني الذي اخرجكما يا رسول الله، فقعد رسول [الله] () يحدثنا، ثم قال: «هل بكما من قوة فتنطلقان الي هذا النخل  واوما بيده الي دور الانصار  فتصيبان طعاما وشرابا وظلا ان شاء الله» قلنا: نعم.
 قال: فانطلق رسول الله صلي الله عليه وسلم وانطلقنا معه حتي اتي منزل ابي الهيثم مالك بن التيهان، فاستاذن رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثا، قال: وام الهيثم خلف الباب تسمع الكلام، فلما / اراد رسول الله الانصراف خرجت ام الهيثم تسعي فقالت: يا رسول الله، قد والله سمعت تسليمك، ولكني احببت ان نزاد من كلامك، 
 فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم خيرا ودعا عليها بخير () ، فقال: «اين ابوالهيثم؟» قالت: هو قريب ياتي الان، ذهب يستعذب لنا من الماء.
 قال: فلم يلبث ان جاء ابوالهيثم ومعه حماره عليه قربتين من ماء، قال: فوضع عن حماره الماء وبسط لنا بساطا تحت شجرة، قال: وصعد ابوالهيثم الي نخلة فصرم لنا اعذاقا، فجعل رسول الله يقول: «حسبك يا ابا الهيثم» فقال: يا رسول الله، تاكلون من رطبه وتذنوبه وبسره، وقام [ابو] () الهيثم الي شاة ليذبحها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اياك واللبون، اذبح لنا عناقا» قال: وامر ابو () الهيثم فعجنت لهم عجينا، قال: وقطع ابوالهيثم اللحم وطبخ وشوي لنا، ووضعنا رءوسنا فانتبهنا وقد ادرك الطعام، فاكلنا وشربنا وحمدنا الله عز وجل، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «هذا من النعيم الذي تسالون عنه» .
 قال: واعاد ابوالهيثم بقية الاعذاق واكلنا وشربنا وحمدنا () الله عز وجل، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لابي الهيثم: «اذا بلغك انه قد اتاني رقيق فاءتنا بالمدينة» قال: فبلغه انه قد اتاه رقيق، قال: فاتيته، فامر لي براس، فما رايت راسا كان اعظم بركة منه.
 قال: وقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخذ بعضادتي الباب فدعي لنا وقال: «اكل طعامكم الابرار، وصلت عليكم الملاءكة، وافطر عندكم الصاءمون» () . 
 قال ابن صاعد: في هذا الحديث ما يدل علي انه عن عمر بن الخطاب عن النبي () ، وعن ابي الهيثم بن التيهان عن النبي صلي الله عليه وسلم.
   
 حدثنا يحيي بن محمد املاء: حدثنا محمد بن سليمان لوين: / حدثنا صالح بن عمر الواسطي، عن مطرف، عن الشعبي، عن مسروق، عن عاءشة قالت:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يبيت جنبا، فيءذنه بلال بالاذان، فيقوم فيغتسل واني لاري الماء ينحدر علي جلده وشعره ثم يخرج فيصلي واسمع قراءته، ثم يظل صاءما. قلت: في رمضان؟ قالت: سواء () .
   
 حدثنا يحيي: حدثنا لوين: حدثنا ابوعوانة، عن عاصم وحصين، عن عكرمة، عن ابن عباس قال:
 سافرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاقام سبع عشرة يقصر الصلاة.
 قال ابن عباس: ونحن اذا سافرنا فاقمنا سبع عشرة قصرنا، وان زدنا اتممنا () . 
   
 حدثنا يحيي: حدثنا محمد بن زنبور المكي: حدثنا فضيل بن عياض، عن الاعمش، عن مسلم، عن مسروق، عن عاءشة قالت:
 كل الليل كان يوتر رسول الله، فانتهي وتره الي السحر () .
   
 حدثنا يحيي: حدثنا محمد بن زنبور: حدثنا فضيل بن عياض، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر، عن ام مبشر قالت:
 دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم وانا في نخل لي فقال: «من غرس هذا النخل، امسلم ام كافر؟» قالت: فقلت: مسلم، فقال: «انه لا يغرس مسلم غرسا او يزرع زرعا فياكل منه انسان ولا سبع ولا طاءر الا كان له صدقة» () .
   
 حدثنا يحيي: حدثنا محمد بن زنبور: حدثنا فضيل بن عياض، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر بن عبدالله ، عن ابي سعيد الخدري،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اذا قضي احدكم صلاته فليجعل لبيته نصيبا، فان الله جاعل في بيته من صلاته خيرا» () . 
   
 حدثنا يحيي: حدثنا علي بن سعيد بن مسروق الكندي بالكوفة سنة ثلاث واربعين ومءتين: حدثنا عبدالله بن ادريس، عن ابيه، عن جده، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الرءيا جزء من سبعين / جزءا من النبوة» () .
   
 حدثنا يحيي: حدثنا الحسن بن خلف البزاز () بواسط: حدثنا اسحاق بن يوسف الازرق، عن القاسم بن عثمان ابي العلاء البصري، عن انس بن مالك قال:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في المسح علي الخفين: «للمسافر ثلاثة ايام ولياليهن، وللمقيم يوم وليلة» () .
   
 حدثنا يحيي: حدثنا احمد بن اسحاق ابوبكر الرقي السمسار: حدثنا عمرو بن عثمان الكلابي: حدثنا موسي بن اعين، عن عبيدة بن حسان، 
 عن عمرو بن عبيد، عن الحسن، عن انس قال:
 وضات رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل موته بشهر او شهرين فمسح علي الخفين () .
   
 حدثنا يحيي: حدثنا محمد بن الجنيد: حدثنا يحيي بن غيلان: حدثنا عبيس بن ميمون، عن حميد الطويل، عن انس،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا ومسح علي الخفين () .
   
 حدثنا يحيي: حدثنا احمد بن الوليد بن ابان: حدثنا يحيي بن محمد الجاري: حدثنا اسماعيل بن ثابت بن () مجمع الانصاري، عن يحيي بن سعيد،
 ان انس بن مالك كان يمسح علي الخفين، وذكر انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يمسح علي الخفين.
   
 حدثنا يحيي: حدثنا محمد بن يحيي بن عبدالكريم الازدي: حدثنا احمد بن الحجاج: حدثنا عبدالعزيز بن محمد، عن سعيد بن عبدالرحمن 
 بن رقيش قال:
 رايت انس بن مالك بقباء بال قاءما ومسح علي خفيه وقال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعل ذلك () .
   
 حدثنا يحيي: حدثنا محمد بن احمد بن عصمة الرملي بالرملة: حدثنا سوار بن عمارة الرملي بالرملة: حدثنا عبدالله بن رجاء المكي، عن عبيدالله بن عمر، عن () اسماعيل بن امية، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابيه، عن ابي هريرة،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اذا اوي / احدكم الي فراشه فلينفضه بداخل ازاره، فانه لا يدري ما خلفه فيه، وليضطجع علي شقه الايمن وليقل: باسمك اللهم وضعت جنبي وبك ارفعه، فان امسكت نفسي فارحمها، وان اخذتها فاغفر لها، وان امسكتها فاحفظها بما حفظت به الصالحين» () .
   
 حدثنا يحيي: حدثنا يوسف بن سعيد بن مسلم المصيصي: حدثنا حجاج بن محمد، عن ابن جريج، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابيه، 
 عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من استن يوم الجمعة، ثم اغتسل كما يغتسل من الجنابة ومس من طيبه، ثم لبس ثوبيه، ثم غدا الي المسجد ولم يفرق بين اثنين ولم يتكلم حتي يقوم الامام، غفر له ما بين الجمعتين» () .
 قال ابن صاعد: ورواه عبدالرزاق، عن ابن جريج، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة، ولم يذكر في الاسناد ابا سعيد المقبري () .
   
 حدثنا يحيي قال: حدثناه سلمة بن شبيب، عن عبدالرزاق كذلك.
   
 حدثنا يحيي: حدثنا شعيب بن ايوب: حدثنا يحيي بن ادم: حدثنا مفضل بن مهلهل، عن منصور، عن ابراهيم، عن عبيد بن نضيلة، عن المغيرة بن شعبة،
 ان امراة قتلت ضرتها بعمود فسطاط، فاتي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقضي علي عاقلتها الدية وكانت حاملا، وقضي في الجنين بغرة، فقال بعض عصبتها: اندي من لا طعم ولا شرب ولا صاح فاستهل فمثل ذلك يطل، فقال: «اسجع كسجع الاعراب!» () . 
   
 حدثنا يحيي: حدثنا عيسي بن ابي حرب الصفار: حدثنا يحيي بن ابي بكير: حدثنا شعبة، عن المغيرة () ، عن ابراهيم، عن عبيد بن نضيلة () ، عن المغيرة بن شعبة،
 ان رجلا كانت له امراتان، وان احداهما ضربت الاخري بعمود فسطاط او بحجر فاسقطت، فرفع الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال الذي / يخاصم (احدهما؟) : كيف ندي من لا صاح فاستهل ولا شرب ولا اكل، فقال رسول الله: «اسجع كسجع الاعراب!» وجعل فيه غرة، وجعله علي قوم المراة.
   
 حدثنا يحيي: حدثنا ابوعمر الامام عبدالحميد بن محمد بحران: حدثنا مخلد بن يزيد الحراني: حدثنا مسعر، عن سليمان الشيباني، عن عبدالله بن ابي اوفي قال:
 نهي يوم خيبر عن لحوم الحمر الاهلية () .
   
 حدثنا يحيي: حدثنا عبدالجبار بن العلاء: حدثنا سفيان بن عيينة، عن مسعر، عن الشيباني، عن القاسم بن عبدالرحمن، عن عبدالله بن مسعود، 
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا يضطر الناس في ايمانهم الي ما لا يعلمون» () .
 قال يحيي: رفعه عبدالجبار واوقفه غيره.
   
 حدثنا يحيي: حدثنا عبدالحميد بن محمد ابوعمر الامام: حدثنا مخلد بن يزيد الحراني: حدثنا بشير () بن سلمان ابواسماعيل، [عن] () ابي الحكم، عن طارق بن شهاب، عن عبدالله بن مسعود قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اقتربت الساعة ولا يزداد الناس علي الدنيا الا حرصا، ولا تزاد منهم الا بعدا» () .
   
 حدثنا يحيي: حدثنا ابوفروة يزيد بن محمد بن يزيد بن سنان قال: حدثني ابي، عن ابيه: حدثنا زيد بن ابي انيسة، عن ابي اسحاق، عن يحيي بن وثاب قال: قلت لعبدالله بن عمر: ارايت الغسل يوم الجمعة 
 اواجب هو او من شاء فعله ومن شاء ترك؟ فقال ابن عمر:
 سمعت نبي الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من جاء الي الجمعة فليغتسل» () .
   
 حدثنا يحيي: حدثنا المنذر بن الوليد بن عبدالرحمن الجارودي العبدي: حدثنا ابي: حدثنا شعبة، عن داود بن ابي هند، عن عبدالله بن قيس، عن الحارث بن اقيش،
 عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان الرجل من امتي ليدخل الجنة فيشفع في اكثر من مضر، وان الرجل ليعظم للنار حتي يكون احد زواياها، وما من مسلمين يقدمان اربعة من ولدهما الا ادخلهما الله الجنة بفضل رحمته» فقالت امراة: او ثلاثة؟ فقال: «او ثلاثة» فقالت: واثنين؟ قال: «واثنين» () .
   
 حدثنا يحيي: حدثنا المنذر بن الوليد بن / عبدالرحمن العبدي: حدثنا ابي: حدثنا شعبة، عن عكرمة بن عمار، عن ضمضم بن جوس،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي فاوهم، فقالوا: يا رسول الله، انسيت ام قصرت الصلاة؟ قال: «لا، بل نسيت» فقام فصلي بهم، فلما سلم سجد سجدتين () . 
   
 حدثنا يحيي: حدثنا محمد بن ميمون: حدثنا سفيان، عن عاصم بن كليب الجرمي، عن ابيه، عن ابن عباس قال: كان عمر اذا صلي صلاة جلس الناس فمن كانت له حاجة قضاها، فصلي صلاة فلم يجلس، ثم صلي فلم يجلس، ثم صلي صلاة فلم يجلس، فاتيت الدار فقلت: يا يرفا، ابامير المءمنين شكوي؟ اذا جاء عثمان فجلس، فخرج يرفا فقال: قم يا ابن عفان، قم يا ابن عباس، فدخلنا عليه وهو جالس وبين يديه صبر من المال، علي كل صبرة كتف () ، فقال: اني نظرت في اهل المدينة فرايتكما من اكثرهم عشيرة، فخذا هذا فاقسماه، فما كان من فضل فرداه.
 قال: فاما عثمان فحثا، واما انا فجثوت فقلت: وان كان نقصانا رددت؟ فقال: (ان؟) نشنشة من اخشن () ، اما كان هذا عند الله ومحمد صلي الله عليه وسلم واصحابه ياكلون القد؟ قلت: قد كان هذا عند الله ومحمد واصحابه ياكلون القد، ولو فتح ذلك عليه لصنع فيها غير الذي تصنع، قال: وما كان يصنع فيها؟ قال: اذا كان ياكل ويطعمنا.
 قال: فتنفس حتي اختلفت اضلاعه حتي قلت ان صدره قد انفرج، قال: فقد وددت اني انجو منها كفافا لا علي ولا لي () . 
   
 حدثنا يحيي: حدثنا سفيان بن وكيع: حدثنا ابومعاوية، عن حجاج، عن سعيد بن زيد بن () عقبة، عن ابيه، عن سمرة بن جندب:
 قال النبي صلي الله عليه وسلم: «اذا سرق لرجل متاع فوجده في يد رجل بعينه فهو احق به، ويرجع المشتري علي الباءع» () .
   
 حدثنا يحيي: حدثنا سفيان بن وكيع بن الجراح: حدثنا عبدالله بن نمير، عن حجاج، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اقتلوا شيوخ المشركين، واستحيوا شرخهم» () .
   
 حدثنا عبدالله بن محمد: حدثنا محمد بن ابي سمينة: حدثنا يحيي بن سعيد القطان، / عن شعبة، عن معروف، عن زكريا ، عن الشعبي انه مسح علي خفيه، فاصاب فيه حصا فخلع فاعاد.
   
 حدثنا عبدالله بن محمد: حدثنا محمود بن غيلان: حدثنا المءمل بن اسماعيل: حدثنا حماد بن سلمة، عن عاصم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان لله مءة رحمة، جعل منها رحمة في الدنيا تراحمون 
 بها، وعنده تسعة وتسعون رحمة، فاذا كان يوم القيامة ضم هذه الرحمة الي التسعة والتسعين رحمة، ثم عاد بهن علي خلقه» () .
   
 حدثنا يحيي بن محمد: حدثنا اسماعيل بن اسحاق: حدثنا سليمان بن حرب: حدثنا حماد بن زيد، عن ثابت، عن انس قال: كنا مع عمر وعليه قميص في ظهره اربع رقاع، فسال عن هذه الاية: {وفاكهة وابا} [عبس: ] ما الاب؟ ثم قال:
 مه، قد نهينا عن التكلف.
 ثم قال: يا عمر، ان هذا لمن التكلف، وما عليك الا تدري ما الاب () .
 اخر الجزء الاول
 من انتقاء الشيخ ابي [الفتح] () بن ابي الفوارس
 رحمه الله 
 والحمد لله رب العالمين
 وصلي الله علي محمد واله وصحبه الاكرمين
 فرغ منه في غرة ربيع الاول سنة سبع وعشرين وستمءة والحمد لله
 وذلك بمدينة السلام حرسها الله تعالي بالجانب الشرقي
 والحمد لله وحده
 
 الجزء الثالث
 من الفواءد المنتقاة الغراءب العوالي
 عن الشيوخ الثقات
 انتقاء الشيخ الحافظ ابي الفتح محمد بن احمد بن ابي الفوارس
 رواية ابي طاهر محمد بن عبدالرحمن بن العباس بن عبدالرحمن المخلص عن شيوخه
 رواية ابي القاسم علي بن احمد بن محمد بن علي
 بن البسري البندار عنه
 ورواية ابي الحسين احمد بن محمد بن عبدالله
 بن النقور عن ابي طاهر ايضا
 رواية ابي القاسم هبة الله بن احمد بن عمر
 بن الطبر الحريري
 عن ابي طالب محمد بن علي بن الفتح العشاري
 عن المخلص
 من اوله الي العلامة في الورقة السابعة
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اخبرنا ابوالقاسم علي بن احمد بن محمد بن علي البسري البندار قراءة عليه: اخبرنا ابوطاهر محمد بن عبدالرحمن بن العباس بن عبدالرحمن المخلص قراءة عليه وانا اسمع في يوم الثلاثاء من عشر شوال سنة تسعين وثلاثمءة:
   
 () حدثنا ابوالقاسم عبدالله بن محمد بن عبدالعزيز البغوي: حدثنا ابوبكر بن ابي شيبة: حدثنا سفيان بن عيينة: عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر، عن زيد بن ثابت،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رخص في العرايا () .
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا عبدالله بن محمد: حدثنا ابوبكر: حدثنا () اسماعيل بن علية، عن الجريري، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري قال: قال زيد بن ثابت:
 بينا رسول الله صلي الله عليه وسلم في حاءط لبني النجار علي بغلة له فحادت به فكادت تلقيه، واذا اقبر ستة او خمسة او اربعة فقال: «من يعرف اصحاب هذه الاقبر؟» فقال رجل: انا، فقال: «متي مات هءلاء؟» فقال: ماتوا في الاشراك، فقال: «ان 
 هذه الامة لتبتلي في قبورها، فلولا ان لا تدافنوا لدعوت () الله عز وجل ان يسمعكم من عذاب القبر الذي اسمع منه» ، ثم اقبل علينا بوجهه فقال: «تعوذوا بالله من عذاب النار» ، قلنا: نعوذ بالله من عذاب النار، قال: «تعوذوا بالله من عذاب القبر» ، قلنا: نعوذ بالله من عذاب القبر، قال: «تعوذوا بالله من الفتن» ، قلنا: نعوذ بالله من الفتن، ما ظهر منها وما بطن () ، قال: «تعوذوا بالله من الدجال» ، قلنا: نعوذ بالله من فتنة الدجال () .
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا عبدالله بن محمد: حدثنا ابوبكر: حدثنا ابواسامة، عن شعبة، عن عدي بن ثابت، عن عبدالله بن يزيد، عن زيد بن ثابت قال:
 لما خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي احد خرج معه اناس () فرجعوا، قال: فكان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فيهم فرقتين، فقالت فرقة: نقتلهم، وقالت فرقة: لا نقتلهم، قال: فنزلت: {فما لكم في المنافقين فءتين والله اركسهم بما كسبوا} [النساء: ] ، قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انها طيبة، وانها تنفي الخبث كما تنفي النار خبث الفضة» () .
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا عبدالله: حدثنا ابوبكر: حدثنا وكيع بن 
 الجراح، عن هشام، عن قتادة، عن انس، عن زيد بن ثابت قال:
 تسحرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قمنا الي الصلاة، قلنا: كم كان قدر ما بينهما؟ قال: خمسون اية () .
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا عبدالله: حدثنا ابوبكر قال: حدثنا وكيع، عن عبدالله بن سعيد بن ابي هند، عن سالم ابي النضر، عن بسر بن سعيد، عن زيد بن ثابت قال:
 قال رسول / الله صلي الله عليه وسلم: «افضل صلاة المرء في بيته الا المكتوبة» () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله قال: حدثنا ابوبكر: حدثنا وكيع، عن عبدالله بن سعيد بن ابي هند، عن سالم ابي النضر، عن بسر بن سعيد، عن زيد بن ثابت،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم احتجر حجرة فكان () يصلي فيها، ففطن به اصحابه، فكانوا يصلون بصلاته.
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا ابوبكر: حدثنا وكيع، عن ابن ابي ذءب، عن يزيد بن عبدالله بن قسيط، عن عطاء بن يسار، عن زيد بن ثابت قال: 
 قرات علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالنجم فلم يسجد فيها () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا ابوبكر: حدثنا عمر بن ايوب الموصلي، عن جعفر بن برقان، عن ثابت بن الحجاج، عن زيد بن ثابت قال:
 نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المخابرة. قال: قلت: وما المخابرة، قال: ان تاخذ الارض بنصف او ثلث او ربع () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا ابوبكر: حدثنا عبدالله بن نمير، عن محمد بن اسحاق، عن نافع، عن ابن عمر قال: حدثني زيد بن ثابت،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن المزابنة والمحاقلة () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا ابوبكر: حدثنا حسين بن محمد التميمي: حدثنا جرير بن حازم، عن ابي الزناد، عن عبيد يعني ابن حنين، عن عبدالله بن عمر قال:
 ابتعت زيتا بالسوق فقام الي رجل فاربحني حتي رضيت، فلما اخذت 
 بيده لاضرب عليها اخذ بدماغي رجل من خلفي فامسك بيدي () ، فالتفت فاذا زيد بن ثابت فقال: لا تبعه حتي تحوزه الي بيتك ، فان نبي الله صلي الله عليه وسلم نهي عن ذلك () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله بن محمد: حدثنا ابوبكر: حدثنا جعفر بن عون: اخبرنا () ابراهيم بن اسماعيل الانصاري، عن الزهري، عن عبيد بن السباق، عن زيد بن ثابت قال:
 سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم اية، فطلبتها فلم اجدها حتي وجدتها عند رجل من الانصار: {لقد جاءكم رسول من انفسكم} [التوبة: ] الاية () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا ابوبكر: حدثنا وكيع وعبدة، عن هشام، عن ابيه، عن ابي ايوب او زيد بن ثابت،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قرا في المغرب بالاعراف في الركعتين جميعا () . 
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا ابوبكر: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن علي بن حسين، عن عمرو بن عثمان، عن اسامة بن زيد،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا يرث الكافر المسلم، ولا المسلم الكافر» () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا ابوبكر: حدثنا سفيان، عن الزهري، عن عروة، عن اسامة،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم اشرف علي اطم من اطام المدينة، فقال: «هل ترون ما اري؟ اني لاري مواقع الفتن من خلال بيوتكم كمواقع القطر» () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا ابوبكر: حدثنا سفيان، / عن عبيدالله بن ابي يزيد، عن ابن عباس، عن اسامة بن زيد قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الربا في النساء» () . 
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا ابوبكر: حدثنا سفيان، عن عمرو، سمع عامر بن سعد قال: جاء رجل الي سعد يساله عن الطاعون، فقال اسامة: انا احدثك،
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «اذا هجم الطاعون وانتم بارض فلا تخرجوا فرارا منه، واذا سمعتم به بارض فلا تدخلوها» () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا ابوبكر: حدثنا عبدالله بن مبارك، عن ابراهيم بن عقبة قال: حدثني كريب مولي ابن عباس قال: سمعت اسامة بن زيد يقول:
 افاض رسول الله صلي الله عليه وسلم من عرفات، فلما انتهي الي الشعب قام بال ()  ولم يقل اسامة: اهراق الماء  قال: فدعا بماء فتوضا وضوءا ليس بالبالغ، قال: قلت: يا رسول الله الصلاة، قال: «الصلاة امامك» () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا ابوبكر: حدثنا ابوخالد الاحمر، عن الاعمش، عن ابي ظبيان، عن اسامة قال: 
 بعثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في سرية فصبحت الحرقات من جهينة فادركت رجلا فقال: لا اله الا الله، فطعنته، فوقع في نفسي من ذلك، فذكرته للنبي صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «قال لا اله الا الله وقتلته!» قال: قلت: يا رسول الله، انما قالها فزعا () من السلاح، قال: «افلا شققت عن قلبه حتي تعلم قالها ام لا» ، فما زال يكررها حتي تمنيت اني اسلمت يومءذ.
 قال: فقال سعد: وانا والله لا اقتل مسلما حتي يقتله ذو البطين، يعني اسامة، قال: فقال رجل: الم يقل الله عز وجل: {وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله} [الانفال: ] . فقال سعد: قد قاتلناهم حتي لا تكون فتنة، وانت واصحابك تريدون ان تقاتلوا حتي تكون فتنة () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا ابوبكر: حدثنا ابومعاوية، عن الاعمش، عن شقيق، عن اسامة بن زيد قال: قيل له:
 الا تدخل علي هذا الرجل فتكلمه؟ يعني عثمان، فقال: اترون اني لا اكلمه الا بسمعكم؟ والله لقد كلمته فيما بيني وبينه ما دون ان افتح امرا لا () ان اكون اول من فتحه، ولا اقول لرجل يكون علي اميرا بعد ما سمعت 
 من رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «يءتي بالرجل يوم القيامة فيلقي في النار، فتندلق اقتاب بطنه، فيدور كما يدور الحمار في الرحا، فيجتمع () اليه اهل النار، [يعني فيقولون] () : فلان؟ ما لك، الم تك تامر بالمعروف وتنهي عن المنكر؟ فيقول: بلي، كنت امر بالمعروف ولا اتيه، وانهي عن المنكر واتيه» () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا ابوبكر: حدثنا عبدة بن سليمان وعبدالله بن نمير، عن هشام بن عروة، عن ابيه قال:
 سءل اسامة: كيف كان سير رسول الله صلي الله عليه وسلم حين دفع من عرفات؟ فقال: كان يسير العنق، فاذا وجد فجوة نص () .
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا عبدالله: حدثنا ابوبكر: حدثنا ابوخالد الاحمر سليمان بن حيان، عن سليمان التيمي، عن ابي عثمان، عن اسامة بن زيد قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما تركت علي امتي بعدي فتنة اضر / علي الرجال من النساء» () . 
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا ابوبكر: حدثنا ابومعاوية، عن عاصم، عن ابي عثمان، عن اسامة بن زيد قال:
 دمعت عين رسول الله صلي الله عليه وسلم حين اتي بابنته زينب ونفسها تقعقع كانها في شن، فقال له قيس بن عبادة: تبكي وقد نهيت عن البكاء! فقال: «انما هذه رحمة جعلها الله في قلوب عباده، وانما يرحم الله من عباده الرحماء» () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا ابوبكر بن ابي شيبة: حدثنا خالد بن مخلد: حدثنا موسي بن يعقوب الزمعي، عن عبدالله بن ابي بكر بن زيد بن المهاجر قال: اخبرني مسلم بن ابي سهل النبال قال: اخبرني حسن بن اسامة بن زيد قال: اخبرني ابي اسامة بن زيد قال:
 طرقت رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات ليلة لحاجة، فخرج وهو مشتمل علي شء لا ادري ماهو، فلما فرغت من حاجتي قلت: ما هذا الذي انت مشتمل عليه، فاذا هو حسن وحسين علي وركيه، فقال: «هذان ابناي وابنا ابنتي، اللهم انك تعلم اني احبهما فاحبهما» ، ثلاث مرات () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا () ابوبكر بن ابي شيبة: حدثنا زيد بن الحباب قال: حدثني ثابت بن قيس ابوالغصن قال: 
 حدثني ابوسعيد المقبري قال: حدثني ابوهريرة، عن اسامة بن زيد قال:
 قلت: يا رسول الله، رايتك تصوم شعبان صوما لا تصومه في شء من الشهور الا في شهر رمضان، قال: «ذلك () شهر يغفل الناس عنه بين رجب وشهر رمضان، ترفع فيه اعمال الناس، فاحب ان لا يرفع عملي الا وانا صاءم» () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله قال: حدثنا ابوبكر: حدثنا عبيدالله بن موسي، عن شيبان، عن الاعمش، عن جامع بن شداد، عن كلثوم، عن اسامة بن زيد قال:
 دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو مريض، فوجدناه ناءما قد غطي وجهه ببرد عدني، فكشف عن وجهه ثم قال: «لعن الله اليهود، يحرمون شحوم الغنم وياكلون اثمانها» () . 
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا ابوبكر: حدثنا وكيع، عن عمر بن ذر، عن مجاهد، عن اسامة بن زيد،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم افاض وعليه السكينة وامرهم بالسكينة، واوضع في وادي محسر () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا ابوبكر: حدثنا حميد بن عبدالرحمن، عن هشام بن عروة، عن ابيه قال:
 سمعت اسامة بن زيد سءل: كيف كان سير () رسول الله صلي الله عليه وسلم حين دفع من عرفات؟ قال: كان يسير العنق، فاذا وجد فجوة نص.
 قال هشام: والنص ارفع من العنق () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله قال: حدثنا ابوبكر: حدثنا عبدالله بن نمير، يعني عن سفيان، عن محمد بن المنكدر، عن عامر بن سعد، عن اسامة بن زيد قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان هذا الطاعون / رجز سلط علي من كان قبلكم او علي بني اسراءيل، فاذا كان بارض فلا تخرجوا منها فرارا منه، واذا كان 
 بارض فلا تدخلوها» () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله بن محمد: حدثنا عبيدالله العيشي: حدثنا ابوعوانة، عن عمر بن ابي سلمة، عن ابيه، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا تمني احدكم فلينظر ماذا يتمني، فانه لا يدري ما يكتب له من امنيته» () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا عبيدالله بن محمد العيشي ومحمد بن عبدالملك بن ابي الشوارب قالا: حدثنا ابوعوانة، عن عمر بن ابي سلمة، عن ابيه، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لعن الله الراشي والمرتشي في الحكم» () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا ابوالربيع سليمان بن داود العتكي: حدثنا ابوعوانة، عن عمر بن ابي سلمة، عن ابيه قال: قال عمر بن الخطاب: والله لو ان احدكم اوما الي السماء باصبعه لمشرك  يعني 
 بالامان  فنزل اليه علي ذلك فقتله لقتلته به () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا ابوالربيع: حدثنا ابوعوانة، عن عمر بن ابي سلمة، عن ابيه،
 ان عاءشة قالت كنت انام مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا حاءض علي ثوب () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا ابوالربيع والعباس بن الوليد قالا: حدثنا ابوعوانة، عن عمر بن ابي سلمة، عن ابيه، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ثلاث كلهن حق علي كل مسلم: عيادة المريض، وشهود الجنازة، وتشميت العاطس اذا حمد الله عز وجل» () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا ابومحمد شيبان بن ابي شيبة وابن ابي الشوارب قالا: حدثنا ابوعوانة، عن عمر بن ابي سلمة، عن ابيه، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لعن الله زوارات القبور» () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا ابن ابي الشوارب: 
 حدثنا ابوعوانة، عن عمر بن ابي سلمة، عن ابيه، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ينظر احدكم ما الذي يتمني، فانه لا يدري ما يكتب له من امنيته» () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا ابن ابي الشوارب والعباس بن الوليد النرسي، قالا: حدثنا ابوعوانة، عن عمر بن ابي سلمة، عن ابيه، عن عاءشة قالت:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الولاء لمن اعتق» () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا محمد بن عبدالملك بن ابي الشوارب القرشي واسماعيل بن ابراهيم الترجماني  واللفظ لابن ابي الشوارب  قالا: حدثنا ابوعوانة، عن عمر بن ابي سلمة، عن ابيه قال: حدثني قاص اهل فلسطين قال: سمعت عبدالرحمن بن عوف قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «والذي نفس محمد بيده ان كنت حالفا عليهن: لا ينقص مال من صدقة فتصدقوا، ولا يعفو عبد عن مظلمة يريد بها وجه الله عز وجل الا رفعه الله بها يوم القيامة ، ولا / يفتح عبد باب مسالة  يعني علي نفسه  الا فتح الله عليه باب فقر» () . 
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا العباس بن الوليد النرسي: حدثنا ابوعوانة، عن عمر بن ابي سلمة، عن ابيه، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا سمع احدكم الاقامة فليات وعليه السكينة، فما ادرك فليصل، وما فاته فليتم» () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا العباس بن الوليد النرسي: حدثنا ابوعوانة، عن عمر بن ابي سلمة، عن ابيه، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يجمع بين المراة وعمتها، ولا المراة وخالتها» () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا العباس بن الوليد: حدثنا ابوعوانة، عن عمر بن ابي سلمة، عن ابيه، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اعفوا اللحي، وخذوا الشوارب» () . 
 هذا الحديث في رواية بنت الابنوسي عن ابيها () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا العباس بن الوليد النرسي: حدثنا ابوعوانة، عن عمر بن ابي سلمة، عن ابيه، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «غيروا الشيب ولا تشبهوا باليهود والنصاري» () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا العباس: حدثنا ابوعوانة، عن عمر بن ابي سلمة، عن ابيه، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا سرق العبد فبعه ولو بنش» () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا العباس بن الوليد: حدثنا ابوعوانة، عن عمر بن ابي سلمة، عن ابيه، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان احدا هذا جبل () يحبنا ونحبه» . 
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا العباس بن الوليد: حدثنا ابوعوانة، عن عمر بن ابي سلمة، عن ابيه، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تزالون تسالون حتي يقال لكم: هذا الله عز وجل خلقنا، فمن خلق الله عز وجل؟» .
 قال ابوهريرة: اني لجالس يوما اذ قال لي رجل: هذا الله خلقنا، فمن خلق الله عز وجل؟ فجعلت اصبعي في اذني ثم صرخت: صدق الله ورسوله، الله الواحد الاحد، الصمد [الذي] () لم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفوا احد () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا العباس بن الوليد: حدثنا ابوعوانة، عن عمر بن ابي سلمة، عن ابيه، عن عاءشة قالت:
 كنت ابيت او انام مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في لحاف وانا حاءض وبيني وبينه ثوب () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا العباس قال: حدثنا ابوعوانة، عن عمر بن ابي سلمة، عن ابيه قال:
 قلت لعاءشة: اكنت تغتسلين مع رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قالت: نعم، من اناء واحد () . 
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله بن محمد قال: حدثنا العباس بن الوليد: حدثنا ابوعوانة، عن عمر بن ابي سلمة، عن ابيه، عن عاءشة قالت:
 لما نزلت اية الخيار قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اني اريد ان اذكر لك امرا، فلا تقضي فيه شيءا حتي تستامري اباك او قال: ابويك» ، قلت: ما هو يا رسول الله؟ فاعاد عليها، فقلت () : ما هو فقرا عليها: {يا ايها النبي قل لازواجك ان كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها.. .. وان كنتن تردن الله ورسوله والدار الاخرة} [الاحزاب: ] ، الاية. قالت: فقلت: / اخترت الله ورسوله، قالت: ففرح رسول الله صلي الله عليه وسلم () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله قال: حدثنا خلف بن هشام قال: حدثنا ابوعوانة، عن عمر بن ابي سلمة، عن ابيه، عن عاءشة،
 انها كانت تنام مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في لحاف واحد وهي حاءض وعليها ثوب.
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله قال: حدثنا ليث بن حماد الصفار قال: حدثنا ابوعوانة، عن عمر بن ابي سلمة، عن ابيه، عن ابي هريرة قال:
 نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الغيال. فقالوا: هلا () ضر فارس والروم. قال: 
 اذا اتي الرجل امراته وهي ترضع () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله قال: حدثنا ابن زنجويه قال: حدثنا ابوربيعة. وحدثنا عبدالله قال: وحدثنا () محمد بن احمد بن الجنيد قال : حدثني () يحيي بن غيلان قالا: حدثنا ابوعوانة، عن عمر بن ابي سلمة، عن ابيه، عن ابي هريرة،
 ان النبي () صلي الله عليه وسلم قال: «كان رجل من بني اسراءيل تاجر، وكان ينقص مرة ويزيد اخري، فقال: ما في هذه التجارة خير، لالتمسن تجارة لا نقصان فيها، فابتني صومعة، فترهب فيها، وكان اسمه جريج، وكان يخرج الي صومعته راعي ضان وراعية معزي () .
 وان ام جريج اتته يوما فصرخت به وهو قاءم يصلي، فقالت: جريج، فقال جريج: امي والصلاة، قال: فذهبت، ثم اتته يوما اخر فقالت: جريج، فقال: امي والصلاة، قالت: جريج، فلم يجبها، قال: فذهبت ثم اتته يوما [اخر] () فقالت: جريج، فقال: امي والصلاة، [قالت: جريج، فلم يجبها 
 فقال: امي والصلاة] () فقالت امه: اللهم لا تمت جريجا حتي ينظر في وجوه المياميس () .
 قال: ويقع صاحب الضان علي صاحبة المعزي فاحبلها، فقيل لها حين ولدت: [ويحك] () ممن ولدت؟ قالت: من جريج، فذهبوا به الي الملك فاخبروه، فقال: ادركوه فاتوني به، قال: فكسروا صومعته وانزلوه، قال: ويحك يا جريج، كنا نراك خير الناس فاحبلت هذه، اذهبوا به () فاصلبوه.
 فخرج وخرج الناس معه حتي اتي (مساربرد؟) () ، قال: ارايتم هذا الذي تزعمون انه ابني اروني انظر اليه، قال: فاتي بالمراة والصبي، وفمه في ثديها، فقال له جريج: يا غلام، من ابوك؟ قال: فنزع الغلام فاه من الثدي فقال: ابي راعي الضان، قال: فسبح الناس وعجبوا، قال: فضحك وذهبوا الي الملك فاخبروه، فقال: ردوه، فاتي به، فقال: يا جريج، مرنا فلنصنعها لك كيف شءت، فوالله ان شءت لبنيناها () لك كيف شءت من ذهب او فضة، قال: بل ردوها كما كانت، فردوها () ، فرجع في صومعته، فقالوا: بالله مم 
 ضحكت؟ قال: ما ضحكت الا من دعوة دعتها علي امي» () .
 وهذا لفظ ابن الجنيد.
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله بن محمد: حدثنا ابن الجنيد: حدثنا يحيي بن غيلان: حدثنا ابوعوانة، عن عمر بن ابي سلمة، عن ابيه، عن ابي هريرة قال:
 انطلق رسول الله صلي الله عليه وسلم في نفر من اصحابه الي ابي الهيثم، وهو مالك بن التيهان، فدخل علي امراته فقال لها: «اين ابوالهيثم؟» ، / قالت () : ذهب يستعذب () (؟ لنا ماء من الحسي حسي قناة؟) () ، فبينما هو علي ذلك اذ اتاهم ابوالهيثم، فقال لامراته: ويحك ما صنعت لرسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قالت: لا والله، قال: قومي، فقامت الي شعير لها فطحنته، ثم خبزته، وقام ابوالهيثم الي غنيمة له، فذبح لهم منها شاة فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تذبح ذات در» ، فطبخ لهم ثم قدم اليهم فاكل رسول الله صلي الله عليه وسلم ومن معه، ثم حول شنة او دلوا 
 معلقا () فيه ماء فشرب منه، فقال لهم: «لتسالن عن هذه الشربة» ، فقال ابوالهيثم: اخدمني يا رسول الله بابي وامي، فوالله مالي خادم، قال: «انظر اول شء ياتينا فاتني» .
 قال: فسمع ابوالهيثم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد اتي براسين فاتاه فقال: يا رسول الله الذي وعدتني، قال: «خذ ايهما شءت» ، قال: اختر لي بابي وامي، فان في امرك بركة، قال: فصفق رسول الله صلي الله عليه وسلم [بيده] () مرتين او ثلاثا ثم قال: «ان المستشار مءتمن، خذ هذا واستوص به خيرا، فاني قد رايته يصلي، وقد نهيت عن قتل المصلين» () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله بن محمد: حدثنا احمد بن منصور: حدثنا ابوسلمة: حدثنا ابوعوانة: حدثنا عمر بن ابي سلمة، عن ابيه، عن ابي هريرة انه سمعه يقول:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان رجلا من بني اسراءيل كان يسلف الناس اذا اتاه الرجل بوكيل، فاتاه رجل فقال: يا () فلان اسلفني ستمءة دينار، قال: 
 سمي اين () وكيلك، قال: الله عز وجل وكيلي، قال: سبحان الله نعم قبلت. فعد له ستمءة دينار وضرب له اجلا، فركب الرجل البحر بالمال يتجر فيه، فقدر الله عز وجل ان حل الاجل ولم يقدم الاخر، وارتج البحر بينهما () ، وغدا رب المال الي الساحل يسال عنه، فيقول الذين يسالهم عنه: تركناه بقرية كذا وكذا، فقال رب المال: اللهم اخلفني فلان، وانما اعطيته لك.
 وينطلق الذي عليه المال فينجر خشبة حين حل الاجل فيجعل () المال في جوفها، وكتب اليه صحيفة: من فلان الي فلان، اني قد دفعت مالك الي وكيلي الذي توكل بي، ثم سد علي فم الخشبة فرمي بها في عرض البحر، فاقبل البحر يهوي بها حتي رمي بها الي الساحل، وغدا رب المال يسال عن صاحبه كما كان يسال، فيجد الخشبة فيحملها الي اهله، فقال: اوقدوا هذه، فكسروها فانتثرت الدنانير منها والصحيفة، فقراها وعرف، وقدم الاخر بعد ذلك فاتاه رب المال فقال: يا فلان، مالي قد طالت النظرة، قال: اما مالك فقد دفعته الي وكيلي الذي توكل به، واما انت فهذا مالك فخذه، قال () : وكيلك قد وفاني» .
 فقال ابوهريرة: قد رايتنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم يكثر مراءنا ولغطنا ايهما امن () . 
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا احمد بن منصور: حدثنا عفان: حدثنا حماد بن سلمة قال: حدثنا ثابت، عن انس.
 وهشام، عن عروة، عن عاءشة،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم انه سمع اصواتا فقال: «ما هذه الاصوات؟» فقال () : النخل / يابرونه، قال: «لو لم يفعلوا لصلح» ، قال: فلم يابروا [عامءذ، فصار شيصا، فذكروا ذلك] () للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: «اذا كان شء من امر دنياكم فشانكم، واذا كان شء من امر دينكم فالي» () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا عثمان بن ابي شيبة: حدثنا ابوخالد الاحمر، عن محمد بن عجلان، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا تزوج احدكم امراة او اشتري خادما، فليقل: اللهم اني اسالك خيرها وخير ما جبلتها عليه، واعوذ بك من شرها وشر ما جبلتها عليه، واذا اشتري بعيرا فلياخذ بذروة سنامه فليقل ذلك» () . 
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا هارون بن عبدالله: حدثنا محمد بن الحسن قال: حدثني سليمان بن بلال، عن ابن عجلان، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن عبدالله بن عمرو،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ارموا واركبوا، وان ترموا احب الي، وكل لهو لهي به المءمن باطل الا ثلاث: رميه عن قوسه، وتاديبه فرسه، وملاعبته امراته، فانهن من الحق» () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا ابوبكر بن ابي شيبة: حدثنا ابن نمير: حدثنا محمد بن اسحاق، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ليس منا من لم يرحم صغيرنا ويعرف حق كبيرنا» () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا داود بن رشيد: حدثنا ابوحفص الابار، عن محمد بن اسحاق، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده قال:
 امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بتسمية المولود بعد سابعة، وعقيقته، ووضع الاذي عنه. 
 قال ابوحفص: يعني حلق راسه () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا فضل بن سهل الرام: حدثنا محمد بن جعفر: حدثنا عباد، عن محمد بن اسحاق، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعتمر، فلما خلا استلم الحجر () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا علي بن الجعد بن عبيد الجوهري: حدثنا زهير، عن عبيدالله بن عمر قال: حدثني القاسم بن محمد، عن عاءشة قالت:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبل وهو صاءم () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا هارون بن موسي الفروي: حدثنا ابوضمرة قال: حدثني عبيدالله، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقبلها وهو صاءم، وانها كانت تقول: وايكم املك لاربه من رسول الله صلي الله عليه وسلم () . 
 قال: وكان القاسم بن محمد يقول: لولا ان يعدو الرجل اذا صنع ذلك الي غيره لم يكن بذلك باس.
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا علي بن الجعد الجوهري: اخبرنا زهير، عن عبيدالله بن عمر () قال: حدثني القاسم بن محمد، عن عاءشة قالت:
 طيبت رسول الله صلي الله عليه وسلم بيدي لاحرامه قبل ان يحرم، وطيبته بمني قبل ان يفيض () .
   
 () اخبرنا محمد قال : حدثنا عبدالله: حدثنا ابوعبدالله محمد بن اسماعيل: حدثنا ابومعاوية، عن عبيدالله بن عمر، عن القاسم، عن عاءشة قالت:
 طيبت / رسول الله صلي الله عليه وسلم لحله ولحرمه، وطيبته لاحرامه حين احرم، ولاحلاله حين احل.
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا بشر بن الوليد الكندي: حدثنا عبدالعزيز يعني ابن ابي سلمة، عن عبيدالله بن عمر، عن 
 القاسم، عن عاءشة قالت:
 دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وفي البيت ستر منصوب عليه تصاوير، فعرفت الغضب في وجهه، قالت: فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم فهتكه فاخذته فجعلته مرفقتين كان يرتفق بهما في بيته () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا زياد بن ايوب: حدثنا علي بن غراب: حدثنا عبيدالله بن عمر قال: حدثني القاسم بن محمد، عن عاءشة قالت:
 قلد رسول الله صلي الله عليه وسلم بدنه ثم بعث بها، فما اجتنب شيءا مما اجتنبه () المحرم حتي نحر بدنه.
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي: حدثنا يحيي يعني ابن سعيد، عن عبيدالله بن عمر قال: سمعت القاسم يحدث عن عاءشة قالت:
 بءسما عدلتمونا بالكلب والحمار، لقد رايتني وانا معترضة علي فراشي بين يدي النبي () صلي الله عليه وسلم (ورسول الله صلي الله عليه وسلم) () يصلي، فاذا اراد ان يسجد غمز 
 رجلي، فضممتها الي ثم سجد () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا صلت بن مسعود الجحدري: حدثنا عباد بن عباد: حدثنا عبيدالله بن عمر، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة قالت:
 منا من اهل بحج () مفردا، ومنا من اهل بحج وعمرة، ومنا من تمتع () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا ابوخيثمة زهير بن حرب: حدثنا يحيي بن سعيد: حدثنا عبيدالله بن عمر قال: سمعت القاسم يحدث عن عاءشة،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان بلالا يءذن بليل، فكلوا واشربوا حتي يءذن ابن ام مكتوم» .
 قال عبيدالله: لا اعلمه الا قال: لم يكن بينهما الا ان ينزل هذا ويرقي هذا () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا عبيدالله بن عمر القواريري: حدثنا عبدالرحمن، عن عبدالله بن عمر، عن اخيه، عن القاسم، 
 عن عاءشة،
 ان رجلا اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي برذون وعليه عمامة طرفها بين كتفيه، فسالت النبي صلي الله عليه وسلم فقال: «رايتيه! ذاك جبريل عليه السلام» () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله بن محمد: حدثنا محمد بن عبدالملك بن زنجويه: حدثنا عبدالرزاق قال: ذكره عبدالله بن عمر، عن عبيدالله، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم في الرجل يستيقظ من نومه يري بللا ولم يذكر احتلاما فليغتسل، فان راي احتلاما ولم ير بللا فلا يغتسل () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا عمي: حدثنا ابوالنعمان: حدثنا حماد بن زيد، عن عبيدالله بن عمر، عن القاسم بن محمد قال: 
 كانت سودة امراة ثبطة، فاستاذنت النبي صلي الله عليه وسلم ان تفيض من جمع بليل قبل حطمة الناس، فرخص لها.
 قالت عاءشة: لان اكون استاذنت رسول الله كما استاذنته سودة فافيض قبل الصبح وقبل / حطمة الناس، احب الي من كذا وكذا () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا احمد بن ابراهيم الموصلي: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة قالت:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من احدث في امرنا هذا () ما ليس فيه فهو رد» () .
   
 () اخبرنا () محمد: حدثنا عبدالله: حدثنا اسحاق بن ابراهيم المروزي: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن القاسم، عن عاءشة قالت:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من احدث في امرنا ما ليس فيه () فهو رد» .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا عبدالاعلي بن حماد: حدثنا عبدالعزيز، عن عبدالواحد بن ابي عون، عن سعد بن ابراهيم، عن القاسم، عن عاءشة،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من فعل امرا ليس عليه امرنا فهو رد» . 
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا ابونشيط محمد بن هارون ومحمد بن اسحاق الصاغاني وعلي بن داود وابراهيم بن هانء قالوا: حدثنا سعيد بن ابي مريم قال: اخبرنا موسي بن يعقوب قال: حدثني ابوحازم قال: اخبرني () القاسم بن محمد، عن عاءشة اخبرته،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يشبع شبعتين في يوم حتي مات () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا هارون بن عبدالله: حدثنا ابوعامر العقدي: حدثنا زهير، عن عبدالله بن محمد بن عقيل، عن سليمان بن يسار، عن ميمونة. والقاسم بن محمد، عن عاءشة،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا تنبذوا () في الجر ولا في الدباء ولا في المزفت ولا في النقير، وكل شراب مسكر فهو حرام» () . 
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا زياد بن ايوب: حدثنا ابوعامر: حدثنا زهير بن محمد، عن عبدالله بن محمد بن عقيل، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا تنتبذوا في الدباء ولا في المزفت ولا في الجرار، وكل شراب اسكر فهو حرام» .
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا عبدالله: حدثنا عبدالملك بن محمد الرقاشي: حدثنا ابوحذيفة: حدثنا زهير بن محمد، عن ابن عقيل، عن القاسم، عن عاءشة قالت:
 نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الجر والدباء والمزفت. قال: «وكل شراب اسكر فهو حرام» .
 قال ابن منيع: وفي حديث زياد بن ايوب الذي تقدم عن القاسم عن عاءشة وميمونة، وهو خطا، انما هو عن ابن عقيل، عن سليمان بن يسار، عن ميمونة، وعن القاسم، عن عاءشة. وقد حدث (..؟) () (احمد بن منصور عن ابي عامر فجعل (مكان؟) سليمان بن يسار عطاء بن يسار.
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا عبدالله: حدثنا احمد بن منصور: حدثنا ابوعامر العقدي: حدثنا زهير (؟ .. ..؟)) () (عقيل، عن عطاء بن يسار، عن ميمونة. وعن القاسم بن محمد، عن عاءشة، 
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا تنتبذوا في الدباء ولا في المزفت ولا في الجر ولا في النقير» . وقال: «كل شراب مسكر فهو حرام» () .
   
 () اخبرنا () محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا داود بن عمرو الضبي: حدثنا محمد بن عبدالله بن عبيد بن عمير الليثي، عن يحيي بن سعيد، عن القاسم، عن عاءشة قالت:
 لما قدم جعفر واصحابه استقبله النبي صلي الله عليه وسلم فقبل ما بين عينيه () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا داود بن عمرو الضبي () : حدثنا محمد بن عبدالله بن عبيد بن عمير الليثي، عن يحيي بن سعيد، عن القاسم، عن عاءشة قالت:
 جاء النبي صلي الله عليه وسلم الي عثمان بن مظعون وهو ميت، فكشف الثوب عن وجهه وبكي، ثم قبل ما بين عينيه () . 
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا محمد بن عبدالواهب الحارثي: حدثنا محمد بن عبدالله بن عبيد بن عمير / الليثي، عن يحيي بن سعيد، عن القاسم، عن عاءشة قالت:
 لما مات عثمان بن مظعون، كشف النبي صلي الله عليه وسلم الثوب عن وجهه وقبل بين عينيه ثم بكي بكاء () طويلا، فلما رفع علي السرير قال: «طوباك يا عثمان، لم تلبسك الدنيا ولم تلبسها» () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا سعيد بن يحيي الاموي: حدثنا ابومعاوية الضرير: حدثنا يحيي بن سعيد، عن القاسم، عن عاءشة قالت:
 كانت اذا سءلت عن لحوم السباع وما يكره من السمك قرات هذه الاية: {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه} الي قوله {فانه رجس} [الانعام: ] ، وان الصفرة لتري في البرمة () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا عباس بن محمد: حدثنا خالد بن مخلد، عن عبدالله بن عمر، عن يحيي بن سعيد، عن القاسم، عن عاءشة قالت: ...
 وثب رسول صلي الله عليه وسلم وثبة شديدة، فنظرت فاذا رجل معه واقف علي برذون 
 وعليه عمامة بيضاء طرفها بين كتفيه، ورسول الله صلي الله عليه وسلم واضع يده علي معرفة برذونه، فقلت: يا رسول الله، لقد راعتني وثبتك، من هذا؟ قال: «رايتيه؟» قلت: نعم، قال: «ومن رايت؟» قلت: دحية، قال: «ذاك جبريل عليه السلام» () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا محمد بن عبدك: حدثنا حجاج: قال ابن جريج: اخبرني يحيي بن سعيد قال: سمعت القاسم بن محمد بن ابي بكر يقول: كانت عاءشة تعلمنا التشهد تشير بيدها تقرا () : التحيات لله والصلوات والطيبات، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله بن محمد: حدثنا اسحاق بن اسماعيل الطالقاني: حدثنا () موسي بن عبيدة، عن ابيه  كذا قال () ، عن عمار بن ياسر قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «مثل امتي كالقطر، يجعل الله في اوله خيرا وفي اخره 
 خيرا» () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله بن محمد قال: حدثنا محمد بن عبدالواهب الحارثي: حدثنا عبدالرحمن بن الغسيل، عن اسيد، عن ابيه علي () بن عبيد، عن ابي اسيد  وكان بدريا  قال:
 كنت عند النبي صلي الله عليه وسلم جالسا، فجاء رجل من الانصار فقال: يا رسول الله، هل بقي من بر والدي من بعد موتهما شء ابرهما به؟ قال: «نعم، الصلاة عليهما، والاستغفار لهما، وانفاذ عهدهما من بعدهما، واكرام صديقهما، وصلة الرحم التي لا رحم لك الا من قبلهما، فهذا الذي بقي عليك» () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا شيبان بن ابي شيبة: حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس قال: 
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من طلب الشهادة صادقا اعطيها ولو لم تصبه» () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا بشر بن هلال الصواف: حدثنا جعفر بن سليمان، عن حرب بن شداد، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن سعد بن ابي وقاص قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعلي / بن ابي طالب: «اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي» () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا خلف بن هشام البزار قال: قيل لمالك بن انس وانا اسمع: حدثك طلحة بن عبدالملك الايلي، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة قالت:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من نذر ان يطيع الله فليطعه، ومن نذر ان يعصي الله فلا يعصه» .
 قال خلف: قال مالك: نعم () . 
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا منصور بن ابي مزاحم: حدثنا يزيد بن يوسف، عن عبدالرحمن بن يزيد بن جابر، عن ابي عبد ربه قال: سمعت معاوية يقول علي المنبر:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لم يبق من الدنيا الا بلاء وفتنة، فاعدوا للبلاء صبرا» () .
   
 () حدثنا عبدالله: سمعت ابا عبدالله احمد بن محمد بن حنبل يقول سنة ثمان وعشرين في اولها وقد حدث حديث معاوية في البلاء، فجعل يقول: اللهم رضينا، اللهم رضينا، اللهم رضينا () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا ابونصر التمار: حدثنا ابان بن يزيد العطار، عن قتادة، عن انس،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذبح اضحيته بيد نفسه فكبر () عليها () . 
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا ابونصر: حدثنا عقبة الاصم، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابي هريرة قال:
 نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن النظر في النجوم () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا شيبان بن ابي شيبة، حدثنا جرير بن حازم: حدثنا عبدالملك بن عمير، عن سالم بن منقذ، عن عمرو بن اوس الثقفي قال: دخلت علي عنبسة بن ابي سفيان وهو ينزع فقال: ما احب انك وراءك، اني محدثك حديثا حدثتنيه ام حبيبة بنت ابي سفيان،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من صلي اثنتي () عشرة ركعة مع صلاة النهار بني الله له بيتا في الجنة» () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا طالوت بن عباد ابوعثمان: حدثنا سويد بن ابراهيم، عن قتادة، عن الحسن، عن ابي بكرة،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اذا اشار المسلم علي اخيه المسلم بالسلاح فلا 
 تزال ملاءكة الله تلعنه حتي يشيمه عنه» () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله بن محمد، حدثنا طالوت بن عباد: حدثنا سويد بن ابراهيم، عن قتادة، عن الحسن، عن ابي بكرة،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم [قال] () : «اذا تواجه المسلمان بسيفيهما فالقاتل والمقتول في النار» () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا () ابوعبدالله محمد بن حميد الرازي: حدثنا جرير، عن مغيرة، عن مجاهد ، عن ابن عباس: {مسكينا ذا متربة} [البلد: ] قال: الترب الذي ليس له ماوي الا التراب () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا محمد بن حميد الرازي: حدثنا جرير، عن مغيرة، عن مجاهد، عن ابن عباس: {حتي يلج الجمل 
 في سم الخياط} [الاعراف: ] ، قال: هو الحبل () الذي يكون علي السفينة.
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله بن محمد: حدثنا محمد: حدثنا جرير، عن مغيرة، عن مجاهد: {لقد خلقنا الانسان في كبد} [البلد: ] قال: في صعد () .
   
 () / اخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا محمد: حدثنا جرير، عن مغيرة، عن مجاهد: {يتلونه حق تلاوته} [البقرة: ] قال: عمل به () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا محمد: حدثنا جرير، عن المغيرة، عن مجاهد قراها: {شواظ من نار ونحاس} [الرحمن: ] .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا محمد: حدثنا جرير، عن المغيرة، عن عكرمة، ان ابن عباس كان يقرا: {فاذا احصن} [النساء: ] ، يقول: تزوجن () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا محمد: حدثنا 
 جرير، عن المغيرة، عن عكرمة، ان ابن عباس كان يقرا: {هل تستطيع ربك} [الماءدة: ] () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا محمد: حدثنا جرير، عن مغيرة، عن عكرمة قال:
 كان النبي صلي الله عليه وسلم واسطا في قريش، وكان له في كل بطن من قريش نسب فقال: «لا اسالكم الي ما ادعوكم اليه الا ان تحفظوني في قرابتي» ، قوله عز وجل: {قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي} [الشوري: ] () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا محمد بن حميد املاء من كتابه: حدثنا علي بن ابي بكر: حدثنا عمر بن محمد، عن صفوان بن سليم، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لو ان عبدا خرج يقاتل في عرض الجبانة في سبيل الله صابرا محتسبا مقبلا غير مدبر بغير اذن مواليه كان في النار» () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا محمد: حدثنا علي بن ابي بكر: حدثنا عمر بن محمد، عن صفوان بن سليم، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة:
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من حلف علي منبري ولو علي قضمة سواك اخضر 
 كاذبا كان من اهل النار» () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا محمد: حدثنا الصباح بن محارب: حدثنا داود بن يزيد، عن ابيه، عن ابي هريرة،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان يكن الشءم في شء ففي الدار والمراة والفرس» () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا محمد: حدثنا ابراهيم بن المختار، وسلمة ايضا حدثنا به قالا: حدثنا الحجاج، عن عطاء، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله () صلي الله عليه وسلم: «اعطيت خمسا لم يعطهن نبي قبلي: جعلت لي الارض مسجدا وطهورا، ونصرت بالرعب علي العدو مسيرة شهر، واحلت لي الغناءم ولم تحل لاحد من () قبلي، وبعثت الي الاحمر والاسود ولم يبعث نبي الا الي قومه، ولم يكن نبي الا اعطي عطية فتنجزها، واني اختبات دعوتي شفاعة لامتي» () . 
   
 () اخبرنا عبدالله: حدثنا محمد: حدثنا هارون: حدثنا عبيدالله بن عبدالرحمن بن موهب، عن عبيدالله بن موهب، عن ابي هريرة،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ما من مءمن ينصب وجهه الي الله يساله مسالة الا اعطاها اياه، اما ان يعجلها [له] () في الدنيا، واما ذخرها له في الاخرة ما لم يعجل، قال: وما عجلته؟ قال: يقول: دعوت الله عز وجل فلا اراه يستجاب لي» () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا محمد: حدثنا سلمة، عن محمد بن اسحاق، عن عبدالله بن ابي بكر، عن عبدالله بن جعفر، قال: كنت في حجر ابي بكر، وكان قد خلف علي امه اسماء بنت عميس/ بعد جعفر، فامر ابوبكر بقتل الكلاب، وكان لي كلب العب به فبكيت، فقال ابوبكر: اتركوا كلب ابني، واشار اليهم: اذا نام فاقتلوه، فلما نمت قتل الكلب () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا محمد بن حميد: 
 حدثنا سلمة يعني ابن الفضل: حدثنا عبدالله بن عبدالرحمن بن ابي مليكة () قال: سمعت القاسم بن محمد يقول: حدثني الساءب قال: قال لي سعد: يا ابن اخي، هل قرات القران؟ قلت : نعم، قال: يا ابن اخي، غن بالقران،
 فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «غنوا بالقران، ليس منا من لم يغن () بالقران، وابكوا، فان () لم تقدروا علي البكاء فتباكوا» () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا محمد: حدثنا سلمة، عن محمد بن اسحاق، عن سليمان بن سحيم، عن امه امنة بنت ابي الحكم قالت:
 سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «ان الرجل ليدنوا من الجنة حتي ما يكون بينه وبينها الا قيد ذراع، فيتكلم بكلمة فيتباعد منها ابعد من صنعاء» () . 
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا محمد بن حميد الرازي: حدثنا سلمة، عن ابن اسحاق، عن عبدالرحمن بن الحارث، عن خالد بن سلمة، عن سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص قال: قلت لعبدالله بن عياش بن ابي ربيعة:
 الا تخبرني عن ابي بكر وعلي، فان ابا بكر كان له السن والسابقة مع النبي صلي الله عليه وسلم وهو ابن ستين سنة، وعلي ابن اربع وثلاثين سنة () ، ثم ان الناس صاغية الي علي () ، فقال: اي ابن اخ، كان والله له ما شاء من ضرس قاطع، السطة () في النسب، وقرابته من النبي صلي الله عليه وسلم ومصاهرته، والسابقة في الاسلام، والعلم بالقران والفقه والسنة، والنجدة في الحرب، والجود في الماعون، كان والله له ما شاء من ضرس قاطع () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا محمد: حدثنا سلمة، عن ابن اسحاق، عن الزهري، عن القاسم، عن عاءشة: {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم} [البقرة: ] ، قالت: لا والله، وبلي والله.
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا محمد: حدثنا سلمة، عن ابن اسحاق، عن ابن ابي نجيح، عن عطاء، عن عاءشة نحوه () . 
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا محمد: حدثنا سلمة: حدثنا زهير ابوخيثمة، عن يحيي بن سعيد قال: قلت لسعيد بن المسيب: ابن كم كنت في خلافة عمر؟ قال: ولدت لسنتين بقيتا من خلافة عمر.
 قال يحيي: فذكرت ذلك لمحمد بن الحنفية، فقال: ذاك مولدي () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا محمد: حدثنا سلمة ، عن سوادة قال: سمعت عكرمة وسءل عن جلد عميرة فقال: اف اف، نكاح الامة خير منه، وهو خير من الزنا.
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله قال: حدثنا محمد: حدثنا سلمة، عن سفيان الثوري، عن عبدالله بن جابر، قال: سمعت ابا الشعثاء جابر بن زيد يقول: هو ماءه يصبه حيث شاء () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: / حدثنا محمد: حدثنا سلمة، عن سفيان، عن حبيب بن ابي ثابت، عن مجاهد قال: هو نايك نفسه.
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا محمد: حدثنا عبدالله بن عبدالقدوس، عن الاعمش، عن حبيب بن ابي ثابت، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن عمر،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم: «لعن الله اليهود، حرموا الشحوم واكلوا اثمانها» () . 
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا محمد بن حميد: حدثنا عبدالعزيز بن ابي عثمان، عن موسي بن عبيدة، عن عبدالله بن عبيدة، عن سعيد بن المسيب،
 عن ام جميل بنت عبدالله انه ضربها زوجها، فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فاقبل في اثرها فقال: «هل لك في ان تبارءها () » فبارءته.
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا محمد بن حميد: حدثنا عبدالعزيز بن ابي عثمان ومهران وغير واحد، عن سفيان بن سعيد، عن ابيه، عن خيثمة، عن البراء بن عازب: {يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة} [ابراهيم: ] ، قال: الايمان في الدنيا، والاخرة عذاب القبر () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا محمد بن حميد: حدثنا عبدالعزيز بن ابي عثمان: حدثنا سفيان، عن ابي اسحاق الهمداني، عن ناجية بن كعب قال:
 قال ابوجهل للنبي صلي الله عليه وسلم: انا لا نتهمك، انك لتصل الرحم وتصدق 
 الحديث، ولكن نتهم الذي تاتي به، فانزل الله عز وجل: {فانهم لا يكذبونك ولكن الظالمين بايات الله يجحدون} [الانعام: ] () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا محمد: حدثنا ابراهيم بن المختار: حدثنا عنبسة بن الازهر قال: حدثني الفرز بن اوس بن نعيم، انه سمع ابن عمر يقول:
 مرت جنازة فاثنوا عليها خيرا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «انتم شهود الله في الارض» () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا محمد بن حميد: حدثنا سلمة: حدثنا سليمان بن قرم الضبي، عن ابي اسحاق الهمداني قال: سمعت حبشي بن جنادة يقول:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لعلي يوم غدير خم: «من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واعن من اعانه» () . 
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا محمد: حدثنا ابوتميلة: حدثنا الزبير بن جنادة الهجري، عن ابن بريدة، عن ابيه،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم لما اسري به انتهي مع جبريل الي بيت المقدس، فنزل عن البراق فاراد ان يشدها، فقال جبريل باصبعه، فثقب الحجارة فشده () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا محمد: حدثنا سلمة: حدثنا محمد بن اسحاق: اخبرني ابوعبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر، عن مقسم ابي القاسم مولي عبدالله بن الحارث بن نوفل قال:
 خرجت انا وتليد بن كلاب الليثي حتي اتينا عبدالله بن عمرو بن العاص وهو يطوف بالبيت معلقا نعله بيده، فقلنا له: هل حضرت رسول الله صلي الله عليه وسلم / حين كلمه التميمي يوم حنين؟ قال: نعم، اقبل رجل من بني تميم يقال له ذو الخويصرة، فوقف علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يعطي الناس، فقال: يا محمد، قد رايت ما صنعت في هذا اليوم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اجل، فكيف رايت؟» قال: لم ارك عدلت، فغضب رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال: «ويحك، اذا لم يكن العدل عندي فعند من يكون!» .
 فقال عمر: يا رسول الله الا تقتله؟ قال: «لا، دعوه، فانه سيكون له شيعة يتعمقون في الدين حتي يخرجوا منه كما يخرج السهم من الرمية، ينظر في النصل فلا يوجد شء، ثم في القدح فلا يوجد شء، ثم في الفوق فلا يوجد 
 شء، سبق الفرث والدم» () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا محمد بن حميد: حدثنا سلمة: حدثنا محمد بن اسحاق، عن محمد بن طلحة بن يزيد بن ركانة، عن عكرمة، عن ابن عباس قال:
 لما اصيب اهل النهروان () خرج علي بن ابي طالب وانا خلفه، فجعل يضرب وحشي قدمه بالدرة، ثم التفت الي فقال: ثكلت والله صاحبك امه ان لم يكن في القوم الرجل الذي وصف لي، فانه قال لي: «انه سيمرق مارقة من الدين علامتهم رجل مخدج، احد () ثدييه كثدي المراة، براسه شعرات كهلبة السنور او كهلبة، يخرج بين فءتين، تقتلهم احب الفءتين الي الله عز وجل» .
 ثم مضي فجعل يقول ويلكم التمسوه، فالتمسوه، فاذا لم يجدوا جاءوا فقالوا: لم نجده، فعرف ذلك في وجهه، فقال: ويلكم ضعوا عليه () القصب، اي علموا علي كل رجل منهم بالقصب، ففعلوا، فجاءوا به، فلما راه خر ساجدا () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا محمد: حدثنا 
 ابن المبارك، عن ابي جعفر، عن ليث، عن منذر، عن ابن الحنفية، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا حرج الا في قتل المسلم» ثلاثا () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا محمد: حدثنا علي بن مجاهد: حدثنا الهذيل بن بلال، عن ابن ابي محذورة، عن ابيه قال:
 جعل رسول الله صلي الله عليه وسلم الاذان لنا ولمواليه، والسقاية لبني هاشم، والحجابة لبني عبدالدار () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا محمد: حدثنا سلمة قال: حدثني ابن اسحاق، عن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي، عن الوليد بن ابي الوليد، عن ابي واقد الليثي قال:
 خرج علينا النبي صلي الله عليه وسلم ونحن نقول: نحن خير من اباءنا، وابناءنا خير منا، وابناءنا خير من ابناءهم، فاخبر النبي صلي الله عليه وسلم فقال: «بل انتم خير من ابناءكم، وابناءكم خير من ابناءهم، وابناء ابناءكم خير من ابناء ابناء ابناءهم» ، فعد قرونا ثلاثة () . 
   
 () اخبرنا / محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا محمد: حدثنا مهران، عن سفيان، عن الاعمش، عن زيد بن وهب، عن حذيفة: {فقاتلوا اءمة الكفر} [التوبة: ] ، قال: لم يقاتلوا بعد () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا محمد: حدثنا ابوداود: حدثنا حرب بن شداد، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن عاءشة قالت:
 نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الخليطين () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا محمد: حدثنا حكام، عن عنبسة، عن حبيب بن ابي عمرة، عن مجاهد، عن ابن عباس قال:
 حدثتني عاءشة قالت: سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن قوله عز وجل: {يوم تبدل الارض غير الارض} [ابراهيم: ] ، فاين  تعني الناس  يومءذ؟ قال: «علي السراط» () . 
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا محمد: حدثنا اشعث بن عطاف الكوفي، عن الوليد بن جميع، عن ابي سلمة، عن عبدالرحمن بن عوف،
 انه شكي الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اني رجل قمل، افالبس الحرير؟ فاذن له، فلبس قميصا تحت ثيابه حتي مات وهو تحت ثيابه () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا محمد: حدثنا هارون: حدثنا عمرو بن ابي قيس، عن سماك بن حرب، عن جابر بن سمرة قال:
 من حدثك ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يخطب علي المنبر جالسا فكذبه فانا شهدته كان يخطب قاءما، ثم يجلس، ثم يقوم فيخطب خطبة اخري.
 قلت: كيف كانت () خطبته، قال: كلام يعظ به الناس ويقرا ايات من كتاب الله عز وجل ثم ينزل، وكانت خطبته قصدا وصلاته قصدا، يقرا بنحو الشمس وضحاها، والسماء والطارق، الا صلاة الغداة. 
 قال: وصلاة الظهر كان بلال يءذن حين تدحض الشمس، فان جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم اقام، والا مكث حتي يخرج، والعصر نحو ما تصلون، والمغرب نحو ما تصلون، والعشاء الاخرة يءخرها عن صلاتكم قليلا () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا محمد بن حميد الرازي: حدثنا ابن المبارك: حدثنا سفيان الثوري، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن علي بن حسين، عن ابن عباس قال: لما ظهر علي عليه السلام عليهم يوم الجمل بعث الصياح: الا تقتلوا مدبرا، ولا تجيزوا علي جريح، ولا تفتحوا بابا () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله : حدثنا محمد: حدثنا سلمة، عن عمرو، عن ابي حبان، عن عمارة بن القعقاع، عن اسماعيل المكي، عن الحسن البصري،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم كره لنا زبد المشركين () . 
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا محمد: حدثنا سلمة، عن عمرو بن ابي قيس، عن ابي حبان، عن عمارة بن القعقاع، عن اسماعيل المكي، عن الحسن البصري في قوله عز وجل: {السابقون السابقون} [الواقعة: ] ، قال: هم اصحاب الانبياء والرسل من الامم كلها، فهم ثلة من جميع الامم، {وقليل من الاخرين} [الواقعة: ] اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم، وثلة اكثر من القليل، وذكر ان اصحاب اليمين هم التابعون من لم يدرك الانبياء من الامم/ والتابعين محمدا صلي الله عليه وسلم واصحابه هم ثلة من جميع الامم، وثلة من امة محمد صلي الله عليه وسلم.
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا محمد: حدثنا هارون بن المغيرة ويحيي بن ضريس، عن عمرو بن ابي قيس، عن عاصم الاحول، عن ابن سيرين، عن افلح مولي ابي ايوب، عن ابي ايوب قال:
 كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اتي بطعام طعم منه ثم بعث به الي ابي ايوب، فكان ابوايوب يتبع اثر اصابع النبي صلي الله عليه وسلم، فاتي بقصعة فلم ير فيها اثر اصابع النبي صلي الله عليه وسلم فلم ياكله، فصعد اليه فقال: يا نبي الله، احرام هذا؟ قال: «لا، ولكن تركتها لان فيها ثوما وانا اوتي» ، قال ابوايوب: وانا اكره ما كره النبي صلي الله عليه وسلم () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا محمد: حدثنا 
 يحيي بن ضريس وحمزة بن اسماعيل، عن ابي سنان الشيباني، عن عمرو بن مرة، عن ابي البختري، عن ابن ام مكتوم،
 ان النبي () صلي الله عليه وسلم قال: لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا محمد: حدثنا مهران: اخبرنا () سفيان، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن مسروق، عن عاءشة قالت:
 خيرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخترناه، فلم يعده طلاقا () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا محمد بن حميد: حدثنا مهران: حدثنا سفيان، عن عاصم الاحول واسماعيل بن ابي خالد، عن الشعبي، عن مسروق، عن عاءشة بذلك.
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا محمد بن حميد: حدثنا ابن المبارك: حدثنا معمر، عن قتادة، عن انس قال:
 لقد رايت اصحاب النبي () صلي الله عليه وسلم يوقظون للصلاة حتي اني لاسمع 
 لاحدهم غطيطا، ثم يقومون فيصلون ولا يتوضءون.
 قال ابن المبارك: هذا عندنا وهم جلوس () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا محمد بن حميد: حدثنا سلمة، عن ابن اسحاق، عن نافع، عن ابن عمر،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي الظهر والعصر والمغرب والعشاء والفجر بمني () .
   
 () اخبرنا () محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا محمد: حدثنا سلمة، عن ابن اسحاق، عن نافع، عن ابن عمر،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم الحد له لحدا () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا محمد: حدثنا سلمة، عن ابن اسحاق، عن نافع، عن ابن عمر،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم اعتمر من الطاءف () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا محمد بن حميد: 
 حدثنا سلمة، عن ابي جعفر الرازي، عن هشام، عن محمد، عن ابي هريرة،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم انه نهي ان ينتعل الرجل قاءما () .
 وقال: «ليحفهما جميعا او لينتعلهما () جميعا» .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا محمد: حدثنا هارون، عن عمرو بن ابي قيس، عن منصور، عن ابي خالد الوالبي، عن ميمونة،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم / قال: «المءمن ياكل في معي واحد، والكافر ياكل في سبعة امعاء» () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا محمد: حدثنا ابوداود، عن زمعة، عن سلمة بن وهرام، عن عكرمة، عن ابن عباس قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «استعينوا بقيلولة النهار علي قيام الليل، وبالسحور علي صيام النهار» () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا محمد: حدثنا 
 ابوداود، عن زمعة، عن عمرو بن دينار، عن جابر،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «نعم السحور التمر» () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا محمد: حدثنا سلمة، عن ابن اسحاق، عن حميد، عن انس،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتوضا لكل صلاة. قال انس: ونحن نجتزء بوضوء واحد للصلوات () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا محمد: حدثنا مهران: حدثنا سفيان، عن محمد بن المنكدر، عن ابيه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الدنيا ملعونة ملعون ما فيها الا ما كان لله عز وجل» () . 
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا محمد: حدثنا مهران، حدثنا سفيان، عن فطر، عن ابي الطفيل قلت لابن عباس:
 ان قومك يزعمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رمل بالبيت وانه سنة؟ فقال: صدقوا وكذبوا، قد رمل رسول الله صلي الله عليه وسلم وليس بسنة، قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم والمشركون علي قعيقعان يتحدثون ان بهم هزلا وجهدا، فامرهم فرملوا يريهم ان بهم قوة () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا محمد: حدثنا ابوتميلة، عن عبيد بن سليمان، عن الضحاك قال: ولدت وانا ابن سنتين، وقد خرجت ثنيتاي.
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا محمد قال: سمعت جريرا يقول: كانت سارية النبي صلي الله عليه وسلم يوم الجمعة لعبدالله بن الحسن، فجاءه رجل من بني امية فدفعه حتي وقع لوجهه، فقالت الانصار: السلاح السلاح، فكادوا ان يهيجوا فتنة، فسكتوهم بعد شر، وكانت بين المغرب والعشاء لهشام بن عروة () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا محمد قال: سمعت جريرا قال: سمعت سالم بن ابي حفصة يطوف بالبيت وهو يقول: 
 لبيك مهلك بني امية، لبيك مهلك بني امية، فاجازه داود بن علي بالف دينار () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا محمد: حدثنا جرير، عن الاعمش، عن عبيدالله بن عبدالله بن عتبة، عن ميمونة،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «المءمن ياكل في معي واحد، والكافر ياكل في سبعة امعاء» () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا محمد: حدثنا زيد بن الحباب وعبدالعزيز بن ابي عثمان، عن موسي بن عبيدة ، عن عبيدة بن سعد () ، عن عطاء بن يسار، عن جهجاه الغفاري، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا محمد: حدثنا سلمة، عن ايمن بن نابل قال: سالت قدامة بن عبدالله بن عمار الكلابي/ صاحب النبي صلي الله عليه وسلم، فقلت: ان ريش الحمام قد كثر في المسجد، فاذا سجد 
 احدنا دخل في عينيه، فقال: انفخوا () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا محمد: حدثنا عثمان بن سعيد الكوفي، عن حسن بن صالح، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «الغسل يوم الجمعة واجب» () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا محمد: حدثنا سلمة قال: حدثني ابن اسحاق، عن نوح بن حكيم، عن داود من ولد عروة الثقفي، عن ليلي بنت قانف الثقفية قالت:
 كنت فيمن غسل ام كلثوم بنت النبي صلي الله عليه وسلم، فكان اول ما اعطانا النبي صلي الله عليه وسلم من كفنها الحقاء، ثم الدرع، ثم الخمار، ثم الملحفة، ثم ادرجت في الثوب الاخر ادراجا، قالت: والنبي صلي الله عليه وسلم عند الباب يناولنا ثوبا ثوبا () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا محمد: حدثنا محمد بن المعلي: حدثنا زياد بن خيثمة، عن ابي داود، عن عبدالله بن سخبرة، 
 [عن سخبرة] () قال:
 قال النبي صلي الله عليه وسلم: «من ابتلي فصبر، واعطي فشكر، وظلم فاستغفر، وظلم فغفر ثم سكت» ، فقالوا: ما باله؟ فقال: {اولءك لهم الامن وهم مهتدون} [الانعام: ] .
   
 () وكنا عند النبي صلي الله عليه وسلم فمر رجلان، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «اجلسا فانكما علي خير» ، قالا: النا خاصة ام للعامة؟ فقال: «ما من مسلم يطلب العلم الا كان كفارة» () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا ابومحمد يحيي بن محمد بن صاعد في يوم الثلاثاء في المحرم سنة ثلاث عشرة وثلاثمءة قال: حدثنا بحر بن نصر الخولاني والربيع بن سليمان المرادي قالا: حدثنا عبدالله بن وهب قال: اخبرني ابن ابي الزناد، عن موسي بن عقبة، عن عبدالله بن الفضل الهاشمي، عن عبدالرحمن الاعرج، عن عبيدالله بن ابي رافع، عن علي بن ابي طالب قال: 
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قام الي الصلاة المكتوبة كبر، فاذا رفع من الركوع قال: «سمع الله لمن حمده» ، ثم يتبعها: «اللهم ربنا لك الحمد، ملء السماوات وملء الارض وملء ما شءت من شء بعد» .
 قال ابن صاعد: لا اعلمه يقول في هذا الحديث «في المكتوبة» الا موسي بن عقبة () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد: حدثنا محمد بن الهيثم قال: حدثني محمد بن الحارث بن عرق الحمصي ابوالوليد: حدثنا محمد بن حمير: حدثنا شعيب بن ابي حمزة، عن محمد بن المكندر، عن الاعرج، عن محمد بن مسلمة قال:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قام من الليل يصلي تطوعا فرفع راسه من الركوع قال: «سمع الله لمن حمده»  قال ابن صاعد: انا اراه قال: «ربنا ولك الحمد» ، ثم لا اشك : «ملء السماوات وملء الارض، وملء ما شءت من شء بعد» () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا يحيي بن محمد: / حدثنا ابراهيم بن عبدالله بن ابي شيبة: حدثنا بكر بن عبدالرحمن: حدثنا عيسي بن المختار، عن محمد وهو ابن عبدالرحمن بن ابي ليلي، عن الحكم، عن ميمون بن ابي 
 شبيب، عن ابن مسعود،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم انه اذا قال: «سمع الله لمن حمده» ، قال: «ربنا لك الحمد، ملء السماء وملء الارض وملء ما بينهما وملء ما شءت من شء بعد، اهل الثناء واهل الكبرياء واهل المجد، لا مانع لما اعطيت  لم ار في كتابي: ولا معطي لما منعت  وفيه: ولا ينفع ذا الجد منك الجد» () .
 قال ابن صاعد، وقد روي عن ابي عبيدة عن عبدالله من قوله، ياتي بعد.
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا يحيي بن محمد: حدثنا محمد بن علي بن الحسن بن شقيق المروزي قال: سمعت ابي يقول: اخبرنا ابوحمزة، عن جابر، عن ابي () سفيان، عن المغيرة بن شعبة قال :
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قال: «سمع الله لمن حمده» ، قال: «اللهم لا مانع لما اعطيت، ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد» () .
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا يحيي بن محمد: حدثنا محمد بن يزيد ابوهشام الرفاعي: حدثنا يحيي بن اليمان: حدثنا محمد بن ابي ليلي، عن الحكم، عن ام الدرداء، عن ابي الدرداء قال:
 وقع رجل في رجل عند النبي صلي الله عليه وسلم، فذب رجل عن عرض اخيه، فقال 
 صلي الله عليه وسلم: «من ذب عن عرض اخيه المسلم كان له حجابا من النار» () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا يحيي: حدثنا سلمة بن شبيب: حدثنا زيد بن يحيي بن عبيد الدمشقي: حدثنا خالد بن صبيح  وهو خالد بن يزيد بن صبيح المري قاضي البلقاء نسبة الي جده ، عن اسماعيل بن عبيدالله وهو ابن ابي المهاجر الدمشقي، ان ام الدرداء حدثته قالت: حدثنا ابوالدرداء قال:
 حدثنا نبينا صلي الله عليه وسلم انه قال: «فرغ الله عز وجل الي كل عبد من خمس: من اجله، ورزقه، ومضجعه، واثره، وشقي ام سعيد» .
 قال ابن صاعد: ورواه احمد بن حنبل هكذا () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا يحيي: حدثنا الربيع بن سليمان: حدثنا عبدالله بن وهب: اخبرني هشام بن سعد، عن عثمان بن حيان واسماعيل بن عبيدالله، انهما سمعا ام الدرداء تقول: حدثني ابوالدرداء قال:
 ان كنا لنكون مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في السفر في اليوم الحار الذي يضع احدنا يده علي راسه من شدة الحر، وما في القوم احد صاءم الا رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 وعبدالله بن رواحة () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا يحيي: حدثنا بحر بن نصر الخولاني: حدثنا بشر بن بكر التنيسي قال: حدثنا سعيد بن عبدالعزيز، عن اسماعيل بن عبيدالله، عن ام الدرداء، عن ابي الدرداء قال:
 كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في السفر وان احدنا ليضع يده علي راسه من شدة الحر، فما منا صاءم الا ما كان من رسول الله صلي الله عليه وسلم وعبدالله بن رواحة () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا يحيي/ بن محمد بن صاعد: حدثنا احمد بن عيسي: حدثنا ابوغسان مالك بن اسماعيل: حدثنا عبدالله بن المبارك، عن عبدالرحمن بن يزيد، عن اسماعيل بن عبيدالله، عن ام الدرداء، عن ابي الدرداء قال:
 كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وان احدنا ليضع يده علي راسه من شدة الحر، وما فينا الا رسول الله صلي الله عليه وسلم، يعني صاءما.
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا يحيي: حدثنا ابوسعيد الاشج: حدثنا عبدالله بن ادريس وابواسامة، عن هشام بن حسان، عن ابن سيرين، عن كعب بن عجرة قال:
 ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم فتنة فقربها، فمر رجل متقنع فقال: «هذا يومءذ علي 
 الهدي» ، فاخذت بضبعه ففتلته او قلبته، فاستقبلت النبي صلي الله عليه وسلم فقلت: هذا يا رسول الله؟ فقال: «هذا» ، فاذا عثمان بن عفان مقابله () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا يحيي: حدثنا عمرو بن علي: حدثنا ابوداود وعبدالصمد جميعا قالا: حدثنا السكن بن المغيرة، عن الوليد بن ابي هشام، عن فرقد ابي طلحة، عن عبدالرحمن بن خباب السلمي قال:
 خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فحض علي جيش العسرة، فقال عثمان بن عفان: علي مءة ناقة باحلاسها واقتابها، ثم حض فقال عثمان: علي مءتان، ثم نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم مرقاه فحض، فقال عثمان: علي ثلاثمءة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما علي عثمان ما فعل بعد اليوم» () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا يحيي: حدثنا عمرو بن علي: حدثنا معاذ بن هانء: حدثنا ابوهلال، عن قتادة، عن عبدالله بن شقيق، عن مرة البهزي قال:
 ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم الفتن فقال: «تهيج علي الارض كصياصي البقر» ، فمر رجل متقنع، فقال: «هذا واصحابه يومءذ علي الحق» ، فقمت فاخذت 
 بمجامع ثوبه، فاذا هو عثمان () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا يحيي: حدثنا محمد بن يحيي بن عبدالكريم الازدي: حدثنا عبدالله بن داود: حدثنا سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن سعد بن ابي وقاص قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعلي: «انت مني بمنزلة هارون من موسي» .
 وهذا اسناد غريب ما سمعناه الا منه () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا يحيي بن محمد: حدثنا الحسن بن ابي الربيع: حدثنا عبدالملك بن عمرو ابوعامر العقدي قال: حدثنا يزيد بن ابراهيم، عن قيس بن سعد، قال يزيد: احسبه عن عطاء، عن ابن عباس،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال () اذا قال: «سمع الله لمن حمده» قال: «اللهم ربنا لك الحمد، ملء السماوات وملء الارض وملء ما شءت من شء بعد» () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا يحيي بن محمد: حدثنا محمد بن سليمان بن حبيب المصيصي لوين سنة اربعين ومءتين وكتبته بخطي ومنه 
 احدثكم قال: حدثنا شريك، عن عباس بن ذريح، عن البهي، عن عاءشة قالت:
 قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ناوليني الخمرة» ، قلت: اني حاءض، قال: «انها ليست بيدك» () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا يحيي: حدثنا لوين: حدثنا عبدالله بن الزبير، عن عبدالله بن شريك العامري، عن ابيه، / قال: اتي علي بن ابي طالب فقيل: ان هاهنا قوما علي باب المسجد يزعمون انك ربهم، فدعاهم فقال لهم: ويلكم ما تقولون؟ قالوا: ربنا وخالقنا ورازقنا، فقال: ويلكم، انما انا عبد مثلكم، اكل الطعام كما تاكلون، واشرب كما تشربون، ان اطعته اثابني ان شاء الله، وان عصيته خشيت ان يعذبني، فاتقوا الله وارجعوا، فابوا، فطردهم، فلما كان من الغد غدوا عليه، فجاء قنبر فقال: قد والله رجعوا يقولون ذلك الكلام، فقال: ادخلهم علي، فقالوا له مثل ما قالوا، وقال لهم مثل ما قال، الا انه قال: انكم ضالون مفتونون، فابوا.
 فلما كان اليوم الثالث اتوه، فقال له مثل ذلك القول، فقال لهم: والله لءن قلتم لاقتلنكم باخبث القتلة، فابوا الا ان يتموا علي قولهم، فدعا قنبرا فقال: اءتني بفعلة معهم مرورهم () وزبلهم، فلما جاء بهم خد لهم اخدودا 
 بين باب المسجد والقصر وقال : احفروا، فحفروا، فابعدوا في الارض، فلما حفروا وابعدوا جاء بالحطب فطرحه، وبالنار في الاخدود وقال: اني طارحكم فيها او ترجعوا، فابوا ان يرجعوا، فقذف بهم فيها، حتي اذا احترقوا قال:
 اني اذا رايت امرا منكرا
 اوقدت ناري ودعوت قنبرا
 قال ابن صاعد: ولم يحفظ لوين الشعر كله () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا يحيي: حدثنا لوين: حدثنا ابن عيينة، عن ايوب، عن عكرمة قال: قال ابن عباس،
 اما انا لو كنت لم احرقهم لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تعذبوا بعذاب الله» .
 وقتلتهم بقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من بدل دينه فاقتلوه» () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا يحيي: حدثنا لوين: حدثنا ابن عيينة، عن عمار الدهني، ان عليا عليه السلام لم يحرقهم، ولكن حفر لهم حفرا ثم نفثها حتي فتح بعضها الي بعض، ثم دخن عليهم حتي ماتوا.
 قال ابن عيينة: ذكرت ذلك لعمرو بن دينار فانكره وقال: فاين قوله: اوقدت ناري ودعوت قنبرا () .
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا يحيي بن محمد: حدثنا محمد بن يحيي 
 بن عبدالكريم الازدي بالبصرة سنة خمس ومءتين وقدم علينا بغداد قبل هذا الوقت وكتبنا عنه كتابا كبيرا، قال: حدثنا اصرم بن حوشب: حدثنا المبارك بن فضالة، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك قال:
 دخلت فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد اغمي عليه، فقالت: وا كرباه لكربك يا ابتاه، قال: فرفع راسه ونظر اليها فقال: «يا بنية، لا كرب علي ابيك بعد اليوم، لقد حضر من ابيك ما ليس الله بمءخر عنه احدا الموافاة يوم القيامة» () .
 قال: يوم اغمي عليه فاتاه ات فقال السلام عليك ادخل؟ فقال من حول رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان كنت من المهاجرين او من الانصار فارجع، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم عنك مشغول، فرفع راسه فقال: «من تطردون؟ تطردون داعي ربي عز وجل، ادخل يا ملك الموت» ، قال: / وكان امر الا يدخل عليه الا باذن، فقال : «ما جاء بك» ، قال: جءت اقبض روحك، قال: «جءت تقبض روحي ولم القي حبيبي يا ملك الموت، انظرني حتي القي حبيبي جبريل» ، قال: ذلك لك يا محمد، قال: وكان امر بذلك، فخرج ملك الموت فلقيه جبريل فقال: اين يا ملك الموت؟ قال: انه سالني ان لا اقبض روحه حتي يلقاك، قال: يا ملك الموت، اما تري ابواب السماء قد فتحت لجيءة محمد؟ اما تري الملاءكة قد نزلوا لجيءة محمد؟
 قال: فاقبلا جميعا حتي دخلا عليه فسلما، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا جبريل، ما بد من الموت؟» قال: يا محمد {وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد افان مت 
 فهم الخالدون. كل نفس ذاءقة الموت} [الانبياء: ، ] ، قال: «يا جبريل فمن لامتي؟» قال: يا محمد {كل نفس ذاءقة الموت وانما توفون اجوركم يوم القيامة فمن زحزح عن النار وادخل الجنة فقد فاز وما الحياة الدنيا الا متاع الغرور} [ال عمران: ] ، قال: فقبضه ملك الموت وان راسه لفي حجر جبريل عليه السلام.
 فلما قبض قالت فاطمة عليها السلام: يا ابتاه الي جبريل ننعاه، من ربه ما ادناه، اهل السماوات بالبشري تلقاه، والرسل به تحظي، في عدن الجنان ماواه، ثم انها قعدت فقالت: انا لله وانا اليه راجعون، ثم انا لله وانا اليه راجعون، انقطع الخبر من السماء، وما جبريل بنازل علينا ابدا ابدا () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا يحيي بن محمد: حدثنا محمد بن زنبور المكي: حدثنا الحارث بن عمير، عن حميد، عن انس،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «تصدقوا فان الصدقة فكاككم من النار» () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا يحيي: حدثنا ابراهيم بن جابر المءدب: حدثنا عبدالرحيم بن هارون الغساني: حدثنا ابن عون وهشام وعوف، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اختصم ادم وموسي، فقال موسي لادم: انت ابوالناس اشقيتهم واخرجتهم من الجنة، قال: فقال له ادم: انت موسي الذي 
 اصطفاك ربك برسالاته وبكلامه وانزل عليك التوراة، فبكم تجد انه كتب علي قبل ان يخلقني الله؟ قال: باربعين عاما» ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «فحج ادم موسي ثلاثا» () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا يحيي: حدثنا ابراهيم بن جابر المءدب: حدثنا عبدالرحيم بن هارون الغساني: حدثنا هشام قال: حدثني محمد بن سيرين، عن ابي هريرة،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن السدل (والالقا؟) () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا يحيي: حدثني ابراهيم بن جابر: حدثنا عبدالرحيم بن هارون: حدثنا هشام، عن محمد، عن ابي هريرة،
 ان رجلا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اصابه جهد شديد، فقالت امراته لو اتيت النبي صلي الله عليه وسلم، فاتاه، فسمعه وهو يقول: «من استغني اغناه الله، ومن استعف اعفه الله، ومن سالنا وهو عندنا اعطيناه اياه» ، فقال: / هذا رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول وانا اسمع، وانا اشهد ان قوله حق، فرجع الي منزله فيري انه اغني اهل المدينة.
 قال هشام: قال اصحابنا: هو ابوسعيد الخدري () . 
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا يحيي: حدثنا محمد بن سليمان بن حبيب المصيصي لوين: حدثنا شريك، عن ابي اسحاق، عن البراء بن عازب في قول الله عز وجل: {وذللت قطوفها تذليلا} [الانسان: ] ، قال: اهل الجنة ياكلون منها قياما وقعودا ومضطجعين وعلي اي حال شاءوا () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا يحيي: حدثنا لوين: حدثنا ابوالاحوص، عن ابي اسحاق، عن بريد بن ابي مريم، عن انس بن مالك قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من سال الله الجنة ثلاث مرار قالت الجنة: اللهم ادخله الجنة، ومن استجار بالله من النار قالت النار: اللهم اجره من النار» () .
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا يحيي: حدثنا لوين: حدثنا عبدالحميد بن سليمان، عن عبدالله بن المثني، عن عمه ثمامة بن انس، عن انس بن مالك قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «قيدوا العلم بالكتاب» () . 
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا يحيي قال: حدثنا لوين: حدثنا ابوالاحوص، عن ابي اسحاق، عن ابي سلمة بن عبدالرحمن قال: سمعت ابن عمر يقول: من ادخل قدميه في خفيه وهما طاهرتان فاتي الغاءط او بال فليمسح علي خفيه، ولا يحيكن في صدره منه شء.
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا يحيي بن محمد: حدثنا لوين: [حدثنا] () ابوالاحوص، عن اشعث بن ابي الشعثاء، عن محمد بن عمير، عن ابي هريرة قال:
 نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيعتين ولبستين، ان يلبس الرجل الثوب الواحد ويشتمل به ويطرح احدي جانبيه علي منكبيه، ويحتبي في الثوب الواحد، وان يقول: انبذ لي ثوبك وانبذ اليك ثوبي من غير ان يقلبا () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا يحيي: حدثنا الحسين بن الحسن المروزي: حدثنا المعتمر بن سليمان، عن حميد، عن انس،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل: اي الناس احب اليك؟ قال: «عاءشة» ، قالوا: لسنا نعني النساء، قال: «فابوها اذا» () . 
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا يحيي بن محمد: حدثنا علي بن سعيد بن مسروق الكندي: حدثنا علي بن مسهر، عن اسماعيل، عن قيس، عن عمرو بن العاص قال:
 قلت لرسول الله: اي الناس احب اليك يا رسول الله فاحبه؟ فقال: «عاءشة» ، فقال: اني لست اعني النساء، انما اعني الرجال، فقال: «ابوبكر» او قال: «ابوها» () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا يحيي: حدثنا علي بن سعيد بن مسروق الكندي: حدثنا عبدالله بن ادريس، عن ابيه، عن جده، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الرءيا جزء من سبعين جزءا من النبوة» () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا يحيي: حدثنا محمد بن علي بن الحسن بن شقيق المروزي قال: سمعت ابي يقول: اخبرنا ابوحمزة، عن جابر، عن محمد بن علي، عن كعب بن ربيعة قال:
 سمعت عليا يقول: كنت رجلا مذاء، وكانت تحتي بنت رسول الله، 
 فاستحييت ان اساله، فامرت المقداد بن الاسود فساله، فقال: «تغسل ذكرك، وتتوضا وضوءك للصلاة وتصلي» () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا يحيي: حدثنا الوليد بن مروان ابوالعباس الازدي بحمص قال: اخبرنا جنادة بن مروان: حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه /، عن مروان، عن بسرة بنت صفوان وقد كانت صحبت النبي صلي الله عليه وسلم،
 ان النبي قال: «اذا مس احدكم ذكره فلا يصلي حتي يتوضا» () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا يحيي: حدثنا بندار فيما سالناه: حدثنا عبدالرحمن: حدثنا سفيان، عن عبدالله بن عيسي قال: اخبرني عطاء رجل كان بالساحل، عن ابي اسيد بن ثابت،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «كلوا الزيت وادهنوا بالزيت، فانها شجرة مباركة» .
 قال ابن صاعد: وقد رواه يحيي عن سفيان، وهذا رجل من الانصار 
 يكني ابا اسيد، واسمه عبدالله بن ثابت الذي روي حديث الزيت، وعنده حديث اخر عن النبي صلي الله عليه وسلم، ليس هو ابواسيد الساعدي مالك بن ربيعة () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا يحيي: حدثنا محمد بن عبدالله بن مهران الدينوري: حدثنا احمد بن يونس: حدثنا المعافي بن عمران، عن سفيان بن سعيد الثوري، عن ابراهيم الهجري، عن ابن ابي اوفي،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم كبر علي الجنازة اربعا () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا يحيي: حدثنا ابراهيم بن مكتوم البصري صاحب المصاحف: حدثنا ابوعتاب الدلال: حدثنا شعبة، عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، عن عبدالله قال:
 قال النبي صلي الله عليه وسلم: «ما من عام بامطر من عام، ولا هبت جنوب الا سال منها واد» () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا يحيي: حدثنا ابراهيم بن مكتوم: حدثنا عبدالله بن داود، عن مسعر، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: 
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «والله لاغزون قريشا» ، ثم قال: «والله لاغزون قريشا» ، ثم قال: «والله لاغزون قريشا ان شاء الله» () .
   
 () اخبرنا محمد قال: سمعت يحيي بن محمد يقول: سمعت ابا بكر الاثرم احمد بن محمد بن هانء قال: سالت ابا عبدالله احمد بن محمد بن حنبل رحمه الله عن موسي بن علي فقال: ما علمت الا خيرا، قلت: فابوه علي بن رباح؟ قال: ما علمت الا خيرا.
 قال ابن صاعد: وهذا غريب عن موسي بن علي () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا يحيي بن محمد: حدثنا اسحاق بن الحسن الطحان بمصر: حدثنا عبدالغفار بن داود الحراني: حدثنا الليث بن سعد، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة، عن عاءشة،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقبل وهو صاءم () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا يحيي: حدثنا بكار بن قتيبة البكراوي: حدثنا مءمل بن اسماعيل: حدثنا سفيان، عن منصور، عن 
 الزهري، عن حميد بن عبدالرحمن، عن ابي هريرة،
 ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، وقعت بامراتي في رمضان، قال: «اعتق رقبة» ، قال: لا اجد، قال: «صم شهرين متتابعين» ، قال: لا استطيع، قال: «اطعم ستين مسكينا» ، قال: لا اجد، قال: فاتي النبي صلي الله عليه وسلم بمكتل فيه خمسة عشر صاعا من تمر فقال: «خذه فاطعمه عنك» ، قال: يا رسول الله، ما بين لابتيها اهل بيت احوج اليه منا، فقال: «خذه فاطعمه اهلك» () .
   
 () اخبرنا / محمد قال: حدثنا يحيي: حدثنا الربيع بن سليمان: حدثنا ابن وهب قال: اخبرني اسامة بن زيد الليثي، عن محمد بن عمرو بن علقمة، عن محمد بن ابراهيم التيمي، عن علقمة بن وقاص الليثي، انه سال عاءشة:
 كيف كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي الركعتين وهو جالس؟ فقالت: كان يقرا وهو جالس، فاذا اراد ان يركع قام فركع () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا يحيي: حدثنا الربيع بن سليمان: حدثنا عبدالله بن وهب قال: اخبرني اسامة بن زيد، ان حفص بن عبيدالله () حدثه قال: حدثني انس بن مالك، 
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يجمع بين المغرب والعشاء في السفر () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا يحيي: حدثنا عبدالجبار بن العلاء: حدثنا سفيان، عن ابي الزبير، اراه عن جابر.
 وحميد وهو الاعرج، عن سليمان بن عتيق، عن جابر قال:
 نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع السنين () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا يحيي بن محمد: حدثنا عبدالجبار بن العلاء: حدثنا سفيان قال: سمعت ابا الزبير المكي يقول:
 سمعت جابر بن عبدالله يقول: لما كان يوم الحديبية ودعا رسول الله صلي الله عليه وسلم الناس للبيعة وجدنا الجد بن قيس مختبءا () تحت ابط بعير () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا يحيي: حدثنا احمد بن عبدالله بن علي بن سويد بن منجوف السدوسي: حدثنا ابوداود الطيالسي: حدثنا هشام وعمران القطان جميعا، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، 
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كفن في برد نجراني وريطتين () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا يحيي بن محمد: حدثنا احمد بن عبدالله بن سويد: حدثنا ابوداود: حدثنا ابوبكر النهشلي، عن حبيب بن ابي ثابت، عن يحيي بن الجزار، عن ابن عباس،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يوتر بثلاث () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا يحيي: حدثنا عبدالله بن محمد بن المسور الزهري: حدثنا سفيان: حدثنا كوفي لنا: محمد بن علي، عن عبدالله بن محمد بن عقيل، عن جابر بن عبدالله قال:
 قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اعلمت ان الله احيا اباك فقال له: تمنه، فقال: ارد الي الدنيا فاقتل، فقال: اني قد قضيت انهم لا يرجعون» () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا يحيي: حدثنا يحيي بن حكيم: حدثنا محمد بن الحسن يلقب محبوب: حدثنا داود بن ابي هند قال: دخلت انا والحسن وثابت البناني علي اسحاق بن عبدالله بن الحارث الهاشمي، فقال ثابت لاسحاق: يا ابا يعقوب، حدث ابا سعيد بحديث الكتف، فقال 
 اسحاق:
 حدثتني ام حكيم بنت الزبير، انها كانت تصنع للنبي صلي الله عليه وسلم طعاما فياتيها، فربما اكله عندها، وانها زعمت انه اتاها يوما فاتته بكتف فجعلت تسحاها، فاكل منها ثم صلي ولم يتوضا () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا يحيي: حدثنا لوين محمد بن سليمان بن حبيب: حدثنا ابوالاحوص، / عن سعيد بن مسروق، عن ابي حازم، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الشديد ليس الذي يغلب الناس، ولكن الشديد من غلب نفسه» () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا يحيي: حدثنا محمد بن حرب النشاستجي ابوعبدالله بواسط: حدثنا عبدالحكيم بن منصور الخزاعي، عن يونس بن عبيد، عن ثابت البناني، عن عبدالرحمن بن ابي ليلي،
 عن صهيب قال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم احدي صلاتي العشي اما الظهر واما العصر، ثم التفت الينا وهو يتبسم فقال: «الا تسالوني مما ضحكت؟» 
 قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: «عجبت من قضاء الله للعبدالمسلم، ان كل قضاء الله له خير، وليس كل احد قضاء الله له خير الا العبد المسلم» () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا يحيي بن محمد: حدثنا عبدالله بن عمران العابدي المخزومي: حدثنا عبدالعزيز بن ابي حازم، عن ابيه، عن ابي سلمة بن عبدالرحمن، عن عاءشة انها قالت:
 واعد جبريل رسول الله صلي الله عليه وسلم في ساعة ياتيه فيها، فجاءت الساعة ولم ياته وفي يد رسول الله صلي الله عليه وسلم عصية فالقاها فقال: «ما كان يخلف الله عز وجل وعده ولا رسله» ، ثم التفت فاذا جرو كلب تحت السرير فقال: «يا عاءشة، متي دخل هذا ها هنا؟» قالت: والله ما علمت به، قال: فامر به فاخرج ودخل جبريل، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «واعدتني ساعة تاتيني فيها فجلست لك فلم تات؟» قال: منعني الكلب الذي في بيتك، انا لا ندخل بيتا فيه كلب ولا صورة () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا يحيي بن محمد: حدثنا محمد بن عمرو بن سليمان: حدثنا يزيد بن زريع، عن خالد يعني الحذاء، عن ابي معشر، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبدالله يعني ابن مسعود قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ليلني منكم اولو الاحلام والنهي، ثم الذين يلونهم، 
 ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، ولا تختلفوا فتختلف قلوبكم، واياكم وهيشات السوق» () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا يحيي: حدثنا اسحاق بن بهلول: حدثنا اسحاق الازرق: حدثنا سفيان، عن عبدالله بن دينار، عن ابن عمر قال:
 حججت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يصم يوم عرفة، ومع ابي بكر فلم يصمه، ومع عمر فلم يصمه () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا يحيي: حدثنا اسحاق بن بهلول: حدثنا عبدالله بن نافع، عن داود بن قيس الفراء، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن اسامة بن زيد، عن بلال،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج الي الاسواق فتوضا ومسح علي الخفين () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا يحيي: حدثنا اسحاق بن بهلول: 
 حدثنا الحسين الجعفي، عن سفيان بن عيينة، عن عمرو، عن جابر قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اسلم سالمها الله، وغفار غفر الله لها () ، لست انا اقول ولكن الله يقوله» () .
   
 () اخبرنا محمد / قال: حدثنا يحيي: حدثنا ابراهيم بن بسطام بالبصرة: حدثنا ابوعاصم، عن جرير بن حازم، عن الحسن: حدثنا عمرو بن تغلب،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم خطب، فحمد الله وقال: «اما بعد» () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا يحيي: حدثنا ابوالاشعث احمد بن المقدام: حدثنا حماد بن زيد، عن ابي عمران الجوني قال: كتب الي عبدالله بن رباح الانصاري قال:
 سمعت عبدالله بن عمرو يقول: هجرت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فسمع اصوات رجلين اختلفا في اية، فخرج الينا يعرف في وجهه الغضب فقال: «الا انما اهلك من كان قبلكم باختلافهم في الكتاب» () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا يحيي: حدثنا احمد بن المقدام: 
 حدثنا حماد بن زيد، عن ابي عمران الجوني قال:
 سمعت جندب بن عبدالله ولا اعلم الا انه قد رفعه قال: «اقرءوا القران ما اءتلفت عليه قلوبكم، فاذا اختلفتم فيه فقوموا عنه» () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا يحيي: حدثنا محمد بن زياد بن الربيع الزيادي: حدثنا حماد بن زيد، عن خالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن ابي المهلب، عن عمران بن حصين،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم سلم في سجدتي السهو () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا يحيي: حدثنا محمد بن زياد بن الربيع: حدثنا حماد بن زيد، عن عاصم، عن زر، عن صفوان بن عسال المرادي قال:
 كنا اذا كنا في سفر او كنا مسافرين لم نخلع خفافنا ثلاثا الا من جنابة  يعني مع رسول الله صلي الله عليه وسلم  لكن من غاءط او بول () . 
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا يحيي: حدثنا محمد بن زياد بن الربيع: حدثنا حماد بن زيد، عن بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده قال:
 قلت: يا رسول الله من ابر؟ قال: «امك» ، قلت: ثم من؟ قال: «ثم امك» ، قلت: ثم من؟ قال: «ثم امك» ، قلت: ثم من؟ قال: «ثم ابوك، ثم الاقرب فالاقرب» () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا يحيي: حدثنا ابوالاشعث: حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن ابراهيم بن ميسرة، عن طاوس قال:
 كنت جالسا الي عبدالله بن عمر فسءل عنها فقال: تقيم حتي يكون اخر عهدها بالبيت. فقال طاوس: لا ادري ابن عمر نسيه، ام لم يسمع ما سمع اصحابه، فلما كان بعد ذاك عام او عامين شهدته وسءل عنها فقال: نبءت انه رخص لهن، يعني الحاءض في حجها () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا يحيي: حدثنا محمد بن زنبور المكي: حدثنا عبدالله بن رجاء المكي، عن عبيدالله بن عمر، عن علي بن زيد بن جدعان، عن يوسف بن مهران، عن ابن عباس قال: 
 قرانا هذه الاية علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم: {والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله} [الفرقان: ] الاية سنتين حتي نزلت: {الا من تاب وامن وعمل عملا صالحا فاولءك} [الفرقان: ] الاية، قال: فما علمت رسول الله صلي الله عليه وسلم فرح بشء فرحه بها وسورة: {انا فتحنا لك فتحا مبينا} [الفتح: ] () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا يحيي: حدثنا احمد بن محمد بن عبدالله بن نافع بن القاسم بن ابي بزة المكي: حدثنا مءمل بن اسماعيل: حدثنا حماد بن سلمة: حدثنا ثابت، عن عبدالله بن /رباح الانصاري قال:
 خرجت في وفد وفينا ابوهريرة، فذكر عن ابي هريرة في حديث ذكره عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «مولي القوم منهم» () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا يحيي: حدثنا احمد بن محمد بن ابي بزة: حدثنا مءمل بن اسماعيل: حدثنا حماد بن سلمة: حدثنا ثابت: حدثنا عبدالله بن رباح الانصاري قال:
 خرجت في وفد وفينا ابوهريرة، فذكر عن ابي هريرة في حديث ذكره انه قال: فلما قدمنا مكة اتته الانصار وهو قاءم علي الصفا، فجلسوا حوله، فجعل يقلب بصره في نواحي مكة وينظر اليها ويقول: «والله لقد عرفت انك 
 احب البلاد الي الله تعالي واكرمها علي الله عز وجل، ولولا ان قومي اخرجوني ما خرجت» () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا يحيي: حدثنا احمد بن شيبان بالرملة: حدثنا مءمل بن اسماعيل: حدثنا حماد بن سلمة: حدثنا ثابت: حدثنا عبدالله بن رباح الانصاري، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
 قال ابن صاعد: وهذان الخبران لم يات بهما في هذا الحديث () الا مءمل بن اسماعيل.
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا يحيي: حدثنا عبدالجبار بن العلاء العطار: حدثنا سفيان، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس. وعمرو، عن طاوس، عن ابن عباس،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخر صلاة العشي ذات ليلة، فخرج عمر فقال: الصلاة يا رسول الله، رقد النساء والولدان، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم والماء يقطر عن راسه وهو يقول: «انه للوقت لولا ان اشق علي امتي» () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا يحيي: حدثنا عبدالجبار: حدثنا سفيان، عن ابن جريج، عن سليمان الاحول، عن ابي سلمة، عن ابي سعيد 
 الخدري. ومحمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي سعيد الخدري () قال:
 اعتكفنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في العشر الاوسط من رمضان، فلما كان صبيحة عشرين ذهبنا ننقل متاعنا، فقال لنا: «من كان منكم اعتكف فليرجع الي معتكفه، فاني اريت هذه الليلة فنسيتها، فرايتني اسجد في ماء وطين» .
 قال ابوسعيد: فوالذي بعثه بالحق لهاجت السماء علينا تلك الليلة، وكان المسجد عريشا، فلقد رايته صلي الله عليه وسلم وان كان علي انفه وارنبته يعني اثر الماء والطين () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا يحيي: حدثنا محمد بن يزيد ابوهشام الرفاعي: حدثنا ابومالك الجنبي عمرو بن هاشم: حدثنا يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، عن عمر بن الخطاب قال:
 ما صلي النبي صلي الله عليه وسلم يوم الخندق الظهر والعصر حتي غابت الشمس () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا يحيي: حدثنا سعيد بن يحيي بن سعيد الاموي قال: حدثني ابي: حدثنا يحيي بن سعيد الانصاري، عن سعيد بن المسيب، عن معمر العدوي قال: 
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يحتكر الا خاطء» .
 قال يحيي: وكان سعيد بن المسيب يحتكر الزيت () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا يحيي: حدثنا احمد بن المفضل () بن عبدالله الصاءغ بعسقلان: حدثنا محمد بن يوسف الفيريابي: حدثنا سفيان، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، عن /معمر العدوي قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يحتكر الا خاطء» .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا يحيي: حدثنا الربيع بن سليمان: حدثنا عبدالله بن وهب قال: اخبرني سليمان بن بلال قال: حدثني يحيي قال: كان سعيد بن المسيب يقول: ان معمر بن عبدالله قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يحتكر الا خاطء» .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا يحيي: حدثنا عبدالجبار: حدثنا ابوسعيد مولي بني هاشم: حدثنا قرة، عن حميد بن هلال، عن عبدالله بن الصامت قال:
 سالت ابا ذر: ما يقطع الصلاة؟ قال: الكلب الاسود والحمار والمراة، قلت: ما بال الاسود من الاحمر من الاخضر، قال: يا ابن اخي، سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عما سالتني فقال: «الكلب الاسود شيطان» () . 
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا يحيي: حدثنا عبدالجبار: حدثنا ابوسعيد مولي بني هاشم: حدثنا قرة، عن حميد بن هلال، عن ابي بردة، عن ابن عمر قال: لقي ابي اباك فقال: ايسرك انك خرجت من عملك كفافا خيره بشره وشره بخيره لا لك ولا عليك؟ قال: قلت: يا امير المءمنين، لقد قدمت البصرة وان الجفاء فيهم لفاش، قال: فعلمتهم القران والسنة، وغزوت بهم في سبيل الله، واني لارجو بذلك فضيلة، قال: لكني وددت اني خرجت من عملي خيره بشره وشره بخيره كفافا لا لي ولا علي، وخلص لي عملي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: ان اباك كان خيرا من ابي () .
   
 () اخبرنا محمد قال : حدثنا يحيي بن محمد: حدثنا يحيي بن سليمان بن نضلة الخزاعي بالمدينة: حدثنا عبدالرحمن بن ابي الزناد، عن ابيه، عن الاعرج، عن ابي هريرة، قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا ينظر الله يوم القيامة الي رجل مرخ ازاره بطرا» () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا يحيي: حدثنا عقبة بن مكرم العمي ابوعبدالملك قدم علينا من البصرة سنة اثنين واربعين: حدثنا شريك بن عبدالمجيد الحنفي: حدثنا هيثم البكاء، عن ثابت، عن انس، 
 ان ابا طالب مرض فعاده النبي صلي الله عليه وسلم فقال له: يا ابن اخ، ادع ربك الذي تعبد ان يعافيني، فقال: «اللهم اشف عمي» ، فقام ابوطالب كانما نشط من عقال، فقال: يا ابن اخي، ان ربك ليطيعك، قال: «وانت يا عماه، لءن اطعت الله عز وجل ليطيعنك» () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا يحيي: حدثنا سعيد بن عبدالرحمن ابوعبيدالله المخزومي في كتاب المناسك لابن جريج: حدثنا هشام بن سليمان المخزومي وعبدالمجيد بن ابي رواد، عن ابن جريج قال: حدثني موسي بن عقبة وعبيدالله بن عمر، عن نافع،
 ان ابن عمر اراد الحج زمان نزل الحجاج بن يوسف بابن الزبير، فقيل له: ان الناس كاءن بينهم قتال، وانا نخاف ان يصدوك، فقال: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة} [الاحزاب: ] اذا نصنع كما صنع النبي صلي الله عليه وسلم، اشهدكم اني قد اوجبت عمرة، ثم خرج حتي اذا كان بظاهر البيداء فقال: ما شان الحج والعمرة الا واحد، اشهدكم اني قد اوجبت حجا مع عمرة، واهدي هديا اشتراه بقديد، وانطلق حتي قدم مكة فطاف بالبيت وبين الصفا والمروة لم يزد علي ذلك ولم ينحر/ ولم يحلق ولم يقصر ولم يحلل من شء كان احرم منه، حتي كان يوم النحر فنحر وحلق، ثم راي ان قد قضي طواف الحج 
 والعمرة بطوافه ذلك الاول، وقال: كذلك فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا يحيي بن محمد: حدثنا احمد بن المقدام: حدثنا حماد بن زيد، عن عمرو بن دينار، عن سالم يعني ابن عبدالله، عن عاءشة قالت:
 طيبت رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل ان يزور البيت () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا يحيي: حدثنا احمد بن المقدام: حدثنا حماد بن زيد، عن عاصم الاحول، عن عبدالله () بن سرجس قال:
 رايت عمر بن الخطاب يقبل الحجر ويقول: اني لاقبلك واني لاعلم انك حجر، ولكن رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبلك () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا يحيي: حدثنا محمد بن زياد بن الربيع الزيادي: حدثنا حماد بن زيد، عن يونس يعني ابن خباب، عن المنهال بن عمرو، عن زادان، عن البراء قال: 
 خرجنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في جنازة، فقعد حيال القبلة () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا يحيي: حدثنا محمد بن زياد: حدثنا حماد بن زيد، عن عاصم الاحول، عن ابي نضرة، عن جابر بن عبدالله قال:
 متعتان فعلناهما علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، نهانا عنهما عمر فلم نعد اليهما () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا يحيي: حدثنا محمد بن زياد: حدثنا حماد بن زيد، عن عاصم، عن ابي واءل، عن عبدالله قال:
 خط لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم خطا فقال: «هذا سبيل الله» ، ثم خط خطوطا يمينا وشمالا ثم قال: «هذه سبل، علي كل سبيل منها شيطان يدعو اليه» .
 ثم قرا: {وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله} [الانعام: ] () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا يحيي: حدثنا عبدالجبار بن العلاء: حدثنا ابوسعيد مولي بني هاشم: حدثنا قرة، عن محمد يعني ابن 
 سيرين، عن قيس بن عباد قال:
 قدمت المدينة فجلست في حلقة ابن عمر وسعد بن مالك رحمهما الله، فمر رجل فقالوا: هذا رجل من اهل الجنة، فاتبعته فاخذت بيده فقلت: من انت يا عبدالله؟ فقال: وما ذاك؟ قلت: ان القوم لما راوك قالوا: هل لكم في رجل من اهل الجنة، فوضع يده علي راسه وقال: سبحان الله ما كان نولهم () ان يقولوا ما لا علم لهم به، انما ذلك لرءيا رايتها او رءيت لي، كان عمودا في روضة، وفي راس العمود حلقة من ذهب وفي اسفل العمود مقبض ثقيل، فقيل: اين عبد الله بن سلام؟ فقيل لي: ارقا، فاخذ بيدي حتي صرت في اعلاها، فاستيقظت وانا اخذ بالحلقة، فقصصتها علي النبي صلي الله عليه وسلم او قصت عليه، فقال: «يموت عبدالله بن سلام وهو اخذ بالعروة الوثقي» () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا يحيي: حدثنا ابوعبدالرحمن الطوسي: حدثنا عبدالله بن هاشم: حدثنا روح بن عبادة: حدثنا شعبة، عن سيار، عن الشعبي، عن ابي هريرة،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا تبايعوا بالحصا، ولا تناجشوا، ولا تبايعوا بالملامسة، ومن اشتري محفلة فكرهها فليردها وليرد معها صاعا من طعام» () . 
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا يحيي: حدثنا محمد بن يحيي القطعي: حدثنا روح بن عطاء بن ابي ميمونة: حدثنا سيار ابوالحكم، انه شهد خالد بن عبدالله القسري وهو يخطب علي المنبر وهو يقول: حدثني ابي، عن جدي قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا اسد اتحب الجنة؟» قال: قلت: نعم، قال: «فاحب لاحد المسلمين ما تحب لنفسك» () .
 اخر الجزء الثالث من اجزاء المخلص 
 الجزء الرابع
 من فواءد ابي طاهر محمد بن عبدالرحمن
 بن العباس المخلص
 انتقاء ابي الفتح محمد بن احمد
 بن ابي الفوارس الحافظ
 رواية ابي الحسين احمد بن محمد بن احمد
 بن عبدالله بن النقور البزاز عنه
 مما اخبرنا به الشيخ ابوالقاسم اسماعيل
 بن احمد بن عمر بن ابي الاشعث
 ابن السمرقندي عنه
 سماع علي بن الحسن بن هبة الله بن عبدالله
 بن الحسين الشافعي
 نفعه الله بالعلم منه
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اخبرنا الشيخ ابوالقاسم اسماعيل بن احمد بن عمر بن السمرقندي قال: اخبرنا ابوالحسين احمد بن محمد بن احمد بن النقور قراءة عليه قال: اخبرنا ابوطاهر محمد بن عبدالرحمن بن العباس المخلص قراءة عليه قال () :
   
 () حدثنا ابومحمد يحيي بن محمد بن صاعد املاء قال: حدثنا بحر بن نصر قال: حدثنا عبدالله بن وهب قال: اخبرني يونس بن يزيد، عن ابن شهاب الزهري قال: وحدثني عبيدالله بن عبدالله بن عتبة، انه سمع ابن عباس رحمه الله يقول: سمعت ابا طلحة يقول:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «لا تدخل الملاءكة بيتا فيه كلب ولا صورة» () .
   
 () قال ابن شهاب: وحدثني سالم بن عبدالله بن عمر، عن ابيه 
 قال:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم رافعا صوته يامر بقتل الكلاب، وكانت الكلاب تقتل الا كلب صيد او ماشية () .
   
 () قال ابن شهاب: وحدثني سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من اقتني كلبا ليس بكلب صيد ولا ماشية فانه ينقص من اجره قيراطان كل يوم» () .
   
 () حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد: حدثنا يوسف بن محمد بن سابق القرشي بالكوفة قال: حدثنا ابن ادريس، عن هشام يعني ابن عروة، عن ابيه، عن مروان، عن بسرة بنت صفوان قالت:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «اذا مس احدكم فرجه فليتوضا» () .
   
 () حدثنا يحيي: حدثنا يوسف بن محمد بن سابق: حدثنا ابومالك الجنبي، عن جويبر، عن الضحاك، عن ابن عباس قال: نحن اهل البيت شجرة النبوة، ومختلف الملاءكة، واهل بيت الرسالة، واهل بيت الرحمة، ومعدن العلم () . 
   
 () حدثنا يحيي بن محمد: حدثنا اسحاق بن شاهين: حدثنا خالد بن عبدالله، عن يونس بن عبيد، عن الحسن، عن ابي هريرة قال:
 قلت: يا رسول الله، ادع الله علي دوس فاني اراهم بطا عن الاسلام، فقال: «اللهم» ، قال: قلت: انا لله، هلكت دوس، هلكت قومي، ثم قال: «اللهم» ، قلت: لا تدع عليهم، فقال: «اللهم اهد دوسا واءت بهم» ، فجاءوا يبتدرون الي الاسلام () .
   
 () حدثنا يحيي: حدثنا اسحاق بن شاهين: حدثنا خالد بن عبدالله، عن يونس بن عبيد، عن الحسن، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من هم بحسنة فلم يعملها كتبت له حسنة، فان عملها كتبت له عشر حسنات الي ما شاء الله، ومن هم بسيءة فلم يعملها لم تكتب عليه، فان عملها كتبت عليه سيءة او يمحها الله عز وجل» () .
   
 () حدثنا يحيي: حدثنا لوين محمد بن سليمان بن حبيب المصيصي قال: حدثنا سويد بن عبدالعزيز، عن حميد الطويل، عن انس قال:
 حجم رسول الله صلي الله عليه وسلم ابوطيبة عبد الانصار، واعطاه اجره () .
   
 () حدثنا يحيي: حدثنا لوين: حدثنا ابن عيينة، عن عمرو 
 ومعمر ويحيي بن سعيد، عن ابن شهاب، عن هند، عن ام سلمة قالت:
 قال النبي () صلي الله عليه وسلم ذات ليلة: «سبحان الله، ماذا انزل من السماء من الفتن وماذا فتح من الخزاءن، ايقظوا صواحبات الحجر، فرب كاسية في الدنيا عارية يوم القيامة» .
 قال ابن عيينة: صواحبات الحجر ازواجه () .
   
 () حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد: حدثنا عبدالجبار: حدثنا سفيان، عن مسعر قال: سمعت سماكا الحنفي يقول: سمعت ابن عباس يقول لعمر: فتح الله عز وجل بك الفتوح، ومصر بك الامصار، وفعل بك وفعل بك، فقال: لوددت اني انقلب منه كفافا لا اجر ولا وزر () .
   
 () حدثنا يحيي بن محمد: حدثنا محمد بن عبدالملك بن زنجويه: حدثنا الحميدي: حدثنا سفيان قال: سمعت مسعرا يقول: سمعت سماكا الحنفي يقول: سمعت ابن عباس يقول: لما طعن عمر قال: الان لو ان لي الدنيا وما فيها لافتديت به من هول المطلع، فقال له ابن عباس، ثم ذكره.
   
 () حدثنا يحيي قال: [حدثنا] محمد بن يحيي بن حزم القطعي: حدثنا عبدالاعلي: حدثنا ابراهيم بن يزيد، عن عمرو بن دينار، عن يحيي بن جعدة بن هبيرة، عن ابي هريرة () قال: 
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان احق الصفوف بالتمام الصف الاول، / وان الله عز وجل وملاءكته يصلون علي الصف الاول» () .
   
 () حدثنا يحيي: حدثنا محمد بن عثمان بن ابي صفوان الثقفي بالبصرة قال: حدثنا ابوبكر الحنفي: حدثنا اسامة بن زيد: حدثنا محمد بن عبدالله  يعني ابن عمرو بن عثمان  وعبدالله بن ابي لبيد، انهما سمعا المطلب بن عبدالله بن حنطب يقول: سمعت ابا هريرة يقول:
 قال رسول الله () صلي الله عليه وسلم: «امرني جبريل صلي الله عليه وسلم ان ارفع الصوت في الاهلال، وقال: انه من شعاءر الحج» () .
   
 () حدثنا يحيي: حدثنا العباس بن يزيد البحراني: حدثنا عبدالاعلي: حدثنا قرة، عن ابي الزبير، عن جابر قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من يصعد ثنية المرار  اوقال: المرار  يحط عنه ما يحط عن بني اسراءيل» ، فكان اول من صعدها خيلنا خيل بني الخزرج، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «وكلكم مغفور له الا صاحب الجمل الاحمر» ، فنظرنا فاذا رجل ينشد ضالة او قال: ناقة، فقلنا: تعال الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يستغفر لك، 
 قال: والله لان اجد ضالتي احب الي من ان يستغفر لي صاحبكم () .
   
 () حدثنا يحيي: حدثنا عبدالجبار بن العلاء: حدثنا ابوسعيد مولي بني هاشم: حدثنا قرة، عن محمد. وسعيد بن عبدالرحمن ويزيد بن ابراهيم وابوهلال، عن محمد، عن ابن عباس قال:
 سافر رسول الله صلي الله عليه وسلم بين مكة والمدينة لا يخاف الا الله عز وجل فقصر الصلاة.
 قال ابن صاعد: وزاد وكيع فيه: يصلي ركعتين () .
   
 () حدثنا يحيي: حدثنا عبدالجبار بن العلاء: حدثنا ابوسعيد مولي بني هاشم: حدثنا قرة، عن محمد، عن ابن عباس قال:
 قام ها هنا ورفع الحديث يعني بالبصرة وذكر صدقة الفطر، فقال: عن كل صغير وكبير ذكر او انثي، من ادي تمرا قبل منه، ومن ادي شعيرا قبل منه، ومن ادي زبيبا قبل منه، ومن ادي سلتا قبل منه.
 قال محمد: ولا احسبه الا قد ذكر السويق والدقيق () . 
   
 () حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد: حدثنا لوين: حدثنا ابن المبارك، عن يحيي بن ايوب، عن عبدالله بن قارظ  كذا قال () ، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من صام رمضان فعرف حدوده وحفظ ما ينبغي له ان يتحفظ كان كفارة له» () .
   
 () حدثنا يحيي: حدثنا هارون بن عبدالله ابوموسي الحمال: حدثنا سيار بن حاتم: حدثنا جعفر بن سليمان: حدثنا ثابت البناني، عن انس بن مالك قال:
 دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي شاب وهو في الموت فقال له: «كيف تجدك؟» قال: ارجو الله يا رسول الله واخاف ذنوبي، قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يجتمعان في قلب عبد في مثل هذا الموطن الا اعطاه الله عز وجل الذي يرجو وامنه مما يخاف» () .
   
 () حدثنا يحيي: حدثنا احمد بن منيع: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم: حدثنا ايوب، عن نافع، عن ابن عمر قال: حدثتني حفصة، 
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي ركعتين حين يطلع الفجر وينادي المنادي بالصلاة. قال ايوب: اراه قال: خفيفتين () .
   
 () حدثنا يحيي: حدثنا احمد بن منيع: حدثنا مروان بن معاوية الفزاري، عن عبيدالله بن عبدالرحمن () العامري، عن يزيد بن الاصم، عن ميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سجد خوي بيده حتي يري وضح ابطيه، واذا قعد اطمان علي فخذه اليسري () .
   
 () حدثنا يحيي: حدثنا يحيي بن سليمان بن نضلة بالمدينة سنة خمس واربعين ومءتين قال: حدثنا عبدالرحمن بن ابي الزناد، يعني عن ابيه قال:
 شهد عندي ابوسلمة بن عبدالرحمن، انه سمع ابا اسيد الانصاري يشهد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «خير الانصار بنو النجار، ثم بني () عبد الاشهل، ثم بني الحارث بن الخزرج، ثم بني ساعدة، وفي كل الانصار خير» .
 قال ابوسلمة: قال ابواسيد: اتهم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم!
 فبلغ ذلك سعد بن عبادة فوجد في نفسه وقال: خلفنا فكنا اخر اربع، اسرجوا لي حماري اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكلمه ابن اخيه سهل فقال () : اتذهب 
 لترد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قوله، والله ورسوله اعلم؟ فرجع وقال: الله ورسوله اعلم، وامر / بحماره فحل عنه () .
 قال ابن صاعد: وهذا رجل من الانصار اسمه سهل روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال لعمه: اترد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قوله.
   
 () حدثنا يحيي: حدثنا محمد بن منصور الجواز: حدثنا يحيي بن سليم، عن عبيدالله، عن نافع، عن ابن عمر قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا دخل احدكم حاءطا فلياكل ولا يتخذ خبنة» () .
   
 () حدثنا يحيي: حدثنا محمد بن منصور الجواز: حدثنا يحيي بن سليم، عن عبيدالله، عن نافع، عن ابن عمر قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «صلاة الليل مثني مثني، فاذا خشي احدكم الصبح صلي ركعة اوتر بها ما كان قبلها» () .
   
 () حدثنا يحيي: حدثنا عبدالله بن عمران: حدثنا عبدالعزيز بن محمد الدراوردي، عن زيد بن اسلم، عن ابن عمر قال:
 قدم رجلان علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم من نجد فخطبا، فعجب الناس من 
 كلامهما، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «البيان سحر» . او: «ان من بعض البيان سحرا» () .
   
 () حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد: حدثنا لوين محمد بن سليمان: حدثنا ابواسماعيل القناد، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من قام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه، ومن قام ليلة القدر ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه» () .
   
 () حدثنا يحيي: حدثنا لوين: حدثنا سفيان، عن عمرو، عن عطاء، عن سعيد مولي خليفة قال: سمعت ابا هريرة يقول:
 ثمن الكلب ومهر الزانية. وقال سفيان مرة: عن النبي صلي الله عليه وسلم: «مهر البغي واجر الحجام سحت» () .
   
 () حدثنا يحيي: حدثنا محمد بن زنبور المكي: حدثنا فضيل بن عياض، عن عطاء بن الساءب، عن طاوس، عن ابن عباس،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «الطواف بالبيت صلاة الا ان الله عز وجل قد () احل 
 لكم فيه المنطق، فمن نطق فلا ينطق الا بخير» () .
   
 () حدثنا يحيي: حدثنا محمد بن زنبور: حدثنا فضيل بن عياض، عن مسلم الاعور، عن انس بن مالك،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم اعطي خيبر علي النصف () .
 قال: وبعث عبدالله بن رواحة فقال: اختاروا، فاختاروه. يعني التمر.
   
 () حدثنا يحيي: حدثنا احمد بن منيع: حدثنا عباد بن عباد المهلبي: حدثنا عبدالله بن عثمان بن خثيم، عن سعيد بن [ابي] () راشد مولي ال معاوية قال:
 قدمت الشام فقيل لي: ان في هذا الكنيسة رسول قيصر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فدخلت فاذا انا بشيخ كبير فقلت: انت رسول قيصر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم، قلت: حدثني عن ذلك، قال: لما غزا رسول الله صلي الله عليه وسلم تبوك كتب الي قيصر كتابا وبعث به مع رجل من اصحابه يقال له دحية بن خليفة، فلما قرا كتابه وضعه معه علي سريره وبعث الي بطارقته ورءساء اصحابه، فقال: ان هذا الرجل قد بعث اليكم رسولا وكتب اليكم كتابا يخيركم بين احدي ثلاث خلال: اما ان تتبعوه علي دينه، او تقرون له بخرج يجري له 
 عليكم ويقركم علي هياتكم في بلادكم، او ان تلقوا اليه بالحرب، فنخروا نخرة حتي خرج بعضهم من برانسهم وقالوا: لا نتبعه علي دينه وندع ديننا ودين اباءنا، ولا نقر له بخرج يجري له علينا، ولكنا نلقي اليه بالحرب، فقال: قد كان ذاك رايي، ولكني كرهت ان افتات عليكم بامر حتي اعرضه عليكم.
 قال عباد: فقلت لابن خثيم: او ليس قد كان () قارب وهم بالاسلام فيما بلغنا؟ قال: بلي، لولا ما راي منهم، قال: تعطوني رجلا  اظنه قال: من العرب  فابعث اليه معه بجوابه () .
 قال: فاتيت وانا شاب فانطلق بي اليه، فكتب جوابه وقال: مهما نسيت من شء فاحفظ عني ثلاث خلال () : انظر اذا هو قرا كتابي هل يذكر الليل والنهار، وهل يذكر كتابه الي، وانظر هل تري في ظهره علما.
 قال: فاقبلت فاتيته وهو بتبوك في حلقة من اصحابه فدفعت اليه الكتاب، فدعا معاوية فقرا عليه الكتاب، فلما اتي علي قوله: دعوتني الي جنة عرضها السماوات والارض فاين النار؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «ارايت اذا جاء الليل فاين النهار؟» قال: وقال: «اني كتبت الي النجاشي كتابا فخرقه فخرقه الله مخرق الملك  قال عباد: فقلت لابن خثيم: او ليس قد اسلم النجاشي ونعاه رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اصحابه وصلي عليه؟ قال: بلي، ذاك فلان بن فلان، وهذا فلان بن فلان  وكتبت الي / كسري كتابا فمزقه فمزقه الله عز وجل 
 ممزق الملك، وكتبت الي قيصر كتابا فاجابني فيه فلن يزال الناس يحشدون () منه باسا ما كان في الناس خير» .
 ثم قال لي: «ممن انت؟» قلت: من تنوخ، قال: «يا اخا تنوخ هل لك في الاسلام؟» قلت: لا، اني اقبلت من قبل قومي، وانا وهم علي دين فلست مبدلا بدينهم حتي ارجع اليهم، فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم اوتبسم.
 فلما قضيت حاجتي وقمت فلما وليت دعاني فقال: «يا اخا تنوخ هلم فامض لما امرت به» ، قال: وقد كنت نسيتها، فاستدرت من وراء الحلقة فالقي بردة كانت عليه عن ظهره، فرايت علي غضروف منكبه () مثل التحجم () الضخم.
   
 () حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد: حدثنا يحيي بن سليمان بن نضلة: حدثنا عبدالرحمن بن ابي الزناد، عن ابيه، عن موسي بن ابي عثمان، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: 
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «سيد الايام يوم الجمعة، فيه خلق ادم صلي الله عليه وسلم، وفيه ادخل الجنة، وفيه اخرج منها، ولا تقوم الساعة الا يوم الجمعة» () .
   
 () حدثنا يحيي: حدثنا يحيي بن سليمان بن نضلة: حدثنا عبدالرحمن بن ابي الزناد، عن ابيه، عن موسي بن ابي عثمان، عن ابيه، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا كفي احدكم مملوكه صنعة طعامه وكفاه حره ومءنته فقربه فليجلسه فلياكل، او لياخذ اكلة فليروغها ()  واشار رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده  فليضعها في يده فليءكله وحده () » .
   
 () حدثنا يحيي: حدثنا يحيي بن سليمان بن نضلة: حدثنا عبدالرحمن بن ابي الزناد، عن ابيه، عن موسي بن ابي عثمان، عن ابيه، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من يقم ليلة القدر فيوافقها ايمانا واحتسابا يغفر له ما تقدم من ذنبه» () . 
   
 () حدثنا يحيي: حدثنا يحيي بن سليمان بن نضلة: حدثنا عبدالرحمن بن ابي الزناد، عن ابيه، عن موسي بن ابي عثمان، عن ابيه، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اطمع ان اكون اعظم الانبياء اجرا عند الله عز وجل يوم القيامة، كلهم اوتي الايات ما بمثله اعتبر البشر، وانما كان وحيا اوحي الله عز وجل الي، ثم انا اكثرهم تابعا» () .
   
 () حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد: حدثنا يحيي بن سليمان بن نضلة: حدثنا عبدالرحمن بن ابي الزناد، عن ابيه، عن موسي بن ابي عثمان، عن ابيه، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اني اطمع () ان يكون حوضي ان شاء الله اوسع مما بين ايلة الي الكعبة، وان فيه من الاباريق لاكثر من عدد الكواكب» () .
   
 () حدثنا يحيي: حدثنا لوين محمد بن سليمان بن حبيب: حدثنا هشيم قال: اخبرنا ليث، عن عبدالله بن شداد، عن ام جندب الازدية، 
 انها سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول حين افاض من عرفات: «عليكم السكينة والوقار، ثم عليكم بمثل حصي الخذف» () .
   
 () حدثنا يحيي: حدثنا لوين قال: حدثنا صالح بن عمر الواسطي، عن مطرف، عن الشعبي، عن مسروق، عن عاءشة قالت:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يبيت جنبا، فيءذنه بلال بالاذان، فيقوم فيغتسل واني لاري الماء ينحدر () علي جلده وشعره، ثم يخرج [فيصلي] واسمع قراءته، ثم يظل صاءما. قلت: في رمضان؟ قالت: سواء () .
   
 () حدثنا يحيي: حدثنا ابوالاشعث احمد بن المقدام: حدثنا حماد بن زيد، عن افلح بن حميد، عن القاسم، عن عاءشة قالت:
 طيبت رسول الله صلي الله عليه وسلم لاحرامه حين اراد ان يحرم، وطيبت رسول الله صلي الله عليه وسلم لحله حين اراد ان يحل بيدي () .
   
 () حدثنا يحيي: حدثنا احمد بن المقدام: حدثنا حماد بن زيد، عن جميل بن مرة، عن ابي الوضء، عن ابي برزة الاسلمي قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «البيعان بالخيار ما لم يتفرقا» () . 
   
 () حدثنا يحيي: حدثنا ابوالاشعث: حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر،
 ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم وهو بذلك المكان فقال: يا رسول الله، ما يلبس المحرم من الثياب؟ قال: «لا يلبس القميص ولا السراويل ولا العمامة ولا الخفين، الا ان لا يجد نعلين () فليلبسهما اسفل من الكعبين، ولا شيءا من الثياب مسه ورس او زعفران، ولا البرنس» () .
   
 () حدثنا يحيي: حدثنا محمد بن زياد بن الربيع الزيادي: حدثنا عبدالوارث: حدثنا حنظلة السدوسي قال: قلت لعكرمة: / ربما قرات في المغرب: {قل اعوذ برب الناس} و {قل اعوذ برب الفلق} ، ان اقواما يعيبون ذلك علي، فقال: سبحان الله! اقرا بهما فانهما من القران، قال:
 وحدثني ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قام فصلي ركعتين لم يقرا فيهما الا بفاتحة الكتاب، لم يزد علي ذلك () شيءا.
   
 () حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد: حدثنا الحسن بن حماد الحضرمي سجادة القاضي قال: حدثنا عمرو بن هاشم يعني ابا مالك الجنبي، عن عبيدالله، عن نافع، عن ابن عمر قال: 
 كانت امراة تاتي قوما فتستعير منهم الحلي ثم تمسكه، فرفع ذلك الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: «لتتوب هذه المراة الي الله عز وجل وترد علي الناس متاعهم، قم يا فلان فاقطع يدها» () .
   
 () حدثنا يحيي: حدثنا سعيد بن يحيي قال: حدثني ابي قال: حدثنا يزيد بن سنان، عن عبدالرحمن () بن عطاف الزهري، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عباس قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا شربتم فلا تشربوا كما يشرب البعير واحدة، ولكن اشربوا اثنتين وثلاثا» () .
   
 () حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد: حدثنا سعيد بن يحيي: حدثني ابي: حدثنا الاعمش، عن مجاهد، عن جنادة بن ابي امية، عن رجل من الانصار قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الدجال ممسوح العين اليسري» .
 قال: فحدثت به وبحديث شقيق عن حذيفة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم عطية بن 
 سعد، فقال: هكذا سمعت ابا سعيد () .
   
 () حدثنا يحيي: حدثنا ابراهيم بن مرزوق البصري بمصر: حدثنا هارون بن اسماعيل الخزاز: حدثنا قرة بن خالد، عن انس بن سيرين قال: حدثني ابوزيد بن اخطب الانصاري وهو جد عزرة بن ثابت قال:
 قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: «جملك الله عز وجل» .
 قال انس بن سيرين: فكان () رجلا جميلا حسن الشمط () .
   
 () حدثنا يحيي: حدثنا بحر بن نصر الخولاني: حدثنا عبدالله بن وهب: اخبرني مالك ويونس بن يزيد، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال للوزغ الفويسق () .
   
 () حدثنا يحيي: حدثنا بحر بن نصر: حدثنا ابن وهب: اخبرني مالك ويونس، عن ابن شهاب، عن سعد بن ابي وقاص،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بقتل الوزغ. 
 لم يذكر بين الزهري وسعد احدا () .
   
 () حدثنا يحيي: حدثنا بحر [بن نصر الخولاني] : حدثنا ابن وهب قال: حدثني ابوصخر، عن عبدالكريم بن ابي المخارق، عن عطاء بن ابي رباح، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم،
 انه دخل عليها فوجد عندها جريدة فيها زج رمح، فقال: يا امتاه، ما هذا الزج؟ قالت: اقتل به الاوزاغ، قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من قتل وزغة محا الله عنه سبع خطيءات» () .
   
 () حدثنا يحيي: حدثنا لوين محمد بن سليمان: حدثنا الوليد بن ابي ثور، عن السدي، عن ابيه، عن ابي هريرة،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اذا ولغ الكلب في اناء احدكم فليغسله سبع مرات» () .
   
 () حدثنا يحيي: حدثنا محمد بن منصور الجواز المكي: حدثنا معاذ بن هشام قال: فحدثني ابي، عن يحيي بن ابي كثير قال: حدثنا ابوسلمة 
 بن عبدالرحمن، عن جابر بن عبدالله الانصاري،
 ان () عمر بن الخطاب رضي الله عنه يوم الخندق بعدما غربت الشمس جعل يسب كفار قريش وقال: يا رسول الله، ما كدت () اصلي العصر حتي تغرب الشمس، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «فوالله ان صليتها» ، فنزلنا الي بطحان فتوضا رسول الله صلي الله عليه وسلم وتوضينا، فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعدما غربت الشمس، يعني العصر، ثم صلي بعدها المغرب () .
   
 () حدثنا يحيي: حدثنا عبدالله بن عمران العابدي المخزومي: حدثنا فضيل بن عياض، عن عطاء بن الساءب، عن سعيد بن صالح، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا حسد الا في اثنتين: رجل اتاه الله عز وجل القران فهو يتلوه اناء الليل واناء النهار، فيقول رجل: لو اتاني الله مثل ما اتي فلانا لفعلت فيه () مثل ما يفعل، ورجل اتاه الله عز وجل مالا فسلطه علي هلكته في الحق، فيقول رجل: لو اتاني الله عز وجل مثل ما اتي فلانا لفعلت مثل ما يفعل» () . 
   
 () / حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد: حدثنا يحيي بن سليمان بن نضلة الخزاعي بالمدينة: حدثنا عبدالرحمن بن ابي الزناد، عن هشام بن عروة، ان رجلا من بني سعد بن بكر حدثه عن رجل من مزينة، عن عمر بن ابي سلمة انه قال:
 جءت رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا غلام وهو ياكل فقال: «يا بني، اجلس، ثم سم الله، وكل بيمينك، وكل مما يليك» . فقال عمر بن ابي سلمة: فوالله، ما زالت تلك اكلتي بعد () .
   
 () حدثنا يحيي: حدثنا يحيي بن سليمان بن نضلة: حدثنا عبدالعزيز بن محمد الدراوردي، عن يزيد بن عبدالله بن الهاد، عن عبدالله بن دينار، عن ابن عمر،
 انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من ابتاع طعاما فلا يبيعه حتي يستوفيه» () .
   
 () حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد: حدثنا محمد بن علي بن الحسن بن شقيق المروزي: اخبرنا ابي: اخبرنا ابوحمزة، عن ابراهيم الصاءغ، عن ابي الزبير، عن جابر، 
 ان امراة اتت النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: اني زنيت فاقم علي الحد، فقال: «انطلقي حتي تفطمي ولدك» ، فلما فطمت ولدها اتته فقالت: اني قد زنيت، فاقم في الحد، فقال () : «هات من يكفل () ولدك؟» فقام رجل فقال: انا اكفل ولدها يا رسول الله، فرجمها () .
   
 () حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد: حدثنا الربيع بن سليمان: حدثنا عبدالرحمن بن زياد الرصاصي، عن المسعودي، عن يونس بن عبيد، عن ابن سيرين، عن يسير بن جابر قال: بلغه وفاة عبدالله  يعني ابن مسعود  وهو بمفازة سجستان فبكي فاكثر البكاء، فقيل له: تبكي علي عبدالله وقد سبق له ما سبق! فقال: ما لي لا ابكي علي رجل وقد سمعته يذكر العشرة فوارس الذين يبعثون طليعة الي الدجال. ثم انشا يحدثهم قال:
 هاجت ريح حمراء فجاء رجل ما له هجير الا ان يقول: يا عبدالله، جاءت الساعة جاءت الساعة، فقال عبدالله: ان الساعة لا تقوم حتي لا يقسم () ميراث ولا يفرح بغنيمة، قال: وكان متكءا فجلس فقال: جمع يجمع لاهل الاسلام،  فقلت: الروم يعني؟ فقال: الروم يعني  فيقتتلون قتالا شديدا اوتكون () ردة شديدة، ثم تشرط شرطة لا ترجع الا غالبة، فيقتتلون 
 قتالا شديدا حتي يحجز بينهم الليل، ثم يفء هءلاء وهءلاء وكل غير غالب، ثم انها تشرط شرطة اخري لا ترجع الا غالبة، فيقتتلون قتالا شديدا، حتي قال ذلك ثلاث مرات، حتي اذا كان يوم الرابع نهد () اليهم بقية المسلمين فيقاتلونهم فيهزمونهم، حتي ان بني الاب كانوا يتعادون علي مءة ما يبقي منهم الا () الرجل.
 قال عبدالله: فاي ميراث يقسم، او اي غنيمة يفرح بها. فبينا هم كذلك اذ اتاهم النبا: ان الدجال قد خرج، فيبعثون عشر فوارس هم خير فوارس علي ظهر الارض.
 قال عبدالله: هاهنا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اني لاعلم اسماءهم، واسماء اباءهم، واسماء قباءلهم، والوان خيولهم» () .
   
 () حدثنا ابوالعباس احمد بن عيسي بن السكين البلدي: حدثنا ابومحمد اسحاق بن زريق [بن سليمان] الرسعني: حدثنا الجدي: اخبرنا سفيان، عن مطرف، عن الشعبي، عن ابي جحيفة قال:
 قلت لعلي: هل عندكم علم من رسول الله صلي الله عليه وسلم غير القران؟ قال: لا، والذي فلق الحبة وبرا النسمة، الا ان يفهم الله احدا في كتابه، وما في الصحيفة، قال: العقل، وفكاك الاسير، والا يقتل مءمن بكافر () . 
   
 () حدثنا احمد بن عيسي: حدثنا اسحاق: حدثنا الجدي: اخبرني حماد بن سلمة، عن عمار بن ابي عمار قال: قال ابن عباس: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في المنام اشعث اغبر في يده قارورة من دم، فقلت: يا رسول الله، ما هذا الدم؟ قال: «دم الحسين رحمه الله واصحابه، لم ازل التقطه منذ اليوم» . فاحصي ذلك اليوم فوجدوه اليوم الذي قتل فيه الحسين رحمه الله () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا اسحاق بن زريق () : حدثنا الجدي: اخبرنا شعبة، عن ابي اسحاق الهمداني قال: سمعت صلة بن زفر يحدث عن حذيفة قال:
 جاء اهل نجران الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قالوا: ابعث الينا رجلا امينا، فقال: «لابعثن امينا حق امين» قالها ثلاث مرات، قال: واستشرف لها الناس، فبعث ابا عبيدة بن الجراح رحمة الله عليه () .
   
 () حدثنا احمد بن عيسي: حدثنا اسحاق: حدثنا عبدالملك بن ابراهيم الجدي: اخبرنا محمد بن محمد الطاءفي: حدثني القاسم بن 
 عبدالواحد بن ايمن / قال: حدثني عمر بن عبدالله بن عروة، عن عروة، عن عاءشة قالت:
 فخرت بمال ابي في الجاهلية وكان قدر الف الف اوقية، قالت: فقال لي النبي () صلي الله عليه وسلم: «اسكتي يا عاءشة فاني كنت لك كابي زرع لام زرع» .
 ثم انشا يحدث ان احد () عشر امراة اجتمعوا في الجاهلية فتعاهدن لتخبرن كل امراة بما في زوجها ولا تكذب، قال: قيل: انت يا فلانة، قالت: الليل ليل تهامة، لا برد ولا حر ولا مخافة.
 قال: قيل: انت يا فلانة، قال: فقالت: الريح ريح زرنب، والمس مس الارنب، ونغلبه والناس يغلب.
 قال: قيل: انت يا فلانة، قالت: والله ما علمت انه لرفيع العماد، طويل النجاد عظيم الرماد، قريب البيت من النادي.
 قال: قيل: انت يا فلانة، قالت: نكحت مالكا وما مالك، له ابل كثيرات المبارك، قليلات المسارح، اذا سمعن صوت المزهر ايقن انهن هوالك.
 قال: قيل: انت يا فلانة، قالت: دعوني من لا اذكره، ان اذكره اذكر عجره وبجره، اخشي ان لا اذره.
 قال: قيل: انت يا فلانة، قالت: والله ما علمت انه اذا دخل فهد، واذا خرج اسد، ولا يسال عما عهد.
 قال: قيل: انت يا فلانة، قالت: لحم جمل غث علي جبل، لا بالسمين 
 فينتقل، ولا بالسهل فيرتقي اليه.
 قال: قيل: انت يا فلانة، قالت: والله ما علمت اذا اكل لف، واذا شرب اشتف، واذا نام التف، واذا ذبح اغتث، ولا يدخل الكف فيعلم البث.
 قال: قيل: انت يا فلانة، قالت: نكحت العشنق، ان انطق اطلق، وان اسكت اعلق.
 قال: قيل: انت يا فلانة، قالت: عياياء طباقاء، كل داء له داء، شجك او فلك او جمع كلا لك.
 قال: قيل: انت يا فلانة، قالت: نكحت ابا زرع، وما ابوزرع، اناس اذني () وفرع فاخرج من شحم عضدي، فبجحت يعني نفسي الي، فوجدني بين غنيمة بشق، فجعلني بين حامل وصاهل واطيط وداءس ومنق، فانا انام عنده واتصبح () ، واشرب فاتقمح، وانطق فلا اقبح، ابن ابي زرع وما ابن ابي زرع، مضجعه مسل الشطبة، ويشبعه ذراع الجفرة  يعني العناق ، ابنت ابي زرع وما ابنت ابي زرع، ملء ازارها، وصفر رداءها، وزين ابيها، وزين امها، وخير جارتها، جارية ابي زرع، وما جارية ابي زرع، لا تخرج حديثنا تعشيشا، ولا تهلك ميرتنا تنقيثا،
 فخرج من عندي ابوزرع () والاوطاب تمخض  يعني بالاوطاب الاسقية  فاذا هو بام غلامين كالسقرين، فتزوجها ابوزرع وطلقني، فاستبدلت وكل بدل اعور، فنكحت شابا سريا وركب شريا، واخذ خطيا، 
 واعطاني نعما ثريا، واعطاني من كل ساءمة زوجا، فقال: امتاري بها يا ام زرع، قالت: فجمعت ذلك كله فلم يملا وعاء من اوعية ابي زرع.
 قالت عاءشة رحمها الله: انت يا رسول الله خير من ابي زرع () .
   
 () حدثنا احمد بن عيسي بن السكين: حدثنا اسحاق بن زريق: حدثنا الجدي: حدثنا شعبة، عن ابي اسحاق قال: سمعت ابا عبدالله قال:
 سالت عاءشة رضي الله عنها عن خلق رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم غير فاحش ولا متفحش ولا سخاب بالاسواق، ولا يجزي بالسيءة مثلها، ولكن يعفو ويصفح () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا اسحاق: حدثنا الجدي: اخبرنا شعبة، عن الحكم، عن ابراهيم، عن الاسود قال:
 سالت عاءشة رحمها الله: ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصنع؟ قالت: كان يكون في مهنة اهله، فاذا حضرت الصلاة خرج فصلي () . 
   
 () حدثنا احمد: حدثنا اسحاق: حدثنا الجدي: اخبرنا سفيان وشعبة، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن جداد الليل وحصاده.
 قال جعفر: [نري] () انما كره ذلك لانه لا تحضره الفقراء والمساكين () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا اسحاق: حدثنا الجدي: حدثنا شعبة، عن ابي عبدالله الجهني قال: سمعت مصعب بن سعد يحدث عن ابيه،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ايعجز احدكم ان يكسب في كل يوم الف حسنة؟» قالوا: ومن يقدر علي ذلك؟ قال: «يسبح احدكم الف / تسبيحة فتكتب له الف حسنة، وتحط عنه الف سيءة» () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا اسحاق: حدثنا الجدي: اخبرنا شعبة، عن بيان قال: سمعت قيس بن ابي حازم قال: سمعت ابا بكر يقول: يا ايها الناس، اياكم والكذب، فان الكذب مجانب الايمان () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا اسحاق: حدثنا الجدي: حدثنا القاسم 
 بن الفضل بن معدان، عن ابيه، عن معاوية المهري قال: قال لي ابوهريرة:
 يا مهري، نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن كسب الحجام، وعن كسب البغي، وعن كسب المومسة، وعن عسب الفحل () .
   
 () حدثنا احمد بن عيسي: حدثنا اسحاق بن زريق: حدثنا مخلد يعني ابن يزيد: حدثنا ابن جريج، عن عطاء، عن جابر بن عبدالله قال:
 لما استوي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المنبر يوم الجمعة فقال () : «اجلسوا» ، فسمع ذلك ابن مسعود فجلس عند باب المسجد، فراه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «تعال يا عبدالله بن مسعود» () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا اسحاق قال: وحدثنا مخلد بن يزيد، عن ابن جريج، عن عكرمة، عن ابن عمر،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعتمر قبل ان يحج () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا اسحاق قال: وحدثنا مخلد بن يزيد: 
 حدثنا ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر قال:
 سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهي عن بيع الارض بزرع () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا اسحاق قال: وحدثنا مخلد بن يزيد: حدثنا ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان يك في شء ففي الربعة والمراة والفرس» . يعني الشءم () .
   
 () حدثنا ابوبكر احمد بن عبدالله بن سيف السجستاني: حدثنا يونس بن عبدالاعلي: حدثنا ابن وهب: حدثني اسماعيل بن اليسع، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «رايتني في منامي كان في يدي سوارين من ذهب، فنفختهما فطارا، فاولتهما كذابين يخرجان» . يعني: الاسود بن قيس العنسي ومسيلمة صاحب اليمامة () .
   
 () حدثنا احمد بن عبدالله بن سيف: حدثنا يونس بن عبدالاعلي: حدثنا ابن نافع، عن عاصم، عن بلال بن ابي بكر، عن سالم بن 
 عبدالله، عن ابيه،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «كل مسكر خمر () ، وكل مسكر حرام، قليله وكثيره () سواء» .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا يونس: حدثنا ابن وهب: حدثني يونس، عن ابن شهاب، عن ابن المسيب وعبيدالله بن عبدالله، عن ابي هريرة مثله. يعني «البءر جبار» ذكره () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا يونس: حدثنا ابن وهب: حدثنا سليمان بن بلال، عن ربيعة بن ابي عبدالرحمن، عن عبدالله بن عنبسة، عن عبدالله بن عباس،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من قال حين يصبح: اللهم ما اصبح بي من نعمة او باحد من خلقك فمنك وحدك لا شريك لك، لك الحمد ولك الشكر، فقد ادي شكر ذلك اليوم» () . 
   
 () حدثنا احمد بن عبدالله: حدثنا ابوعبيدالله ابن اخي ابن وهب قال: حدثنا عمي قال: حدثني قرة بن عبدالرحمن، عن الزهري، ان انسا حدثه،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نبء وهو ابن اربعين سنة، فمكث بمكة عشرا، وبالمدينة عشرا، وتوفي وهو ابن ستين، ليس في راسه ولحيته شعرة بيضاء () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا ابوعبيدالله: حدثني عمي قال: قال قرة : وحدثنيه ربيعة بن ابي عبدالرحمن، عن انس مثله وذكر الشيب () .
   
 () حدثنا احمد بن عبدالله: حدثنا يونس بن عبدالاعلي: حدثنا ابن وهب: حدثنا زمعة بن صالح، عن ابن شهاب، عن ابن المسيب، عن ابي هريرة،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله. يعني: «اسرعوا بالجنازة، فان كانت صالحة قربتموها الي الخير، وان كانت علي غير ذلك كان شرا تضعونه عن رقابكم» () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا يونس: حدثنا ابن وهب قال: اخبرني عبدالرحمن بن سلمان، عن عقيل بن خالد، عن معبد بن كعب بن مالك، انه سمع ابا قتادة يحدث،
 انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «اياكم وكثرة الحلف في البيع، فانه ينفق 
 ثم يمحق» () .
   
 () حدثنا احمد بن عبدالله بن سيف: / حدثنا يونس بن عبدالاعلي: حدثنا ابن وهب قال: اخبرني عبدالرحمن بن سلمان، عن عقيل بن خالد، عن عمرو بن شعيب، ان شعيبا حدثه ومجاهد، ان عبدالله بن عمرو حدثهم،
 انه قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: اكتب ما اسمع منك؟ قال: «نعم» ، قلت: عند الغضب وعند الرضا؟ قال: «نعم، انه لا ينبغي ان اقول الا حقا» () .
   
 () حدثنا احمد بن عبدالله بن سيف: حدثنا يونس بن عبدالاعلي: حدثنا ابن وهب قال: واخبرني يعني عبدالرحمن، عن عقيل، عن المغيرة بن حكيم، انه سمع من ابي هريرة يقول:
 ما كان احد اعلم بحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم من عبدالله بن عمرو، فانه كان يكتب بيده، (واستاذن رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يكتب ما سمع منه فاذن له، فكان يكتب بيده) () ويعي بقلبه، وانما كنت اعي بقلبي () . 
   
 () حدثنا احمد بن عبدالله: حدثنا يونس: حدثنا ابن وهب: حدثنا الحارث بن نبهان، عن عمر بن ذر، عن ابيه، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لجبريل () عليه السلام: «لو زرتنا اكثر مما تزورنا» ، فانزل الله عز وجل: {وما نتنزل الا بامر ربك} [مريم: ] () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا يونس: حدثنا ابن وهب قال: اخبرني حيوة، عن عقيل بن خالد، عن سلمة بن ابي سلمة بن عبدالرحمن، عن ابيه، عن ابن مسعود،
 عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «كان الكتاب الاول نزل من باب واحد، وعلي حرف واحد، ونزل القران من سبعة ابواب، علي سبعة احرف: زجر وامر، وحلال وحرام، ومحكم ومتشابه، وقولوا: {امنا به كل من عند ربنا} [ال عمران: ] » () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا يونس: حدثنا ابن وهب قال: اخبرني محمد () بن عمرو، عن ابن جريج، عن ابن شهاب، عن يحيي بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة انها قالت: 
 سال ناس رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الكهان، فذكر الحديث () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا يونس: حدثنا ابن وهب، عن جرير يعني ابن حازم، عن ايوب وهشام، عن محمد، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا كان اخر الزمان لم تكد رءيا المءمن تكذب، واصدقهم رءيا اصدقهم حديثا، والرءيا ثلاثة: رءيا بشري، ورءيا مما يحدث به الرجل نفسه، ورءيا من تحزين الشيطان، فاذا راي احدكم ما يكره فلا يحدث به، وليقم فليصل، والقيد ثبات في الدين، والغل اكرهه» () .
   
 () حدثنا احمد بن عبدالله: حدثنا يونس: حدثنا ابن وهب: اخبرني جرير بن حازم، عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من قال اذا امسي ثلاث مرات: اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق، لم تضره حمة تلك الليلة» () .
   
 () حدثنا احمد بن عبدالله: حدثنا يونس: حدثنا ابن وهب: 
 اخبرني ابن جريج والحارث يعني ابن نبهان، ان ايوب بن ابي تميمة حدثهم، ان ابا قلابة اخبره، ان عبدالله رضيع عاءشة اخبره، ان عاءشة اخبرته،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ما من رجل مسلم يموت فتصلي عليه امة من المسلمين يبلغوا ان يكونوا مءة فيستغفرون له الا شفعوا فيه» () .
   
 () حدثنا احمد بن عبدالله بن سيف: حدثنا يونس بن عبدالاعلي: حدثنا ابن وهب: اخبرني ابن جريج، عن ابي الزبير، عن مجاهد، عن ابي عبيدة بن عبدالله، عن عبدالله بن مسعود،
 عن رسول الله صلي الله عليه وسلم مثل حديث سعيد بن المسيب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «يقتل المحرم الحية» () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا الربيع بن سليمان: حدثنا اسد بن موسي: حدثنا حاتم، عن ابن مجمع، عن عبدالكريم الجزري، عن مجاهد وسعيد بن جبير وطاوس وجابر بن زيد، انهم كانوا يقولون،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يجمع بين الظهر والعصر وبين المغرب والعشاء، من غير ان يعجله شء ولا يطلب عدوا ولا يطلبه. ياثرون ذلك عن ابن عباس () . 
   
 () حدثنا احمد بن عبد الله قال: حدثنا محمد بن عبدالله بن عبدالحكم: حدثنا ابي: حدثنا عبدالله بن لهيعة، عن خالد بن يزيد، عن عمرو بن دينار اخبره عن عكرمة، عن ابن عباس،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم [انه] قال: «لا تدخلن علي امراة الا وعندها ذو محرم» () .
   
 () / حدثنا احمد: حدثنا محمد بن عبدالله بن عبدالحكم: حدثنا ابي: حدثنا ابن لهيعة، عن عبيدالله، ان صفوان بن سليم اخبره، عن حمزة بن عبدالله بن عمر، عن ابيه،
 عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: «ما يزال العبد يسال الناس حتي ياتي يوم القيامة وما علي وجهه مزعة لحم» () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا محمد بن عبدالله بن عبدالحكم: حدثنا ابي: حدثنا ابن لهيعة، عن معاذ بن محمد، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبدالله،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لو حج الصغير عشر حجج كانت عليه حجة بعد ان يكبر، ولو حج العبد عشر حجج كانت عليه حجة بعد ان يعتق» () . 
   
 () حدثنا احمد: حدثنا محمد بن عبدالله بن عبدالحكم: حدثنا ابي: حدثنا ابن لهيعة قال: كتب الي ابن جريج، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عباس،
 عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه مر برجل وهو يقول لبيك عن فلان، قال: «وما فلان؟» قال: رجل مات فاوصي ان احج عنه، قال: «ان كنت حججت فاحجج عنه، وان لم تكن حججت فانه عن نفسك» () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا فهد بن سليمان: حدثنا ابوصالح كاتب الليث: حدثنا الليث بن سعد، عن يحيي بن سعيد، عن انس بن مالك،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خطب الناس فقال: «سدوا هذه الابواب الشارعة في المسجد الا باب ابي بكر، فاني لا اعلم احدا اعظم عندي يدا في صحبته وذات يده من ابي بكر» ، فقال بعض الناس: سد الابواب كلها الا باب خليله، فقال: «اني رايت علي ابوابهم ظلمة، ورايت علي باب ابي بكر نورا» . فكانت الاخرة اعظم عليهم من الاولي () . 
   
 () حدثنا احمد: حدثنا يونس: حدثنا ابن نافع، عن عاصم، عن زيد بن اسلم، عن ابن عمر،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «انما الناس كابل مءة، لا تجد فيها راحلة واحدة» () .
   
 () حدثنا احمد بن عبدالله بن سيف: حدثنا عمر بن شبة: حدثنا ابواحمد الزبيري: حدثنا المنهال بن خليفة، عن خالد بن سلمة، عن عمرو بن الحارث، عن زينب امراة عبدالله، عن عبدالله بن مسعود لا اعلمه الا رفعه قال:
 «لا تنكح المراة علي عمتها ولا علي خالتها، ولا تشتري () طلاق اختها فتكتفء ما في صحفتها» () .
   
 () حدثنا احمد بن عبدالله: حدثنا محمد بن عبدالله بن عبدالحكم: حدثنا ابي: حدثنا ابن لهيعة، عن عبد ربه بن سعيد، عن عبدالغفار بن القاسم يعني ابا مريم، ان ابا اسحاق حدثه، عن عبدالرحمن بن يزيد قال:
 خرجت مع عبدالله ونحن حجاج، وكان يسفر بصلاة الفجر، وكان لا 
 يزيد في التلبية علي: لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك.
 حتي اذا كان عشية عرفة راح فوقف والامير يومءذ عثمان، فلما غربت الشمس قال ابن مسعود: لو افاض الان، فلم يلبث ان افاض، فلما افاض جعل عبدالله يلبي وقد اختلط الظلام، فقال رجل من قريش: ما هذا الاعرابي؟ فقال ابن مسعود: لبيك عدد التراب لبيك. لم اسمعه قالها قبل ذلك ولا بعد، ثم التفت فقال: لا ابا لك، انسي الناس ام ضلوا.
 فلما اتينا جمعا صلي المغرب باذان واقامة، ثم انا وضعنا رحالنا وتعشينا، فلما فرغنا صلي العشاء باذان واقامة، ثم نام، حتي اذا راينا انه الفجر قام فصلي صلاة الفجر وكان يسفر بها قبل ذلك، فقلت يا ابا عبدالرحمن قد كنت معك ولم ارك صليت هذه الصلاة هذه الساعة، فقال:
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يكن يصلي هذه الصلاة هذه الساعة الا في هذا اليوم في هذا المكان.
 فلما صلينا ارتحلنا فوقفنا موقف الامام، ثم انا دفعنا انصراف القوم المسفرين من صلاة الغداة، ولم يزل ابن مسعود يلبي حتي رمي جمرة العقبة من بطن الوادي () .
   
 () حدثنا احمد بن عبدالله بن سيف: حدثنا الربيع بن سليمان: 
 حدثنا اسد بن موسي: حدثنا ايوب بن خوط، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن جابر بن عبدالله قال:
 دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو متزر، فقلت: يا رسول الله، يصلح للرجل ان يصلي في ثوب واحد؟ قال: «اذا كان واسعا توشح به، واذا كان صغيرا اتزر به» () .
   
 () حدثنا احمد بن عبدالله: حدثنا يونس بن عبدالاعلي: حدثنا ابن وهب: حدثني ابن / سمعان () ، ان ابا بكر بن حزم حدثه، عن عمرة بنت عبدالرحمن، عن عاءشة قالت:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما زال جبريل يوصيني بالجار حتي ظننت انه سيورثه» () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا يونس: حدثنا ابن وهب: حدثنا ابن ابي ذءب وابن سمعان، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «والله لا يءمن، والله لا يءمن، والله لا يءمن» ، قالوا: وما ذلك () يا رسول الله؟ قال: «جار لا يامن جاره بواءقه» ، قالوا: وما 
 بواءقه؟ () قال يونس: احدهما يزيد علي صاحبه () .
   
 () حدثنا احمد بن عبدالله: حدثنا يونس بن عبدالاعلي: حدثنا علي بن معبد: حدثنا عبيدالله بن عمرو، عن عمرو بن عبيد، عن ابي جمرة، عن ابن عباس،
 [يعني عن النبي صلي الله عليه وسلم] قال: «اتاني جبريل عليه السلام لثلاث بقين من ذي القعدة فقال: دخلت العمرة في الحج الي يوم القيامة» .
 فعند ذلك قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لو استقبلت من امري ما استدبرت لم اسق الهدي» () .
   
 () حدثنا احمد بن عبدالله بن سيف السجستاني: حدثنا يونس: حدثنا ابن وهب قال: سمعت ابن عيينة يحدث عن عمرو بن دينار، عن عطاء، عن ابن عباس قال: جاء  يعني عمرو بن العاص  ونحن عند معاوية فقال () : {في عين حامية} ، وقال ابن عباس: {حمءة} [الكهف: ] ، فسالنا () فقال: انها لفي كتاب الله عز وجل المنزل تغرب في طينة 
 سوداء () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا يونس: حدثنا ابن وهب: حدثنا الخليل بن مرة: حدثني ابان قال:
 رايت جوار انس بن مالك يضعن البسر في المكاتل، وياخذن السكاكين فيتبعن كل شء ارطبن () منه حتي يقطعن () مثل الشامة ومثل القمع، كراهية ان يكون بسرا فيكون فضيخا.
 قال ابان: وقال انس بن مالك: هكذا ننبذ علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا يونس: حدثنا ابن وهب: حدثنا مالك وابن سمعان وعمرو بن الحارث، ان يحيي بن سعيد حدثهم عن عباد بن تميم، عن عويمر بن اشقر الانصاري ثم المازني،
 انه ذبح اضحيته قبل ان يغدو يوم الاضحي، وانه ذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان يعيد اضحية اخري () . 
   
 () قال ابن سيف: وفي كتابي عن يونس  واكثر ظني اني قد سمعته  قال: حدثنا ابن وهب، حدثنا سعيد بن عبدالرحمن، والليث بن سعد وعمرو بن الحارث وابن سمعان، ان هشام بن عروة اخبرهم عن ابيه، عن حجاج بن حجاج الاسلمي، عن ابيه،
 انه قال: يا رسول الله () ، ما يذهب عني مذمة الرضاع؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الغرة العبد اوالامة» () .
   
 () حدثنا احمد بن عبدالله: حدثنا يونس: حدثنا ابن وهب: اخبرني اشهل، عن شعبة، عن ابي عمران، عن طلحة قال:
 سالت عاءشة رسول الله صلي الله عليه وسلم قالت: ان لي جارين، فقالت: الي ايهما اهدي؟ قال: «الي ادناهما منك بابا» () .
   
 () حدثنا احمد بن عبدالله: حدثنا يونس: حدثنا ابن وهب قال: واخبرني ابن مهدي ايضا، عن وهيب، عن خالد الحذاء، عن ابي العالية، عن عاءشة،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول في سجود القران: «سجد وجهي للذي خلقه، وشق سمعه وبصره، بحوله وقوته» () . 
   
 () حدثنا احمد: حدثنا يونس: حدثنا ابن وهب: اخبرني مالك وابن سمعان، ان نافعا اخبرهم عن ابن عمر،
 عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: «من شرب الخمر في الدنيا ثم لم يتب منها حرمها في الاخرة فلم يسقها» () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا يونس: حدثنا ابن وهب: حدثني معاذ بن فضالة، عن هشام بن ابي عبدالله، عن قتادة، عن جري بن كليب السدوسي، ان علي بن ابي طالب قال:
 نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يضحي بعضباء.
 وقال () قتادة: فقلت لسعيد بن المسيب: فما العضباء؟ قال: اذا قطع النصف فما فوقه () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا يونس: حدثنا ابن وهب قال: واخبرني ايضا عبدالعزيز بن ابي حازم، عن ابراهيم بن اسماعيل بن مجمع الانصاري، عن ابن شهاب، عن سنان بن ابي سنان، عن جابر بن عبدالله انه 
 قال:
 خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فتبادر الناس تحت الشجر ونزل رسول الله صلي الله عليه وسلم / تحت شجرة وعلق بها سيفه، ثم اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم. فذكر باقي الحديث () .
   
 () حدثنا احمد بن عبدالله: حدثنا يونس: حدثنا ابن وهب: اخبرني شبيب بن سعيد، عن يحيي بن ابي انيسة، عن سماك بن حرب قال: سمعت جابر بن سمرة يقول:
 ما خطب رسول الله صلي الله عليه وسلم الا قاءما حتي توفاه الله عز وجل، فمن حدثكم بغير ذلك فقد كذب () .
   
 () وعن جابر قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا بنا في صلاة الفجر ببعض الحواميم وبالطور ونحوها، ويقرا بنا في ساءر الصلوات بالسماء والطارق ونحوها () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا يونس: حدثنا ابن وهب: اخبرني الحارث بن نبهان، عن ليث، عن طاوس قال: ان سورة {الم. تنزيل} 
 السجدة و {تبارك} تفضلان علي سور القران ستين حسنة () .
   
 () وحدث عن جابر بن عبدالله قال: ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينام حتي يقراهما () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا يونس: حدثنا ابن وهب: اخبرني الحارث بن نبهان، عن زكريا بن حكيم، عن عامر الشعبي، عن علقمة، عن عبدالله () قال:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من حلف علي يمين صبرا ليقتطع مال اخيه لقي الله عز وجل وهو عليه غضبان» () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا يونس: حدثنا ابن وهب: اخبرني الحارث بن نبهان، عن العلاء بن المسيب، عن ابراهيم، عن الاسود بن يزيد قال:
 كانت عاءشة تنبذ لرسول الله صلي الله عليه وسلم في جر اخضر، وان عاءشة تشرب 
 النبيذ في جر اخضر () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا يونس: حدثنا ابن وهب: اخبرني ابن لهيعة، عن عبد ربه، عن ابي اسحاق، عن البراء بن عازب قال:
 اخر سورة نزلت من القران التوبة، واخر اية نزلت من القران التي في اخر سورة النساء: {يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة} () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا يونس: حدثنا ابن وهب: اخبرني محمد بن عمرو، عن سفيان الثوري، عن فطر بن خليفة، عن مجاهد، عن عبدالله بن عمرو () ،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ليس الواصل بالمكافء، انما الواصل الذي () اذا قطعت رحمه وصلها» () .
   
 () حدثنا احمد بن عبدالله بن سيف: حدثنا عمر بن شبة: حدثنا سلم بن قتيبة: حدثنا زفر، عن حجاج، عن عمرو بن شعيب، عن 
 ابيه، عن جده،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا يقطع السارق الا في عشرة» () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا عمر بن شبة: حدثنا محمد بن الحارث الحارثي: حدثنا سعيد بن يحيي، عن عمر بن عامر، عن عمرو بن دينار، عن هرم () بن عبدالله، عن خزيمة بن ثابت،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان الله لا يستحي من الحق، لا تاتوا النساء في ادبارهن» () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا عمر بن شبة: حدثنا محمد بن الحارث: حدثنا الحارث بن عمير، عن ايوب السختياني، عن مطرف بن عبدالله قال: قال عمران بن حصين:
 كان الراي من رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم مصيبا، وكان الله عز وجل يريه الراي، وان الراي منا تكلفا وظنا، وان الظن لا يغني من الحق شيءا () . 
   
 () حدثنا احمد بن عبدالله بن سيف: حدثنا عمر بن شبة: حدثنا عبدالملك بن محمد ابوبشر: حدثنا موسي بن صالح الكندي، عن علقمة بن مرثد، عن ابي عبدالرحمن، عن عثمان،
 ذكر النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان خياركم من تعلم  يعني القران  وعلمه» () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا عمر: حدثنا سالم بن نوح: حدثنا عمر بن عامر، عن قتادة، عن ابي عثمان النهدي، ان عثمان بن عفان كتب الي عامل الكوفة،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن الحرير الا ما كان قدر اصبعين او ثلاثة () .
   
 () حدثنا احمد بن عبدالله بن سيف: حدثنا عمر: حدثنا ابي: حدثنا مخلد بن عبدالله ابوبشر، عن نهشل، عن الضحاك، عن ابن عباس قال:
 موطنان لا يذكر فيهما رسول الله صلي الله عليه وسلم: عند العطاس والذبيحة () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا عمر: حدثنا ابي: حدثنا مخلد بن عبدالله: حدثنا نهشل، عن الضحاك، عن ابي هريرة قال: 
 نهينا ان نذبح شاة والاخري تنظر اليها () .
   
 () / حدثنا احمد: حدثنا عمر: حدثنا عبدالله بن سلمة الافطس، عن عبيدالله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر قال:
 امر رسول الله صلي الله عليه وسلم فاتخذ له خاتما ونقش عليه: محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: «اني اتخذت خاتما من ورق، ونقش فيه: محمد رسول الله، فلا ينقش احد منكم علي نقشه» () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا عمر: حدثنا يحيي بن بسطام: حدثني عدي بن الفضل: اخبرني محمد بن الزبير الحنظلي قال: سمعت ابا بردة بن ابي موسي يحدث عن ابيه،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «شرهن الذواق والذواقة» () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا عمر: حدثنا يحيي بن بسطام: حدثنا ابومعشر البراء: قال ابومعاذ ختن بديل: قال ابوحريز: ان ابا بردة حدثه، عن ابي موسي،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ثلاثة لا يدخلون الجنة: مدمن الخمر، وقاطع الرحم، 
 ومصدق بالسحر، ومن مات مدمنا للخمر سقاه الله عز وجل من نهر الغوطة» قيل: وما نهر الغوطة؟ قال: «نهر يجري من فروج المومسات، يءذي اهل النار ريح فروجهم» () .
   
 () حدثنا احمد بن عبد الله: حدثنا يونس: حدثنا ابن وهب: اخبرني ابوهانء، عن عمرو بن مالك الجنبي، انه سمع فضالة بن عبيد قال:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا صلي بالناس يخر رجال من قامتهم في الصلاة مما بهم من الخصاصة، وهم اصحاب الصفة، حتي تقول الاعراب: ان هءلاء لمجانين، فاذا قضي الصلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم انصرف اليهم فقال: «لو تعلمون ما لكم عند الله احببتم لو انكم تزدادون فاقة وحاجة» . قال فضالة: وانا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يومءذ () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا يونس: حدثنا ابن وهب: اخبرني ابوهانء، عن ابي عبدالرحمن الحبلي، عن ابي سعيد الخدري،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «يا ابا سعيد، من رضي بالله ربا وبالاسلام دينا وبمحمد نبيا وجبت له الجنة» ، قال: فعجب لها ابوسعيد فقال: اعدها علي يا رسول الله صلي الله عليه وسلم، ففعل، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «واخري يرفع العبد بها مءة 
 درجة في الجنة، بين كل درجتين كما بين السماء الي الارض () » ، قال: وما هي يا رسول الله؟ قال: «الجهاد في سبيل الله، الجهاد في سبيل الله، الجهاد في سبيل الله» () .
   
 () حدثنا احمد بن عبدالله: حدثنا الربيع بن سليمان: حدثنا اسد بن موسي: حدثنا عدي بن الفضل: حدثنا داود بن ابي هند، عن ابي عثمان، عن سعد بن مالك،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «تكون فتنة القاعد فيها خير من القاءم، والقاءم فيها خير من الماشي، والماشي فيها خير من الساعي، والساعي فيها خير من الموضع ، فمن ادركها منكم فليلزم الارض» () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا الربيع: حدثنا اسد بن موسي: حدثنا نصر بن طريف، عن عبدالكريم ابي () امية قال: سمعت نافع بن جبير بن مطعم يحدث، عن ابي عبيدة بن عبدالله بن مسعود، عن ابيه قال:
 حبسنا يوم الخندق عن اربع صلوات: الظهر والعصر والمغرب والعشاء، قال: فوجدت في نفسي فقلت: انا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وفي سبيل الله، فامر 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم بلالا فاقام لكل صلاة اقامة ثم صلي.
 قال: فطاف علينا فقال: «ما في الارض عصابة يذكرون الله عز وجل غيركم» () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا الربيع: حدثنا اسد: حدثنا روح بن مسافر، عن سليمان الاعمش، عن سعد بن عبيدة، عن ابي عبدالرحمن السلمي، عن علي بن ابي طالب قال:
 بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم سرية فبعث عليهم رجلا من الانصار، وامرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يطيعوه، قال: فغضب عليهم الرجل في بعض امره قال: فامرهم فجمعوا له حطبا فاضرموا فيه النار، ثم قال: اعزم عليكم الا ما دخلتموها، اليس قد امركم رسول الله / صلي الله عليه وسلم ان تطيعوني؟ قال: فقالوا: ما اجبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم الا فرارا من النار  او كلمة نحوها  فكيف ندخلها! قال: فلما سكن غضبه فرجعوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبروه بالذي قال لهم، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «والذي نفسي بيده، لو دخلتموها ما خرجتم منها الي يوم القيامة، الا انما الطاعة في المعروف» () .
   
 () حدثنا احمد بن عبدالله بن سيف: حدثنا الربيع: حدثنا اسد بن موسي: حدثنا يزيد بن عطاء، عن ابي اسحاق، عن عمر بن سعد، عن ابيه قال: 
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «عجبت للمءمن يءجر في كل شء حتي انه ليءجر في اللقمة يرفعها الي فيه» () .
   
 () حدثنا احمد بن عبدالله: حدثنا احمد بن عبدالمءمن: حدثنا اسد بن موسي: حدثنا الربيع قال: سمعت عوفا يحدث: عن الحسن، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال () :
 صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم اقبل علينا فقال: «اني ركعت ركعتي الفجر، فبينما انا انتظر المءذن رقدت فاتاني ربي عز وجل في احسن صورة فقال: يا محمد، فقلت: لبيك، قال: فيم يختصم الملا الاعلي؟ قلت: لا ادري يا رب، قال: اراه وضع يده، قال: فوجدت برد انامله بين ثديي فاسفر عني وعرفت، فقال: يا محمد، فقلت: لبيك رب () ، قال: فيم يختصم الملا الاعلي؟ قلت: في الدرجات والكفارات، قال: وما الدرجات يا محمد () ؟ قلت () : اطعام الطعام، وافشاء السلام، والصلاة والناس نيام، قال: فما الكفارات؟ قلت: مشيا علي الاقدام الي الجمعات، واسباغ الوضوء في السبرات، وانتظار الصلاة بعد الصلاة. 
 قال: وانت فقل: اللهم اني اسالك فعل الخيرات، وترك المنكرات، وحب المساكين، وان تغفر لي وترحمني، واذا اردت في قوم فتنة فتوفني غير مفتون، اسالك حبك وحب من احبك، وحب عمل يقرب الي حبك» ، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «تعلموهن فانهن حق» () .
   
 () () حدثنا احمد بن عبدالله بن سيف: حدثنا يونس: حدثنا ابن وهب: اخبرني جرير بن حازم، عن ابن عمارة يعني الحسن، عن الحكم، عن ابي محمد يعني عبدالرحمن بن ابي ليلي () ، عن علي بن ابي طالب قال:
 امر رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا من الانصار ان يسوي كل قبر بالمدينة ويطمس كل صورة فيها، فكره الرجل ان يلي ذلك من قومه، فاستعفاه فاعفاه، ثم دعاني فامرني بذلك، فانطلقت ففعلت، فرجعت () اليه فاخبرته اني قد فعلت، فقال: «من عاد لشء نهيت عنه فقد كفر بما انزل علي محمد» .
 ثم قال: «يا علي، لا تكونن قتالا () ولا مختالا ولا فخورا ولا تاجرا الا 
 تاجر خير، اولءك () المسبوقون في العمل» .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا يونس: حدثنا () ابن وهب: اخبرني جرير بن حازم، عن الحسن بن عمارة، عن الحكم، عن مجاهد، عن ابن عباس قال:
 اتي جبريل رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو في اضاة بني غفار فقال له : اقرا القران علي حرف، قال: «اسال الله معافاته ومغفرته، يا جبريل سل ربك التخفيف عن امتي» ، قال: فانطلق جبريل ثم رجع اليه فقال: اقرا علي حرفين، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اسال الله معافاته ومغفرته» ، فلم يزل يقول ذلك ويرجع جبريل حتي انتهي الي سبعة احرف () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا الربيع [بن سليمان] () : حدثنا اسد بن موسي: حدثنا عدي بن الفضل: حدثنا داود بن ابي هند، عن ابي حرب بن ابي الاسود قال: اخبرنا عبدالله بن فضالة الليثي قال:
 قدمت () علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فمن كان له عريف نزل علي عريفه، ومن 
 لم يكن له عريف نزل الصفة، فنزلت الصفة، قال: فناداه رجل يوم الجمعة وهو علي المنبر فقال: يا رسول الله، احرق التمر بطوننا وتخرقت الخنف عن اجسادنا، قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «توشكوا من عاش منكم ان يغدا عليه ويراح وتلبسون كاستار الكعبة» .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا يونس: حدثنا ابن وهب: اخبرني عمرو بن الحارث، ان عمرو بن دينار حدثه، انه سمع جابر بن عبدالله يقول:
 سمعت اذناي من رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «سيخرج ناس من النار» () .
   
 () / حدثنا احمد: حدثنا يونس: حدثنا ايوب بن سويد، عن الحسن بن سليمان () ، عن موسي بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بقطع نخل بني النضير. ولها يقول حسان:
 وهان علي سراة بني لءي ... حريق بالبويرة مستطير ()
   
 () حدثنا احمد بن عبدالله بن سيف: حدثنا الربيع: حدثنا 
 اسد: حدثنا ابن طريف، عن قتادة، عن النضر بن انس، عن بشير بن نهيك، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من اعتق من عبد شقصا فكان له من المال ما يبلغ ثمنه فهو حر بقيمة العدل () ، والا استسعي غير مشقوق عليه» () .
   
 () حدثنا احمد بن عبدالله: حدثنا عمر بن شبة: حدثنا ابراهيم بن صدقة قال: حدثنا سعيد، عن قتادة، عن يونس بن جبير قال:
 قلت لابن عمر: رجل طلق امراته وهي حاءض؟ قال: تعرف ابن عمر؟ فقلت: نعم، قال: فانه طلق امراته وهي حاءض () ، فاتي عمر النبي صلي الله عليه وسلم فساله عن ذلك، فقال له: «قل له يراجعها، فان بدا له طلاقها فليطلقها قبل عدتها او قبل طهرها» .
 قال: افيحتسب طلاقه ذلك () ؟ قال: «فمه» .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا عمر: حدثنا ابراهيم بن صدقة: حدثنا سعيد، عن ايوب، عن ابن ابي مليكة، عن عقبة بن الحارث،
 انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم وانه قال: اني تزوجت جارية، وان امراة سوداء دخلت علينا فزعمت انها ارضعتنا جميعا، فاعرض عنه، فاتاه من جانبه الاخر () 
 فقال له مثل ذلك، فقال () : انها كاذبة، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كيف وهي تزعم انها قد ارضعتكما، دعها عنك» () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا عمر قال: وجدت في كتاب ابي: حدثنا يونس بن عبيد، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة،
 ان فلانا استاذن علي، فابيت ان اذن له، فقال: اني عمك من الرضاعة، فاخبرت النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: «اءذني له، فانه عمك» () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا عمر: حدثنا يحيي بن بسطام: حدثنا معتمر بن سليمان قال: سمعت الوليد بن مروان يحدث عن غيلان بن جرير، عن ابي بردة [بن ابي موسي] () ، عن ابي موسي قال:
 خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ايام فتحت مكة في رمضان، فقال الناس () : من شاء صام ومن شاء افطر، فصام بعضنا وافطر بعضنا، قلت: فما صنع رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: صام، وكان احقنا بذلك () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا عمر: حدثنا عبدالصمد: حدثنا همام 
 بن يحيي، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم بني بها في شوال () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا عمر: حدثنا عبدالصمد قال: حدثنا زيد بن ابي ليلي قال: سمعت الحسن يقول:
 مرض معقل بن يسار فاتاه عبيدالله بن زياد يعوده، فقال: يا معقل، هل تعلمني ظلمت احدا؟ قال: لا، مه () قال: اجلسوني، ساحدثك () حديثا لو لم اسمعه من رسول الله صلي الله عليه وسلم الا مرة او مرتين لم احدثكه، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من دخل في شء من اسعار المسلمين ليغليها عليهم كان حقا علي الله عز وجل ان يقعده بعظيم () من النار يوم القيامة» () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا عمر: حدثنا العذال () بن خالد: حدثنا سعيد، عن قتادة، عن انس،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يشرب الرجل قاءما. قيل: لانس فكيف بالطعام؟ قال: ذاك شر () . 
   
 () حدثنا احمد: حدثنا عمر: حدثنا ابن ابي عدي، عن سليمان يعني التيمي، عن انس، عن ابي هريرة،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «قال [الله] () عز وجل: اذا تقرب عبدي مني شبرا تقربت منه ذراعا، واذا تقرب مني ذراعا تقربت منه باعا او بوعا، واذا تقرب مني باعا اتيته هرولة» () .
   
 () حدثنا احمد بن عبدالله بن سيف: حدثنا عمر بن شبة: حدثنا خالد بن عمرو القرشي: حدثنا عيسي بن علي بن عبدالله بن عباس، عن ابيه، عن ابن عباس قال:
 رايت النبي صلي الله عليه وسلم كلما جلس للصلاة استن () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا عمر: حدثنا عبدالله بن نافع: حدثنا المنكدر بن محمد بن المنكدر، عن ابيه، عن الحسن، عن جابر بن عبدالله،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من يكن في حاجة اخيه فليكن الله عز وجل في حاجته» () . 
   
 () / حدثنا احمد: حدثنا عمر: حدثنا اسحاق بن ادريس: حدثنا ابوامية بن الحبطات الحبطي، عن قتادة، عن ابي عبدالله الجسري، عن معقل بن يسار قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ثلاثة () يكرههن الله عز وجل: عقوق الامهات، وواد البنات، ومنع وهات» () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا عمر () : حدثنا عمر بن علي: حدثني عبدالعزيز بن عمر بن عبدالعزيز: حدثني ابراهيم بن ابي عبلة، عن العلاء بن زياد، عن بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 قال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم: «قوما () ما هم بانبياء ولا شهداء يغبطهم () الانبياء والشهداء لمكانهم من الله عز وجل» ، قيل: من هم؟ قال: «المتحابون في الله، لا دنيا لهم يتعاطونها، ولا قرابة بينهم؛ والله ان وجوههم لنور، وانهم لعلي منابر من نور» () . 
   
 () حدثنا احمد: حدثنا عمر: حدثنا ابوعاصم: اخبرني ابن جريج قال: سمعت الحسن بن مسلم، عن طاوس، عن ابن عمر قال:
 نهي عن نبيذ الجر والدباء () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا عمر: حدثنا ابوعاصم: حدثنا سفيان، عن ابيه وعن منصور وعن جابر، عن سعد بن عبيدة، عن ابن عمر،
 ان عمر كان يحلف بابيه، فنهاه النبي صلي الله عليه وسلم () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا عمر: حدثنا ابوعاصم: حدثنا سفيان، عن ادم بن سليمان، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال:
 لما نزلت: {وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه} [البقرة: ] الاية، اشتد ذلك عليهم، فنزلت الاية التي بعدها: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} [البقرة: ] () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا عمر: حدثنا النضر بن كثير: حدثنا يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب قال:
 كان بالمدينة رجل يجهر بالقراءة، ففقده معاذ بن جبل فقال: ما فعل الذي كان يوقظ الوسنان ويطرد الشيطان؟ قالوا: مريض، فذهب معاذ يعوده وتبعه 
 رجل، فكان معاذ اذا مر بعظم او حجر () من الطريق باعده، فجعل الرجل يصنع كما صنع معاذ، فقال له معاذ: ما تصنع؟ قال: رايتك تصنع شيءا واحببت اصنع () مثله، فقال معاذ: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من اماط الاذي من () طريق المسلمين كتب له حسنة، ومن كتب الله له [حسنة] () ادخله الجنة» () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا عمر بن شبة: حدثنا ابوداود: حدثنا عمرو بن ثابت، عن ابي اسحاق، عن عمرو بن الاصم، عن عبدالله،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «الرجل في الصلاة ما انتظر الصلاة» () .
   
 () حدثنا احمد بن عبدالله بن سيف: حدثنا عمر بن شبة: حدثنا ابراهيم بن صدقة: حدثنا يونس، عن الحسن، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا انقطع شسع احدكم فلا يمشي في نعل 
 واحدة» () .
   
 () حدثنا احمد : حدثنا عمر: حدثنا ابوزيد النحوي: حدثنا عمرو بن عبيد، عن الحسن، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من اصبح جنبا فلا يصوم ذلك اليوم» () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا عمر: حدثنا ابوعاصم: حدثنا ابوعمرو مبارك الخياط قال: سالت ثمامة بن انس عن العزل فقال: سمعت انس بن مالك يقول:
 ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فساله عن العزل، فقال: «ان الماء الذي يكون منه الولد لو اهرقته علي صخرة لاخرج الله منه ولدا، او لخرج منه ولد، او لخلق () الله نفسا هو خالقها» () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا عمر: حدثنا ابوعاصم: حدثنا عبدالله بن عبيدالله قال: سمعت ابا هارون قال: سمعت ابا سعيد الخدري يقول:
 نادي منادي رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من ادركه الصبح فلا وتر له» () . 
   
 () حدثنا احمد: حدثنا عمر: حدثنا ابوعاصم: حدثنا عبدالله بن عبيدالله ابوسلمة الانصاري قال: سمعت ابا هارون قال () : سمعت ابا سعيد قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا صلي احدكم في ثوب واحد شملا فليعقده علي عنقه» () .
   
 () حدثنا احمد بن عبدالله: حدثنا عمر بن شبة: حدثنا ابوعاصم: حدثنا عبدالله بن عبيدالله [ابوسلمة الانصاري] () قال: سمعت ابا هارون () قال: سمعت ابا سعيد الخدري [يقول] :
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «سالت الله عز وجل ان يكثر امتي باللاهين / من ولد البشر» () .
   
 () حدثنا احمد بن عبدالله بن سيف: حدثنا عمر بن شبة: 
 حدثنا سالم بن نوح: حدثنا عبيدالله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «البيعان بالخيار ما لم يتفرقا او يقول: اختر» () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا عمر: حدثنا سالم بن نوح: حدثنا عمر بن عامر، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
   
 () حدثنا احمد: حدثنا عمر: حدثنا قيصر () ابوالنضر: حدثنا المستلم بن سعيد الواسطي، عن زياد ابي عمار، عن انس بن مالك،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «طلب العلم فريضة علي كل مسلم» () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا عمر: حدثنا حفص بن عمر: حدثنا الحسن بن ابي جعفر، عن عمرو بن دينار، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا اقيمت الصلاة فلا صلاة الا المكتوبة» () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا عمر: حدثنا بكر بن بكار: حدثنا 
 عبدالله بن المحرر، عن قتادة، عن الحسن، عن عمران بن حصين، عن عبدالله بن مسعود،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا نكاح الا بولي وشاهدين» () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا عمر: حدثنا يونس بن عبيدالله العميري: حدثنا عدي بن الفضل، عن الجريري، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله عز وجل حاط حاءط الجنة لبنة ذهب ولبنة فضة، وغرس غرسها بيده، فقال () لها: تكلمي، فقالت: قد افلح المءمنون، فقال: طوبي لك منزل الملوك» () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا عمر: حدثنا حجاج: حدثنا قرة: حدثنا محمد بن سيرين قال: قال ابوهريرة،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «قال ربكم: الصوم لي وانا اجزي به، وهو جنة بين 
 عبدي وبين النار، لانه يترك شهوته ولذته من جراي» .
 فقلت: هل كان يقال: لخلوف فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك؟ فقال: قد كان يقال ذلك () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا عمر: حدثنا بشر بن عمر: حدثنا هارون المعلم، عن اسماعيل المكي، عن حبيب بن ابي ثابت، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، انه سمع عمر يقرءها: {ما ننسخ من اية او ننساها} [البقرة: ] () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا عمر: حدثنا عمر بن علي بن مقدم: عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «مراء في القران كفر» () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا عمر: حدثنا عمر بن علي: حدثنا محمد بن عبدالرحمن، عن الاعرج، احسبه عن ابي هريرة، 
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا تجوز شهادة ذي الظنة، ولا ذي الحنة () ، ولا ذي الدمنة» () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا عمر: حدثنا ابوعاصم، عن ابي حنيفة، عن ابي السوار، عن ابي حاضر، عن ابن عباس،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم وهو صاءم محرم () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا عمر: حدثنا عمر بن علي: حدثنا سعيد () ، عن قتادة، عن انس بن مالك،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من نام عن صلاة او نسيها فليصلها اذا ذكرها» () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا عمر: حدثنا عمر بن علي: حدثنا 
 الاجلح، عن الشعبي، عن النعمان بن بشير انه قال علي منبره:
 يا ايها الناس خذوا علي ايدي سفهاءكم، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول وضرب لنا مثل قوم ركبوا في سفينة، فذكر الحديث () .
   
 () حدثنا احمد بن عبدالله بن سيف: حدثنا عمر بن شبة: حدثنا حسين بن حفص: حدثنا سفيان، عن شعبة، عن ابي بشر، عن ابي عمير بن انس، عن عمومته من الانصار قال:
 قامت بينة عند رسول الله صلي الله عليه وسلم انهم راوا هلال رمضان، فامر النبي صلي الله عليه وسلم ان يفطروا ويخرجوا من الغد لعيدهم () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا عمر: حدثنا ابن ابي الوزير: حدثنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن عطاء، عن ابي هريرة قال: تمتلء جهنم حتي يضع فيها قدمه فينزوي بعضها الي بعض وتقول: قط قط () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا عمر: حدثنا ابوعاصم: حدثنا ياسين الزيات، عن ابي اسحاق، عن ابن عمر قال:
 صليت خلف النبي صلي الله عليه وسلم عشرين صلاة او خمسة () وعشرين صلاة، كلها 
 يقرا في المغرب () في الركعتين: {قل يا ايها الكافرون} ، و {قل هو الله احد} () .
   
 () حدثنا احمد بن عبدالله بن سيف: حدثنا عمر يعني ابن شبة: حدثنا ابوعاصم، عن محمد بن بشر، عن اشعث / بن ابي الشعثاء، عن الاسود، عن عاءشة قالت:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اخذ شيءا اخذه بيمينه، واذا اعطي شيءا اعطاه بيمينه، ويبدا بميامنه في كل شء () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا عمر: حدثنا ابوداود: حدثنا ايوب بن جابر، عن ابي اسحاق، عن الاسود، عن عاءشة قالت:
 كان النبي () صلي الله عليه وسلم يتطيب عند احرامه باجود ما يجد من الطيب، حتي اري الطيب في مفرق راسه () . 
   
 () حدثنا احمد: حدثنا عمر: حدثنا ابوداود: حدثنا ايوب بن جابر، عن ابي اسحاق، عن عمرو بن ميمون، عن عبدالله قال: اتيت الشجرة التي نودي منها موسي عليه السلام، فذكرت لي فاذا هي شجرة سمر خضراء، فسلمت علي موسي وصليت علي محمد صلي الله عليه وسلم () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا عمر: حدثنا ابوزيد النحوي: حدثنا عوف، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «طهور اناء احدكم اذا ولغ فيه الكلب ان يغسله سبع مرات، اولهن بالتراب» () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا عمر: حدثنا يحيي بن كثير: حدثنا علي بن المبارك، عن يحيي، عن محمد بن عبدالرحمن، عن عمرة، عن عاءشة،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «تقطع اليد في ربع دينار» () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا عمر: حدثنا يوسف بن عطية: حدثنا 
 هشام القردوسي، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يتم صوم شهر بعد رمضان الا رجب وشعبان () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا عمر: حدثنا عبدالله بن سلمة الافطس، عن الاعمش، عن عمرو، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة قال:
 جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه وسلم قال: انا نكون بالرمال () وانا نعزب عن الماء الشهرين والثلاثة، وفينا الجنب والحاءض، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «عليكم بالتراب» () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا عمر بن شبة: حدثنا وهب بن جرير: حدثنا قرة، عن محمد بن زياد، عن ابي هريرة،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اذا انتعل احدكم فليبدا باليمني، واذا خلع نعليه فليبدا باليسري» () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا عمر: حدثنا ميسور بن خالد 
 العصفري: حدثنا عامر بن يساف، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن النضر بن انس، عن انس،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من شهد ان لا اله الا الله مخلصا بها علي ذلك حرمه الله عز وجل علي النار» () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا عمر بن شبة: حدثنا ابومصعب وهو عبدالسلام بن حفص، عن يحيي بن سعيد، عن يوسف بن مسعود بن الحكم، عن ابيه،
 انه شهد جنازة بالكوفة مع علي بن ابي طالب، فمر علي بالناس وهم قيام، فاوما اليهم ان اجلسوا ايها الناس، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد جلس بعد ان كان يقوم () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا عمر: حدثنا ابواحمد الزبيري قال: حدثنا الحسن بن صالح، عن الحسن بن عمرو، عن رشيد، عن حبة قال: سمعت عليا يقول: نحن النجباء، وافراطنا افراط الانبياء، وحزبنا حزب الله عز وجل، والفءة الباغية حزب الشيطان، ومن سوي بيننا وبين عدونا فليس منا () . 
   
 () حدثنا ابوحامد محمد بن هارون الحضرمي: حدثنا ابوالربيع خالد بن يوسف السمتي: حدثنا حماد بن زيد، عن عمرو، عن ابن عمر، عن بلال،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي في جوف الكعبة () .
   
 () حدثنا محمد بن هارون: حدثنا خالد بن يوسف: حدثنا حماد بن زيد، عن عمرو بن دينار قال: قال ابن عباس:
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل الكعبة وكبر () في نواحي البيت ولم يصل.
   
 () حدثنا محمد: حدثنا ابوالاشعث احمد بن المقدام العجلي: حدثنا حماد بن زيد، عن عاصم بن سليمان، عن عبدالله بن سرجس قال:
 كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا سافر يقول: «اللهم اني اعوذ بك من وعثاء السفر، وكابة المنقلب، ومن الحور بعد الكون، ودعوة المظلوم، وسوء المنظر في الاهل والمال» .
 قيل لعاصم: ما الحور بعد الكون؟ قال: كان يقال / حار بعدما كان () .
   
 () حدثنا محمد: حدثنا محمد بن زياد الزيادي: حدثنا حماد بن زيد: حدثنا علي بن زيد بن جدعان، عن الحسن، عن الاسود بن سريع،
 انه قال: يا رسول الله، اني مدحت الله عز وجل بمديحة، ومدحتك 
 باخري، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «هات، وابدا بمديحة الله عز وجل» () .
   
 () حدثنا محمد بن هارون: حدثنا ابوالربيع خالد بن يوسف السمتي: حدثنا ابوعوانة: حدثنا سماك بن حرب، عن ابراهيم، عن الاسود او علقمة، عن عبدالله قال:
 جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اني اصبت امراة في البستان فاصبت منها كل شء غير اني لم انكحها، فافعل بي ما شءت، فلم يقل له شيءا، فذهب ثم دعاه، فقرا عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم: {اقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل ان الحسنات يذهبن السيءات ذلك ذكري للذاكرين} [هود: ] () .
   
 () حدثنا محمد: حدثنا ابوهمام الوليد بن شجاع بن قيس السكوني: حدثنا مبشر بن اسماعيل الحلبي: حدثنا الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن محمد بن عبدالرحمن بن ثوبان، عن جابر بن عبدالله قال:
 كان النبي صلي الله عليه وسلم في سفر فمر برجل يرش عليه الماء، قال: «ما بال صاحبكم [هذا] () ؟» قالوا: يا رسول الله صاءم، قال: «ليس من البر ان تصوموا في 
 السفر، عليكم برخصة الله عز وجل لكم فاقبلوها» () .
   
 () حدثنا محمد: حدثنا ابوهمام: حدثنا مبشر بن اسماعيل، عن الاوزاعي، عن عبدالواحد بن قيس، عن عروة بن الزبير، عن كرز الخزاعي قال:
 اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم اعرابي فقال: يا رسول الله، هل للاسلام منتهي؟ قال: «نعم، من اراد الله عز وجل به خيرا من عجم او عرب ادخله عليهم، ثم تقع فتن كالظلل تعودون فيها اساود صبا يضرب بعضكم رقاب بعض، خير الناس يومءذ معتزل في شعب من الشعاب يتقي ربه ويدع الناس من شره» () .
   
 () حدثنا محمد بن هارون الحضرمي: حدثنا محمد بن عبدالله المخرمي: حدثنا معاذ بن هشام: حدثنا ابي، عن يونس، عن قتادة، عن انس بن مالك قال:
 ما اكل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي خوان ولا في سكرجة، ولا خبز له مرقق.
 فقلت لقتادة: فعلي اي شء كانوا ياكلون؟ قال: علي السفر () .
   
 () حدثنا محمد: حدثنا محمد بن عبدالله: حدثنا ابوالمنذر اسماعيل بن عمر: حدثنا ابن ابي ذءب، عن عثمان بن محمد الاخنسي، عن 
 ابن المسيب، عن ابي هريرة،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من جعل قاضيا فقد ذبح بغير سكين» () .
 قال ابوجعفر: هو خطا () .
   
 () حدثنا محمد: حدثنا محمد بن اسماعيل البخاري: حدثنا عبدالرحمن بن شيبة: اخبرنا ابن ابي فديك: حدثني موسي بن يعقوب، عن ابي حازم، ان سهل بن سعد اخبره،
 ان علي بن ابي طالب دخل علي فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم وحسن وحسين يبكيان، فقال: ما يبكيهما؟ قالت: الجوع، قال: فارسلي الي ابيك، فارسلت، فجاءه () الرسول وبين يديه فضلة من تمر، فقال: ان ابنتك تقول: يا رسول الله، ان كان عندك ما تبلغنا فان حسنا وحسينا يبكيان، فامر الرسول فحمله () اليهما فجاء به فاطمة.
 فدخل علي عليهما وهو بين ايديهما، فقال علي: ما وجد غير هذا؟ قالت فاطمة: لا، قال علي: ما في هذا ما يسكنهما () ، فخرج علي فوجد دينارا في السوق فجاء به الي فاطمة فاخبرها به. 
 فقال ابوحازم: قال سهل: فخرج به علي بن ابي طالب فجاء اليهودي به فقال: اعطنا به دقيقا، قال () اليهودي: انت ختن هذا الرجل الذي يزعم انه رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم، قال: فخذ دينارك والدقيق، فخرج به حتي جاء به فاطمة فاخبرها وقال: هذا الدينار، قالت فاطمة: اذهب () به الي فلان الجزار فخذ لنا لحما بدرهم، نرسل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ياكل معنا.
 فذهب فرهن الدينار بدرهم لحم، فجاءها به فعجنت ونصبت وخبزت وارسلت الي ابيها، فاذا جفنة فيها خبز واذا اللحم يغلي واذا دقيق، فقالت: يا رسول الله، اذكر لك الذي رايته، فان كان لنا حلالا اكلناه، كان من شانه كذا وكذا، فقال: «كلوا بسم الله» .
 فاكلوا، فبينما هم ياكلون / اذ جاء غلام فنشد الله والاسلام الدينار، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم فدعي به فساله، فقال: ارسلني اهلي بدينار اشتري لهم به فسقط مني في السوق، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «اذهب اي علي الي الجزار فقل: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ارسل الي بالدينار ودرهمك علي» ، فارسله، فدفعه رسول الله صلي الله عليه وسلم اليه () .
   
 () حدثنا محمد بن هارون الحضرمي: حدثنا عبدالله بن احمد () بن شبويه الخراساني: حدثنا علي بن الحسين بن واقد: حدثنا ابي: حدثنا 
 الاعمش: حدثني سعيد بن جبير، عن ابن عباس: {يعلم خاءنة الاعين} [غافر: ] قال: اذا انت قدرت عليها تريد الخيانة ام لا، {وما تخفي الصدور} اذا انت قدرت عليها () اتزني بها ام لا، ثم سكت الاعمش، فقال: الا اخبرك بالتي تليها؟ قلت: بلي، قال: {والله يقضي بالحق} قادر علي ان يجزي بالحسنة الحسنة وبالسيءة السيءة {ان الله هو السميع البصير} [غافر: ] .
 قال: فحدثت به () الاعمش عن الكلبي بنحو من هذا، فقال: اما والله لو ان الذي عند الكلبي عندي ما خرج مني الا بخفير () .
   
 () حدثنا محمد بن هارون الحضرمي: حدثني محمد بن الحسين المروزي قال: حدثني ابي قال: حدثنا الفضل بن موسي السيناني، عن الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس، عن عاءشة قالت:
 جاءت ابنة خالد بن سنان الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «مرحبا بابنت اخي» ، فقلت: يا رسول الله، انبي كان؟ قال: «نعم، كان نبيا فضيعه قومه» () .
   
 () حدثنا محمد بن هارون الحضرمي: حدثنا علي بن حرب 
 الموصلي: حدثنا محمد بن عمر الاسلمي، عن ثور بن يزيد، عن يحيي بن الحارث، عن ابي الاشعث، عن ابي اسماء، عن ثوبان،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من صام رمضان واتبعه بست من شوال كان له صيام السنة» () .
   
 () حدثنا عبدالله بن محمد بن عبدالعزيز البغوي: حدثنا محمد بن حميد: حدثنا الحكم بن بشير بن سلمان قال: حدثنا عمرو بن قيس الملاءي، عن جعفر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عمر،
 عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «في رمضان تفتح ابواب الجنة، وتغلق ابواب النار، وتغل مردة الشياطين، وينادي منادي من السماء: يا طالب الخير هلم، هل من تاءب يغفر له؟ هل من ساءل يعطي؟ ولله عز وجل عتقاء عند كل فطر، كل ليلة عتقاء من النار» () .
   
 () حدثنا عبدالله بن محمد: حدثنا شيبان: حدثنا حماد بن سلمة: حدثنا ابان، عن ابي الصديق الناجي، عن ابي سعيد الخدري، 
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان لله عز وجل في كل يوم من رمضان عتقاء في الليل والنهار، ولكل مسلم ومسلمة دعوة مستجابة» () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثني () جدي رحمه الله: حدثنا يزيد بن هارون: اخبرنا هشام بن ابي هشام، عن محمد بن محمد بن الاسود، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اعطيت امتي في رمضان خمسا لم تعطهن امة قبلهم: خلوف فم الصاءم اطيب عند الله عز وجل من ريح المسك، وتستغفر لهم الملاءكة حتي يفطروا، ويزين الله جنته كل يوم، ثم يقول: يوشك عبادي الصاءمون ان يلقوا عنهم المءونة والاذي ويصيروا الي، وتصفد فيه الشياطين فلا يخلصوا الي ما كانوا يخلصون في غيره، ويغفر لهم في اخر ليلة» ، قيل: يا رسول الله، هي ليلة القدر؟ قال: «لا، ولكن العامل انما يوفي اجره اذا قضي عمله» () .
   
 () حدثنا عبدالله بن محمد البغوي: حدثني حمزة بن مالك الاسلمي المديني قال: حدثني عمي سفيان بن حمزة، عن كثير بن زيد، عن الوليد بن رباح، عن ابي هريرة، 
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «قال لي جبريل عليه () السلام: رغم انف عبد  او بعد رجل  دخل عليه شهر رمضان فلم يغفر له، فقلت: امين» () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثني احمد بن المقدام العجلي: حدثنا بشر بن المفضل: حدثنا عبدالرحمن بن اسحاق، عن سعيد / بن ابي سعيد، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله () .
   
 () حدثنا عبدالله بن محمد: حدثنا ابوبكر بن ابي شيبة: حدثنا عبدالرحمن بن محمد يعني المحاربي، عن محمد بن اسحاق، عن الفضل الرقاشي  كذا قال ، عن يزيد الرقاشي، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا عبدالعزيز بن المنيب الخراساني: حدثنا اسحاق بن عبدالله بن كيسان قال: حدثني ابي، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله () . 
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا () جدي: حدثنا محمد بن عبدالله بن الزبير، عن كثير بن زيد، عن عمرو بن تميم، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (ح) .
   
 () وحدثنا عبدالله قال: وحدثني حمزة بن مالك بن حمزة الاسلمي بمدينة رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: حدثني عمي سفيان بن حمزة، عن كثير بن زيد، عن عمرو بن تميم مولي ابي رمانة، عن ابيه، عن ابي هريرة،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اتي رمضان يقول: «اظلكم شهركم هذا، فمحلوف ابي القاسم صلي الله عليه وسلم ما مر علي المسلمين شهر خير لهم منه، ومحلوف ابي القاسم صلي الله عليه وسلم الذي يحلف به، ان الله عز وجل ليكتب اجره ونوافله قبل ان يدخله، ويكتب اصره وشقاءه قبل ان يدخله، وذلك ان المءمن يعد فيه القوة والنفقة للعبادة، وان الفاجر يعد فيه لغفلات المسلمين واتباع عوراتهم، فهو غنم للمءمن () يغتنمه الفاجر» () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثني جدي: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم (ح)
 وحدثنا عبدالله قال: وحدثنا احمد بن ابراهيم الموصلي وابوالربيع الزهراني قالا: حدثنا حماد بن زيد (ح) 
 وحدثنا عبدالله قال: وحدثنا بشر بن هلال الصواف قال: حدثنا عبدالوارث (ح)
 وحدثنا عبدالله: حدثنا احمد بن المقدام ويعقوب بن ابراهيم قالا: حدثنا معتمر،
 كلهم عن ايوب، عن ابي قلابة، عن ابي هريرة قال:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يبشر اصحابه يقول: «قد جاءكم شهر رمضان، شهر مبارك فرض الله عليكم () صيامه، تفتح فيه ابواب الجنة، وتغلق فيه ابواب النار، فيه ليلة خير من الف شهر، من حرم خيرها فقد حرم» () .
 وهذا لفظ حديث حماد بن زيد.
   
 () حدثنا عبدالله: حدثني ابوصالح الحكم بن موسي: حدثنا عبدالرازق بن عمر الدمشقي، عن الزهري قال: اخبرني انس مولي التيميين، ان اباه حدثه، انه سمع ابا هريرة يقول:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا دخل رمضان فتحت ابواب الجنة وغلقت ابواب جهنم، وسلسلت الشياطين» () . 
 هكذا قال الحكم في حديثه قال: اخبرني انس مولي التيميين، ورواه معمر وغيره عن الزهري، عن ابن ابي انيس، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
   
 () حدثنا عبدالله بن محمد قال: حدثني به () احمد بن منصور: حدثنا عبدالرزاق: اخبرنا معمر () .
 ورواه عقيل، عن الزهري فقال () : حدثني ابي بن انس () ، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وذكر الحديث.
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثني احمد بن منصور ايضا قال: حدثنا ابوصالح قال: حدثني الليث قال: حدثني عقيل، وذكر الحديث مثله.
 ورواه ابن اسحاق، عن الزهري، عن ابن ابي انس، عن ابي هريرة () . 
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثني به حجاج بن يوسف الشاعر: حدثنا يعقوب بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن اسحاق قال: ذكر ابن شهاب، عن ابن ابي انس، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: وحدثني حجاج بن يوسف: حدثنا يعقوب: حدثنا ابي، عن ابن اسحاق قال: ذكر محمد بن مسلم الزهري، عن اويس بن مالك بن ابي عامر عديد بني تيم، عن انس بن مالك،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «جاء رمضان تفتح فيه ابواب الجنة، وتغلق فيه ابواب النار، وتسلسل فيه الشياطين» () .
 قال ابن منيع: واويس بن مالك هذا الذي روي عنه الزهري هذا الحديث هو عندي جد ابي اويس، وهو ابن عم مالك بن انس بن ابي عامر.
 وقد روي هذا الحديث اسماعيل بن جعفر والدراوردي ومالك، عن ابي سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة، واسنده اسماعيل بن جعفر والدراوردي، واوقفه مالك.
   
 () / حدثنا عبدالله قال: حدثني به عبدالله بن مطيع: حدثنا اسماعيل بن جعفر، عن ابي سهيل نافع بن مالك بن ابي عامر وهو عم مالك بن انس، عن ابيه، عن ابي هريرة () (ح) 
 وحدثنا عبدالله قال: وقرء علي سويد [بن سعيد] ، عن مالك بن انس (ح)
 قال: وحدثني به عمي قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابي سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة مثل قول () ابي هريرة ولم يرفعه () .
   
 () حدثنا عبدالله بن محمد: حدثني علي بن المنذر الطريقي: حدثنا ابن فضيل، عن عطاء بن الساءب، عن عرفجة،
 ان رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم حدث عنه () عتبة بن فرقد عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اذا جاء رمضان فتحت ابواب الجنة وغلقت ابواب النار وسلسلت الشياطين» () .
 ورواه الثوري، عن عطاء، عن عرفجة، عن عتبة () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا اسحاق بن ابي اسراءيل: حدثني هشام بن يوسف، عن ابن جريج قال: اخبرني عبدالحميد بن جبير، عن 
 صفية بنت شيبة قالت: اخبرتني ام عثمان بنت ابي سفيان، ان ابن عباس قال:
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ليس علي النساء حلق، انما علي النساء التقصير» () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا اسحاق: حدثنا خالد بن الحارث: حدثنا ابن عجلان، عن سمي، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا عطس غض بها صوته وامسك علي وجهه () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا اسحاق: حدثنا ابوقتيبة سلم بن قتيبة قال: حدثني ابومودود: حدثنا عبدالرحمن بن ابي حدرد قال: قال [لي] () ابوهريرة:
 يا عبدالرحمن، قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من دخل المسجد فبصق فيه فليعمق، فان لم يفعل فليبصق في ثوبه ثم ليفركه» () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا اسحاق: حدثنا ابورجاء الكليبي: 
 عن ثابت، عن انس انه كان يقرءها: {عمل غير صالح} [هود: ] .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا اسحاق: حدثنا حميد بن عبدالرحمن، عن ابراهيم بن اسماعيل، عن داود بن الحصين، عن عكرمة، عن ابن عباس،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا تقتلوا اصحاب الصوامع» () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا اسحاق: حدثنا عبدالله بن جعفر قال: اخبرني ابوحازم: عن سهل بن سعد قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «احد ركن من اركان الجنة» () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا اسحاق: حدثنا عفيف بن سالم الموصلي، عن الاوزاعي، عن اسحاق بن عبدالله بن ابي طلحة، عن انس،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «يتبع الدجال من يهود اصبهان سبعون الفا عليهم الطيالسة» () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا ابوهمام الوليد بن شجاع: حدثني عنبسة بن عبدالواحد، عن محمد بن يعقوب، عن اسحاق بن عبدالله بن ابي طلحة، عن رافع () بن اسحاق رجل من قدماء اهل المدينة سمع ابا ايوب 
 الانصاري يقول:
 نهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نستقبل القبلة او نستدبرها اذا ذهب احدنا يبول او يتغوط () .
   
 () حدثنا عبدالله بن محمد بن عبدالعزيز: حدثنا ابوهمام: حدثنا عبدالرحيم بن سليمان، ان زكريا اخبرهم عن عامر، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اني اول من يرفع راسه بعد النفخة الاخرة فاذا موسي صلي الله عليه وسلم متعلق بالعرش، فلا ادري اكذاك كان او بعد النفخة» () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا محمد بن بكار بن الريان: حدثنا حسان بن ابراهيم، عن يحيي بن زبان، عن عبدالله بن راشد، عن خالد بن معدان، عن عبادة بن الصامت قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يكون في امتي رجلان، احدهما يقال له: وهب يهب الله له الحكمة، والاخر يقال له: غيلان، هو شر علي امتي من ابليس» () . 
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا محمد بن سليمان لوين: حدثنا حديج بن معاوية، عن ابي اسحاق، عن ابي حذيفة، عن علي رحمه الله قال:
 خرج النبي صلي الله عليه وسلم حين بزغ القمر كانه فلق جفنة فقال: «الليلة ليلة القدر» () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا لوين: حدثنا ابن عيينة، عن صدقة بن يسار، عن نافع، عن ابن عمر،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم استظل بشجرة. فكان ابن عمر يحمل الماء من مسيرة كذا وكذا فيصبه تحتها () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا لوين: حدثنا ابواسماعيل القناد، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، انه سال / عاءشة:
 اكان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينام وهو جنب؟ قالت: نعم، ويتوضا وضوءه للصلاة () . 
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا داود بن رشيد: حدثنا اسماعيل بن عياش : حدثني يحيي بن ابي عمرو السيباني، عن عبدالله بن الديلمي قال: سمعت عبدالله بن عمرو يقول:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان الله عز وجل خلق خلقه في ظلمة فالقي عليهم من نوره، فمن اصابه من ذلك النور اهتدي، ومن اخطاه ضل، فذلك () اقول: جف القلم علي علم الله عز وجل» () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا داود: حدثنا مروان بن معاوية، عن مالك بن ابي الحسن، عن عتبة، عن عكرمة، عن ابن عباس،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اذا اتاكم كريم قوم فاكرموه» () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا داود قال: حدثنا عبدالملك بن محمد ابوالزرقاء، عن ابي بشر وابي سلمة العامري () قالا: حدثنا الزهري، عن انس بن مالك،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «يا اكثم بن الجون، اغز مع غير قومك يحسن 
 خلقك، وتكرم علي رفقاءك، يا اكثم بن الجون، خير الرفقاء اربعة، وخير الطلاءع اربعون، وخير السرايا اربعمءة، وخير الجيوش اربعة الاف () ، ولم يءت اثنا عشر الفا من قلة» () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا داود بن رشيد: حدثنا اسماعيل بن عياش، عن سليمان بن ابي سليمان () ، عن يحيي بن جابر الطاءي، عن عوف بن مالك قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «تعوذوا بالله يعني () من طمع يءدي () الي طبع، ومن طمع الي غير مطمع» () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا داود: حدثنا اسماعيل بن عياش، عن موسي بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر قال: 
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يقرا الجنب والحاءض () شيءا من القران» () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا داود: حدثنا ابوحيوة: حدثنا صفوان بن عمرو، عن ابي ادريس السكوني، عن جبير بن نفير، عن ابي الدرداء قال:
 اوصاني خليلي بثلاث لا ادعهن لشء () : اوصاني بصيام ثلاثة ايام من كل شهر، وان لا انام الا علي وتر، وسبحة الضحي في السفر والحضر () .
   
 () حدثنا عبدالله بن محمد البغوي: حدثنا داود: حدثنا عمر بن حفص بن عمر بن ثابت الانصاري، عن عبدالملك بن يحيي بن عباد بن عبدالله بن الزبير، ان جده الزبير قال:
 سمعت النبي صلي الله عليه وسلم بعرفات، وعامة قوله عشية اذ: « {شهد الله انه لا اله الا هو} [ال عمران: ] الي اخر الاية، وانا اشهد اي رب» .
   
 () قال: وسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان العباد عباد الله، وان البلاد بلاد الله، فحيث ما وجدت خيرا فاقم واحمد الله عز وجل» () . 
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا داود بن رشيد: حدثنا عمر بن حفص، عن ابيه، عن عبدالله بن بسر:
 ان ابعد عقلي ان ابي صنع لرسول الله صلي الله عليه وسلم طعاما، فنظرت الي ابي حين قام الي قطيفة () لنا فصبها () لرسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم اتي بالطعام فاكل منه، فلما فرغ رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اللهم اغفر لهم وارحمهم، وبارك لهم فيما رزقتهم» () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا داود: حدثنا عمر بن حفص، عن ابيه، عن العلاء بن اللجلاج، عن ابن عمر، عن عاءشة قالت:
 لا اغبط عبدا بهون موت بعد الذي رايت من رسول الله صلي الله عليه وسلم () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا داود: حدثنا عمر بن حفص، عن 
 ابيه، عن عبادة بن محمد بن عبادة بن الصامت، عن رجل كان في حرس معاوية قال:
 عرضت علي معاوية خيل، فقال لرجل من الانصار يقال له ابن الحنظلية: يا ابن الحنظلية، ماذا سمعت رسول الله () صلي الله عليه وسلم يقول في الخيل؟ قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «الخيل معقود في نواصيها الخير الي يوم القيامة، وصاحبها معان عليها، والمنفق عليها كالباسط يده بالصدقة لا يقبضها» () .
   
 () / حدثنا عبدالله: حدثنا داود: حدثنا بقية بن الوليد، عن علي بن ابي علي، ان يونس حدثه عن الزهري، عن عبيدالله بن عبدالله، عن ابن مسعود قال:
 جاءه رجل فقال: هل سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يذكر في الخيل شيءا؟ قال: نعم، سمعته يقول: «الخيل معقود في نواصيها الخير» () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا داود: حدثنا عمر بن حفص، عن ابيه، عن ابن عمه ثابت بن محمد () قال: شهدت النعمان بن بشير وهو امير علي حمص جمع بين المغرب والعشاء بحمص. 
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا داود املاء تلقينا سنة ست وثلاثين في ذي القعدة يوم الاثنين قال: حدثنا حفص بن غياث، حدثنا عاصم، عن كريمة بنت سيرين قالت:
 سالت ابن عمر قلت: اني جعلت علي ان اصوم كل اربعاء، واليوم يوم الاربعاء، وهو يوم النحر؟ فقال: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بوفاء النذر، ونهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صوم يوم النحر () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا داود: حدثنا الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي قلابة قال: حدثني جعفر بن عمرو بن امية الضمري، عن ابيه قال:
 قدمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال لي: «الا تنتظر الغداء يا ابا امية؟» قال: قلت: اني صاءم، قال: «تعال اخبرك عن المسافر، ان الله عز وجل وضع عنه الصيام ونصف الصلاة» () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا داود: حدثنا الوليد بن مسلم: عن حريز بن عثمان، عن عبدالرحمن بن ميسرة الحضرمي، عن المقدام بن معدي 
 كرب،
 انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا، فلما بلغ مسح راسه وضع يديه علي مقدم راسه ثم مر بهما الي القفا، ثم ردهما الي الموضع الذي منه () بدا، ومسح اذنيه ظاهرهما وباطنهما مرة واحدة () .
   
 () حدثنا عبدالله بن محمد: حدثنا داود بن رشيد: عن () هارون بن محمد، عن بكير بن مسمار، عن ابن عمر قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لن يعدو المءمن احدي خلتين: دمامة في وجهه، او قلة في ماله» () .
   
 () حدثنا عبدالله بن محمد: حدثنا داود: حدثنا الفضل بن زياد: حدثنا شيبان، عن الاعمش، عن سليمان بن مسهر، عن خرشة بن الحر قال: شهد رجل عند عمر بن الخطاب بشهادة فقال له () : لست اعرفك، ولا يضرك الا اعرفك، اءت () بمن يعرفك، فقال رجل من القوم: انا اعرفه، 
 قال: باي شء تعرفه؟ قال: بالعدالة والفضل، قال: فهو جارك الادني الذي تعرف ليله ونهاره ومدخله ومخرجه؟ قال: لا، قال: فمعاملك بالدينار والدرهم الذين بهما يستدل علي الورع؟ قال: لا، قال: فرفيقك في السفر الذي يستدل به علي مكارم الاخلاق؟ قال: لا، قال: لست تعرفه، ثم قال () للرجل: اءت بمن يعرفك () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا داود: حدثنا حفص بن غياث: حدثنا ليث، عن عمير بن ابي عمير () ، عن ابن عمر قال:
 ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم مفطرا في يوم جمعة قط () .
   
 () قال ليث: وحدثني طاوس قال: ما رايت ابن عباس مفطرا في يوم جمعة قط () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا داود: حدثنا يحيي بن سعيد الاموي، عن ابن جريج، عن ابن ابي مليكة، عن ام سلمة قالت:
 كان النبي () صلي الله عليه وسلم يقطع قراءته: {بسم الله الرحمن الرحيم. الحمد لله رب 
 العالمين. الرحمن الرحيم. ملك يوم الدين} () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا داود: حدثنا الوليد بن مسلم، عن من سمع جسر بن الحسن يقول: رايت عمر بن عبدالعزيز بكي، حتي رايته بكي الدم () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا داود بن رشيد: حدثنا اسماعيل بن عياش قال: حدثني شرحبيل بن مسلم، عن شفعة السمعي، عن عبدالله بن عمرو قال:
 اتيت النبي صلي الله عليه وسلم ذات يوم وعلي ثوبان معصفران، فقال النبي صلي الله عليه وسلم حين راني: «من يحول بيني وبين هذه النار» ، فقام رجل فحال بيني وبينه، فقلت: يا رسول الله، ما اصنع بهما؟ قال: «احرقهما» () .
   
 () حدثنا عبدالله بن محمد: حدثنا داود: حدثنا عمر بن ايوب: عن ابراهيم بن نافع، عن سليمان الاحول، عن طاوس، عن / عبدالله بن عمرو قال:
 راني النبي صلي الله عليه وسلم يوما وعلي ثوبان معصفران، فقال: «امك امرتك بهذا؟» 
 قلت: ما اصنع بهما؟ قال: «احرقهما» () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا داود: حدثنا اسماعيل: حدثنا بحير بن سعد، عن خالد بن معدان، عن المقدام بن معدي كرب،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ما اكل عبد طعاما افضل من كسب يديه» ، وهو ينظر الي يديه () .
   
 () قال () : «ما اطعمت نفسك وزوجتك وخادمك وولدك فهو لك صدقة» () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا داود بن رشيد املاء: حدثنا حسان بن ابراهيم: حدثنا ليث، عن زياد، عن ابي هريرة،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «للضيف ثلاث، فما فوق ذلك فهو علي الضيف صدقة، وعلي الضيف ان يرتحل ولا يءذيهم بمنزله» () . 
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا داود: حدثنا حسان: حدثنا ليث، عن زياد، عن ابي هريرة،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ما من امرء مسلم يدعو الله عز وجل بشء الا استجاب له، اما ان يعجله، او يكفر () عنه من خطاياه بما دعا، ما لم يدع باثم او قطيعة رحم او يستعجل» ، قال: قلت: وكيف يستعجل؟ قال: «يقول: دعوت ربي فلم يستجب لي» () .
   
 () حدثنا عبدالله بن محمد: حدثنا داود بن رشيد: حدثنا حسان: حدثنا ليث بن ابي سليم، عن رجل، عن النخعي، عن الاسود بن يزيد، عن عاءشة،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا قتل في الاسلام الا احد اربعة: النفس بالنفس، والثيب الزان، والذي يخرج من الاسلام، والذي يسعي في الارض فسادا» () .
   
 () حدثنا عبدالله بن محمد في شهر رمضان سنة خمس عشرة 
 وثلاثمءة قال: رايت في كتاب جدي احمد بن منيع بخط يده في كتاب عن ابي معاوية عن الاعمش في اخر الكتاب مواليد اهلنا وفيه () : ولد عبدالله بن محمد ابوالقاسم يوم الاثنين اول يوم من شهر رمضان في صدر النهار من سنة اربع عشرة ومءتين.
 قال ابوالقاسم: واول من كتبت عنه الحديث املاء في شهر ربيع الاول سنة خمس وعشرين ومءتين اسحاق بن اسماعيل الطالقاني، وكان يحضر مجلسه المحدثون () .
 قال لنا شيخنا ابوطاهر المخلص: وتوفي ابن منيع في () عشية يوم الجمعة التاسع والعشرين من شهر رمضان بعد العصر، وهو سلخ الشهر سنة سبع عشرة وثلاثمءة.
   
 () حدثنا عبدالله بن محمد: حدثنا محمد بن بكار بن الريان: حدثنا الوليد بن ابي ثور، عن زياد بن علاقة، عن شريك بن طارق،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «لكل امرء شيطان » ، قالوا: وانت يا رسول الله؟ قال: «وانا، ولكن الله اعانني عليه فاسلم» () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا احمد بن حنبل: حدثنا عباد بن العوام: اخبرنا حجاج، عن ابي الزبير، عن جابر قال: 
 كنا لا نقتل تجار المشركين علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثني () جدي: حدثنا النضر بن اسماعيل ابوالمغيرة، عن بريد، عن ابي بردة قال:
 قلت لعاءشة: ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصنع في بيته؟ قالت: كان في مهنة اهله () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا عبدالله بن موسي بن شيبة الانصاري: حدثنا اسماعيل بن قيس بن سعد بن زيد بن ثابت، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد الساعدي بهذين الحديثين جميعا.
 يعني: حديثي ابراهيم بن حمزة الذي حدثناه هارون () .
 اخر الجزء الرابع
 ويتلوه ان شاء الله في الخامس: 
 حدثنا ابومحمد يحيي بن محمد بن صاعد املاء: حدثنا ابوهشام الرفاعي محمد بن يزيد بن رفاعة: حدثنا زيد بن الحباب: حدثنا عمر بن عبدالله بن ابي خثعم، عن يحيي بن ابي كثير
 والحمد لله وحده
 وصلواته علي خير خلقه محمد النبي واله وصحبه وسلم تسليما () 
 فهرس المجلد الاول
 الموضوع ... الصفحة
 المقدمة ... 
 ترجمة المخلص ... 
 شيوخ المخلص ... 
 المخلصيات والاجزاء المنتقاة من حديث المخلص ... 
 الجزء الاول من المخلصيات بانتقاء ابن ابي الفوارس ... 
 الجزء الثالث من المخلصيات بانتقاء ابن ابي الفوارس ... 
 الجزء الرابع من المخلصيات بانتقاء ابن ابي الفوارس ... 
 الجزء الخامس من المخلصيات بانتقاء ابن ابي الفوارس ... 
 الجزء السادس من المخلصيات بانتقاء ابن ابي الفوارس ... 
 الجزء السابع من المخلصيات بانتقاء ابن ابي الفوارس ... 
 الجزء الثامن من المخلصيات بانتقاء ابن ابي الفوارس ... 
 الجزء التاسع من المخلصيات بانتقاء ابن ابي الفوارس ... 
 الجزء العاشر من المخلصيات بانتقاء ابن ابي الفوارس ... 
 الجزء الحادي عشر من المخلصيات بانتقاء ابن ابي الفوارس ... 
 الجزء الثاني عشر من المخلصيات بانتقاء ابن ابي الفوارس ... 
 
 الجزء الثالث عشر من المخلصيات بانتقاء ابن ابي الفوارس ... 
 الجزء التاسع من المخلصيات بانتقاء البقال «جزء ابن الطلاية» ... 
 الجزء العاشر من المخلصيات بانتقاء البقال ... 
 جزء فيه احاديث عوال منتقاة من المنتقي من سبعة اجزاء من حديث المخلص ... 
 جزء فيه احاديث عن المخلص ... 
 جزء فيه سبعة مجالس من امالي المخلص ... 
 رواة المخلصيات والاجزاء المنتقاة عن المخلص ... 
 فهرس المخطوطات ... 
 فهرس المخطوطات باعتبار الاجزاء ... 
 النصوص المحققة
 الجزء الاول من المخلصيات بانتقاء ابن ابي الفوارس ... 
 الجزء الثالث من المخلصيات بانتقاء ابن ابي الفوارس ... 
 الجزء الرابع من المخلصيات بانتقاء ابن ابي الفوارس ... 
 
 فيه بعض الجزء الخامس
 من الفواءد الغراءب المنتقاة
 رواية ابي طاهر محمد بن عبدالرحمن بن العباس المخلص عن شيوخه
 رواية ابي القاسم علي بن احمد بن محمد بن علي
 بن البسري البندار عنه
 رواية ابي القاسم نصر بن نصر بن علي بن يونس العكبري الواعظ عنه
 رواية ابي الفضل عبدالسلام بن عبدالله بن احمد
 بن بكران الداهري عنه
 سماع للفقيه ابي عبدالله محمد بن عبدالمءمن
 الصوري نفعه الله بالعلم
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اخبرنا ابوالفضل عبدالسلام بن عبدالله بن احمد بن بكران الداهري قراءة عليه وانا اسمع بالجانب الغربي من بغداد قال () : اخبرنا ابوالقاسم نصر بن نصر بن علي بن يونس العكبري الواعظ: اخبرنا ابوالقاسم علي بن احمد بن محمد بن علي بن احمد بن محمد بن البسري البندار: اخبرنا ابوطاهر محمد بن عبدالرحمن بن العباس بن عبدالرحمن المخلص:
   
 () حدثنا احمد بن نصر بن بجير قال: حدثنا علي بن عثمان بن نفيل الحراني ابومحمد بحران: حدثنا ابومسهر: حدثنا سعيد، عن مكحول قال: ان كان في مخالطة الناس خير، فان تركهم اسلم () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا علي: حدثنا ابومسهر: حدثنا سعيد قال: لم يكن في زمن مكحول ابصر بالفتيا منه () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا علي: حدثنا ابومسهر: حدثنا سعيد، عن مكحول انه كان لا يفتي حتي يقول: لا حول ولا قوة الا بالله، ويقول: هو رايي، والراي يخطء ويصيب () . 
   
 () حدثنا احمد: حدثنا علي بن عثمان () بن نفيل: حدثنا ابومسهر: حدثنا سعيد قال: كان مكحول اذا رمي يقول: انا الغلام الهذلي () .
   
 () / حدثنا احمد: حدثنا علي: حدثنا ابومسهر: حدثنا سعيد قال: ما ادركنا احسن سمتا في العبادة من مكحول وربيعة بن يزيد () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا علي: حدثنا ابومسهر: حدثنا سعيد، عن مكحول انه كان له خاتم، وكان لا يلبسه، وكان فيه مكتوب: رب اعذ مكحولا من النار () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا علي: حدثنا ابومسهر: حدثنا سعيد، عن مكحول قال: لا حلم لمن لا جاهل له.
   
 () حدثنا احمد: حدثنا علي: حدثنا ابومسهر: حدثنا سعيد، عن سليمان بن موسي قال: يجلس الي العالم ثلاثة: رجل لا يحفظ شيءا وهو جليس العالم، ورجل ياخذ كل ما سمع () ، ورجل يتبقل () وهو خيرهم () . 
   
 () حدثنا احمد: حدثنا علي بن عثمان () بن نفيل: حدثنا ابومسهر: حدثنا سعيد، عن عبدالعزيز بن عمر بن عبدالعزيز، عن حميد بن عبدالرحمن بن عوف، عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت:
 كان في بيتي هذا وهذا () ، اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بكتف شاة، فاكل ثم صلي ولم يتوضا، ثم اتي باثوار اقط فاكل ثم توضا وصلي، فقيل: يا رسول الله، اكلت كتف شاة ثم صليت / ولم تتوضا، ثم اكلت هذه الاثوار ثم توضات؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «توضءوا مما مست النار» () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا علي: حدثنا ابومسهر: حدثنا سعيد، عن الزهري قال: جالست سعيد بن المسيب ست سنين () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا علي: حدثنا ابومسهر: حدثنا سعيد قال: كنا ناتي الزهري فيقدم لنا كذا وكذا لونا () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا علي: حدثنا ابومسهر: حدثنا سعيد قال: قيل لابي اسيد الفزاري: من اين تعيش؟ قال: فكبر الله عز وجل وحمده 
 ثم قال: الله يرزق الكلب والخنزير ولا يرزق ابا اسيد!
   
 () حدثنا احمد: حدثنا علي: حدثنا ابومسهر: حدثنا سعيد قال: مر ابواسيد الفزاري بسوق الرءوس فذكر هذه الاية: {وهم فيها كالحون} [المءمنون: ] فخر مغشيا عليه () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا علي: حدثنا ابومسهر، عن سعيد، عن محمد بن كعب في قوله {فلنحيينه حياة طيبة} [النحل: ] قال: القناعة () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا علي: حدثنا ابومسهر: حدثنا سعيد قال: كان عبدة بن ابي لبابة يكني بابي القاسم () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا علي: حدثنا ابومسهر: حدثنا سعيد، ان فضالة بن عبيد الانصاري / ممن شهد بيعة الرضوان. قال سعيد: وكان اصغر من شهدها. وقال معاوية حين هلك فضالة بن عبيد وهو يحمل نعشه لابنه عبدالله بن معاوية فقال: اعقبني، فانك لن تحمل مثله ابدا () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا علي قال: سمعت ابا مسهر يقول: انشدني سعيد بن عبدالعزيز هذين البيتين من قول حميدة بنت النعمان بن 
 بشير بكت اباها، فانشات تقول:
 ليت ابن مزنة وابنه ... كانوا لحتفك واقيه
 وبنو امية كلهم ... لم تبق منهم باقيه ()
   
 () حدثنا احمد: حدثنا علي قال: انشدنا ابومسهر من قبل نفسه:
 جاء البريد براسه ... يا للحلوم () الغاويه
 يستفتحون بقتله ... دارت عليهم ثانيه
 فلابكين مسرة ... ولابكين علانيه
 ولابكينك ما حييت ... مع الكلاب العاويه
 قال ابومسهر: في جوف الليل.
   
 () حدثنا احمد: حدثنا علي: حدثنا ابومسهر قال: كان النعمان بن بشير عاملا علي حمص لابن الزبير، فلما تمرون اهل حمص خرج هاربا، فاتبعه خالد بن خلي / الكلاعي فقتله () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا علي: حدثنا ابومسهر: حدثنا سعيد بن 
 عبدالعزيز قال: دعا عبدالملك بغداءه، فقال: ادع خالد بن يزيد بن معاوية، قال: مات يا امير المءمنين، () قال: ادع روح بن زنباع، قال: مات يا امير المءمنين قال: ارفع ارفع.
 قال ابومسهر: فحدثني رجل قال: فلما ركب تمثل هذين البيتين:
 ذهبت لداتي () وانقضت اجالهم
 وغبرت بعدهم فاسكن مرة ... بطن العقيق ومرة بالظاهر ()
   
 () حدثنا احمد: حدثنا علي: حدثنا ابومسهر: حدثنا سعيد قال: اول من خبز الكعك ابراهيم خليل الرحمن عليه السلام خبز للضياف () ، وكان ابراهيم يطعم طعامه، فاذا اكلوا قال: هاتوا ثمنه، قال: فيقولون: وما ثمنه؟ قال: تحمدون الله عز وجل عليه () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا علي: حدثنا ابومسهر: حدثنا سعيد، 
 ان ابا الدرداء اسلم بعد بدر وشهد احدا، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم امره ان يرد من علي الجبل () فردهم وحده () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا علي: حدثنا ابومسهر: حدثنا سعيد، ان ابا الدرداء قال لرجل: ما اسمك؟ قال: / الزنار () ، قال: ابو من؟ قال: ابوالسكري ، قال: كل من عمل الشيطان () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا علي: حدثنا ابومسهر: حدثنا سعيد قال: كان ابوادريس اظنه قال: اذا نظر الي مسلم بن يسار قال: مرحبا بالغريب () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا علي: حدثنا ابومسهر: حدثنا سعيد، ان معاوية بن ابي سفيان كان يخرج من الليل يستمع قراءة ابي موسي الاشعري () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا علي: حدثنا ابومسهر: حدثنا سعيد قال: ولد ابو ادريس الخولاني عام حنين، وينكر ان يكون سمع من معاذ بن جبل () . 
   
 () حدثنا احمد: حدثنا علي: حدثنا ابومسهر: حدثنا سعيد، ان الحسن بن علي سمع رجلا يسال الله عز وجل ان يرزقه عشرة الف، فانصرف حسن رضي الله عنه فبعث بها اليه () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا علي: حدثنا ابومسهر: حدثنا سعيد: قال معاوية: لكل قوم كريم، وكريمنا سعيد بن العاص () .
   
 () قال: وحدثنا سعيد قال: رايت يزيد بن يزيد بن جابر يعرض علي الزهري () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا علي: حدثنا المعافي بن سليمان: حدثنا القاسم بن معن، عن الاعمش، عن شقيق، عن حذيفة،
 ان رسول / الله صلي الله عليه وسلم اتي سباطة قوم فبال عليها قاءما، ثم توضا ومسح علي الخفين () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا علي: حدثنا المعافي: حدثنا القاسم، عن الاعمش، عن مسلم، عن مسروق قال: قالت عاءشة:
 كل الليل قد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اوتر، فانتهي وتره الي السحر () . 
   
 () حدثنا احمد: حدثنا علي: حدثنا المعافي: حدثنا القاسم بن معن، عن الاعمش، عن مسلم، عن مسروق، عن عاءشة قالت:
 قد خيرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخترناه، فلم يعده علينا طلاقا () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا علي: حدثنا المعافي: حدثنا القاسم، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي بلبن فقال: «الا خمرته ولو بعود تعرضه عليه» () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا علي: حدثنا المعافي: حدثنا القاسم، عن الاعمش، عن شقيق بن سلمة، عن مسروق قال:
 بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم معاذا الي اليمن فامره ان ياخذ من كل [ثلاثين من بقر جذعا او جذعة، ومن كل اربعين مسنة، ومن كل] حالم دينارا او عدله من المعافر () . 
   
 () حدثنا احمد: حدثنا علي: حدثنا المعافي: حدثنا القاسم بن معن، عن الاعمش، عن زيد بن وهب، عن عبدالله بن مسعود قال:
 حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو الصادق المصدوق انه قال: «ان احدكم يجمع [خلقه] في بطن امه اربعين يوما» وذكر الحديث () .
   
 () / حدثنا احمد: حدثنا علي: حدثنا المعافي: حدثنا القاسم بن معن، عن سليمان التيمي، عن انس بن مالك قال:
 عطس رجلان عند النبي صلي الله عليه وسلم، فشمت احدهما ولم يشمت الاخر، فقال: «ان هذا حمد [الله] وان هذا لم يحمده» () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا علي: حدثنا المعافي: حدثنا القاسم بن معن، عن سليمان التيمي، عن انس قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار متعمدا» () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا علي: حدثنا المعافي: حدثنا القاسم بن معن، عن سليمان، عن ابي عثمان، عن اسامة بن زيد قال: 
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما تركت في الناس بعدي فتنة اشر () علي الرجال من النساء» () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا علي بن عثمان بن نفيل: حدثنا المعافي () : حدثنا القاسم، عن سليمان التيمي، عن ابي عثمان، عن عبدالله قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يمنعن احدكم من سحوره اذان بلال، فانه انما يءذن لينتبه ناءمكم وليرجع قاءمكم، قال: دون () يقول الفجر هكذا» () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا علي: حدثنا المعافي: حدثنا القاسم بن معن، عن ابن جريج: حدثني عبيدالله بن ابي يزيد، عن ابن عباس قال: قال ابن عباس:
 ما علمت رسول الله صلي الله عليه وسلم / تحري من صيام يوم يبتغي فضله علي غيره الا هذا اليوم، يعني يوم عاشوراء او رمضان () . 
   
 () حدثنا احمد: حدثنا علي: حدثنا المعافي: حدثنا القاسم بن معن، عن المجالد بن سعيد، عن رجل، عن ابي سعيد الخدري قال:
 سالنا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الجنين وقال: «كلوه ان شءتم، فانما ذكاته ذكاة امه» () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا علي: حدثنا المعافي بن سليمان () : حدثنا القاسم بن معن، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: دخلت علي ابي فاثبت فيه الموت، فبكيت فقلت:
 من لا يزال دمعه مقنعا ... فانه مرة مدفوق
 قال: ليس كما قلت، بل: {جاءت سكرة الموت بالحق ذلك ما كنت منه تحيد} [ق: ] () .
 ثم قال: اي يوم هذا؟ قلت: يوم الاثنين، قال: واني ارجو من الله عز وجل فيما بيني وبين الليل، فلم يتوفي حتي امسي من تلك الليلة، ثم دفن قبل ان يصبح. 
 قالت: ثم قال: في كم كنتم كفنتم رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قلت: في ثلاثة اثواب بيض يمانية.
 قالت: فنظر الي ثوب كان عليه يمرض فيه ردع زعفران او مشق، فقال: اغسلوا هذا وزيدوا عليه ثوبين وكفنوني، قلت: ان هذا خلق، قال: ان الحي يعني احق بالجديد، وانما هو للمهلة ()  يعني الصديد  قالت: فغسلناه وكفناه فيه () .
   
 () / حدثنا احمد: حدثنا علي بن عثمان بن نفيل: حدثنا المعافي: حدثنا القاسم بن معن، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبدالله بن عمرو قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من الناس، ولكن يقبض العلم بقبض العلماء، فاذا لم يترك عالما اتخذ الناس رءوسا جهالا فيسالون، فافتوا بغير علم، فضلوا واضلوا» .
 قال: فتركت واعجبني هذا الحديث سنة، ثم سالته عنه فقال لي مثله () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا علي: حدثنا المعافي: حدثنا القاسم، عن عاصم الاحول قال: سال انس حفصة بنت سيرين: باي شء مات 
 ابوعمر () ؟ قالت: بالطاعون، قال () :
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «الطاعون شهادة لكل مسلم» () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا علي: حدثنا المعافي: حدثنا القاسم بن معن، عن محمد بن عجلان، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله عز وجل يحب العطاس ويكره التثاءب» () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا علي: حدثنا المعافي: حدثنا القاسم، عن محمد بن عجلان ، عن عياض قال: امر معاوية بصدقة الفطر بمدين قمح () ، فقال ابوسعيد الخدري:
 لا اخرج الا كما كنا () نخرج / علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فانا لم نخرج 
 الا صاعا من تمر، او صاع زبيب، او صاعا من شعير، او صاعا من اقط () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا علي: حدثنا المعافي: حدثنا القاسم بن معن، عن محمد بن عجلان، عن عبدالله بن سلمة () ، ان سعدا سمع بعض بني اخيه وهو يلبي بذي المعارج، فقال سعد:
 انه لذو المعارج، وما هكذا كنا نلبي علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا علي: حدثنا المعافي: حدثنا القاسم بن معن، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عمر بن ابي سلمة قال:
 رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي في بيت ام سلمة في ثوب واحد مشتملا به، واضعا طرفيه علي عاتقيه () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا علي: حدثنا المعافي: حدثنا القاسم بن معن، عن يحيي بن سعيد، عن عبدالرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة قالت: 
 طيبت رسول الله صلي الله عليه وسلم لحله ولحرمه قبل ان يزور البيت () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا علي: حدثنا المعافي: حدثنا القاسم، عن المجالد بن سعيد، عن الشعبي، عن الحارث، عن علي () قال:
 لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم اكل الربا وموكله، وكاتبه وشاهديه، والمانع الصدقة، والواشمة والموتشمة، والمحل والمحلل له () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا علي: حدثنا المعافي: حدثنا القاسم، عن الحجاج بن ارطاة، عن عطاء، عن جابر بن عبدالله قال:
 نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم / عن بيع النخل سنتين والثلاثة () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا علي: حدثنا المعافي: حدثنا القاسم، عن حميد، عن انس قال: سءل انس عن كسب الحجام فقال:
 احتجم رسول الله صلي الله عليه وسلم، حجمه ابوطيبة، فامر له بصاع من طعام او صاعين، وكلم مواليه ان يخففوا من ضريبته، وقال: «ان اهنا ما تداويتم به 
 الحجامة» () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا علي: حدثنا المعافي: حدثنا القاسم، عن هشام القردوسي، عن ابن سيرين، عن ابن عباس قال:
 احتجم رسول الله صلي الله عليه وسلم واجره، ولو كان حراما ما اعطاه () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا علي: حدثنا المعافي: حدثنا القاسم، عن هشام بن عروة، عن ابي وجزة، عن رجل، عن عمر بن ابي سلمة قال:
 شهدت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «اجلس وسم الله، وكل بيمينك، وكل مما يليك» .
 قال: فما زالت تلك اكلتي () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا علي: حدثنا المعافي: حدثنا القاسم، عن منصور، عن الشعبي، عن ام سلمة قالت:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا خرج من بيته قال: «اللهم اني اعوذ بك من ان ازل او اضل، او اظلم او اظلم، او اجهل او يجهل علي» () . 
   
 () حدثنا احمد: حدثنا علي بن عثمان: حدثنا المعافي: حدثنا القاسم، عن عاصم / الاحول، عن ابن ابي الهذيل، عن عبدالله قال:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «اللهم حسنت () خلقي فحسن خلقي» () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا علي: حدثنا المعافي: حدثنا القاسم، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تقدموا الشهر بيوم ولا يومين، الا ان يوافق ذلك صوما كان يصومه احدكم، صوموا لرءيته وافطروا لرءيته، فان غم عليكم فعدوا ثلاثين يوما ثم افطروا» () .
   
 () وبه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من صام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه» () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا علي: حدثنا المعافي: حدثنا القاسم، عن حميد، عن انس قال:
 كان ابوبكر يخضب بالحناء والكتم، وكان عمر يخضب بالحناء، قال: فقلت: فرسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: لم يشنه الشيب، قال: وشين هو يا ابا حمزة؟ 
 قال: كلكم يكرهه () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا علي: حدثنا المعافي: حدثنا القاسم، عن حميد، عن انس قال:
 لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة اخذت ام سليم بيدي فقالت: يا رسول الله، هذا انس غلام كاتب يخدمك، قال فخدمته تسع سنين، فما قال في شء صنعته: اسات، ولا: بءس ما صنعت () .
   
 () / حدثنا احمد: حدثنا علي: حدثنا المعافي: حدثنا القاسم، عن الاجلح، عن عكرمة قال: سالت ابن عباس عن قول الله عز وجل: {وثيابك فطهر} [المدثر: ] قال: لا تلبس علي معصية ولا علي غدرة. ثم قال ابن عباس: سمعت غيلان بن سلمة يقول:
 اني بحمد الله لا ثوب فاجر ... لبست ولا من غدرة اتقنع ()
   
 () حدثنا احمد: حدثنا علي: حدثنا المعافي: حدثنا القاسم، عن محمد بن عجلان، عن رجاء بن حيوة، عن كاتب المغيرة بن شعبة قال: كتب معاوية الي المغيرة بن شعبة يساله: هل كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول شيءا بعد الصلاة، قال: 
 كان يقول: «لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، اللهم لا مانع لما اعطيت ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد» () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا علي: حدثنا المعافي: حدثنا القاسم، عن مسعر، عن موسي بن عبدالله بن يزيد الانصاري، عن جدة له من بني اسد قال:
 كانت عاءشة تنبذ لرسول الله صلي الله عليه وسلم التمر والزبيب () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا علي: حدثنا المعافي: حدثنا القاسم، عن منصور بن المعتمر، عن ابي اسحاق، عن عاصم بن ضمرة، عن علي قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: / «لو كنت مستخلفا علي امتي احدا من غير مشورة منهم لاستخلفت عليهم عبدالله بن مسعود» () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا علي: حدثنا المعافي: حدثنا القاسم، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن الشعبي، عن المغيرة بن شعبة قال: 
 وضات رسول الله صلي الله عليه وسلم فمسح علي الخفين () .
   
 () حدثنا احمد: [حدثنا علي] : حدثنا المعافي: حدثنا القاسم، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت:
 كفن رسول الله صلي الله عليه وسلم في ثلاثة اثواب بيض يمانية () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا علي: حدثنا المعافي: حدثنا القاسم، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر بن عبدالله،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رمل بالبيت ثلاثة اطواف ومشي اربعة، ثم اتي المقام قال: {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي} [البقرة: ] فجعل المقام بينه وبين الكعبة.
 قال: فصلي ركعتين، قال: قال ابي: فقرا فيهما بالتوحيد: {قل يا ايها الكافرون} و {قل هو الله احد} .
 فقال ابن ربيعة: هذا في الحديث؟ فقلت: لا.
 ثم اتي الحجر فاستلمه، ثم خرج الي الصفا، ثم قال: «نبدا كما قال الله عز وجل: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله} » [البقرة: ] () . 
   
 () حدثنا احمد: حدثنا علي بن عثمان: حدثنا المعافي: حدثنا القاسم بن / معن، عن عاصم الاحول، عن عبدالله بن سرجس قال:
 كان الاصلع  يعني عمر  اذا استلم الحجر قال: اني لاعلم انك حجر لا تضر ولا تنفع، ولولا اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبلك ما قبلتك () .
 وكان عبدالله يقول مثل ذلك، وذكر كلمة بين () اظهركم، وقد راي نبيكم.
   
 () قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فاكلت من طعامه فقلت: غفر الله لك يا رسول الله، فقال: «ولك» فقال رجل من القوم: هل استغفر لك؟ قال: «نعم، ولك» ثم قرا {واستغفر لذنبك وللمءمنين والمءمنات} [محمد: ] قال: ثم تحولت فنظرت الي الخاتم في بعض () كتفه اليسري كانه جمع (كف؟) فيه خيلان كانها ثاليل () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا علي: حدثنا المعافي: حدثنا القاسم، عن شعبة () ، عن سلمة بن كهيل الحضرمي، عن الحسن العرني قال: قال ابن عباس: 
 حملنا () رسول الله صلي الله عليه وسلم اغيلمة من بني عبدالمطلب علي حمرات، وجعل يلطخ افخاذنا ويقول: «ابني، لا ترموا الجمرة حتي تطلع الشمس» () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا علي: حدثنا المعافي: / حدثنا القاسم، عن داود بن ابي هند، عن الشعبي،
 ان صفوان او ابن صفوان مر علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بارنبين معلقهما فقال: يا رسول الله صلي الله عليكم اني لم اجد حديدة اذكيهما بها فذكيتهما بحجر، افاكلهما؟ قال: «نعم» () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا علي: حدثنا المعافي: حدثنا القاسم بن معن، عن مسعر، عن قتادة، عن زرارة بن اوفي، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله عز وجل تجاوز لامتي عما وسوست به انفسها ما لم تعمل به او تكلم به» () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا علي: حدثنا المعافي: حدثنا القاسم بن 
 معن، عن محمد بن سوقة، عن نافع، عن ابن عمر، انه سمع سجدة في ساعة يكره ان يسجد فيها، فخرج الي السوق، فلما ارتفع النهار قال لنافع: ادخل بنا حتي نسجد تلك السجدة التي سمعنا.
   
 () قال: وحدثنا القاسم، عن عاصم الاحول، عن معاذة العدوية، عن عاءشة قالت:
 كنت اغتسل انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم في اناء واحد () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا علي: حدثنا يزيد بن عبد ربه: حدثنا محمد بن حمير، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير: حدثني ابوسلمة: حدثني ابوهريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تجمعوا بين المراة وعمتها، ولا بين المراة وخالتها» () .
   
 () / حدثنا احمد: حدثنا علي: حدثنا يزيد: حدثنا محمد بن حمير، عن شعيب بن ابي حمزة، عن غيلان بن انس، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل ذلك.
   
 () حدثنا احمد: حدثنا علي: حدثنا المثني بن معاذ: حدثني ابي قال: سءل ابن عون عن حديث شهر في الشهيد، فقال للذي ساله: انه شهر، انهم قد تركوه، قال: اخبرنا هلال بن ابي زينب، عن شهر بن حوشب، 
 عن ابي هريرة قال:
 ذكروا الشهيد عند النبي صلي الله عليه وسلم فقال: «لا تجف الارض من دمه حتي تبتدره زوجتاه من الحور العين كانهما ظءران اضلتا فصيلهما بفلاة من الارض، بيد كل واحدة  او في يد كل واحدة  حلة هي خير من الدنيا وما فيها» () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا علي: حدثنا خالد بن مخلد القطواني: حدثنا مالك، عن الزهري، عن علي بن الحسين، عن عمر بن عثمان ()  ولم يقل: عمرو بن عثمان، قال: هو معروف بالمدينة وداره بها ، عن اسامة بن زيد قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يرث المسلم الكافر» .
   
 () سمعت احمد قال: سمعت ابا محمد علي بن عثمان يقول: سمعت من يقول: ان شبة بن عقال التميمي اشتكت عينه فذرها / فانشا يقول:
 هذا ذرور ان شفاني الذر
 له مضيض داخل وحر
 والشر لا يطفيه الا الشر 
   
 () حدثنا احمد: حدثنا علي بن عثمان: حدثنا علي بن عياش: حدثنا عبدالرحمن بن ثابت بن ثوبان، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده قال:
 جاء رجل يخاصم اباه في ماله، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «ان اطيب ما اكلتم ما اكتسبتم، انت ومالك من كسب ابيك» () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا علي: حدثنا علي بن عياش: حدثنا ابن ثوبان، عن الحسن، عن العلاء، عن ابيه، عن ابي بن كعب،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في {الحمد لله رب العالمين} : «والذي نفسي بيده، ما انزل الله عز وجل في التوراة ولا في الانجيل ولا في الزبور ولا في القران مثلها، انها السبع المثاني والقران العظيم» () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا علي: حدثنا علي بن عياش: حدثنا عبدالرحمن: حدثنا الحسن، عن القاسم بن مخيمرة، عن علقمة بن قيس، عن ابن مسعود قال:
 علمنا رسول الله صلي الله عليه وسلم: التحيات لله والصلوات والطيبات، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان 
 لا اله الا الله / واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
 قال ابن مسعود: اذا فرغت من هذا فقد فرغت من صلاتك، فان شءت فاثبت وان شءت فانصرف () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا علي: حدثنا ابومسهر: حدثنا عمر بن المغيرة الذي () كان في المصيصة  قال: وكان يقال له مفتي () المساكين  قال: حدثنا هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة، ان عمر بن الخطاب استعمله ثم عزله، قال: فدعاني فقال: يا عدو الله وعدو الاسلام خنت مال الله، قال: قلت: والله ما انا بعدو الله وعدو () الاسلام، واني لعدو من عاداهما، ما خنت مال الله، ولكن سهامي اجتمعت واثمان خيل تناتجت، قال: فغرمني عشرة الف.
 قال: فلما صليت صلاة الصبح قمت فقلت: اللهم اغفر لامير المءمنين، فدعاني فعرض علي العمل، فقلت: لا، قال: ان يوسف كان خيرا منك علي 
 العمل، قلت: يوسف نبي ابن نبي، وانا ابن اميمة اخاف ثلاثا واثنين، فقال: الا () تقول خمسا؟ اخاف ان نقول () بغير حكم، او اقضي بغير علم، اخاف ان يضرب ظهري، ويشتم عرضي، ويءخذ مالي () .
   
 () حدثنا احمد بن نصر: حدثنا علي بن عثمان: حدثنا ابومسهر: حدثنا سعيد بن عبدالعزيز / قال: قدم ابن سمعان العراق فامكنهم من كتبه فزادوا فيها، فقراها عليهم، فقالوا: كذاب () .
   
 () سمعت احمد يقول: سمعت ابا محمد علي بن نفيل قال: قلت لابي مسهر: كتب الي الحسن بن علي بن عياش يقرءك السلام، فانشدني ابومسهر:
 فلا بعدي يغير حال ودي ... عن العهد القديم ولا اقترابي
 ولا عند الرخاء بطرت يوما ... ولا في فاقتي دنست ثيابي
 كماء المزن بالعسل المصفي ... اكون وتارة سلعا بصاب ()
   
 () حدثنا احمد: حدثنا علي بن عثمان: حدثنا ابومسهر: 
 حدثني عقبة بن علقمة: حدثني مسلم بن خالد: حدثني ابن جريج، عن عطاء، عن جابر بن عبدالله،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم افرد الحج () .
   
 () قال الزنجي: وحدثني عبيدالله () بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم افرد الحج () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا حاجب () بن سليمان بن بسام () الشيباني المنبجي ابوسعيد بمنبج: حدثنا انس يعني ابن عياض: حدثنا يزيد بن عياض، عن عبدالرحمن الاعرج، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اول عظم يتكلم من الانسان بعد ان يختم علي فيه فخذه من جانبه الايسر» () . 
   
 () حدثنا احمد: حدثنا حاجب بن سليمان: حدثنا انس بن عياض: حدثنا يزيد / بن عياض، عن عبدالرحمن الاعرج، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «المءمن لين حتي تخاله من اللين احمق» () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا حاجب: حدثنا انس: حدثنا يزيد يعني ابن عياض، عن عبدالرحمن الاعرج، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا رضي الرجل عمل الرجل وهديه وسمته فانه مثله » () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا حاجب: حدثنا انس: حدثنا يزيد بن عياض، عن عبدالرحمن الاعرج، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الناس اربعة: تقي غني، ومقتور عليه في الدنيا، وفاجر مضيع، ومارد معذب في الدنيا والاخرة» () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا حاجب: حدثنا انس: حدثنا يزيد، عن عبدالرحمن الاعرج، عن ابي هريرة قال: 
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «طهور اناء احدكم اذا ولغ فيه الكلب ان يغسله سبع مرات، اولهن بالتراب» () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا حاجب: حدثنا انس: حدثنا يزيد بن عياض، عن عبدالرحمن الاعرج، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «مثل امتي مثل القطر، لا يدري / اوله خير ام اخره» () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا حاجب بن سليمان: حدثنا انس بن عياض: حدثنا يزيد، عن الاعرج، عن ابي هريرة،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ناداه رجل، فلما استجاب له قال: الم تعلم ان مدحي زين وان ذمي شين، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ذلك الله عز وجل» () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا حاجب: حدثنا انس: حدثنا يزيد، عن الاعرج، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا خرج احدكم الي الغاءط او البول فلا يستقبل 
 القبلة ولا يستقبل الريح، واذا خرج اثنان فليتواري كل واحد منهما عن صاحبه ولا يجلسان يتحدثان، فان الله عز وجل يمقت من فعل ذلك» () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا حاجب: حدثنا انس: حدثنا يزيد: حدثنا عبدالرحمن، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اني لا احب الذواقين من الرجال ولا الذواقات من النساء» () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا حاجب: حدثنا انس: حدثنا يزيد، عن الاعرج، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا احب المختال ولا الحلاف ولا المنان / بالقليل» .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا حاجب: حدثنا انس: حدثنا يزيد، عن الاعرج، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «والذي نفسي بيده، ما علي الارض مءمن الا وانا اولي به من نفسه، واولي الناس به في كتاب الله عز وجل، فايكم ترك مالا فلعصبته من كان» () . 
   
 () حدثنا احمد: حدثنا حاجب: حدثنا مالك بن سعير، عن الاعمش، عن ابي واءل قال: خطبنا عبدالله فقال: والله اني لاعلم اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم بكتاب الله عز وجل، وما انا بخيرهم، ولو علمت مكان رجل اعلم بكتاب الله عز وجل مني تبلغه الابل لرحلت اليه.
 فقال ابوواءل: فجلست في الحلق بعد ذلك فما رايت احدا ينكر ما قال () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا حاجب: حدثنا مالك: حدثنا ابوجعفر الرازي، عن الربيع بن انس في قوله عز وجل: {يوم نحشر المتقين الي الرحمن وفدا} [مريم: ] قال: هم قوم يفدون الي الله عز وجل فيعطون () ويحبون ويكرمون ويشفعون، منهم سلمان الفارسي () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا حاجب: حدثنا شبابة: حدثنا فضيل بن مرزوق، عن ميسرة بن حبيب / النهدي قال: مر علي بن ابي طالب علي قوم يلعبون بالشطرنج فقال: ما هذه التماثيل التي انتم لها عاكفون () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا حاجب: حدثنا شبابة: حدثنا خارجة بن مصعب، عن عبدالله بن سعيد بن ابي هند، عن ابيه، عن ابي موسي 
 الاشعري قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من لعب بالنرد فقد عصي الله ورسوله» () .
   
 () سمعت احمد يقول: سمعت حاجب بن سليمان يقول: حماد بن ابي سليمان اشعري، ومغيرة ضبي، ومحل ضبي، وفضيل بن عمرو فقيمي من بني تميم، وشباك ضبي، وزر بن حبيش اسدي، وعاصم والاعمش اسديان، ابراهيم التيمي من تيم قريش.
 قال حاجب بن سليمان: ازد شنوءة ليس هم نسب انما شنوءة جبل. عمرو بن مالك النكري نكرة من اليمن من بني اسد. وعاصم بن ابي النجود واسم امه بهدلة. قبيصة بن جابر من اصحاب علي اسدي، واسلم اخوة خزاعة من اليمن. ثابت البناني بنانة من قريش. حمان من تميم. سدوس من ربيعة. رقاش من ربيعة. سعيد بن ابي عروبة يشكري من ربيعة. ابوعثمان النهدي من قضاعة. قيس بن ابي حازم واسماعيل بن ابي خالد / بجليان. زمان من ربيعة. اود من مذحج. واود من باهلة. عبدالله بن ادريس الاودي من مذحج. غسان من الازد، وانشد:
 الازد نسبتنا والماء غسان 
 وقول النبي صلي الله عليه وسلم: «ارموا يا بني اسماعيل» يعني: اباهم في الاسلام، مثل: امنا عاءشة، وقوله {ملة ابيكم ابراهيم} [الحج: ] .
 ازد غسان غسان جبل. وازد عمان عمان جبل. الخارفي خارف من اليمن من مذحج. جرش من اليمن. وعروة البارقي من الازد. الرهاوي من همدان. ابوحنيفة عجلي من ربيعة. عجل من لجيم. الاعمش مولي لبني اسد.
   
 () قال ابوالعباس احمد بن نصر القاضي: حاجب بن سليمان مولي لبني () شيبان.
   
 () حدثنا احمد بن نصر: حدثنا حاجب بن سليمان: حدثنا عبدالله بن الوليد العبدي () : حدثنا عبدالوهاب بن مجاهد، عن ابيه في قوله عز وجل {الحمد لله رب العالمين} قال: هاهنا اربعة الف وخمسمءة، وهاهنا اربعة الف وخمسمءة، وهاهنا الف وخمسمءة، واشار بيده نحو المشرق والي المغرب والي اليمن والي الشام، قال: مع / كل ملك من الملاءكة عدد الجن والانس، فهم العالمون.
   
 () حدثنا احمد: حدثنا حاجب: حدثنا يعقوب بن اسحاق: حدثنا الحارث بن عبيد، عن قتادة في قوله عز وجل: {فهل من مدكر} [القمر: ] قال: هل من طالب خير فيعان عليه () . 
   
 () حدثنا احمد: حدثنا حاجب: حدثنا وكيع، عن سفيان الثوري، عن حكيم بن جبير، عن محمد بن عبدالرحمن بن يزيد، عن ابيه، عن عبدالله بن مسعود قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من سال الناس وله ما يغنيه جاءت مسالته خدوشا او كدوحا في وجهه يوم القيامة» قيل: يا رسول الله، وما غناءه؟ قال () : «خمسون درهما او حسابها من الذهب» () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا ابواسامة عبدالله بن محمد بن ابي اسامة الحلبي المحاربي: حدثنا ابي: حدثنا مبشر، عن النضر بن عربي، عن عكرمة او مجاهد في قوله عز وجل: {ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم} [البقرة: ] قال: هو الرجل يقول: قد حلفت لاقتلن فلانا، قد حلفت لافعلن كذا وكذا من الافعال التي لا تحل له.
   
 () / حدثنا احمد : حدثنا عبدالله: حدثنا ابي: حدثنا مبشر، عن حفص المحتسب الكوفي في قوله عز وجل: {يا ايتها النفس المطمءنة} [الفجر: ] قال: ايقنت بلقاء الله عز وجل وضربت () لذلك جاشا.
   
 () حدثنا احمد: حدثنا ابوعتبة: حدثنا ضمرة. وحدثنا احمد: 
 حدثنا عبدالله بن محمد: حدثنا ابي، عن ضمرة، عن ابن شوذب، عن بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «تكمل () يوم القيامة سبعين امة، نحن اخرها وخيرها» () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا عبدالله: حدثنا ابي محمد بن ابي اسامة: حدثنا مبشر بن اسماعيل الحلبي، عن نوفل بن الفرات قال: ذكر عند عمر بن عبدالعزيز فذكروا رفع اليدين في الصلاة، فقال: اترون سالما لم يحفظ عن ابيه؟ اترون اباه لم يحفظ عن النبي صلي الله عليه وسلم؟ ()
   
 () حدثنا احمد: حدثنا عبدالله بن محمد: حدثنا اسحاق بن الاخيل: حدثنا نمير بن الوليد بن نمير بن اوس الدمشقي: حدثني ابي، عن جدي، عن ابي موسي الاشعري قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اللهم امتعنا بالاسلام وبالخبز، فلولا / الخبز ما صمنا ولا صلينا ولا حججنا ولا غزونا» () . 
   
 () حدثنا احمد: حدثنا عبدالله بن محمد: حدثنا اسحاق بن الاخيل: حدثنا نمير بن الوليد: حدثني ابي، عن جدي، عن ابي موسي الاشعري قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اكرموا الخبز، فان الله عز وجل سخر له بركات السماوات والارض والحديد والبقر وابن ادم» () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا احمد بن الفرج بن سليمان الكندي الحمصي ابوعتبة الحجازي بحمص: حدثنا عبدالملك () بن عبدالعزيز بن عبدالله بن ابي سلمة الماجشون ابومروان: حدثنا مالك بن انس، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه قال:
 سمع النبي صلي الله عليه وسلم رجلا يعظ اخاه في الحياء حتي جعل يقول كانه قد اضر به، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «دعه، فان الحياء من الايمان» () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا احمد بن الفرج: حدثنا ضمرة بن ربيعة ابوعبدالله، عن ابن شوذب، عن بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «تكمل () يوم القيامة سبعين امة نحن اخرها وخيرها» . 
   
 () / حدثنا احمد: حدثنا ابوعتبة: حدثنا بقية: حدثنا عتبة بن ابي حكيم الهمداني، عن ابراهيم بن سعيد، عن ابي عبدالحميد، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اني لاري امما تقاد بالسلاسل الي الجنة» () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا ابوعتبة: حدثنا بقية، عن مطرف بن مازن الكناني: حدثنا معمر: حدثني محمد بن عبدالرحمن الغفاري قال: سمعت ابا هريرة يقول:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من قالهن  يعني خواتيم سورة البقرة  كن له مثل اجر الصاءم» () .
   
 () قال معمر: وسمعت محمد بن عبدالرحمن الغفاري يقول: سمعت ابا هريرة يقول:
 قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لقد اعذر في العمر () صاحب الستين سنة 
 والسبعين» () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا ابوعتبة: حدثنا ابن ابي فديك: حدثني الضحاك بن عثمان، عن المقبري، عن ابي هريرة قال:
 سال صفوان بن المعطل رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا نبي الله، اني ساءلك عن امر انت به عالم وانا به / جاهل، هل من ساعات الليل والنهار ساعة تكره فيها الصلاة؟ قال: «نعم، اذا صليت الصبح فدع الصلاة حتي تطلع الشمس فانها تطلع بين قرني شيطان، ثم صل فالصلاة محضورة متقبلة حتي تستوي الشمس علي راسك كالرمح، فاذا كانت علي راسك كالرمح فدع الصلاة، فان تلك الساعة التي تسجر فيها جهنم وتفتح فيها ابوابها حتي تزيغ الشمس عن حاجبك الايمن، فاذا زالت عن حاجبك الايمن () فالصلاة محضورة متقبلة حتي تصلي العصر، ثم دع الصلاة حتي تغرب الشمس» () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا ابوعتبة: حدثنا ابن ابي فديك: 
 حدثنا الضحاك بن عثمان، عن المقبري، عن ابي هريرة،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم انه قال () : «العبدالمءمن في صلاته () مادام في مصلاه لا يحبسه الا انتظار الصلاة، والملاءكة معه يقولون: اللهم ارحمه، اللهم اغفر له، ما لم يحدث» () .
 قال الضحاك: فذكرتها لابي النضر فقال: او يلغو.
   
 () حدثنا احمد: حدثنا / ابوعتبة: حدثنا بقية: حدثنا عتبة بن ابي حكيم، عن قتادة، عن انس،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي بعد الوتر ركعتين وهو جالس، يقرا في الركعة الاولي بام القران، و {اذا زلزلت} ، وفي الركعة الثانية ام القران و {قل يا ايها الكافرون} () .
   
 () حدثنا احمد بن نصر بن بجير: حدثنا صالح بن علي النوفلي بحلب: حدثنا ابوصالح محبوب بن موسي الفراء: اخبرنا ابواسحاق الفزاري، عن مغيرة، عن زبيد () ، عن سالم بن ابي الجعد، عن ابن مسعود قال: 
 سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «من اشراط الساعة ان لا يسلم الرجل علي الرجل الا لمعرفة، وان يمر الرجل في المسجد حتي يخرج منه لا يصلي فيه، وان يتطاول الحفاة العراة في بيوت المدر، وان يكون الشيخ بريدا بين الافقين للغلام» () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا اسحاق بن سيار بن محمد النصيبي ابويعقوب بنصيبين: حدثنا عبدالله بن داود، عن هانء بن عثمان انا سمعته منه، عن حميضة بنت ياسر، عن يسيرة اخبرتها،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم / امرهن ان يراعين بالتسبيح والتقديس، وان يعقدن بالانامل، فانهن مسءولات ومستنطقات () .
 قال عبدالله بن داود: واخبرني شهاب () رجل من قوم محمد بن قيس () ، ان الشعبي سمع هذا الحديث من هانء.
   
 () حدثنا احمد: حدثنا احمد بن عبدالحميد الحارثي: حدثنا محمد بن بشر العبدي، عن هانء بن عثمان بهذا الحديث باسناده نحوه. 
   
 () حدثنا احمد: حدثنا اسحاق: حدثنا ابوالوليد، عن عمرو بن العلاء ويكني ابا العلاء، عن صالح بن سرج، عن عمران بن حطان، عن عاءشة،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «يجاء بالقاضي العادل يوم القيامة فيلقي من شدة الحساب ما يتمني الا يكون قضي بين اثنين يعني في تمرة قط» () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا اسحاق: حدثنا ابراهيم بن عبدالرحمن بن مهدي، عن ابي بكر بن عياش قال: سمعت الاعمش يحلف بالله: ما طافوا باحد الا حملوه علي الكذب.
   
 () قال: وحدثنا اسحاق: حدثنا الاصمعي، عن ابن عون قال: ادركت ثلاثة يترخصون وثلاثة / يتشددون، يعني في المعاني، اما اصحاب المعاني: فالشعبي والنخعي والحسن، واما اصحاب التشديد: فالقاسم بن محمد ورجاء بن حيوة وابن سيرين () .
   
 () حدثنا احمد بن نصر: حدثنا اسحاق بن سيار: حدثنا عمرو بن عاصم: حدثني جدي عبيدالله بن الوازع قال: مررت مع ايوب بمسجد هاشم الاوقص وقد اقيمت الصلاة، فملت لاصلي خلفه فجذبني ايوب فقال: لا تصلي خلفه.
   
 () حدثنا احمد: حدثنا اسحاق: حدثنا عمرو بن عاصم، 
 عن معتمر قال: صلي انسان خلف ابي هانء ولم يعرفه فاعاد الصلاة، قال: فما رايت ابي عنفه بذلك.
   
 () حدثنا احمد: حدثنا اسحاق: حدثنا عمرو بن عاصم، عن قريب بن عبدالملك، عن ابي غالب، عن ابي امامة،
 اتي النبي صلي الله عليه وسلم رجل عند الجمرة الاولي فقال: اي الجهاد افضل؟ ثم اتاه عند الجمرة الثانية فقال: اي الجهاد افضل؟ ثم اتاه عند الثالثة فقال: «كلمة حق عند سلطان جاءر» () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا اسحاق: حدثنا عبيدالله، عن سليمان الجواربي () ، عن خالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن مالك بن الحويرث،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم / اقراناه: {فيومءذ لا يعذب ولا يوثق () } [الفجر:  ] () . 
   
 () حدثنا احمد: حدثنا اسحاق قال: سمعت سليمان بن حرب يقول عن حماد بن زيد قال: مر ايوب وهشام  يعني ابن عروة  يحدث فقال: لا تحدث الا بما سمعت من ابيك.
   
 () حدثنا احمد: حدثنا اسحاق: حدثنا محمد بن عبدالملك ابوجابر المكي، عن ابي الغصن  يعني الدجين بن ثابت  قال لي هشام بن عروة: تشرب النبيذ؟ قال: قلت: اي والله، قال: فلا تشرب، فان ابي اخبرني، عن عاءشة،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «قليله وكثيره حرام» () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا سعيد بن محمد بن رزيق ابوعثمان الرسعني براس العين: حدثنا ابوعبدالرحمن المقرء: حدثنا عبدالله بن عياش بن عباس: حدثنا ابي عياش بن عباس قال: سمعت عيسي () بن هلال الصدفي وابا عبدالرحمن الحبلي يقولان: سمعنا عبدالله بن عمرو بن العاص 
 يقول:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «سيكون في اخر امتي رجال يركبون علي سروج كاشباه الرحال () ينزلون علي ابواب المساجد، نساءهم كاسيات عاريات / علي رءوسهن كاسنمة البخت العجاف، العنوهن فانهن ملعونات، لو كانت وراءكم امة من الامم لخدمهن نساءكم كما خدمكم نساء الامم قبلكم» () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا عبدالعزيز بن احمد بن بكار ابوطاهر المروزي بالرقة: حدثني احمد بن الازهر () قال: سمعت ابا تميلة يحيي بن واضح يقول: كنت عند عبدالله بن المبارك فراني حميد الاسكاف لا اساله عن شء فقال:
 ان تنبلت () عن سءالك عبدالله ... ترجع غدا بخفي حنين
 فاعنت الشيخ بالسءال تجده ... سلسا يلتقيك بالراحتين 
 فاذا لم تصح صياح الثكالي ... قمت عنه وانت صفر اليدين ()
   
 () حدثنا احمد بن نصر: حدثنا عبدالعزيز بن احمد قال: سمعت علي بن خشرم يقول: سمعت ابن ادريس غير مرة يحلف لا يستثني ان مشايخ اهل الكوفة يشربون الخمر.
   
 () حدثنا احمد: حدثنا عبدالعزيز: حدثنا عبدالله بن احمد بن شبويه قال: سمعت عمرو بن مرزوق يقول: سمعت عبدالله بن المبارك يقول /:
 ايها القارء الذي لبس الصوف ... وامسي يعد في الزهاد
 الزم الثغر والتواضع فيه ... ليس بغداد منزل العباد
 ان بغداد للملوك محل ... ومناخ للقارء الصياد ()
   
 () حدثنا احمد بن نصر بن بجير: حدثنا عبدالعزيز بن احمد: حدثني القاسم بن محمد بن الحارث المروزي، عن احمد بن زهير قال: سمعت ابن المبارك يقول: عشق هارون جارية فارادها، فذكرت ان اباه كان مسها، فاشغف بها هارون حتي قال:
 اري ماء وبي عطش شديد ... ولكن لا سبيل الي الورود 
 اما يكفيك انك تملكيني ... وان الناس كلهم عبيدي
 وانك لو قطعت يدي ورجلي ... لقلت من الرضا احسنت زيدي
 قال: فسال ابا يوسف عنها فقال: اوكلما قالت جارية تصدق.
 قال ابن المبارك: فلا ادري ممن اعجب، من امير المءمنين حيث رغب عنها، او منها حيث رغبت عن امير المءمنين، او من ابي يوسف حيث امره بالهجم عليها () .
   
 () حدثنا احمد بن نصر: حدثنا ابوامية محمد بن ابراهيم بدمشق قال: سمعت /ابا حفص الاعشي عمرو بن خالد الاسدي يقول: سمعت عاصما يقول: {هل تحس منهم من احد} [مريم: ] ويقول: انما تحس الدابة.
 اخر الجزء الخامس من الفواءد من حديث المخلص 
 الجزء السادس
 من الفواءد المنتقاة العوالي
 انتقاء ابي الفتح ابن ابي الفوارس الحافظ
 رواية ابي طاهر محمد بن عبدالرحمن بن العباس المخلص عن مشايخه
 رواية الشيخ ابي القاسم علي بن احمد بن محمد
 بن علي البسري عنه
 رواية الشيخ الزاهد ابي عبدالله الحسين بن الحسن
 بن عبدالله المقدسي عنه
 رواية الشيخ الامام العالم الزاهد ابي الفضل محمد
 بن يوسف بن علي الغزنوي عنه
 لابي محمد بن خلف بن رافع الشافعي المسكي عنه
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 رب يسر برحمتك
 اخبرنا الشيخ الامام الفقيه العالم ابوالفضل محمد بن يوسف بن علي الغزنوي قال: اخبرنا الشيخ ابوعبدالله الحسين بن الحسن بن عبدالله المقدسي وذلك في سنة ثمان وثلاثين وخمسءمة قال: اخبرنا الشيخ ابوالقاسم علي بن احمد بن محمد بن علي بن البسري البندار قراءة عليه وانا حاضر اسمع قال: اخبرنا ابوطاهر محمد بن عبدالرحمن بن العباس بن عبدالرحمن المخلص قراءة عليه وانا حاضر اسمع قال:
   
 () حدثنا ابوالقاسم عبدالله بن محمد بن عبدالعزيز البغوي قال: حدثنا ابونصر عبدالملك بن عبدالعزيز التمار قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قرا هذه الاية {يوم يقوم الناس لرب العالمين} [المطففين: ] قال: «يقومون حتي يبلغ الرشح اطراف اذانهم» () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا شيبان بن فروخ بن محمد الايلي 
 قال: حدثنا جرير بن حازم قال: حدثنا ثابت، عن انس بن مالك قال:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ربما نزل عن المنبر وقد اقيمت الصلاة، فيعرض له الرجل فيحدثه طويلا ثم يتقدم الي الصلاة () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا طالوت بن عباد قال: حدثنا حرب بن سريج، عن نافع، عن ابن عمر،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «صلاة الليل مثني مثني، والوتر ركعة» () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا داود بن عمرو المسيبي سنة سبع وعشرين ومءتين قال: حدثنا يعقوب بن محمد بن طحلاء، عن ابي الرجال، عن عمرة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «بيت لا تمر فيه جياع اهله» () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا داود بن عمرو المسيبي قال: 
 حدثنا ابوشهاب الحناط، عن الحجاج بن ارطاة، عن عطاء، عن عاءشة رضي الله عنها قالت:
 بال ابن الزبير علي النبي صلي الله عليه وسلم، فاخذته اخذا عنيفا، فقال: «دعيه، فانه لم يطعم الطعام، ولا يضر بوله» () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثني جدي قال: حدثنا / يحيي بن واضح ابوتميلة قال: حدثنا محمد بن اسحاق، عن محمد بن طلحة بن يزيد بن ركانة، عن عبيدالله الخولاني، عن ابن عباس، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال:
 رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا ثلاثا ثلاثا، ثم اخذ كفا من ماء فوضعه علي راسه، فرايت الماء ينحدر علي وجهه () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا العباس بن الوليد النرسي قال: حدثنا زكريا بن يحيي بن عمارة قال: حدثنا عبدالعزيز بن صهيب، عن انس بن مالك قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من مات له ثلاثة لم يبلغوا الحنث ادخله الله بفضل رحمته اياهم الجنة» () . 
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا عبدالواحد بن غياث ابوبحر قال: حدثنا حماد بن سلمة قال: حدثنا ايوب، عن سعيد بن جبير، عن عبدالله بن عمر،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع حبل الحبلة () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا عبدالواحد بن غياث قال: حدثنا حماد قال: حدثنا ايوب، عن نافع، عن عبدالله بن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثله () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا ابوالربيع سليمان بن داود الزهراني قال: حدثنا يعقوب القمي قال: اخبرنا جعفر بن ابي المغيرة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: سلونا، فانكم لن تسالونا عن شء الا وقد سالنا عنه، فقال رجل من القوم: افي الجنة غناء؟ قال: فيها اكمات من مسك، عليهن جوار يحمدن الله باصوات لم تسمع الاذان بمثلها قط () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا شيبان بن فروخ قال: حدثنا ابوالاشهب قال : حدثنا ابوالجوزاء، عن ابن عباس انه قال: {اللات والعزي} [النجم: ] ، / قال: قد كان رجل يلت السويق يسقيه الحاج () . 
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا ابوالربيع الزهراني قال: حدثني شريك، عن عاصم بن عبيدالله، عن عبدالله بن عامر بن ربيعة، عن ابيه او عن عمر قال:
 رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح علي الخفين () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا ابوالربيع قال: حدثنا ابويوسف القاضي، عن عبدالله بن علي الافريقي، عن سالم ابي النضر، عن ابي سلمة بن عبدالرحمن، عن ابن عمر، عن عمر وسعد رضي الله عنهما قالا:
 راينا رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا ومسح علي الخفين () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا ابوالربيع قال: حدثنا سلام الطويل قال: حدثنا الفضل بن عطية، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عباس قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الحدة تعتري خيار امتي» .
 قال ابن منيع: وهذا حديث منكر، وسلام الطويل ضعيف الحديث جدا () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا عبيدالله بن محمد العيشي قال: 
 حدثنا هشام بن زياد قال: حدثنا محمد بن كعب قال: حدثنا ابن عباس،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اقتلوا الحية والعقرب وان كنتم في صلاتكم» () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا داود بن عمرو المسيبي قال: حدثنا عبدالجبار، عن ابن ابي مليكة قال: قيل لعاءشة رضي الله عنها وولد لابن اخيها غلام، فقالوا: اعقي عن ابن اخيك جزورين، فقالت:
 معاذ الله، ولكن ما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «شاتان مكافاتان» () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثني جدي قال: حدثنا هشيم قال: اخبرنا ابوالزبير، عن جابر قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يبيتن رجل عند امراة ثيب الا ان يكون ناكحا او ذا محرم» () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا ابو/ الربيع قال: حدثنا هشيم قال: حدثنا علي بن زيد، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبدالله قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما بين منبري وحجرتي روضة من رياض الجنة، وان منبري علي ترعة من ترع الجنة» () . 
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا ابوالربيع الزهراني قال: حدثنا حبان بن علي العنزي، عن محمد بن عبيدالله بن ابي رافع، عن ابيه، عن جده،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قتل عقربا وهو يصلي () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا ابوالربيع قال: حدثنا سلام الطويل، عن زيد العمي، عن مجاهد، عن ابن عباس قال:
 رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم سجد () علي ثوبه.
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا نصر بن علي الجهضمي قال: حدثنا نوح بن قيس، عن اخيه خالد بن قيس، عن قتادة، عن انس قال:
 قال رجل لرسول الله صلي الله عليه وسلم: كم افترض الله علي عباده من الصلوات؟ قال: «خمس صلوات» قال: هل قبلهن او بعدهن شء؟ قال: «افترض الله علي عباده صلوات خمسا» قال: هل قبلهن او بعدهن شء؟ قال: «افترض الله علي عباده صلوات خمسا» فحلف الرجل بالله لا يزيد عليهن ولا ينقص، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان صدق دخل الجنة» () . 
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثني صالح بن حاتم بن وردان قال: حدثني المعتمر بن سليمان قال: سمعت ابي قال: راي الحسن مع امه كراثة، فقال لها: يا امه، اطرحي هذه الشجرة الخبيثة، قالت: اسكت فانك خرف، قال: فضحك الحسن وقال: يا امه، ايما اكبر انا او انت.
   
 () حدثنا عبدالله بن محمد قال: حدثني صالح بن حاتم قال: حدثنا معتمر بن سليمان قال: سمعت ليثا يحدث عن مجاهد، عن عبدالله بن عمرو / قال:
 جاء رجلان يختصمان الي عمرو بن العاص في دم عمار وسلبه فقال عمرو: اتركاه، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «اولعت قريش بقتل عمار، قاتل عمار وسالبه في النار» () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا صالح بن حاتم قال: حدثنا المعتمر قال: سمعت ليثا يحدث عن مجاهد، عن عبدالله بن عمرو قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «تقتل عمارا الفءة الباغية» () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا صلت بن مسعود الجحدري قال: حدثنا عباد بن عباد قال: حدثنا عبيدالله ، عن نافع، عن ابن عمر قال: 
 اهللنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بالحج مفردا () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا صلت بن مسعود قال: حدثنا سلمة بن رجاء قال: حدثتنا شعثاء قالت: رايت عبدالله بن ابي اوفي صلي الضحي ركعتين، فقالت له ام ولده: ما صليتها الا ركعتين؟ فقال:
 رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي الضحي ركعتين يوم فتح مكة، ويوم بشر براس ابي جهل () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا قطن بن نسير بن عباد الغبري قال: حدثنا جعفر بن سليمان قال: حدثنا ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبدالله الانصاري،
 ان فاطمة سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المراة المستحاضة كيف تصنع؟ قال: «تعد ايام اقراءها، ثم تغتسل كل يوم عند كل طهر وتصلي» () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا خلف بن هشام البزار سنة 
 ست وعشرين ومءتين قال: حدثنا عبدالعزيز بن ابي حازم، عن ابيه، عن سهل بن سعد قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن نحفر الخندق وننقل التراب علي اكتافنا: «اللهم لا عيش الا عيش الاخرة فاغفر للمهاجرين والانصار» () .
   
 () / حدثنا عبدالله قال: حدثنا ابوعبدالله محمد بن عباد المكي املاء قال: حدثنا حاتم بن اسماعيل، عن ابي جزرة يعقوب بن مجاهد المدني، عن عبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت قال:
 خرجت انا وابي نطلب العلم في هذا الحي من الانصار قبل ان يهلكوا، فكان اول من لقينا ابواليسر السلمي صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعه غلام له، وعليه بردة ومعافري وعلي غلامه بردة ومعافري، ومعه ضمامة صحف، فقال له ابي: كاني اري في وجهك سفعة من غضب؟ قال: اجل، كان لي علي فلان بن فلان الحرامي مال، فاتيت اهله فقلت: اثم هو؟ قالوا: لا، فخرج علي ابن له جفر فقلت له: اين ابوك؟ فقال: سمع كلامك فدخل اريكة امي، فقلت: اخرج الي فقد علمت اين انت، فخرج الي فقلت: ما حملك علي ان اختبات مني، فقال: انا والله احدثك عني ولا اكذبك، فخشيت والله احدثك فاكذبك او اعدك فاخلفك، وكنت صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكنت والله معسرا، فقلت: الله؟ قال: الله، فقلت: الله ثلاث مرات، فقالها، فنشر الصحيفة فمحي الحق وقال: ان وجدت قضاء فاقضني، والا فانت في حل، 
 فاشهد لبصر عيني هاتين وسمع اذني هاتين  ووضع اصبعيه في اذنيه  ووعاه قلبي هذا  واشار الي نياط قلبه  رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من انظر معسرا او وضع له اظله الله في ظله» .
 وذكر الحديث بطوله وقصة جابر () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا ابونصر / التمار قال: حدثنا جرير بن حازم، عن الزبير بن سعيد، عن عبدالله بن علي بن ركانة، عن ابيه، عن جده،
 انه طلق امراته علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم البتة، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما اردت بها؟» قال: واحدة، فقال: «الله؟» قال: الله، قال: «هو ما اردت» () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا ابوالربيع الزهراني وشيبان بن فروخ قالا: حدثنا جرير بن حازم، عن الزبير بن سعيد قال: حدثنا عبدالله بن علي بن يزيد بن ركانة، عن ابيه، عن جده، انه طلق امراته، فذكر مثل حديث ابي نصر التمار، غير ان ابا نصر لم يقل: يزيد بن ركانة.
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا ابونصر التمار قال: حدثنا عبدالعزيز بن مسلم، عن الاعمش، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: 
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «استعينوا () عن الناس ولو بشوص السواك» () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا ابوعبدالله احمد بن محمد بن حنبل بن هلال بن اسد الشيباني وعبيدالله بن عمر القواريري قالا: حدثنا معاذ بن هشام الدستواءي قال: حدثني ابي، عن قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس،
 ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا نبي الله، اني شيخ كبير يشق علي القيام، فمرني بليلة لعل الله تعالي يوفقني فيها لليلة القدر، قال: «عليك بالسابعة» () .
 وهذا لفظ حديث احمد بن حنبل. وقال ابن منيع: ولا اعلم روي هذا الحديث بهذا الاسناد غير معاذ بن هشام، وهو ابن سنبر ابوبكر الدستواءي.
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا محمد بن عباد المكي قال: حدثنا حاتم بن اسماعيل، عن بشير / بن مهاجر، عن ابن بريدة، عن ابيه،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لقتل مءمن اعظم عند الله عز وجل من زوال 
 الدنيا» () .
   
 () حدثنا عبيدالله قال: حدثنا الحسن بن اسراءيل النهرتيري قال: حدثنا عيسي بن يونس، عن المعلي بن عرفان، عن شقيق بن سلمة، عن عبدالله بن مسعود قال:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا شرب في الاناء تنفس ثلاثة انفاس، يحمد الله عز وجل في كل نفس، ويشكره في اخرهن.
 قال ابن منيع: لم يرو هذا الحديث غير معلي بن عرفان، ولا رواه عن المعلي غير عيسي بن يونس () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا خلف بن هشام بن ثعلب البزار قال: حدثنا عبيس () بن ميمون ابوعبيدة، عن عون بن ابي شداد، عن ابي عثمان النهدي، عن سلمان الفارسي قال:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من غدا الي صلاة الصبح اعطي ربع الايمان، ومن غدا الي السوق اعطي راية ابليس، وهو مع اول من يغدو 
 واخر من يروح» () .
   
 () حدثنا عبدالله بن محمد قال: حدثنا عيسي بن سالم الشاشي ابوسعيد قال: حدثنا عبيدالله بن عمرو، عن يحيي بن سعيد، عن راءطة، عن عمرة، عن عاءشة رضي الله عنها،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اراد ان يعتكف صلي الفجر ثم دخل الي المكان الذي يعتكف فيه () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا شيبان بن فروخ قال: حدثنا مبارك بن فضالة قال: حدثنا الحسن، عن انس قال:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب يوم / الجمعة الي جنب خشبة مسند ظهره اليها، فلما كثر الناس قال: «ابنوا لي منبرا» قال: فبنوا له منبرا له عتبتان، فلما قام علي المنبر يخطب حنت الخشبة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال انس: وانا في المسجد، فسمعت الخشبة تحن حنين الواله، فما زالت تحن حتي نزل اليها فاحتضنها فسكنت.
 فكان الحسن اذا حدث بهذا الحديث بكي ثم قال: يا عباد الله، الخشبة تحن الي رسول الله صلي الله عليه وسلم شوقا اليه لمكانه من الله عز وجل، فانتم احق ان 
 تشتاقوا الي لقاءه () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا محمد بن حميد الرازي قال: حدثنا تميم بن عبدالمءمن، عن صالح بن حيان، عن ابن بريدة، عن ابيه،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم كان يخطب الي جذع () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا سويد بن سعيد الحدثاني قال: حدثنا شريك، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن حكيم بن جابر، عن ابيه قال:
 رايت عند النبي صلي الله عليه وسلم دباء، فقلت: ما هذا؟ قال: «الدباء، نكثر به طعامنا» () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا منصور بن ابي مزاحم التركي قال: حدثنا روح بن مسافر، عن ابي اسحاق، عن البراء قال:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم شديد البياض، كثير الشعر، يضرب شعره منكبيه () . 
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا احمد بن ابراهيم الموصلي قال: حدثنا الصبي بن الاشعث، عن ابي اسحاق، عن البراء بن عازب سءل عن الخفين، قال:
 امرني  يعني النبي صلي الله عليه وسلم كذا قال الموصلي  ان امسح / عليهما، للمسافر ثلاث ليال وايامهن، وللمقيم يوم وليلة () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا مصعب بن عبدالله الزبيري قال: حدثنا عبدالعزيز بن محمد الدراوردي، عن عبيدالله بن عمر، عن يونس بن عبيد، عن الحسن، عن عبدالرحمن بن سمرة،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اذا حلفت علي يمين فرايت خيرا منها فكفر عن يمينك واءت الذي هو خير» () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا محرز بن عون قال: حدثنا النضر بن اسماعيل ابوالمغيرة، عن محمد بن سوقة، عن منذر الثوري، عن محمد بن علي قال: قلت لابي: من خير الناس بعد رسول الله؟ قال: ابوبكر الصديق، قال: قلت: ثم من؟ قال: اما تعلم يا بني؟ قلت: لا، قال: ثم عمر بن الخطاب، قال: فعجلت للحداثة فقلت: انت الثالث يا ابه؟ قال: اي بني، 
 ابوك رجل من المسلمين، له ما لهم وعليه ما عليهم () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا طالوت بن عباد ابوعثمان قال: حدثنا بسر () بن سعيد قال: اخبرنا مكحول الشامي قال: حدثنا ابوهريرة قال:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يدخلن حليلته الحمام» () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا محمد بن عبدالملك بن ابي الشوارب قال: حدثنا عبدالواحد بن زياد قال: حدثنا ابراهيم، عن الاسود قال: قالت عاءشة رضي الله عنها:
 كنت اري وبيص المسك في مفرق / رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو محرم () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا سريج بن يونس قال: حدثنا خالد بن نافع الاشعري، عن سعيد بن ابي بردة، عن ابيه، عن ابي موسي، 
 ان معاوية قال له: انشدك الله، اتعلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اختصم اليه الخصمان ضرب لهما اجلا، فان فاء احدهما ولم يفء الاخر قضي عليه؟ قال: اما اذ نشدتني فقد كان يفعل ذلك () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا يحيي بن ايوب العابد قال: حدثنا سعيد بن عبدالرحمن الجمحي، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان المراة او ان الرجل ليعمل عمل اهل النار فيما يبدو للناس وانه لمن اهل الجنة» () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا الحكم بن موسي ابوصالح قال: حدثنا يحيي بن حمزة، عن يزيد بن عبيدة قال: حدثني ابوعبيدالله، عن عوف بن مالك،
 عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: «الرءيا ثلاثة: منها من الشيطان ليحزن ابن ادم، ومنها ما يهم به الرجل في يقظته فيراه في منامه، ومنها جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة» .
 قال: فقلت له: اسمعته من رسول الله؟ قال: انا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم () . 
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا داود بن رشيد قال: حدثنا يعلي بن الاشدق قال: سمعت النابغة يقول:
 انشدت النبي صلي الله عليه وسلم:
 بلغنا السماء مجدنا وجدودنا ... وانا لنرجو فوق ذلك مظهرا
 فقال: «اين المظهر يا ابا ليلي؟» قلت: الجنة، قال: «اجل ان شاء الله» ثم / قلت:
 ولا خير في حلم اذا لم يكن له ... بوادر تحمي صفوه ان يكدرا
 ولا خير في جهل اذا لم يكن له ... حليم اذا ما اورد الامر اصدرا
 فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يفضض فاك» مرتين () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا اسحاق بن اسماعيل الطالقاني سنة خمس وعشرين ومءتين قال: حدثنا حاتم بن اسماعيل قال: حدثنا موسي بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر،
 انه سال بلالا: اين صلي رسول الله يعني في الكعبة، فاراه بلال حيث 
 صلي، ولم يساله كم صلي، فكان ابن عمر اذا دخل مشي قبل وجهه وجعل الباب قبل ظهره ثم مشي حتي يكون بينه وبين الجدار قريبا من ثلاثة اذرع، ثم صلي وتوخي المكان الذي اخبره بلال ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي فيه () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا عمار بن نصر ابوياسر () قال: حدثنا بقية، عن عمر بن ابي عمر، عن ابي الزبير، عن جابر قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «تربوا الكتاب، فان التراب مبارك» () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا ابوالربيع الزهراني قال: حدثنا حفص بن ابي داود، عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عمر قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اول من اشفع له من امتي اهل بيتي، ثم الاقرب فالاقرب، ثم الانصار، ثم من امن بي واتبعني، ثم اليمن، ثم ساءر العرب، ثم الاعاجم، ومن اشفع له اولا افضل» () . 
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا صالح بن حاتم بن وردان قال: حدثنا معتمر بن سليمان قال: حدثني عبدالرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن عامر بن سعد، عن ابيه قال:
 قلت: يا رسول الله، اعطيت فلانا وفلانا، ومنعت فلانا وهو مءمن؟ قال: «او مسلم» () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا ابوعمران / محمد بن جعفر الوركاني قال: حدثنا سعيد بن ميسرة البكري، عن انس بن مالك،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي حمزة سبعين صلاة () .
   
 () حدثنا عبدالله بن محمد قال: حدثنا محمد بن يوسف الغضيضي واحمد بن عيسي المصري قالا: حدثنا عبدالله بن وهب، عن مخرمة بن بكير، عن ابيه، عن سليمان بن يسار، انه سمع مالك بن ابي عامر يحدث عن عثمان بن عفان،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا تبيعوا الدينار بالدينارين، ولا الدرهم بالدرهمين» () . 
 قال ابن منيع: ومالك بن ابي عامر الذي روي هذا الحديث عن عثمان هو جد مالك بن انس بن ابي عامر الاصبحي.
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا عبدالرحمن بن صالح الازدي قال: حدثنا موسي بن عثمان الحضرمي، عن ابي اسحاق، عن زيد بن ارقم والبراء قالا:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الا اني فرطكم علي الحوض ومكاثر بكم الامم يوم القيامة فلا تسودن وجهي، الا لاستنقذن من النار رجالا وليستنقذن من يدي اخرون» () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا هاشم بن الوليد ابوطالب الهروي قال: حدثنا ابوبكر بن عياش قال: قال عاصم: قال زر: قال عبدالله:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لعلكم تدركون اقواما يءخرون الصلاة، فان ادركتموهم فصلوا في بيوتكم للوقت الذي تعرفون، وصلوا معهم واجعلوها سبحة» () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا هاشم قال: حدثنا ابوبكر بن عياش قال: حدثنا عبدالعزيز بن رفيع، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبدالله، قيل لابي بكر: مثله؟ قال: اي والله مثله () . 
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا حميد بن مسعدة الشامي قال: حدثنا عمرو بن حمزة قال: حدثنا المنذر بن / ثعلبة، عن ابي العلاء بن الشخير، عن البراء بن عازب قال:
 لقيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخذ بيدي، فقلت: يا رسول الله، ان كنت لاحسب المصافحة في العجم، فقال: «نحن احق بالمصافحة منهم، ما من مسلمين يلتقيان فياخذ احدهما بيد صاحبه بمودة ونصيحة الا القيت ذنوبهما بينهما» () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا احمد بن عمران الاخنسي قال: سمعت ابا خالد الاحمر، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن عطاء بن الساءب ، عن ابيه، عن عبدالله بن عمرو،
 عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الخير كثير وقليل فاعله» () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا محمد بن حبيب بن محمد الجارودي قال: حدثنا ابن ابي حازم، عن ابيه، عن سهل بن سعد قال: 
 اتي رجل النبي صلي الله عليه وسلم بابن له وغلام له، فقال: يا رسول الله، اشهد بغلامي هذا لابني هذا، قال: «الكل ولدك جعلت مثله؟» قال: لا، قال: «لا اشهد ولا علي رغيف محترق» () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا محمد بن الفرج ابوجعفر مولي بني هاشم قال: حدثنا محمد بن الزبرقان قال: حدثنا يونس بن عبيد، عن الحسن، عن انس بن مالك قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يبيع حاضر لباد، وان كان اخاه لابيه وامه» () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا شجاع بن مخلد قال: حدثنا هشيم، عن يونس، عن ابن سيرين، عن انس بن مالك قال:
 نهينا ان نبيع حاضر لباد، وان كان اخاه لابيه وامه () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا ابوعمار الحسين بن حريث المروزي قال: حدثنا الفضل بن موسي، عن ابي حمزة، عن عبدالعزيز بن رفيع، / عن ابن ابي مليكة، عن ابن عباس قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الشريك شفيع، والشفعة في كل شء» () . 
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا محمد بن ابان البلخي قال: حدثنا ابراهيم بن صدقة قال: حدثنا سفيان بن حسين، عن الزهري، عن عبدالله بن كعب بن مالك، عن ابيه،
 ان اخر خطبة خطبها رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «يا معشر المهاجرين، انكم اصبحتم تزيدون والانصار قد انتهوا، فهم عيبتي التي اويت اليها، فاكرموا محسنهم وتجاوزوا عن مسيءهم» () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا حفص بن عمرو الربالي قال: سمعت عبدالرحمن بن مهدي يقول: ما كنت لاعرض احدا من اهل الاهواء علي السيف الا الجهمية.
 قال الربالي: هم والله كفار () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا محمود بن غيلان قال: حدثنا علي بن الحسن بن شقيق، عن ابن المبارك قال: القران كلام الله، ليس بخالق ولا مخلوق () . 
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا يحيي بن داود بن ميمون الواسطي قال: حدثنا ابراهيم بن يزيد بن مردانبه قال: اخبرنا رقبة بن مصقلة، عن مجزاة الاسلمي، عن ابن ابي اوفي قال:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «اللهم طهرني بالثلج والبرد والماء البارد، اللهم طهرني من الذنوب كما تطهر الثوب من الدنس» () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا بشر بن الوليد ابوالوليد الكندي قال: حدثنا محمد بن طلحة، عن حميد الطويل، عن انس بن مالك قال:
 احتبس رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الصلاة، وكان بين نساءه / شء فجعل يرد بعضهن عن بعض، فاتاه ابوبكر رضي الله عنه فقال: يا رسول الله، احث في افواههن التراب واخرج الي الصلاة () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا بشر بن الوليد قال: حدثنا محمد بن طلحة، عن ابي شبرمة، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة،
 ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم: اي الناس احق مني بحسن الصحبة؟ قال: «امك» ، قال: ثم من؟ قال: «ثم امك» ، قال: ثم من؟ قال: «ثم امك» ، قال: ثم من؟ قال: «ثم ابوك» () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا بشر بن الوليد قال: حدثنا 
 محمد بن طلحة، عن الاعمش، عن عطية، عن ابي سعيد الخدري،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اني اوشك ان ادعي فاجيب، واني تارك فيكم الثقلين: كتاب الله وعترتي، كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض، وعترتي اهل بيتي، وان اللطيف الخبير اخبرني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض، فانظروا ما تخلفوني فيهما» () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا بشر بن الوليد قال: اخبرنا شريك، عن ابي حمزة، عن عامر، عن فاطمة بنت قيس قالت:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان في المال حظا سوي الزكاة» وتلا هذه الاية: {ليس البر ان تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب} [البقرة: ] الي اخر الاية () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا منصور بن ابي مزاحم قال: حدثنا شريك /قال: حدثنا رجل، عن الشعبي، عن فاطمة بنت قيس، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا ابوالاحوص محمد بن حيان البغوي سنة ست وعشرين ومءتين قال: حدثنا هشيم قال: اخبرنا علي بن 
 زيد، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انا سيد ولد ادم ولا فخر، وانا اول من تنشق الارض عنه يوم القيامة ولا فخر، وانا اول شافع يوم القيامة ولا فخر» () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا احمد بن محمد بن حنبل المروزي. وحدثنا عبدالله قال: حدثني جدي احمد بن منيع المروروذي قالا: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن الوليد بن ابي هشام () ، عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن عمرة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي وهو قاعد، فاذا اراد ان يركع قام بقدر ما يقرا الانسان اربعين اية () .
   
 () سمعت عبدالله يقول: سمعت ابا عبدالله احمد بن حنبل يقول: الوليد بن ابي هشام ثقة الحديث جدا.
   
 () قال ابوالقاسم: وهشام بن ابي هشام اخو الوليد بن ابي هشام، وهما مدنيان، والوليد اوثق من هشام، وقد روي عن هشام بن ابي هشام الاكابر. 
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا هدبة بن خالد ابوخالد القيسي قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن عبدالرحمن بن ابي ليلي، عن صهيب قال:
 قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم هذه الاية: {للذين احسنوا الحسني وزيادة} [يونس: ] قال: «اذا دخل اهل الجنة الجنة واهل النار النار نادي منادي: يا اهل الجنة: ان لكم عند الله موعدا يريد ان ينجزكموه، فيقولون: ما هو، الم يثقل موازيننا ويبيض وجوهنا ويدخلنا الجنة ويجيرنا من النار؟ فيكشف الحجاب، فينظرون الي الله عز وجل، فما شء اعطوه احب اليهم من النظر اليه، وهي الزيادة» () .
   
 () حدثنا عبدالله بن محمد قال: حدثنا مصعب بن عبدالله بن مصعب الزبيري قال: حدثني ابي [عبدالله بن مصعب بن الزبير] () ، عن هشام بن عروة، عن محمد بن المنكدر، عن جابر [بن عبدالله] قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الا اخبركم علي من تحرم النار [غدا] ، علي كل هين لين قريب سهل» () . 
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا شيبان بن فروخ ابومحمد الحبطي الايلي قال: حدثنا علي بن علي الرفاعي قال: حدثنا ابوالمتوكل الناجي، عن ابي سعيد الخدري قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما من مسلم دعا الله عز وجل بدعوة ليس فيها قطيعة رحم ولا اثم الا اعطاه الله عز وجل بها احدي خصال ثلاث: اما ان يعجل له دعوته، واما ان يدخر له في الاخرة، واما ان يدفع عنه من السوء مثلها» قالوا: يا رسول الله، اذا نكثر، قال: «الله اكثر» () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا ابونصر التمار عبدالملك بن عبدالعزيز النساءي: قال حماد بن سلمة: عن ابي الورقاء، عن عبدالله بن ابي اوفي قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من قال احدي / عشر مرة: لا اله الا الله وحده لا شريك له، احدا صمدا، لم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفوا احد، كتب الله تعالي له الفي الف حسنة» () .
 قال ابن منيع: وابوالورقاء اسمه فاءد بن عبدالرحمن، واظنه كوفي، واكثر حديثه عن ابن ابي اوفي. 
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا محمد بن جعفر الوركاني قال: حدثنا ايوب بن جابر، عن سماك بن حرب، عن النعمان بن بشير قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اتقوا النار ولو بشق تمرة» () .
 قال ابوالقاسم: لا اعلم حدث بهذا الحديث احد عن سماك غير ايوب بن جابر، وهو اخو محمد بن جابر السحيمي، ويقال انه اوثق من اخيه محمد بن جابر.
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا عبدالواحد بن غياث ابوبحر المربدي قال: حدثنا الفضل بن ميمون قال: حدثنا منصور بن زاذان، عن ابي عمر وهو زاذان الكندي، انه سمع ابا هريرة وابا سعيد الخدري يقولان:
 سمعنا النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «ثلاثة يوم القيامة علي كثيب مسك اسود ولا يهولهم فزع ولا ينالهم حساب، حتي يفرغ مما بين الناس: رجل قرا القران وام به قوما ابتغاء وجه الله عز وجل، ورجل اذن دعا الي الله عز وجل ابتغاء وجه الله عز وجل، ورجل مملوك ابتلي بالرق في الدنيا لم يشغله ذلك عن طلب الاخرة» () . 
   
 () / حدثنا عبدالله قال: حدثنا ابوكامل الفضيل بن الحسين بن كامل الجحدري قال: حدثنا ابوعوانة، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبدالله قال:
 قالت اليهود: انما يكون الحول ان ياتي المراة من خلفها، قال: فانزل الله عز وجل: {نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم} [البقرة: ] من بين يديها ومن خلفها، ولا ياتيها الا في (الميتاء؟) () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا محمد بن عبدالرحمن بن سهم الانطاكي قال: حدثنا ابواسحاق الفزاري، عن الاوزاعي، عن اسحاق بن عبدالله بن ابي طلحة، عن انس قال:
 رايت النبي صلي الله عليه وسلم يسم ابل الصدقة بميسم في يده () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا علي بن عبدالله بن جعفر المديني قال: حدثنا يحيي بن سعيد قال: حدثنا ابن جريج قال: حدثني سليمان بن عتيق، عن طلق بن حبيب، عن الاحنف بن قيس، عن عبدالله بن مسعود،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم: «الا هلك المتنطعون» قالها ثلاث مرات () . 
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثني احمد بن ابراهيم الموصلي قال: حدثنا معاوية بن عبدالكريم قال: حدثنا محمد بن سيرين، عن حفصة، عن امراة  قال: اراها ام عطية  قالت: نهتنا عاءشة رضي الله عنها عن تحلي () الذهب وان نضبب الاقداح بالفضة، قالت: فلم نزل بها حتي رخصت لنا في الذهب ان نتحلي، ولم ترخص لنا في الضبة في القدح () .
   
 () حدثنا عبدالله بن محمد قال: حدثنا داود بن () عمرو المسيبي قال: حدثنا ابو/ الاحوص سلام بن سليم، عن ابي اسحاق، عن البراء بن عازب قال:
 اخر سورة انزلت كاملة: براءة () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا حاجب بن الوليد ابواحمد الاعور قال: حدثنا الوليد بن محمد الموقري، عن الزهري، عن انس قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «مثل المريض اذا برا وصح من مرضه كمثل البردة تقع من السماء في صفاءها ولونها» () . 
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا نعيم بن الهيصم ابومحمد الهروي قال: اخبرنا بشر بن المفضل، عن يونس بن عبيد، عن محمد بن سيرين قال:
 حدثني من صلي مع النبي صلي الله عليه وسلم صلاة الصبح، فلما رفع راسه من الركعة الثانية قام هنية.
 قال ابوالقاسم: فلا اعلم احدا حدث به الا بشر بن المفضل () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا محمد بن بكار بن الريان () قال: حدثنا يحيي بن عقبة ابن ابي العيزار، عن محمد بن جحادة، عن انس بن مالك قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تطرحوا الدر في افواه الكلاب» .
 قال ابن بكار: اظنه يعني العلم () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثني سعيد بن نصير ابوعثمان الواسطي الشعيري في مجلس خلف بن هشام البزار سنة سبع وعشرين قال: سمعت ابن عيينة يقول: ما يقول هذا الدوينة؟ يعني بشرا المريسي، قالوا: 
 يا ابا محمد، يزعم ان القران مخلوق، فقال: كذب، قال الله عز وجل: {الا له الخلق والامر} [الاعراف: ] فالخلق خلق الله، / والامر القران () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا وهب بن بقية ابومحمد الواسطي قال: سمعت وكيعا يقول: من قال القران مخلوق فهو كافر () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم البغوي ابن عم احمد بن منيع قال: سمعت احمد بن حنبل رضي الله عنه سءل عمن قال: القران مخلوق، قال: كافر، وفتح الكاف () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا بشر بن هلال الصواف قال: حدثنا عبدالوارث، عن يونس، عن الحسن، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لعن عبد الدينار لعن عبد الدرهم» () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثني سريج بن يونس ابوالحارث قال: حدثنا عبدالرحمن بن عبدالملك بن ابجر، عن ابيه، عن واصل بن الاحدب، عن ابي واءل قال: خطبنا عمار فابلغ واوجز قال:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان طول صلاة الرجل وقصر خطبته مءنة من فقهه، فاطيلوا الصلاة وقصروا الخطب، فان من البيان سحرا» () . 
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا ابوالجهم العلاء بن موسي بن عطية الباهلي قال: حدثنا ليث بن سعد، عن نافع، عن ابن عمر،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان الذي تفوته العصر كانما وتر اهله وماله» () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا عبدالله بن عون الخراز قال: حدثنا ابوعبيدة الحداد قال: حدثنا محمد بن ثابت البناني قال: سمعت ابي يحدث عن انس بن مالك قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: / «اذا مررتم برياض الجنة فارتعوا» قالوا: يا رسول الله، وما رياض الجنة؟ قال: «مجالس الذكر» () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا عبيدالله بن عمر القواريري قال: حدثنا خالد الزيات، عن عون بن ابي جحيفة قال: كان ابي علي شرطة علي رضي الله عنه، وكان تحت منبره () قال: سمعت عليا يقول: خير هذه الامة بعد نبيها ابوبكر وعمر رضي الله عنهما () . 
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا يحيي بن عبدالحميد الحماني قال: حدثنا عبدالعزيز بن محمد الدراوردي، عن عبدالرحمن بن حميد بن عبدالرحمن بن عوف، عن ابيه، عن جده عبدالرحمن بن عوف قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ابوبكر في الجنة، وعمر في الجنة، وعثمان في الجنة، وعلي في الجنة، وطلحة في الجنة، والزبير في الجنة، وعبدالرحمن بن عوف في الجنة، وسعد بن ابي وقاص في الجنة، وسعيد بن زيد في الجنة، وابوعبيدة بن الجراح في الجنة» () .
   
 () () حدثنا عبدالله قال: حدثنا الحسن بن راشد بن عبد ربه الواسطي قال: اخبرني ابي راشد بن عبد ربه قال: حدثنا نافع قال: سمعت ابن عمر يقول:
 اتي النبي صلي الله عليه وسلم رجل فقال: يا رسول الله، حدثني حديثا واجعله موجزا، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: «صل صلاة مودع كانك تراه، فان كنت لا تراه فانه يراك، وايءس مما في ايدي الناس تعش غنيا، واياك وما يعتذر منه» () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا هاشم بن الوليد ابوطالب 
 الهروي قال: حدثنا ابراهيم بن صدقة، عن سفيان بن حسين، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «هذه الحبة / السوداء فيها شفاء من كل داء الا السام، وهو الموت» () .
   
 () () حدثنا عبدالله قال: حدثنا ابوبكر بن ابي شيبة قال: حدثنا عبدالوهاب الثقفي، عن حميد، عن انس،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يرفع يديه في الركوع والسجود.
 قال ابوالقاسم: ولم يرفعه فيما اعلم غير ابي بكر بن ابي شيبة () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا محمد بن عبدالوهاب () الحارثي قال: حدثنا محمد بن مسلم الطاءفي، عن عمرو بن دينار، عن جابر قال: 
 نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يستلقي الرجل ويضع احدي رجليه علي الاخري () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا احمد بن محمد بن حنبل قال: حدثنا محمد بن سلمة الحراني، عن محمد بن اسحاق، عن يعقوب بن عتبة، عن الزهري، عن عبيدالله بن عبدالله بن عتبة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت:
 رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم من جنازة بالبقيع وانا اجد صداعا في راسي وانا اقول: واراساه، فقال: «بل انا واراساه» ثم قال: «ما يضرك لو مت قبلي فكفنتك ثم صليت عليك ودفنتك» قالت: كاني بك والله لو قد فعلت ذلك لقد رجعت الي بيتي فعرست فيه ببعض نساءك، فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم بدء به في وجعه الذي مات فيه صلي الله عليه وسلم () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا علي بن الجعد قال: اخبرنا شعبة وشيبان، عن قتادة قال: سمعت انس بن مالك قال:
 صليت خلف النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر وعثمان، فلم اسمع احدا منهم يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم () . 
   
 () حدثنا عبدالله بن محمد قال: حدثنا علي بن الجعد قال: حدثنا بحر بن /كنيز السقاء، عن عمرو بن دينار، عن جابر بن زيد، عن ابن عباس قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا لم يجد المحرم الازار فليلبس سراويل، واذا لم يجد النعلين فليلبس الخفين» () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا ابوبكر بن خلاد الباهلي قال: حدثنا الدراوردي، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار ، عن ابن عباس،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تمضمض واستنشق مرة واحدة () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثني ابوصالح الشيخ الصالح الحكم بن موسي قال: حدثنا عبدالرزاق بن عمر الدمشقي، عن الزهري قال: اخبرني انيس () مولي التيميين، ان اباه حدثه، انه سمع ابا هريرة يقول: 
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا دخل رمضان فتحت ابواب الجنة، وغلقت ابواب جهنم، وسلسلت الشياطين» .
 قال ابن منيع: هكذا حدثناه الحكم بن موسي، عن عبدالرزاق بن عمر، عن الزهري قال: اخبرني انيس مولي التيميين. ورواه معمر، عن الزهري، عن ابن ابي انيس، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنيه احمد بن منصور قال: حدثنا عبدالرزاق قال: اخبرنا معمر، وذكر الحديث () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا يحيي بن عبدالحميد الحماني قال: حدثنا عبدالله بن جعفر المخرمي قال: حدثتني ام بكر بنت المسور بن مخرمة، عن المسور بن مخرمة قال: باع عبدالرحمن بن عوف ارضا له لسالم بن عمر باربعين الف دينار، فقسم ذلك المال في قريش وبني مخزوم، وبعث معي من ذلك المال الي عاءشة رضي الله عنها، فقالت:
 /سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «لن يحنو عليكم بعدي الا الصالحون» .
 سقي الله ابن عوف من سلسبيل الجنة () . 
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا محمد بن حميد الرازي قال: حدثنا اشعث بن عطاف الكوفي، عن الوليد بن جميع، عن ابي سلمة بن عبدالرحمن، [عن عبدالرحمن] () بن عوف،
 انه اشتكي الي النبي صلي الله عليه وسلم قال: اني رجل قمل، افالبس الحرير؟ فاذن له، فلبس قميصا تحت ثيابه، حتي مات وهو تحت ثيابه.
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا ابونصر التمار قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن عطاء بن الساءب، عن عمرو بن ميمون، ان ابن مسعود حدثهم،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «يكون في النار قوم ما شاء الله ان يكونوا، ثم يرحمهم الله عز وجل فيخرجهم فيكونوا في ادني الجنة، فيغتسلون في نهر الحياة ، يسميهم اهل الجنة الجهنميين، لو اضاف احدهم اهل الدنيا لاطعمهم وسقاهم وفرشهم ولحفهم  قال حماد: واحسبه قال: وزودهم  لا ينقص ذلك مما عنده شيءا» () .
   
 () () حدثنا عبدالله قال: حدثنا هدبة بن خالد قال: حدثنا سهيل بن ابي حزم قال: حدثنا ثابت، عن انس، 
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في [هذه] () الاية: {هو اهل التقوي واهل المغفرة} [المدثر: ] قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يقول ربكم عز وجل: انا اهل ان اتقي ولا () يشرك بي عبدي () ، وانا اهل لمن اتقي ان يشرك بي ان اغفر له» () .
   
 () حدثنا عبدالله بن محمد قال: حدثنا هدبة بن خالد قال: حدثنا رجاء بن صبيح ابويحيي الحرشي قال: سمعت مسافع بن شيبة قال: سمعت عبدالله بن عمرو بن / العاص يقول عند المقام:
 اشهد بالله، اشهد بالله، اشهد بالله لسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «الركن والمقام ياقوتتان من ياقوت الجنة طمس الله نورهما، لولا ان نورهما طمس لاضاءتا ما بين المشرق والمغرب» () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا ابوطالب قال: حدثنا هانء بن عبدالرحمن بن ابي عبلة العقيلي، عن ابراهيم بن ابي عبلة قال: حدثني عقبة بن وساج، عن انس بن مالك قال: 
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «نضر الله من سمع قولي ثم لم يزد فيه، ثلاث لا يغل عليهن قلب امرء مسلم: اخلاص العمل لله عز وجل، ومناصحة ولاة الامر، ولزوم جماعة المسلمين، فان دعوتهم تحيط من وراءهم» () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا ابوالاحوص محمد بن حيان البغوي قال: حدثنا عمر بن عبيد الطنافسي قال: ذكره الاعمش، عن ابي واءل، عن عبدالله بن مسعود قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تردوا الهدية، واجيبوا الداعي، ولا تضربوا المسلمين» () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا محمد بن كثير بن مروان الفهري قال: حدثني عبدالله بن لهيعة، عن ابي قبيل، عن عبدالله بن عمرو قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من عطس او تجشا فقال: الحمد لله علي كل حال من الحال، دفع عنه بها () سبعون داء اهونها الجذام» () . 
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا ابوخيثمة زهير بن حرب قال: حدثنا الوليد بن مسلم قال: حدثنا صفوان بن عمرو، عن عبدالرحمن بن جبير بن نفير، عن ابيه، عن عوف بن مالك الاشجعي قال:
 خرجت مع من خرج / مع زيد بن حارثة من المسلمين في غزوة مءتة، فوافقني () مددي من اهل اليمن ليس معه غير سيفه، فنحر رجل من المسلمين جزورا فسال المددي طاءفة من جلده فاعطاه اياه، فاتخذه كهيءة الدرق () ، ومضينا فلقينا جموع الروم، قال: وفيهم رجل علي فرس له اشقر عليه سرج مذهب وسلاح مذهب، فجعل الرومي يفري () بالمسلمين، وقعد له المددي خلف صخرة، فضرب الرومي فخر من فرسه وعلاه فقتله وحاز () فرسه وسلاحه.
 فلما فتح الله للمسلمين بعث [اليه] () خالد بن الوليد فاخذ من السلب، قال عوف: فاتيته فقلت: يا خالد، اما علمت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي بالسلب للقاتل؟ قال: بلي، ولكني استكثرته، قال عوف: فقلت () : لتردنه او لاعرفنكها عند رسول الله، قال: فابي ان يرد؟ عليه. 
 قال عوف: فاجتمعنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم وقصصت () عليه قصة المددي وما فعل خالد، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا خالد، ما حملك علي ما صنعت؟» فقال: يا رسول الله استكثرته، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا خالد، رد عليه ما اخذت منه» فقلت: دونك يا خالد، الم اقل لك! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «وماذا؟» فاخبرته، فغضب رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: «يا خالد، لا ترد عليه، هل انتم تاركوا لي امراءي، لكم صفوة امرهم وعليهم كدره» () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا الحكم بن موسي قال: حدثنا يحيي بن حمزة، عن يزيد بن / عبيدة قال: حدثني ابو () عبيدالله، عن عوف بن مالك،
 عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «الرءيا ثلاثة: منها تاويل من الشيطان ليحزن ابن ادم، ومنها ما يهم به الرجل في يقظته () فيراه في منامه، ومنها جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة» .
 قال: فقلت: اسمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: لقد سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم () .
 قال ابن منيع: ورواه ابوبكر بن ابي شيبة، عن معلي بن منصور، عن 
 يحيي بن حمزة وقال () : عن حبيب بن عبيد، واوهم فيه، انما هو يزيد بن عبيدة.
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا ابوخيثمة قال: حدثنا معلي بن منصور قال: حدثنا يحيي بن حمزة، عن يزيد بن عبيدة، عن ابي عبيدالله، عن عوف بن مالك قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الرءيا ثلاثة: تاويل الشيطان () ليحزن ابن ادم، ومنها ما يهم الرجل () في اليقظة فيراه في النوم، ومنها جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة» .
 فقلت: انت سمعت هذا [الحديث] () من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: انا سمعته ثلاث مرات.
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا ابويحيي عبدالاعلي بن حماد النرسي بالعسكر قراءة من كتابه سنة ثلاث وثلاثين ومءتين قال: [حدثنا] () حماد بن سلمة، عن الحجاج بن ارطاة، عن سليمان الاعمش، عن ابي الضحي، عن مسروق ان عاءشة قالت:
 لما نزلت الايات () التي في سورة البقرة نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الخمر 
 والربا () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا عبدالاعلي قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، / عن ابي حرة الرقاشي، عن عمه قال:
 كنت اخذا بزمام ناقة رسول الله صلي الله عليه وسلم في اوسط ايام التشريق في حجة الوداع اذود عنه الناس، فقال فيما يقول: «يا ايها الناس، ان كل ربا موضوع، وان الله عز وجل قضي ان اول ربا موضوع ربا العباس بن عبدالمطلب، لكم رءوس اموالكم لا تظلمون ولا تظلمون» () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا عبدالاعلي بن حماد قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن داود بن ابي هند، عن الشعبي، ان عمر بن الخطاب خطب الناس فقال:
 يا ايها () الناس، اني لا ادري لعلنا نامركم باشياء لا تصلح لكم، وننهاكم عن اشياء تصلح لكم ، ولكن من اخر القران نزولا اية الربا، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم مات ولم يبين لنا امرا، فدعوا ما يريبكم الي مالا يريبكم () . 
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا عبدالاعلي بن حماد قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن عمرو بن دينار، عن ابن عباس قال: حدثني اسامة،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «الربا في النسيءة» .
 قال ابن منيع: لم يسمع عمرو بن دينار هذا الحديث من ابن عباس، ورواه غير واحد عن عمرو بن دينار، عن ابي صالح السمان، عن ابي سعيد الخدري، عن ابن عباس، عن اسامة،
 (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «انما الربا في النسيءة» ) () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثني محمد بن عباد المكي وغيره قالوا: حدثنا ابن عيينة، عن عمرو، عن ابي صالح [السمان] () قال: سمعت ابا سعيد [الخدري] يقول: قال لي ابن عباس: حدثني اسامة،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «انما الربا في النسيءة» () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا هارون بن عبدالله قال: حدثنا / عبدالله بن الزبير الحميدي قال: حدثنا سفيان قال: حدثنا عمرو قال: اخبرني ابوصالح السمان قال: سمعت ابا سعيد يحدث عن ابن عباس قال: اخبرني اسامة، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله. 
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا داود بن عمرو قال: حدثنا محمد بن مسلم الطاءفي، عن عمرو بن دينار، عن ذكوان ابي صالح، عن ابي سعيد قال: قلت لابن عباس: الذي تحدث به شيءا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم ام شيءا وجدته في كتاب الله عز وجل؟ قال: لا، انتم اعلم برسول الله صلي الله عليه وسلم مني، ولكن اسامة بن زيد حدثني،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «انما الربا في النسيءة» .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا سريج بن يونس ومحمد بن عباد وابوبكر بن ابي شيبة قالوا: حدثنا سفيان، عن عبيدالله بن ابي يزيد، سمع ابن عباس يقول: اخبرني اسامة بن زيد () ،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «انما الربا في النسيءة» .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا عثمان بن ابي شيبة غرة جمادي سنة اربع وثلاثين ومءتين قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال:
 شهدت النبي صلي الله عليه وسلم يخطب يقول: «انكم ملاقوا الله يوم القيامة عراة حفاة غرلا» () . 
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا عثمان بن ابي شيبة قال: حدثنا جرير بن عبدالحميد، عن الاعمش، عن سالم بن ابي الجعد، عن كريب، عن ابن عباس قال:
 قمت مع النبي صلي الله عليه وسلم في الصلاة عن شماله، فاقامني فادارني () عن يمينه.
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا عثمان بن ابي شيبة قال: حدثنا [ابو] () الاحوص سلام بن سليم، عن سماك بن حرب، عن عكرمة، عن ابن عباس قال:
 اتيت في منامي فقيل لي: ان الليلة ليلة القدر، / فقمت وانا ناعس فتعلقت ببعض اطناب فسطاط رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يصلي، فنظرت في الليلة فاذا هي ليلة ثلاث وعشرين () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا عثمان قال: حدثنا شريك بن عبدالله النخعي، عن سماك بن حرب، عن جابر بن سمرة قال:
 رجم رسول الله صلي الله عليه وسلم يهوديا ويهودية () . 
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا عثمان قال: حدثنا شريك، عن ابن ابي ليلي، عن نافع، عن ابن عمر [عن النبي صلي الله عليه وسلم] () مثله.
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا عثمان قال: حدثنا شريك، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا قام احدكم من الليل يصلي فليستاك () » .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا عثمان قال: حدثنا شريك، عن مغيرة، عن الشعبي قال: شهد عياض الاشعري عيدا بالانبار، فقال:
 مالي لا اراهم يقلسون () كما كانوا يقلسون علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا عثمان قال: حدثنا شريك، عن ابي اسحاق، عن البراء بن عازب قال:
 ما رايت احسن من رسول الله صلي الله عليه وسلم مترجلا في حلة حمراء () . 
   
 () حدثنا عبدالله: قال: حدثنا عثمان قال: حدثنا شريك، عن علي بن الاقمر، عن ابي جحيفة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا اكل وانا متكء» () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا عثمان قال: حدثنا جرير بن عبدالحميد، عن منصور، عن علي بن الاقمر، عن ابي جحيفة قال:
 كنت عند رسول الله () صلي الله عليه وسلم فقال لرجل عنده: «لا اكل وانا متكء» .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا عثمان قال: حدثنا ابوالاحوص سلام بن سليم، عن سماك، عن النعمان بن بشير سمعته يقول:
 الستم في طعام وشراب () / ما شءتم، لقد رايت نبيكم صلي الله عليه وسلم وما يجد من الدقل ما يملا بطنه () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا عثمان قال: حدثنا ابوالاحوص، عن سماك، عن النعمان قال:
 لقد رايت النبي صلي الله عليه وسلم يقوم الصفوف كما يقوم القداح () ، فابصر يوما 
 صدر رجل خارجا من الصف، فقال: «لتقيمن صفوفكم او ليخالفن الله بين وجوهكم» () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا عثمان قال: حدثنا ابوبكر بن عياش الاسدي، عن ابي حصين، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال:
 جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، اوصني ولا تكثر علي لعلي احفظ، فقال () له: «لا تغضب، لا تغضب، لا تغضب» () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا عثمان قال: حدثنا ابوبكر بن عياش () ، عن ابي حصين، عن ابي الضحي، عن ابن عباس قال:
 لما القي ابراهيم صلي الله عليه وسلم في النار قال: حسبي الله ونعم الوكيل، وقال النبي صلي الله عليه وسلم مثل ذلك () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا عثمان قال: حدثنا سلام بن سليم، عن عاصم بن ابي النجود، عن زر بن حبيش قال: جاء ابن جرموز قاتل الزبير يستاذن علي علي رضي الله عنه، فقال علي رضي الله عنه:
 ليدخل النار، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «لكل نبي حواري، وحواري 
 الزبير» () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا عثمان قال: حدثنا علي بن مسهر، عن اسماعيل بن ابي خالد ، عن قيس بن ابي حازم قال:
 رايت يد طلحة التي وقي بها النبي صلي الله عليه وسلم يوم احد قد شلت () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا عثمان قال: حدثنا ابوالاحوص، عن مغيرة () ، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة قالت:
 رخص رسول الله صلي الله عليه وسلم في الرقية / من الحية والعقرب () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا عثمان قال: حدثنا ابوبكر بن عياش، عن ابي اسحاق، عن البراء بن عازب قال:
 لما نزلت: {لا يستوي القاعدون من المءمنين} [النساء: ] جاء ابن ام مكتوم وكان اعمي الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، كيف وانا اعمي، فما برح حتي نزلت: {غير اولي الضرر} . 
 قال: وهي في قراءة عبدالله: غير اولي الضرر () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا عثمان قال: حدثنا ابن ادريس، عن محمد بن اسحاق، عن عبدالله بن دينار، عن انس بن مالك قال:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان بين يدي الساعة سنين خداعات، يصدق فيهن الكاذب، ويكذب فيهن الصادق، ويءتمن فيهن الخاءن، ويخون فيهن الامين، ويتكلم فيهن الرويبضة» ، قلنا: يا رسول الله، وما الرويبضة؟ قال: «الفويسق في امر العامة» () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا عثمان بن ابي شيبة قال: حدثنا عبدالله بن ادريس الاودي، عن محمد بن عمارة، عن عبدالله بن عبدالرحمن بن معمر قال: اخبرني عامر بن سعد بن ابي وقاص، عن ابيه قال:
 سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «ما اصطبح رجل سبع تمرات مما () بين لابتيها فضره سم ذلك اليوم» . يعني المدينة () . 
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا عثمان بن ابي شيبة قال: حدثنا ابن ادريس، عن محمد بن اسحاق، عن الزهري، عن عبيدالله بن عبدالله بن عتبة، عن ابن عباس، عن عمر بن الخطاب قال:
 لما مرض عبدالله بن ابي بن سلول مرضه الذي / مات فيه عاده رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما مات وصلي () عليه وقام علي قبره، قال: فوالله ان مكثنا الا ليالي حتي نزلت: {ولا تصل علي احد منهم مات ابدا ولا تقم علي قبره} الاية [التوبة: ] () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا ابن ابي شيبة قال: حدثنا عبدالله بن ادريس الاودي، عن الاعمش، عن عبدالله بن مرة، عن مسروق، عن عبدالله قال:
 بينما انا امشي مع النبي صلي الله عليه وسلم في نخل وهو متكء علي عسيب، فمر بنفر من اليهود فسالوه عن الروح، فوقف [شيءا] () ساكتا فعلمت انه يوحي اليه، قال: فتلا: {ويسالونك عن الروح قل الروح من امر ربي وما اوتيتم من العلم الا قليلا} [الاسراء: ] () . 
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا عثمان قال: حدثنا جرير وابومعاوية، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من اطاعني فقد اطاع الله، ومن عصاني فقد عصي الله، ومن اطاع اميري فقد اطاعني، ومن عصي اميري فقد عصاني» () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا عثمان قال: حدثنا عبدالله بن ادريس وجرير، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان في الليل ساعة () لا يوافقها رجل مسلم يسال الله فيها خيرا من امر الدنيا والاخرة الا اعطاه [اياه] () ، وذلك كل ليلة» () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا عثمان قال: حدثنا عبدالاعلي بن عبدالاعلي السامي، عن معمر بن راشد، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت:
 اقسم رسول الله / صلي الله عليه وسلم الا يدخل علي نساءه شهرا، فكنت اول من بدا به، فقلت: يا رسول الله، اليس كنت اقسمت الا تدخل علي نساءك شهرا؟ 
 قال: «ان الشهر تسع وعشرون () » .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا عثمان قال: حدثنا اسماعيل بن عياش ابوعتبة، عن صالح بن كيسان، عن الاعرج، عن ابي هريرة، وعن صالح بن كيسان، عن نافع، عن ابن عمر قالا:
 كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا افتتح الصلاة رفع يديه حذو منكبيه، واذا ركع، واذا رفع راسه من الركوع () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا عثمان قال: حدثنا هشيم بن بشير قال: اخبرنا يونس، عن نافع، عن ابن عمر قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «مطل الغني ظلم، واذا احلت علي ملء فاتبعه، ولا تبيعن بيعتين في بيعة» () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا عثمان قال: حدثنا علي بن مسهر قاضي الموصل، عن سعد بن طارق، عن ربعي بن حراش، عن حذيفة بن اليمان قال: 
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان حوضي لابعد من ايلة وعدن، والذي نفسي بيده لانيته اكثر من عدد النجوم، ولهو اشد بياضا من اللبن واحلي من العسل، والذي نفسي بيده اني لاذود عنه الرجال () كما يذود الرجل الغريبة من الابل () عن حوضه» . قال: قيل: يا رسول الله، وهل تعرفنا يومءذ؟ قال: «نعم، تردون علي غرا محجلين من اثار الوضوء، ليست لاحد غيركم» () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا عثمان قال: حدثنا حميد بن عبدالرحمن الرءاسي، / عن ابن ابي ليلي، عن الحكم وسلمة بن كهيل، انهما سالا ابن ابي اوفي عن التيمم، فقال:
 امر رسول الله () صلي الله عليه وسلم عمار بن ياسر ان يقول هكذا: وضرب بيديه الارض ونفض بهما ومسح وجهه.
 وقال الحكم: ويديه، وقال سلمة: مرفقيه () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا عثمان بن ابي شيبة قال: حدثنا حسين بن علي الجعفي، عن اخيه محمد بن علي، عن محمد بن ابي اسماعيل قال: دخلت علي انس بن مالك فرايت في بيته قدحا من خشب، فقال: 
 كان للنبي () صلي الله عليه وسلم يشرب فيه ويتوضا () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا عثمان قال: حدثنا اسماعيل بن مجالد الهمداني، عن ابيه، عن عامر، عن جابر بن عبدالله قال:
 لما قدم جعفر بن ابي طالب من ارض الحبشة عانقه النبي صلي الله عليه وسلم () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا عثمان قال: حدثنا ابوخالد الاحمر، عن عمرو بن قيس الملاءي، عن يحيي الجابر، عن سالم بن ابي الجعد، عن ابن عباس انه تلا هذه الاية: {ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم} [النساء: ] حتي فرغ منها، فقيل له: وان تاب وامن وعمل صالحا ثم اهتدي؟ قال ابن عباس:
 واني له التوبة وقد سمعت نبيكم صلي الله عليه وسلم يقول: «ثكلته امه قاتل المءمن اذا جاء يوم القيامة واضعا راسه علي احدي يديه اخذا بالاخري القاتل تشخب اوداجه قبل عرش الرحمن عز وجل، فيقول: رب () سل هذا فيم قتلني؟» . قال: وما نزلت في / كتاب الله اية نسختها () . 
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا عثمان قال: حدثنا جرير، عن () يحيي الجابر، عن سالم، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا عثمان قال: حدثنا الوليد بن عقبة الشيباني، عن زاءدة، عن عاصم بن ابي النجود، عن زر بن حبيش، عن عبدالله قال:
 محمد صلوات الله عليه وسلم سيد ولد ادم يوم القيامة () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا عثمان قال: حدثنا عقبة بن خالد السكوني، عن عبيدالله بن عمر، عن نافع قال: كان اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ياكلون الثوم.
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا عثمان قال: حدثنا اسحاق بن منصور السلولي قال: حدثنا عبدالسلام بن حرب، عن يزيد بن عبدالرحمن الدالاني، عن الحكم، عن ميمون بن ابي شبيب، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه،
 انه فرق بين جارية وولدها، فنهاه رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك () ، فرد البيع () . 
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا عثمان قال: حدثنا سلام بن سليم ابوالاحوص، عن ابي اسحاق، عن مجاهد، عن ابن عمر قال:
 سمعت النبي صلي الله عليه وسلم اكثر من عشرين مرة يقرا في الركعتين قبل الفجر: {قل يا ايها الكافرون} و {قل هو الله احد} () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا عثمان قال: سمعت ابا نعيم قال: سمعت سفيان الثوري رضي الله عنه كتب الي ابن ابي ذءب: من سفيان بن سعيد الي محمد بن عبدالرحمن، سلام / عليك، فاني احمد اليك الله الذي لا اله الا هو، واوصيك بتقوي الله، فانك ان اتقيت الله كفاك الناس، وان اتقيت الناس فلن يغنوا عنك من الله شيءا، فعليك بتقوي الله، اما بعد () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا ابوخيثمة وعثمان بن ابي شيبة قالا: حدثنا عبدة، عن عبيدالله، عن عبدالرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها قالت:
 نفست اسماء بنت عميس بمحمد بن ابي بكر بالشجرة، فامر رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم ابا بكر رضي الله عنه ان تغتسل وتهل () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا سريج بن يونس وابوخيثمة زهير بن حرب قالا: حدثنا ابومعاوية قال: حدثنا هشام بن عروة، عن عبدالرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها قالت:
 كان في بريرة ثلاث قضيات: اراد اهلها ان يبيعوها ويشترطوا الولاء، فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم قال () : «اشتريها فاعتقيها، فان الولاء لمن اعتق» .
 قالت: وعتقت فخيرها رسول الله صلي الله عليه وسلم فاختارت نفسها.
 وكان الناس يتصدقون عليها وتهدي لنا، فذكرت ذلك لرسول الله () صلي الله عليه وسلم فقال: «هو عليها صدقة وهو لكم هدية، فكلوه» . واللفظ لابي خيثمة () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا محمد بن زنبور: حدثنا عبدالعزيز بن ابي حازم، عن هشام، عن عبدالرحمن، عن ابيه، عن عاءشة انها قالت:
 دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فراي لنا برمة، فقدم اليه طعام ليس عليه لحم، 
 فقال: «الم ار لكم برمة؟» قالوا: بلي يا رسول الله، هذا لحم تصدق به علي بريرة فاهدته لنا، فقال: «هو عليها صدقة ولنا هدية» .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا احمد بن عيسي المصري: حدثنا عبدالله بن وهب: اخبرني عبدالله بن عمر، عن عبدالرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم انها قالت:
 رايت رجلا / يوم الخندق علي صورة دحية بن خليفة الكلبي علي دابة يناجي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعليه عمامة قد سدلها خلفه، فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «فان ذلك جبريل () ، امرني ان اخرج الي بني قريظة» .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا عبدالله بن عون: حدثنا عبدالرحمن بن عبدالله العمري، عن ابيه، عن عبدالرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة،
 وهشام، عن ابيه، عن عاءشة، عن ابي بكر قال:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «انا معشر الانبياء لا نورث، ما تركنا صدقة» () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا محمد بن عباد: حدثنا سفيان، عن عبدالرحمن بن القاسم، عن ابيه قال: سمعت عاءشة رضي الله عنها وبسطت يديها تقول: 
 كنت افتل قلاءد هدي رسول الله صلي الله عليه وسلم بيدي هاتين ثم يبعث بها، ثم لا يعتزل شيءا ولا يتركه.
 ثم قالت عاءشة: ولا يعلم الحاج يحله () شء الا الطواف بالبيت () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا اسحاق بن ابراهيم المروزي: حدثنا سفيان، عن عبدالرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها قالت:
 كنت افتل قلاءد هدي رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم لا يجتنب شيءا مما يجتنب المحرم.
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا ابوالربيع الزهراني: حدثنا سفيان بن عيينة: حدثنا عبدالرحمن بن القاسم من اكثر من سبعين سنة، عن ابيه، عن عاءشة قالت:
 طيبت رسول الله صلي الله عليه وسلم لحرمه قبل ان يحرم، ولحله قبل ان يزور البيت () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا محمد بن عباد: حدثنا سفيان، 
 عن عبدالرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها وبسطت يديها تقول:
 طيبت رسول الله صلي الله عليه وسلم لحرمه حين احرم، ولحله قبل ان يطوف بالبيت.
 وقال ابن عباد مرة اخري: حدثنا سفيان قال: حفظته من عبدالرحمن بن القاسم، عن ابيه، انه سمع عاءشة رضي الله عنها.
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثني جدي قال: سمعت سفيان بن عيينة يقول: قيل لعبدالرحمن بن القاسم: / اكان ابوك يحدث عن عاءشة،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقبلها وهو صاءم؟ قال: نعم () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا محمد بن عباد: حدثنا سفيان: حدثنا عبدالرحمن وسمعته يخبر عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها قالت:
 جاءت سهلة بنت سهيل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: اني اري في وجه ابي حذيفة من دخول سالم علي  قال: وكان حليفا لابي حذيفة، وكان قد تبناه  فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذهبي فارضعيه» قالت: كيف ارضعه وهو رجل كبير؟ قالت: فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: «الست اعلم انه رجل كبير!» .
 قال عبدالرحمن: وكان قد شهد بدرا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قالت: ثم جاءت فقالت: والذي بعثك بالحق يا رسول الله، ما رايت في وجه ابي حذيفة بعد شيءا اكرهه () . 
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا ابوخيثمة زهير بن حرب: حدثنا سفيان بن عيينة: حدثنا عبدالرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة قالت:
 قلت: يا رسول الله، ان صفية قد حاضت، قال: «احابستنا هي!» قالت: قلت: يا رسول الله، انها قد افاضت، قال: «فلا اذن () » .
   
 () حدثنا ابومحمد يحيي بن صاعد قراءة علينا من لفظه: حدثنا الحسين بن الحسن المروزي: حدثنا يحيي بن ابي زاءدة: حدثنا مسعر، عن سعد بن ابراهيم، عن حميد بن عبدالرحمن، عن عبدالله بن عمرو قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان من اكبر الكباءر ان يسب الرجل اباه» قالوا: وكيف يسب اباه؟ قال: «يسب ابا الرجل فيسب اباه» () .
   
 () حدثنا يحيي بن محمد: حدثنا الحسين: حدثنا ابن المبارك، عن مسعر باسناده موقوفا () .
   
 () حدثنا يحيي: حدثنا يوسف بن موسي: حدثنا يعلي بن عبيد: حدثنا سفيان، عن ابن طاوس، عن ابيه، عن ابن عباس قال: 
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اتقوا بيتا يقال له الحمام» قالوا: انه ينقي وينفع، قال: «فمن دخله فليستتر» () .
   
 () حدثنا يحيي: حدثنا عبدالله بن عمران العابدي: حدثنا سفيان، عن مسعر، عن عمرو بن مرة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس / قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ليس علي الامة حد حتي تحصن بزوج، فاذا احصنت فعليها نصف ما علي المحصنات» () .
   
 () حدثنا يحيي: حدثنا محمد بن ميمون المكي: حدثنا مءمل بن اسماعيل: حدثنا سفيان الثوري، عن خالد بن سلمة، عن سعيد بن المسيب، عن سعد بن ابي وقاص قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تنكح المراة علي عمتها ولا علي خالتها» () .
 قال ابومحمد: وبلغني انه قال مرة: عن خالد بن سلمة، عن عيسي بن 
 طلحة، وهو الصواب.
   
 () حدثنا يحيي : حدثنا مهنا بن يحيي: حدثنا رواد بن الجراح، عن سفيان الثوري، عن مجالد، عن الشعبي، عن عامر بن شهر،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «خذوا من قول قريش» () .
   
 () حدثنا يحيي: حدثنا محمد بن عبدالرحمن بن ابي حفص بطبرية: حدثنا خلاد بن يحيي: حدثنا سفيان الثوري، عن ابي اسحاق، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم جمع بين الظهر والعصر والمغرب والعشاء من غير خوف ولا مطر () .
   
 () حدثنا يحيي: حدثنا هارون بن موسي الفروي: حدثنا عمر بن ابي بكر المءملي: حدثني القاسم بن عبدالله بن عمر، عن عمه عبيدالله بن عمر، عن داود بن الحصين، عن عكرمة، عن ابن عباس قال:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سلم من صلاته الي بيت المقدس رفع راسه الي السماء، فانزل الله تعالي: {فلنولينك قبلة ترضاها} [البقرة: ] فولي 
 وجهه الي الكعبة الي الميزاب يءم به جبريل عليه السلام () .
   
 () حدثنا يحيي: حدثنا عبدالله بن عمران العابدي: حدثنا سفيان، عن واءل بن داود، عن ابنه بكر، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اخروا الاحمال، فان اليد معلقة والرجل موثقة» () .
   
 () حدثنا يحيي: حدثنا عبدالجبار بن العلاء: حدثنا ابوسعيد مولي بني هاشم: حدثنا قرة، عن حميد بن هلال، عن عبدالله بن الصامت قال:
 سالت ابا ذر: ما يقطع الصلاة؟ قال: الكلب الاسود والحمار والمراة، قلت: فما بال الاسود من الاحمر من الاصفر؟ قال: يا ابن اخي، سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم كما سالتني، فقال: «الكلب / الاسود شيطان» () .
   
 () حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد: حدثنا عبدالجبار: حدثنا سفيان، عن مسعر، عن ابي اسحاق الشيباني، عن القاسم بن عبدالرحمن، 
 عن عبدالله بن مسعود،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا تضطروا الناس في ايمانهم الي ما لا يعلمون» () .
   
 () حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد: اخبرنا العباس بن الوليد بن مزيد: اخبرنا عقبة بن علقمة البيروتي، عن عباد بن كثير، عن الهيثم، عن ابراهيم، عن الاسود، ان عاءشة قالت:
 اهدي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ضب فلم ياكله، فاتي ساءل فاردنا ان نعطيه، فمنعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: «لا تطعموه مما لا تاكلون» () .
   
 () حدثنا يحيي: حدثنا احمد بن محمد بن ابي بزة: حدثنا علي بن جعفر بن محمد بن علي بن حسين: اخبرنا سفيان، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن حسين بن علي رضي الله عنهما  قال ابن صاعد: كذا قال: واراد علي بن حسين ، عن زينب، عن ام سلمة،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم انه اكل كتفا ثم صلي ولم يتوضا () .
   
 () حدثنا يحيي: حدثنا عمرو بن علي: حدثنا [ابو] () 
 داود: حدثنا الحريش بن سليم: حدثنا طلحة بن مصرف، عن خيثمة، عن عبدالله بن عمرو قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اقرا القران في شهر» قلت: اني اجد قوة، قال: «اقراه في ثلاث» () .
   
 () حدثنا يحيي: حدثنا ابوهشام الرفاعي: حدثنا ابومعاوية: حدثنا اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس والشعبي قالا: جاء عدي بن حاتم الي عمر رضي الله عنه فقال: اما تعرفني؟ قال: اعرفك، اسلمت اذ كفروا، ووفيت اذ غدروا، واقبلت اذ ادبروا () .
   
 () حدثنا يحيي: حدثنا ابوعبيدالله المخزومي: حدثنا سفيان، عن مجالد واسماعيل بن ابي خالد، عن الشعبي، عن جرير بن عبدالله قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا جاءكم المصدق فلا يفارقكم الا عن رضي» () .
   
 () حدثنا يحيي: حدثنا سفيان بن وكيع: حدثنا يحيي بن يمان، عن شريك، عن ابي اسحاق، عن عبدالله بن سعيد بن جبير، عن ابيه، عن ابن عباس قال: 
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من طاف بالبيت خمسين مرة خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه» () .
   
 () حدثنا ابن صاعد: حدثنا ابراهيم بن يوسف: حدثنا عبيدالله الاشجعي، عن سفيان، عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة قال:
 / لدغت رجلا عقرب، فجاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: «اما انك لو قلت: اعوذ بكلمات الله التامات كلها من شر ما خلق، لم يضرك شء حتي تصبح» () .
   
 () حدثنا يحيي بن محمد: حدثنا علي بن المنذر قال: حدثنا سفيان، عن عمرو بن دينار ويحيي بن سعيد، عن ابي سلمة قال: سمعت عاءشة تقول:
 ان كان ليكون علي الصيام من شهر رمضان فما اقضيه حتي شعبان () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا احمد بن بكر ابوسعيد ببالس قال: حدثنا محمد بن عبيد قال: حدثنا اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن 
 ابي حازم قال: ذكر عند ابي سعيد الخدري ركعتين بعد العصر، فقال ابوسعيد:
 نهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم عنهما، فجيءونا بمن يخبرنا انه امر بهما بعد ذلك.
 قال ابن صاعد: لا اعرف علة هذا الحديث () .
   
 () حدثنا ابن صاعد قال: حدثنا ابوعبيدالله المخزومي قال: حدثنا سفيان، عن اسماعيل بن ابي خالد وداود بن ابي هند وزكريا بن ابي زاءدة، عن الشعبي، عن عروة بن مضرس بن اوس قال:
 رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو واقف بالمزدلفة فقال: «من صلي معنا صلاتنا هذه هاهنا ثم افاض معنا ووقف () قبل ذلك بعرفة ليلا او نهارا فقد تم حجه» () .
   
 () حدثنا ابن صاعد قال: حدثنا ابوعبيدالله قال: حدثنا سفيان قال: حدثنا داود بن يزيد الاودي، عن الشعبي، عن عروة بن مضرس،
 انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم حين برق القمر () فقال: «افرخ روعك () » ، ثم ذكر 
 مثل حديث داود واسماعيل وزكريا.
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا الجراح بن مخلد قال: حدثنا ابراهيم بن سليمان الدباس قال: حدثنا عبدالعزيز بن مسلم، عن يحيي بن سعيد، عن نافع، عن ابن عمر،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من ادرك من صلاة الجمعة ركعة فقد ادرك، الا انه يقضي ما فاته» () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا محمد بن حسان الازرق قال: حدثنا عبدالرحمن بن مهدي، عن حماد بن سلمة، عن يحيي بن سعيد، عن القاسم، عن عاءشة رضي الله عنها قالت:
 انما نهي عن الدم السافح () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا الحسين بن الحسن قال: حدثنا يزيد بن زريع، عن يونس بن عبيد، عن حميد، عن انس بن مالك،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم / قال: «لبيك بحجة وعمرة معا» .
 قال يزيد: وحدثنا حميد بمثله () . 
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا عمرو بن علي قال: حدثنا ابن ابي عدي، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة،
 انه كان يرفع يديه في كل خفض ورفع ويقول: انا اشبهكم صلاة برسول الله صلي الله عليه وسلم () .
 قال ابن صاعد: ليس احد يقول: يرفع يديه الا ابن ابي عدي، وغيره يقول: يكبر () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا محمد بن يعقوب بن عبدالوهاب قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة،
 ان ابا بكر وعمر رحمهما الله تذاكرا الوتر عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال ابوبكر: اوتر اول الليل، وقال عمر: اوتر اخر الليل، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «حذر هذا، وقوي هذا» () .
   
 () حدثنا ابن صاعد قال: حدثنا احمد بن محمد بن ابي بزة قال: حدثنا مءمل قال: حدثنا سفيان، عن زبيد، عن ابي واءل، عن عبدالله قال: 
 قال رسول الله () صلي الله عليه وسلم: «تهجمون الي هذا الوادي الي رجل يبايع الناس» فنظرنا فاذا عثمان بن عفان () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا الحسين بن عمرو العنقزي قال: حدثنا ابراهيم بن اسماعيل بن بشير بن سلمان قال: حدثنا حفص بن غياث، عن ابي العنبس، عن ابيه، عن ابي هريرة،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي علي جنازة فكبر اربعا، وسلم تسليمة واحدة () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا محمد بن عمر بن وليد الكندي قال: حدثنا اسحاق بن منصور، عن عبدالله بن عمرو بن مرة، عن ابيه، عن سالم بن ابي الجعد، عن جابر قال:
 كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر، فاصبحوا فهاج () الناس، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما لكم؟» قالوا: ليس مع احد من القوم ماء الا الذي في تورك، قال: فوضع يده في التور فقال: «توضءوا» ، فجعل الماء يفور من بين اصابعه حتي توضينا وسقينا.
 قلنا لجابر: كم انتم؟ قال: لو كنا مءة الف كفانا، قلنا: كم انتم؟ قال: 
 اربع عشرة مءة او خمس عشرة مءة () .
   
 () حدثنا ابن صاعد قال: حدثنا احمد بن منيع قال: حدثنا النضر بن اسماعيل ابوالمغيرة / قال: حدثنا بريد، عن ابي بردة قال:
 قلت لعاءشة: ما كان النبي صلي الله عليه وسلم يصنع في بيته؟ قالت: كان في مهنة اهله. تعني خدمتهم () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا محمد بن عثمان بن ابي صفوان الثقفي بالبصرة قال: حدثنا ابراهيم بن حبيب بن الشهيد قال: حدثنا ابي، عن عمرو بن دينار المكي، عن جابر بن عبدالله بن عمرو بن حرام قال:
 امر ابي بخزيرة فصنعت، ثم امرني فاتيت بها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: «ما هذا يا جابر، الحم ذا؟» قال: فقلت: لا يا رسول الله، ولكن ابي امر بخزيرة وامرني ان اتيك بها، فاخذها، ثم اتيت ابي فقال: هل رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قلت: نعم، قال: هل قال شيءا؟ قلت: نعم، قال: ما قال؟ قلت: قال: «الحم ذا يا جابر؟» فقلت: لا يا رسول الله، ولكن ابي امر بخزيرة فصنعت، وامرني فاتيتك بها، فقال ابي: عسي ان يكون رسول الله صلي الله عليه وسلم اشتهي اللحم، فقام الي داجن له فامر بها فذبحت، ثم امر بها فشويت، ثم امرني فحملتها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم. 
 فاتيته وهو في مجلسه فقال [لي] () : «ما هذا يا جابر؟» فقلت: اتيت ابي فقال لي: هل رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقلت: نعم، فقال: هل قال شيءا؟ قلت: نعم، قال: «ما هذا يا جابر، الحم ذا؟» فقال ابي: عسي ان يكون رسول الله صلي الله عليه وسلم اشتهي اللحم، فقام الي داجن له () فامر بها فذبحت، ثم امر بها فشويت، ثم امرني فاتيتك بها، فقال: «جزاكم الله معشر الانصار خيرا، ولا سيما ال عمرو بن حرام () وسعد بن عبادة» () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا احمد بن بكر البالسي ابوسعيد ببالس قال: حدثنا محمد بن مصعب القرقساني قال: حدثنا اسراءيل، عن جابر، عن عطاء، عن ابن عباس قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا توضا احدكم فليمضمض وليستنشق، والاذنان من الراس» () . 
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا الجراح بن مخلد قال: حدثنا يحيي بن العريان الهروي قال: حدثنا حاتم بن اسماعيل، عن اسامة بن زيد، عن نافع، عن ابن عمر،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «الاذنان من الراس» () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا عقبة بن مكرم العمي ببغداد سنة اثنتين / واربعين ومءتين قال: حدثنا ابوعلي الحنفي عبيدالله بن عبدالمجيد قال: حدثنا عبدالله بن عمر، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «بين منبري وبيتي روضة من رياض الجنة، ومنبري علي ترعة من ترع الجنة» () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا عقبة بن مكرم قال: حدثنا عبدالوهاب الثقفي قال: حدثنا الجريري، عن ابي نضرة، عن جابر بن عبدالله قال: 
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يكون في امتي خليفة يحثي المال حثيا لا يعده عدا» () .
   
 () ثم قال: «والذي نفسي بيده ليعودن هذا الامر كما بدا، وليعودن كل ايمان الي المدينة كما بدا، حتي يكون كل ايمان بالمدينة» .
   
 () ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يخرج احد من المدينة رغبة عنها الا ابدلها الله عز وجل به خيرا منه، وليسمعن اناس برخص اسعار وريف فيتبعونه، والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون» () .
   
 () حدثنا يحيي بن صاعد قال: حدثنا لوين قال: حدثنا ابوعوانة، عن عاصم وحصين، عن عكرمة، عن ابن عباس قال:
 سافرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاقام سبع عشرة يقصر الصلاة.
 قال ابن عباس: ونحن اذا سافرنا فاقمنا سبع عشرة قصرنا، واذا زدنا اتممنا () .
   
 () حدثنا ابن صاعد قال: حدثنا لوين قال: حدثنا قزعة بن سويد وهو ابن حجير الباهلي، عن محمد بن المنكدر قال: حدثني جابر بن 
 عبدالله قال:
 كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسير بعرفة، فاخرجت اعرابية راسها من هودج لها ومعها صبي، فقالت: يا رسول الله، الهذا حج؟ قال: «نعم، ولك اجر» () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا احمد بن منيع قال: حدثنا ابن ابي زاءدة، عن حجاج، عن عطاء وابي الزبير، عن جابر،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان تباع الثمار حتي يبدو صلاحها، وان تباع سنتين او ثلاثا () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا احمد بن منيع قال: حدثنا ابواحمد الزبيري قال: حدثنا يزيد بن حيان () قال: اخبرنا الزهري، عن سعيد بن المسيب قال:
 كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه ينهي الصاءم ان يقبل ويقول: انه 
 ليس لاحد / منكم من الحفظ والعفة ما كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم () .
   
 () حدثنا يحيي بن محمد: حدثنا يحيي بن سليمان بن نضلة: حدثنا عبدالرحمن بن ابي الزناد، عن ابيه، عن عروة بن الزبير قال:
 قال سفيان بن عبدالله  يعني الثقفي  لرسول الله صلي الله عليه وسلم: يا رسول الله، قل لي في الاسلام قولا لا اسال عنه احدا بعدك، قال: «قل امنت بالله ثم استقم» () .
   
 () حدثنا يحيي: حدثنا يحيي بن سليمان بن نضلة: حدثنا عبدالرحمن بن ابي الزناد، عن ابيه، عن عروة بن الزبير، عن زينب بنت ابي سلمة، عن ام سلمة قالت:
 قلت: يا رسول الله، هل لي من اجر في بني ابي سلمة؟ فاني انفق عليهم، انما هم بني فلست بتاركتهم هكذا وهكذا، قال: «نعم، لك اجر ما انفقت عليهم» () . 
   
 () حدثنا يحيي بن محمد: حدثنا محمد بن منصور الجواز المكي: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو، عن عكرمة قال: قال ابن عباس:
 لما انصرف المشركون من احد فبلغوا الروحاء قالوا: لا محمدا قتلتم، ولا الكواعب اردفتم، بءس ما صنعتم، فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم، فندب الناس فانتدبوا حتي بلغوا حمراء الاسد وبءر ابي عنبة، فانزل الله عز وجل: {الذين استجابوا لله والرسول من بعد ما اصابهم القرح} [ال عمران: ] .
 قال: كان ابوسفيان قال للنبي صلي الله عليه وسلم واصحابه: موعدكم موسم بدر حين () قتلتم اصحابنا، فاما الجبان فرجع، واما الشجاع فاخذ هبة () القتال والتجارة، فاتوه فلم يجدوا به احدا فتسوقوا، فانزل الله عز وجل: {فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء} [ال عمران: ] () .
 قال ابن صاعد: ولا اعلم ان احدا قال فيه: قال ابن عباس، الا محمد بن منصور الجواز () .
   
 () حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد: حدثنا ابوالاشعث احمد بن المقدام: حدثنا امية بن خالد: حدثنا اسحاق بن يحيي بن طلحة بن 
 عبيدالله قال: حدثني ابن كعب بن مالك، عن ابيه قال:
 سمعت رسول الله يقول: «من طلب العلم ليجاري به العلماء او يماري به السفهاء او يصرف به وجوه الناس اليه ادخله الله النار» () .
   
 () حدثنا يحيي: حدثنا لوين محمد بن سليمان: حدثنا صالح بن عمر، عن عاصم بن كليب، عن ابيه، عن واءل بن حجر قال:
 اتيت رسول الله لانظر كيف يصلي، فاستقبل القبلة فرفع يديه حتي حاذتا اذنيه، فلما ركع رفع يديه حتي جعلهما بذلك المنزل، فلما رفع راسه من الركوع رفع يديه حتي جعلهما بذلك المنزل، فلما سجد وضع يديه من راسه بذلك المنزل.
   
 () حدثنا يحيي: حدثنا لوين محمد بن سليمان: حدثنا ابوالاحوص، عن عاصم بن كليب الجرمي، عن ابيه، عن واءل بن حجر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، نحوه الا انه لم يذكر السجود () .
   
 () / حدثنا يحيي: حدثنا لوين: حدثنا اسماعيل بن عياش قال: حدثني صالح بن كيسان، عن عبدالرحمن الاعرج، عن ابي هريرة قال: 
 رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يرفع يديه في الصلاة حذو منكبه حين يفتتح الصلاة، وحين يركع، وحين يسجد () .
   
 () حدثنا يحيي: حدثنا لوين: حدثنا اسماعيل بن عياش قال: حدثني صالح بن كيسان، عن نافع، عن ابن عمر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم مثل ذلك () .
   
 () حدثنا يحيي: حدثنا محمد بن زنبور المكي: حدثنا فضيل بن عياض، عن زياد بن سعد، عن عمرو بن دينار، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اذا اقيمت الصلاة فلا صلاة الا المكتوبة» () .
   
 () حدثنا يحيي بن محمد: حدثنا عمرو بن علي: حدثنا زياد بن عبدالله البكاءي: حدثنا محمد بن جحادة، عن عمرو بن دينار، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اذا اقيمت الصلاة فلا صلاة الا المكتوبة» .
   
 () حدثنا يحيي: حدثنا عبدالله بن عمران العابدي 
 المخزومي المكي: حدثنا يوسف بن الفيض  هكذا كان يسميه العابدي، وانما هو يوسف بن السفر ابوالفيض عن الاوزاعي، عن عطاء، عن ابن عباس قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان لله عز وجل في كل يوم وليلة عشرين ومءة رحمة تنزل علي هذا البيت، ستون للطاءفين، واربعون للمصلين، وعشرون للناظرين» () .
   
 () حدثنا يحيي: حدثنا يحيي بن سليمان بن نضلة الخزاعي بالمدينة: حدثنا عبدالعزيز بن محمد الدراوردي، عن ابن ابي ذءب، عن خاله الحارث بن عبدالرحمن، عن ابي سلمة بن عبدالرحمن، عن ابي سعيد الخدري،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يرزقهم طعاما فيه شء فيستطيبون فياخذون صاعا بصاعين، فقال رسول الله: «الم يبلغني ما تصنعون؟» قلنا: بلي يا رسول الله، انك ترزقنا طعاما فيه شء، فنستطيب فناخذ صاعا بصاعين، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «دينار بدينار، ودرهم بدرهم، وصاع تمر بصاع تمر، وصاع شعير بصاع شعير، لا فضل بين شء من ذلك» () . 
   
 () حدثنا يحيي بن محمد: حدثنا العباس بن الوليد بن مزيد العذري ببيروت: اخبرنا محمد بن شعيب بن شابور: اخبرني يزيد بن ابي مريم، عن قزعة بن حبيب، انه اخبره عن ابي سعيد الخدري وعبدالله بن عمرو بن العاص،
 عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: «لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد: المسجد الحرام، والمسجد الاقصي، ومسجدي هذا، ولا تسافر امراة مسيرة يومين الا مع زوجها او ذي محرم من اهلها » () .
   
 () حدثنا يحيي: حدثنا عمرو بن علي: حدثنا ابويعلي محمد بن الصلت: حدثنا سفيان بن عيينة، عن مالك بن مغول، عن طلحة بن مصرف، عن ابي حازم، عن ابي هريرة يرفعه قال:
 «يءتي الرجل في قبره / فاذا اتي من قبل راسه دفعه تلاوة القران، واذا اتي من قبل يديه دفعته الصدقة، واذا اتي من قبل رجليه دفعه مشيه الي المسجد، والصبر حجره () وقال: اما لو رايت خللا لكنت صاحبه» () .
   
 () حدثنا يحيي بن محمد: حدثنا ابراهيم بن عبدالله ابوشيبة ومحمد بن ادريس ابوحاتم قال () : حدثنا عمر بن حفص بن غياث: 
 حدثنا ابي، عن مسعر، عن طلحة بن مصرف، عن ابي مسلم الاغر، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تنتهي البعوث عن غزو بيت الله او يخسف بجيش منهم» () .
   
 () حدثنا يحيي: حدثنا محمد بن اسماعيل بن سمرة الاحمسي: حدثنا مفضل بن صالح قال: حدثني سليمان الاعمش، عن طلحة بن مصرف اليامي، عن مسروق بن الاجدع، عن عاءشة قالت:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا بلال اطعمنا» ، قال: ما عندي الا صبر من تمر خباته لك، قال: «ما تخشي ان يخسف الله عز وجل به في نار جهنم، انفق يا بلال ولا تخش من ذي العرش اقلالا» () .
   
 () حدثنا يحيي: حدثنا محمد بن عثمان بن كرامة العجلي: حدثنا يحيي بن عيسي الرملي، عن الاعمش، عن طلحة، عن مسروق، عن عاءشة قالت:
 اهديت لنا شاة مشوية، فقسمتها كلها الا كتفها، فدخل النبي صلي الله عليه وسلم فقال: «كلها لكم الا كتفها» () . 
   
 () حدثنا يحيي: حدثنا محمد بن يحيي بن كثير بحران: حدثنا محمد بن وهب الحراني: حدثنا محمد بن سلمة، عن ابي عبدالرحيم قال: حدثني زيد بن ابي انيسة، عن طلحة بن مصرف، عن مسروق قال: سمعت عبدالله بن عمرو يقول:
 لا ازال احب عبدالله بن مسعود منذ سمعت نبي الله صلي الله عليه وسلم يقول، قلنا: وماذا سمعته قال؟ قال: «اقرءوا القران من اربعة، رجلين من المهاجرين ورجلين من الانصار، من عبدالله بن مسعود، ومن سالم مولي ابي حذيفة، ومعاذ بن جبل، وابي بن كعب» ، رضي الله عنهم () .
   
 () حدثنا يحيي: حدثنا محمد بن منصور الطوسي: حدثنا ابواحمد الزبيري: حدثنا قيس، عن منصور، عن طلحة، عن هزيل، عن قيس بن سعد قال:
 نظرت مرتين، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «يا قيس، انما الاستءذان من اجل النظر» () . 
   
 () حدثنا يحيي بن محمد: حدثنا لوين محمد بن سليمان بن حبيب: حدثنا حبان بن علي العنزي، عن حارثة بن محمد، عن عمرة، عن عاءشة قالت:
 كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا جلس  تعني في الصلاة  نصب قدمه اليمني وقعد علي اليسري كراهة ان يسقط علي شقه الايسر () .
   
 () حدثنا يحيي: حدثنا لوين محمد بن سليمان: حدثنا عيسي بن يونس: حدثنا سليمان التيمي، عن ابي السليل، عن زهدم، عن ابي موسي قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا احلف علي يمين ان شاء الله فاري غيرها خيرا منها الا اتيت الذي هو خير» () .
 لم يزدنا لوين علي هذا ولا قال: وكفرت عن يميني.
   
 () حدثنا يحيي بن محمد: حدثنا يحيي بن المغيرة ابوسلمة المخزومي: حدثنا ابن ابي فديك قال: اخبرني الضحاك بن عثمان، عن نافع، عن عبدالله بن عمر،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم انه راي وهو في الصلاة نخامة في القبلة /، فتناولها فحتها، 
 فلما انصرف قال: «يا ايها الناس، اذا كنتم في الصلاة فان الله عز وجل امامكم، فلا يتنخمن احد امامه» () .
   
 () حدثنا يحيي: حدثنا يحيي بن المغيرة ابوسلمة المخزومي بالمدينة: حدثنا ابن ابي فديك: اخبرني الضحاك، عن يحيي بن سعيد او شريك بن عبدالله بن ابي نمر، عن انس بن مالك قال:
 ما صليت خلف احد بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم اشبه برسول الله من هذا الفتي، يعني عمر بن عبدالعزيز.
 قال الضحاك: وكنت اصلي وراءه، يعني: وكان يطيل الاوليين من الظهر، ويخفف الاخريين، ويخفف العصر، ويقرا في المغرب بقصار المفصل، ويقرا في العشاء بوسط المفصل، ويقرا في الصبح بطوال المفصل () .
   
 () حدثنا يحيي: حدثنا يحيي بن المغيرة المخزومي: حدثنا ابن ابي فديك، عن الضحاك، عن بكير بن عبدالله، عن سليمان بن يسار، عن ابي هريرة قال:
 ما صليت وراء احد بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم اشبه صلاة برسول الله من فلان.
 قال سليمان: كان يطيل الركعتين الاوليين من الظهر، ويخفف الاخريين، ويخفف العصر، ويقرا في المغرب بقصار المفصل، ويقرا في العشاء بوسط 
 المفصل، ويقرا في الصبح بطوال المفصل () .
   
 () حدثنا يحيي بن محمد: حدثنا يحيي بن سليمان بن نضلة الخزاعي بالمدينة: حدثنا العطاف بن خالد المخزومي: حدثنا زيد بن اسلم قال:
 صلينا مع عمر بن عبدالعزيز الظهر ثم انصرفنا الي انس بن مالك نسال به () وكان شاكيا، فلما جلسنا قال: اصليتم؟ قلنا: نعم، قال: يا جارية هلمي بوضوء، ما صليت خلف امام بعد رسول الله اشبه بصلاة رسول الله من امامكم، يعني عمر بن عبدالعزيز رضي الله عنه.
 قال زيد: وكان عمر بن عبدالعزيز يتم الركوع والسجود، ويخفف القيام والقعود () .
   
 () حدثنا يحيي بن محمد: حدثنا محمد بن ميمون المكي الخياط: حدثنا اسماعيل بن داود المخراقي: حدثنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر قال:
 رايت عبدالله بن ابي يشتد قدام النبي صلي الله عليه وسلم والحجارة تنكبه وهو يقول: يا محمد، انما كنا نخوض ونلعب، والنبي يقول: {ابالله واياته ورسوله كنتم تستهزءون} [التوبة: ] () . 
   
 () حدثنا يحيي بن محمد: حدثنا محمد بن ميمون المكي: حدثنا سفيان، عن منصور، عن ابي حازم، عن ابي هريرة يبلغ به قال:
 «لا تحل الصدقة لغني ولا لذي مرة سوي» () .
   
 () حدثنا يحيي: حدثنا محمد بن ميمون الخياط: حدثنا سفيان قال: اتيت الزهري وهو في دار الندوة فسالته فقال: حدثني سعيد وابوسلمة بن عبدالرحمن، ان ابا هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «العجماء جرحها جبار، والبءر جبار، والمعدن جبار، وفي الركاز الخمس» () .
 قال سفيان: فلما خرجنا من عند الزهري مررت باسماعيل بن امية واسماعيل بن مسلم واناس يقولون: حدثنا عن سعيد/، واخرون يقولون: عن ابي سلمة، فلما راوني قالوا: سلوا الصغير فانه يحفظ، فقالوا عمن تحفظ؟ قال: وكنت لا احسن العربية فقلت: عن كلوهما، قالوا: صدق.
   
 () حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد: حدثنا محمد بن ميمون: حدثنا ابوسعيد مولي بني هاشم قال: حدثني هشام بن ابي عبدالله، 
 عن اسحاق بن عبدالله بن ابي طلحة، عن انس،
 ان النبي كان لا يطرق اهله ليلا، يدخل غدوة وعشية () .
   
 () حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد املاء: حدثنا لوين محمد بن سليمان بن حبيب: حدثنا شريك، عن عاصم بن عبيدالله، عن علي بن حسين، عن ابي رافع قال:
 كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا سمع الاذان قال كما يقول المءذن، فاذا بلغ: حي علي الصلاة، قال: «لا حول ولا قوة الا بالله» () .
   
 () حدثنا يحيي بن محمد: حدثنا يحيي بن سليمان بن نضلة الخزاعي بالمدينة سنة خمس واربعين ومءتين: حدثنا سليمان بن بلال، عن محمد بن عمرو بن علقمة، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ينزل الله عز وجل كل ليلة الي السماء الدنيا بنصف الليل الاخر او الثلث الاخر يقول تبارك وتعالي: من ذا الذي يدعوني فاستجيب له؟ من ذا الذي يسالني فاعطيه؟ ومن ذا الذي يستغفرني فاغفر له؟ حتي يطلع الفجر او ينصرف القارء من صلاة الصبح» () .
 قال ابن صاعد: مات سليمان بن بلال قبل مالك. 
   
 () حدثنا يحيي: حدثنا عبدالله بن عمران العابدي المخزومي بمكة: حدثنا سفيان، عن زياد بن سعد، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يغلق الرهن، له غنمه وعليه غرمه» () .
   
 () حدثنا يحيي: اخبرنا العباس بن الوليد بن مزيد ببيروت: اخبرنا محمد بن شعيب بن شابور قال: اخبرني عمر بن يزيد النصري، عن عمرو بن مهاجر صاحب حرس عمر بن عبدالعزيز، عن عمر بن عبدالعزيز، عن يحيي بن القاسم، عن ابيه، عن جده عبدالله بن عمرو بن العاص،
 عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: «ما هلكت امة قط الا بالشرك بالله، وما اشركت امة حتي يكون بدء شركها التكذيب بالقدر» () .
   
 () حدثنا يحيي: اخبرنا العباس بن الوليد قال: اخبرني ابي، عن حماد بن عبدالملك الخولاني ولقيته بافريقية وكان قاضيها قال: اخبرني هشام بن عروة قال: اخبرني عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا يقص علي الناس الا امير او مامور او 
 مراءي» () .
   
 () حدثنا يحيي: حدثنا محمد بن زياد بن الربيع الزيادي بالبصرة: حدثنا سفيان بن عيينة قال: رايت عبدالكريم سنة ثلاث وعشرين ومءة فكنت معه، فجاء الي عبدة بن ابي لبابة فساله فقال: اخبرني عاصم بن عبيدالله، فذهبنا الي عاصم بن عبيدالله، فحدثنا عن عبدالله بن عامر بن ربيعة، عن ابيه، عن عمر،
 عن رسول الله صلي الله عليه وسلم / قال: «تابعوا بين الحج والعمرة، فان متابعة بينهما تنفي الفقر كما ينفي الكير خبث الحديد» .
 قال سفيان: وربما زاد كلمة: «ويزيد في العمر» () .
   
 () حدثنا يحيي: حدثنا محمد بن زياد الزيادي: حدثنا المعتمر بن سليمان، عن محمد بن جعفر وهو ابن ابي كثير، عن عبدالله بن دينار، عن ابن عمر،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الولاء () . 
   
 () حدثنا يحيي بن محمد: حدثنا علي بن الحسين الدرهمي: حدثنا معتمر، عن ابيه، عن رجل، عن نافع، عن ابن عمر قال:
 نهي رسول الله عن بيع الغرر () .
   
 () حدثنا يحيي: حدثناه محمد بن عمرو بن سليمان: حدثنا معتمر، عن ابيه، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه، ولم يذكر في الاسناد: عن رجل.
   
 () حدثنا يحيي: حدثنا علي بن نصر الجهضمي بالبصرة: حدثنا عبدالله بن داود، عن علي بن صالح، عن ابي اسحاق، عن عبدالله بن اغر قال: بلغ ابن مسعود ان عمرو بن زرارة مع اصحاب له يذكرهم، فاتاهم عبدالله فقال: لانتم اهدي من اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم او انكم لمتمسكون بطرف ضلالة، يعني القصص () .
   
 () حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد: حدثنا علي بن نصر الجهضمي: حدثنا وهب بن جرير: حدثنا شعبة، عن اسماعيل يعني ابن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن سعد قال:
 لقد رايتني واني لسابع سبعة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ما لنا طعام الا ورق الحبلة او الحبلة، حتي ان احدنا ليضع مثل ما تضع الشاة، ثم اصبحت بنو اسد تعزرني علي الاسلام، لقد خسرت وضل عملي () . 
   
 () حدثنا يحيي: حدثنا الحسن بن يحيي الارزي ابوعلي بالبصرة: حدثنا يحيي بن حماد: حدثنا ابوعوانة، عن سليمان يعني الاعمش، عن مجاهد، عن ابن عباس قال:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي وهو بمكة نحو بيت المقدس والكعبة بين يديه بعدما هاجر الي المدينة ستة عشر شهرا، ثم صرف الي الكعبة () .
   
 () حدثنا يحيي: حدثنا عبدالقدوس بن محمد بن عبدالكبير بن شعيب بن الحبحاب بالبصرة: حدثنا سعيد بن سويد: حدثنا عمران القطان، عن قتادة، عن ابي العالية، عن ابن عباس،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «شر الطعام طعام الوليمة، يدعي اليه الشبعان ويحبس عن الجاءع» () .
   
 () حدثنا يحيي: حدثنا فضالة بن الفضل التميمي ابوالفضل بالكوفة: حدثنا ابوبكر بن عياش، عن ابي اسحاق، عن صلة بن زفر، عن عمار بن ياسر قال:
 كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا سلم عن يمينه يري بياض خده الايمن، واذا سلم عن 
 يساره يري بياض خده الايمن والايسر، وكان تسليمه: «السلام عليكم ورحمة الله، السلام عليكم ورحمة الله» () .
   
 () حدثنا يحيي: حدثنا فضالة بن الفضل: حدثنا ابوبكر بن عياش، عن عاصم، عن ابي واءل، عن المغيرة بن شعبة قال:
 رايت النبي صلي الله عليه وسلم اتي سباطة قوم فبال قاءما، ثم توضا ومسح علي الخفين () .
   
 () / حدثنا يحيي قال: حدثنا عبدالله بن هاشم بن حيان الطوسي قدم علينا للحج قال: حدثنا محمد بن فضيل، عن عطاء بن الساءب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «صلي في مسجد الخيف سبعون نبيا منهم موسي او فيهم موسي صلي الله عليه وعليهم اجمعين، فكاني انظر اليه وعليه عباءتان قطوانيتان وهو محرم علي بعير من ابل شنوءة، مخطوم بخطام من ليف، وله ضفران» () . 
 اخر الجزء الثالث
 يتلوه ان شاء الله: حدثنا يحيي: حدثنا ابوعبدالرحمن الطوسي
 والحمد لله رب العالمين
 وصلواته علي سيدنا محمد النبي واله وسلم تسليما
 
 الجزء الرابع من السادس
 من المخلصيات
 انتقاء الحافظ ابي الفتح ابن ابي الفوارس رحمه الله
 الجزء فيه من حديث ابي طاهر محمد بن عبدالرحمن بن العباس المخلص
 رواية الشريف الزاهد ابي نصر محمد بن محمد
 بن علي الزينبي عنه
 سماع لابي عبدالله محمد بن ابراهيم بن الحسين الرويدشتي الاصفهاني نفع به
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اخبرنا الشريف ابونصر محمد بن محمد بن علي الزينبي رضي الله عنه قراءة عليه قال: اخبرنا ابوطاهر محمد بن عبدالرحمن المخلص قراءة عليه قال:
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا ابوعبدالرحمن الطوسي: حدثنا ابومعاوية الضرير، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم مع رجال من وجوه قريش فيهم ابوجهل وعتبة بن ربيعة، فيقول لهم: «اليس حسنا ان جءت بكذا وكذا» ، فيقولون: بلي والدماء، فجاء ابن ام مكتوم وهو مشتغل بهم، فساله فاعرض عنه، فانزل الله عز وجل: {اما من استغني. فانت له تصدي. وما عليك الا يزكي. واما من جاءك يسعي. وهو يخشي. فانت عنه تلهي} [عبس: ] يعني ابن ام مكتوم () .
   
 () حدثنا يحيي: حدثنا ابوعبدالرحمن: حدثنا يحيي بن 
 سعيد القطان، عن شعبة، عن قتادة، عن انس قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا» () .
   
 () حدثنا يحيي: حدثنا احمد بن عبدالله بن علي بن سويد بن منجوف: حدثنا ابوداود: حدثنا ابوحرة، عن الحسن، عن ابي بكرة،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي باصحابه صلاة الخوف، فصلي بطاءفة منهم ركعتين ثم انطلقوا الي مصاف اخوانهم، فجاء الاخرون فصلي بهم ركعتين ثم سلم ، فكان لرسول الله صلي الله عليه وسلم اربع ركعات، وللقوم ركعتين ركعتين () .
   
 () حدثنا يحيي بن محمد: حدثنا احمد بن عبدالله بن علي بن سويد بن منجوف: حدثنا ابوداود الطيالسي: حدثنا ابوحرة، عن الحسن، عن ابي موسي الاشعري،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي باصحابه صلاة الخوف، فصلي بطاءفة منهم ركعة وكانت طاءفة بازاء العدو، فلما صلي بهم ركعة سلم ونكصوا علي اعقابهم حتي انتهوا الي اخوانهم، فجاء الاخرون فصلي بهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ركعة 
 [ثم] () سلم، وقام كل قوم فصلوا ركعة ركعة () .
   
 () حدثنا يحيي: حدثنا عبدالله بن عمران العابدي المخزومي المكي من بني عابد بن عمر بن مخزوم: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله تبارك وتعالي لافرح بتوبة عبده من احدكم بضالته يجدها بارض مهلكة يخاف يقتله بها العطش» () .
   
 () / حدثنا يحيي: حدثنا عبدالله بن عمران العابدي: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن الزهري، عن ابي عبيد مولي عبدالرحمن، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لن يدخل احدكم عمله الجنة» ، قالوا: ولا انت 
 يا رسول الله؟ قال: «ولا انا الا ان يتغمدني الله منه برحمة وفضل» () .
   
 () حدثنا يحيي: حدثنا احمد بن منيع: حدثنا يعقوب بن الوليد المدني، عن عبدالله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الوقت الاول من الصلاة رضوان الله، والوقت الاخر عفو الله» () .
   
 () حدثنا يحيي: حدثنا لوين محمد بن سليمان: حدثنا محمد بن جابر، عن عون بن ابي جحيفة، عن ابيه قال:
 قصر رسول الله صلي الله عليه وسلم الصلاة حين خرج من المدينة حتي رجع الي اهله () .
   
 () حدثنا يحيي: حدثنا احمد بن منيع: حدثنا حجاج بن محمد: حدثنا شعبة قال: سمعت قتادة قال: سمعت سالم بن ابي الجعد يحدث عن معدان، عن ابي الدرداء،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من قرا العشر الاواخر من الكهف عصم من فتنة 
 الدجال» () .
   
 () حدثنا يحيي: حدثنا محمد بن عمرو بن سليمان: حدثنا معتمر بن سليمان: حدثني ابراهيم بن يزيد، عن عمرو بن دينار، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس،
 ان نبي الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اتاه جبريل عليه السلام ببسم الله الرحمن الرحيم علم ان السورة قد ختمت واستقبل سورة اخري () .
   
 () حدثنا يحيي: حدثنا محمد بن زياد بن الربيع الزيادي بالبصرة: اخبرنا عبدالوارث بن سعيد، عن عبدالعزيز بن صهيب، عن انس قال:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل الخلاء قال: «اعوذ بالله من الخبث والخباءث» () .
   
 () حدثنا يحيي: اخبرنا العباس بن الوليد قال: اخبرني ابي: حدثنا عبدالله بن شوذب قال: حدثني خالد بن ميمون، عن ابي اسحاق الهمداني، عن عبدالله بن بصير  كذا قال ()  عن ابي بن كعب قال: 
 صلي لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم اما صلاة الصبح واما صلاة العشاء، فقال: «اشاهد فلان؟» قالوا: نعم، قال: «ان هاتين الصلاتين اثقل الصلوات علي المنافقين، ولو يعلمون ما فيهما لاتوهما ولو حبوا، عليكم بالصف المقدم، يعني فانه علي مثل صف الملاءكة، ولو تعلمون ما فيه لابتدرتموه، وصلاة الرجل الي الرجل ازكي من صلاتك وحدك، وصلاتك الي الرجلين ازكي من صلاتك الي الرجل، وما كان اكثر فهو احب الي الله عز وجل» ، او كما قال () .
   
 () حدثنا يحيي بن محمد: حدثنا عمرو بن علي: حدثنا بشر بن المفضل: حدثنا يحيي بن سعيد، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن ابي عمرة، عن زيد بن خالد يعني الجهني قال:
 مات رجل من اصحابنا يوم خيبر، فاتينا النبي صلي الله عليه وسلم فقلنا: يا نبي الله / مات فلان، قال: «صلوا علي صاحبكم» ، فتغيرت وجوه الناس، فلما راي رسول الله صلي الله عليه وسلم ذلك قال: «ان صاحبكم غل في سبيل الله» ، ففتشنا متاعه فوجدنا في متاعه خرزا من خرز يهود لا يساوي درهمين، او قال: ثلاثة () . 
   
 () حدثنا يحيي: حدثنا ابوعمار الحسين بن حريث المروزي: حدثنا اوس بن عبدالله: حدثنا الحسين بن واقد، عن عبدالله بن بريدة، عن ابيه،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «اللهم بارك لامتي في بكورها» () .
   
 () حدثنا يحيي: حدثنا ابوعمار الحسين بن حريث يعني المروزي: حدثنا الفضل بن موسي، عن الاعمش، عن انس قال:
 اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم قوما يعودهم، فاذا امراة تنسج بردة لها وعندها صبي، فاحيانا تضرب بحفها () ، واحيانا تقبل علي صبيها، ففعلت ذلك مرارا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اترون هذه ترحم صبيها؟» قالوا: نعم، قال: «فالله تعالي ارحم من هذه بصبيها» () .
   
 () حدثنا يحيي: حدثنا ابوعمار: حدثنا الفضل بن موسي، عن الاعمش، عن انس قال:
 كان النبي صلي الله عليه وسلم في مسير، فمر علي شجرة يابسة الورق، فجعل يضرب بسوطه علي الشجرة فيتساقط الورق، فقال: «سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر يساقطن الذنوب كما تساقط ورق هذه الشجرة» () . 
   
 () حدثنا يحيي: حدثنا خلاد بن اسلم: حدثنا عبدالعزيز بن محمد الدراوردي، عن عبيدالله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من احرم بالحج والعمرة اجزاه طواف واحد، ولا يحل لواحد منهما حتي يحل منهما جميعا» () .
   
 () حدثنا يحيي: حدثنا خلاد بن اسلم: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن ابن ابي مليكة، عن المسور بن مخرمة،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «انما فاطمة بضعة مني، فمن اغضبها اغضبني» () .
   
 () حدثنا يحيي: حدثنا محمد بن عبدالله بن عبدالحكم المصري: اخبرنا ابن وهب: اخبرني عمرو بن الحارث وغيره، عن المنذر بن عبيد المدني، عن القاسم بن محمد، عن ابن عمر، 
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان يبيع احد طعاما اشتراه بكيل حتي يستوفيه () .
   
 () حدثنا يحيي بن محمد: حدثنا محمد بن عبدالله بن عبدالحكم: اخبرنا ابن وهب قال: اخبرني يونس بن يزيد، عن ابن شهاب قال: اخبرني ابوسلمة بن عبدالرحمن وسعيد بن المسيب، عن ابي هريرة قال:
 قال النبي صلي الله عليه وسلم: / «لا تبيعوا الثمر حتي يبدو صلاحه، ولا تبيعوا الثمر بالتمر» () .
   
 () قال ابن شهاب: وحدثني سالم بن عبدالله، عن ابيه،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن مثله سواء () .
   
 () حدثنا يحيي بن محمد: حدثنا الربيع بن سليمان: حدثنا اسد بن موسي: حدثنا الفضيل بن مرزوق، عن ميسرة بن حبيب، عن المنهال بن عمرو، عن محمد بن علي وهو ابن الحنفية، عن عمار بن ياسر،
 انه دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يشتكي، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الا اعلمك رقية رقاني بها جبريل؟» قال: بلي يا رسول الله، قال: فعلمه رسول الله صلي الله عليه وسلم: «بسم الله ارقيك، والله يشفيك، من كل داء يعنيك، خذها فلتعنك» () . 
   
 () حدثنا يحيي: حدثنا الربيع بن سليمان وغيره واللفظ للربيع: حدثنا ايوب بن سويد الرملي: حدثنا الفرات بن سلمان، عن الاعمش، عن معاوية بن قرة، عن معقل بن يسار المزني قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «العمل في الهرج والفتنة كالهجرة الي» () .
   
 () حدثنا يحيي بن محمد: حدثنا ابويعقوب اسحاق بن الحسن الطحان بمصر: حدثنا عبدالغفار بن داود الحراني: حدثنا الليث بن سعد، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة، عن عاءشة،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقبل وهو صاءم () .
   
 () حدثنا يحيي: حدثنا لوين: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو يعني ابن دينار، عن عطاء وطاوس، عن ابن عباس،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم وهو محرم () .
   
 () حدثنا يحيي: حدثنا لوين: حدثنا شريك، عن ابي اسحاق عن عبد خير، وعن ابي حصين عن ابي عبدالرحمن، كلاهما عن علي رضي الله عنه قال: خرج حين طلع الفجر فقال: نعم ساعة الوتر هذه، ثم 
 تلا: {والليل اذا عسعس. والصبح اذا تنفس} [التكوير: ، ] () .
   
 () حدثنا يحيي بن محمد: حدثنا عبدالجبار بن العلاء: حدثنا ايوب بن سويد الرملي قال: حدثناه عتبة بن ابي حكيم، عن ابي سفيان طلحة بن نافع قال : حدثني عبدالله بن عباس قال:
 كان النبي صلي الله عليه وسلم وعد العباس ذودا من ابل، فبعثني اليه فبت عنده، / وكانت ليلة ميمونة بنت الحارث، فنام النبي صلي الله عليه وسلم غير كثير ثم قام، وتوسدت الوسادة التي توسدها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاسبغ الوضوء وقل هراقة الماء، وقام فافتتح الصلاة، فقمت فتوضات وقمت عن يساره، فاخلف بيده فاخذ باذني فاقامني عن يمينه.
 وكانت ميمونة حاءضا، فقامت فتوضات ثم قعدت خلفه تذكر الله عز وجل () .
   
 () حدثنا يحيي بن محمد: حدثنا محمد بن زنبور المكي: حدثنا فضيل بن عياض، عن مسلم الاعور، عن انس بن مالك،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم اعطي خيبر علي النصف ان يعملوه.
 قال: وبعث اليهم عبدالله بن رواحة فقال: اختاروا، فاختاروه. 
 قال ابن صاعد: يعني الثمر () .
   
 () حدثنا يحيي: حدثنا بحر بن نصر قال: اخبرني ابن وهب قال: اخبرني الحارث بن نبهان، عن ايوب، عن قتادة، عن انس بن مالك،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم لما اراد ان يكتب الي كسري وقيصر والملوك قيل له: انهم لا يقبلون الكتب والصحف الا بالخواتيم، فصنع خاتما من ورق، كاني انظر الي بصيصه في يده في ظلمة الليل () .
   
 () حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد: حدثنا بحر بن نصر الخولاني: حدثنا ابن وهب قال: اخبرني عمرو بن الحارث، ان بكيرا حدثه عن العجلان مولي فاطمة يعني بنت عتبة بن ربيعة، حدثه عن ابي هريرة،
 عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: «للمملوك طعامه وكسوته، ولا يكلف من العمل ما لا يطيق» () .
   
 () حدثنا يحيي: حدثنا الربيع بن سليمان: حدثنا عبدالله بن وهب، عن سليمان بن بلال، عن العلاء بن عبدالرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اذا مات الانسان انقطع عنه عمله الا من ثلاثة 
 اشياء: / من صدقة جارية، او علم ينتفع به، او ولد صالح يدعو له» () .
   
 () حدثنا يحيي: حدثنا ابراهيم بن منقذ الخولاني بمصر: حدثنا عبدالله بن وهب، عن مخرمة بن بكير، عن ابيه قال: سمعت يونس بن يوسف يقول: عن ابن المسيب قال: قالت عاءشة:
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ما من يوم اكثر من ان يعتق الله عز وجل فيه عبدا من النار من يوم عرفة، وانه ليدنو عز وجل ثم يباهي بهم الملاءكة» () .
   
 () حدثنا يحيي: حدثنا لوين: حدثنا ابوالاحوص، عن الاشعث بن سليم، عن الاسود بن يزيد قال: قالت عاءشة:
 سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن الحجر: امن البيت هو؟ قال: «نعم» ، قلت: ما لهم لم يدخلوه في البيت؟ فقال: «ان قومك قصرت بهم النفقة» ، قلت: فما شان بابه مرتفع؟ قال: «فعل ذلك قومك ليدخلوا من شاءوا ويمنعوا من شاءوا، ولولا ان قومك حديث عهد بجاهلية فاخاف ان تنكر قلوبهم لنظرت ان ادخل الحجر في البيت، وان الصق بابه بالارض» () .
   
 () حدثنا يحيي: حدثنا لوين: حدثنا اسماعيل بن زكريا، 
 عن يزيد بن ابي زياد، عن مجاهد، عن عبدالله بن الزبير قال: حدثتني عاءشة رضي الله عنها،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لها: «ان قومك استقصروا حين بنوا هذا البيت، فتركوا بعضه في الحجر» .
 فلما هدمه ابن الزبير وجد القواعد داخلة في الحجر، فدعا قريشا فاستشارهم فقال: كيف ترون هذه القواعد؟ قالوا: ابن عليها، فبني عليها وادخلها البيت، وجعل لها بابين، فلما جاء الحجاج قال: ان ابن الزبير لم يدعه الشيطان حتي ادخل في البيت ما ليس منه، فهدمه فبناه كما كان () .
   
 () حدثنا يحيي: حدثنا ابوعبيدالله المخزومي سعيد بن عبدالرحمن: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الاعمش ومنصور، عن شقيق بن سلمة، عن ابن مسعود قال:
 كنا نقول قبل ان يفرض التشهد: / السلام علي الله، السلام علي جبريل وميكاءيل، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تقولوا هكذا، فان الله عز وجل هو السلام، ولكن قولوا: التحيات لله والصلوات والطيبات، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله ، واشهد ان محمدا عبده ورسوله» .
 قال ابن صاعد: هكذا في اوله: كنا نقول قبل ان يفرض التشهد () . 
   
 () حدثنا يحيي بن محمد: حدثنا ابوعبيدالله المخزومي سعيد بن عبدالرحمن: حدثنا سفيان، عن منصور، عن ابراهيم، عن علقمة، عن ابن مسعود،
 انه سجد سجدتي السهو بعد التسليم، وحدث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سجدها بعد التسليم () .
   
 () حدثنا يحيي: حدثنا ابوعبيدالله المخزومي: حدثنا سفيان، عن يحيي بن سعيد، عن عبدالرحمن الاعرج، عن عبدالله بن بحينة قال:
 صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم الظهر فقام في اثنتين ولم يجلس، فلما قضي صلاته سجد سجدتين ثم سلم بعد ذلك () .
   
 () حدثنا يحيي: حدثنا ابوعبيدالله المخزومي: حدثنا سفيان، عن ايوب السختياني، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة قال:
 سجدهما رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد التسليم () .
   
 () حدثنا يحيي: حدثنا عمرو بن علي: حدثنا ابوداود: حدثنا شعبة، عن محمد بن عبدالرحمن بن اسعد بن زرارة قال: سمعت 
 عبدالرحمن الاعرج يحدث عن ابي هريرة،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا استفتح الصلاة قال: {الحمد لله رب العالمين} ثم يسكت هنية () .
   
 () حدثنا يحيي: حدثنا محمد بن الوزير الواسطي ابوعبدالله: حدثنا اسحاق بن يوسف الازرق، عن سفيان الثوري، عن عبدالعزيز بن رفيع قال:
 قلت لانس بن مالك: حدثني عن شء عقلته عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، اين صلي الظهر يوم التروية؟ قال: بمني، قلت: فاين صلي العصر يوم النفر؟ قال: بالابطح. ثم قال: افعل كما يفعل امراءكم () .
   
 () حدثنا يحيي: حدثنا الفضل بن سهل: حدثنا يحيي بن غيلان / قال: حدثنا يزيد بن زريع قال: حدثنا سليمان التيمي، عن انس بن مالك قال: 
 انما سمل النبي صلي الله عليه وسلم اعينهم لانهم سملوا اعين الرعاء () .
   
 () حدثنا يحيي بن محمد: حدثنا عبدالرحمن بن يونس الرقي ببغداد سنة ثمان واربعين ومءتين: حدثنا بقية بن الوليد، عن عبيدالله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من اصابه جهد في رمضان فلم يفطر فمات» فذكر له عقوبة () .
   
 () حدثنا يحيي بن محمد: حدثنا عمرو بن علي: حدثنا المعتمر بن سليمان: حدثنا سلم بن ابي الذيال: حدثنا محمد بن سيرين، عن ابي هريرة قال:
 نادي رجل رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، اصلي في ثوب واحد؟ قال: «اوكلكم يجد ثوبين» () .
   
 () حدثنا يحيي: حدثنا عمرو بن علي: حدثنا عبدالاعلي: حدثنا سعيد، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن ابي سعيد الخدري،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي بتمر ريان فقال: «اني لكم هذا؟» وكان تمر رسول 
 الله صلي الله عليه وسلم بعلا، فقالوا: ابتعناه صاعا بصاعين من تمرنا، قال: «لا، ولكن بع من تمرك ثم اشتر كيف شءت» () .
   
 () حدثنا يحيي بن محمد املاء: حدثنا يحيي بن سليمان بن نضلة الخزاعي بالمدينة سنة خمس واربعين ومءتين قال: حدثني عمي محمد بن نضلة، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده، عن ميمونة بنت الحارث زوج النبي صلي الله عليه وسلم،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بات عندها في ليلتها ثم قام فتوضا للصلاة، فسمعته وهو يقول: «لبيك لبيك» ثلاثا، او «نصرت نصرت» ثلاثا، قالت: فلما خرج من متوضاه قلت: يا رسول الله بابي انت وامي، سمعتك تكلم انسانا فهل كان معك احد؟ قال: «هذا راجز بني كعب يستصرخني ويزعم ان قريشا اعانت عليهم بني بكر» .
 / ثم خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم فامر عاءشة رضي الله عنها ان تجهزه ولا تعلم به احدا، قالت: فدخل عليها ابوها ابوبكر رضي الله عنه فقال: يا بنية ما هذا الجهاز؟ قالت: ما ادري، فقال: ما هذا زمان غزو بني الاصفر فاين يريد؟ قالت: لا علم لي.
 قالت: فاقمنا ثلاثا ثم صلي الصبح بالناس، فسمعت الراجز ينشد:
 رب اني ناشد محمدا ... حلف ابينا وابيه الاتلدا 
 انا ولدناك فكنت ولدا ... ثمت اسلمنا فلم ننزع يدا
 ان قريشا اخلفوك الموعدا ... ونقضوا ميثاقك المءكدا
 وزعموا ان لست تدعو احدا ... فانصر هداك الله نصرا ايدا
 وادع عباد الله ياتوا مددا ... فيهم رسول الله قد تجردا
 ابيض كالبدر ينمي صعدا ... ان سيم خسفا وجهه تربدا
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «نصرت نصرت» ثلاثا، او «لبيك لبيك» ثلاثا، فخرج النبي صلي الله عليه وسلم، فلما كان بالروحاء نظر الي سحاب منصب فقال: «ان هذا السحاب لينصب بنصر بني كعب» ، فقام اليه رجل من بني عدي بن عمرو اخوة بني كعب بن عمرو فقال: يا رسول الله ونصر بني عدي؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ترب نحرك، وهل عدي الا كعب وكعب الا عدي» ، فاستشهد ذلك الرجل في ذلك السفر.
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «اللهم عم عليهم خبرنا حتي ناخذهم بغتة» ، ثم خرج حتي نزل مرا، وكان ابوسفيان وحكيم بن حزام وبديل بن ورقاء خرجوا تلك الليلة حتي اشرفوا علي مر، فنظر ابوسفيان الي النيران فقال: / يا بديل، لقد امست نيران بني كعب اهلة، قال: حاشتها اليك الحرب، ثم هبطوا فاخذتهم مزينة تلك الليلة، وكانت عليهم الحراسة، فسالوهم ان يذهبوا بهم الي العباس بن عبدالمطلب، فذهبوا بهم، فساله ابوسفيان ان يستامن له، فخرج بهم علي النبي صلي الله عليه وسلم فساله ان يءمن له من امن، فقال: «قد امنت من امنت ما خلا ابا سفيان» ، فقال: يا رسول الله لا تحجر علي، فقال: «من امنت فهو امن» .
 
 فذهب العباس بهم الي النبي صلي الله عليه وسلم ثم خرج بهم، فقال ابوسفيان: انا نريد ان نذهب، فقال: اسفروا، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا، فابتدر المسلمون وضوءه ينضحونه في وجوههم، فقال ابوسفيان: يا ابا الفضل، لقد اصبح ملك ابن اخيك عظيما، فقال: انه ليس بملك، ولكنها النبوة، في ذلك يرغبون () .
 اخر الجزء السادس
 والحمد لله وصلواته علي سيدنا محمد واله وسلامه 
 من الجزء السابع
 من الفواءد المنتقاة العوالي
 من حديث ابي طاهر محمد بن عبدالرحمن
 بن العباس المخلص عن شيوخه
 انتقاء ابي الفتح ابن ابي الفوارس الحافظ
 رحمهم الله
 رواية ابي جعفر محمد بن احمد بن المسلمة
 عن المخلص
 رواية ابي منصور عبدالرحمن بن محمد بن عبدالواحد بن الحسن القزاز عن ابن المسلمة
 رواية ابي علي عبدالسلام بن ابي الخطاب بن محمد
 بن المءدب عن القزاز
 سماع محمد بن عبدالواحد بن احمد
 بن عبدالرحمن المقدسي
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 والحمد لله وحده
 وصلي الله علي محمد واله وسلم
 قرات علي الشيخ الامام ابي علي عبدالسلام بن ابي الخطاب بن محمد المءدب يوم الجمعة ثالث صفر سنة ثمان وتسعين وخمسمءة بالحربية قلت له: اخبركم ابومنصور عبدالرحمن بن محمد بن عبدالواحد بن الحسن القزاز قراءة عليه في جمادي الاولي سنة خمس وثلاثين وخمسمءة: اخبرنا ابوجعفر محمد بن احمد بن محمد بن عمر بن الحسين بن المسلمة: اخبرنا ابوطاهر محمد بن عبدالرحمن بن العباس المخلص قراءة عليه وانا اسمع في صفر من سنة اثنتين وتسعين وثلاثمءة قال:
   
 () حدثنا ابومحمد يحيي بن محمد بن صاعد املاء قال: حدثنا الحسن بن عرفة قال: حدثنا ابومعاوية الضرير، عن الحسن بن عمرو الفقيمي، عن مهران بن () صفوان، عن ابن عباس قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من اراد الحج فليتعجل» () . 
   
 () حدثنا يحيي بن محمد قال: حدثنا لوين محمد بن سليمان قال: حدثنا ابوبكر بن عياش، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «حدثوا عن بني اسراءيل ولا حرج» () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا الربيع بن سليمان قال: حدثنا عبدالله بن وهب قال: اخبرني اسامة بن زيد الليثي، ان حفص بن عبيدالله بن انس بن مالك، حدثه انه سمع انس بن مالك يقول:
 قام اعرابي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الجمعة وهو علي المنبر فقال: يا رسول الله، هلكت الماشية فادع الله عز وجل ان يسقينا، فانشات سحابة مثل رجل الطاءر وانا انظر اليها، ثم انتشرت في السماء، ثم امطرت، فما زلنا نمطر حتي جاء ذلك الاعرابي في الجمعة الاخري فقال: يا رسول الله، هلكت الماشية وسقطت البيوت، فادع الله عز وجل ان يكشفها عنا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اللهم حوالينا ولا علينا، فلقد رايت / السحاب يتمزق كانه الملاء حين يطوي» () .
   
 () حدثنا يحيي: اخبرنا محمد بن عبدالله بن عبدالحكم المصري 
 قال: اخبرنا ابن وهب قال: اخبرني قرة بن عبدالرحمن المعافري وعمرو بن الحارث وغيرهما، ان عامر بن يحيي المعافري اخبرهم عن حنش قال:
 كنا مع فضالة بن عبيد في غزاة فطارت لي ولاصحابه () قلادة فيها ذهب وورق وجوهر، فاردت ان اشتريها، فسالت فضالة بن عبيد، فقال: انزع ذهبها فاجعله في كفة، واجعل ذهبك في كفة، ثم لا تاخذن الا مثلا بمثل، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا ياخذن الا مثلا بمثل» () .
   
 () حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد قال: اخبرنا محمد بن عبدالله بن عبدالحكم المصري قال: حدثنا ابن وهب قال: اخبرني ابوهانء الخولاني، انه سمع علي بن رباح اللخمي يقول: سمعت فضالة بن عبيد الانصاري يقول:
 اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو بخيبر بقلادة فيها خرز وذهب وهي من المغانم تباع، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالذهب الذي في القلادة فنزع، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الذهب بالذهب وزنا بوزن» () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا بحر بن نصر بن سابق الخولاني قال: حدثنا ابن وهب قال: اخبرني يزيد بن عياض، عن عمران بن سويد، عن سعيد بن المسيب، عن ابي الدرداء، 
 عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: «من انظر معسرا او وضع () له اظله الله عز وجل في ظله يوم القيامة» () .
   
 () حدثنا يحيي بن محمد قال: حدثنا بحر بن نصر قال: حدثنا ابن وهب قال: حدثني عمرو بن الحارث، عن عبدربه بن سعيد قال: حدثني المنهال بن عمرو، قال ابن صاعد: يعني عن عبدالله بن الحارث، وقال مرة اخري: اخبرني سعيد بن جبير، عن عبدالله بن الحارث، عن ابن عباس /قال:
 كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا عاد المريض جلس عند راسه ثم قال سبع مرات: «اسال الله العظيم رب العرش العظيم ان يشفيك» ، فان كان في اجله تاخير عوفي من وجعه ذلك () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا بحر بن نصر قال: حدثنا ابن وهب قال: اخبرنا مخرمة بن بكير، عن ابيه قال: سمعت حميد بن نافع يقول: سمعت زينب بنت ابي سلمة تقول () :
 سمعت ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم تقول لعاءشة رضي الله عنها: والله ما 
 تطيب نفسي ان يراني الغلام قد استغني عن الرضاعة، قالت: ثم قد جاءت سهلة بنت سهيل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله، والله اني لاري في وجه ابي حذيفة من دخول سالم علي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ارضعيه» ، فقالت: انه ذو لحية، فقال: «ارضعيه يذهب ما في وجه ابي حذيفة» ، فقالت  يعني سهلة : والله ما رايته في وجه ابي حذيفة () .
   
 () حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد قال: حدثنا محمد بن علي بن ميمون العطار بالرقة قال: حدثنا عمرو بن عثمان الكلابي قال: حدثنا زهير بن معاوية قال: حدثنا اسيد بن شبرمة الحارثي قال: سمعت سالما يحدث عن عبدالله بن عمر،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «الذي تفوته صلاة العصر كانما وتر اهله وماله» () .
 قال: فقلت: وان نسي؟ قال: وان نسي، فصلاة ينساها اشد عليه من ذهاب اهله وماله.
 قال ابن صاعد: وربما قال: اسيد بن شبرمة.
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا العباس بن الوليد بن مزيد العذري ببيروت قال: حدثنا ابي قال: حدثنا عبدالله بن شوذب قال: حدثني عبدالله بن القاسم ومطر وكثير ابوسهل، عن توبة العنبري، عن سالم بن عبدالله، عن ابيه، 
 ان نبي الله صلي الله عليه وسلم دعا فقال: «اللهم بارك لنا في مكتنا، وبارك لنا في مدينتنا، وبارك لنا في شامنا، وبارك لنا في يمننا، اللهم بارك لنا في صاعنا، وبارك لنا في مدنا» ، فقال رجل: / يا رسول الله وفي عراقنا، فاعرض عنه، فرددها ثلاثا، كل ذلك يقول الرجل: وفي عراقنا، فيعرض عنه، فقال: «بها الزلازل والفتن، وفيها يطلع قرن الشيطان» () .
 قال ابن شوذب: الا ان كثيرا لم يذكر مكة وقال: مكة يمانية، اي قد دخلت في جملة اليمن.
 ورواه ضمرة عن عبدالله بن شوذب عن توبة، لم يذكر بينهما احدا () .
   
 () حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد قال: حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري قال: حدثنا اسحاق بن يوسف الازرق، عن سفيان، عن خالد الحذاء، عن ابي المتوكل، عن ابي سعيد،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم رخص في الحجامة للصاءم () . 
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري قال: حدثنا يونس بن محمد قال: حدثنا حماد، عن عمرو بن دينار، عن طاوس، عن ابن عباس قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لقد هممت ان لا اقبل هدية الا من قرشي او ثقفي او انصاري» () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثناه ابراهيم بن سعيد قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو، عن طاوس، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه. ولم يذكر في الاسناد ابن عباس () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا محمد بن عمرو بن العباس ابوبكر الباهلي قال: حدثنا عبدالوهاب الثقفي، عن هشام يعني ابن حسان، عن عبيدالله بن عمر، عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابي هريرة،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة، ولاخرت العشاء الي نصف الليل» () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا عبدالله بن خالد بن يزيد اللءلءي قال: حدثنا ابي خالد بن يزيد ابويزيد الخراساني قال: اخبرنا شريك، 
 عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن ابن عمر،
 ان نساء النبي صلي الله عليه وسلم سالنه عن الذيل، فقال: «اجعلنه شبرا» ، فقلن: ان شبرا لا يستر من عورة، فقال: «اجعلنه ذراعا، لا تزدنه علي ذلك» ، فكانت احداهن اذا ارادت ان تتخذ درعا ذرعته ذراعا ثم اتخذته ذيلا () .
   
 () / حدثنا يحيي قال: حدثنا عبدالله بن خالد بن يزيد اللءلءي قال: حدثنا ابي قال: حدثنا قيس بن الربيع، عن سفيان بن عيينة، عن ابراهيم بن ميسرة قال: سمعت انس بن مالك يقول:
 ان كنا لنذبح هاهنا ما شاء الله من ضحايا ثم ناكل بقيتها بالبصرة () .
   
 () حدثنا يحيي: حدثنا عبدالله بن خالد قال: حدثنا ابي قال: حدثنا قيس بن الربيع، عن سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، انه سمع جابر بن عبدالله يقول:
 كنا نتزود لحوم الهدي علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المدينة () . 
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا عمرو بن علي قال: حدثنا ابوداود قال: حدثنا عبدالله بن بديل الخزاعي، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي علي النجاشي فكبر اربعا () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا عمرو بن علي قال: حدثنا عبدالكبير بن عبدالمجيد ابوبكر الحنفي قال: حدثنا الضحاك بن عثمان قال: حدثني ابوالنضر، عن بسر بن سعيد، عن زيد بن خالد الجهني،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن اللقطة، فقال: «عرفها سنة، فان عرفت فادها، والا فاعرف عفاصها ووعاءها وعدتها ثم كلها، فان جاء صاحبها فادها» () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا عبدالله بن الوضاح اللءلءي بالكوفة قال: حدثنا زياد بن عبدالله البكاءي قال: حدثنا ادريس الاودي، عن ابي اسحاق، عن ابي عبيدة، عن عبدالله بن مسعود قال:
 اشرك رسول الله صلي الله عليه وسلم بيني وبين عمار وسعد بن ابي وقاص في درقة سلحناها واشركنا فيما اصبنا، فاخفقت انا وعمار، وجاء سعد باسيرين () . 
   
 () حدثنا يحيي: حدثنا ابوهشام الرفاعي قال: حدثنا حفص بن غياث، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «عمرة في رمضان تعدل حجة» () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا ابوهشام محمد بن يزيد بن رفاعة / قال: حدثنا ابوبكر بن عياش قال: حدثنا عاصم، عن ابي صالح، عن معاوية قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من شرب الخمر فاجلدوه، فان عاد فاجلدوه، فان عاد فاقتلوه» () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا ابوهشام الرفاعي القاضي قال: حدثنا ابوبكر بن عياش قال: حدثنا الاعمش، عن ابي بشر، عن عبدالله بن شقيق، عن عمران بن حصين،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم اشرف علي المدينة فقال: «ويل امها من قرية يخرج عنها اهلها احب ما كانت، وياتيها الدجال، فلا ياتي بابا الا وجد عليه ملكا مصلتا سيفه لا يدخلها» () . 
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا ابوهشام محمد بن يزيد الرفاعي قال: حدثنا حفص بن غياث، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت:
 ما غرت علي احد من ازواج النبي صلي الله عليه وسلم ما غرت علي خديجة، وما بي ان اكون ادركتها، وما ذاك الا لكثرة ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم لها، وان كان مما يذبح الشاة فيتتبع بها صداءق خديجة فيهديها لهن () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا ابوموسي محمد بن المثني قال: حدثني سالم بن نوح، عن عمر يعني ابن عامر، عن قتادة، عن انس بن مالك، عن زيد بن ثابت قال:
 تسحر رسول الله صلي الله عليه وسلم فما قمنا حتي صلي الغداة، قلت: فما كان قدر ذلك؟ قال: قدر ما يقرا انسان خمسين اية () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا ابوموسي محمد بن المثني قال: حدثني ابراهيم بن ابي الوزير قال: حدثنا عبدالعزيز يعني ابن محمد الدراوردي، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة،
 ان قوما اغاروا علي لقاح رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقطع النبي صلي الله عليه وسلم ايديهم 
 وارجلهم، وسمل اعينهم () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا محمد بن المثني قال: حدثنا معاذ بن معاذ قال: حدثنا سعيد، عن قتادة، عن انس، عن ابي طلحة قال:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا غلب قوما احب ان يقيم بعرصتهم ثلاثا () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا محمد بن زياد بن الربيع الزيادي قال: حدثنا عبدالوارث، عن عبدالعزيز بن صهيب، عن انس،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم كان / يوجز الصلاة ويكملها () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا محمد بن زياد قال: اخبرنا عبدالوارث، عن عبدالعزيز يعني ابن صهيب، عن انس قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من لبس الحرير في الدنيا لم يلبسه في الاخرة» () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا محمد بن زياد الزيادي قال: حدثنا عبدالوارث، عن عبدالعزيز بن صهيب، عن انس قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اقيموا الصفوف، فاني اراكم خلف ظهري» () . 
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا محمد بن زياد الزيادي قال: حدثنا عبدالوارث، عن عبدالعزيز بن صهيب، عن انس،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «تسحروا، فان في السحور بركة» () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا حفص بن عمرو الرقاشي بالبصرة سنة خمسين ومءتين قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم الكرابيسي قال: حدثنا ابن عون، عن محمد، عن ابي هريرة رفعه مرة ومرة لم يرفعه قال:
 «من سءل عن علم فكتمه جء به يوم القيامة ملجما بلجام من نار» () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا الجراح بن مخلد قال: حدثنا ابوصالح الهيثم بن صالح الهزاني قال: حدثنا سلام ابوالمنذر، عن مطر، عن عطاء، عن جابر بن عبدالله،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «افطر الحاجم والمحجوم» () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا الجراح بن مخلد قال: حدثنا ابن قتيبة قال: حدثنا شعبة قال: حدثنا الاعمش عن ابي واءل، عن حذيفة انه 
 استسقي، فاتاه الخادم بقدح مفضض فرده وقال:
 سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «هو لهم في الدنيا ولنا في الاخرة» () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا هلال بن بشر بالبصرة قال: حدثنا زكريا بن يحيي بن عمارة الذارع قال: حدثنا عبدالعزيز بن صهيب، عن شهر بن حوشب، عن اسماء بنت يزيد قال:
 ذكر الدجال عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «ان بين يدي خروجه سنين تمنع السماء ثلث قطرها والارض ثلث نباتها، والسنة الثانية تمنع السماء ثلثي قطرها والارض ثلثي نباتها، والسنة الثالثة تمنع السماء قطرها والارض نباتها، ثم يخرج الدجال / ممسوح العين اليمني بين عينيه كافر يقرءه كل مءمن ، ومعه الطعام، ثم يقتل نفسا ثم يحييها، ثم يقول: انا ربكم. قال: واكثر من يتبعه اليهود والنصاري والمجوس والاعراب والنساء» .
 قالت: ثم دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم فتوضا وخرج واهل البيت يخنون بكاء، فقال: «ما يبكيكم» ، قالت: قلت: يا رسول الله: ان احدانا ما تدرك خميرتها حتي يجهدها الجوع، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يكفي المءمن يومءذ ما يكفي الملاءكة التسبيح والتقديس، وان يخرج وانا فيكم فانا حجيجه، وان يخرج بعدي فالله عز وجل ولي كل مءمن» () . 
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا اسحاق بن شاهين الواسطي ابوبشر قال: حدثنا خالد بن عبدالله، عن بيان، عن قيس، عن مرداس الاسلمي قال:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «يذهب الصالحون او يقبض الصالحون اولا فاول، حتي يبقي مثل حثالة التمر او الشعير، لا يبالي الله عز وجل بهم» () .
   
 () حدثنا يحيي بن محمد قال: حدثنا لوين محمد بن سليمان بن حبيب قال: حدثنا ابن عيينة، عن مطرف وابن ابجر، عن الشعبي سمع المغيرة بن شعبة علي المنبر  قال ابن عيينة اري حديث مطرف رواية  قال:
 «سال موسي عليه السلام ربه تعالي: اي اهل الجنة ادني منزلة؟ قال: هو رجل يجء بعد ما دخل اهل الجنة الجنة، فيقال له: ادخل، فيقول: اي رب، نزل الناس منازلهم واخذوا اخاذاتهم، فيقال: اترضي ان يكون لك مثل ما كان لملك من ملوك الدنيا، فيقول: رضيت اي رب، فيقال: هذا لك ومثله ومثله، ثلاث مرار او خمس  الشك من لوين ليس من ابن عيينة  فيقال: هل رضيت؟ فيقول: رضيت رب، قال: ان لك هذا وعشرة امثاله، قال: رضيت اي رب، قال: ان لك مع هذا ما اشتهت نفسك ولذت عينك.
 قال: رب فاخبرني بافضل عبادك منزلة قال: اولءك اردت () فسوف / 
 اخبرك، غرست كرامتهم بيدي وختمت عليها، فلم تر عين ولم تسمع اذن ولم يخطر علي قلب بشر، تصديق ذلك {فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين جزاء بما كانوا يعملون} » [السجدة : ] () .
   
 () حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد قال: حدثناه محمد بن ميمون المكي الخياط قال: حدثنا سفيان بن عيينة قال: حدثنا الابران، قيل: من لم تر عيناك مثله: عبدالملك بن سعيد بن ابجر ومطرف، عن الشعبي قال:
 سمعت المغيرة بن شعبة يحدث الناس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «قال موسي عليه السلام: يا رب اخبرني بادني اهل الجنة منزلة؟ قال: هو رجل يجء بعد ما دخل اهل الجنة الجنة فيقال له: ادخل، فيقول: يا رب وكيف ادخل وقد سكن اهل الجنة الجنة واخذوا منازلهم واخذوا اخاذاتهم؟ فيقال له: اترضي ان يكون لك مثل ما كان لملك من ملوك الدنيا؟ اترضي ان يكون لك مثل ما كان لملكين من ملوك الدنيا؟ () فيقول: رب رضيت، قال: فلك مثله ومثله وعشرة اضعافه، ولك فيها ما اشتهت نفسك وقرت عينك.
 فيقول: رب اخبرني باعلاهم منزلة، قال: هذا اردت، وسوف اخبرك، غرست كرامتهم بيدي وختمت عليها، فلم تر عين ولم تسمع اذن ولم يخطر علي قلب بشر، ومصداق ذلك في كتاب الله عز وجل: {فلا تعلم نفس ما اخفي لهم} [السجدة: ] الاية» .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا ابراهيم بن يوسف الكندي 
 الصيرفي بالكوفة قال: حدثنا عبدالسلام بن حرب، عن يزيد ابي خالد الدالاني، عن عمرو بن مرة، عن ابي البختري قال:
 اهللنا هلال ذي الحجة قمرا ضخما، المقلل لليلتين والمكثر يقول: لثلاث، فلما قدمنا مكة لقيت ابن عباس فسالته عن يوم التروية، فعد لي من ذلك اليوم، فقلت له: انا اهللنا قمرا ضخما، فقال: ان النبي صلي الله عليه وسلم امده الي رءيته () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا عمرو بن علي قال: حدثنا ابوداود قال: حدثنا فليح بن سليمان قال: حدثني ابوالنضر، عن سليمان بن يسار، عن عبدالله بن عمرو قال:
 خرج / علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن نتنازع في اية من القران، فسالنا فاخبرناه، فقال: «لا تنازعوا في القران، فان مراء فيه كفر» () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا الحسين بن علي بن الاسود العجلي قال: حدثنا محمد بن الصلت قال: حدثنا ابوخالد الاحمر، عن حميد، عن انس قال:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا افتتح الصلاة كبر، ثم رفع يديه حتي تحاذي 
 ابهاماه اذنيه، ثم يقول: «سبحانك اللهم وبحمدك، وتبارك اسمك، وتعالي جدك، ولا اله غيرك» () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا علي بن المنذر قال: حدثنا ابن فضيل قال: حدثنا ايوب بن سعيد بن حمزة قال:
 صليت خلف زيد بن ارقم علي جنازة فكبر خمسا، ثم قال: صليت خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم علي جنازة فكبر خمسا، فلن ندعها لاحد () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا محمد بن مسعدة صاحب () الشطوي قال: حدثنا محمد بن شعيب بن شابور قال: اخبرنا عبدالرحمن بن يزيد بن جابر، عن زيد بن ارطاة الفزاري، انه حدثه عن جبير بن نفير الحضرمي، انه سمع ابا الدرداء يقول:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ابغوني الضعفاء، فانكم انما ترزقون وتنصرون بضعفاءكم» () . 
   
 () حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد قال: حدثنا علي بن مسلم قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم وهو ابن علية، عن روح بن القاسم، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبدالله،
 ان رجلا من الانصار ولد له غلام فسماه القاسم، فابت الانصار ان تكنيه ابا القاسم، فاخبر به النبي صلي الله عليه وسلم فقال: «اسم ابنك عبدالرحمن» () .
   
 () حدثنا يحيي: حدثنا علي بن مسلم قال: حدثنا ابن علية، عن روح بن القاسم، عن عاصم بن بهدلة، عن زر بن حبيش قال:
 سالت او سءل صفوان بن عسال عن المسح علي الخفين فقال: كنا اذا كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم مسحنا عليها ثلاثا في السفر الا من جنابة، ولكن من غاءط وبول ونوم () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا لوين محمد بن سليمان قال: حدثنا ابوالاحوص، عن ابي اسحاق، عن موسي بن طلحة، عن ابي ايوب قال:
 جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، دلني علي عمل اعمله يقربني من الجنة ويباعدني من النار، قال: «اعبد الله عز وجل ولا تشرك به / شيءا، وتقيم الصلاة، وتءتي الزكاة، وتصل ذا رحمك» ، فلما ادبر الرجل قال: «ان تمسك بما امرته به دخل الجنة» () . 
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا ابوهشام الرفاعي قال: حدثنا وكيع قال: حدثنا شعبة، عن عبدالملك، عن عطاء، عن جابر،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «الرجل احق بشفعة داره، ينتظر بها وان كان غاءبا، اذا كان طريقهما واحدا () » .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا ابوهشام قال: حدثنا اسحاق بن سليمان الرازي قال: حدثنا معاوية بن يحيي، عن يونس بن ميسرة الجبلاني، عن ابي ادريس الخولاني، عن ابي الدرداء قال:
 سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن قوله تعالي: {كل يوم هو في شان} [الرحمن: ] قال: «يغفر ذنبا، ويكشف كربا، ويضع قوما، ويرفع اخرين» () .
   
 () حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد: حدثنا ابوهشام قال: حدثنا ابوبكر بن عياش قال: حدثنا المثني بن صالح، عن مارية قالت: 
 بايعت النبي صلي الله عليه وسلم فما مسست شيءا الين من يده صلي الله عليه وسلم () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا ابوهشام قال: حدثنا ابوبكر بن عياش قال: حدثنا عاصم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لايستامن احدكم علي سوم اخيه، دعوا الناس يرزق الله بعضهم من بعض، ولا يبيع حاضر لباد» () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا ازهر بن جميل قال: حدثنا بشر بن المفضل قال: حدثنا عبدالرحمن بن حرملة، عن يحيي بن هند، عن حرملة بن عمرو قال:
 حججت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حجة الوداع وانا غلام مردفي عمي، قال: فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم واضعا احدي اصبعيه علي الاخري، قال: قلت لعمي ما يقول؟ قال: يقول: «ارموا الجمرة بمثل حصا الخذف» () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا ازهر بن جميل قال: حدثنا الفضل بن العلاء قال: حدثنا الاشعث، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن ابي الاشعث الصنعاني، عن شداد بن اوس موقوفا قال: ان الله عز وجل كتب 
 الاحسان علي كل شء، فاحسنوا القتلة، واحسنوا الذبيحة، وليحد احدكم شفرته، وليرح ذبيحته () .
   
 () / حدثنا يحيي قال: حدثنا ازهر بن جميل قال: حدثنا الفضل بن العلاء قال: حدثنا اشعث، عن ابي اسحاق، عن ابي بردة، عن ابي موسي قال:
 كان النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «اللهم اغفر لي ما قدمت وما اخرت، وما اسررت وما اعلنت، وما انت اعلم به مني» () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا محمد بن زياد بن الربيع الزيادي بالبصرة قال: حدثنا عبدالوارث، عن عطاء بن الساءب، عن عمرو بن حريث، عن ابيه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الكماة من المن، وماءها شفاء للعين» () .
 هكذا يقول عبدالوارث: عن عطاء بن الساءب عن عمرو بن حريث عن ابيه، ولا نعلم لحريث رواية ولا صحبة، وانما رواه عمرو بن حريث عن سعيد بن زيد () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا محمد بن زياد الزيادي وغيره 
 واللفظ له قال: حدثنا المعتمر بن سليمان قال: حدثنا عبدالملك بن عمير، عن عمرو بن حريث، عن سعيد بن زيد،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «الكماة من المن، وماءها شفاء للعين» () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا محمد بن زياد قال: اخبرنا عبدالوارث قال: اخبرنا ابوالتياح، عن انس قال:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم احسن الناس خلقا، وكان لي اخ يقال له: ابوعمير، قال: احسبه فطيم، فكان اذا جاء قال: «يا ابا عمير ما فعل النغير» ، نغر كان يلعب به. قال: فربما حضرت الصلاة وهو في بيتنا فامر بالبساط الذي تحته فيكنس ثم ينضح، ثم يقوم ونقوم خلفه فيصلي بنا () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا عمار بن خالد قال: حدثنا القاسم بن مالك، عن الاعمش، عن زيد بن وهب قال: قال عمر:
 اذا كان سفر فليءمروا عليهم احدهم، ذاك امير امره رسول الله صلي الله عليه وسلم () .
   
 () وبه حدثنا القاسم بن مالك، عن خالد الحذاء، عن عبدالرحمن بن ابي بكرة، عن ابيه قال: 
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «سلوا الله عز وجل ببطون اكفكم ولا تسالوه بظهورها» () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا بشر بن خالد العسكري بالبصرة قال: حدثنا سعيد بن مسلمة بن هشام بن عبدالملك الاموي قال: حدثنا يحيي بن سعيد الانصاري قال: حدثنا عبدالرحمن بن وعلة قال: سمعت ابن عباس يقول:
 اهدي رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم / راوية خمر، فقيل: انها قد حرمت، فامر ببيعها، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: «ان الذي حرم شربها حرم بيعها وثمنها» () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا بشر بن خالد قال: حدثنا سعيد بن مسلمة قال: حدثنا اسماعيل بن امية، عن ابن شهاب، عن عبدالرحمن بن ابي لبابة بن عبدالمنذر، ان ابا لبابة اخبره،
 فذكر كلمة معناها انه لما تاب الله عز وجل عليه قال: يا رسول الله، ان من توبتي ان اهجر دار قومي واتخلا من مالي صدقة لله عز وجل ولرسوله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يجزء عنك الثلث» () . 
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا بشر بن ادم ابن بنت ازهر السمان قال: حدثنا عمرو بن عاصم الكلابي قال: حدثنا معتمر، عن ابيه، عن حضرمي، عن ابي السوار، يحدثه عن جندب بن عبدالله،
 عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: «من صلي الغداة فله ذمة الله عز وجل» ، او كما قال () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا بشر بن ادم قال: حدثنا عمرو بن عاصم قال: حدثنا معتمر، عن ابيه، عن حضرمي، عن ابي السوار، يحدث عن جندب،
 عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من صلي صلاتنا واستقبل قبلتنا واكل ذبيحتنا فذلك المسلم، له ذمة الله عز وجل وذمة رسوله صلي الله عليه وسلم» () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا عبدالجبار بن العلاء قال: حدثنا سفيان، عن ابن عجلان، عن عامر بن عبدالله بن الزبير، عن ابيه قال:
 رايت النبي صلي الله عليه وسلم يدعوا هكذا يشير بالسبابة () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا عبدالجبار بن العلاء قال: حدثنا سفيان، عن زياد بن سعد، عن الزهري، عن عمرة بنت عبدالرحمن 
 قالت :
 اخبروا عاءشة ان ابا سعيد الخدري يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «لا تسافر امراة الا مع ذي محرم» . فقالت: ما كل هءلاء يجد محرما () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا عمرو بن علي قال: حدثنا ابوعاصم، عن ابن جريج، عن زياد بن سعد، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من اطاعني فقد اطاع الله عز وجل، ومن عصاني / فقد عصي الله تعالي، ومن اطاع اميري فقد اطاعني، ومن عصي اميري فقد عصاني» () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا عبدالله بن محمد بن المسور الزهري البصري ومحمد بن زياد بن الربيع الزيادي واللفظ لعبدالله بن محمد قال: حدثنا سفيان بن عيينة قال: حدثني زياد الخراساني يعني ابن سعد، عن شرحبيل وهو ابن سعد قال:
 اتانا زيد بن ثابت ونحن غلمان ننصب للطير، فطردنا وقال: الم تعلموا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حرم صيدها. يعني المدينة () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا محمد بن معمر قال: حدثنا 
 ابوعاصم قال: حدثنا ابن جريج، عن زياد يعني ابن سعد، عن هلال بن اسامة، اخبره عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يمنع فضل الماء ليمنع به الكلا» () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا محمد بن منصور الطوسي قال: حدثنا حجاج بن محمد: قال ابن جريج: اخبرنا زياد يعني ابن سعد، ان قزعة مولي عبدالقيس اخبره، انه سمع عكرمة مولي ابن عباس يقول: سمعت ابن عباس يقول:
 صليت الي جنب رسول الله صلي الله عليه وسلم وعاءشة خلفنا تصلي معنا، وانا الي جنب النبي صلي الله عليه وسلم اصلي معه () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا سفيان بن وكيع قال: حدثنا روح بن عبادة قال: حدثنا ابن جريج قال: حدثني سليمان بن موسي قال: حدثنا وقاص بن ربيعة، عن المستورد وهو ابن شداد الفهري، انه حدثه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من اكل باخيه المسلم اكلة اطعمه الله عز وجل مثلها من النار، ومن اكتسي بمسلم ثوبا كساه الله عز وجل مثله من النار، ومن قام باخيه المسلم مقام سمعة اقامه الله عز وجل مثله مقام سمعة يوم 
 القيامة» () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا محمد بن عمرو بن حنان الحمصي قال: حدثنا بقية بن الوليد قال: حدثنا شعبة قال: حدثنا المغيرة بن مقسم الضبي، عن عبدالعزيز بن رفيع، عن ابي صالح، عن ابي هريرة،
 عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اجتمع في يومكم هذا عيدان، فمن شاء منكم اجزاه من الجمعة، وانا مجمعون ان شاء الله» () .
   
 () حدثنا يحيي قال: / حدثنا محمد بن عمرو بن حنان قال: حدثنا بقية بن الوليد قال: حدثنا مطرف بن مازن الكناني قال: حدثني معمر بن راشد قال: حدثني محمد بن عبدالرحمن الغفاري قال: سمعت ابا هريرة يقول:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «الطاعم الشاكر له مثل اجر الصاءم الصابر» () . 
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا محمد بن زنبور المكي قال: حدثنا اسماعيل بن جعفر قال: حدثنا العلاء بن عبدالرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان من حق المسلم علي المسلم ست: اذا لقيته فسلم عليه، واذا دعاك فاجبه، واذا استنصحك فانصح له، واذا عطس فحمد الله فشمته، واذا مات فاتبع جنازته» () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا محمد بن زنبور قال: حدثنا اسماعيل بن جعفر قال: حدثنا العلاء بن عبدالرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من صلي علي واحدة صلي الله عليه عشرا» صلي الله عليه وسلم () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا بندار محمد بن بشار قال: حدثنا محمد بن جعفر يعني غندر قال: حدثنا شعبة، عن العلاء بن عبدالرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة،
 ان رجلا قال: يا رسول الله، ان لي قرابة اصلهم ويقطعوني، واحسن اليهم ويسيءون الي، واحلم عنهم ويجهلون علي، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «فان كان 
 هذا كما تقول لكانما تسفهم المل ، ولا يزال معك من الله تعالي ظهير» () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا ابوحفص عمرو بن ايوب ابن بنت ابي المغيرة قال: حدثنا جدي عبدالقدوس بن الحجاج بن المغيرة قال: حدثنا ابن ثوبان قال: حدثني الحسن بن الحر، عن العلاء بن عبدالرحمن بن يعقوب، عن ابيه وابي الساءب، عن ابي هريرة،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من صلي () لم يقرا فيها بام القران فهي خداج، فهي خداج غير تمام» .
 فقال: يا ابا هريرة، اني احيانا اكون وراء الامام؟ قال: فغمز ذراعي وقال: يا فارسي، اقرا بها في نفسك، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان الله عز وجل قال: قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين، فنصفها / لي ونصفها لعبدي، ولعبدي ما سال، يقول العبد: {الحمد لله رب العالمين} ، فيقول الله عز وجل: حمدني عبدي، يقول: {الرحمن الرحيم} فيقول: اثني علي عبدي، ويقول: {ملك يوم الدين} ، فيقول: مجدني عبدي، وهذه الاية بيني وبين عبدي نصفين: {اياك نعبد واياك نستعين} ، وما بقي فلعبدي، ولعبدي ما سال، {اهدنا الصراط المستقيم. صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين} ، فهذا لعبدي ولعبدي ما سال» .
 قال ابن صاعد: هذا اسناد غريب، وقد تابعه عليه ابواويس فقال: عن 
 العلاء، عن ابيه وابي الساءب، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم () .
   
 () حدثنا يحيي بن محمد املاء قال: حدثنا يحيي بن سليمان بن نضلة قال: حدثنا عبدالعزيز بن محمد الداروردي، عن عبدالمجيد بن سهيل بن عبدالرحمن بن عوف، عن سعيد بن المسيب، ان ابا سعيد الخدري وابا هريرة حدثاه،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث سواد بن غزية اخا بني عدي من الانصار وامره علي خيبر، فقدم عليه بتمر جنيب يعني طيبا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اكل تمر خيبر هكذا؟» قال: لا والله يا رسول الله، انا نشتري الصاع بالصاعين، والصاعين بثلاثة اصع من الجمع، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تفعل، ولكن بع هذا فاشتر بثمنه من هذا، وكذلك الميزان» () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا سليمان بن سيف الحراني قال: حدثنا شعيب بن بيان () الصفار قال: حدثنا ابوالعوام وهو عمران القطان، عن قتادة، عن الحسن، عن ابي رافع، عن ابي هريرة،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان اول ما يحاسب به العبد يوم القيامة الصلاة، فان وجدت تامة كتبت تامة، وان كان انتقص منها شيءا قيل: انظروا هل تجدوا له 
 من تطوع تكملون له ما ضيع من فريضته من تطوعه، ثم ساءر الاعمال تجري علي حسب ذلك» .
 قال ابن صاعد: وهذا حديث متصل الاسناد، غريب ما سمعناه الا منه () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا محمد بن خالد بن خلي الكلاعي بحمص قال: حدثنا بشر بن شعيب / بن ابي حمزة، عن ابيه، عن الزهري قال: اخبرني حبيب مولي عروة بن الزبير،
 ان ندبة مولاة ميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم اخبرته، انها ارسلتها ميمونة الي عبدالله بن عباس برسالة، فدخلت عليه فاذا فراشه معزول عن فراش امراته، فرجعت الي ميمونة فبلغتها رسالتها، ثم ذكرت لها فقالت لها ميمونة: ارجعي الي امراته فاساليها عن ذلك، فرجعت اليها فسالتها، فاخبرتها انها اذا طمثت عزل عبدالله فراشه عنها، فارسلت ميمونة الي عبدالله بن عباس فتغيظت عليه، وقالت:
 اترغب عن سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فوالله ان كانت المراة من ازواجه لتاتزر بالثوب ما يبلغ الا انصاف فخذيها، ثم يباشرها بساءر جسده () . 
   
 () حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد قال: حدثنا سلمة بن شبيب ومحمد بن عبدالملك بن زنجويه واحمد بن منصور قالوا: حدثنا عبدالرزاق قال: اخبرنا ابن جريج قال: اخبرني ابوالزبير، سمع جابر بن عبدالله يقول: اخبرني عمر بن الخطاب رضي الله عنه،
 انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «لاخرجن اليهود والنصاري من جزيرة العرب، حتي لا ادع فيها الا مسلما» () .
 وقال احمد بن منصور في حديثه: «اخرجوا اليهود والنصاري حتي لا يبقي فيها الا مسلم» () .
   
 () حدثنا يحيي: حدثنا يوسف بن موسي القطان واحمد بن منصور قالا: اخبرنا الضحاك بن مخلد ابوعاصم النبيل قال: اخبرنا ابن جريج قال: اخبرنا ابوالزبير قال: اخبرنا جابر قال: اخبرني عمر قال:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «لءن بقيت لاخرجن اليهود والنصاري من جزيرة العرب، حتي لا يبقي فيها الا مسلم» .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا عبدة بن عبدالله الصفار قال: حدثنا ابواحمد الزبيري قال: حدثنا سفيان، عن ابي الزبير، عن جابر، عن عمر، 
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لءن عشت لاخرجن اليهود والنصاري من جزيرة العرب» .
   
 () قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ولانهين ان يسمي رباح ونجيح وافلح ويسار» () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا زهير بن محمد قال: اخبرنا ابوحذيفة عبدالله بن محمد بن عبدالكريم / الصنعاني قال: حدثنا ابراهيم بن عقيل، عن ابيه، عن وهب بن منبه، عن جابر بن عبدالله، ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه اخبره،
 انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «لاخرجن اليهود والنصاري من جزيرة العرب حتي لا ادع فيها الا مسلما» () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا ابراهيم بن مرزوق البصري بمصر قال: حدثنا يعقوب بن اسحاق الحضرمي قال: حدثنا همام، عن قتادة، عن ايمن، عن ابي امامة،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «طوبي لمن راني وامن بي، وطوبي سبع مرار لمن امن بي ولم يرني» () . 
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا الربيع بن سليمان قال: حدثنا ابن وهب قال: اخبرني سليمان بن بلال، عن صالح بن كيسان، عن عبدالرحمن الاعرج، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يمنعن احدكم جاره موضع خشبة ان يجعلها في جداره» .
 ثم يقول ابوهريرة: مالي اراكم عنها معرضين! والله لارمين بها بين اظهركم () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح بمصر قال: حدثنا ابي قال: حدثنا ابن وهب، عن يحيي بن ايوب، عن ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اكثروا من النعال، فان الرجل لا يزال راكبا ما انتعل» () .
   
 () حدثنا يحيي بن محمد قال: حدثنا بكار بن قتيبة قال: حدثنا ابوداود الطيالسي قال: حدثنا حرب بن شداد، عن يحيي بن ابي كثير قال: حدثني ابوسلمة قال: حدثني ابوقتادة،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا تنتبذوا الزهو والرطب جميعا، وانتبذوا كل واحد منهما علي حدته» . 
 قال يحيي: فذكرت ذلك لعبدالله بن ابي قتادة، فحدثني به عن ابيه () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا محمد بن حرب النشاستجي ابوعبد الله بواسط قال: حدثنا ابوقطن قال: حدثنا شعبة، عن قتادة، عن خلاس بن عمرو، عن ابي رافع، عن ابي هريرة،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لو تعلمون او يعلمون  شك ابوقطن  ما في الصف الاول ما كان الا قرعة» () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا زيد بن اخزم قال: حدثنا معاذ بن هشام / قال: حدثني ابي، عن قتادة، عن خلاس، عن ابي رافع، عن ابي هريرة،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان للمءمن زوجتان، يري مخ سوقهما من فوق الثياب» () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا لوين محمد بن سليمان بن حبيب سنة اربعين ومءتين قال: حدثنا ابوالاحوص سلام بن سليم، عن ادم بن علي قال: سمعت ابن عمر يقول: 
 ان الناس يوم القيامة يصيرون جثا، كل امة تتبع نبيها يقولون: يا فلان اشفع لنا، حتي تنتهي الشفاعة الي النبي صلي الله عليه وسلم، فذلك يوم يبعثه الله عز وجل المقام المحمود () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا ابوهشام قال: حدثنا ابن فضيل قال: حدثنا الاعمش، عن سعيد بن عبدالرحمن () ويقال: ابن جريج، عن ابي برزة الاسلمي قال:
 بلغ النبي صلي الله عليه وسلم ان ناسا من المنافقين يءذون ناسا من المسلمين ويتبعون عوراتهم، فصعد المنبر ونادي بصوت اسمع العواتق في خدورها: «انه بلغني ان ناسا من المنافقين يءذون ناسا من المسلمين ويتبعون عوراتهم، وانه من يتبع عوراتهم يتبع الله عز وجل عورته فيفضحه في بيته» () .
   
 () حدثنا يحيي بن محمد قال: حدثنا ابوهشام قال: حدثنا ابوبكر بن عياش قال: حدثنا عاصم، عن زر، عن عبدالله قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انا فرطكم علي الحوض» () . 
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا ابوجعفر احمد بن منيع قال: حدثنا النضر بن اسماعيل ابوالمغيرة قال: حدثنا بريد، عن ابي بردة قال: قلت لعاءشة رضي الله عنها:
 ما كان النبي صلي الله عليه وسلم يصنع في بيته؟ قالت: كان في مهنة اهله. تعني خدمتهم () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا احمد بن منيع قال: حدثنا هشيم قال: اخبرنا حميد، عن ثابت، عن انس  قال حميد: وظني قد سمعته من انس 
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر برجل يسوق بدنة، فقال: «اركبها» ، فقال: انها بدنة، فقال: «اركبها» () .
   
 () حدثنا يحيي: حدثنا عقبة بن مكرم ابوعبدالملك البصري ببغداد سنة اثنتين واربعين ومءتين قال: حدثنا سلم بن قتيبة قال: حدثنا () عبدالرحمن / بن عبدالله بن دينار، عن زيد بن اسلم قال: قال رجل لابن عمر 
 يقال له: عبيد، ويقال له: ابن جريج: اني اراك تصفر لحيتك، واراك تلبس النعال السبتية، ولا اراك تهل حتي تنبعث بك راحلتك، ولا اراك تستلم من الاركان الا الركن اليماني والحجر؟
 فقال: اما قولك: تصفر لحيتك، فقد رايت النبي صلي الله عليه وسلم يصفر لحيته، ورايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا في النعال السبتية ويصلي فيها، ورايت رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يهل حتي تنبعث به راحلته، وما رايت النبي صلي الله عليه وسلم يستلم الا الركنين: الركن اليماني والحجر () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا بندار محمد بن بشار قال: حدثنا يوسف بن يعقوب قال: حدثنا شعبة، عن ابي الحسن، عن ابي سلمة، عن ابي سعيد،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه كان يعتكف العشر الاواخر () .
   
 () حدثنا يحيي بن محمد قال: حدثنا احمد بن المقدام قال: حدثنا خالد بن الحارث قال: حدثنا سعيد، عن قتادة، عن خلاس، عن ابي رافع، عن ابي هريرة،
 ان رجلين ادعيا دابة ولم يكن لهما بينة، فامرهما النبي صلي الله عليه وسلم ان يستهما علي اليمين () . 
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا محمد بن ابي عبدالرحمن المقرء قال: حدثنا مروان بن معاوية الفزاري، عن عطاء بن عجلان قال: حدثنا ابونضرة، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الرحم معلقة بالعرش لها لسان طلق ذلق تقول: من وصلني وصله الله، ومن قطعني قطعه الله عز وجل» () .
   
 () حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد قال: حدثنا محمد بن ابي عبدالرحمن المقرء قال: حدثنا مروان بن معاوية الفزاري، عن عطاء بن عجلان قال: حدثنا ابونضرة، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ابخل الناس من بخل بالسلام، واعجز الناس من عجز في الدعاء، يا ايها الناس بالغوا في دعاء الله عز وجل، فاذا دعوتم فادعوا بالنصح منكم، فان ابخل الناس من بخل بالسلام، واعجز الناس من عجز في الدعاء» () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا محمد بن ابي عبدالرحمن المقرء 
 قال: حدثنا مروان بن معاوية الفزاري، عن عطاء يعني ابن عجلان، عن ابي نضرة، عن ابي هريرة قال:
 راي / رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا اشعث الراس، فقال: «احسن الي راسك، فان له عليك حقا او جزه» . قال: وكان ينهي عن الترجل الا غبا () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا علي بن مسلم قال: حدثنا ابوعامر العقدي قال: حدثنا اسماعيل بن مسلم العبدي، عن ابي المتوكل الناجي، عن ابي هريرة قال:
 اعطاني رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا من تمر فجعلته في مكتل لنا، فعلقناه في سقف البيت، فلم نزل ناكل منه حتي كان اخره اصابه اهل الشام حيث اغاروا بالمدينة () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا ابوسعيد الاشج عبدالله بن سعيد الكندي قال: حدثنا عقبة بن خالد قال: حدثنا عبيدالله بن عمر، عن سالم بن عبدالله ونافع، عن ابن عمر قال:
 نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اكل لحوم الحمر الاهلية () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا ابوسعيد الاشج قال: حدثنا 
 عقبة بن خالد قال: حدثنا عبيدالله بن عمر، عن خبيب بن عبدالرحمن ، عن حفص بن عاصم، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوشك الفرات ان يحسر عن كنز من ذهب، فمن حضره فلا ياخذ منه شيءا () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا يحيي بن المغيرة ابوسلمة قال: حدثنا ابن ابي فديك، عن الضحاك بن عثمان، عن عبدالله بن دينار، عن ابن عمر،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الولاء وان يوهب () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا يحيي بن المغيرة قال: حدثنا ابن ابي فديك، عن الضحاك بن عثمان، عن نافع، عن عبدالله بن عمر،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الثمار حتي يبدو صلاحها، وعن المزابنة والمحاقلة.
 والمزابنة اشتراء التمر بالتمر، والمحاقلة اشتراء الزرع بالحنطة () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا ابوعمرو مسلم بن عمرو بن 
 مسلم بن وهب الحذاء بالمدينة قال: حدثنا عبدالله بن نافع، عن حماد بن ابي حميد، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «خير الدعاء دعاء يوم عرفة، وخير ما قلت انا والنبيون من قبلي: / لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير» () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا الحسن بن داود بن محمد بن المنكدر قال: حدثنا ابن ابي فديك، عن ابن ابي ذءب، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا اشتكي المءمن اخلصه ذلك كما يخلص الكير خبث الحديد» () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا محمد بن منصور الجواز المكي قال: حدثنا يحيي بن سليم، عن عبيدالله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من دخل حاءطا فلياكل ولا يتخذ خبنة» () . 
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا عبدالله بن عمران العابدي المخزومي بمكة قال: حدثنا فضيل بن عياض، عن سليمان يعني الاعمش، عن ابي سفيان، عن انس قال:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : «يا مقلب القلوب ثبت قلبي علي دينك» ، فقال () له: يا رسول الله اتخشي وقد امنا بك وايقنا بما جءتنا به؟ قال: «وما يدريني، قلوب الخلاءق بين اصبعين من اصابع الله عز وجل» () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا عبدالله بن عمران العابدي قال: حدثنا عبدالوهاب الثقفي، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي باليمين مع الشاهد الواحد.
 قال: وقضي بها علي بين اظهركم بالكوفة () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا عبدالله بن عمران قال: حدثنا سفيان، عن مسعر وشعبة، عن عمرو بن مرة، عن عبدالله بن سلمة، عن علي رضي الله عنه قال: 
 كان النبي صلي الله عليه وسلم لا يحجبه عن قراءة القران شء الا ان يكون جنبا () .
 قال سفيان: قال لي شعبة: ما احدث بحديث احسن منه.
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا محمد بن ميمون الخياط قال: حدثنا سفيان قال: حدثنا ذاك الصنعاني، قلنا: من؟ قال: عبدالرزاق، عن معمر، عن زيد بن اسلم قال: سمعت علي بن حسين يقول: ما اصاب الجنب من الماء فهو طهور () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا بكر بن عبدالوهاب المدني بالمدينة قال: حدثنا ابونباتة يونس بن يحيي بن نباتة قال: حدثني عبدالله بن عمر، عن يحيي بن سعيد، /عن عمرة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت:
 دخلت زينب بنت جحش علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بطعام فوضعته بين يديه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لاصحابه: «كلوا بسم الله» ، فجاءت عاءشة وقد كانت تصنع لهم طعاما، فوجدتهم ياكلون، فاخذت الصحفة من بين ايديهم فضربت بها الارض فانكسرت، ووضعت صحفتها وقالت: كلوا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «غارت امكم، كلوا بسم الله، اما والله لتكونن لها الصحيحة 
 ولك المتكسرة» ، فلما فرغوا جعل رسول الله صلي الله عليه وسلم الطعام في الصحفة الصحيحة واعطاها زينب، وذلك قبل ان يضرب الحجاب () .
   
 () حدثنا يحيي بن محمد قال: حدثنا محمد بن ميمون بن مكي الخياط قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو يعني ابن دينار، عن عكرمة، عن ابن عباس،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي باثني عشر الفا في الدية.
 قال محمد: وانما قال لنا فيه عن ابن عباس مرة واحدة، واكثر ذلك كان يقول: عن عكرمة، عن النبي صلي الله عليه وسلم () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا محمد بن ميمون الخياط المكي قال: حدثنا سفيان قال: قال لي سفيان الثوري: حدثني ابن جريج، عن عثمان بن ابي سليمان، ان ابن عباس كان يشتري الثوب بالف فيلبسه.
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا محمد بن ميمون الخياط قال: حدثنا سفيان بن عيينة قال: حدثنا الوليد بن كثير، عن ابن تدرس () ، عن اسماء بنت ابي بكر رضي الله عنها قالت: 
 لما نزلت: {تبت يدا ابي لهب} اقبلت امراة ابي لهب ومعها فهر وهي تقول: مذمم ابينا، ودينه قلينا، وامره عصينا، فقال ابوبكر رضي الله عنه: يا رسول الله، اما تري معها فهرا واخشي ان ترميك به، قال: «اتخش؟» ، ثم قرا: {واذا قرات القران جعلنا بينك وبين الذين لا يءمنون بالاخرة حجابا مستورا} [الاسراء: ] ، قالت: يا ابا بكر قد علمت قريش اني بنت سيدها، / وان صاحبك هجاني، قال: لا ورب هذا البيت ما هجاك () .
   
 () حدثنا يحيي بن محمد قال: حدثنا محمد بن يعقوب بن عبدالوهاب بن يحيي بن عباد بن عبدالله بن الزبير بالمدينة قال: حدثني محمد بن فليح بن سليمان، عن عمرو بن يحيي بن عمارة بن ابي حسن المازني، عن ابيه، ان عمرو بن ابي حسن المازني اتي الي عبدالله بن زيد وهو ابن () عاصم المازني صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال:
 هل تستطيع ان تريني كيف كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا؟ قال: نعم، فدعا له بتور ماء، فاكفا التور علي يده اليمني فغسل يده اليمني ثلاث مرار، يكفء التور علي يديه ثم يغسل يديه ثلاث مرار، ثم ادخل يديه في التور فغرف غرفة من ماء فتمضمض () بها ويستنشق ثم يستنثر ثلاث غرفات، ثم غسل وجهه ثلاث مرات، ثم غسل يديه كل يد مرتين الي المرفق، ثم اخذ الماء فمسح 
 براسه اقبل بهما وادبر، ثم غسل رجليه الي الكعبين () .
 قال ابن صاعد: هذا عبدالله بن زيد بن عاصم المازني من بني مازن بن النجار، وعبدالله بن زيد بن عبدربه الذي اري النداء من بني الحارث بن الخزرج.
   
 () حدثنا يحيي بن محمد قال: حدثنا عمرو بن علي قال: حدثنا يزيد بن زريع وغسان بن مضر قالا: حدثنا ابومسلمة سعيد بن يزيد () قال: قلت لانس بن مالك:
 اكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي في نعليه؟ قال: نعم.
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا عمرو بن علي قال: حدثنا زياد بن الربيع قال: حدثنا هشام بن حسان، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبدالله قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «عليكم بالاثمد عند النوم، فانه يجلو البصر وينبت الشعر» () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا عمرو بن علي قال: حدثنا عون بن عمرو ابوعمرو القيسي ويلقب عوين قال: حدثنا ابومصعب المكي قال: 
 ادركت زيد بن ارقم والمغيرة بن شعبة وانس بن مالك يذكرون ان النبي صلي الله عليه وسلم ليلة الغار امر الله عز وجل شجرة فخرجت في وجه النبي صلي الله عليه وسلم تستره، وان الله عز وجل بعث /العنكبوت فنسجت ما بينهما فسترت وجه النبي صلي الله عليه وسلم، وامر الله عز وجل حمامتين وحشيتين فاقبلا يدفان () حتي وقعا بين العنكبوت وبين الشجرة.
 فاقبل فتيان قريش من كل بطن رجل، معهم عصيهم وقسيهم وهراواتهم حتي اذا كانوا من النبي صلي الله عليه وسلم علي قدر مءتي ذراع قال الدليل سراقة بن مالك المدلجي: انظروا هذا الحجر، ثم لا ادري اين وضع رجله صلي الله عليه وسلم، قال الفتيان: انك لم تخط مذ الليلة اثره حتي اذا اصبحنا، قال: انظروا في الغار، فاستقدم القوم حتي اذا كانوا علي خمسين ذراعا نظر اولهم فاذا الحمامات فرجع، قالوا: ما ردك ان تنظر في الغار قال: رايت حمامتين وحشيتين بفم الغار فعرفت ان ليس فيه احد.
 فسمعها النبي صلي الله عليه وسلم فعرف ان الله عز وجل قد درا عنهما بهما، فسمت عليهما فاحرزهما الله تعالي بالحرم، فافرخا كل ما ترون () .
   
 () حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد قال: حدثنا سعيد بن يحيي الاموي قال: حدثني ابي قال: حدثنا ابن جريج قال: اخبرني ابوالزبير، 
 عن جابر قال:
 امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم باربع ونهانا عن خمس: «اذا رقدت فاغلق بابك، واطف مصباحك، وخمر اناءك، واوك سقاءك، فان الشيطان لا يفتح غلقا، ولا يكشف اناء، ولا يحل وكاء، وان الفارة الفويسقة تضرم علي اهل البيت» .
 ونهانا عن خمس: «لا تاكل بشمالك، ولا تشتمل الصماء، ولا تمش في النعل الواحدة، ولا تحتبي في الازار الواحد، واذا استلقيت فلا تضع احدي رجليك علي الاخري» () .
   
 () حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد قال: حدثنا سعيد بن يحيي الاموي قال: حدثني ابي قال: حدثنا ابن جريج قال: اخبرني ابوالزبير، عن جابر قال:
 نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يبال في الماء النقيع () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم / بن سعد، عن ابيه، عن صالح بن كيسان، عن ابن شهاب، عن عبيدالله بن عبدالله، عن ابن عباس، عن عمر،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا تطروني كما اطرت النصاري عيسي بن مريم 
 عليه السلام، وقولوا: عبد الله ورسوله» () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عبيدالله، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثله () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا يوسف بن سعيد بن مسلم بالمصيصة قال: حدثنا حجاج بن محمد، عن ابن جريج قال: اخبرني معمر، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن انس،
 ان رجلا من اليهود قتل جارية من الانصار علي حلي لها، ثم القاها في قليب ورضخ راسها بالحجارة، فامر النبي صلي الله عليه وسلم ان يرجم حتي يموت، فرجم () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا سليمان بن ايوب ابوعمر الصريفيني اخو شعيب بن ايوب اكبر منه قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم قال:
 قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه لاسماء: سبقناكم بالهجرة، فقلت: اجل والله، لقد سبقتمونا بالهجرة، وكنا عند العراة الحفاة  تعني الحبشة  
 وكنتم عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، يعلم جاهلكم ويفقه عالمكم ويامركم بمعالي الاخلاق، وقالت: لاتين رسول الله صلي الله عليه وسلم فلاخبرنه، فاتت النبي صلي الله عليه وسلم فاخبرته فقال: «للناس هجرة، ولكم هجرتان» () .
   
 () حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد قال: حدثنا ابوهشام الرفاعي قال: حدثنا وكيع قال: حدثنا اسماعيل، عن قيس قال: فرض عمر لاهل بدر عربيهم ومولاهم خمسة الف خمسة الف، وقال: لافضلنهم علي من سواهم () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا عيسي بن ابي حرب الصفار قال: حدثنا يحيي بن ابي بكير، عن قيس بن الربيع، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه فرض لمن شهد بدرا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم من الناس كلهم مولي او عربي خمسة الف خمسة الف.
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا العلاء بن سالم ابوالحسن قال: حدثنا يحيي بن زكريا المقرء الكوفي قال: حدثنا اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم قال:
 كان عمر رضي الله عنه اذا صلي علي جنازة ان كان صباحا قال: اصبح عبدك هذا قد تخلي من الدنيا وتركها / لاهلها وافتقر اليك واستغنيت عنه، كان يشهد ان لا اله الا انت وحدك لا شريك لك، وان محمدا عبدك 
 ورسولك، ولا نعلم الا خيرا وانت اعلم به () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا محمد بن يحيي بن كثير الحراني بحران قال: حدثنا محمد بن موسي بن اعين قال: حدثنا عبدالله بن ادريس، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لعبدالله بن رواحة: «لو حركت بنا الركاب» ، فقال: لقد تركت قولي، فقال له عمر: اسمع واطع، فقال:
 اللهم لولا انت ما اهتدينا ... ولا تصدقنا ولا صلينا
 فانزلن سكينة علينا ... وثبت الاقدام ان لاقينا
 فقال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اللهم ارحمه» ، فقال عمر: وجبت () .
   
 () حدثنا يحيي بن محمد قال: حدثنا عبدالجبار بن العلاء قال: حدثنا سفيان، عن الاعمش، عن المعرور يعني ابن سويد، ان عمر رضي الله عنه قرا: {ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون} [التوبة: ] قال: اعطاهم الصفقتين كلتاهما. 
   
 () قال: واتا رجل من اهل اليمن فقال: لولا ان الله عز وجل امدكم بجواءز () من قبله فجعلت انظر الي فضل مال المهاجرين فاعود به علي غيرهم.
   
 () وراي الناس يبتدرون مسجدا فقال: ما هذا؟ فقيل: ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي فيه، فقال: انما هلكت بنو اسراءيل حين اتبعوا اثار انبياءهم، من عرضت له صلاة فليصلي () ،
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «لا تجعل قبري وثنا» ، وكان بنو اسراءيل اتخذوا قبور انبياءهم مساجد () .
   
 () وقرا عمر في الصبح: {لايلاف قريش} و: {الم تر كيف فعل ربك باصحاب الفيل} .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا محمد بن يزيد الرفاعي قال: حدثنا ابوبكر بن عياش قال: حدثنا عاصم بن كليب بن شهاب الجرمي، عن ابيه قال: خطب عمر بن الخطاب رضي الله عنه يوم الجمعة علي المنبر فقرا ال عمران، وكان يعجبه اذا خطب ان يقراها، فلما انتهي الي قوله {ان الذين تولوا منكم يوم التقي الجمعان} [ال عمران: ] الاية قال:
 لما كان يوم احد هزمنا / ففررت حتي صعدت الجبل، فلقد رايتني انزو 
 كاني اروي والناس يقولون: قتل محمد، فقلت: لا اجد احدا يقول: قتل محمد صلي الله عليه وسلم الا قتلته، حتي اجتمعوا علي الجبل، فنزلت {ان الذين تولوا منكم يوم التقي الجمعان} الاية كلها () .
   
 () حدثنا يحيي بن محمد قال: حدثنا بحر بن نصر الخولاني بمصر قال: حدثنا ابن وهب قال: حدثني يعقوب بن عبدالرحمن ، عن ابي حازم، عن عمارة بن عمرو بن حزم، عن عبدالله بن عمرو،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «كيف بكم وزمان  او: يوشك ان ياتي زمان  يغربل الناس فيه غربلة، وتبقي حثالة من الناس مرجت عهودهم واماناتهم، واختلفوا فكانوا هكذا» فشبك بين اصابعه، قالوا: كيف بنا يا رسول الله؟ قال: «تاخذون ما تعرفون، وتدعون ما تنكرون، وتقبلون علي امر خاصتكم، وتدعون امر عامتكم» () .
   
 () حدثنا يحيي: حدثنا احمد بن عبدالرحيم البرقي قال: حدثنا عمرو بن ابي سلمة قال: حدثنا صدقة وهو ابن عبدالله، عن عياض بن عبدالرحمن، عن موسي بن عقبة، عن عامر بن سعد قال:
 قلت لابي: اني لاراك تصنع بهذا الحي من الانصار شيءا ما تصنعه بغيرهم؟ فقال لي ابي: بني، هل تجد في نفسك من ذاك شيءا؟ قال: قلت: لا، ولكن اعجب من صنيعك اليهم، فقال: 
 اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «لا يحبهم الا مءمن، ولا يبغضهم الا منافق» () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا ابراهيم بن سليمان البرلسي قال: حدثنا ايوب بن سليمان بن بلال قال: حدثنا ابوبكر بن ابي اويس، عن سليمان بن بلال، عن موسي بن عقبة وابن ابي عتيق، عن ابن شهاب، عن ابي بكر بن عبدالرحمن، عن ابي هريرة قال:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «اني لاستغفر الله في اليوم اكثر من سبعين مرة» () .
 قال لنا ابن صاعد: هكذا قال: عن ابي بكر بن عبدالرحمن، وقال: الزبيدي: عن الزهري، عن عبدالملك بن ابي بكر () بن عبدالرحمن بن الحارث بن هشام، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا ابراهيم البرلسي قال: حدثنا عمرو بن ابي سلمة، عن الاوزاعي قال: حدثني قرة وهو ابن عبدالرحمن بن 
 حيويل قال: حدثني الزهري قال: حدثني ابوسلمة قال: حدثني ابوهريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا امن القارء فامنوا، فمن وافق تامينه تامين الملاءكة غفر له ما تقدم من ذنبه» () .
   
 () / حدثنا يحيي قال: حدثنا ابراهيم بن مرزوق البصري بمصر قال: حدثنا يعقوب بن اسحاق الحضرمي قال: حدثنا عبدالرحمن بن ابراهيم قال: حدثنا العلاء بن عبدالرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من كان عليه من رمضان شء فليسرده ولا يقطعه» () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا ابراهيم بن مرزوق قال: حدثنا يعقوب بن اسحاق الحضرمي قال: حدثنا عبدالرحمن بن ابراهيم، عن العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا صوم بعد النصف من شعبان الا رمضان» () . 
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا محمد بن سليمان لوين قال: حدثنا ابوعوانة، عن ابي بشر، عن سليمان بن قيس، عن جابر بن عبدالله قال:
 نحرنا يوم الحديبية سبعين بدنة، البدنة عن سبعة () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا لوين محمد بن سليمان قال: حدثنا جعفر بن سليمان، عن ثابت، عن انس قال:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسمع بكاء الصبي مع امه وهو في الصلاة فيقرا بالسورة الخفيفة او القصيرة () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا محمد بن زنبور المكي قال: حدثنا فضيل بن عياض، عن هشام، عن عمرو بن دينار مولي ال الزبير، عن سالم، عن ابيه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من قال في السوق: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، يحي ويميت، وهو حي لا يموت، بيده الخير، وهو علي كل شء قدير، كتب الله عز وجل له الف حسنة، ومحا عنه الف سيءة، وبني له بيتا في الجنة» () . 
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا سوار بن عبدالله العنبري القاضي قال: حدثنا معاذ بن معاذ العنبري، عن الاشعث وهو ابن عبدالملك الحمراني، عن الحسن، عن انس بن مالك قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «حوضي ما بين كذا الي كذا، فيه من الانية عدد نجوم السماء، احلي من العسل، وابرد من الثلج، وابيض من اللبن، من شرب منه لم يظما ابدا، ومن لم يشرب منه لم يرو ابدا» () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا محمد بن علي بن الحسن بن شقيق المروزي قال: سمعت ابي يقول: اخبرنا ابوحمزة، عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عمر قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، يعني يقول الله عز وجل: «ابن ادم / اضمن لي ركعتين من اول النهار اكفك اخره» () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا محمد بن علي بن الحسن بن شقيق قال: اخبرنا ابي قال: اخبرنا محمد بن مزاحم، عن عمرو بن دينار، عن 
 جابر بن عبدالله،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «يخرج من النار اقوام بعد ما صاروا فيها فحما، فينطلق بهم الي نهر الحياة فيغتسلون فيه، فيخرجون منه امثال الثغارير، فيدخلون الجنة مكتوب بين اكتافهم: عتقاء الله عز وجل من النار» () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا محمد بن علي بن الحسن قال: سمعت ابي يقول: اخبرنا ابوحمزة، عن الاعمش، عن ابي الضحي، عن مسروق قال: قالت عاءشة:
 لقد كنت انازع رسول الله صلي الله عليه وسلم الاناء الواحد نغتسل منه جميعا () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا ابراهيم بن يوسف الكندي قال: حدثنا ابوبكر بن عياش، عن ابن عطاء يعني يعقوب، عن صفية بنت شيبة، عن ام عثمان، عن ابن عباس قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ليس علي النساء الحلق، انما علي النساء التقصير» () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا عمرو بن علي قال: حدثنا عيسي بن شعيب ابوالفضل قال: حدثنا روح بن القاسم، عن مطر الوراق، عن نافع، عن ابن عمر قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذكروا الله عباد الله، فان العبد اذا قال: سبحان الله 
 وبحمده، كتب الله له عشر حسنات، ومن عشر الي مءة، ومن مءة الي الف، ومن زاد زاده الله عز وجل، ومن استغفر غفر الله له.
 ومن حالت شفاعته دون حد من حدود الله عز وجل فقد ضاد الله في ملكه، ومن اعان علي خصومة بغير علم فقد باء بسخط الله عز وجل، ومن قذف مءمنا او مءمنة حبسه الله تعالي في ردغة الخبال حتي ياتي بالمخرج، ومن مات وعليه دين اقتص من حسناته، ليس ثم دينار ولا درهم» () .
   
 () حدثنا يحيي بن محمد قال: حدثنا عبدالله بن محمد بن سعيد الحراني ويعرف بابن عيشون بحران قال: حدثنا محمد بن سليمان الحراني قال: حدثني ابي، عن مكحول، عن ابن محيريز، عن عبادة بن الصامت قال:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «لا يجتمع غبار في سبيل الله عز وجل وبخار جهنم في جوف امرء مسلم» () .
   
 () / حدثنا يحيي قال: حدثنا القاسم بن محمد بن عباد المهلبي قال: حدثني ابي، عن جدي قال: حدثنا سعيد بن ابي عروبة قال: 
 حدثنا قتادة، عن انس،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن المثلة () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا القاسم بن محمد قال: حدثني سعيد بن عامر قال: حدثنا همام، عن قتادة، عن ابي الصديق الناجي، عن عبدالله بن عمر،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اذا وضعتم موتاكم في القبر فقولوا: بسم الله، وعلي سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم» () .
   
 () حدثنا يحيي بن محمد قال: حدثنا ابراهيم بن عبدالله بن ابي شيبة قال: حدثنا عبيدالله بن موسي قال: حدثنا سعيد بن عبدالعزيز، عن مكحول، عن انس بن مالك قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما من اهل بيت لم يغز فيهم غازي او يجهزوا غازيا او يخلفوه في اهله، الا اصابهم الله عز وجل بقارعة قبل يوم القيامة» () . 
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري قال: حدثنا عبدالعزيز بن عبدالله الاويسي، عن محمد بن جعفر بن ابي كثير، عن اسماعيل بن صخر الايلي، عن ابي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر، عن ابيه، عن عمار بن ياسر،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر بعبدالله بن مسعود وهو يقرا حرفا حرفا فقال: «من سره ان يقرا القران كما انزل فليقراه علي قراءة ابن مسعود» () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، عن علي رضي الله عنه قال:
 ما سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يجمع ابويه لاحد غير سعد.
 قال ابن صاعد: يعني لما قال له يوم احد: «ارمي فداك ابي وامي» () .
   
 () حدثنا يحيي بن محمد قال: حدثنا يحيي بن المغيرة ابوسلمة المخزومي بالمدينة قال: حدثنا ابن ابي فديك، عن عبدالرحمن بن عبدالمجيد، عن هشام بن الغاز، عن مكحول، عن انس بن مالك، 
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من قال حين يصبح وحين يمسي: اللهم اني اشهدك واشهد حملة عرشك وملاءكتك وجميع خلقك بانك انت الله لا اله الا انت وحدك لا شريك لك، وان محمدا صلي الله عليه وسلم عبدك ورسولك، اعتق الله ربعه /من النار، ومن قالها مرتين اعتق الله عز وجل نصفه من النار، ومن قالها ثلاثا اعتق الله ثلاثة ارباعه من النار، ومن قالها اربعا اعتقه الله تعالي من النار» () .
   
 () حدثنا يحيي بن محمد قال: حدثنا محمد بن عمرو بن حنان الحمصي قال: حدثنا بقية بن الوليد قال: حدثني عمر () الدمشقي قال: حدثنا مكحول، عن انس،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال انس: يا رسول الله، الحاءض تقرب الي الوضوء في الاناء تدخل يدها فيه؟ قال: «نعم، لا باس به، ليس حيضتها في يدها» () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا يزيد بن عبدالصمد الدمشقي قال: حدثنا محمد بن عاءذ قال: حدثنا الهيثم بن حميد قال: حدثنا حفص وهو 
 ابن غيلان ابومعيد، عن مكحول، عن انس بن مالك قال:
 قيل: يا رسول الله، متي يترك الامر بالمعروف والنهي عن المنكر؟ قال: «اذا ظهر فيكم ما ظهر في بني اسراءيل قبلكم» ، قيل: وما ذاك يا رسول الله؟ قال: «اذا ظهر الادهان في خياركم، والفاحشة في شراركم، والفقه في اراذلكم» () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا محمد بن اسحاق قال: حدثنا محمد بن عباد قال: حدثنا حاتم بن اسماعيل، عن حمزة بن ابي محمد، عن شيخ من اهل دمشق يقال له ابوحريش () ، عن مكحول قال:
 شهدت مع انس بن مالك جنازة فرجعت معه الي منزله، فاتي فراشا له فاضطجع عليه واخذ ريطة فغطي بها وجهه ثم بكي، قال مكحول: فقلت: ما يبكيك يا ابا النضر، فوالله انك لخادم رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانك لبخير، وان في بيتك لطعام وشراب، فقال: ما علي هذا ابكي، ولكن ابكي علي هذه الامة اخاف عليها الشرك والشهوة الخفية، قال مكحول: فقلت: لا يجعل الله عز وجل في هذه الامة شركا، فقال انس: وانا من الاثنين اخوف،
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من ركب فرسا ثم استعرض امتي فقتلهم خرج من 
 الاسلام» .
 واما الاخري فانطلاق الرجل الي جاره يخالفه في اهله () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا العباس بن عبدالله الباكساءي قال: حدثنا زيد بن يحيي بن عبيد () الدمشقي قال: حدثنا محمد بن راشد اليماني، عن مكحول، عن موسي بن انس، عن ابيه قال:
 لم يبلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم من الشيب ما يخضب، ولكن ابوبكر كان يخضب راسه ولحيته بالحناء والكتم حتي يغير شعره () .
   
 () / حدثنا يحيي قال: حدثنا سلمة بن شبيب قال: حدثنا زيد بن الحباب قال: حدثنا سفيان الثوري، عن يزيد بن يزيد بن جابر، عن مكحول، عن زياد بن جارية التميمي، عن حبيب بن مسلمة،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نفل الثلث بعد الخمس () .
   
 () حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد قال: حدثنا عمرو بن علي قال: حدثنا بشر بن المفضل قال: حدثنا رجاء بن ابي سلمة ابوالمقدام، 
 عن سليمان بن موسي، عن مكحول، عن حبيب بن مسلمة ولم يذكر بينهما احدا () ،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان ينفل الربع يعني في البداة، وفي القفل الثلث.
   
 () حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد قال: حدثنا محمد بن عوف قال: حدثنا مروان بن محمد الدمشقي قال: حدثنا سعيد بن عبدالعزيز، عن مكحول،
 ان ابا جندل بن سهيل بن عمرو القرشي والحارث بن معاوية الكندي كان يتوضءان علي مطهرة باب الفراديس، فتذاكرا المسح علي الخفين، فمر بهما بلال فسالاه، فقال:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «امسحوا علي الخفين والنصف () » . يعني الخمار () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا سلمة بن شبيب قال: حدثنا عبدالرزاق: اخبرنا محمد بن راشد قال: اخبرني مكحول، عن نعيم بن خمار، ان بلالا اخبره،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «امسحوا علي النعلين  او قال: الخفين  
 والخمار» () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا الحسن بن عبدالعزيز الجروي قال: حدثنا عمرو بن ابي سلمة ابوحفص التنيسي، عن ابي معيد وهو حفص بن غيلان، عن عبدالرحمن بن ثابت بن ثوبان، عن ابيه، عن مكحول، عن ابي رهم، عن ابي ايوب،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يقول: «كل صلاة تحط ما بين يديها من الخطيءة» () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا العباس بن عبدالله الباكساءي قال: حدثنا مروان بن محمد الدمشقي: حدثنا سعيد بن عبدالعزيز، عن سليمان بن موسي، عن مكحول، عن عنبسة بن ابي سفيان، عن ام حبيبة زوج النبي صلي الله عليه وسلم،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من صلي اربع ركعات قبل الظهر واربعا بعدها حرمه الله عز وجل علي النار» () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا ابراهيم بن مرزوق البصري 
 بمصر قال: حدثنا ابوعاصم، عن سعيد بن عبدالعزيز، عن مكحول، عن ثوبان،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «افطر الحاجم والمحجوم» () .
   
 () حدثنا / يحيي قال: حدثنا الحسن بن ابي الربيع قال: حدثنا عبدالرزاق قال: حدثنا يحيي بن العلاء قال: حدثنا بشر بن نمير، انه سمع مكحولا قال: حدثنا يزيد بن عبدالله، عن صفوان بن امية قال:
 كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فجاءه عمرو بن قرة فقال: يا رسول الله، ان الله عز وجل قد كتب علي الشقوة فلا اراني ارزق الا من دفي بكفي، فاءذن لي في الغناء في غير فاحشة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا اذن لك ولا كرامة ولا نعمة، كذبت اي عدو الله، لقد رزقك الله تعالي حلالا طيبا فاخترت ما حرم الله عليك من رزقه مكان ما احل الله لك من حلاله، ولوكنت تقدمت اليك لفعلت بك وفعلت، قم عني وتب الي الله عز وجل، اما انك ان نلت بعد التقدمة شيءا ضربتك ضربا وجيعا، وحلقت راسك مثلة، ونفيتك من اهلك، واحللت سلبك نهبة لفتيان المدينة» .
 فقام عمرو وبه من الشر والخزي ما لا يعلمه الا الله عز وجل، فلما ولي قال النبي صلي الله عليه وسلم: «هءلاء العصاة، من مات منهم بغير توبة حشره الله يوم 
 القيامة كما كان في الدنيا مخنثا () عريانا لا يستتر من الناس بهدبة، كلما قام صرع» .
 فقام عرفطة بن نهيك التميمي فقال: يا رسول الله، اني واهل بيتي مرزوقون من هذا الصيد لنا فيه قسم وبركة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «بل احله لان الله عز وجل قد احله، نعم العمل، والله عز وجل اولي بالعذر، قد كانت لله عز وجل رسل قبلي كلها تصطاد وتطلب الصيد» .
 وقال في اخر الحديث: «واعلم ان الله تعالي مع صالح التجار» () .
   
 () حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد املاء قال: حدثنا لوين محمد بن سليمان بن حبيب المصيصي قال: حدثنا ابواسماعيل القناد، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي سعيد قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا صاعي تمر بصاع، ولا صاعي حنطة بصاع، ولا درهمين بدرهم» () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا سوار بن عبدالله قال: حدثنا يزيد بن زريع قال: حدثنا ايوب السختياني، عن نافع، عن ابن عمر قال: 
 فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم صدقة رمضان علي الحر والعبد والذكر والانثي صاعا من تمر او صاعا من شعير، فعدل الناس به بعد نصف صاع من بر () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا عبدالله بن عمران المخزومي العابدي / قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن ابن شهاب، عن ابي بكر بن عبدالرحمن بن الحارث بن هشام، عن مروان بن الحكم، عن عبدالله بن الاسود بن عبد يغوث، عن ابي بن كعب،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان من الشعر حكمة» () .
 هكذا يقول ابراهيم بن سعد: عن عبدالله بن الاسود، وغيره يقول: عن عبدالرحمن بن الاسود بن عبد يغوث () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا احمد بن محمد بن عبدالله بن القاسم بن ابي بزة المكي قال: حدثنا مءمل بن اسماعيل قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس قال:
 مر النبي صلي الله عليه وسلم بمجلس من مجالس الانصار وهم يمزحون ويضحكون، فقال: «اكثروا ذكر هادم اللذات» . يعني الموت () . 
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا احمد بن محمد بن ابي بزة قال: حدثنا مءمل قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما من رجل يموت فيصلي عليه امة من الناس يبلغون المءة فيشفعون فيه الا شفعوا» () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا ابوعبيدالله سعيد بن عبدالرحمن المخزومي المكي: حدثنا سفيان قال: حدثنا مسعر، عن المختار بن فلفل، عن انس بن مالك،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم راي رجلا يسوق بدنة، فقال: «اركبها» .
 هكذا يقول ابن عيينة: عن المختار بن فلفل عن انس، وغيره يقول: عن بكير بن الاخنس () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا محمد بن ميمون الخياط قال: حدثنا سفيان قال: حدثنيه معمر، عن ثابت، عن انس،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يطوف علي نساءه في ليلة، ثم يغتسل غسلا واحدا () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا الربيع بن سليمان قال: حدثنا 
 اسد بن موسي قال: حدثنا ابويزيد، عن العلاء بن كثير، عن مكحول، عن واثلة بن الاسقع،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «من صام اربعين صباحا ما يريد به الا وجه الله عز وجل لم يسال الله تعالي شيءا الا اعطاه» () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا احمد بن الفرج بن سليمان ابوعتبة الحمصي قال: حدثنا بقية بن الوليد قال: حدثنا ابواحمد رجل كلاعي من اهل دمشق، عن مكحول، عن واثلة قال:
 قال رسول صلي الله عليه وسلم: «يضمن المقدم علي الدابة ثلثي ما اصابت وهو راكب، ويضمن الرديف الثلث» () .
   
 () / حدثنا يحيي قال: حدثنا احمد بن منصور قال: حدثنا فهد بن حيان ابوبكر قال: حدثنا حفص بن غياث، عن برد، عن مكحول، عن واثلة بن الاسقع قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تظهر الشماتة باخيك يرحمه الله ويبتليك» () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثناه بعض شيوخنا عن حفص 
 بن غياث () : السري بن عاصم او غيره.
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا احمد بن الفرج ابوعتبة الحمصي قال: حدثنا ابن ابي فديك قال: حدثني عمر بن حفص، عن عثمان بن عبدالرحمن، عن مكحول، عن واثلة بن الاسقع،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا يمسح احدكم وجهه من التراب ما دام في مصلاه، فان الملاءكة تصلي عليه ما دام اثر السجود في وجهه ما لم يحدث» () .
   
 () حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد بن ابان الهمذاني التبعي قال: حدثنا القاسم بن الحكم العرني قال: حدثنا سعيد () بن ميمون قال: حدثنا ابن ثوبان، عن ابيه، عن مكحول، عن واثلة بن الاسقع قال:
 اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو جالس في نفر من اصحابه يحدثهم، فجلست وسط الحلقة، فقال بعضهم: يا واثلة، قم عن هذا المجلس فانا قد نهينا عنه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «دعوا واثلة، فاني اعلم ما الذي اخرجه من منزله» ، قلت: يا رسول الله، وما الذي اخرجني؟ قال: «اخرجك من منزلك تسال 
 عن اليقين والشك» ، قال: والذي بعثك بالحق ما اخرجني غيره، قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان البر ما استقر في الصدر واطمان اليه القلب، والشك ما لم يستقر في الصدر ولم يطمءن اليه القلب، فدع ما يريبك الي ما لا يريبك وان افتاك المفتون» () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا محمد بن اسماعيل بن سمرة الاحمسي قال: حدثنا عبدالرحمن بن محمد المحاربي، عن ابي رجاء، عن برد بن سنان، عن مكحول، عن واثلة بن الاسقع، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا ابا هريرة، كن ورعا تكن اعبد الناس، وكن قنعا تكن اشكر الناس، واحب للناس ما تحب لنفسك تكن مءمنا، واحسن مجاورة من جاورت تكن مسلما، واقل الضحك فان كثرة () الضحك تميت القلب» () . 
   
 () / حدثنا يحيي قال: حدثنا محمد بن عبيد بن محمد بن ثعلبة بن حميد العامري في بني حمان بالكوفة قال: حدثنا ابويحيي الحماني قال: حدثنا ابوسعيد الشامي، عن مكحول، عن واثلة بن الاسقع قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من رابط وراء بيضة المسلمين واهل ذمتهم اربعين يوما رجع من ذنوبه كيوم ولدته امه» .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا محمد بن عبيد بن محمد بن ثعلبة العامري قال: حدثنا ابويحيي الحماني قال: حدثنا ابوسعيد الشامي، عن مكحول عن واثلة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «تمام الرباط اربعون يوما» () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا يوسف بن موسي القطان والقاسم بن هاشم السمسار قالا: حدثنا مسلم بن ابراهيم، عن الحارث بن نبهان قال: حدثنا عتبة بن يقظان، عن ابي سعيد، عن مكحول، عن واثلة،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «صلوا خلف كل امام، وصلوا علي كل ميت، وجاهدوا مع كل امير» () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا محمد بن اسماعيل بن يوسف السلمي قال: حدثنا سليمان بن عبدالرحمن ابوايوب الدمشقي قال: حدثنا 
 بشر بن عون ابوعون القرشي قال: حدثنا بكار بن تميم، عن مكحول، عن واثلة بن الاسقع،
 عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «يبعث الله عز وجل عبدا يوم القيامة لا ذنب له فيقول الله تعالي: باي الامرين احب اليك ان اجزيك، بعملك او بنعمتي عليك؟ قال: رب انت اعلم اني لم اعصك، قال: خذوا عبدي بنعمة من نعمي، قال: فما تبقي له حسنة الا استفرغتها تلك النعمة، قال: فيقول: رب بنعمتك ورحمتك، قال: فيقول الله عز وجل: بنعمتي ورحمتي.
 قال: ويءتي بعبد محسن في نفسه لا يري له سيءة فيقال له: هل كنت تتولي اولياءي قال: يا رب، كنت من الناس سلما، قال: فهل كنت تعادي اعداءي؟ قال: رب لم اكن احب ان يكون بيني وبين احد شيءا، قال فيقول الله عز وجل: وعزتي لا ينال رحمتي من لم يوالي اولياءي ويعادي اعداءي» () .
   
 () / حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد قال: حدثنا محمد بن اسماعيل بن يوسف قال: حدثنا سليمان بن عبدالرحمن الدمشقي قال: حدثنا بشر بن عون قال: حدثنا بكار بن تميم، عن مكحول، عن واثلة،
 عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «الصيام جنة وحصن من حصون المءمن، وكل عمل لصاحبه والصوم لي وانا اجزي به» () . 
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا محمد بن اسماعيل بن يوسف قال: حدثنا سليمان بن عبدالرحمن الدمشقي قال: حدثنا بشر بن عون قال: حدثنا بكار، عن مكحول، عن واثلة،
 عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان شر المجالس الاسواق والطرق، وخير المجالس المساجد، فان لم تجلس في المسجد فالزم بيتك» () .
   
 () وبه عن واثلة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اصطفوا، ليتقدمكم في الصلاة افضلكم، فان الله عز وجل يصطفي من الملاءكة ومن الناس» () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا محمد: حدثنا ابوايوب قال: حدثنا بشر قال: حدثنا بكار، عن مكحول، عن واثلة،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان ليلة القدر طلقة بلجة، لا حارة ولا باردة، لا سحاب فيها ولا مطر ولا ريح، ولا يرمي فيها بنجم، ومن علامة يومها ان تطلع الشمس لا شعاع لها» () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا محمد بن اسماعيل السلمي قال: حدثنا ابوايوب سليمان بن عبدالرحمن قال: حدثنا بشر بن عون القرشي ابوعون قال: حدثنا بكار بن تميم، عن مكحول، عن واثلة قال: 
 غدونا ليلة نساله انا وعبدالله بن حرام بن سعد، فقلنا: حدثنا حديثا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم لا زيادة فيه ولا نقصان كانا حضرناه، فغضب الشيخ واستوفز لنا فجلس فقال: افيكم احد يقرا القران؟ قالوا: كلنا ، قال: افيكم احد قرا في هذه الليلة شيءا؟ قالوا: نعم، قال: فهل تخافون ان تكونوا قدمتم او اخرتم او نسيتم او سهوتم؟ قالوا: ما نامن ذلك قال: فالكتاب الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تخافون ان تكونوا قد فعلتم، وحديث قد سمعناه مذ حقب من الدهر تسالونا عنه علي مثل ذلك! اذا وضعناه علي وجه حلاله وحرامه ومعناه الذي عني به فانا لا نامن ان نقدم او نءخر فيما سوي ذلك () .
 ثم فتح لهم الحديث فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لحذيفة بن اليمان ومعاذ بن جبل وهما يستشيرانه في المنزل فاوما الي الشام، ثم سالاه فاوما الي الشام، ثم سالاه فاوما الي الشام، ثم قال: «عليكم بالشام فانها صفوة / بلاد الله عز وجل يسكنها خيرته من عباده، فمن ابي فليلحق بيمنه ويسق من غدره، فان الله عز وجل تكفل لي بالشام واهله، فان الله تعالي توكل لي بالشام واهله» () .
   
 () حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد قال: حدثنا محمد بن 
 صالح بن النطاح مولي بني هاشم قال: حدثنا معتمر بن سليمان، عن برد، عن مكحول، عن ابن عمر قال:
 امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقتل الحيات الا العوامر، وامر من العوامر بكل ابتر وذي طفيتين، فانهن يكمهن الابصار ويخدجن النساء () .
   
 () حدثنا يحيي بن محمد قال: حدثنا عبدالصمد بن عبدالوهاب الحضرمي بحصن النصري قال: حدثنا ابوالجوين سلمة بن محمد بن حبيب بن صالح قال: حدثني ابي، عن عمي عبدالعزيز بن حبيب بن صالح، عن ابيه حبيب بن صالح، عن جده صالح، عن شرحبيل بن السمط قال: كنت مرابطا بارض فارس، فمر بي سلمان الفارسي رحمه الله فقال: يا شرحبيل الا احدثك حديثا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم يكون لك عونا علي ما انت فيه، قلت: بلي، قال سلمان:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «رباط ليلة في سبيل الله عز وجل خير من صيام شهر وقيامه، ومن مات وهو مرابط في سبيل الله عز وجل اجير من فتنة القبر، ونمي له عمله الذي كان يعمله الي يوم يبعث» () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا محمد بن يعقوب بن عبدالوهاب بن يحيي بن عباد بن عبدالله بن الزبير بن العوام بالمدينة سنة خمس واربعين ومءتين قال: حدثنا محمد بن فليح بن سليمان، عن عبدالرحمن بن الحارث بن عبدالله بن عياش بن ابي ربيعة المخزومي، عن سليمان الاشدق وهو ابن 
 موسي، عن مكحول الشامي، عن ابي سلام الباهلي، عن ابي امامة الباهلي صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، عن عبادة بن الصامت قال:
 خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي بدر فلقيه العدو، فلما هزمهم الله عز وجل اتبعتهم طاءفة من المسلمين فقاتلوهم، واحدقت طاءفة برسول الله صلي الله عليه وسلم، واستولت طاءفة بالعسكر والنهب، فلما كفي الله عز وجل العدو ورجع الذين طلبوهم قالوا: لنا / النفل ونحن طلبنا العدو وبنا نفاهم الله تعالي وهزمهم، وقال الذين كانوا احدقوا برسول الله صلي الله عليه وسلم: والله ما انتم باحق به منا، هو لنا، نحن احدقنا برسول الله صلي الله عليه وسلم لا ينال العدو منه غرة، وقال الذين استولوا علي العسكر والنهب: والله ما انتم باحق به منا، نحن اخذناه واستولينا عليه، فانزل الله عز وجل: {يسالونك عن الانفال قل الانفال لله والرسول فاتقوا الله واصلحوا ذات بينكم واطيعوا الله ورسوله ان كنتم مءمنين} [الانفال: ] ، فقسمه رسول الله صلي الله عليه وسلم بينهم عن فواق.
   
 () قال: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينفلهم اذا خرجوا بادين الربع، وينفلهم اذا قفلوا الثلث.
   
 () قال: واخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم حنين وبرة من جنب بعير فقال: «يا ايها الناس، لا يحل لي مما افاء الله عليكم قدر هذه الا الخمس، والخمس مردود عليكم، فادوا الخياط والمخيط، واياكم والغلول، فانه عار علي اهله يوم القيامة، وعليكم بالجهاد في سبيل الله عز وجل، فانه باب من ابواب الجنة، يذهب الله عز وجل به الغم والهم» .
   
 () قال: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكره الانفال ويقول: «ليرد
 
 قوي المءمنين علي ضعيفهم» () .
   
 () حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد قال: حدثنا محمد بن عبيدالله المنادي قال: حدثنا ابوالنضر قال: حدثنا الاشجعي، عن سفيان، عن ثور، عن مكحول، عن ابي سلام، عن ابي امامة، عن عبادة بن الصامت قال:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اغار ينفل الربع، واذا قفل ينفل الثلث () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا بندار: حدثنا معدي بن سليمان: حدثنا ابن عجلان، عن ابيه، عن ابي هريرة،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من صلي الغداة فهو في ذمة الله عز وجل، فلا يطلبنكم الله تعالي بشء من ذمته» () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا عمرو بن علي: حدثنا عبدالاعلي قال: حدثنا معمر، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يجتمع ملاءكة الليل وملاءكة النهار في صلاة الصبح» . يقول ابوهريرة: اقرءوا ان شءتم: {وقران الفجر ان قران الفجر كان مشهودا} [الاسراء: ] () . 
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا الحسن بن عبدالعزيز الجروي قال: حدثنا عمرو بن ابي سلمة ابوحفص التنيسي، عن ابي معيد وهو حفص بن غيلان، عن عبدالرحمن بن ثابت بن ثوبان، عن ابيه، عن مكحول، عن ابي رهم، عن ابي ايوب،
 /عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «كل صلاة تحط ما بين يديها من خطيءة» () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا احمد بن عبدالله بن زياد قال: حدثنا سهل بن عثمان العسكري قال: حدثنا ابن ابي غنية، عن ادريس يعني ابن يزيد الاودي، عن عبدالملك الزراد وهو ابن ميسرة، عن طاوس، عن سراقة قال:
 خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم [بالبطحاء] () فقال: «دخلت العمرة في الحج الي يوم القيامة» () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا عبيدالله بن سعد الزهري قال: حدثنا عمي يعني يعقوب بن ابراهيم قال: حدثنا ابي، عن ابن اسحاق قال: وحدثني الحسن بن عمارة، عن عبدالملك بن ميسرة، عن طاوس اليماني، عن عبدالله بن عباس قال: 
 مر رسول الله صلي الله عليه وسلم برجل وهو يقول: لبيك بحجة عن نبيشة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا هذا المهل عن نبيشة، هي عن نبيشة، واحجج عن نفسك» () .
   
 () حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد قال: حدثنا ابويحيي محمد بن عبدالرحيم صاحب السابري الثقة الامين قال: اخبرني علي بن ثابت الدهان قال: اخبرني ابومريم عبدالغفار بن القاسم، عن عبدالملك بن ميسرة الزراد، عن ابي مالك قال: حدثنا ابولبابة الاسلمي،
 ان ناقة له من نتاجه سرقت، فوجدها عند رجل من الانصار، قال: فقلت له: ناقتي اقيم عليها البينة، قال: فاقمت البينة عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، واقام الانصاري بينة انه اشتراها بثمانية عشر  يعني شاة  من مشرك من اهل الطاءف، فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال: «ما شءت يا ابا لبابة، ان شءت دفعت اليه ثمانية عشر  يعني شاة  واخذت الراحلة، وان شءت خليت عنها» ، فقلت: يا رسول الله ما عندي مال اعطيه اليوم ولكن ينسءني بتمر الي صرام النخل. قال: فقوم رسول الله صلي الله عليه وسلم كل شاة بثلاثين صاعا الي صرام النخل () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا عمرو بن علي قال: حدثنا يزيد 
 بن زريع وخالد بن الحارث قالا: حدثنا شعبة، عن عبدالملك بن ميسرة، عن طاوس قال:
 سال رجل ابن عباس عن هذه الاية {قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي} [الشوري: ] ، فقال سعيد بن جبير: قربي ال محمد صلي الله عليه وسلم، فقال ابن عباس: انه لم يكن بطن من / بطون قريش الا لرسول الله صلي الله عليه وسلم فيهم قرابة، وانما قال: قل لا اسالكم عليه اجرا الا ان تصلوا ما بيني وبينكم من القرابة () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا محمد بن منصور الطوسي قال: حدثنا ابوالمنذر اسماعيل بن عمر قال: حدثنا المسعودي، عن عبدالملك بن ميسرة، عن عبدالله بن عكيم قال:
 اتانا كتاب من رسول الله صلي الله عليه وسلم ان لا تنتفعوا من الميتة باهاب ولا عصب () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا محمد بن عوف قال: حدثنا عصام بن خالد قال: حدثنا سويد بن عبدالعزيز، عن عبيدالله بن عبيد الكلاعي، عن مكحول، عن خالد بن معدان، عن عتبة بن الندر، 
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اذا انتاط غزوكم وكثرت الغراءم () فخير اعمالكم الرباط» () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا احمد بن منيع وبكار بن قتيبة واللفظ لاحمد قال: حدثنا ابواحمد الزبيري قال: حدثنا مسعر، عن عبدالملك بن ميسرة، عن عمرو بن دينار، عن جابر بن عبدالله، انه نزعه عن الغلمان وتركه علي الجواري، يعني الحرير.
 قال مسعر: فسالت عمرا عنه فلم يعرفه.
 وقال لنا الفضل بن سهل في هذا الحديث: كنا ننزعه، فنحا به نحو الرفع () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا محمد بن عبدالملك بن زنجويه ومحمد بن اسماعيل بن يوسف السلمي قالا: حدثنا عبدالله بن الزبير الحميدي قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن مسعر، عن عبدالملك بن ميسرة الزراد، عن عمرو بن دينار، عن جابر،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لرجل مر باسهم في المسجد: «امسك بنصالها» .
 قال سفيان: قيل لي ان عمرا لا يحدث به او لا يكاد يحدث به، فقلت 
 لعمرو: يا ابا محمد، سمعت جابرا يقول: قال النبي صلي الله عليه وسلم: لرجل مر باسهم في المسجد: «امسك بنصالها» ؟ فقال: نعم () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا ابوحاتم الرازي محمد بن ادريس قال: حدثنا عبدالمءمن بن علي قال: حدثنا عبدالسلام بن حرب، عن يزيد ابي خالد، عن عبدالملك بن ميسرة، / عن ابي صالح، عن ابي سعيد الخدري قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «التمر بالتمر، والذهب بالذهب، والفضة بالفضة، والسلت بالسلت، كيلا بكيل، وزنا بوزن» . فقال له رجل: فان صاحب تمرك يبيع ويزيد، فنهاه النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك، وقال: «بع بثمن واشتر به تمرا» () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري قال: حدثنا الوليد بن صالح قال: حدثنا عبيدالله بن عمرو ، عن زيد بن ابي انيسة، عن عبدالملك العامري، عن يوسف بن ماهك قال: اخبرني عبدالله بن صفوان، عن ام المءمنين رضي الله عنها،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «سيعوذ بهذا البيت  يعني مكة  قوم ليست لهم منعة ولا عدة، فيبعث عليهم جيش، حتي اذا كانوا ببيداء من الارض 
 خسف بهم» .
 قال يوسف: واهل الشام يومءذ يسيرون الي مكة، قال: عبدالله بن صفوان: ام والله ما هو هذا الجيش.
   
 () قال زيد: وحدثني عبدالملك العامري، عن عبدالرحمن بن سابط، عن الحارث بن ابي ربيعة، عن ام المءمنين مثل حديث يوسف بن ماهك لم يذكر فيه الجيش الذي ذكره عبدالله بن صفوان () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا بندار قال: حدثنا محمد بن جعفر يعني غندر قال: حدثنا شعبة، عن عبدالملك بن ميسرة، عن النزال بن سبرة، عن عبدالله قال:
 سمعت رجلا يقرا اية، وسمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم غيرها، فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكرت ذلك له، فتغير وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم، او قال: عرفت في وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم الغضب، فقال: «كلاكما محسن، ان من قبلكم اختلفوا / فيه فاهلكوا» .
 قال شعبة: وحدثني مسعر عنه فرفعه الي عبدالله عن النبي صلي الله عليه وسلم: «فلا تختلفوا» .
 قال ابن صاعد: وهذا مما اغرب به غندر عن شعبة () . 
   
 () حدثنا يحيي بن محمد قال: حدثنا ابراهيم بن اسماعيل بن يحيي بن سلمة بن كهيل قال: حدثني ابي، عن ابيه، عن سلمة بن كهيل، عن واصل الاحدب، عن شقيق ابي واءل قال:
 قلت لحذيفة: يا ابا عبدالله، اليوم النفاق اكثر ام علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: فامسك بيده ثم قال: هو اليوم اكثر، هو اليوم اكثر، قد كانوا يستخفون به علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا علي بن العباس الوراق وكان ثقة قال: حدثنا يحيي بن ادم قال: حدثنا مالك بن مغول، عن واصل الاحدب، عن ابي واءل قال:
 قيل لحذيفة: المنافقون اليوم اكثر او علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: سبحان الله، بل هم اليوم اكثر، انه كان يومءذ يستتر به، وهو اليوم يستعلن به () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا احمد بن منيع قال: حدثنا ابواحمد الزبيري قال: حدثنا مسعر، عن واصل، عن ابي واءل، عن حذيفة،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم اوما اليه، فقال: اني جنب، فقال: «ان المءمن ليس بنجس» () . 
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثناه ابوسعيد بن يحيي بن سعيد القطان قال: حدثنا عثمان بن عمر قال: حدثنا شعبة، عن واصل الاحدب قال: سمعت زيد بن وهب، ان حذيفة دخل المسجد فراي رجلا يصلي لا يتم الركوع ولا السجود، فقال حذيفة: مذ كم صليت هذه الصلاة؟ قال: مذ كذا وكذا سنة، فقال حذيفة: ما صليت مذ كذا وكذا سنة، ولو مت مت علي غير الفطرة التي فطر الله عليها محمدا صلي الله عليه وسلم. قال حذيفة: ان الرجل ليخف صلاته وانه ليتمها في ركوعها وسجودها () .
 قال ابن صاعد: وقد روي هذا الحديث عن زيد بن / وهب جماعة منهم: يزيد بن ابي زياد، وسليمان الاعمش، وطلحة بن مصرف، وعريف بن درهم، فذكرت هذا الحديث عن هءلاء لان مهدي بن ميمون رواه عن واصل، عن ابي واءل، عن حذيفة () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا (محمد بن عمر؟) بن الهياج الهمداني بالكوفة قال: حدثنا يحيي بن عبدالرحمن الارحبي (ال.. .. عن؟) () عبد الرحمن بن عبدالملك بن ابجر، عن ابيه، عن واصل بن حيان قال: قال ابوواءل: خطبنا عمار بن ياسر فابلغ واوجز، فلما نزل قلنا له: يا ابا اليقظان، لقد ابلغت واوجزت، فلو كنت نفست، فقال: 
 اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان طول صلاة الرجل وقصر خطبته مانة من فقهه، فاطيلوا الصلاة واقصروا الخطب، فان من البيان سحرا» () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا الحسن بن علي بن عفان العامري الكوفي قال: حدثنا عبيدالله بن موسي، عن حريث، عن واصل الاحدب، عن شقيق، عن عبدالله بن مسعود قال:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمنا التشهد والخطبة كما يعلمنا السورة من القران: «التحيات لله، والصلوات والطيبات، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله» .
 والخطبة: «الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره، ونشهد ان لا اله الا الله وحده ولا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، {اتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا} {اتقوا الله وقولوا قولا سديدا. يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما} » () .
   
 () / حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد قال: حدثنا يحيي بن سليمان بن نضلة الخزاعي بالمدينة سنة خمس واربعين ومءتين قال: حدثنا 
 سليمان بن بلال، عن محمد بن عمرو بن علقمة، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ينزل الله تعالي كل ليلة الي السماء الدنيا بنصف الليل الاخر او الثلث الاخر ويقول: من ذا الذي يدعوني فاستجب له، ومن ذا الذي يسالني فاعطيه، ومن ذا الذي يستغفرني فاغفر له، حتي يطلع الفجر او ينصرف القارء من صلاة الصبح» () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا يحيي بن سليمان بن نضلة قال: حدثنا عبدالرحمن بن ابي الزناد، عن ابيه، عن عروة بن الزبير، عن زينب بنت ابي سلمة تحدث عن ام سلمة قالت:
 قلت لرسول الله صلي الله عليه وسلم: يا رسول الله، هل لي من اجر في بني سلمة فاني انفق عليهم، انما هم بني فلست بتاركتهم هكذا او هكذا، قال: «نعم، لك اجر ما انفقت عليهم» () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا يحيي بن سليمان بن نضلة قال: حدثنا عبدالعزيز بن محمد الداروردي، عن حميد الطويل، عن انس بن مالك،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع ثمرة النخل حتي تزهي.
 فقلنا لانس: وما زهوها؟ قال: تحمر. فقال: ارايت ان منع الله الثمرة فبم تستحل مال اخيك؟ () . 
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا ابراهيم بن سلام مولي بني هاشم ابواسحاق بمكة قال: حدثنا عبدالعزيز بن محمد الدراوردي، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وقف علي الحجون، ثم قال: «والله انك لخير ارض الله الي الله، ولو اني لم اخرج منك ما خرجت، وانها لم تحل لاحد كان قبلي، ولن تحل لاحد بعدي، وما احلت لي الا ساعة من نهار، وهي ساعتي هذه حرام لا يعضد شجرها، ولا يحتش حشيشها، ولا تحل لقطتها / الا لمنشد» ، فقال رجل: يا رسول الله الا الاذخر، فانه لقيوننا ولبيوتنا ولقبورنا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الا الاذخر» () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا ابراهيم بن مالك الشطوي قال: حدثنا يحيي بن زكريا الكوفي ويعرف بابن ابي الحواجب، عن ادريس الاودي، عن المنهال بن عمرو، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس،
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من قال عند مريض: اسال الله العظيم رب العرش العظيم ان يشفيك قد () قضي الله عز وجل له ان يعيش في مرضه الا 
 عوفي» () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا الحسين بن الحسن المروزي بمكة قال: اخبرنا الوليد بن مسلم قال: حدثنا الاوزاعي قال: حدثني عبدالرحمن بن القاسم، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة قالت:
 اذا جاوز الختان الختان وجب الغسل، فعلته انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم فاغتسلنا () .
   
 () حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد قال: حدثنا الحسين بن الحسن المروزي قال: اخبرنا عبدالله بن المبارك قال: اخبرنا عبيدالله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر قال:
 نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الثمرة حتي تدرك، نهي الباءع والمشتري () .
 قوله حتي تدرك لفظة غريبة.
   
 () حدثنا ابوبكر احمد بن محمد بن ابي شيبة البزاز املاء في مسجد الجامع في ذي القعدة سنة اربع عشرة وثلاثمءة قال: حدثنا علي بن 
 عمرو الانصاري قال: حدثنا اسماعيل بن قيس بن سعد بن زيد بن ثابت قال : اخبرنا ابوحازم، عن سهل بن سعد قال:
 غزونا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في زمن قيظ، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم يغتسل وقام العباس رضي الله عنه يستره بشملة له، قال: فرفع راسه الي السماء ثم قال: «اللهم استر العباس واستر ولده من النار» () .
   
 () حدثنا احمد بن محمد بن ابي شيبة قال: حدثنا محمد بن عمرو بن سليمان بن ابي مذعور قال: حدثنا عبدالوهاب بن عبدالمجيد () قال: حدثنا عبدالوهاب بن مجاهد قال: سمعت مجاهدا يحدث عن ابن عمر قال:
 خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم كانه قابض / علي شيءين فضم كفيه حتي انتهي الي اصحابه، ففتح يمينه فقال: «بسم الله الرحمن الرحيم، هذا كتاب من الرحمن الرحيم، فيه اسماء اهل الجنة واسماء اباءهم واسماء عشاءرهم مجمل عن اخرهم، لا يزاد فيهم ولا ينقص منهم» () . 
   
 () حدثنا احمد بن محمد قال: حدثنا محمد بن مسعدة البزاز قال: حدثنا ابن ضمرة، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن يزيد بن هرمز، ان نجدة كتب الي ابن عباس يساله عن خمس خلال، فقال ابن عباس: يقولون ابن عباس يكاتب الحرورية، ولولا اني اخاف ان اكتم علما ما كتبت اليهم، فكتب نجدة اليه: اما بعد، اخبرني هل كان النبي صلي الله عليه وسلم يغزو بالنساء؟ وهل كان يضرب لهن بسهم؟ وهل كان يقتل الصبيان؟ واخبرني متي ينقضي يتم اليتيم؟ وعن الخمس لمن هو؟
 فكتب اليه ابن عباس: كتبت تسالني: هل كان النبي صلي الله عليه وسلم يغزو بالنساء؟ فقد كان يغزو بهن فيداوين الجرحي ويحذين من الغنيمة، واما سهم فلم يضرب لهن بسهم.
 وان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يقتل الصبيان، فلا تقتل الصبيان حتي تعلم منهم ما علم الخضر من الصبي الذي قتله، وتميز الكافر من المءمن، فتقتل الكافر وتدع المءمن.
 وكتبت تسالني متي ينقضي يتم اليتيم؟ ولعمري ان الرجل لتنبت لحيته وانه لضعيف الاداء والاخذ، فاذا اخذ لنفسه من صالح ما ياخذ الناس فقد انقطع عنه اليتم.
 وكتبت تسالني عن الخمس لمن هو، وانا كنا نقول هو لنا فابي ذلك
 
 علينا قومنا () .
   
 () حدثنا احمد بن محمد بن ابي شيبة قال: حدثنا محمد بن مسعدة البزاز قال: حدثنا ابن ضمرة، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر بن عبدالله قال:
 رايت النبي صلي الله عليه وسلم يصلي علي راحلته متوجها الي تبوك () .
   
 () حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد قال: حدثنا محمد بن هارون ابونشيط قال: حدثنا ادم بن ابي اياس، عن ابن ابي ذءب قال: حدثنا واصل، عن ابي واءل، عن عبدالله قال:
 سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله، اي الذنب اعظم؟ قال: / «ان تجعل لله تعالي ندا وهو خلقك» ، قال: قلت: ثم اي؟ قال: «ان تقتل ولدك من اجل ان يطعم معك» ، قال: قلت: ثم اي؟ قال: «ان تزاني بحليلة جارك» ، قال: ثم قرا هذه الاية {والذين لا يدعون مع الله الها اخر} الي قوله {ومن يفعل ذلك يلق اثاما} [الفرقان: ] () .
 اخر المنتقي من الجزء السابع 
 والحمد لله وحده
 وصلي الله علي محمد واله وسلم
 قال ابومحمد بن صاعد: حدثنا ابونشيط محمد بن هارون هذا الحديث واراه وهم فيه او وهم فيه عنه عن ادم بن ابي اياس، فقال: عن ابن ابي ذءب مكان شعبة () ، وهذا غير داخل في سماعه من ابن المسلمة، وانما سمعه علي الشيخ ابي محمد (؟..؟..؟) والله اعلم 
 الحمد لله وحده
 وصلي الله علي محمد واله وسلم
 هذه الاحاديث من الجزء الرابع من حديث المخلص انتقاء ابن البقال
 اخبرنا الشيخ الجليل ابواحمد عبدالوهاب بن علي بن علي الصوفي، ان جده ابا البركات اسماعيل بن ابي سعد الصوفي اخبرهم: اخبرنا ابوالقاسم عبدالعزيز بن علي بن احمد بن الحسين الانماطي قراءة عليه قيل له: (اخبركم؟) ابوطاهر محمد بن عبدالرحمن بن العباس بن عبدالرحمن بن محمد بن زكريا المخلص قال:
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا محمد بن الفرج مولي بني هاشم قال: حدثنا محمد بن الزبرقان قال: حدثنا سليمان التيمي، عن ابي عثمان، عن سلمان قال:
 سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الجراد فقال: «اكثر جنود الله، لا اكله ولا احرمه» () . 
   
 () حدثنا عبدالله بن محمد قال: حدثنا محمد بن حميد الرازي: حدثنا محمد بن المعلي قال: حدثنا زياد بن خيثمة، عن ابي داود، عن عبدالله بن سخبرة، عن سخبرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من ابتلي فصبر، واعطي فشكر، وظلم فاستغفر، وظلم فغفر» ، ثم سكت، فقالوا: ما باله؟ فقال: {اولءك لهم الامن وهم مهتدون} [الانعام: ] () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا لوين: حدثنا ابوهمام الاهوازي، عن ابي حيان التيمي، عن ابيه، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «قال الله عز وجل: انا ثالث الشريكين ما لم يخن احدهما صاحبه، فاذا خانا خرجت من بينهما» () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا لوين: حدثنا عبدالحميد بن سليمان، عن عبدالله بن المثني، عن عمه ثمامة، عن انس قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «قيدوا العلم بالكتاب» () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا احمد بن ابراهيم الموصلي قال: حدثنا الصبي بن الاشعث، عن ابي اسحاق، عن البراء سءل عن الخفين فقال: 
 امرني  يعني النبي صلي الله عليه وسلم، كذا قال الموصلي  ان امسح عليهما، للمسافر ثلاث ليال وايامهن، وللمقيم يوم وليلة () .
   
 () حدثنا ابومحمد يحيي بن محمد بن صاعد: حدثنا الحسين بن عمرو العنقزي: حدثنا ابراهيم بن اسماعيل بن بشير بن سلمان قال: حدثنا حفص بن غياث، عن ابي العنبس، عن ابيه، عن ابي هريرة،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي علي جنازة فكبر اربعا، وسلم تسليمة واحدة () .
   
 () حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد قال: حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري قال: حدثنا ابواسامة، عن بريد بن عبدالله، عن ابي بردة، عن ابي موسي،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان الله عز وجل ليملي للظالم، فاذا اخذه لم يفلته» ، ثم تلي: {وكذلك اخذ ربك اذا اخذ القري وهي ظالمة} [هود: ] () .
   
 () حدثنا ابوحامد محمد بن هارون الحضرمي قال: حدثنا المنذر بن الوليد الجارودي / قال: حدثني ابي قال: حدثنا الحسن بن ابي جعفر، عن محمد، عن مرزوق مولي انس بن مالك، عن انس بن مالك قال:
 امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نستغفر بالاسحار سبعين مرة () . 
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا ابن زنجويه: حدثنا عبدالغفار بن داود ابوصالح الحراني قال: حدثنا عيسي بن يونس، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا تسبوا الشيطان، وتعوذوا بالله من شره» () .
   
 () حدثنا عبدالله بن محمد قال: حدثنا علي بن الجعد قال: اخبرنا شعبة، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من قتل عبده قتلناه، ومن جدعه جدعناه» () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا لوين قال: حدثنا اسماعيل بن زكريا، عن محمد بن عون، عن يحيي بن عقيل الخزاعي، عن عبدالله بن ابي اوفي،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل حديث قبله قال: «المهلكات ثلاث: اعجاب المرء 
 بنفسه، وشح مطاع، وهوي مضل» () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا محمد بن عبدالرحمن بن سهم الانطاكي: حدثنا ابن المبارك، عن خالد الحذاء، عن عكرمة، عن ابن عباس،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «البركة مع اكابركم» () .
   
 () حدثنا عبدالله بن محمد: حدثنا ابوالفضل محرز بن عون بن ابي عون قال: حدثنا ابومحمد القاسم بن محمد بن عبدالله بن محمد بن عقيل، عن عبدالله بن محمد بن عقيل قال:
 جءنا الي جابر بن عبدالله وهو يتوضا قال: قلنا: ارنا وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: فتوضا، قال: فلم ار شيءا انكره الا انه لما بلغ المرفقين ادار بيده عليهما () . 
 الجزء الثامن
 من الفواءد المنتقاة الحسان العوالي
 من حديث المخلص
 انتخاب ابي الفتح ابن ابي الفوارس الحافظ
 رواية ابي شجاع زاهر بن رستم الاصبهاني
 عن القاضي ابي البركات عبدالباقي بن ابي سعد
 احمد بن ابراهيم النرسي
 عن القاضي ابي منصور عبدالباقي بن محمد
 بن [العطار]
 وقف الحافظ ابي عبدالله محمد
 بن عبدالواحد المقدسي
 
 الجزء الثامن
 من الفواءد المنتقاة الحسان العوالي
 انتخاب ابي الفتح ابن ابي الفوارس الحافظ
 رواية ابي طاهر محمد بن عبدالرحمن بن العباس
 بن عبدالرحمن المخلص
 عن شيوخه رحمهم الله
 سماع الشيخ ابي الحسن جابر بن ياسين بن الحسن
 بن محمويه الحناءي
 نفعه الله به في الدنيا والاخرة امين
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
   
 () اخبرنا ابوطاهر محمد بن عبدالرحمن بن العباس بن عبدالرحمن المخلص قراءة عليه يوم () السبت سادس عشر شوال من سنة تسعين وثلاثمءة قال: حدثنا ابوبكر احمد بن محمد بن ابي شيبة البزاز املاء سنة اربع عشرة وثلاثمءة قال: حدثنا ابوعثمان سعيد بن يحيي الاموي قال: حدثنا ابوبدر شجاع بن الوليد، عن يحيي بن سعيد الانصاري، عن ابن جريج، عن سليمان بن موسي، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة قالت:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ايما امراة نكحت بغير اذن مواليها فنكاحها باطل، ولها مهرها الذي اعطاها بما اصاب منها، فان اشتجروا فالسلطان ولي من لا ولي له» () .
   
 () حدثنا احمد بن محمد بن ابي شيبة قال: حدثنا ابوجعفر محمد بن مسعدة البزاز قال: حدثنا ابوضمرة، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر، 
 ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا خطب حمد الله واثني عليه بما هو اهله، ثم قال: «اما بعد، فان اصدق الحديث كتاب الله، وافضل الهدي هدي محمد، وشر الامور محدثاتها، وكل بدعة ضلالة» ثم يرفع صوته وتحمر وجنتاه ويشتد غضبه اذا ذكر الساعة كانه منذر جيش، ثم يقول: «صبحتكم او مستكم» ثم يقول: «بعثت انا والساعة كهاتين  ويفرق او يقرن () بين اصبعيه الوسطي والتي تلي الابهام  صبحتكم الساعة او مستكم، من ترك مالا فلاهله، ومن ترك دينا او ضياعا فالي وعلي» () .
   
 () حدثنا احمد بن محمد قال: حدثنا زياد بن ايوب قال: حدثنا شبابة بن سوار قال: اخبرني قيس بن الربيع، عن الحجاج، / عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس قال:
 دفع رسول الله صلي الله عليه وسلم الراية الي علي بن ابي طالب يوم بدر وهو ابن عشرين سنة () .
   
 () حدثنا احمد بن محمد بن ابي شيبة قال: حدثنا محمد بن منصور الطوسي قال: حدثنا محمد بن جعفر يعني المداءني قال: حدثنا حمزة الزيات، عن ابي سفيان، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «علم الايمان الصلاة، فمن فرغ لها قلبه وحافظ 
 عليها بحدها ووقتها وسنتها فهو مءمن» () .
   
 () حدثنا احمد قال: حدثنا محمد بن منصور قال: حدثنا روح قال: حدثنا شعبة، عن يونس، عن ابي قدامة الحنفي قال:
 قلت لانس: باي شء كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يهل؟ قال: سمعته مرارا بعمرة وحجة، بعمرة وحجة () .
   
 () حدثنا احمد قال: حدثنا ابوالاشعث احمد بن المقدام العجلي قال: حدثنا حماد بن زيد، عن واصل، عن عمرو بن هرم، عن عبدالحميد بن محمود قال: كنت جالسا الي عبدالله بن عباس، فساله رجل من اهل البصرة فقال: اني رجل اكنس هذه الحشوش، وقد اجتمع لي من ذلك وقد تزوجت وولد لي، فقال ابن عباس فيه قولا شديدا. قال حماد: وانا اكني () .
   
 () حدثا احمد بن محمد قال: حدثنا ابوالاشعث قال: حدثنا حماد بن زيد، عن سيف بن عبدالحميد، عن ابيه، عن ابن عباس بمثله.
   
 () حدثنا احمد قال: حدثنا ابوالحسن علي بن شعيب قال: حدثنا عبدالله بن نمير الهمداني ابوهشام قال: حدثنا الاعمش، عن ابراهيم، 
 عن الاسود، عن عاءشة قالت:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يباشر وهو صاءم لانه كان املككم لاربه () .
   
 () حدثنا احمد قال: حدثنا علي بن شعيب قال: حدثنا ابن نمير قال: حدثنا الاعمش، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة / رضوان الله عليها قالت:
 اشتريت جارية يقال لها بريرة، واشترط اهلها ولاءها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اعتقي، فانما الولاء لمن اعتق» . وكان لها زوج حر، فلما عتقت خيرها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاختارت نفسها () .
   
 () حدثنا احمد بن محمد بن ابي شيبة قال: حدثنا علي بن شعيب قال: حدثنا ابن نمير قال: حدثنا الاعمش ، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة قالت:
 لقد رايت وبيص الطيب من راس رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يلبي () .
   
 () حدثنا احمد قال: حدثنا عباس بن محمد الدوري قال: حدثنا يعلي بن عبيد قال: حدثنا الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عاءشة قالت: 
 ما رءي رسول الله صلي الله عليه وسلم يصوم في العشر قط () .
   
 () حدثنا احمد قال: حدثنا علي بن شعيب قال: حدثنا عبدالله بن نمير قال: حدثنا الاعمش، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة قالت:
 حاضت صفية ليلة النفر، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «عقري حلقي» قالت: ما اراي الا حابستكم، فقال لها النبي صلي الله عليه وسلم: «اكنت تطوفت بالبيت؟» قالت: نعم، قال: «فانفري» () .
   
 () حدثنا احمد قال: حدثنا علي قال: حدثنا ابن نمير قال: حدثنا الاعمش، عن ابراهيم، عن الاسود. وعن مسلم بن صبيح، عن مسروق قالا: بلغ عاءشة ان ناسا يقولون: يقطع الصلاة الكلب والحمار والمراة، قالت عاءشة:
 عدلتمونا بالكلاب والحمير، لقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي مقابل السرير وانا عليه بينه وبين القبلة، فتكون لي الحاجة فانسل من قبل رجل السرير كراهية ان استقبله () .
   
 () حدثنا احمد قال: حدثنا علي قال: حدثنا ابن نمير قال: 
 حدثنا الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبدالله قال:
 لما نزلت هذه الاية {الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم} [الانعام: ] / قالوا: يا رسول الله، فاينا لا يظلم نفسه؟ قال: «ليس هو ذاك، هو الشرك، الم تسمعوا الي ما قال لقمان لابنه: {يا بني لا تشرك بالله ان الشرك لظلم عظيم} » [لقمان: ] () .
   
 () حدثنا احمد قال: حدثنا علي قال: حدثنا ابن نمير قال: حدثنا الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبدالله قال:
 صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فاما زاد واما نقص  قال ابراهيم: وانما جاء نسيان ذلك من قبلي  قال: فقلنا: يا رسول الله، احدث في الصلاة شء؟ قال: «وما ذلك؟» قال: قلنا: صليت قبل كذا وكذا، قال: «انما انا بشر انسي كما تنسون، فاذا نسي احدكم فليسجد سجدتين» ، ثم تحول فسجد سجدتين () .
   
 () حدثنا احمد قال: حدثنا علي قال: حدثنا ابن نمير قال: حدثنا الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة قال: اتي عبدالله الشام، فقال له ناس من اهل حمص: اقرا علينا، فقرا عليهم سورة يوسف، فقال له رجل من القوم: والله ما هكذا انزلت، فقال عبدالله:
 ويحك! والله لقد قراتها علي رسول الله صلي الله عليه وسلم هكذا. 
 فقال: احسنت، فبينا هو يراجعه وجد منه ريح الخمر، فقال: اتشرب الرجس وتكذب بالقران! والله لا تريم حتي اجلدك، فجلده الحد () .
   
 () حدثنا احمد قال: حدثنا علي بن شعيب قال: حدثنا ابن نمير قال: حدثنا الاعمش، عن ابراهيم، عن عبدالرحمن بن يزيد قال: كنت مع عبدالله في بطن الوادي فاستعرض  قال علي بن شعيب: (لم افهم؟) يعني الشجرة ()  فرقاها وكبر، فقلت له: يا ابا عبدالرحمن، ان ناسا ياتونها من فوقها، فقال عبدالله:
 هاهنا  والله الذي لا اله غيره  كان يقول () الذي انزلت عليه سورة البقرة () .
   
 () حدثنا احمد قال: حدثنا علي قال: حدثنا ابن نمير قال: حدثنا الاعمش، عن ابراهيم، عن عبدالرحمن بن يزيد قال: صلينا مع عبدالله / المغرب فجعلنا نلتفت ننظر نري ان الشمس طالعة، فقال عبدالله: ما تنظرون؟ قالوا: نري ان الشمس طالعة، فقال: هذا والذي لا اله غيره ميقات هذه الصلاة، ثم قرا: {اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل} [الاسراء: ] وقال: هذا دلوك الشمس، وهذا غسق الليل () . 
   
 () حدثنا احمد قال: حدثنا علي قال: حدثنا ابن نمير قال: حدثنا الاعمش، عن ابراهيم، عن عبدالرحمن بن يزيد وعلقمة، عن ابي مسعود قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من قرا هاتين الايتين من اخر سورة البقرة في ليلة كفتاه» () .
   
 () حدثنا احمد بن محمد قال: حدثنا العباس بن يحيي () بن يزيد البحراني قال: حدثنا بشر بن المفضل قال: حدثنا عبدالرحمن بن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم بينا رجل يسوق بدنة قال له النبي صلي الله عليه وسلم: «اركبها» قال : بدنة يا رسول الله، قال: «اركبها» () .
   
 () حدثنا احمد بن محمد بن ابي شيبة قال: حدثنا هشام بن منصور ابوسعيد قال: حدثنا احمد بن منصور الحضرمي قال: حدثنا عزرة بن قيس قال: سمعت ام الفيض تقول: سمعت ابن مسعود يقول:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ما من عبد قال هذه العشر كلمات في ليلة عرفة الف مرة الا لم يسال الله شيءا من دنيا او اخرة الا اعطاه الا قطيعة رحم او ماثم، يقول: سبحان الذي في السماء عرشه، سبحان الذي في الارض 
 موطءه، سبحان الذي في البحر سبيله، سبحان الذي في النار سلطانه، سبحان الذي في الجنة رحمته، سبحان الذي في الهواء روحه، سبحان الذي في القبور قضاءه، / سبحان الذي رفع السماء، سبحان الذي وضع الارض، سبحان الذي لا منجي منه الا اليه» () .
   
 () حدثنا احمد قال: حدثنا ابوعبيدالله يحيي بن محمد بن السكن البزاز قال: حدثنا الخليل بن عمر العبدي قال: حدثني عمر الابح، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن انس قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «وعدني ربي في اهل بيتي من اقر منهم بالتوحيد» () .
   
 () حدثنا احمد قال: حدثنا هشام بن منصور قال: حدثنا كثير بن هشام قال: حدثنا كلثوم بن جوشن ابوعمرو القشيري، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «التاجر الصدوق الامين المسلم مع الشهداء يوم القيامة» () . 
   
 () حدثنا احمد قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم البغوي قال: حدثنا حسين بن محمد قال: حدثنا شيبان، عن مطر الوراق، عن ابي الصديق الناجي، عن ابي سعيد الخدري قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تنقضي الدنيا  او لا تذهب الدنيا  حتي يملك الارض رجل من اهل بيتي اجلي اقني () ، يملا الارض عدلا كما ملءت قبله جورا، يملك سبع سنين» () .
   
 () حدثنا احمد قال: حدثنا احمد بن خالد بن يزيد الفارسي الطرسوسي قال: حدثنا ابوتوبة الربيع بن نافع الحلبي قال: حدثنا شجرة بن المبارك قال : كان صبي الاعمش ونحن عنده يلعب بالتراب، فقال الاعمش: يجيءونا بصبيانهم يءذونا، قالوا: يا ابا محمد، انه ابنك، قال: انظروا اليه كانه اسد.
   
 () حدثنا احمد قال: حدثنا عبدالله بن هاشم الطوسي قال: سمعت وكيعا يقول: كنا نستعين علي حفظ الحديث بالعمل به، وكنا نستعين علي طلبه بالصوم () . 
   
 () حدثنا احمد قال: حدثنا العباس بن محمد مولي بني هاشم قال: حدثنا ابوسلمة منصور بن سلمة الخزاعي قال: اخبرنا شبيب بن شيبة قال: سمعت ابن سيرين / يقول: الكلام اوسع من ان يكذب ظريف () .
   
 () حدثنا احمد قال: حدثنا علي بن شعيب قال: حدثنا ابوبدر قال: سمعت عمرو بن قيس الملاءي يقول في قول الله {فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون} [النحل: ] قال: اهل العلم () .
   
 () حدثا احمد قال: حدثنا علي بن اشكاب الكبير قال: حدثنا ابوبدر قال: حدثنا سليمان بن مهران، عن سلمة بن كهيل، عن ابي الاحوص، عن عبدالله بن مسعود قال: الا لا يقلدن احدكم دينه رجلا، ان امن امن، وان كفر كفر، فان كنتم لابد مقتدين فبالميت، فان الحي لا تءمن عليه الفتنة () .
   
 () حدثنا احمد قال: حدثنا ابوالدرداء عبدالعزيز بن المنيب المروزي قال: حدثنا علي بن هاشم بن مرزوق قال: حدثنا ابومعاوية، عن الاعمش قال: كنت عند ابراهيم فحدث بستة احاديث فحفظتها، فجءت البيت فقالت لي الجارية: يا مولاي ليس في البيت دقيق، فنسيتها () . 
   
 () حدثنا احمد قال: حدثنا زيد بن اخزم قال: سمعت عبدالله بن داود يقول: نول الرجل ان يكره ولده علي طلب الحديث.
   
 () وقال: ليس الدين بالكلام، انما الدين بالاثار.
   
 () وقال في الحديث: من اراد به دنيا دنيا، ومن اراد به اخرة اخرة () .
   
 () حدثنا احمد قال: حدثنا محمد بن يحيي الازدي قال: حدثنا اسحاق بن سليمان قال: سمعت ابا جعفر يذكر عن قتادة، عن مطرف قال: ان هذا الموت قد افسد علي اهل النعيم نعيمهم، فالتمسوا نعيما لا موت فيه () .
   
 () حدثنا احمد قال: حدثنا محمد بن يحيي الازدي قال: حدثنا عمر بن سعيد قال: حدثنا سعيد بن عبدالعزيز التنوخي ، عن ابن خنيس () قال: كان في الزمن الاول عابد قد تخلا من الناس في غار يتعبد فيه، فارادوا ان يفتنوه، فالقوا له دينارا / علي باب الغار علي طريقه، فلما خرج لحاجته نظر اليه فقال: دينار! قبح الوجه يا دينار، عبد العبيد وتعبد الاحرار، 
 ثم مضي ولم يعرض له.
   
 () حدثنا احمد قال: حدثنا محمد بن يحيي الازدي قال: حدثنا يحيي بن حريث قال: حدثني جعفر بن سليمان، عن مالك قال: ادخلت يدي قبر عبدالله بن غالب يعني ابن سنان، فاذا ترابه ريح المسك () .
   
 () حدثنا احمد قال: حدثنا محمد قال: حدثني زيد بن عوف، عن سالم ابي غياث () ، عن بكر بن عبدالله المزني قال: يا ابن ادم، اذا اردت ان تعلم قدر نعمة الله فغمض عينيك () .
   
 () حدثنا احمد بن محمد بن ابي شيبة قال: حدثنا عبدالله بن هاشم الطوسي ابوعبدالرحمن قال: حدثنا يحيي بن سعيد القطان، عن سفيان قال: حدثني سليمان، عن ابي واءل، عن ابي موسي،
 قال: اراه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان هذا الدينار والدرهم اهلكا من كان قبلكم وهما مهلكاكم» () .
   
 () حدثنا احمد قال: حدثنا محمد قال: حدثنا سعيد بن عامر، عن خشيش ابي محرز قال: سمعت ابا عمران الجوني يقول: وهبك تنجو بعد 
 كم تنجو؟ () .
   
 () حدثنا احمد قال: حدثنا محمد قال: اخبرنا عبدالله بن داود، عن سفيان في قوله {سنستدرجهم من حيث لا يعلمون} [الاعراف: ] قال: نسبغ عليهم النعمة ونمنعهم الشكر.
 قال: وقال غير سفيان: كلما احدث ذنبا احدثنا له نعمة، قال: ينسي () .
   
 () حدثنا احمد قال: حدثنا محمد بن يحيي قال: حدثنا سعيد بن عامر، عن المعتمر بن سليمان، عن ليث بن ابي سليم قال: قيل لايوب عليه السلام: يا ايوب، لا تعجبن بصبرك فاني قد علمت ما كل () شعرة من لحمك ودمك، ولولا اني اعطيت موضع كل شعرة منك صبرا ما صبرت () .
   
 () / حدثنا احمد قال: حدثنا محمد قال: حدثنا عبدالله بن داود، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تنظروا الي من هو فوقكم وانظروا الي من هو اسفل منكم، فانه اجدر ان لا تزدروا نعمة الله، او قال: نعمة الله عليكم» () . 
   
 () حدثنا احمد قال: حدثنا محمد قال: حدثني يزيد قال: اخبرنا محمد بن اسحاق، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا نظر احدكم الي من فضل عليه في الخلق والمال فلينظر الي من هو دونه ممن فضل هو عليه» () .
   
 () حدثنا احمد قال: حدثنا محمد قال: حدثنا خلف بن تميم قال: سمعت سفيان الثوري يقول: وجدت قلبي يصلح بمكة والمدينة مع غرباء، اصحاب بتوت () وعباء () .
   
 () حدثنا احمد قال: حدثنا محمد قال: حدثنا خلف بن تميم قال: سمعت سفيان يقول: اغبطوا الاحياء بما تغبطوا به الاموات () .
   
 () حدثنا احمد قال: حدثنا محمد قال: حدثنا روح قال: حدثنا الحجاج بن الاسود، عن معاوية بن قرة قال: من يدلني علي رجل بكاء بالليل بسام بالنهار () .
   
 () حدثنا احمد قال: حدثنا محمد قال: حدثنا بشر بن مصلح قال: حدثنا صدقة ابومحمد الزاهد قال: خرجنا في جنازة بالكوفة وخرج فيها 
 داود الطاءي، قال: فقعدنا ناحية وهي تدفن وجاء ناس فقعدوا قريبا منه، فتكلم فقال: من خاف الوعيد قصر عليه البعيد، ومن طال امله ضعف عمله، وكل ما هو ات قريب، واعلم اي اخي ان كل شء يشغلك عن ربك فهو عليك مشءوم، واعلم ان اهل الدنيا جميعا من اهل القبور () .
   
 () حدثنا احمد قال: حدثنا محمد بن يحيي الازدي / قال: حدثنا بشر بن مصلح قال: حدثنا ابوسعيد المصيصي، عن اسد بن موسي المصري قال: في الجوع ثلاث خلال: حياة للقلب، ومذلة للنفس، ويورث العقل الدقيق السماوي.
   
 () حدثنا احمد قال: حدثنا محمد بن يحيي الازدي قال: حدثنا الوليد بن القاسم الهمداني، عن ابيه قال: قال عبدالله بن مسعود: عنوان صحيفة المءمن يوم القيامة ثناء الناس () .
   
 () حدثنا احمد قال: حدثنا محمد قال: حدثنا عتاب () بن زياد قال: حدثنا عبدالله بن المبارك قال: قال سفيان: كان يقال: اذا عرفت نفسك لم يضرك ما قيل لك.
   
 () فقال سفيان: قال رجل من الانصار: ما استوي رجلان احدهما يشار اليه والاخر لا يشار اليه.
   
 () قال سفيان: وقال رجل لمحمد بن واسع: اني لاحبك 
 لله، قال: احبك الذي احببتني له، اللهم اني اعوذ بك ان احب لك وانت لي مبغض، او قال: ماقت () .
   
 () حدثنا احمد بن محمد بن ابي شيبة قال: حدثنا محمد بن يحيي الازدي قال: حدثني عبدالله بن نوح، عن ابي بكر البصري، عن ابي قرة قال: خرج عمر بن عبدالعزيز علي بعض جناءز بني مروان، فلما صلي عليها ودفنها قال لاصحابه: قفوا، فوقف الناس، فضرب بطن فرسه حتي امعن في القبور وتواري عنهم، فاستبطاه الناس حتي ظنوا، فجاء وقد احمرت عيناه وانتفخت اوداجه، فقالوا: يا امير المءمنين ابطات علينا، فما الذي حبسك؟ قال:
 اتيت قبور الاحبة قبور بني اباءي، فسلمت عليهم فلم يردوا السلام، فلما ذهبت اقفي ناداني التراب فقال: الا تسالني يا عمر ما لقيت الاحبة؟ قال: قلت: وما لقيت الاحبة؟ قال: خرقت الاكفان واكلت الابدان، فلما ذهبت اقفي ناداني: الا تسالني ما لقيت العينان؟ قلت: وما لقيت؟ قال: فدغت () المقلتين واكلت الحدقتين، فلما ذهبت اقفي / ناداني: الا تسالني ما لقيت الابدان؟ قلت: وما لقيت؟ قال: قطعت الكفين من الرسغين، وقطعت الرسغين من الذراعين، وقطعت الذراعين من المرفقين، وقطعت المرفقين من العضدين، وقطعت العضدين من المنكبين، وقطعت المنكبين من الصلب، وقطعت الصلب من الوركين، وقطعت الوركين من الفخذين، 
 وقطعت الفخذين من الساقين، وقطعت الساقين من القدمين، فلما ذهبت اقفي ناداني: يا عمر، عليك باكفان لا تبلي، قلت: وما اكفان لا تبلي؟ قال: اتقاء الله، والعمل الصالح () .
   
 () حدثنا احمد قال: حدثنا محمد قال: حدثنا مسلم بن ابراهيم قال: سمعت سهيلا اخا حزم القطعي قال: كانت لحبيب ابي محمد امراة يقال لها عمرة، فاشتكت عينها، فقيل لها: كيف تجدينك؟ فقالت: وجع قلبي اشد من وجع عيني.
 قال ابوعبدالله: قلت لمسلم: وما تعني بهذا؟ قال: تقول: ليس لي عمل ويقيني ضعيف.
   
 () حدثنا احمد قال: حدثنا محمد قال: حدثنا (محمد؟) بن عمرو الهمداني قال: ذهبت مع رابعة العابدة السلمية الي قبر عبدالوارث انا وجدي، حتي اذا صرنا في الطفاوة اذا رجل قد دنا مني، فقال: يا غلام، هذه رابعة؟ قلت: نعم، قال: رحمك الله، ادعي الله لي، فقالت هكذا والتزقت بالحاءط وقالت: من انا يرحمك الله، اطع ربك وادعوه فانه يجيب المضطر اذا دعاه.
   
 () حدثنا ابوحامد محمد بن هارون الحضرمي في صفر سنة ست عشرة وثلاثمءة قال: حدثنا محمد بن عبدالله المخرمي قال: حدثنا يونس بن محمد قال: حدثنا سعيد بن زربي قال: حدثنا عاصم وثابت، عن انس قال: 
 دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم المسجد ورجلا قد صلي وهو يدعو / فقال في دعاءه: اللهم اني اسالك بان لك الحمد، لا اله الا انت، المنان بديع السماوات والارض، ذو الجلال والاكرام، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «تدرون بما دعا؟» قلنا: الله ورسوله اعلم، فقال: «والذي نفسي بيده، لقد دعا الله باسمه الاعظم الذي اذا دعي به اجاب، واذا سءل به اعطي» () .
   
 () حدثنا محمد بن هارون الحضرمي قال: حدثنا اسحاق بن ابي اسراءيل قال: اخبرنا شريك بن عبدالله، عن ابي حصين، عن عمير بن سعيد قال: قال علي بن ابي طالب:
 لا اجد احدا يصيب حدا فاقيمه عليه فيموت فاري ان اديه الا صاحب الخمر، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يسن فيه شيءا () .
   
 () حدثنا محمد بن هارون الحضرمي قال: حدثنا ابوعثمان سعيد بن يحيي بن سعيد الاموي قال: حدثني ابي قال: حدثنا الاعمش، عن طارق بن عبدالرحمن البجلي، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اللهم انك اذقت اول قريش نكالا، فاذق اخرهم نوالا» () . 
   
 () حدثنا محمد قال: حدثنا اسحاق بن ابي اسراءيل قال: اخبرنا هشام بن يوسف، عن ابن جريج قال: اخبرني حسن بن مسلم، عن مجاهد وغيره، عن شقيق بن سلمة ابي واءل،
 ان رجلا من تغلب يقال له الصبي بن معبد كان نصرانيا فاسلم، فاقبل في اول ما حج فلبي بحجة وعمرة جميعا، وهو كذلك يلبي بهما جميعا فمر بسلمان بن ربيعة الباهلي وزيد بن صوحان، فقال احدهما: لانت اضل من جملك هذا، قال الصبي: فلم يزل ذلك في نفسي حتي لقيت عمر بن الخطاب فذكرت ذلك له فقال: هديت لسنة نبيك صلي الله عليه وسلم () .
 قال شقيق: فكنت اختلف انا ومسروق الي الصبي نستذكره، فلقد اختلفنا اليه مرارا انا ومسروق () .
   
 () حدثنا محمد قال: حدثنا سعيد بن يحيي قال: حدثنا ابي قال: حدثنا مالك بن مغول، عن معلي، عن مجاهد، عن ابن عمر قال:
 اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم / عاشر عشرة، قال: فجاء رجل من الانصار فقال: يا نبي الله، من اكيس واحزم الناس؟ قال: «اكثرهم ذكرا للموت، واشدهم استعدادا قبل نزول الموت، اولءك هم الاكياس، ذهبوا بشرف الدنيا وكرامة 
 الاخرة» () .
   
 () حدثنا محمد بن هارون قال: حدثنا سعيد بن يحيي قال: حدثنا ابي قال: حدثنا مالك يعني ابن مغول، عن ثابت بن زياد، عن ابن سيرين، عن عاءشة قالت:
 كان رسول الله يصلي الصلاة قاءما وقاعدا، فاذا صلي قاءما ركع قاءما، واذا صلي قاعدا ركع قاعدا () .
 قال: فذكرت ذلك لطلحة فقال: قد (وفقنك؟) .
   
 () حدثنا محمد بن هارون بن عبدالله قال: حدثنا محمد بن عمرو بن سليمان بن ابي مذعور قال: حدثنا ابوالمغيرة النضر بن اسماعيل قال: حدثنا بريد، عن ابي بردة، عن ابي موسي قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا كان يوم القيامة لم يبق مسلم الا اتي بيهودي او نصراني حتي يدفع اليه فيقال: هذا فداءك من النار» () . 
   
 () حدثنا محمد قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن حبيب بن الشهيد قال: حدثنا يحيي بن يمان، عن سفيان، عن جابر، عن ام محمد، عن عاءشة قالت:
 كان النبي صلي الله عليه وسلم لا يقعد في بيت مظلم حتي يوضا له فيه بسراج () .
   
 () حدثنا محمد قال: حدثنا ابن ابي مذعور محمد بن عمرو بن سليمان قال: حدثنا النضر بن اسماعيل قال: حدثنا مسعر، عن جابر، عن الشعبي قال: استعمل علي بن ابي طالب عليه السلام ابا الهياج، وقال له:
 استعملتك علي ما استعملني عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تتركن قبرا شاخصا الا سويته بالارض» () .
   
 () حدثنا محمد قال: حدثنا عمرو بن علي قال: حدثنا عمر بن علي المقدمي، عن هشام بن زياد قال: حدثني من سمع ابا بردة يقول: قدمنا المدينة فاتاني ابن عمر فقال: يا ابن اخ، تدري لم اتيتك؟ قلت: فضلك وفضل ابيك، قال: فاني سمعت ابي يقول:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان من بر الرجل بابيه ان يبر اهل ود ابيه» . وان ابي كان يحب اباك () . 
   
 () / حدثنا محمد قال: حدثنا المنذر بن الوليد بن الجارود قال: حدثني ابي قال: حدثنا الحسن بن ابي جعفر، عن محمد، عن مرزوق مولي انس بن مالك، عن انس بن مالك قال:
 امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نستغفر بالاسحار سبعين مرة () .
   
 () حدثنا محمد قال: حدثنا علي بن مسلم بن سعيد الطوسي قال: حدثنا ابوداود، عن شعبة قال: اخبرني اسماعيل قال: سمعت قيس بن ابي حازم قال: سمعت سعد بن ابي وقاص يقول:
 رايتني سابع سبعة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ما لنا طعام الا ورق الحبلة، ان احدنا ليضعه كما تضع الشاة ما يخالطه شء، ثم اصبحت بنو اسد تعزرني علي الاسلام، لقد خسرت اذا وضل سعيي () .
   
 () حدثنا محمد قال: حدثنا زيد بن اخزم ابوطالب الطاءي قال: حدثنا عبدالله بن داود قال: حدثنا شعبة، عن مسعر بن كدام، عن ابي عون محمد بن عبيدالله، عن عبدالله بن شداد، عن ابن عباس قال:
 حرمت الخمر بعينها قليلها وكثيرها، والسكر من كل شراب () .
   
 () حدثنا محمد قال: حدثنا الحسين بن علي بن يزيد الصداءي 
 قال: حدثنا عمرو بن عبدالغفار الفقيمي، عن الاعمش، عن عدي بن ثابت، عن البراء بن عازب قال:
 لما اتي النبي صلي الله عليه وسلم قتل جعفر دخله من ذاك حتي اتاه جبريل فقال: ان الله قد جعل لجعفر جناحين مضرجين بالدم يطير بهما مع الملاءكة () .
   
 () حدثنا محمد قال: حدثنا سعيد بن يحيي قال: حدثنا ابي قال: حدثنا بسام الصيرفي قال: حدثنا عامر بن واثلة،
 ان رجلا جاء الي علي بن ابي طالب عليه السلام فقال: يا امير المءمنين، ما الذاريات ذروا؟ قال: الرياح، قال: فما الحاملات وقرا؟ قال: السحاب، قال: فما الجاريات يسرا؟ قال: السفن، قال: فما المدبرات امرا؟ قال: الملاءكة.
 قال: فمن {الذين بدلوا نعمة الله كفرا واحلوا قومهم دار البوار} [ابراهيم: ] ؟ قال: هم منافقي قريش، قال: فمن / {الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا} [الكهف: ] ؟ قال: منهم اهل حروراء.
 قال: فما ذو القرنين، نبي او ملك؟ قال: ليس بنبي ولا ملك، ولكن كان عبدا صالحا احب الله فاحبه، وناصح الله فناصحه، بعثه الي قوم فضرب علي قرنه الايمن فمات، فبعثه الله فضرب علي قرنه الايسر فمات () . 
   
 () حدثنا محمد بن هارون بن عبدالله الحضرمي قال: حدثنا الحسين بن علي بن يزيد الصداءي قال: حدثنا علي بن عاصم، عن عبيدالله، عن نافع، عن ابن عمر،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول في المطر صبا صبا () .
   
 () حدثنا محمد قال: حدثنا سعيد بن يحيي الاموي قال: حدثنا ابي قال: حدثنا مالك بن مغول، عن عمرو بن قيس، عن الضحاك بن مزاحم قال: لقد رايتنا وما يتعلم بعضنا من بعض الا الورع () .
   
 () حدثنا محمد قال: حدثنا سعيد بن يحيي قال: حدثنا ابي قال: حدثنا مالك بن مغول، عن منصور، عن خيثمة، عن رجل اتي ابن مسعود فقال:
 اسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «الندامة توبة» ؟ قال: نعم () .
   
 () حدثنا محمد قال: حدثنا الحسين بن علي الصداءي قال: 
 حدثنا سويد بن عمرو الكلبي قال: حدثنا زهير قال: حدثنا عمارة بن غزية، عن عبدالرحمن بن القاسم  قال زهير: اراه عن ابيه  قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الشعر لحسن او لجميل من كسوة الله» . وكان يكره ازالته () .
   
 () حدثنا ابوالقاسم عبدالله بن محمد بن عبدالعزيز قال: حدثنا داود بن رشيد قال: حدثنا حسان، عن ابن جريج، عن عمرو بن دينار، ان عروة بن عامر اخبره عن عبيد بن رفاعة،
 ان اسماء بنت عميس جاءت النبي صلي الله عليه وسلم بثلاث بنين لجعفر  قال: قد سماهم لي  فاستاذنته في ان تسترقي لهم، فقال: «لو كان شء سابق القدر لسبقته العين، فاسترقي لهم» () .
   
 () حدثنا ابن منيع عبدالله / قال: حدثنا داود قال: حدثنا حسان، عن ابن جريج، عن عطاء قال: سمعت ابا هريرة () يقول: اذا تصدقت المراة بغير اذن زوجها من ماله فالاجر بينهما شطران.
   
 () حدثنا عبدالله بن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا 
 حكام، عن عنبسة، عن سالم الافطس قال: سالت سعيد بن جبير عن الصيد يصيده الحلال فياكل منه الحرام، قال ساذكر (؟..؟) () ذلك شيءا عن ابن عباس لا تسال الناس عنه بعده، قال ابن عباس: قال الله عز وجل: {يا ايها الذين امنوا لا تقتلوا الصيد وانتم حرم} [الماءدة: ] فنهي المحرم عن قتله في هذه الاية، ثم قال: {احل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم وللسيارة} [الماءدة: ] ، وذلك ان ياتي الرجل اهل السفينة، فاذا ارادوا ان يطعموه قالوا: ان شءت صدنا لك غريضا، وان شءت اطعمناك من طعامنا، فان قال: غريضا القوا شبكتهم فاصادوا () له، فذلك صيده، وان قال: اطعموني من طعامكم اطعموه مما قد ملحوا ويبسوا، فذلك طعامه الملح اليابس، (طعام () لكم وللسيارة) الملح اليابس. وقال: {وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما} ونهي عن قتله في الاية الاولي، وحرم اكله في هذه الاية () .
   
 () حدثنا عبدالله بن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا عمر بن حفص قال: حدثنا مسعر، عن ابي سنان، عن عبدالله بن ابي الهذيل، عن ابن عباس في قول الله تعالي: {اني لاجد ريح يوسف لولا ان تفندون} [يوسف: ] قال: وجد يعقوب ريح يوسف من مسيرة ثمان ليال () . 
   
 () حدثنا عبدالله بن منيع قال: حدثنا داود قال : حدثنا الوليد بن مسلم قال: اخبرنا شيبان ابومعاوية، عن قتادة، عن انس بن مالك / قال:
 لما قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم وكفر من كفر من العرب قاتلهم ابوبكر فقتل وسبا وحرق خلال البيوت، حتي اتته وفود العرب فخيرهم بين خطة مخزية او حرب مجلية، علي ان قتلاهم في النار وقتلي المسلمين في الجنة، وما اصابوه للمسلمين ردوه عليهم، وما اصابوه المسلمون لم يردوه عليهم، فاختاروا الخطة المخزية وكانت اهون عليهم واقروا بذلك وعرفوا ما [كانوا] () انكروا ورجعوا من حيث خرجوا صغرة قماء () .
   
 () حدثنا ابن منيع قال: وحدثنا داود بن رشيد قال: حدثنا الوليد بن مسلم، عن يحيي بن عبدالرحمن، عن حبان بن ابي جبلة، عن عمرو بن العاص قال:
 ما عدل بي رسول الله صلي الله عليه وسلم وبخالد بن الوليد احدا من الصحابة في حربه منذ اسلمنا () .
   
 () حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا زيد بن عنترة (الثمالي؟) ، عن خصيف في قوله: {يرسل عليكما شواظ من نار ونحاس} [الرحمن: ] قال: الشواظ النار البيضاء التي لا دخان فيها، والنحاس 
 الدخان المظلم الذي لا ضوء فيه.
   
 () حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا زيد بن عنترة، عن خصيف في قوله: {والحب ذو العصف والريحان} [الرحمن: ] قال: الحب الحبوب كلها من القمح والشعير والذرة، والعصف الورق الذي فيه، والريحان الورق الذي يخرج منه.
   
 () حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا صالح بن عمر قال: حدثنا ابومالك الاشجعي، عن انس بن مالك قال:
 سالت امراة رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المراة تري في المنام ما يري الرجل، فقال: «اذا كان منها ما يكون من الرجل فلتغتسل» () .
   
 () / حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا ابوحفص الابار قال: حدثنا الحجاج بن ارطاة، عن عطاء، عن عاءشة قالت:
 قد كان النبي صلي الله عليه وسلم يصبح وهو جنب فيغتسل ثم يخرج الي الصلاة وان راسه ليقطر ويتم صومه () .
   
 () حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا ابوحفص قال : حدثنا عاصم الاحول، عن الشعبي، عن عاءشة قالت:
 قد كان النبي صلي الله عليه وسلم يصبح وهو جنب من غير احتلام فيتم صومه () . 
   
 () حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا ابوحفص قال: حدثنا منصور، عن ربعي بن حراش، عن عبدالله بن شداد [بن الهاد] () ، عن عبدالله بن جعفر قال: قال علي بن ابي طالب عليه السلام: الا اعلمك كلمتين ما علمتهما حسنا ولا حسينا! اذا كنت طالب حاجة تريد ان تنجح فقل: لا اله الا الله وحده لا شريك له العلي العظيم، لا اله الا الله وحده لا شريك له الحليم الكريم () .
   
 () حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا ابوحفص عمر بن عبدالرحمن قال: حدثنا عطاء بن الساءب، عن سعيد بن جبير قال: بلغ ابن عباس ان عاءشة تامر بركعتين بعد العصر او ترخص فيهما، وتذكر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاهما في بيتها، فقال ابن عباس:
 سلوا عاءشة: اصلاهما رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيتها قط الا مرة، وذاك انه صلي الظهر ثم اتاه مال فشغل في قسمه حتي صلي العصر، فكره ان يصليها حيث يراه الناس، فدخل بيت عاءشة فصلاهما () . 
   
 () حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا ابوحفص قال: حدثنا اشعث او عاصم () ، عن ابن سيرين قال: قال ابوهريرة: من ادركه الفجر وهو جنب فلا صوم له، او فليفطر.
 قال: وقال ابن مسعود: لو تركت الغسل متعمدا حتي اصبح وانا اريد الصوم ما تركته.
 قال: وكان ابن سيرين يقول: ما احب ان اتركه متعمدا لقول ابي هريرة، ولا ان اترك الصوم لقول ابن مسعود.
   
 () حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا ابوحفص، عن محمد بن اسحاق، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده قال:
 امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بتسمية / المولود بعد سابعة، وعقيقته، ووضع الاذي عنه.
 قال ابوحفص: يعني حلق راسه () .
   
 () حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا ابوحفص، ان منصورا كان يقرءها: {سرجا} .
   
 () حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا ابوحفص، عن عبدالرحمن بن اسحاق، عن الشعبي، عن عاءشة قالت:
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سافر سفرا فنذرت جارية من قريش ان الله رده ان 
 تضرب في بيت عاءشة بدف، فلما رجع النبي صلي الله عليه وسلم من سفره جاءت الجارية فقالت عاءشة للنبي صلي الله عليه وسلم: يا رسول الله، هذه [فلانة بنت] () فلان نذرت ان ردك الله ان تضرب في بيتي بالدف، قال: «فلتضرب» () .
   
 () حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا ابوحفص، عن ابن ابي ليلي، عن حميد الشامي، عن ابي هريرة قال:
 رايت النبي صلي الله عليه وسلم سجد في {اذا السماء انشقت} عشر مرات () .
   
 () حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا ابوحفص، عن شيخ من اهل الشام، عن مكحول، عن عثمان بن عفان،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «حامل القران موقا» () .
 قال داود: موقا من كل شء.
   
 () حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود بن رشيد قال: حدثنا ابوحفص، عن ليث، عن مجاهد في قوله: {ولا يظلمون فتيلا} [النساء: ] 
 قال: هو الرجل يفتل بيده فيخرج الوسخ () .
   
 () حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود بن رشيد قال: حدثنا ابوحفص، عن ليث، عن مجاهد في قوله: {ولا يظلمون نقيرا} [النساء: ] قال: هي النقبة التي في ظهر النواة () .
   
 () حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود: حدثنا ابوحفص، عن ابن ابي ليلي، عن عيسي بن عبدالرحمن، عن ابيه،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا تسبوا الليل والنهار ولا الشمس ولا القمر ولا الريح، فانها ترسل رحمة لقوم وعذابا لاخرين» () .
   
 () حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا ابوحفص، عن منصور، عن الشعبي قال: سمعت النعمان بن بشير يقول:
 سمع اذاني / رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان في الرجل او العبد () مضغة اذا صلحت صلح لها ساءر جسده، واذا سقمت سقم لها ساءر جسده» () . 
   
 () حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا ابوحفص، عن ليث، عن ربيع بن ابي راشد، عن سعيد بن جبير في قوله: {يا عبادي الذين امنوا ان ارضي واسعة فاياي فاعبدون} [العنكبوت: ] قال: فروا بدينكم من المعاصي () .
   
 () حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا ابوحفص، عن ليث، عن مجاهد في قوله: {حتي اذا بلغ اشده} [الاحقاف: ] قال: ثلاثا وثلاثين سنة، {واستوي} [القصص: ] قال: اربعين سنة () .
   
 () حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا ابوحفص، عن ليث، عن مجاهد، عن ام سلمة قالت:
 كان ازواج النبي صلي الله عليه وسلم لا يحتجبن من مكاتب بقي عليه من مكاتبته مثقال او دينار () .
   
 () حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا ابوحفص، عن منصور، عن ربعي بن حراش، عن حذيفة،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «تلقت الملاءكة روح رجل ممن كان قبلكم فقالوا له: هل عملت من الخير شيءا؟ قال: ما اذكر اني عملت من الخير شيءا، قيل له: تذكر، قال: كنت رجلا اداين الناس  او قال: ابايع الناس  وكنت امر 
 فتياني ان ينظروا المعسر ويتجاوزا عن الموسر، قال: فتجاوزوا عنه» () .
   
 () حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا ابوحفص، عن منصور، عن مسلم، عن مسروق قال: شاممت اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم فوجدت علمهم انتهي الي ستة: الي علي، وعبدالله، وعمر، وزيد، وابي الدرداء، وابي، قال: ثم شاممت الستة فوجدت علمهم انتهي الي علي وعبدالله () .
   
 () حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا ابوحفص، عن منصور، عن شبيب بن غرقدة البارقي، عن حبان بن الحارث قال: تسحرنا مع علي، فلما فرغ من السحور امر المءذن فاقام الصلاة () .
   
 () /حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا ابوحفص قال: حدثنا ليث، عن سعيد بن عامر () ، عن ابن عمر قال:
 كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر فانتهينا الي برك من ماء وكرعنا فيها، فنهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: «اغسلوا ايديكم واشربوا، فان من انظف انيتكم او من خير انيتكم ايديكم» () .
   
 () حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال : حدثنا ابوحفص، عن السدي في قوله عز وجل {اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح 
 يرفعه} [فاطر: ] قال: فمن لم يكن له عمل صالح كيف يرتفع كلامه.
   
 () حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا ابوحفص، عن حصين، عن عكرمة، عن ابن عباس، انه كان يقرءها {عظاما ناخرة} [النازعات: ] () .
   
 () حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا ابوحفص، عن منصور، عن سالم، عن ابي امامة قال:
 جاءت امراة الي النبي صلي الله عليه وسلم تحمل ولدها وتقود اخر واحسبها ايضا حامل، فقامت علي راسه فما احسبها سالته شيءا الا اعطاها اياه، فلما ولت اتبعها بصره ثم قال: «حاملات والدات رحيمات، لولا ما ياتين الي ازواجهن دخل مصلياتهن الجنة» () .
   
 () حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا ابوحفص، عن منصور، عن المنهال بن عمرو، عن نعيم بن دجاجة قال:
 دخل ابومسعود الانصاري علي علي عليه السلام فقال له: يا فروج () ، انت القاءل ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا ياتي علي الناس مءة عام وعلي الارض عين تطرف من نفس منفوسة» ؟ ليس كذلك قال يا فروج، انما قال النبي 
 صلي الله عليه وسلم: «لا ياتي علي الناس مءة عام وعلي الارض عين تطرف من نفس منفوسة اليوم» .
 والذي نفسي بيده ان رخاء هذه الامة بعد المءة () .
   
 () حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود بن رشيد قال: حدثنا ابوحفص، عن ابن ابي / ليلي، عن ابي الزبير، عن جابر قال:
 نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يبال في الماء الراكد () .
 قال ابوحفص: فقلت لابن ابي ليلي: ارايت ان كان جاريا؟ قال: وما يدعوه الي ذلك!.
   
 () حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا ابوحفص، عن ليث، عن مجاهد، عن عاءشة،
 ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فادنا مجلسه، فلما قام قالت له عاءشة: يا رسول الله، اليس هذا الذي كنت تذكر فيه () كذا وكذا؟ قال: «بلي، ان من شراركم من يقرب مجلسه اتقاء شره» () . 
   
 () حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا ابوحفص، عن محمد بن اسحاق وشعبة، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن جداد النخل بالليل، وحصاد الزرع بالليل () .
   
 () حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا ابوحفص، عن حجاج، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «عرفة كلها موقف الا بطن عرنة، والمزدلفة كلها موقف الا بطن محسر، ومني كلها منحر» () .
   
 () حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا ابوحفص، عن عبيدالله بن عمر، عن نافع قال: كان ابن عمر اذا اراد ان يشتري السلعة () امر بيده علي لبتيها () وساقيها من وراء الثوب () .
   
 () حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا محمد بن حرب الخولاني الحمصي قال: حدثنا عمر بن رءبة، عن عبدالواحد بن عبدالله النصري، عن واثلة بن الاسقع قال: 
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «تحوز المراة ثلاث مواريث: عتيقها، ووليدها، والولد الذي لاعنت عليه» () .
   
 () حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا محمد، عن صفوان يعني ابن عمرو، عن حوشب بن سيف السكسكي قال: حدثني رجل من السكاسك، عن معاذ بن جبل قال: ان في الجنة لدرجة لا يدخلها راشي ولا مرتشي.
   
 () / حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا محمد، عن صفوان، عن حوشب بن سيف قال: حدثني مالك بن يخامر، عن معاذ بن جبل قال: انه سيلي عليكم امراء يعطون الحكمة علي منابرهم، فاذا نزلوا انكرتم اعمالهم، فخذوا احسن ما تسمعون ودعوا ما انكرتم من اعمالهم () .
   
 () حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا محمد، عن صفوان، عن حوشب بن سيف قال: حدثني مالك بن يخامر، عن معاذ بن جبل قال: ينادي منادي يوم القيامة: الا ليقم المفجعون في سبيل الله، فيقوم المجاهدون في سبيل الله ما معهم احد غيرهم () .
   
 () حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا محمد بن 
 حرب، عن شعيب بن ابي حمزة، عن الزهري،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم اتاه شاعر فمدح الله عز وجل ومدح النبي صلي الله عليه وسلم، فاعطاه ناقة معها ولدها  او قال: فصيلها  ثم قال له: «هذا لمدحتك ربك، ولم اعطك لمدحي شيءا» .
   
 () حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا محمد، عن الزبيدي، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «كل مصيبة تصيب المسلم يكفر الله عنه بها حتي الشوكة يشاكها» () .
   
 () حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا محمد بن حرب، عن عبدالملك بن راشد التغلبي، عن امه، انها دخلت علي عاءشة في نسوة من اهل حمص فقالت: ممن انتن؟ فقلن: من اهل حمص، قالت: فلعلكن من اللاتي يدخلن الحمام؟ قلن: نعم، قالت عاءشة:
 فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان المراة اذا خلعت ثيابها في غير بيت زوجها هتكت ما بينها وبين الله عز وجل من ستر حتي تلبس ثيابها» .
 فلما قمنا من عندها سمعتها وهي تقول: يا جارية، انضحي اثارهن بالماء () . 
   
 () / حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا محمد بن حرب، عن الزبيدي، عن الزهري، عن عروة، ان عاءشة كانت تعتكف في المسجد العشر الغوابر من رمضان، ولا تدخل بيتا الا لحاجة الانسان التي لا بد منها، وكانت تمر بالمريض من اهلها فتسال عنه وهي تمشي لا تقوم عليه () .
   
 () حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا محمد بن حرب، عن الزبيدي، عن الزهري قال:
 اخذ رسول الله الجزية من مجوس هجر، واخذها عمر بن الخطاب من مجوس السواد، واخذها عثمان من البربر () .
   
 () حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا محمد، عن الزبيدي، عن الزهري، 
 ان امراتين من اهل اليمن اتتا رسول الله صلي الله عليه وسلم تبايعانه وفي ايديهما سواران من ذهب، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اتحبان ان يسوركما الله بسوارين من نار» قالتا: لا، قال: «فاديا زكاته» .
   
 () حدثنا ابن منيع قال: حدثنا ابن رشيد قال: حدثنا محمد بن حرب، عن ابي مهدي، عن ابي الزاهرية، عن كثير بن مرة، عن ابن عمر،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يقول: «ثلاث قاصمات الظهر: فقر داخل لا يجد صاحبه متلددا، وزوجة يامنها صاحبها وهي تخونه، وامام يسخط الله ويرضي الناس، وان بر المءمن كمثل سبعين صديقا، وفجور الكافر كفجور الفاجر» () .
   
 () حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي، عن اسماعيل بن عبيدالله، عن ميسرة مولي فضالة، عن فضالة بن عبيد قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الله اشد اذنا الي الرجل الحسن الصوت بالقران من صاحب القينة الي قينته» () . 
   
 () حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا عباد بن العوام، عن سفيان بن حسين، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الرجل جبار» () .
   
 () حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا عباد، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن انس،
 ان ام سليم حاضت بعدما طافت يوم النحر، فامرها رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تنفر () .
   
 () حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا محمد بن ربيعة، عن الاعمش قال: قال / انس بن مالك:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد حاجة برز حتي لا يراه احد، وكان لا يرفع ثوبه حتي يدنو من الارض () .
   
 () حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا علي بن 
 هاشم قال: سمعت الاعمش يذكره عن ابي اسحاق، عن مصعب بن سعد، عن ابيه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «علي كل خلة يطبع  او قال: يطوي المءمن، علي يشك  الا الخيانة والكذب» () .
   
 () حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا بقية، عن معاوية بن سعيد التجيبي قال: سمعت ابا قبيل يقول: سمعت عبدالله بن عمرو بن العاص يقول:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من مات يوم الجمعة او ليلة الجمعة وقي فتنة القبر» () .
   
 () حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا الوليد بن مسلم، عن عبدالله بن العلاء وابن جابر قالا: حدثنا ابوسلام الاسود قال: حدثني ابوسلمي راعي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «بخ بخ لخمس ما اثقلهن في الميزان: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، والولد الصالح يتوفي 
 للمرء المسلم فيحتسبه» () .
   
 () حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا ابن علية، عن سعيد بن يزيد قال: قلت لانس بن مالك:
 اكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي في النعلين؟ قال: نعم () .
   
 () حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا ابن علية، عن هشام الدستواءي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي قلابة، عن ثابت بن الضحاك قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ليس علي رجل نذر فيما لا يملك، ولعن المءمن كقتله، ومن قذف مءمنا بكفر فهو كقتله، ومن قتل نفسه بشء في الدنيا عذب به يوم القيامة، / ومن حلف بملة سوي الاسلام كاذبا فهو كما قال» () .
   
 () حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا ابن علية، عن يونس بن عبيد، عن الحسن قال: قال رجل لعثمان بن ابي العاص: 
 ابا عبدالله، بنتمونا بونا بعيدا، قال: وما ذاك؟ قال: تصدقون وتفعلون وتفعلون، قال: اوانكم لتغبطونا بكثرتنا هذه؟ قال: اي والله، قال: فوالذي نفسي بيده، لدرهم ينفقه احدكم يخرجه من جهده ويضعه في حق افضل في نفسي اجرا من عشرة الف ينفقها احدنا غيضا من فيض () .
   
 () حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا ابن علية، عن سعيد بن يزيد، عن ابي نضرة، عن جابر بن غراب رجل من نمر قال: كنا نقاتل القوم وعلينا هرم بن حيان، فحضرت الصلاة فقالوا: الصلاة الصلاة، فقال: يسجد الرجل تحت جنته سجدة، قال: ونحن مستقبلي المشرق. قال داود: وجنته الدرع () .
   
 () حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا ابن علية، عن ابي رجاء، عن الحسن في قوله: {كلا بل ران علي قلوبهم ما كانوا يكسبون} [المطففين: ] قال: الذنب علي الذنب، والذنب علي الذنب حتي يعمي القلب فيموت () .
   
 () حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود بن رشيد قال: حدثنا ابن علية، عن ابي رجاء، قال: سمعت الحسن قرا {هل اتي علي الانسان حين من الدهر} حتي انتهي الي قوله {ولقاهم نضرة وسرورا} [الانسان: ] قال: 
 نضرة في الوجوه وسرورا في القلوب () .
 قال: وسءل عن الاراءك فقال: هي الحجال، اهل اليمن يقولون: اريكة فلان.
 قال: وسءل عكرمة عن الاراءك وانا اسمع فقال: هي الحجال علي السرر.
 قال: وقرا الحسن {ويطاف عليهم بانية من فضة واكواب كانت قواريرا. قوارير من فضة} [الانسان: ، ] قال: فقال: صفاء القوارير / في بياض الفضة.
 قال: {قدروها تقديرا} قال: قدرت لري القوم.
 قال: وسالته عن الاكواب فقال: هي الاباريق التي يصب لهم منها () .
   
 () حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا ابن علية، عن ايوب، عن ابي قلابة ونافع قالا:
 استفتي  يعني ابن عمر  رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اينام احدنا وهو جنب؟ فقال: «يتوضا وينام» .
 قال ايوب: واظن في حديث ابي قلابة غسل الفرج () . 
 قال ايوب: قال نافع: وكان ابن عمر اذا اراد ان ياكل او ينام وهو جنب غسل وجهه ويديه ومسح براسه () .
   
 () حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا ابن علية، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: احسبه رفعه قال:
 «تفتح ابواب الجنة كل يوم اثنين وخميس فيغفر في ذلك اليومين لكل عبد لا يشرك بالله شيءا الا امرءا يكون بينه وبين اخيه شحناء، فيقال: انظروا هذين حتي يصطلحا، انظروا هذين حتي يصطلحا» () .
   
 () حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا ابن علية، عن علي بن زيد بن جدعان، عن ابي عثمان النهدي، انه سمع عمر يقرا من قاف في صلاة الظهر () .
   
 () حدثنا ابن منيع: حدثنا داود: حدثنا ابن علية، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي اسحاق مولي زاءدة، عن ابي هريرة قال: الميت من غسله الغسل () .
   
 () حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا ابن علية، 
 عن داود بن ابي هند قال: حدثني محمد بن ابي موسي، عن زياد رجل من الانصار قال:
 قلت لابي بن كعب: ارايت لو ان ازواج النبي صلي الله عليه وسلم توفين اما كان له ان يتزوج؟ قال: وما يمنعه من ذلك؟  قال: وربما قال داود: وما يحرم ذلك عليه؟  قلت: قوله {لا يحل لك النساء من بعد} [الاحزاب: ] فقال: انما احل له ضرب من النساء فقال: {يا ايها النبي انا احللنا لك ازواجك اللاتي اتيت اجورهن وما ملكت يمينك مما افاء الله عليك} / الي اخر الاية [الاحزاب: ] ، ثم قال {لا يحل لك النساء من بعد} () .
   
 () حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا ابن علية قال: حدثنا محمد بن محمد القرشي، عن عامر بن سعد قال:
 اقبل سعد من ارض له، فاذا الناس عكوف علي رجل فاطلع فاذا هو يسب طلحة والزبير وعليا، فنهاه فكانما زاده اغراء، قال: ويلك، وما تريد الي سب اقوام هم خير منك، لتنتهين او لادعون الله عليك، قال: هيه كانما يخوفني نبي من الانبياء، فانطلق سعد فدخل دارا فتوضا ودخل المسجد ثم قال: اللهم ان كان هذا سب اقواما قد سبق لهم منك خير اسخطك بسبه اياهم فارني به اليوم اية تكون اية للمءمنين، قال: وتخرج بختية من دار بني فلان نادة لا يرد صدرها شء حتي تنتهي اليه، ويتفرق الناس عنه فتجعله بين قواءمها فتطاه حتي طفء، قال: فانا رايته يتبعه الناس يقولون: استجاب 
 الله لك ابا اسحاق، استجاب الله لك ابا اسحاق () .
   
 () حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا ابن علية، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه قال: قلت لسعد بن ابي وقاص: ابا اسحاق، انه قد اجتمع لي مال وانا احب ان اءدي زكاته وهولاء يفعلون فيها ما تري، وانا اجد () لها موضعا فما تري؟ فقال: ادفعها اليهم.
 قال: وسالت ابن عمر وابا هريرة وابا سعيد الخدري فقالوا مثل ذلك () .
   
 () حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا ابن علية، عن ابن عون وهشام، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة قال: الدابة عقلها جبار، والبءر جبار، والمعدن جبار، وفي الركاز الخمس () .
   
 () حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود بن رشيد املاء قال: حدثنا ابوحفص الابار قال: حدثنا عطاء بن الساءب، عن الزهري،
 / ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من قتل دون ماله فهو شهيد» () . 
   
 () حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا ابوحفص، عن الاعمش، عن مسلم، عن مسروق انه كان يقرا: {بسم الله مجراها ومرساها} [هود: ] .
   
 () حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا سلمة بن بشر قال: حدثنا مسلمة بن علي، عن عفير، عن سليم بن عامر، عن ابي امامة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «موكل بالشمس سبعة املاك من حين تطلع الي حين تغيب يضربونها بالثلج، ولولا ذلك ما ابقت علي وجه الارض شيءا» () .
   
 () حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا سلمة قال: حدثنا مسلمة بن علي، عن يحيي بن الحارث الذماري، عن القاسم، عن ابي امامة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «دخلت الجنة فرايت علي بابها: الصدقة بعشر والقرض بثمانية عشر، فقلت: يا جبريل، كيف صارت الصدقة بعشر والقرض بثمانية عشر؟ قال: لان الصدقة تقع في يد الغني والفقير، والقرض لا يقع الا في يد من يحتاج اليه» () . 
   
 () حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا سلمة قال: حدثنا مسلمة، عن يحيي بن الحارث، عن القاسم، عن ابي امامة قال:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكره ان يري الرجل مجهرا رفيع الصوت، ويحب ان يكون خفيض الصوت () .
   
 () حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا سلمة بن بشر قال: حدثنا سعيد بن عمارة الكلاعي قال: حدثنا الحارث بن النعمان، انه سمع انس بن مالك يقول:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اكرموا اولادكم واحسنوا ادبهم» () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا داود قال: حدثنا سلمة قال: حدثنا سعيد بن عيسي قال: حدثتني جدتي، عن امها انها سالت ام حبيبة زوج النبي صلي الله عليه وسلم عن العلك للصاءم، قالت: فنهتني وامرتني بالسواك () . 
   
 () حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا سلمة / قال: حدثنا خلاد بن الصباح قال: حدثني ابراهيم بن ابي عبلة قال: رايت ام الدرداء جالسة مع نساء المساكين في بيت المقدس، فجاء انسان فقسم فيهم فلوسا، فاعطي ام الدرداء فلسا، فقالت لجاريتها: اشتري لنا بهذا جزورا، قالت: اوليس صدقة؟ فقالت: انه انما جاءنا عن غير مسالة. قال داود: تعني البقل () .
   
 () حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا سلمة قال: اخبرنا سلمة () بن عثمان القرشي قال: حدثنا يحيي بن الحارث الذماري قال: اخذت بيد واثلة فقبلتها () .
   
 () حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا سلمة قال: اخبرنا موسي بن عبدالله بن حسن بن حسن بن علي قال: حدثنا ابي ان رجلا من ولد عثمان بن عفان اخبره ان نافعا روي عن ابن عمر انه قال: لا باس ان تءتي المراة في دبرها. قال: فاتيت سالم بن عبدالله فاخبرته بما روي نافع عن ابن عمر، فقال: كذب العبد او اخطا العبد، انما كان ابن عمر يقول: ياتيها مقبلة ومدبرة في الفرج () . 
   
 () حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا صالح بن عمران الحلواني، عن الاعمش، عن موسي بن طريف، عن ابيه قال: كان ينبذ لعلي نبيذ زبيب في جر اخضر () .
   
 () حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا حفص، عن ليث، عن طاوس، عن ابي هريرة قال: يبعث الناس علي نياتهم () .
   
 () حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا صالح، عن مطرف، عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، عن عبدالله انه قال في قول الله عز وجل {ولا يبدين زينتهن الا ما ظهر منها} [النور: ] قال: الوجه والثياب.
 قال: {ولا يبدين زينتهن الا لبعولتهن او اباءهن} قال: القلادة والقرط والحجال، لا باس بهءلاء ان يروه () .
   
 () حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا صالح، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال : 
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار» () .
   
 () حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود / قال: حدثنا صالح، عن هشام، عن محمد، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الولد للفراش، وللعاهر الحجر» () .
   
 () حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا صالح، عن يزيد بن ابي زياد، عن عاصم بن عبيدالله، عن ابيه، عن جده قال: قال عمر:
 نظرت رسول الله صلي الله عليه وسلم وخرج لحاجة، ثم جاء فاتيته باداوة فتوضا ومسح علي خفيه ثم صلي () .
   
 () حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود بن رشيد قال: حدثنا صالح، عن يزيد بن ابي زياد، عن عبدالله بن معقل قال: صليت مع علي علي جنازة فكبر عليها خمسا ثم التفت الينا فقال: انه من اهل بدر () . 
   
 () حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا صالح، عن صالح بن ابي الاخضر، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا يلدغ مءمن من مكان مرتين» () .
   
 () حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا صالح، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر يرفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 «اذا فرغ احدكم من طعامه فليلعق اصابعه، فانه لا يدري في اي طعامه تكون البركة» () .
   
 () حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا هشيم قال: اخبرنا يحيي بن سعيد قال: حدثنا نافع، عن ابن عمر قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «المتبايعان لا بيع بينهما ما لم يتفرقا الا بيع خيار» () .
 قال نافع: فكان ابن عمر اذا اشتري شيءا فاحب ان يستوجبه فارق صاحبه.
   
 () حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا ابن علية قال: حدثنا ايوب، عن نافع، عن ابن عمر قال: ما حق او ما نول امرء يبيت 
 ليلتين وله مال يريد ان يوصي فيه الا ووصيته مكتوبة عنده () .
   
 () حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا خالد بن عمرو قال: حدثنا المثني ابوسلمة الحارثي  وكان من عباد اهل الكوفة  قال: حدثنا مسلم الاعور، عن مجاهد، عن ابن عمر قال:
 رايت النبي صلي الله عليه وسلم جالسا في الحجر محتبيا بيده بحيال الميزاب () .
   
 () / حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا هشيم قال: اخبرنا ابوبشر، عن سعيد بن جبير قال: خرجت مع ابن عمر من منزله فمررنا بفتيان من قريش نصبوا طيرا فهم يرمونه وجعلوا لصاحب الطير علي كل خاطءة من نبلهم، فلما راوا ابن عمر تفرقوا، فقال ابن عمر:
 من فعل هذا؟ لعن الله من فعل هذا، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لعن من اتخذ شيءا فيه الروح غرضا () .
   
 () حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا الوليد بن صالح قال: حدثنا عبدالعزيز بن مسلم، عن عبدالله بن دينار، عن ابن عمر قال:
 بينا الناس يصلون الصبح بقباء اذ جاءهم رجل فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 قد انزل عليه الليلة قران وامر ان يستقبل الكعبة، الا فاستقبلوها، فاستداروا كهيءتهم فتوجهوا الي الكعبة، وكان وجه الناس الي الشام () .
   
 () حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا ابن علية قال: حدثنا ايوب، عن ابن نافع، عن نافع، عن ابن عمر قال:
 سبق رسول الله صلي الله عليه وسلم بين الخيل، فارسل ما ضمر منها من الحفياء او الحفياء الي ثنية الوداع، وارسل ما لم تضمر منها من ثنية الوداع الي مسجد بني زريق.
 قال عبدالله: كنت فارسا يومءذ فسبقت الناس، فطفف بي الفرس مسجد بني زريق () .
   
 () حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا شعيب بن اسحاق، عن عبيدالله، عن نافع، ان عبدالله قال:
 ذكر يوم عاشوراء فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يوم كان يصومه اهل الجاهلية، فمن احب منكم ان يصومه فليصمه، ومن احب ان يدعه فليدعه» () .
   
 () حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا الوليد بن 
 مسلم، عن عبدالله بن العلاء قال: حدثني سالم بن عبدالله، عن ابيه عبدالله بن عمر قال:
 سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صلاة الليل فقال: «مثني مثني، فاذا خفت الصبح فاوتر بواحدة» () .
 قال: فقلت لسالم: كيف كان يفعل ابن عمر؟ قال: كان / اذا ركع ركعتين سلم ثم ايتنف التكبير في الركعة الاخرة، فقلت: هل يتكلم؟ فقال: لو ان انسانا كلمه تكلم، قال: فقلت لسالم: كيف تفعل انت؟ قال: كذلك.
 قال: فحدثت مكحولا بهذا الحديث، فقال مكحول: عمر بن الخطاب ارضي عندنا من عبدالله، كان يوتر بثلاث لا يفصل بينهن () .
   
 () حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا مروان قال: اخبرنا عمر بن حمزة بن عبدالله بن عمر قال: حدثنا سالم بن عبدالله بن عمر، عن ابيه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ايما اهل دار اتخذوا كلبا الا كلب ماشية او كلبا صاءدا نقص من عملهم كل يوم قيراطان» () .
   
 () حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا هشيم قال: اخبرنا يحيي بن سعيد وابن عون وغيرهما، عن نافع، عن ابن عمر، 
 ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم عن صلاة الليل فقال: «مثني مثني، فاذا حسبت () او خشيت الصبح فصل ركعة توتر لك صلاتك» .
   
 () حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا مروان قال: اخبرنا العلاء بن المسيب قال: اخبرنا ابوامامة التيمي قال: سالت ابن عمر فقلت: انا قوم نكري في هذا الوجه، وان قوما يزعمون ان لا حج لنا، فقال ابن عمر: الستم تلبون وتطوفون بين الصفا والمروة،
 ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فساله عما سالت عنه، فلم يدر ما يرد عليه حتي نزلت: {ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم} [البقرة: ] فدعاه فتلاها عليه، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انتم حجاج» () .
   
 () حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا مسلم () ، عن يحيي بن سعيد وعبيدالله، عن نافع، عن ابن عمر،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا جد به السير جمع بين الصلاتين () . 
   
 () حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا الوليد، عن ابن لهيعة ، عن بكير، عن نافع قال: قلت لابن عمر: / ما ارجي ما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «اني لارجو ان لا يموت احد يشهد ان لا اله الا الله صادقا من قلبه فيعذبه الله» () .
   
 () حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا بشر بن عمر قال: حدثنا عبدالله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر قال:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم وابوبكر وعمر يصلون الظهر يوم النفر بالبطحاء.
 وكان ابن عمر يصلي يوم النفر بالبطحاء الظهر والعصر والمغرب والعشاء الي ان يهجع هجعة من الليل () .
   
 () حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا عباد بن العوام قال: حدثنا عمران بن حدير، عن ابي البزري  وكان يفضل في قومه  عن ابن عمر قال:
 كنا ناكل ونحن نسعي، ونشرب ونحن قيام علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم () . 
   
 () حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا مروان قال: حدثنا يزيد بن سنان الجزري قال: حدثنا ميمون بن مهران، عن ابن عمر قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من اتي عند ماله فقوتل فقاتل فقتل فهو شهيد» () .
   
 () حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا شعيب بن اسحاق، عن عبيدالله، عن نافع، ان عبدالله بن عمر اخبره
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الطعام اذا اشتراه احدكم حتي يستوفيه () .
   
 () حدثنا ابن منيع قال: حدثنا سعيد بن يحيي الاموي قال: حدثني ابي قال: حدثنا محمد بن عمرو بن علقمة بن وقاص، عن ابي سلمة، عن ابن عباس،
 في قول الله {ولقد راه نزلة اخري. عند سدرة المنتهي} [النجم: ، ] قال: دنا ربه عز وجل منه {فتدلي. فكان قاب قوسين او ادني. فاوحي الي عبده ما اوحي} قال: قال ابن عباس: قد راه النبي صلي الله عليه وسلم () .
   
 () حدثنا ابن منيع قال: حدثنا سعيد بن يحيي الاموي 
 قال: حدثني ابي قال: حدثنا اسماعيل بن ابي خالد ، عن عامر الشعبي، عن عبدالله بن الحارث بن نوفل قال: حدثنا كعب قال:
 ان الله عز وجل قسم رءيته وكلامه بين محمد / وموسي عليهما السلام، فراه محمد مرتين، وكلمه موسي مرتين () .
   
 () حدثنا ابن منيع قال: حدثنا بشر بن الوليد قال: اخبرنا اسحاق بن سعيد، عن سعيد، ان عاءشة قالت لابي هريرة: اكثرت الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم يا ابا هريرة، قال: فقال:
 اني والله ما كانت تشغلني عنه المكحلة ولا الخضاب، ولكني اري ذلك شغلك عما استكثرت من حديثي () .
   
 () حدثنا ابن منيع قال: حدثنا جدي قال: حدثني ابوالاحوص محمد بن حيان البغوي، عن مالك بن انس، عن هشيم بن ابي خازم، عن يعلي بن عطاء، عن عمارة بن حديد،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اللهم بارك لامتي في بكورها» () . 
   
 () حدثنا ابن منيع قال: حدثنا علي بن الجعد الجوهري قال: اخبرنا شعبة وهشيم، عن يعلي بن عطاء، عن عمارة بن حديد، عن صخر الغامدي،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اللهم بارك لامتي في بكورها» () .
   
 () حدثنا ابن منيع قال: حدثنا احمد بن ابراهيم الموصلي قال: كنت في الشماسية والمامون يجري الحلبة، فسمعته يقول ليحيي بن اكثم وهو ينظر الي كثرة الناس ويقول: اما تري اما تري! ثم قال: حدثنا يوسف بن عطية، عن ثابت، عن انس،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «الخلق كلهم عيال الله، فاحب خلقه اليه انفعهم لعياله» .
   
 () حدثنا ابن منيع قال: حدثنا شجاع بن مخلد واحمد بن ابراهيم قالا: حدثنا يوسف بن عطية مثله () . 
   
 () حدثنا ابن منيع قال: حدثنا عبيدالله بن عمر القواريري قال: حدثنا خالد بن الحارث قال: حدثنا شعبة () ، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن ابي سعيد الخدري،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بتمر ريان، وكان تمر رسول الله صلي الله عليه وسلم تمر بعل، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اني لكم هذا؟» قالوا: ابتعناه صاعا بصاعين من تمرنا، قال: «لا تفعلوا، فان هذا لا يصلح، ولكن / بع تمرك ثم اشتري من هذا حاجتك» () .
   
 () حدثنا ابن منيع قال: حدثنا محمد بن الفرج مولي بني هاشم قال: حدثنا محمد بن الزبرقان، عن هدبة بن المنهال، عن ابي حصين، عن ابراهيم التيمي، عن ابيه، عن ابي ذر قال:
 والله ما كانت المتعة الا لنا خاصة وللمحصر () .
   
 () حدثنا ابن منيع قال: حدثنا عبيدالله بن محمد العيشي قال: حدثنا حماد قال: اخبرنا ثابت البناني قال: قال داود عليه السلام: يا رب كيف باوريا بن حنان؟ قال: استوهبك منه فيهبك لي وارضيه من عندي، قال: يا رب، الان علمت انك قد غفرت لي () . 
   
 () قال ابن منيع: قال داود بن رشيد: حدث ابوحفص عن منصور الف حديث.
   
 () في كتابي عن ابي محمد عبيدالله بن عبدالرحمن السكري قال: حدثني احمد بن اسماعيل وكان الفا لابي بكر بن ابي الدنيا صديقا له، قال: مضيت يوما مع ابي بكر بن ابي الدنيا الي القاضي يوسف بن يعقوب في حاجة لابي بكر بن ابي الدنيا، فسال ابوبكر القاضي عن حاله وقوته، فقال له القاضي: انا كما قال سيبويه:
 لا ينفع الهليون والطريفل
 انخرم () الاعلي وخار الاسفل
 الامر في جد وانت تهزل
 كيف تجدك انت اصلحك الله يا ابا بكر؟ قال: انا كما قال الاول:
 اراني في انتقاص كل يوم ... ولا يبقي علي النقصان شي
 طوي العصران ما نشراه مني ... فاخلق جدتي نشر وطي ()
 قال ابومحمد: وكان مولدهما جميعا في سنة وهي سنة ثمان ومءتين، ولد القاضي يوسف في صفر، وولد ابن ابي الدنيا في جمادي  احسبه الاول ، سمعته يذكر ذاك. ومات ابن ابي الدنيا في سنة ثنتين وثمانين وله خمسة وسبعون سنة، ومات القاضي في شهر رمضان سنة سبع وتسعين ومءتين، وهو 
 صلي علي ابن ابي الدنيا.
   
 () حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد قال: حدثنا لوين قال: حدثنا ابوالاحوص، عن الاشعث بن سليم، عن الاسود بن يزيد قال: قالت عاءشة:
 سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن الحجر امن البيت هو؟ قال: «نعم » قلت: ما لهم لم يدخلوه في البيت؟ فقال: «ان قومك قصرت بهم النفقة» قلت: فما شان بابه مرتفع؟ قال: «فعل ذلك قومك ليدخلوا من شاءوا ويمنعوا من شاءوا، ولولا ان قومك حديث عهد بجاهلية فاخاف ان تنكر قلوبهم / لنظرت ان ادخل الحجر في البيت وان الصق بابه بالارض» () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا محمد بن عمرو بن العباس الباهلي ابوبكر قال: حدثنا عبدالوهاب بن عبدالمجيد الثقفي قال: حدثنا هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، عن معبد اخيه، عن ابي سعيد الخدري قال:
 سافرنا سفرا فنزلنا منزلا فاتتنا جارية فقالت: ان سيد هذا الحي سليم فهل فيكم راق؟ فقال رجل من القوم: نعم انا، فقال ابوسعيد: والله ما كنا ناتيه ولا نري ان ذاك عنده، فذهب فقرا عليه فاتحة الكتاب، فقام فبرا، وامر لنا بثلاثين شاة، فلما جاء قلنا له: اكنت تحسن رقية؟ قال: لا، ولكني قرات عليه بفاتحة الكتاب، فلما كنا قريبا من المدينة قلت: لا تحدثوا فيها بشء حتي اسال النبي صلي الله عليه وسلم، فلما قدمنا اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فذكرت له ذلك، فقال: «وما كان 
 يدريك انها رقية، اقسموا واضربوا لي بسهم معكم» () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا محمد بن عمرو بن سليمان قال: حدثنا عبدالعزيز بن ابي حازم قال: اخبرني ابي، عن سهل بن سعد قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يزال الناس بخير ما عجلوا الفطر» () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا محمد بن عمرو بن سليمان قال: حدثنا عبدالعزيز بن ابي حازم، عن ابيه، عن سهل بن سعد قال:
 كنا نقول: المنبر علي ترعة من ترع الجنة.
 ثم قال سهل للقوم: تدرون ما الترعة؟ قالوا: الباب قال: نعم، هو الباب () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا ابوهشام الرفاعي محمد بن يزيد بن رفاعة القاضي قال: حدثنا ابوبكر بن عياش، عن حصين، عن منصور، عن مجاهد، عن عبدالله بن عمرو  قال ابوهشام: اظنه رفعه  قال:
 «اقرءوا القران في سبع» () . 
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا هارون بن موسي الفروي بالمدينة قال: حدثنا محمد بن فليح بن سليمان، عن موسي بن عقبة قال: قال ابن شهاب: حدثني عروة، ان مروان بن الحكم والمسور بن مخرمة اخبراه،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حين اذن له المسلمون في عتق سبي هوازن قال: «اني لا ادري من اذن منكم ممن لم ياذن، فارجعوا حتي يرفع الينا عرفاءكم» فرجع الناس فكلمهم عرفاءهم، فرجعوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم واخبروه ان قد طيبوا واذنوا () .
   
 () / حدثنا يحيي قال: حدثنا عبدالله بن عمران العابدي المكي قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، ومرة يقول: حدثنا ابن اسحاق، عن الزهري، عن عبيدالله بن عبدالله، عن ابن عباس قال: قال ابوسفيان بن حرب:
 خرجنا في المدة بيننا وبين رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اتينا غزة، فارسل الينا اسقف فبعث الينا الاسقف فدخلنا عليه فقال: ايكم اقرب بهذا الرجل رحما؟ قال ابوسفيان فقلت: انا، قال: فقدمني امام اصحابي واقام اصحابي خلفي، قال: اني ساءله عن شء، فان كذبني فكذبوه، وامر الترجمان ان يخبره، قال ابوسفيان: ولو كذبته ما كان اصحابي بالذين يكذبوني، ولكن منعني من ذلك الحياء، فقال: كيف نسبه فيكم؟ فقلت: في الذروة، قال: فمن اتبعه؟ قلت: الضعفة، قال: ايرجع ممن تبعه اليكم احد؟ قلت: لا، قال: 
 فكيف صدقه فيكم؟ قلت: كنا نسميه الامين، قال: كيف الحرب بينكم وبينه؟ قلت: سجال علينا ولنا، قال: فكيف وفاءه؟ قال ابوسفيان: فلم يمكني عليه الا هذه، فقلت: بيننا وبينه عهد فلا ندري كيف يكون وفاءه.
 فقال: ذكرتم ان هذا الرجل ليس في بيت مملكة، ولو كان في بيت مملكة () قلنا: خرج يطلب ما كان عليه اباءه، واما قولكم انه يدعي الامين، فهو لا يكذب عليكم يكذب علي الله عز وجل، واما قولكم نسبه في الذروة منا وكذلك الانبياء لا تبعث الا في بيت قومها، واما قولكم اتبعه الضعفة، فكذلك اتباع الانبياء، واما قولكم لا يرجع من اتبعه اليكم، فكذلك حلاوة الايمان اذا خالط بشاشة القلب.
 ثم قال: لان كان ما اخبرتني حقا لينازعني ما تحت قدمي هاتين، ولو قدرت ان اتبعه فاغسل قدميه، ثم دعا بالكتاب الذي جاء به دحية الكلبي فقراه علي رءساءهم، فنخروا نخير حمير الوحش وحاصوا وارتفعت الاصوات، فامر بنا فاخرجنا، فلما خافهم قال: انما فعلت ذلك اختبركم به.
 قال ابوسفيان: / فما زلت ذلك اليوم اظن انه نبي حتي ادخل الله الاسلام علي بيتي () .
   
 () حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد قال: حدثنا عبدالله بن عمران العابدي قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب قال: 
 مر عمر بن الخطاب بحسان وهو ينشد الشعر في المسجد فلحظه، فقال حسان: قد كنت انشد فيه وفيه من هو خير منك () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا هلال بن العلاء الباهلي قال: حدثنا ابي قال: حدثنا عبيدالله بن عمرو، عن زيد بن ابي انيسة، عن عبدالله بن ابي زيد () قال: قلت لطاوس في المزارعة، فقال لي طاوس: ان ابن عباس قال لي:
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من كانت له ارض فان يمنحها خير» () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا بندار قال: حدثنا محمد بن جعفر يعني غندر قال: حدثنا شعبة، عن عمرو بن مرة قال: حدثنا ابوالبختري،
 ان ناسا لقوا العدو قريبا من الكوفة فقتلوا الا رجلان او ثلاثة حملوا علي العدو فافرجوا لهم، فاتوا المدينة فذكروهم فقالوا: شهداء، فبلغ ذلك عمر بن الخطاب فخرج عليهم يوما فقال: ما قلتم؟ قالوا: استغفرنا لهم، فقال: لتخبرني او لتلقون مني فتوحا () ، قال: قلنا: شهداء، وذكر الحديث، وقال 
 في اخره: ان الله اختار لنبيه صلي الله عليه وسلم المدينة، وهي من اقل ارض الله طعاما واملحه ماء، الا ما كان من هذا التمر، وايم الله ما اختار له شر الارضين، انه لا يدخلها الطاعون ولا الدجال ان شاء الله () .
   
 () حدثنا عبدالله بن محمد بن عبدالعزيز البغوي قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم واحمد بن منصور قالا: حدثنا يحيي بن ابي بكير قال: حدثنا ابراهيم بن طهمان قال: حدثنا سماك، عن جابر بن سمرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اني لاعرف حجرا بمكة كان يسلم علي قبل ان ابعث، واني لاعرفه الان» () .
   
 () حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد قال: حدثنا احمد بن عبدالله بن علي بن سويد بن منجوف السدوسي بالبصرة قال: حدثنا ابوداود قال: حدثنا ابوحرة، / عن الحسن، عن سلمة بن المحبق الهذلي،
 ان امراة بعثت بجاريتها مع زوجها تخدمه وتقوم عليه وانه وقع بها، فرفع ذلك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان كان استكرهها فهي حرة وعليه شراءها، وان كانت طاوعته فهي امة وعليه شراءها» () . 
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا احمد بن عبدالله بن علي بن سويد بن منجوف قال: حدثنا ابوداود قال: حدثنا ابوحرة، عن الحسن، عن سعد بن هشام الانصاري، انه سال عاءشة عن صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم بالليل، فقالت:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي العشاء الاخرة ثم يتجوز بركعتين وقد اعد سواكه وطهوره، فبعثه () الله لما شاء ان يبعثه، فيتسوك ويتوضا، ثم يصلي ركعتين، ثم يقوم فيصلي ثماني ركعات يسوي بينهن في القراءة، ثم يوتر بالتاسعة.
 فلما اسن رسول الله صلي الله عليه وسلم واخذه اللحم جعل تلك الثماني ستا ثم يوتر بالسابعة، ثم يصلي ركعتين وهو جالس يقرا فيهما ب {قل يا ايها الكافرون} و {اذا زلزلت} () .
   
 () حدثنا ابويعقوب اسحاق بن الخليل قراءة عليه قال: حدثنا محمد بن سهل بن عسكر قال: حدثنا عبدالرزاق بن همام قال: حدثنا معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر قال:
 لما مر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالحجر قال: «لا تدخلوا مساكن الذين ظلموا 
 انفسهم الا ان تكونوا باكين فيصيبكم مثل ما اصابهم» () .
   
 () حدثنا اسحاق بن الخليل قال: حدثنا محمد بن سهل قال: حدثنا خالد بن مخلد القطواني قال: حدثنا موسي بن يعقوب قال: حدثتني عمتي قريبة بنت عبدالله بن وهب، عن امها كريمة بنت المقداد بن عمرو، عن ضباعة بنت الزبير بن عبدالمطلب  وكانت تحت المقداد بن عمرو  قالت:
 كان الناس انما يذهبون فرط اليوم والليلة فيبعرون كما تبعر الابل، فلما كان ذات / يوم خرج المقداد لحاجته حتي اتي بقيع الخبجبة وهو بقيع الغرقد، فدخل خربة لحاجته، فبينا هو جالس اذ اخرج جرذ من جحر دينارا، فلم يزل يخرج دينارا دينارا حتي اخرج سبعة عشر دينارا، ثم اخرج طرف خرقة حمراء.
 قال المقداد: فقمت فاخذتها فوجدت فيها دينارا، فتمت ثمانية عشر دينارا، فاخذتها فخرجت حتي جءت بها رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبرته خبرها، قال: «هل اتبعت يدك الجحر؟» قال: قلت: لا والذي بعثك بالحق، قال: «لا صدقة فيها، بارك الله لك فيها» .
 قالت ضباعة: فما فني اخرها حتي رايت (غراءر؟) الورق في بيت المقداد () . 
   
 () حدثنا اسحاق بن الخليل قال: حدثنا محمد قال: حدثنا ابوصالح الفراء قال: حدثنا ابواسحاق، عن سفيان الثوري، عن ابي اسحاق، عن ابي الخليل قال:
 كان للمغيرة بن شعبة رمح طويل، كان اذا ارتحل ركزه فيمر به القوم فيحملونه، فقال له علي: لاذكرن هذا لرسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: لا تفعل، فانك ان فعلت لم تحمل اذا لقطة () .
   
 () حدثنا اسحاق قال: حدثنا محمد قال: حدثنا عبدالرزاق قال: حدثنا مالك بن انس، عن الزهري، عن انس بن مالك،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل يوم فتح مكة وعليه المغفر، فقيل له: هذا ابن خطل متعلق باستار الكعبة، فقال: «اقتلوه» () .
   
 () حدثنا اسحاق قال: حدثنا محمد قال: حدثنا عبدالرزاق قال: حدثنا ابن التيمي، عن ابيه، عن ابي عثمان، عن ابي برزة () ،
 انه قتل ابن خطل وهو متعلق باستار الكعبة () . 
   
 () حدثنا ابويعقوب اسحاق بن الخليل قال: حدثنا محمد بن سهل قال: حدثنا عبيدالله بن موسي قال: حدثنا شيبان، عن فراس، عن عطية، عن ابي سعيد،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اجتنبوا دعوة المظلوم» () .
   
 () حدثنا ابوبكر عبدالله بن سليمان بن الاشعث السجستاني املاء في جامع الرصافة في سنة ست عشرة وثلاثمءة قال: حدثنا محمد بن عباد الهذلي قال: حدثنا بكر بن سليمان الاسواري، عن محمد بن اسحاق قال: حدثني يزيد بن رومان، عن عروة بن / الزبير، عن عاءشة قالت:
 امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالقتلي ان يطرحوا في القليب، فطرحوا فيه الا ما كان من امية بن خلف فانه انتفخ فذهبوا ليحركوه فتزايل فاقروه والقوا عليه ما غيبه من التراب والحجارة، فلما القوهم في القليب وقف عليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «يا اهل القليب، هل وجدتم ما وعدكم ربكم حقا، فاني قد وجدت ما وعدني ربي حقا» . فقال له اصحابه: يا رسول الله، اتكلم قوما موتي! فقال لهم: «لقد علموا ان ما وعدتهم حقا» .
 فقالت عاءشة: والناس يقولون: «سمعوا ما قلت لهم» ، وانما قال لهم 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لقد علموا» () .
   
 () حدثنا عبدالله بن سليمان بن ابي داود قال: حدثنا المسيب بن واضح قال: حدثنا ابواسحاق الفزاري، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن جرير بن عبدالله قال:
 بايعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي اقام الصلاة، وايتاء الزكاة، والنصح لكل مسلم () .
   
 () حدثنا عبدالله بن سليمان بن ابي داود قال: حدثنا المسيب بن واضح قال حدثنا ابواسحاق الفزاري، عن يونس بن عبيد، عن عمرو () بن سعيد، عن ابي زرعة وهو ابن عمرو بن جرير قال: قال جرير:
 بايعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي السمع والطاعة، والنصح لكل مسلم.
 قال: فكان جرير اذا ابتاع من انسان شيءا قال: انا ما اخذنا منك احب الينا مما اعطيناك فاختر، يريد بذلك تمام بيعته () .
   
 () حدثنا عبدالله بن سليمان بن ابي داود قال: حدثنا محمد 
 بن مصفي الحمصي قال: حدثنا بقية بن الوليد، عن عبدالله بن عمر، عن ابي الزناد، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا نكاح الا باذن الرجل والمراة» () .
   
 () حدثنا ابومحمد يحيي بن محمد بن صاعد املاء في شوال سنة ثمان عشرة وثلاثمءة قال: حدثنا محمد بن سليمان بن حبيب لوين قال: حدثنا ابوعوانة، عن عاصم وحصين، عن عكرمة، عن ابن عباس قال:
 سافرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فاقام سبعة عشرة  وقد قيل: تسعة عشرة  يقصر الصلاة.
 قال ابن عباس: / ونحن اذا سافرنا فاقمنا تسعة عشرة  وقد قيل: تسع عشرة  قصرنا، واذا زدنا اتممنا () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا محمد بن عمرو بن سليمان قال: حدثنا ابوالمغيرة النضر بن اسماعيل قال: حدثنا بريد، عن ابي بردة، عن ابي موسي قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا كان يوم القيامة لم يبق مسلم الا اتي بيهودي او نصراني حتي يدفع اليه، فيقال له: هذا فداءك من النار» () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا محمد بن عمرو بن سليمان 
 قال: حدثنا النضر بن شميل قال: حدثنا شعبة، عن ابي مسلمة قال: سمعت ابا نضرة، عن ابي سعيد قال: اخبرني من هو خير مني ابوقتادة،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لعمار ومسح التراب عن راسه: «بءسا لك يا ابن سمية، تقتلك الفءة الباغية» () .
   
 () حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد قال: حدثنا سعيد بن يحيي بن سعيد الاموي قال: حدثنا ابي قال: حدثني ابن جريج، عن عبدالله بن ابي مليكة، عن عاءشة قالت:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «علي الغلام شاتان مكافاتان، وعلي الجارية شاة، ولا يضركم انثي كان او ذكرا» () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا الحسن بن عرفة قال: حدثني المبارك بن سعيد الثوري اخو سفيان الثوري، عن اخيه سفيان بن سعيد، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبدالله قال: 
 اتاه ناس من اصحابه فاتاهم بخبز وخل فقال: كلوا، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «نعم الادام الخل» () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا الحسن بن عيسي النيسابوري قال: اخبرنا عبدالله بن المبارك قال: اخبرنا سعيد بن يزيد ابوشجاع، عن ابي السمح، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد الخدري،
 عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: {وهم فيها كالحون} [المءمنون: ] قال: «تشويه النار فتقلص () شفته العليا حتي تبلغ وسط راسه، وتسترخي شفته السفلي حتي تضرب سرته» () .
   
 () حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد قال: حدثنا يعقوب / بن ابراهيم الدورقي قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن يحيي بن عتيق، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يبولن احدكم في الماء الداءم ثم يغتسل منه» () . 
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم قال: سالت ابا عبدالله احمد بن حنبل عن حديث يحيي بن عتيق، قال: كان اسماعيل يحدث به ولم اسمعه منه، اليس قد سمعته منه؟ قلت: بلي فانه كذلك، قال: اليس فيه: لا يبولن احدكم في الماء الداءم؟ قلت: بلي () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم قال: حدثنا محمد بن عبدالرحمن الطفاوي، عن حجاج بن ابي عثمان الصواف، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك قال:
 ان ابليس ما بين قدمه الي كعبه مسيرة كذا وكذا، وان عرشه لعلي البحر، ولو ظهر للناس لعبد، قال: فلما بعث الله محمدا صلي الله عليه وسلم اتاه وهو يجمع بكيده، فانقض عليه جبريل فدفعه بمنكبه فالقاه بوادي الاردن () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا يوسف بن موسي القطان قال: حدثنا ابوبكر بن عياش، عن عاصم بن بهدلة، عن زر، عن عبدالله قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «هذان ابناي، من احبهما فقد احبني» () .
 قال يوسف بن موسي: هكذا وقع عندي: عن ابي بكر متصل مرفوع، وقد حدث به عبدالرحمن بن صالح الازدي () ، عن ابي بكر بن عياش كما 
 قال يوسف بن موسي: عن عاصم، عن زر، عن عبدالله، عن النبي صلي الله عليه وسلم. وقد رواه علي بن صالح بن حي، عن عاصم فوصله () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا يوسف بن موسي ومحمد بن معمر وزهير بن محمد واحمد بن القاسم بن ابي بزة المكي واحمد بن منصور والعباس بن محمد  واللفظ ليوسف  قال: حدثنا عبيدالله بن موسي قال : حدثنا علي بن صالح، عن عاصم، عن زر، عن عبدالله / قال:
 كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي، فاذا سجد وثب الحسن والحسين علي ظهره، فاذا ارادوا ان يمنعوهما اشار اليهم ان دعوهما، فلما صلي وضعهما في حجره ثم قال: «من احبني فليحب هذين» () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا محمد بن زنبور المكي قال: حدثنا عبدالعزيز بن ابي حازم، عن سهيل يعني ابن ابي صالح، عن ابيه، عن عرفجة بن عبدالواحد، عن عاصم بن ابي النجود، عن زر بن حبيش، عن عبدالله بن مسعود.
 وحدثنا يحيي قال: حدثنا عبدالله بن شعيب الزبيري () القاضي قال: 
 حدثنا مطرف بن عبدالله، عن عبدالعزيز بن ابي حازم، عن سهيل، عن ابيه، عن عرفجة بن عبدالواحد، عن عاصم بن ابي النجود، عن زر بن حبيش، عن عبدالله بن مسعود في حديث ذكره وقال فيه:
 ومن قرا {تبارك الذي بيده الملك} كل ليلة منعه الله بها من عذاب القبر، وكنا في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم نسميها المانعة، وانها في كتاب الله سورة من قراها كل ليلة فقد اكثر واطاب () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي قال: حدثنا عبيدالله الاشجعي، عن سفيان، عن ابي اسحاق، عن الاسود، عن عبدالله بن مسعود قال:
 علمنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نقول اذا جلسنا في الركعتين: التحيات لله والصلوات والطيبات، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد الا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله () . 
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا ابوالاشعث احمد بن المقدام العجلي قال: حدثنا محمد بن عبدالرحمن الطفاوي قال: حدثنا ايوب، عن محمد، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اعطيت فواتح الكلم، ونصرت بالرعب، وبينا انا ناءم البارحة اذ اتيت بمفاتيح خزاءن الارض حتي وضعت في يدي» .
 قال ابوهريرة: فذهب رسول الله صلي الله عليه وسلم / وانتم تنتقلونها. وربما قال: تنتشلونها () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا محمود بن محمد ابويزيد الظفري الانصاري ببغداد في قنطرة الانصار قال: حدثنا ايوب بن عتبة قاضي اليمامة، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله يبغض الفاحش المتفحش» .
 قال ابن صاعد: افادني هو عمر بن ابراهيم وكتبه لي بخطه، فمضينا اليه فحدثنا به وبغيره () . 
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا محمد بن ابي عبدالرحمن المقرء بمكة سنة خمس واربعين ومءتين قال: حدثنا ايوب بن النجار اليمامي () ، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «حاج ادم وموسي، فقال موسي: يا ادم انت الذي اخرجت الناس من الجنة بذنبك واشقيتهم، فقال له ادم: انت الذي اصطفاك الله علي الناس برسالاته وبكلامه، تلومني علي امر كتبه وقدره علي قبل ان يخلقني» قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «فحج ادم موسي» ثلاثا () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا محمود بن محمد ابويزيد الظفري من ولد قيس بن الحطيم قال: حدثنا ايوب بن النجار، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لتامرن بالمعروف ولتنهون علي المنكر او ليسلطن الله شراركم علي خياركم فيدعو خياركم فلا يستجاب لهم» () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا محمود بن محمد الظفري قال: حدثنا ايوب بن النجار، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة: الشيخ الزان، 
 والعاءل المختال» وذكر الثالث () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا محمود بن محمد ابويزيد الظفري قال: حدثنا ايوب بن النجار، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما توضا من لم يذكر اسم الله / عز وجل عليه، وما صلي من لم يتوضا، وما امن من لم يحبني، وما احبني من لم يحب الانصار» () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا يحيي بن سليمان بن نضلة الخزاعي بالمدينة سنة خمس واربعين ومءتين قال: حدثني سليمان بن بلال، عن موسي بن انس بن مالك، عن انس بن مالك،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم عاد رجلا من المسلمين، فدخل عليه وهو كالفرخ المنتوف جهدا، فقال له: «هل كنت تدعو الله بشء او تساله؟» قال: نعم، كنت اقول: اللهم ما كنت معاقبني به في الاخرة فعجله في الدنيا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «لا تطيقه ولا تستطيعه، فهلا قلت: اللهم اتني في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقني عذاب النار» () .
   
 () قال ابن صاعد: سمعت يحيي بن سليمان بن نضلة 
 يقول: دخلت انا وابراهيم بن ابي يحيي بين السقفين، فبلغ ذلك مالكا، فقال: ما احب ان اطلع في بيت النبي صلي الله عليه وسلم () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا يحيي بن سليمان بن نضلة قال: حدثنا عبدالرحمن بن ابي الزناد، عن ابيه، عن الاعرج، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انا عند ظن عبدي بي، وانا معه حين يذكرني» () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا الحسن بن عيسي قال: اخبرنا عبدالله بن المبارك قال: اخبرنا عبيدالله بن موهب، عن مالك بن محمد بن حارثة، عن انس بن مالك قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما من رجل ينعش لسانه حقا يعمل بعده الا جري عليه اجره الي يوم القيامة، ثم وفاه الله ثوابه يوم القيامة» () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا احمد بن منيع املاء علينا قال: حدثنا اسباط بن محمد قال: حدثنا ابواسحاق الشيباني، عن يزيد بن الاصم قال: قال ابن عباس: قالت ميمونة:
 لا اكل من لحم لم ياكل منه رسول الله صلي الله عليه وسلم، تعني لحم الضب () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا ابوسعيد بن يحيي بن سعيد 
 القطان قال: حدثنا زيد / بن الحباب قال: حدثني حسين بن واقد، عن يزيد النحوي، عن عكرمة، عن ابن عباس قال:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قدم من مغازيه قبل فاطمة عليها السلام () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا ابوسعيد قال: حدثنا عبدالله بن نمير قال: حدثنا يزيد بن زياد بن ابي الجعد، عن عبدالملك بن عمير، عن ابن ابي ليلي، عن ابي بن كعب قال:
 تلاحا رجلان عند رسول الله حتي تمزع انف احدهما غضبا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اني لاعرف كلمة لو قالها لاذهب الله عنه ما يجد» ، قلت: ما هي يا رسول الله؟ قال: «اعوذ بالله من الشيطان» () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا علي بن مسلم قال: حدثنا عبدالله بن نمير قال: حدثنا يزيد بن زياد بن ابي الجعد الاشجعي، عن عبدالملك بن عمير، عن عبدالرحمن بن ابي ليلي، عن ابي بن كعب قال:
 انتسب رجلان علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال احدهما: انا فلان بن فلان، فمن انت لا ام لك! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انتسب رجلان علي عهد موسي، 
 فقال احدهما: انا فلان بن فلان حتي بلغ تسعة، فقال الاخر: انا فلان بن فلان بن الاسلام، فاوحي الي موسي: ارايت هذين المنتسبين، اما انت ايها المنتسب الي تسعة في النار فانت عاشرهم في النار، واما انت ايها المنتسب الي اثنين في الجنة فانت ثالثهم في الجنة» () .
   
 () حدثنا يحيي بن محمد قال: حدثنا عبدالله بن محمد بن سعيد ويعرف بابن عيشون بحران قال: حدثنا محمد بن سليمان بن ابي داود قال: حدثنا ابي، عن الحكم، عن عبدالرحمن بن ابي ليلي، عن ابي بن كعب قال:
 اتي النبي صلي الله عليه وسلم بارنب مشوية اهديت له، فقال له: يا رسول الله، رميتها فاصبتها فاخذتها / ودمها يقطر فذبحتها ثم شويتها واتيتك بها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لمن عنده: «كلوا» فوضعوا ايديهم وامسك الذي اهداها، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اصاءم؟» قال: نعم قال: «اتطوعا ام فرضا؟» فقال: تطوعا يا نبي الله قال: «افلا تصوم ايام الغر البيض، فان صومهن صوم السنة» () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا هلال بن العلاء بن هلال الباهلي قال: حدثنا عمرو بن عثمان الكلابي قال: حدثنا اسماعيل بن عياش، 
 عن هشام بن () عروة، عن ابيه، عن مروان بن الحكم، عن عبدالرحمن بن الاسود يعني ابن عبد يغوث، عن ابي بن كعب قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان من الشعر حكمة» () .
 حدثنا ابن صاعد: وهذا حديث غريب من حديث هشام بن عروة.
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا العباس بن الوليد بن مزيد العذري ببيروت قراءة علينا قال: حدثني ابي قال: سمعت الاوزاعي قال: حدثني يونس بن يزيد الايلي قال: حدثني الزهري قال: حدثني عروة بن الزبير، انه سمع اسماء بنت ابي بكر الصديق تقول:
 قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فخطبنا، فذكر الفتنة التي يفتن فيها المرء في قبره، فلما ذكر ذلك ضج الناس ضجة حالت بيني وبين ان افهم اخر كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما سكنت ضجتهم قلت لرجل قريب مني: اي بارك الله فيك، ماذا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في اخر قوله؟ قال: «قد اوحي الي انكم تفتنون في قبوركم قريبا من فتنة الدجال» () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا سوار بن عبدالله بن سوار العنبري القاضي ببغداد في شهر رمضان سنة اثنين واربعين ومءتين: حدثنا المعتمر بن سليمان قال: حدثنا عبيدالله بن عمر، عن ثابت، عن انس قال: 
 كان النبي صلي الله عليه وسلم يخطب يوم الجمعة، قال: فقام اليه الناس فصاحوا: وقالوا: يا نبي الله، قحط المطر واحمرت الشجر / وهلكت البهاءم، فادع الله يسقينا، قال: «اللهم اسقنا، اللهم اسقنا» قال: وايم الله ما نري في السماء قزعة من سحاب، قال: فانشات سحابة فانتشرت ثم انها مطرت، قال: فنزل رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلي وانصرف، قال: فلم نزل نمطر الي الجمعة التي تليها، قال: فلما قام النبي صلي الله عليه وسلم يخطب صاحوا اليه فقالوا: يا نبي الله، تهدمت البيوت انقطعت السبل، ادع الله ان يحبسها عنا، قال: فتبسم نبي الله ثم قال: «اللهم حوالينا ولا علينا» ، قال: فتكشطت عن المدينة فجعلت تمطر حولها فما يقطر بالمدينة قطرة، قال: فنظرت الي المدينة لفي مثل الاكليل () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا سوار بن عبدالله قال: حدثنا بشر بن المفضل قال: حدثنا عمارة بن غزية، عن ربيعة بن ابي عبدالرحمن، عن عبدالملك بن سعيد الانصاري، عن ابي حميد او ابي اسيد قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا دخل احدكم المسجد فليسلم ثم ليقل: اللهم افتح لي ابواب رحمتك، فاذا خرج قال: اللهم اني اسالك من فضلك» () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا سوار بن عبدالله قال: حدثنا عبدالرحمن بن مهدي قال: حدثنا منصور بن سعد، عن ميمون بن سياه، عن انس بن مالك قال: 
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من صلي صلاتنا واستقبل قبلتنا واكل ذبيحتنا فذلك المسلم، له ذمة الله وذمة رسوله، فلا تخفروا ذمة الله في ذمته» () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا لوين محمد بن سليمان قال: حدثنا قزعة وهو ابن حجير الباهلي، عن محمد بن المنكدر قال: حدثني جابر بن عبدالله قال:
 كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسير السفر () بعرفة، فاخرجت اعرابية راسها من هودج لها ومعها صبي لها، فقالت: / يا رسول الله، الهذا حج؟ قال: «نعم، ولك اجر» () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا لوين قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو ومعمر ويحيي بن سعيد، عن ابن شهاب، عن هند، عن ام سلمة قالت:
 قال النبي صلي الله عليه وسلم ذات ليلة: «سبحان الله، ماذا نزل من السماء من الفتن، وماذا فتح من الخزاءن، ايقظوا صواحبات الحجر، فرب كاسية في الدنيا عارية يوم القيامة» .
 قال ابن عيينة: صواحبات الحجر ازواجه () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا الحسن بن عيسي النيسابوري 
 قال: اخبرنا عبدالله بن المبارك قال: اخبرنا مالك، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله يقول لاهل الجنة: يا اهل الجنة، فيقولون : لبيك ربنا وسعديك، فيقول: هل رضيتم؟ فيقولون: ومالنا لا نرضي وقد اعطيتنا ما لم تعط احدا من خلقك، فيقول: لاعطينكم افضل من ذلك، فيقولون ربنا واي شء افضل من ذلك؟ قال: احل عليكم رضواني فلا اسخط عليكم بعده ابدا» () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا الربيع بن سليمان المرادي قال: حدثنا عبدالله بن وهب قال: اخبرني مالك، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان الله يقول لاهل الجنة: يا اهل الجنة، فيقولون لبيك ربنا وسعديك والخير في يديك، فيقول: هل رضيتم؟ فيقولون: ومالنا لا نرضي وقد اعطيتنا ما لم تعط احدا من خلقك، فيقول: لاعطينكم افضل من ذلك، فيقولون: ربنا واي شء افضل من ذلك؟ قال: احل عليكم رضواني فلا اسخط عليكم ابدا» () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا علي بن شعيب السمسار ورزق الله بن موسي قالا: حدثنا () معن بن عيسي القزاز قال: حدثنا مالك 
 بن انس، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان هذا المال خضرة حلوة، فمن اخذه بحقه فنعم المعونة هو» () .
   
 () حدثنا يحيي: حدثنا الربيع: حدثنا عبدالله بن وهب قال: اخبرني مالك بن انس وغيره، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اذا كان احدكم يصلي فلا يدع احدا يمر بين يديه» () .
 قال ابن صاعد: وكذلك رواه ابوثابت محمد بن عبيدالله المدني، عن ابن وهب، عن مالك وغيره، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر مثل ما قال الربيع.
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا محمد بن عامر بن العلاء بانطاكية قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنيني، عن مالك بن انس، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري قال: 
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا اذن المءذن فقولوا كما يقول» () .
   
 () / حدثنا يحيي قال: حدثنا محمد بن عوف بن سفيان الطاءي بحمص قال: حدثنا عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار قال: حدثنا ابوغسان محمد بن مطرف، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري قال:
 قال النبي صلي الله عليه وسلم: «من نام عن وتره او نسيه فليصله اذا اصبح او ذكره» () .
 قال ابن صاعد: وهذا حديث غريب، وانما كان يعرف عن عبدالرحمن بن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثناه زياد بن ايوب ومحمد بن اسماعيل بن سمرة الاحمسي قالا: حدثنا وكيع بن الجراح قال: حدثنا عبدالرحمن بن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من نام عن الوتر او نسيه فليوتر اذا استيقظ او 
 ذكره» () .
 وابوغسان اثبت من عبدالرحمن بن زيد بن اسلم.
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا محمد بن زنبور المكي قال: حدثنا اسماعيل بن جعفر قال: حدثنا عمرو بن ابي عمرو، انه سمع انس بن مالك يقول:
 كنت اخدم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكنت اسمعه يكثر ان يقول: «اللهم اني اعوذ بك من الهم والحزن، والعجز والكسل، والجبن والبخل، وضلع الدين وغلبة الرجال» () .
   
 () حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد قال: حدثنا هارون بن موسي الفروي وحميد بن الربيع قالا: حدثنا ابوضمرة انس بن عياض، عن عبدالله بن سعيد بن ابي هند، عن عمرو بن ابي عمرو مولي () المطلب، انه كان كثيرا مما يجالس انس بن مالك، قال: كان يحدثنا،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم كان كثيرا مما يدعو بهءلاء الكلمات: «اللهم اني اعوذ بك من الهم والحزن، والعجز والكسل، والجبن والبخل، وضلع الدين وغلبة الرجال» . 
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا عبدالعزيز / بن منيب ابوالدرداء المروزي والعباس بن محمد قالا: حدثنا مكي بن ابراهيم قال: حدثنا عبدالله بن سعيد بن ابي هند، عن عمرو بن ابي عمرو، عن انس بن مالك انه قال:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم كثيرا مما يدعو بهءلاء الكلمات: «اللهم اني اعوذ بك من الهم والحزن» .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا سلم بن جنادة بن سلم بن خالد بن جابر بن سمرة () السواءي ابوالساءب قال: حدثنا ابي، عن عبيدالله بن عمر، عن عمرو بن ابي عمرو، عن انس بن مالك قال:
 كان من دعاء النبي صلي الله عليه وسلم: «اللهم اني اعوذ بك من الهم والحزن، والبخل والجنون، والعجز والكسل، ومن ضلع الدين وغلبة الرجال» .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا بندار قال: حدثنا ابوعامر قال: حدثنا ابومصعب المدني، عن عمرو بن ابي عمرو، انه سمع انس بن مالك يقول:
 كنت كثيرا مما كنت اسمع النبي صلي الله عليه وسلم يدعو بهءلاء الكلمات: «اللهم اني اعوذ بك من الهم والحزن، والعجز والكسل، والجبن والبخل، وظلع  او قال: ضلع  الدين وغلبة الرجال» .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا سلمة بن شبيب قال: حدثنا 
 عبدالرزاق قال: اخبرنا عبيدالله وعبدالله ابنا عمر، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة،
 ان ثمامة الحنفي اسر، فكان النبي صلي الله عليه وسلم تعذر اليه فيقول: «ما عندك يا ثمامة؟» فيقول: ان تقتل تقتل ذا دم، وان تمن تمن علي شاكر، وان ترد المال تعطي ما شءت، قال: كان اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يحبون الفداء ويقولون: ما تصنع بقتل هذا! فمر عليه النبي صلي الله عليه وسلم يوما فاسلم، فبعث به الي حاءط ابي طلحة فامره ان يغتسل، فاغتسل وصلي ركعتين، فقال / النبي صلي الله عليه وسلم: «لقد حسن اسلام اخيكم» () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا سلمة بن شبيب قال: حدثنا زيد بن الحباب قال: حدثنا معاوية بن صالح قال: حدثني عبدالرحمن بن جبير بن نفير، عن ابيه، انه سمع النواس بن سمعان الانصاري يقول:
 سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن البر والاثم، فقال: «البر حسن الخلق، والاثم ما حاك في نفسك وكرهت ان يطلع عليه الناس» () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا سلمة بن شبيب قال: حدثنا عبدالرزاق قال: اخبرنا الثوري، عن سلم بن عبدالرحمن، عن عثمان، عن زاذان، عن جرير بن عبدالله قال: 
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اللحد لنا والشق لغيرنا» () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني بمكة سنة خمس واربعين ومءتين قال: حدثنا يحيي بن عبدالله بن بكير المصري قال: حدثنا شيخ من اهل ايلة يقال له يحيي بن صالح، عن اسماعيل بن امية، عن عطاء، عن ابن عباس قال:
 كان من دعاء رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع: «اللهم قد تري مكاني وتسمع كلامي وتعلم سري وعلانيتي، ولا يخفي عليك شء من امري، انا الباءس الفقير المستغيث المستجير الوجل المشفق المضرور المعترف بذنبه، اسالك مسالة المسكين، وابتهل اليك ابتهال المذنب الذليل، وادعوك دعاء الخاءف، من خضعت لك رقبته وفاضت لك عيناه وذل جسده ورغم لك انفه، اللهم لا تجعلني بدعاءك شقيا، وكن بي رءوفا رحيما، يا خير المسءلين ويا خير المعطين» () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني قال: حدثنا يسرة بن صفوان الدمشقي قال: حدثنا محمد بن مسلم الطاءفي، 
 عن عمرو / بن دينار، عن جابر،
 انه تزوج امراة ثيبا، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الا تزوجت جارية تلاعبك» () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا ابورفاعة بن عمر بن حبيب القاضي البصري قال: حدثنا عبدالله بن يحيي الثقفي قال: حدثنا عبدالواحد بن زياد، عن الاعمش، عن ابي اسحاق، عن عبدالله بن ابي بصير، عن ابيه، عن ابي بن كعب قال:
 صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الصبح فلما انصرف قال: «اشاهد فلان؟» قالوا: لا، قال: «اشاهد فلان؟» قالوا: لا، قال: «ان هاتين الصلاتين من اثقل الصلوات علي المنافقين، ولو يعلمون ما فيهما لاتوهما ولو حبوا، وصلاة الرجل مع الرجل ازكي من صلاته وحده، وصلاة الرجل مع الرجلين ازكي من صلاة الرجل مع الرجل، وما زاد فهو احب الي الله، والصف الاول علي مثل صف الملاءكة، ولو تعلمون فضيلته لابتدرتموه» () .
 قال ابن صاعد: وهذا غريب من حديث الاعمش.
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا بشر بن خالد العسكري بالبصرة قال: حدثنا محمد بن جعفر غندر، عن شعبة، عن سليمان ومنصور 
 والمغيرة وحماد وابي هاشم، عن ابي واءل، عن عبدالله،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال في التشهد: «التحيات لله، والصلوات والطيبات، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله» () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا حماد بن الحسن بن عنبسة النهشلي قال: حدثنا بدل بن المحبر قال: حدثنا شعبة قال: اخبرنا سليمان قال: سمعت ابا واءل يحدث عن عبدالله قال:
 كنا نقول: السلام علي الله، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «التحيات لله والصلوات والطيبات، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، فانكم اذا قلتم: السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، فقد سلمتم علي كل نبي وملك وعبد صالح» .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا حماد بن الحسن قال: حدثنا بدل بن المحبر قال: سمعت شعبة يقول: الحكم وحصين وحماد وابوهاشم مثله في التشهد.
 وهذا حديث غريب / من حديث الحكم، وليس ذكر حصين في حديث 
 غندر.
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا محمد بن سليمان لوين قال: حدثنا ابوالاحوص، عن الاشعث بن سليم، عن الاسود قال: قالت عاءشة:
 سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن الحجر امن البيت هو؟ قال: «نعم» قلت: فما لهم لم يدخلوه في البيت؟ قال: «ان قومك حصرت بهم النفقة» قلت: فما شان بابه مرتفع؟ قال: «فعل ذلك قومك ليدخلوا من شاءا ويمنعوا من شاءا، ولولا ان قومك حديث عهد بجاهلية واخاف ان تنكر قلوبهم لنظرت ان ادخل الحجر في البيت، وان الزق بابه بالارض» () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا لوين قال: حدثنا اسماعيل بن زكريا ، عن يزيد بن ابي زياد، عن مجاهد، عن عبدالله بن الزبير قال: حدثتني عاءشة،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لها: «ان قومك استقصروا حين بنوا هذا البيت، فتركوا بعضه في الحجر» .
 فلما هدمه ابن الزبير وجد القواعد داخلة في الحجر، فدعي قريشا فاستشارهم، فقال: كيف ترون هذه القواعد؟ قالوا: ابن عليها، فبني عليها، فادخلها البيت، وجعل له بابين. فلما جاء الحجاج قال: ان ابن الزبير لم يدعه الشيطان حتي ادخل في البيت ما ليس منه، فهدمه وبناه كما كان () . 
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا الحسن بن عيسي النيسابوري قال: اخبرنا عبدالله بن المبارك قال: اخبرنا معمر قال: سمعت الزهري يحدث عن سالم، عن ابن عمر قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انما الناس كابل مءة لا تجد فيها راحلة» () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا الحسن بن عيسي النيسابوري / قال: حدثنا ابن المبارك قال: اخبرنا حسين بن علي بن حسين قال: اخبرني وهب بن كيسان قال: حدثنا جابر بن عبدالله الانصاري قال:
 جاء جبريل الي النبي صلي الله عليه وسلم حين زالت الشمس فقال: قم يا محمد فصل الظهر، فقام فصلي الظهر حين زالت الشمس، ثم مكث حتي كان فء الرجل مثله فجاءه العصر فقال: قم يا محمد فصل العصر، فقام فصلي العصر، ثم مكث حتي غربت الشمس فقال: قم فصل المغرب، فقام فصلاها حين غابت سواء، ثم مكث حتي ذهب الشفق فجاءه فقال: قم فصل العشاء، فقام فصلاها، ثم جاءه حين سطع الفجر بالصبح () ، فقال: قم يا محمد فصل، فقام فصلي الصبح.
 ثم جاءه من الغد حين كان فء الرجل مثله فقال: قم يا محمد فصل الظهر، فقام فصلي الظهر، ثم جاءه حين كان فء الرجل مثليه فقال: قم يا محمد فصل، فقام فصلي العصر، ثم جاءه المغرب حين غابت الشمس 
 وقتا واحدا لم يزل عنه فقال: قم فصل، فصلي المغرب، ثم جاءه العشاء حين ذهب ثلث الليل الاول فقال: قم فصل، فصلي العشاء، ثم جاءه الصبح حين اسفر جدا فقال: قم فصل الصبح، ثم قال: ما بين هذين كله وقت () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا احمد بن منيع قال: حدثنا النضر بن اسماعيل ابوالمغيرة قال: حدثنا بريد () ، عن ابي بردة قال: قلت لعاءشة رضوان الله عليها:
 ما كان النبي صلي الله عليه وسلم يصنع في بيته؟ قالت: كان في مهنة اهله، تعني خدمتهم () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا احمد بن منيع قال: حدثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، عن مجالد، عن عامر، عن فاطمة بنت قيس،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم / قال لها في عدتها: «لا تسبقيني بنفسك» يقول: لا تزوجي حتي تعلميني () . 
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا عبدالله بن محمد بن اسحاق ابوعبدالرحمن الاذرمي قال: حدثنا زيد بن الحباب العكلي، عن عمر بن ابي خثعم اليمامي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة بن عبدالرحمن، عن ابي هريرة،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من صلي ست ركعات بعد المغرب لم يتكلم بينهن بسوء () عدل له بعبادة ثنتي عشرة سنة» () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا عبدالله بن محمد بن اسحاق ابوعبدالرحمن قال: حدثنا عبيدة بن حميد، عن سعد بن طارق، عن كثير بن مدرك، عن الاسود بن يزيد، ان عبدالله بن مسعود قال:
 كان قدر صلاة الظهر مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في الصيف ثلاثة اقدام الي خمسة اقدام الي سبعة اقدام.
   
 () وان الدرجات: افشاء السلام، واطعام الطعام، والصلاة في جوف الليل والناس نيام، والكفارات اسباغ الوضوء في السبرات، ونقل الاقدام الي الصلاة في الجمعات () . 
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا سوار بن عبدالله العنبري القاضي سنة اثنين واربعين ومءتين قال: حدثنا ابوداود الطيالسي قال: حدثنا همام، عن قتادة، عن ابي ميمونة، عن ابي هريرة قال:
 قلت: يا رسول الله، انبءني عن كل شء، قال: «كل شء خلق من الماء» () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا سوار بن عبدالله العنبري قال: حدثنا المعتمر بن سليمان قال: سمعت ابي يحدث عن سهيل بن () ابي صالح، عن النعمان يعني ابن ابي عياش الزرقي، عن ابي سعيد الخدري،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا يصوم عبد / يوما في سبيل الله الا باعد الله بذلك اليوم وجهه عن النار سبعين خريفا» () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا العباس بن الوليد بن مزيد ببيروت قال: اخبرني محمد بن شعيب بن شابور قال: اخبرني عبدالرحمن بن سليمان بن ابي الجون قال: حدثنا مقاتل بن سليمان، عن ثابت البناني، عن عبدالرحمن بن ابي ليلي، عن كعب بن عجرة قال: 
 سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: {من جاء بالحسنة فله خير منها} [النمل: ] «لا اله الا الله، والسيءة الشرك» قال: «فهذه تنجي، وهذه تردي» () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا العباس بن الوليد قال: اخبرنا محمد بن شعيب بن شابور قال: اخبرنا سعيد بن بشير، ان قتادة حدثهم عن الحسن، عن سمرة بن جندب الفزاري،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في {الذين يرثون الفردوس} [المءمنون: ] قال: «هي ربوة في الجنة العليا، التي هو اوسطها واحسنها» () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا العباس بن الوليد قال: حدثنا عقبة بن علقمة البيروتي، عن عباد بن كثير، عن الهيثم، عن ابراهيم، عن الاسود، ان عاءشة رضي الله عنها قالت:
 اهدي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ضب فلم ياكله، فاتي ساءل فاردنا ان نعطيه، فمنعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «لا تعطوه مما لا تاكلون» () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا / بندار محمد بن بشار فيما سالناه عنه فحدثنا به قال: حدثنا ابراهيم بن صدقة قال: حدثنا يونس، عن 
 محمد بن سيرين، عن ابي هريرة،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اذا ولغ الكلب في اناء احدكم فليغسله سبع مرات اولهن بالتراب» () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا بندار قال: حدثنا يحيي بن سعيد القطان، عن سفيان الثوري، عن صفوان بن سليم، عن ابي سلمة، عن ابن عباس،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم {او اثارة من علم} [الاحقاف: ] قال: «الخط» () .
 قال ابن صاعد: وليس يعني بالخط الكتاب ، انما هو نحو العيافة والطرق والطيرة.
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا خلاد بن اسلم قال: حدثنا عبدالعزيز بن محمد الدراوردي، عن صفوان بن سليم وسعد بن سعيد، عن عمر بن ثابت، عن ابي ايوب قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من صام رمضان واتبعه ستا من شوال فكانما صام الدهر» () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا خلاد بن اسلم قال: حدثنا 
 سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن ابن ابي مليكة، عن المسور بن مخرمة،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «انما فاطمة بضعة مني، فمن اغضبها فقد اغضبني» () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا خلاد بن اسلم قال: اخبرنا النضر بن شميل قال: اخبرنا اسراءيل قال: اخبرنا ابواسحاق، عن القاسم بن مخيمرة، عن شريح بن هانء، عن عاءشة قالت:
 قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ناوليني الخمرة من المسجد» قالت: قلت: اني حاءض، قال: «ان حيضتك ليست بيدك» () .
 / وهذا اسناد غريب.
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا ابوالصباح الهدادي محمد بن الليث بالبصرة سنة خمسين ومءتين قال: حدثنا محمد بن الصلت قال: حدثنا عمر بن مسكين المديني من ولد عمر بن الخطاب، عن نافع، عن ابن عمر، عن ابي ايوب قال:
 ما صليت وراء نبيكم صلي الله عليه وسلم الا سمعته يقول حين ينصرف: «اللهم اغفر لي ذنوبي وخطاياي كلها، اللهم انعشني واجبرني واهدني لصالح الاعمال والاخلاق، انه لا يهدي لصالحها ولا يصرف سيءها الا انت» () . 
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا سعد بن عبدالله بن عبدالحكم المصري قال: حدثنا خالد بن نزار قال: حدثنا طاهر بن خالد بن نزار قال: حدثني ابي خالد بن نزار قال: حدثنا عبدالله بن عمر، عن اسحاق بن عبدالله بن ابي طلحة، عن انس، عن ابي قتادة قال:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان الهر ليست بنجس، انها من متاع البيت او من الطوافات» .
 هكذا يقول: عن انس () ، وهذا حديث له عن اسحاق بن عبدالله بن ابي طلحة اسناد غير هذا عن ابي قتادة.
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا بحر بن نصر الخولاني بمصر قال: حدثنا عبدالله بن وهب قال: اخبرني عمرو بن الحارث، ان عبد ربه بن سعيد حدثه عن ابي سلمة، عن ابي قتادة،
 عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: «الرءيا الصالحة من الله، والرءيا السوء من الشيطان، فمن راي رءيا فكره منها شيءا فلينفث عن يساره ثلاثا وليتعوذ 
 بالله من / الشيطان فانها لا تضره، ولا يخبر بها احدا، وان راي رءيا حسنة فليستبشر ولا يخبر بها الا من يحب» () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا يوسف بن موسي القطان قال: حدثنا جرير، عن رقبة بن مصقلة، عن جعفر بن اياس وهو ابوبشر، عن حبيب بن سالم، عن النعمان بن بشير قال:
 انا اعلم الناس بميقات هذه الصلاة العشاء الاخرة، كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصليها لسقوط القمر لثالثة () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا عمر بن شبة ابوزيد () النميري قال: حدثنا عمر بن علي المقدمي، عن سفيان بن حسين، عن جعفر بن ابي وحشية وهو ابوبشر، عن حبيب بن سالم، عن النعمان بن بشير قال:
 اني لاعلم وقت صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم العشاء الاخرة مغيب القمر من ليلة ثلاث.
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا هلال بن العلاء بن هلال 
 الباهلي بالرقة قال: حدثنا عبيدالله بن عمرو، عن زيد بن ابي انيسة، عن عمرو بن مرة، عن خيثمة بن عبدالرحمن، عن النعمان بن بشير قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «خير الناس قرني، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، ثم ياتي قوم تسبق ايمانهم شهادتهم وشهادتهم ايمانهم» () .
   
 () حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد قال: حدثنا ابوالاشعث احمد بن المقدام العجلي قال: حدثنا ملازم بن عمرو قال: حدثنا عجيبة بن عبدالله بن عقبة بن طلق، عن عمه قيس بن طلق قال: حدثني ابي طلق بن علي / قال:
 جلسنا عند نبي الله صلي الله عليه وسلم فجاء وفد عبدالقيس، فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: «مالكم قد تغيرت الوانكم وعظمت بطونكم وظهرت عروقكم؟» قالوا: يا رسول الله، اتاك سيدنا فسالك عن شراب فنهيته عنه، وكان لنا موافقا، وكنا بارض وبيءة محمة، فقال: «اشربوا ما طاب لكم» () .
 قال ابن صاعد: وفي حديث غيره: «ولا تشربوا مسكرا» .
   
 () حدثنا ابوبكر عبدالله بن محمد بن زياد النيسابوري املاء في المحرم سنة تسع عشرة وثلاثمءة قال: حدثنا عيسي بن ابراهيم الغافقي واحمد بن عبدالرحمن القرشي قالا: حدثنا عبدالله بن وهب قال: 
 اخبرني جرير بن حازم، عن ايوب السختياني، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لم يكذب ابراهيم عليه السلام قط الا ثلاث كذبات، اثنتين في ذات الله عز وجل، في قوله {اني سقيم} [الصافات: ] وقوله {بل فعله كبيرهم هذا} [الانبياء: ] ، وواحدة في شان سارة، فانه قدم ارض جبار ومعه سارة، وكانت احسن الناس، فقال لها: ان هذا الجبار ان يعلم انك امراتي يغلبني عليك، فان سالك فاخبريه انك اختي، وانك انت اختي في الاسلام، فاني لا اعلم في الارض مسلما غيري وغيرك.
 فلما دخل ارضه راها بعض اهل الجبار، فاتاه فقال: / لقد دخل ارضك امراة لا ينبغي لها ان تكون الا لك، فارسل اليها فاتي بها، وقام ابراهيم الي الصلاة، فلما دخلت عليه لم يتمالك ان بسط يده اليها فتقبضت يده قبضة شديدة، فقال لها: سلي الله عز وجل ان يطلق يدي ولا اضرك، ففعلت فعاد فقبضت اشد من القبضة الاولي، فقال لها مثل ذلك، فعاد فقبضت اشد من القبضتين الاولتين، فقال: سلي الله ان يطلق يدي ولك الله علي الا اضرك، ففعلت فانطلقت يده، فدعا الذي جاء بها فقال له: انك انما اتيتني بشيطان ولم تاتني بانسان، فاخرجها من ارضي، واعطاها هاجر» .
 قال: «فاقبلت تمشي، فلما راها ابراهيم عليه السلام انصرف فقال لها: مهيم، قالت: خير، كف الله يد الفاجر واخدمني خادما» .
 قال ابوهريرة: فتلك امكم يا بني ماء السماء () . 
   
 () حدثنا عبدالله بن محمد بن زياد النيسابوري قال: حدثنا يونس بن عبدالاعلي قال: حدثنا عبدالله بن وهب، [عن يونس] () ، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يقبض الله الارض يوم القيامة ويطوي السماوات () بيمينه ثم يقول: انا الملك فاين ملوك الارض» () .
   
 () حدثنا عبدالله بن محمد بن زياد قال: حدثنا محمد بن عبدالله بن عبدالحكم المصري قال: حدثني يحيي بن سلام قال: حدثنا شعبة، عن عبدالله بن عيسي بن ابي ليلي، / عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر قال:
 رخص رسول الله صلي الله عليه وسلم للمتمتع اذا لم يجد الهدي ان يصوم ايام التشريق () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا هلال بن العلاء قال: حدثنا ابوسليم عبيد بن يحيي الكوفي قال: حدثنا ابومريم عبدالغفار بن القاسم، 
 عن الزهري قال: حدثني عروة بن الزبير قال: قالت عاءشة وعبدالله بن عمر:
 لم يرخص رسول الله صلي الله عليه وسلم لاحد في صيام ايام التشريق الا للمتمتع او محصر.
 قال ابوبكر: هذا خطا ليس فيه شك () .
   
 () حدثنا عبدالله بن محمد النيسابوري قال: حدثنا الربيع بن سليمان قال: حدثنا عبدالله بن وهب قال: اخبرني ابن لهيعة ومالك بن انس، عن ابن الهاد، عن ابي مرة مولي عقيل بن ابي طالب انه قال:
 دخلت مع عبدالله بن عمرو بن العاص علي ابيه في ايام التشريق فاذا هو يتغدي، فدعانا الي الطعام فقال عبدالله بن عمرو: اني صاءم، فقال له عمرو: اما علمت ان هذه الايام التي نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صومهن وامر بفطرهن. فامره فافطر.
 واحدهما يزيد علي صاحبه () .
 هكذا رواه ابن الهاد، وذكر فيه سماع ابي مرة عن عمرو. ورواه بكير بن عبدالله بن الاشج عن ابي مرة، عن ابي رافع، عن عبدالله بن عمرو. 
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا احمد بن عبدالرحمن بن وهب قال: حدثنا عبدالله بن وهب قال: حدثنا مخرمة بن بكير، عن ابيه قال: / سمعت ابا مرة يحدث عن ابي رافع مولي ابن العجماء، عن عبدالله بن عمرو انه قال:
 دخلت علي عمرو بن العاص الغد من يوم النحر وعبدالله صاءم، فقال: اقترب فكل، فقلت: اني صاءم، فقال عمرو: فاني سمعت رسول الله ينهي عن صيام هذه الايام.
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا احمد بن شيبان الرملي قال: حدثنا عبدالملك بن ابراهيم الجدي، عن شعبة، عن عاصم الاحول، انه سمع ابا عثمان النهدي يحدث عن عمر قال:
 اعطيت ناقة في سبيل الله فاردت ان اشتري من نسلها  او قال: من ضءضءها ، فسالت النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: «دعها حتي تجء هي واولادها يوم القيامة جميعا» () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا محمد بن عبدالملك قال: حدثنا يزيد بن هارون قال: اخبرنا سليمان يعني التيمي، عن ابي عثمان، عن عبدالله بن عامر، عن الزبير بن العوام، 
 ان رجلا حمل علي فرس يقال له غمرة او غمراء، فوجد فرسا تباع او مهرة فنسب الي فرسه تلك، فنهي عنها () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا احمد بن يوسف السلمي وعبدالله بن محمد بن عمرو الغزي قالا: حدثنا () محمد بن يوسف الفيريابي قال: حدثنا ابوبكر بن عياش، عن عمر بن محمد قال: اخبرني شرحبيل بن سعد، عن اسامة قال:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصوم الاثنين والخميس ويقول: «ان هذين اليومين تعرض فيهما الاعمال» () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا الحسن بن ابي يحيي بن السكن الاطروش / ببيت المقدس قال: حدثنا سعيد بن عامر قال: حدثنا شعبة، عن مخول، عن ابي جعفر محمد بن علي بن حسين، عن جابر بن عبدالله،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اغتسل افرغ علي راسه ثلاثا.
 فقال رجل من بني هاشم: ان شعري كثير، فقال جابر، شعر رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم كان اكثر من شعرك واطيب () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا احمد بن الفضل بن سالم قال: حدثنا ضمرة، عن ابن شوذب، عن مطر، عن عطاء، عن جابر بن عبدالله قال:
 خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «من كانت له ارض فليزرعها او ليزرعها ولا يءاجرها» () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا عيسي بن ابراهيم واحمد بن عبدالرحمن قالا: حدثنا عبدالله بن وهب قال: اخبرني يونس، عن ابن شهاب قال: اخبرنا سالم، عن ابيه قال:
 سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يهل ملبدا () يقول: «لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك» . لا يزيد علي هءلاء الكلمات () .
 قال عبدالله: وكان النبي صلي الله عليه وسلم يركع بذي الحليفة ركعتين، ثم اذا استوت الناقة قاءمة عند مسجد ذي الحليفة اهل بهءلاء الكلمات.
 وكان ابن عمر يقول: كان عمر يهل باهلال رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: لبيك 
 اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك، / لبيك وسعديك، والخير في يديك، والرغباء اليك والعمل () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا ابوالازهر قال: حدثنا عبدالرزاق قال: اخبرنا سفيان، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن حذيفة قال:
 قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم مقاما ما ترك فيه شيءا يكون قبل الساعة الا قد ذكره، حفظه من حفظه ونسيه من نسيه، اني لاري الشء فاذكره كما يعرف الرجل وجه الرجل غاب عنه ثم راه فعرفه () .
 اخر الجزء
 والحمد لله حق حمده
 وصلواته علي سيدنا محمد (النبي؟) واله وسلم تسليما
 وحسبنا الله ونعم الوكيل
 نسخ جميع هذا الجزء من اصل نسخ ومن سماع جماعة منهم: الشيخ ابوالحسن جابر بن ياسين، والشيخ ابوجعفر محمد بن احمد بن المسلمة، وابوالغناءم محمد بن علي بن علي الدجاجي، ومحمد بن احمد بن النقور، وتاريخ سماع الشيخ ابي الحسن جابر في شوال من سنة تسعين وثلاثمءة. 
 فهرس المجلد الثاني
 الموضوع ... الصفحة
 الجزء الخامس من المخلصيات بانتقاء ابن ابي الفوارس ... 
 الجزء السادس من المخلصيات بانتقاء ابن ابي الفوارس ... 
 الجزء السابع من المخلصيات بانتقاء ابن ابي الفوارس ... 
 الجزء الثامن من المخلصيات بانتقاء ابن ابي الفوارس ... 
 
 الجزء التاسع
 من الفواءد المنتقاة
 من حديث ابي طاهر المخلص رضي الله عنه
 انتقاء الحافظ ابن ابي الفوارس
 رواية الشيخ ابي الحسن جابر بن ياسين
 بن محمويه العطار عنه
 رواية القاضي ابي الفضل محمد بن عمر
 بن يوسف الارموي عنه
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم
 اخبرنا الامام العالم الاصيل فخر الدين ابوبكر محمد بن الامير ابي القاسم تمام بن يحيي بن عباس الحميري قراءة عليه وانا اسمع قيل له: اخبركم ابوالبركات داود بن احمد بن محمد بن ملاعب البغدادي قراءة عليه وانت تسمع في جمادي الاولي سنة خمس عشرة وستمءة قيل له: اخبركم القاضي ابوالفضل محمد بن عمر بن يوسف الارموي بقراءة الامام ابي الحسن علي بن يعيش بن سعد بن الحسن القواريري في يوم الاثنين ثاني عشر صفر من سنة ست واربعين وخمسمءة قال: اخبرنا الشيخ ابوالحسن جابر بن ياسين بن الحسن بن محمويه العطار قراءة عليه وانا اسمع في شهر شعبان سنة اربع وستين واربعمءة قال: اخبرنا ابوطاهر محمد بن عبدالرحمن بن العباس بن عبدالرحمن المخلص قراءة عليه في سنة اثنتين وتسعين وثلاثمءة قال () : 
   
 () اخبرنا ابوالقاسم عبدالله بن محمد بن عبدالعزيز البغوي املاء قال: حدثنا الوليد بن شجاع بن الوليد السكوني قال: حدثنا الوليد بن مسلم قال: حدثنا الاوزاعي: عن حصن: انه سمع ابا سلمة بن عبدالرحمن، عن عاءشة قالت:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «علي () المقتتلين ان ينحجزوا () الاول فالاول، وان كانت امراة» () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا الوليد بن شجاع قال: حدثنا ابن ابي غنية قال: حدثنا ابي، عن ابي اسحاق الشيباني، عن جميع، عن عاءشة قال () :
 دخلت عليها مع امي وانا يعني غلام، فذكرت لها عليا، فقالت عاءشة: ما رايت رجلا كان احب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم منه، ولا امراة احب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم من امراته () . 
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا محمد بن ابان مستملي وكيع  وقال ابوعبدالله احمد بن حنبل: كان محمد بن ابان يستملي لنا عند وكيع  قال: حدثنا النضر بن كثير السعدي قال: حدثنا يحيي بن سعيد الانصاري، عن سعيد بن المسيب، عن معاذ قال:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم / يقول: «من اماط اذي عن طريق المسلمين كتب الله له حسنة، ومن كتب الله له حسنة ادخله الجنة» () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا محمد بن ابان قال: حدثنا غندر، عن شعبة، عن عطاء بن الساءب، عن ابي البختري، عن عبيدة، عن عبدالله بن الزبير،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم، ان رجلا حلف بالله الذي لا اله الا هو كاذبا فغفر له. قال شعبة: من قبل التوحيد () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا محمد بن ابان قال: حدثنا ابراهيم بن صدقة قال: حدثنا () سفيان بن حسين، عن الزهري، عن عبدالله بن كعب بن مالك، عن ابيه قال:
 اخر خطبة خطبها رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «يا معشر المهاجرين، انكم قد 
 اصبحتم تزيدون والانصار () قد انتهوا، وانهم عيبتي التي اويت اليها، فاكرموا محسنهم، وتجاوزوا عن مسيءهم» () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم المروزي قال: حدثنا جعفر بن سليمان، عن مرزوق ابي بكر، عن ابي الزبير، عن جابر قال: قال سراقة بن مالك:
 يا رسول الله، حدثنا عن ديننا كانما استانفناه الان، انعمل فيما جرت به الاقلام وجفت به الكتب، او نعمل فيما نستانف؟ قال: «كل ميسر للذي خلق له» ، قال سراقة: ما كنت احق بالاجتهاد مني الان () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا علي بن الجعد وابونصر التمار وكامل بن طلحة وعبدالاعلي بن حماد وعبيدالله العيشي قالوا: حدثنا حماد بن سلمة، عن ابي العشراء، عن ابيه قال:
 قلت: يا رسول الله، اما تكون الذكاة الا من الحلق اواللبة؟ قال: «لو طعنت في فخذها لاجزاك» () . 
 قال ابن منيع: ورواه عفان عن حماد بن سلمة فزاد فيه كلمة.
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا عبدالله بن احمد قال: حدثنا () ابي قال: حدثنا عفان قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن ابي العشراء [الدارمي] ، عن ابيه قال:
 قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: «وابيك، لو طعنت في فخذها لاجزاك» () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثني () جدي احمد بن منيع قال: حدثنا هشيم، عن الكوثر، عن نافع ، عن ابن عمر،
 ان ابا بكر قال: يا رسول الله، ما النجاة من هذا الامر الذي نحن فيه؟ / قال: «شهادة ان لا اله الا الله» () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا به عبدالله بن مطيع قال: حدثنا هشيم، عن الكوثر، عن نافع، عن ابن عمر، عن ابي بكر الصديق قال:
 سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما النجاة من هذا الامر الذي نحن فيه؟ قال: «شهادة ان لا اله الا الله واني رسول الله» () . 
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا عبدالله بن عمر ابوعبدالرحمن قال: حدثنا وكيع قال: حدثنا داود الزعافري، عن ابيه، عن ابي هريرة،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم: {عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا} [الاسراء: ] قال: «الشفاعة» () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا عبدالله بن عمر ابوعبدالرحمن: حدثنا ابواسامة، عن داود بن يزيد الاودي، عن ابيه، عن ابي هريرة،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم: {عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا} [الاسراء: ] قال: «هو المقام الذي اشفع فيه لامتي» .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا عبدالله بن عمر ابوعبدالرحمن قال: حدثنا وكيع قال: حدثنا سفيان، عن عطاء بن الساءب، عن سعيد بن جبير: {انما انت منذر} [الرعد: ] قال: محمد، {ولكل قوم هاد} قال: الله عز وجل () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا ابن زنجويه قال: حدثنا عبدالغفار بن داود ابوصالح الحراني قال: حدثنا عيسي بن يونس، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، 
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا تسبوا الشيطان، وتعوذوا بالله من شره» () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا عبدالله بن مطيع قال: حدثنا هشيم بن بشير ابومعاوية، عن زياد بن ابي زياد، عن الحسن بن ابي الحسن، عن قيس بن عاصم قال:
 اتيت النبي صلي الله عليه وسلم، فلما دنوت منه سمعته يقول: «هذا سيد اهل الوبر» ، فسلمت وجلست، فقلت: يا رسول الله، المال الذي لا يكون علي فيه تبعة من ضيف ضافني، او عيال ان كثروا؟ قال: «نعم المال اربعون من الابل، والكثير ستون، وويل لاصحاب المءين، الا من اعطي في رسلها ونجدتها، وافقر ظهرها، واطرق فحلها، ونحر سمينها، واطعم القانع والمعتر» .
 قلت: يا رسول الله، ما اكرم هذه الاخلاق واحسنها، انه لا يحل في الوادي / الذي انا فيه () من كثرة ابلي. قال: «وكيف () تصنع بالمنيحة؟» قلت: اني لامنح في كل عام مءة، قال: «فكيف تصنع بالعارية () ؟» قلت: تغدو الابل ويغدو الناس، فمن اخذ براس بعير ذهب به، قال: «فكيف تصنع بالافقار؟» قال: اني افقر البكر الضرع والناب المدبر، قال: «مالك احب اليك ام مال مولاك؟» قلت: بل مالي، قال: «فان () لك من مالك ما اكلت فافنيت، 
 اولبست فابليت، اواعطيت فامضيت () ، وما بقي فلمولاك» ، قلت: لمولاي؟ قال: «نعم» . قال: قلت: والله لءن بقيت لادعن عدتها قليلة () .
 قال الحسن: ففعل رحمه الله، فلما حضرته الوفاة دعا بنيه فقال: يا بني، خذوا عني، فلا احد انصح لكم مني، اذا انا مت فسودوا اكابركم ولا تسودوا اصاغركم، فيستسفه الناس كباركم، وتهونوا عليهم، وعليكم باستصلاح المال، فانه منبهة للكريم، ويستغني به عن اللءيم، واياكم والمسالة، فانها اخر كسب المرء، ان احدا لم يسال الا ترك كسبه، فاذا () انا مت فكفنوني في ثيابي التي كنت اصلي فيها واصوم، واياكم والنياحة علي، فاني سمعت النبي صلي الله عليه وسلم ينهي عنها، وادفنوني في مكان لا يعلم به احد، فانه قد كانت بيننا وبين بكر بن واءل خماشات في الجاهلية، واخاف () ان يدخلوها عليكم في الاسلام فيعيثوا عليكم دينكم.
 قال الحسن رحمه الله: نصحا في الحياة، ونصحا في الممات () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا محمد بن الفرج مولي بني 
 هاشم قال: حدثنا محمد بن الزبرقان قال: حدثنا سليمان التيمي، عن ابي عثمان، عن سلمان قال:
 سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الجراد؟ فقال: «اكثر جنود الله، لا اكله، ولا احرمه» () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا محمد بن الفرج قال: حدثنا محمد بن الزبرقان، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن الحسن، عن عقبة بن عامر قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا عهدة بعد ثلاث » () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا داود بن عمرو ومنصور بن ابي مزاحم وابوبكر بن ابي شيبة، قالوا: حدثنا ابوالاحوص، عن ابي / حصين، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه، من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يءذي جاره، من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليصمت» () . 
 قال ابوبكر بن ابي شيبة: هذا حديث غريب، لم يرو ابوالاحوص عن ابي حصين غيره.
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا احمد بن حنبل: حدثنا روح بن عبادة، عن هشام بن حسان، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما يضر امراة نزلت بين بيتين من الانصار، او نزلت بين ابويها» () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا ابونصر التمار قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن ابي الورقاء، عن عبدالله بن ابي اوفي قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من قال احدي عشرة () مرة: لا اله الا الله وحده لا شريك له () احدا صمدا، لم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفوا احد، كتب الله له الفي الف حسنة» () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا علي بن الجعد قال: اخبرني شعبة وشيبان، عن قتادة، عن انس قال:
 صليت خلف النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر وعثمان، فلم اسمع احدا منهم 
 يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا بشر بن هلال الصواف: حدثنا عبدالوارث، عن ايوب، عن عكرمة، عن ابي هريرة قال:
 نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الشرب من في السقاء () .
   
 () حدثنا عبد الله: حدثنا بشر بن هلال قال: حدثنا عبدالوارث، عن ايوب، عن عكرمة، عن ابي هريرة،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا يمنع الرجل جاره ان يضع اعواده علي حاءطه» () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا الحسن بن اسراءيل النهرتيري الاهوازي قال: حدثنا بكار بن عبدالله، عن عمه موسي بن عبيدة قال: اخبرني عمرو بن عبدالله بن المءمل العدوي: عن محمد بن شهاب، عن ابي سلمة، عن عاءشة،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم، عن جبريل عليه السلام قال: «قلبت مشارق الارض ومغاربها، فلم ار رجلا افضل من محمد صلي الله عليه وسلم /، ولم ار بني اب افضل من بني هاشم» () . 
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا محمد بن عباد المكي قال: حدثنا محمد بن طلحة المديني، عن عبدالرحمن بن سالم بن عبد الله بن عويم بن ساعدة، عن ابيه، عن جده قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله عز وجل اختارني واختار لي اصحابا، فجعل لي منهم وزراء واصهارا وانصارا، فمن سبهم فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل الله منه يوم القيامة صرفا ولا عدلا» () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا محمد بن حبيب الجارودي قال: حدثنا عبدالعزيز بن ابي حازم، عن ابيه، عن سهل بن سعد قال:
 خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما فاذا هو بابي طلحة، فقام اليه فتلقاه، وقال: بابي وامي يا رسول الله، اني لاري السرور في وجهك! قال () : «اجل، اتاني جبريل عليه السلام انفا فقال: يا محمد، من صلي عليك واحدة كتب الله له بها عشر حسنات، ومحا عنه عشر سيءات، ورفع له بها () عشر درجات» . 
 قال ابن حبيب: ولا اعلمه الا قال: وصلت عليه الملاءكة عشر صلوات () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا وهب بن بقية الواسطي قال: حدثنا خالد بن عبدالله، عن خالد الحذاء، عن ابي عثمان قال: حدثني عمرو بن العاص،
 انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، اي الناس احب اليك؟ قال: «عاءشة» ، قلت: من الرجال؟ قال: «ابوها» . قلت: ثم من؟ قال: «ثم عمر» () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا وهب بن بقية الواسطي قال: حدثنا () عبدالله بن سفيان الواسطي، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابي الدرداء قال:
 راني النبي صلي الله عليه وسلم امشي امام ابي بكر، فقال: «يا ابا الدرداء، اتمشي امام من هو خير منك في الدنيا والاخرة؟ ما طلعت شمس ولا غربت علي احد بعد 
 النبيين والمرسلين افضل من ابي بكر» () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا عمرو بن محمد الناقد قال: حدثنا عمرو بن عثمان الكلابي: حدثنا موسي بن اعين، عن معمر بن راشد، عن محمد بن عبدالله بن ابي يعقوب، عن بشر بن شغاف، عن عبدالله بن سلام قال:
 قال / لي النبي صلي الله عليه وسلم: «انا سيد ولد ادم يوم القيامة ولا فخر، وانا اول من تنشق عنه الارض ولا فخر، وانا اول شافع ومشفع، لواء الحمد بيدي، ادم فمن دونه» () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا الوليد بن شجاع السكوني قال: حدثنا عبدالرحيم بن سليمان، ان زكريا اخبرهم عن عامر، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اني اول من يرفع راسه بعد النفخة الاخرة، فاذا 
 موسي متعلق بالعرش، فلا ادري اكذلك كان او بعد النفخة» () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا الوليد بن شجاع قال: حدثنا ابواسامة قال: حدثنا مجالد قال: اخبرنا عامر، عن جابر او غيره، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا يحيي بن عبدالحميد الحماني قال: حدثنا ابوبردة ومنزله في بني حجر قال: حدثنا علقمة بن مرثد، عن ابن بريدة، عن ابيه قال:
 ادخل النبي صلي الله عليه وسلم من قبل القبلة، والحد له لحدا، ونصب عليه اللبن نصبا () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا يحيي بن عبدالحميد الحماني قال: حدثنا عبدالرحمن بن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن ابن عمر قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «سلموا علي اخوانكم هءلاء الشهداء، فانهم يردون عليكم» () . 
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا يحيي الحماني قال: حدثنا ابن المبارك، عن معمر، عن الزهري، عن مالك بن اوس، عن عمر،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم ادخر لاهله قوت سنة () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا ابومعمر اسماعيل بن ابراهيم الهذلي قال: حدثنا عباد بن العوام، عن حجاج، عن عبدالله بن عبدالله الرازي  وكان ثقة، وكان الحكم ياخذ عنه ، عن ابن ابي ليلي، عن اسيد بن حضير،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «صلوا في مرابض الغنم ولا توضءوا من البانها، ولا تصلوا في معاطن الابل وتوضءوا من لحومها» () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثني جدي قال: حدثنا محمد بن يزيد الواسطي، عن محمد بن اسحاق، عن محمد بن المنكدر، عن جابر قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «عليكم بالاثمد عند النوم، فانه يجلو  يعني البصر  
 وينبت / الشعر» () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا احمد بن حنبل قال: حدثنا يحيي بن غيلان قال: حدثنا رشدين قال: اخبرني () عمرو بن الحارث، عن بكير، عن ابي اسحاق مولي بني هاشم، انهم ذكروا يوما ما ينتبذ فيه، فتنازعوا في القرع، فمر بهم ابوايوب الانصاري، فارسلوا اليه انسانا فقال: يا ابا ايوب، ارايت القرع؟ فقال:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهي عن كل مزفت ينتبذ فيه. فرد عليه [القرع، فرد] () ابوايوب مثل قوله الاول.
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا عبدالاعلي بن حماد قال: حدثنا معتمر بن سليمان قال: سمعت ابي يقول: حدثنا معبد، عن انس بن مالك،
 عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «بعثت انا والساعة كهاتين» . وقال بالوسطي والسبابة () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا داود بن عمرو الضبي قال: 
 حدثنا منصور () بن ابي الاسود، عن عبدالملك، عن انس بن سيرين قال:
 سالت ابن عمر عن امراته التي طلق في عهد رسول الله () صلي الله عليه وسلم، فقال: طلقتها وهي حاءض، فذكرت ذلك لعمر، فذكره للنبي صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «مره فليراجعها، فاذا طهرت فليطلقها في طهرها» () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا داود بن عمرو قال: حدثنا حبان بن علي، عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا دعا الرجل لاخيه بظهر الغيب قال الملك: ولك بمثل» () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا داود بن عمرو قال: حدثنا عبثر ابوزبيد قال: حدثنا سليمان التيمي، عن ابي مجلز، عن ابن عمر قال:
 صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم الظهر ثم سجد، ثم قام فقرا بقية السورة، فراي انه قرا بهم تنزيل () . 
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا ابوالربيع الزهراني قال: حدثنا شريك، عن ابي اسحاق، عن عطاء، عن رافع بن خديج،
 يرفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من زرع في ارض قوم بغير اذنهم فليس له من الزرع شء، ترد عليه نفقته» () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا علي بن الجعد قال: اخبرنا شعبة، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من قتل عبده قتلناه، ومن جدعه جدعناه» () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا كامل بن طلحة ابويحيي قال: حدثنا ابن لهيعة، عن عيسي بن عبدالرحمن، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة:
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم / قال: «لا رضاع الا ما فتق الامعاء» () . 
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا شيبان بن فروخ قال: حدثنا سلام بن مسكين قال: حدثني عبدالعزيز بن ابي جميلة، عن انس بن مالك قال:
 اني لاعرف دعوة رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يبارك لي في مالي وولدي () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا عبيدالله بن عمر القواريري قال: حدثنا حرمي بن عمارة قال: حدثنا شعبة، عن قتادة، عن انس،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «يلقي في النار وتقول: هل من مزيد، حتي يضع عز وجل رجله او قدمه فيها، فتقول: قط قط» () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا قطن بن نسير الغبري قال: حدثنا جعفر بن سليمان قال: حدثنا الجعد ابوعثمان، عن انس قال:
 سمعت امي كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالت: بابي انت وامي يا رسول الله، انس لو دعوت الله له، فدعا لي رسول الله صلي الله عليه وسلم بثلاث دعوات، قد رايت اثنتين في الدنيا، وارجو الثالثة في الاخرة () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا ابوالربيع الزهراني قال: حدثنا 
 حماد بن زيد، عن عمرو بن دينار، عن جابر بن عبدالله قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «بين العبد وبين الكفر ترك الصلاة» () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا عبيدالله بن عمر قال: حدثنا حماد بن زيد، عن عمرو بن دينار  قال حماد: او بعض اصحابي عن عمرو ، عن جابر قال: بين العبد وبين الكفر ترك الصلاة.
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا احمد بن ابراهيم الموصلي قال: حدثنا حماد، عن عمرو  قال حماد: او بلغني عنه  عن جابر وقد رفعه قال:
 «بين العبد وبين الكفر ترك الصلاة» .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا صالح بن حاتم بن وردان قال: حدثنا يزيد بن زريع قال: حدثنا معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «خمس فواسق يقتلن في الحرم: العقرب، والغراب، والحداة () ، والفارة، والكلب العقور» () . 
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا صالح بن حاتم قال: حدثنا معتمر قال: حدثني رجل [عني] ، عن ايوب السختياني، عن الحسن قال: ويح كلمة رحمة () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا صلت بن مسعود قال: حدثنا مسلم بن خالد الزنجي قال: اخبرنا شريك / بن ابي نمر، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ليس للنساء وسط الطريق» () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا صلت بن مسعود الجحدري قال: حدثنا جعفر بن سليمان قال: حدثنا عبدالله بن ابي حسين المكي، عن الحارث بن جميلة، عن ام الدرداء، عن ابي الدرداء قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان اثقل ما يوضع في الميزان يوم القيامة حسن الخلق» () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا محمد بن سليمان لوين قال: حدثنا اسماعيل بن زكريا، عن محمد بن عون، عن يحيي بن عقيل الخزاعي، 
 عن عبدالله بن ابي اوفي،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل حديث قبله، قال: «المهلكات ثلاث: اعجاب المرء بنفسه، وشح مطاع، وهوي مضل» () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا عبد الملك بن عبدالعزيز ابونصر التمار قال: حدثنا المعافي بن عمران، عن القاسم بن حبيب، عن نزار بن حيان، عن عكرمة، عن ابن عباس قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اتقوا هذه القدر () ، فانها شعبة من النصرانية» .
 وقال ابن عباس: اتقوا هذه الارجاء، فانها شعبة من النصرانية () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا عبيدالله بن عمر قال: حدثنا ابن عيينة، عن فطر، عن ابي الطفيل، عن ابي ذر قال:
 لقد تركنا رسول الله صلي الله عليه وسلم وما طاءر يقلب جناحيه في السماء الا وهو يذكرنا منه علما () . 
 قال ابن منيع: خالف ابن عيينة في هذا الناس، ورواه غيره عن فطر، عن منذر، عن ابي ذر، وزعموا انه الصواب () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا محمد بن عبدالملك بن ابي الشوارب قال: حدثنا عبدالواحد بن زياد قال: حدثنا الحسن بن عبيدالله قال: حدثنا ابراهيم، عن علقمة، عن قرثع، عن رجل من جعفي يقال له: قيس او ابن قيس، عن عمر بن الخطاب قال:
 مر النبي صلي الله عليه وسلم وانا معه وابوبكر بعبدالله بن مسعود وهو يقرا، فاستمع لقراءته وسجد عبدالله والنبي صلي الله عليه وسلم خلفه، فقال: «سل تعطه، سل تعطه» ، ثم مضي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: «من سره ان يقرا القران غضا كما انزل فليقراه من ابن ام عبد» () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا ابوبكر بن خلاد قال: حدثنا يحيي بن سعيد قال: حدثنا شعبة قال: حدثني عمرو بن مرة، [عن مرة] ، عن ابي موسي قال: 
 قال / رسول الله صلي الله عليه وسلم: «فضل عاءشة علي النساء كفضل الثريد علي ساءر الطعام» () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا قطن بن نسير ابوعباد الغبري قال: حدثنا جعفر بن سليمان قال: حدثنا ثابت، عن انس قال:
 حرمت الخمر يوم حرمت وما لنا يومءذ بالمدينة خمر الا الفضيخ، فمر مار من عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «ان الخمر قد حرمت» ، فقالوا: اكفه، فاكفيته، فاكفا الناس انيتهم حتي كادت الطرق ان تمتنع () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا عبيدالله بن معاذ العنبري قال: حدثني ابي قال: حدثنا حميد، عن انس قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انتهيت الي السدرة، نبقها امثال الجرار، وورقها مثل اذان الفيلة، فلما غشيها من امر الله ما غشيها تحولت ما شاء الله من ياقوت وزبرجد» () . 
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا محمد بن عبدالرحمن بن سهم الانطاكي قال: حدثنا ابن المبارك، عن خالد الحذاء، عن عكرمة، عن ابن عباس،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «البركة مع اكابركم» () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثني جدي قال: قلت لعلي بن الجعد: اخبرك الربيع بن صبيح، عن يزيد الرقاشي، عن انس بن مالك،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يرفع يديه اذا كبر واذا ركع واذا رفع راسه؟ فقال: نعم () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا سعيد بن يحيي بن سعيد الاموي قال: حدثني () ابي قال: حدثنا محمد بن اسحاق في تسمية من شهد بدرا من المهاجرين من قريش ثم من بني هاشم: حمزة بن عبدالمطلب بن هاشم، اسد الله واسد رسوله صلي الله عليه وسلم () .
   
 () وقال الزبير بن بكار: حمزة من المهاجرين الاولين، اسد الله واسد رسوله صلي الله عليه وسلم، شهد بدرا، وكان اسن من رسول الله صلي الله عليه وسلم باربع سنين، وكان رضيع رسول الله صلي الله عليه وسلم، ارضعتهما ثويبة مولاة ابي لهب. 
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثني () صالح بن احمد بن حنبل قال: سمعت ابي يقول: حمزة بن عبدالمطلب ابوعمارة.
   
 () قال ابن منيع: قال الزبير: وحدثني ابراهيم بن حمزة، عن حاتم بن اسماعيل، عن يحيي بن عبدالرحمن بن ابي لبيبة، عن جده،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «والذي نفسي بيده، انه مكتوب عند الله عز وجل / في السماء السابعة: حمزة بن عبدالمطلب اسد الله واسد رسوله صلي الله عليه وسلم» () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: اخبرنا () ابوبكر بن ابي شيبة قال: حدثنا علي بن مسهر، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن جابر بن زيد، عن ابن عباس،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اريد علي ابنة حمزة بن عبدالمطلب، فقال: «انها لبنت () اخي من الرضاعة، وانه يحرم من الرضاعة ما يحرم من النسب» () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا عبدالرحمن بن صالح الازدي قال: حدثنا يونس بن بكير، عن يونس بن عمرو، عن ابيه، عن البراء، عن زيد بن حارثة انه قال: 
 يا رسول الله، اخيت بيني وبين حمزة بن عبدالمطلب () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا ابومحمد سويد بن سعيد الحدثي قال: حدثنا ابراهيم بن سعد قال: حدثني () ابي، عن ابيه قال: قال امية بن خلف:
 يا عبد الاله، من المعلم بريشة نعامة في صدره؟ قلت: ذاك حمزة عم النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ذاك فعل بنا الافاعيل منذ اليوم () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا ابوالفضل داود بن رشيد الخوارزمي قال: حدثنا الوليد بن مسلم، عن عبدالرحمن بن يزيد بن جابر، عن جعفر بن عمرو بن امية قال:
 خرجت انا وعبيدالله بن عدي بن الخيار غازيين الصاءفة في زمن معاوية، فلما قفلنا مررنا بحمص وبها وحشي بن حرب الحبشي، فقال عبيدالله بن عدي: هل لك ان تاتي وحشيا فنساله عن قتله () حمزة كيف كان؟ فقلت: نعم ان شءت، فخرجنا اليه نسال عنه، فقال لنا قاءل: اما انكما ستجداه بفناء 
 داره علي طنفسة، وهو رجل قد غلبت عليه الخمر، فان تجداه صاحيا منها تجدا () رجلا عربيا، وتجدان منه الذي تريدان ان تسالا عنه، وان تجداه وقد ثمل منها فانصرفا عنه.
 فخرجنا اليه فوافيناه () شيخا كبيرا اسود، راسه مثل الثغامة بفناء داره علي طنفسة صاحيا، فرفع راسه الي عبيدالله بن عدي، فقال: عبيدالله بن عدي بن الخيار انت؟ قال: نعم، قال: اما والله ما رايتك منذ ناولتك امك السعدية التي ارضعتك بذي طوي وهي علي بعيرها الي اليوم، فلما رايتك عرفتك، فجلسنا اليه وقلنا: اتيناك نسالك عن حديث قتلك حمزة، كيف كان؟
 فقال / لنا: اما اني ساحدثكم بما حدثت به رسول الله صلي الله عليه وسلم: كنت بمكة لجبير بن مطعم، وكان طعيمة ابن عدي عمه قتل يوم بدر، فقال: ان قتلت حمزة عم محمد فانت حر، قال: وكانت لي حربة اقذف بها قل ما اجلتها الا قتلت، فخرجت مع الناس يوم احد وانما حاجتي قتل حمزة، فلما التقي الناس اخذت حربتي وخرجت انظر حمزة وهو في عرض الناس مثل الجمل الاورق يهذ الناس بسيفه هذا، ودنا مني الا انه يستتر مني باصل شجرة او صخرة، اذ بدر من الناس فلان بن عبدالعزي، فلما راه حمزة قال: هلم يا ابن مقطعة البظور، فضربه، فوالله لكانما اخطا راسه، وهززت حربتي حتي اذا رضيت منها دفعتها عليه، فوقعت بين كتفيه حتي خرجت من بين ثدييه، وتركته واستاخرت عنه حتي مات رحمه الله، ثم قمت اليه فانتزعتها منه، ثم اتيت العسكر فقعدت فيه، فلم يكن لي حاجة بغيره، وانما قتلته لاعتق. 
 فلما قدمنا مكة عتقت واقمت بها حتي فتحت مكة، ثم هربت الي الطاءف، فلما خرج وفد ثقيف الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ضاقت علي الارض بما رحبت، فقلت: الحق باليمن او بالشام، فوالله اني في غم ذلك () اذ قال لي قاءل: ويحك، الحق بمحمد صلي الله عليه وسلم، فوالله ما يقتل احدا دخل في دينه ويشهد بشهادته.
 قال: فخرجت حتي قدمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة، فلم يرعه الا وانا قاءم علي راسه اشهد بشهادة الحق، فلما راني قال: «وحشي؟» قلت: نعم، قال: «اجلس فحدثني كيف كان قتلك حمزة» ، فجلست بين يديه فحدثته كما حدثتكم، ثم قال: «ويحك يا وحشي، غيب عني وجهك فلا اراك» . فكنت اتنكب رسول الله حتي توفي.
 فلما سار المسلمون الي مسيلمة خرجت معهم بحربتي، فلما التقي المسلمون وبني حنيفة نظرت الي مسيلمة، ووالله ما اعرفه وبيده سيفه ورجل اخر من الانصار يريده من ناحية اخري، وكلانا يتهيا له، حتي / اذا امكنتني منه الفرصة دفعت اليه حربتي، فوقعت فيه وسيف الانصاري يضربه، وربك () اعلم اينا قتله، فان كنت قتلته فقد قتلت خير الناس بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقتلت شر الناس.
   
 () قال ابن جابر: قال عبدالله بن الفضل: اخبرنا () سليمان بن يسار، عن عبدالله بن عمر  وشهد اليمامة  قال: سمعت رجلا يصيح 
 ويقول () : قتله العبدالاسود، يعني مسيلمة () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا سعيد بن يحيي الاموي قال: حدثني ابي، عن محمد بن اسحاق قال: حدثني عبدالله بن الفضل، عن سليمان بن يسار، عن عبدالله بن عمر بن الخطاب  وكان قد شهد اليمامة  قال: سمعت صارخا () يقول: قتله العبدالاسود () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا ابوخيثمة زهير بن حرب قال: حدثنا سليمان بن داود يعني الهاشمي، عن ابن ابي الزناد، عن هشام بن عروة، عن عروة قال:
 اخبرني الزبير انه لما كان يوم احد اقبلت امراة تسعي حتي كادت تشرف علي القتلي، فكره النبي صلي الله عليه وسلم ان تراهم، فقال: «المراة المراة» ، قال الزبير: فتوهمت انها امي صفية، فخرجت اسعي اليها فادركتها قبل ان تنتهي الي القتلي، قال: فلدمت في صدري  وكانت جلدة  فقالت: اليك، لا ام لك، فقلت: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عزم عليك، قال: فوقفت واخرجت ثوبين معها فقالت: هذان ثوبان جءت بهما لاخي حمزة، فقد بلغني مقتله فكفنوه فيهما. 
 قال: فجءنا بالثوبين لنكفن فيهما حمزة، فاذا الي جنبه رجل من الانصار قتيل قد فعل به كما فعل بحمزة، فوجدنا غضاضة وحياء ان نكفن حمزة في ثوبين والانصاري لا كفن له، فقلنا: لحمزة ثوب، وللانصاري ثوب، فقدرناهما، وكان () احدهما اكبر من الاخر، فاقرعنا بينهما، فكفنا كل واحد في الثوب الذي صار له () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا محمد بن جعفر ابوعمران الوركاني سنة ثمان وعشرين ومءتين قال: حدثنا سعيد بن ميسرة [البكري] ، عن انس بن مالك قال:
 كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا صلي علي جنازة كبر عليها اربعا، وانه كبر علي حمزة سبعين تكبيرة () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا ابويحيي / عبدالاعلي بن حماد قال: حدثنا عبدالجبار بن الورد قال: سمعت ابا الزبير محمد بن مسلم يقول: سمعت جابر بن عبدالله يقول: كتب معاوية الي عامله بالمدينة ان يجري عينا الي احد، فكتب اليه عامله انها لا تجري الا علي قبور الشهداء، قال: فكتب 
 اليه ان انفذها، قال: فسمعت جابرا يقول: فرايتهم يخرجون علي رقاب الرجال كانهم رجال نوم، حتي اصابت المسحاة قدم حمزة عليه السلام فانبعثت دما () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا ابوزيد عمر بن شبة النميري قال: حدثنا سلمي بن عياض بن منقذ بن سلمي بن مالك  ومالك ابن فاطمة بنت ابي مرثد كناز بن حصين () بن نصر بن يربوع  قال: حدثني جدي منقذ بن سلمي، عن حديث جده مالك، عن حديث جده ابي مرثد،
 عن حديث حليفه حمزة بن عبدالمطلب حديثا مسندا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: «الزموا هذا الدعاء: اللهم اني اسالك باسمك الاعظم رضوانك الاكبر» .
 قال: وكان حليفه ما ابس () عبد بلقوح، وما نادي غلام اباه، وما اقام احد بمكانه () . 
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا ابوصالح الحكم بن موسي السمسار سنة احدي وثلاثين ومءتين قال: حدثنا اسماعيل بن عياش، عن عبدالملك بن ابي غنية () او غيره، عن الحكم بن عتيبة، عن مجاهد، عن ابن عباس قال:
 لما انصرف المشركون عن قتلي احد انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم علي القتلي، فراي منظرا ساءه، راي حمزة قد شق بطنه، واصطلم انفه، وجدعت اذناه، فقال: «لولا ان تجزع النساء وتكون سنة بعدي لتركته حتي يبعثه الله من بطون السباع والطير، لامثلن بمكانه () بسبعين قتيلا» .
 ثم دعا ببردة، فغطي بها وجهه فخرجت رجلاه، فغطي رسول الله صلي الله عليه وسلم وجهه وجعل علي رجليه شيءا من الاذخر، ثم قدمه فكبر عليه عشرا، ثم جعل يجاء بالرجل فيوضع وحمزة مكانه، حتي صلي عليه سبعين صلاة، وكان القتلي سبعين.
 فلما دفنوا وفرغ منهم نزلت هذه الاية {ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة} / الي قوله {واصبر وما صبرك الا بالله} [النحل: ] فصبر رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يمثل منهم باحد () . 
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا ابوخيثمة زهير بن حرب قال: حدثنا عثمان بن عمر قال: حدثنا اسامة بن زيد، عن الزهري، عن انس،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر بحمزة يوم احد وقد جدع ومثل به، فقال: «لولا ان تجد صفية لتركته حتي يحشره الله عز وجل من بطون الطير والسباع» ، فكفنه في نمرة، اذا خمر رجليه بدا راسه، واذا خمر راسه بدت رجلاه، فخمر راسه، ولم يصل علي احد من الشهداء غيره، وقال: «انا شهيد عليهم () » ، وكان يدفن الاثنين والثلاثة في قبر واحد () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا بشر بن الوليد الكندي قال: اخبرنا صالح المري، عن سليمان التيمي، عن ابي عثمان النهدي، عن ابي هريرة،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وقف علي حمزة حيث () استشهد، فنظر الي شء لم 
 ينظر الي شء قط كان اوجع لقلبه منه، ونظر اليه قد مثل به فقال: «رحمة الله عليك، فانك كنت ما علمت فعولا للخيرات وصولا للرحم، ولولا حزن من بعدك عليك لسرني ان ادعك حتي تحشر من افواه شتي، اما والله مع ذلك لاقتلن سبعين منهم مكانك» ، فنزل جبريل عليه السلام والنبي صلي الله عليه وسلم واقف بعد بخواتيم سورة النحل فقال: {وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به} [النحل: ] الي اخر السورة، فصبر النبي صلي الله عليه وسلم وامسك عما اراد () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا ابوالفضل محرز بن عون بن ابي عون سنة ست وعشرين ومءتين قال: حدثنا ابومحمد القاسم بن محمد بن عبدالله بن محمد بن عقيل، عن عبدالله بن محمد بن عقيل قال:
 جءنا الي جابر بن عبدالله وهو يتوضا قال: قلنا ارنا وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: فتوضا، قال: فلم ار شيءا انكره الا انه لما بلغ المرفقين ادار بيده عليهما () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا محرز بن عون قال: حدثنا القاسم بن محمد، عن عبدالله بن محمد بن عقيل قال:
 سالنا جابرا: ما بلغ الماء من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: بلغ والله الماء اصول / 
 الشعر الا انه كان مطموما () .
   
 () حدثنا ابن منيع قال: حدثنا محرز قال: حدثنا القاسم بن محمد العقيلي، عن عبدالله بن محمد قال:
 قام جابر فاذن واقام الصلاة ثم مد ازاره ليبلغ منكبيه فلم يبلغ، فشده علي صدره وصلي بنا، فلما انصرف قال له شرحبيل بن حسنة: اما كان في البيت ثوب تجعله علي منكبيك! قال: بلي والله، ولكني احببت ان يراني الاحمق مثلك فلا ينكر ذلك، اشهد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم انه اطلع علينا في ازار صغير فعالجه ليبلغ منكبيه فلم يبلغ، فشده علي صدره وصلي بنا () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا محرز بن عون قال: حدثنا القاسم بن محمد، عن عبدالله بن محمد بن عقيل، عن جابر قال:
 خرجنا مع جنازة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، حتي اذا جءنا القبر اذا هو لم يفرغ منه، قال: فجلس النبي صلي الله عليه وسلم علي شفير القبر وجلسنا معه، فاخرج الحفار عظما ساقا او عضدا، فذهب ليكسرها، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: «لا تكسرها، فان كسرك اياه ميتا ككسرك اياه حيا، ولكن دسه في جانب القبر» () . 
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا محرز بن عون قال: حدثنا القاسم بن محمد، عن عبدالله بن محمد بن عقيل، عن جابر قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تجصصوا القبور، ولا تجلسوا عليها» () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا محرز بن عون قال: حدثنا القاسم بن محمد، عن عبدالله بن محمد، عن جابر قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من لقي الله عز وجل لا يشرك به دخل الجنة، ومن لقي الله عز وجل يشرك به دخل النار» () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا محرز قال: حدثنا القاسم بن محمد، عن عبدالله بن محمد بن عقيل، عن جابر بن عبدالله قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «بين المرء وبين الكفر ترك الصلاة، فاذا تركها فليس من الايمان في شء» () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا محرز بن عون قال: حدثنا القاسم بن محمد، عن عبدالله () بن محمد، عن جابر قال:
 بينا نحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم جلوس اذ طلعت جنازة فقام النبي صلي الله عليه وسلم وقمنا معه، حتي لما دنا اذا هو يهودي، قال: قلنا: يا رسول الله انما هو يهودي، 
 قال: «اني لم اقم لليهودي، انما قمت للموت» () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا محرز: / حدثنا القاسم بن محمد، عن عبدالله بن محمد، عن جابر، عن عمر قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لاخرجن اليهود والنصاري من جزيرة العرب، حتي لا ادع فيها الا مسلما» () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا محرز قال: حدثنا () مختار بن عون اخي () : عن جعفر بن سليمان قال: رايت مع مالك بن دينار كلبا فقلت: ما هذا؟ قال: هذا خير من جليس السوء () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا عيسي بن سالم الشاشي قال: حدثنا ابراهيم بن هدبة ابوهدبة الفارسي قال: سمعت انس بن مالك قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لو ان الله عز وجل اذن للسماوات والارض ان تتكلم لبشرت الذي يصوم شهر رمضان بالجنة» () . 
 ومن حديث ابي عبدالله جعفر بن ابي طالب عن النبي صلي الله عليه وسلم
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا ابوعبدالرحمن الجعفي عبدالله بن عمر بن ابان قال: حدثنا اسد بن عمرو البجلي، عن المجالد بن سعيد، عن عامر الشعبي، عن عبدالله بن جعفر، عن ابيه قال:
 بعثت قريش عمرو بن العاص وعمارة بن الوليد بهدية من ابي سفيان الي النجاشي، فقالوا له ونحن عنده: قد صار اليك قوم () من سفلتنا وسفهاءنا فادفعهم الينا، قال: لا، حتي اسمع كلامهم قال: فبعث الينا فقال: ما يقول هءلاء؟ قال: قلنا: ان هءلاء قوم يعبدون الاوثان، وان الله عز وجل بعث الينا رسولا، فامنا به وصدقناه، فقال لهم النجاشي: اعبيد هم لكم؟ قالوا: لا، قال: فلكم عليهم دين؟ قالوا: لا، قال: فخلوا سبيلهم.
 قال: فخرجنا من عنده فقال عمرو بن العاص: ان هءلاء يقولون في عيسي غير ما تقول، [قال] : ان لم يقولوا في عيسي مثل قولي لم ادعهم في ارضي ساعة من نهار، فارسل الينا، وكانت الدعوة الثانية اشد علينا من الاولي، قال: ما يقول صاحبكم في عيسي بن مريم؟ قال: يقول: هو روح الله وكلمته القاها الي عذراء بتول، قال: فارسل فقال: ادعوا لي فلانا القس وفلانا الراهب، فاتاه اناس منهم فقال: ما تقولون في عيسي بن مريم؟ فقالوا: انت 
 اعلمنا، فما تقول؟ قال () النجاشي واخذ شيءا / من الارض فقال: ما عدا عيسي ما قال هءلاء مثل هذا، ثم قال لهم: ايءذيكم احد؟ قالوا: نعم، فامر مناديا فنادي: من اذي احدا منهم فاغرموه اربعة دراهم، [ثم] قال: ايكفيكم؟ قلنا: لا، قال: فاضعفها.
 قال: فلما هاجر رسول الله صلي الله عليه وسلم وخرج الي المدينة وظهر بها قلنا له () : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد ظهر وهاجر الي المدينة، وقتل الذين كنا حدثناك عنهم، وقد اردنا الرحيل اليه، فزودنا قال: نعم، فحملنا وزودنا وقال () : اخبر صاحبك بما صنعت اليكم، وهذا صاحبي معكم () ، وانا اشهد ان لا اله الا الله وانه رسول الله، وقل له يستغفر لي.
 قال جعفر: فخرجنا حتي اتينا المدينة، فتلقاني رسول الله صلي الله عليه وسلم فاعتنقني ثم قال: «ما ادري انا بفتح خيبر افرح، او قدوم جعفر؟» ووافق ذلك فتح خيبر، ثم جلس، فقال رسول النجاشي: هذا جعفر فسله ما صنع به صاحبنا؟ فقال: نعم، فعل بنا كذا وحملنا وزودنا، وشهد الا اله الا الله، وانك رسول الله، وقال: قل له يستغفر لي، فقام رسول الله فتوضا، ثم دعا ثلاث مرات: «اللهم اغفر للنجاشي» ، فقال المسلمون: امين، ثم قال جعفر: فقلت للرسول: انطلق فاخبر صاحبك بما قد رايت من رسول الله صلي الله عليه وسلم () . 
 قال ابن منيع: وروي هذا الحديث جماعة عن محمد بن اسحاق بلفظ غير هذا اللفظ، واسندوه عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، عن جعفر بن ابي طالب.
   
 () حدثنا ابن منيع قال: حدثنيه زهير بن محمد بن قمير المروزي قال: اخبرنا صدقة بن سابق الزمن وكان ثقة، عن محمد بن اسحاق قال: حدثني الزهري، عن ابي بكر بن عبدالرحمن بن الحارث بن هشام، عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم.
   
 () وحدثنا عبدالله قال: حدثنا احمد بن محمد بن ايوب قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن محمد بن اسحاق، عن الزهري، عن ابي بكر بن عبدالرحمن، عن ام سلمة بنت ابي امية بن المغيرة زوج النبي صلي الله عليه وسلم.
   
 () وحدثنا عبدالله قال: حدثنا زهير بن محمد: / قال: واخبرني صدقة بن سابق، عن محمد بن اسحاق قال: قال الزهري: حدثت () عروة بن الزبير بحديث ابي بكر بن عبدالرحمن، عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم في قصة الهجرة الي النجاشي،
 فقال: هل تدري ما قوله: ما اخذ الله الرشوة مني؟ قال: ان عاءشة ام المءمنين حدثتني، ان اباه كان ملك قومه، ولم يكن له ولد الا النجاشي، وكان للنجاشي عم له () من صلبه اثنا عشر رجلا، فكانوا () اهل مملكة الحبشة، 
 فقالت بينها: لو انا قتلنا ابا النجاشي وملكنا اخاه، فانه لا ولد له غير هذا الغلام، وان لاخيه من صلبه اثنتي () عشر رجلا، فتوارثوا () ملكه من بعده دهرا، فعدوا علي ابي النجاشي فقتلوه وملكوا اخاه، فمكثوا علي ذلك حينا، ونشا النجاشي مع عمه، وكان مع ذلك لبيبا حازما من الرجال، فغلب علي امره ونزل منه بكل منزل () ، فلما رات الحبشة مكانه فقالوا () بينهم: والله لقد غلب هذا الفتي علي امره، وانا لنتخوف ان يملكه علينا، ولءن ملكنا ليقتلنا اجمعين، لقد عرف انا نحن قتلنا اباه، فمشوا الي عمه فقالوا له: اما ان تقتل هذا الفتي واما ان تخرجه من بين اظهرنا، فانا قد خفناه. قال: ويلكم، قتلتم اباه بالامس، وتقتلونه اليوم! بل اخرجوه من بلدكم () .
 قال: فخرجوا به الي السوق فباعوه من رجل من التجار بستمءة درهم ثم قذفوه في السفينة، ثم انطلق به حتي اذا كان العشي من ذلك اليوم هاجت سحابة من سحاءب الخريف، فخرج عمه يستمطر تحتها فاصابته صاعقة فقتلته، قالت: ففزعت () الحبشة الي ولده فاذا هم حمقي وليس في ولده خير، فمرج علي الحبشة امرهم، فلما ضاق بهم ما هم فيه من ذلك قال بعضهم لبعض: تعلمون والله ان ما لكم غير الذي بعتم غدوة، فان كان لكم بامر الحبشة حاجة فادركوه. 
 قالت: فخرجوا في طلبه وطلب الذي باعوه منه حتي ادركوه فاخذوه منه، ثم جاءوا به فعقدوا عليه التاج، / واقعدوه علي سرير الملك فملكوه، وجاء التاجر الذي كانوا باعوه فقال لهم: اما ان تعطوني مالي واما ان اكلمه، قالوا لا نعطيك شيءا، قال: اذا والله اكلمه، فجلس بين يديه فقال: ايها الملك، اني ابتعت غلاما من قوم بالسوق بستمءة درهم فاسلموا الي غلامي واخذوا دراهمي، حتي اذا سرت ادركوني فاخذوا غلامي ومنعوني دراهمي، قالت: فقال لهم النجاشي: لتعطنه دراهمه او لتسلمن اليه غلامه في يده فليذهب به حيث شاء، قالوا: بل نعطيه دراهمه.
 قالت: فلذلك قال: ما اخذ الله الرشوة مني في ملكي حين  او حتي  رده الي فاخذ فيه الرشوة، وما اطاع الناس في فاطيع الناس فيه.
 قالت: وكان ذلك اول ما اختبر من صلابته في دينه، وعدله في حكمه () .
   
 () قال ابن منيع: وروي حديث ام سلمة هذا عبدالله بن ادريس الاودي، عن ابن اسحاق وزاد في اسناده: عروة بن الزبير وعبدالله بن ابي بكر، وزاد في لفظه ايضا كلاما حدثنيه غير واحد عن يوسف بن بهلول، عن ابن ادريس قال: حدثنا ابن اسحاق قال: حدثني الزهري، عن ابي بكر بن عبدالرحمن بن الحارث بن هشام وعن عروة بن الزبير وعبدالله بن ابي بكر  وصلب الحديث عن ابي بكر بن عبدالرحمن  عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: 
 لما امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بالخروج الي ارض الحبشة خرجنا وخرج الرجال معهم بالنساء، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم حين راي ما يصيبنا من البلاء: «الحقوا بارض الحبشة فان بها ملكا لا يظلم احد عنده، فاقيموا ببلاده حتي يجعل الله مخرجا مما انتم فيه» . قالت () : فخرجنا حتي قدمنا عليه فاقمنا واطماننا في بلاده.
 قال: ثم ان قريشا اجمعت () ان تبعث اليه فينا فيردنا عليهم () ، فبعثوا عمرو بن العاص وعبدالله بن ابي ربيعة، وبعثوا معهما بهدايا / كثيرة اليه والي بطارقته، فخرجا حتي قدما () عليه، وذكر بقية الحديث نحو ما قبله () .
 قال ابن منيع: وروي عبدالله بن عون، عن عمير بن اسحاق، عن عمرو بن العاص بعض هذا الحديث ولم يسق لفظه كله.
   
 () حدثنا ابن منيع قال: حدثنا ابوبكر خلاد بن اسلم 
 واسحاق بن ابراهيم المروزي قالا: اخبرنا النضر بن شميل قال: اخبرنا ابن عون، عن عمير يعني ابن اسحاق قال:
 استاذن جعفر رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اءذن لي حتي اتي ارضا اعبد الله فيها لا اخاف احدا، قال: فاذن له، فاتي النجاشي.
 قال يعني عميرا: فحدثني عمرو بن العاص قال: لما رايت مكانه حسدته، فقلت: والله لاستقتلن لهذا ولاصحابه، فاتيت النجاشي فدخلت عليه فقلت: ان بارضك رجلا ابن عمه بارضنا، وانه يزعم انه ليس للناس الا اله واحد، وانك والله ان لم تقتله واصحابه لا اقطع هذه النطفة () اليك ابدا انا ولا احد من اصحابي، قال: ادعه، قال: قلت له: انه لا يجء معي، فارسل معي رسولا، قال: فجاء، فلما انتهينا الي الباب ناديت: اءذن لعمرو بن العاص، قال: وناداهم من خلفي: اءذن لحزب الله، قال: فسمع صوته فاذن له ولاصحابه، قال: ثم اذن لي فدخلت فاذا هو جالس، فذكر اين كان مقعده من السرير، فلما رايته جءت حتي قعدت بين يديه فجعلته خلف ظهري.
 قال: واقعدت بين كل رجلين من اصحابه رجلا من اصحابي، فقال النجاشي: نجروا ()  قال عمير: يعني تكلموا  قال عمرو: فقلت: ان ابن عم هذا بارضنا، وانه يزعم انه ليس الا اله واحد، وانك والله ان لم تقتله واصحابه لا نقطع هذه النطفة اليك ابدا ولا احد من اصحابي، قال: فتشهد فاني اول ما سمعت التشهد ليومءذ، قال يعني جعفرا: صدق، وهو ابن عمي، 
 وانا علي دينه، قال: فصاح صياحا وقال: اوه، حتي قلت: ما لابن الحبشية؟ فقال: ناموس مثل ناموس () ، ما يقول في عيسي ابن مريم؟ قال: يقول هو روح الله وكلمته.
 قال: فتناول / شيءا من الارض فقال: ما اخطا من امره مثل هذا () ، وقال: لولا ملكي لاتبعتكم، وقال يعني لعمرو: ما كنت ابالي ان لا تاتي () انت ولا احد من اصحابك ابدا، وقال لجعفر: اذهب فانت امن بارضي، فمن ضربك قتلته، ومن سبك غرمته، وقال لاذنه: متي ما اتاك هذا ليستاذن () علي فاذن له [علي] الا ان اكون عند اهلي، فان كنت عند اهلي فاخبره، فان ابي فاذن له، قال: وتفرقنا.
 قال عمرو: فلم يكن احد احب الي ان اكون قد لقيته خاليا من جعفر، فاستقبلني في طريق مرة ولم ار احدا ونظرت خلفي فلم ار احدا، قال: فدنوت منه فاخذت بيده فقلت: تعلم اني اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله؟ قال: فقال: هداك الله فاثبت، وتركني وذهب، قال: فاتيت اصحابي فكانما شهدوه معي، فاخذوني فالقوا علي قطيفة او ثوبا، وجعلوا يغموني وجعلت اخرج راسي من هذه الناحية مرة ومن هذه مرة حتي افلت وما علي قشرة، فلقيت حبشية فاخذت قناعها فجعلته علي عورتي، فقالت: كذا وكذا، [فقلت: كذا وكذا] . 
 قال: فاتيت جعفرا حتي ادخل عليه فقال: مالك؟ فقلت: ذهب بكل شء لي حتي ما بقي علي قشرة، فما () الذي تري علي الا قناع حبشية، قال: فانطلق وانطلقت () معه، حتي انتهي الي باب الملك فقال: اءذن لحزب الله عز وجل، فقال اذنه: انه مع اهله، فقال: استاذن لي عليه، فاستاذن [له فاذن له] ، فقال: ان عمرا قد تابعني علي ديني، قال: كلا، قال: بلي، فقال: لا، قال: بلي، قال لانسان: اذهب فان كان فعل فلا يقولون لك شيءا الا كتبته، قال: فجاء فجعل يكتب ما اقول حتي ما تركنا شيءا حتي القدح، ولو شءت ان اخذ من اموالهم الي مالي لفعلت () .
 قدوم جعفر من الحبشة ومقتله وفضاءله
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا عثمان بن ابي شيبة قال: حدثنا اسماعيل بن مجالد الهمداني، عن ابيه، عن عامر، عن جابر بن عبدالله قال:
 لما قدم جعفر من / الحبشة عانقه النبي صلي الله عليه وسلم () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا عبدالله بن سعيد قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم قال: حدثنا () ابواسحاق المخزومي واسمه ابراهيم، 
 عن المقبري، عن ابي هريرة قال:
 كان جعفر بن ابي طالب يحب المساكين ويجلس اليهم ويحدثهم ويحدثونه، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكنيه: ابا المساكين () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا ابوالربيع الزهراني قال: حدثنا ابوعوانة، عن الاجلح، عن الشعبي:
 فلما بلغ النبي صلي الله عليه وسلم قدوم جعفر وفتح خيبر قال: «ما ادري بايهما انا اشد فرحا، بقدوم جعفر او بفتح خيبر» ، ثم التزمه وقبل ما بين عينيه () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثني () جدي قال: حدثنا ابواحمد الزبيري قال: حدثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن هانء وهبيرة، عن علي،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لجعفر: «اشبهت خلقي وخلقي» () . 
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثني () جدي قال: حدثنا سفيان، عن جعفر بن خالد، عن ابيه، عن عبدالله بن جعفر قال:
 لما جاء نعي جعفر قال النبي صلي الله عليه وسلم: «اصنعوا لال جعفر طعاما، فقد جاءهم ما يشغلهم» () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثني () سعيد بن يحيي الاموي قال: حدثنا ابي قال: حدثنا محمد بن اسحاق، عن عبدالله بن ابي بكر، عن ام عيسي الخزاعية، انها سمعت اسماء تعني بنت عميس او من حدثها عن اسماء قالت:
 دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد عجنت عجين بني جعفر ودبغت اهبا لاربعين اهابا، قالت: فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم بني جعفر في اليوم الذي قتل فيه جعفر واصحابه، قالت: فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يشمهم وتذرف عيناه، فقلت: يا رسول الله، ابلغك بابي انت وامي عن جعفر شء؟ قال: «نعم، قتل اليوم هو واصحابه» ، قالت: فقمنا نبكي () ، فاجتمع الينا النساء، قالت: ورجع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اهله، فقال: «اصنعوا لال جعفر طعاما، فانهم قد شغلوا 
 عن انفسهم يومهم هذا» () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثني سعيد بن يحيي الاموي قال: حدثني ابي قال : حدثنا ابن اسحاق، عن عبدالرحمن بن القاسم، / عن ابيه، عن عاءشة قالت:
 لما بلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم قتل جعفر عرفنا في وجهه الحزن، قالت: وقديما ما ضر التكلف اهله، قالت: فدخل عليه رجل فقال: يا رسول الله، ان النساء قد اشقيننا وعنيننا، قال: «فارجع اليهن فاسكتهن» ، ثم عاد الرجل اليه فقال: «اذهب فاسكتهن» ، ثم عاد الرجل اليه الثالثة فقال له مثل ذلك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ارجع اليهن فاسكتهن، فان ابين فاحث في افواههن التراب» .
 قالت: فقلت في نفسي: ابعدك الله، فوالله ما تركت نفسك، ولا انت مطيع لرسول الله () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا سعيد بن يحيي قال: حدثني ابي قال: اخبرني يحيي بن سعيد الانصاري، عن عمرة بنت عبدالرحمن، عن عاءشة بمثل حديث محمد الا انه قال: قتل زيد وجعفر وعبدالله، قالت: 
 وجاء الرجل، قالت: وانا اطلع من صير الباب، وقالت: ارغم الله انفك () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا سريج بن يونس: حدثنا عبدالله بن جعفر، عن العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «رايت جعفر بن ابي طالب ملكا يطير في الجنة مع الملاءكة بجناحين» () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا جدي قال: حدثنا يزيد بن هارون قال: اخبرنا اسماعيل بن ابي خالد، عن عامر، عن عبدالله بن عمر،
 انه كان اذا سلم علي عبدالله بن جعفر قال: السلام عليك يا ابن ذي الجناحين () .
   
 () حدثنا ابوطاهر المخلص قال: حدثنا القاضي ابوجعفر احمد بن اسحاق بن البهلول بن حسان الانباري التنوخي قراءة عليه قال: حدثنا ابي قال: حدثنا حسين، عن حمزة الزيات، عن ابي المختار الطاءي، عن ابن اخي الحارث الاعور، عن الحارث قال: 
 دخلت المسجد فاذا الناس يخوضون في الاحاديث، فدخلت علي علي فقلت: يا امير المءمنين، الا تري ان الناس يخوضون في الاحاديث، قال: اوقد فعلوها؟ قلت: نعم، قال: اما اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «انها ستكون فتن» ، فقلت: ما المخرج منها يا رسول الله؟ قال: «كتاب الله، فيه خبر ما قبلكم، ونبا ما بعدكم، وحكم ما بينكم، هو الفصل ليس بالهزل، هو الذي لا يشبع منه العلماء، ولا تزيغ به الاهواء، ولا يخلق عن كثرة رد، ولا تنقضي عجاءبه، هو الذي لم ينته الجن / اذ سمعته ان قالوا: {انا سمعنا قرانا عجبا. يهدي الي الرشد} [الجن: ، ] ، هو حبل الله المتين، وهو الذكر الحكيم، وهو الصراط المستقيم، وهو الذي من تركه من جبار قصمه الله، ومن ابتغي الهدي في غيره اضله الله، هو الذي من حكم به عدل، ومن عمل به اجر، ومن قال به صدق، ومن دعا اليه هدي الي صراط مستقيم» .
 خذها اليك يا اعور () .
   
 () حدثنا احمد بن اسحاق قال: حدثنا ابي قال: حدثنا عبدة، عن ابن المبارك، عن شعبة، عن عاصم بن كليب، عن ابي بردة، عن علي قال:
 نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن الخاتم ها هنا  او قال: ها هنا  واشار عاصم الي السبابة والي الوسطي. 
 قال: وقال جابر عن ابي بردة: الوسطي () .
   
 () حدثنا احمد قال: حدثنا ابي قال: حدثنا ابي، عن شعبة، عن عاصم بن كليب، عن ابي بردة بن ابي موسي، عن علي قال:
 نهي النبي () صلي الله عليه وسلم ان يجعل الخاتم في السبابة او الوسطي.
 قال شعبة: عن جابر، عن ابي بردة، عن علي: نهي النبي صلي الله عليه وسلم ان يجعل الخاتم في الوسطي.
   
 () حدثنا احمد بن اسحاق بن البهلول قال: حدثنا ابي قال: حدثنا وكيع، عن الاعمش، عن سعد بن عبيدة، عن ابي عبدالرحمن السلمي، عن علي،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث سرية واستعمل عليهم رجلا من الانصار وامرهم ان يسمعوا له ويطيعوا، قال: فاغضبوه في بعض الامر، فقال: اجمعوا لي حطبا، قال: فجمعوا له حطبا، ثم قال: اوقدوا نارا، ففعلوا، فقال: الم يامركم النبي صلي الله عليه وسلم ان تسمعوا لي وتطيعوا؟ قالوا: بلي، قال: فادخلوها، فنظر بعضهم الي بعض وقالوا: انما فررنا الي النبي صلي الله عليه وسلم من النار! فكانه سكن عند ذلك غضبه، فطفءت النار، فلما قدموا علي النبي صلي الله عليه وسلم ذكروا ذلك له، فقال: «لو دخلوها لم يخرجوا منها ابدا، انما الطاعة في المعروف» () .
   
 () حدثنا احمد قال: حدثنا ابي قال: حدثنا وكيع، عن 
 سفيان، عن ابي اسحاق، عن ناجية بن كعب، عن علي قال:
 لما () مات ابوطالب اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله، ان عمك الضال قد مات، قال: / «انطلق () فواره ثم لا تحدثن شيءا حتي تاتني» ، قال: فانطلقت فواريته ثم اتيته، فامرني فاغتسلت، ثم دعا لي بدعوات ما احب ان لي بهن ما علي الارض من شء () .
   
 () حدثنا احمد قال: حدثنا ابي قال: حدثنا اسحاق بن يوسف الازرق، عن شعيب بن صفوان، عن حمزة الزيات، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي قال:
 ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم الفتن، فقلنا: ما المخرج منها؟ قال: «كتاب الله () ، فيه نبا ما قبلكم، وفصل ما بينكم، وخبر ما بعدكم، وهو الفصل ليس بالهزل، من تركه من جبار قصمه الله، ومن ابتغي الهدي في غيره اضله الله، وهو حبل الله المتين، وهو الذكر الحكيم، وهو الصراط المستقيم، وهو الذي لا تلتبس به الالسن، ولا تزيغ به الاهواء، ولا يخلق عن كثرة الرد، ولا يشبع منه العلماء، ولا تنقضي عجاءبه، وهو الذي لم تنته الجن اذ سمعته ان قالوا: {انا سمعنا قرانا عجبا} [الجن: ] ، من قال به صدق، ومن حكم به عدل، 
 ومن اعتصم به هدي الي صراط مستقيم» .
 فخذها اليك يا اعور () .
   
 () حدثنا احمد بن اسحاق بن البهلول قال: حدثنا ابي: حدثنا سفيان، عن عبدالكريم الجزري، عن مجاهد، عن ابن ابي ليلي، عن علي قال:
 امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اقوم علي بدنه وان اقسم جلودها وجلالها، وامرني ان لا اعطي الجازر منها شيءا، وقال: «نحن نعطيه من عندنا» () .
   
 () حدثنا احمد قال: حدثنا ابي قال: حدثنا ابي، عن شعبة، عن عمرو بن مرة، عن عبدالله بن سلمة قال: دخلنا علي علي انا ورجل منا من بني اسد، فقال: انكما علجان فعالجا عن دينكما، ثم دخل المخرج فاخذ حفنة من ماء، فتمسح به، ثم قرا القران، فكانه راي انا انكرنا عليه، فقال:
 كان النبي صلي الله عليه وسلم يدخل الخلاء ثم يخرج فيقرا القران، ويطعم معنا، وما يمس ماء، وكان لا يحجبه او يحجزه شء عن القران ليس الجنابة () .
 قال ابي: ليس يعني غير. 
   
 () حدثنا احمد قال: حدثنا ابي قال: حدثنا ابي: حدثنا سعيد بن راشد: عن عباد بن كثير، عن زيد بن علي بن حسين بن علي بن ابي طالب، عن ابيه، عن عبيدالله بن ابي رافع، عن علي،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم وقف بعرفة وهو مردف / اسامة فقال: «هذا الموقف، وكل عرفة موقف» ، ثم دفع فجعل يسير العنق، وجعل الناس يضربون يمينا وشمالا وهو يلتف ويقول: «السكينة ايها الناس السكينة () » ، حتي جاء المزدلفة فجمع بين الصلاتين، ثم وقف بالمزدلفة واردف الفضل، فوقف علي قزح فقال: «هذا الموقف، وكل المزدلفة موقف» ، ثم دفع فجعل يسير العنق والناس يضربون يمينا وشمالا وهو يلتفت ويقول: «السكينة ايها الناس السكينة» ، حتي وقف علي محسر فقرع راحلته فخبت به حتي جاوزته، ثم سار سيره الاول حتي رمي الجمرة، ثم دخل المنحر فقال: «هذا منحر، وكل مني منحر» .
 ثم جاءته امراة من خثعم تساله قالت: ان ابي شيخ كبير () قد اقعد وقد ادركته () فريضة الله عز وجل علي عباده في الحج ولا يستطيع اداءها افاحج عنه؟ قال: «نعم» ، وجعل يصرف وجه الفضل عنها، ثم جاءه رجل فقال: اني رميت وافضت ونسيت فلم احلق؟ قال: «فلا حرج احلق» ، ثم جاءه اخر فقال: اني رميت وحلقت ونسيت فلم انحر؟ قال: «لا حرج انحر» .
 فلما افاض دعا بسجل من ماء زمزم فتوضا، ثم قال: «انزعوا علي 
 سقايتكم يا بني عبدالمطلب، فلولا ان تغلبوا عليها لنزعت بها» ، فقال له العباس: يا نبي الله، رايتك تصرف وجه ابن عمك! قال: «اني رايت غلاما شابا وامراة شابة، فخشيت عليهما الشيطان» () .
   
 () حدثنا احمد بن اسحاق قال: حدثنا ابي قال: حدثنا ابي، عن ابي شيبة، عن ابي اسحاق، عن زيد بن يثيع قال:
 سالنا عليا: باي شء بعثك رسول الله صلي الله عليه وسلم حين بعثك ببراءة؟ قال: بعثني باربع: ان من كان بينه وبين رسول الله عهد فعهده الي مدته، وان لا يطوف بالبيت عريان ولا مشرك بعد عامنا هذا، وان لا يدخل الجنة الا نفس مسلمة () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا ابي قال: حدثنا ابي، عن حفص ابي عمر البزاز، عن عاصم بن ابي النجود، عن زر بن حبيش، عن علي قال:
 بينا رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا في المسجد / ليس معنا ثالث اذ اقبل ابوبكر وعمر كل واحد منهما اخذ بيد صاحبه، فقال: «يا علي، هذان سيدا كهول اهل الجنة ممن مضي من الاولين والاخرين ما خلا النبيين والمرسلين، يا علي لا تخبرها بذلك» . 
 فما اخبرتهما حتي ماتا، ولو كانا حيين ما حدثت به احدا () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا ابي قال: حدثنا ابي، عن سفيان، عن عمرو، عن عطاء، عن عاءش بن انس قال: سمعت عليا بالكوفة يقول:
 امرت عمارا يسال النبي صلي الله عليه وسلم عن المذي استحياء منه لمكان ابنته تحتي، فقال: «يكفي منه الوضوء» () .
   
 () حدثنا احمد قال: حدثنا ابي قال: حدثنا ابي، عن عثمان بن عبدالرحمن، عن ابي جعفر، عن ابيه، عن علي،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يستعط بدهن الجلجلان () اذا وجع () راسه، يعني دهن السمسم () .
   
 () وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «اول ما يذهب من هذه الامة الامانة والخشوع، حتي لا تكاد تجد خاشعا» . 
   
 () حدثنا احمد قال: حدثنا ابي قال: حدثنا ابي، عن شيبان بن عبدالرحمن، عن منصور، عن المنهال بن عمرو، عن نعيم بن دجاجة الاسدي قال:
 كنت عند علي، فدخل عليه ابومسعود فقال علي: انت صاحب الحديث؟ ويا فروخ () انت القاءل: لا يجء علي الناس مءة سنة وعلي الارض عين تطرف؟ ليس كذلك قال، انما قال : «لا يجء علي الناس مءة سنة وعلي الارض عين تطرف من نفس منفوسة اليوم» .
 وايم الذي نفسي بيده، ان رخاء هذه الامة لبعد المءة.
   
 () حدثنا احمد بن اسحاق بن البهلول قال: حدثنا ابي قال: حدثنا ابي: عن شعبة، عن منصور، عن ربعي قال: خطب علي فقال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تكذبوا علي، فانه من يكذب علي يلج النار» () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا ابي: حدثنا ابي، عن ابن سمعان، عن الزهري، عن ابي عبيد مولي عبدالرحمن بن عوف قال:
 شهدت مع علي يوم النحر وعثمان محصور فصلي قبل ان يخطب، ثم خطب بالناس بعد فقال في خطبته: يا ايها الناس، نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تمسكوا من () لحم نسككم شيءا بعد ثلاث، فلا يصبحن في بيت احدكم من 
 لحم نسككم شء بعد ثلاث () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا ابي: / حدثنا ابي، عن ابي شيبة، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم: «ان للمسلم علي اخيه المسلم من المعروف ستا: يسلم عليه اذا لقيه، ويعوده ان مرض، ويشمته اذا عطس، ويشهده اذا مات، ويجيبه اذا دعاه، ويحب له ما يحب لنفسه، ويكره له ما يكره () لنفسه» .
   
 () حدثنا احمد قال: حدثنا ابي قال: حدثنا ابي، عن ورقاء، عن منصور، عن ربعي، عن علي،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا يءمن احدكم حتي يءمن باربع: لا اله الا الله وحده لا شريك له، واني رسول الله بعثني بالحق، وبالبعث بعد الموت، وبالقدر» () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا ابي قال: حدثنا ابي، عن شعبة، عن الاعمش: سمعت سعد بن عبيدة يحدث عن ابي عبدالرحمن، عن علي، 
 ان النبي صلي الله عليه وسلم كان في جنازة، فاخذ شيءا فجعل ينكت به الارض، قال: «ما منكم من رجل الا قد كتب مقعده من النار، او مقعده من الجنة» ، قالوا: يا رسول الله، اولا () نتكل؟ قال: «اعملوا، فكل ميسر» ، وتلا هذه الاية: {فاما من اعطي واتقي. وصدق بالحسني . فسنيسره لليسري. واما من بخل واستغني. وكذب بالحسني. فسنيسره للعسري} [الليل: ] () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا ابي: حدثنا ابي، عن ابن سمعان، عن زيد بن علي بن حسين بن علي بن ابي طالب، عن ابيه، عن جده، عن علي،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «سبعة لعنهم الله، فلعنهم بلعنة الله كل شء، فاستجيب له: المغير لكتاب الله، والمكذب بقدر الله، والمبدل لسنة نبي الله، والمستحل من عترتي ما حرم الله، والمستاثر علي المسلمين بفيءهم مستحلا له جراة علي الله، والمتسلط في سلطانه بالجبروت ليعز ما اذل الله، ويذل ما اعز الله، والمستحل لحرم الله عز وجل» () . 
   
 () حدثنا احمد بن اسحاق: حدثنا ابي: حدثنا ابي: عن ابي شيبة، عن ابي اسحاق، عن هبيرة بن يريم، عن علي قال:
 كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا دخل العشر الاواخر من رمضان امر اهله بالاحتشاد واحيي الليل كله () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا ابي قال: حدثنا ابي، عن ابي شيبة، عن الحكم، عن علي بن حسين، عن مروان بن الحكم / قال:
 خرجنا مع عثمان رحمه الله ونحن محرمون، فاهل علي بالعمرة والحج جميعا قرنهما، فبعث اليه عثمان: ما حملك علي ما صنعت وقد رايتنا ننهي الناس؟ قال: ما كنت لاذر شيءا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم فعله لقول احد من الناس، لبيك بحجة وعمرة () معا.
   
 () حدثنا احمد قال: حدثنا ابي قال: حدثنا ابي، عن حماد بن يحيي السلمي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة بن عبدالرحمن، عن ابيه، 
 عن النبي صلي الله عليه وسلم: «اقرءوا القران، ولا تاكلوا به، ولا تستكثروا به، ولا تجفوا عنه، ولا تغلوا فيه» () .
   
 () وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «اول ثلاثه يدخلون الجنة: فقير ذو عيال عفيف متعفف، وامام مقسط، وعبد احسن عبادة ربه ونصح لسيده. واول ثلاثة يدخلون النار: ذو ثروة من مال لا يعطي حق ماله، وفقير فخور، وامام جاءر» () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا ابي: حدثنا ابي، عن خلف بن خليفة ابي احمد، عن ابان بن بشير المكتب، عن محمد بن عبدالرحمن، عن عبدالرحمن بن عوف قال:
 دخلت النخل مع النبي صلي الله عليه وسلم، فاذا ابراهيم ابنه يجود بنفسه، فاخذه رسول الله فوضعه في حجره وفاضت عيناه، فقلت: يا رسول الله، اتبكي! او ما نهيتنا عن البكاء؟ قال: «ليس عن البكاء نهيت، ولكن نهيت عن صوتين احمقين فاجرين: صوت عند نغمة لعب ولهو () ، ورنة شيطان، وصوت عند مصيبة: لطم وجوه، وشق جيوب، ورنة شيطان. وهذا رحمة، ومن لا يرحم لا يرحم. 
 يا ابراهيم، لولا انه امر حق، ووعد صادق، وسبيل لا بد انها كاءنة () ، وان اخرانا سيلحق () باولانا لحزنا عليك حزنا هو اشد من هذا، وانا بك لمحزونون، تدمع العين، ويحزن القلب، ولا نقول ما يسخط الرب» () .
   
 () حدثنا احمد قال: حدثنا ابي () : حدثنا يعلي ومحمد ابنا عبيد، عن اسماعيل، عن قيس، سمعت سعدا يقول:
 والله اني لاول رجل من العرب رمي بسهم في سبيل الله، والله لقد رايتنا نغزو مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ما لنا طعام ناكله الا ورق الحبلة وهذا السمر، حتي ان احدنا ليضع كما تضع الشاة ما له خلط، ثم اصبحت بنو / اسد تعزرني () علي الدين، لقد خبت اذا وضل عملي () . 
   
 () حدثنا احمد: حدثنا ابي: حدثنا ابن نمير، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب قال:
 سمعت سعد بن ابي وقاص يذكر ان النبي صلي الله عليه وسلم جمع له ابويه يوم احد () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا ابي قال: حدثنا معن، عن مالك، عن ابن شهاب، عن محمد بن عبدالله بن الحارث بن نوفل،
 انه سمع الضحاك بن قيس وسعد بن ابي وقاص يتذاكران التمتع بالعمرة الي الحج، فقال الضحاك: لا يصنع ذلك الا من جهل امر الله عز وجل، فقال سعد: بءس ما قلت يا ابن اخي، فقال الضحاك: قد نهي عن ذلك عمر، فقال سعد: قد صنعها النبي صلي الله عليه وسلم وصنعناها معه () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا ابي قال: حدثنا سالم، عن ابن عون، عن عمرو بن سعيد قال: كنا جلوسا في سوق الرقيق اذ قام حميد بن عبدالرحمن قومة ثم لم يلبث ان رجع فقعد فقال: هذا اخر ثالث ثلاثة من ولد سعد بن مالك كلهم يحدثوني بهذا الحديث، قال:
 مرض سعد بمكة مرضا () فاتاه النبي صلي الله عليه وسلم يعوده فقال: يا رسول الله، اني 
 قد خفت ان اموت بالارض التي هاجرت منها، فادع الله ان يشفيني، فقال: «اللهم () اشف سعدا، اللهم اشف سعدا» ، قال: يا رسول الله، ولي مال كثير، وليس لي وارث الا كلالة، افاوصي بمالي كله؟ قال: «لا» ، قال: فاوصي بنصفه او قال: بشطره؟ قال: «لا» ، قال: فاوصي بثلثه؟ فقال: «الثلث، والثلث كثير» ، ثم قال: «ان نفقتك من مالك صدقة علي اهلك، وان اكل امراتك من مالك صدقة، وانك ان تدع اهلك بعدك  اما قال: بخير واما قال: بعيش  خير من ان تدعهم يتكففون» () .
   
 () حدثنا احمد قال: حدثني () ابي قال: حدثنا ابراهيم بن عبدالرحمن () الدراوردي، عن سهيل، عن محمد بن مسلم بن عاءذ، عن عامر بن سعد، عن سعد،
 ان رجلا جاء الي الصلاة ورسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي بنا، فقال حين انتهي الي الصف: اللهم اتني افضل ما تءتي عبادك الصالحين، فلما قضي النبي صلي الله عليه وسلم الصلاة قال: «من المتكلم انفا؟» قال: انا يا رسول الله، قال: «اذا يعقر 
 جوادك، / وتستشهد في سبيل الله» () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة  قال سفيان: حفظه لنا ابن اسحاق :
 ان اول شء نزل من القران: {اقرا باسم ربك} () .
   
 () حدثنا احمد املاء قال: حدثنا علي بن سعيد الكندي ابوالحسن قال: حدثنا المعلي بن هلال، عن عبيدالله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر انه قال:
 لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم الخمر، وغارسها، وقاطفها، وعاصرها، والمعصورة له، وباءعها، ومشتريها، وحاملها، والمحمولة له، وشاربها، وساقيها () . 
   
 () حدثنا احمد قال: حدثنا علي بن سعيد بن مسروق: حدثنا علي بن عابس ، عن العلاء بن المسيب، عن ابيه، عن عبدالله قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اللهم بارك لامتي في بكورها» () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا ابي: حدثنا سالم بن نوح، عن يونس بن عبيد، عن الحسن، عن سمرة بن جندب،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي بالجوار () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا محمد بن زنبور بن ابي الازهر: حدثنا عيسي بن يونس، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبل الهدية ويثيب عليها () . 
   
 () حدثنا احمد: حدثنا الحسين بن عمرو العنقزي قال: حدثني ابي، عن عبدالله بن بديل بن ورقاء الخزاعي، عن عمرو بن دينار، عن ابن عمر، عن عمر،
 انه سال النبي صلي الله عليه وسلم عن اعتكاف عليه؟ قال: «اعتكف وصم» () .
   
 () حدثنا ابوبكر عبدالله بن محمد بن زياد النيسابوري قال: حدثنا عبدالرحمن بن بشر بن الحكم قال: حدثنا عبدالرزاق قال: اخبرنا ابن جريج قال: اخبرني ابوالزبير، انه سمع جابر بن عبدالله يقول:
 صلي بنا النبي صلي الله عليه وسلم يوم النحر بالمدينة، فتقدم رجال فنحروا وظنوا ان النبي صلي الله عليه وسلم قد نحر، فامر النبي صلي الله عليه وسلم من كان نحر قبله ان يعيد بنحر اخر ولا ينحروا حتي ينحر النبي صلي الله عليه وسلم () .
   
 () حدثنا عبدالله بن محمد بن زياد: حدثنا يونس بن عبدالاعلي قال: حدثنا () عبدالله بن وهب قال: اخبرني عمرو بن الحارث، 
 عن بكير، عن ابن تعلي قال:
 غزونا مع عبدالرحمن بن خالد بن الوليد، فاتي باربعة اعلاج من العدو، فامر بهم فقتلوا صبرا بالنبل، فبلغ ذلك ابا ايوب الانصاري / فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهي عن قتل الصبر، والذي نفسي بيده، لو كانت دجاجة ما صبرتها، فبلغ ذلك عبدالرحمن بن خالد، فاعتق اربع رقاب () .
 قال ابوبكر: ليس في هذا الاسناد ابو () بكير.
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا ابوسعيد  وما كتبته الا عنه  احمد بن بكر بن ابي الفضل ببالس قال: حدثنا زيد بن الحباب قال: حدثنا مالك بن انس، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت:
 جاءتني امراة ومعها ابنتان لها تسالني، فلم تجد عندي شيءا غير تمرة واحدة، فاعطيتها اياها، فقسمتها بين ابنتيها ولم تاكل منها شيءا، ثم قامت فخرجت وابنتاها، فدخل رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد ذلك فحدثته حديثها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من ابتلي من هذه البنات فاحسن امساكهن كن له سترا من النار» () . 
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا ابوالازهر قال: حدثنا روح قال: حدثنا قرة بن خالد قال: سمعت معاوية بن قرة يحدث عن ابيه قال:
 اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فاستاذنته ان ادخل يدي في جربانه، وانه ليدعو لي، فما منعني وانا المس ان دعا لي، قال: فوجدت علي نغض كتفه مثل السلعة () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا محمد بن الحجاج بن سليمان بمصر قال: حدثنا الخصيب بن ناصح قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن قتادة، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اذا كان الحر فابردوا بالظهر، فان شدة الحر من فيح جهنم» () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا سعدان بن نصر: حدثنا ابومعاوية قال: حدثنا الاعمش، عن عبيد بن الحسن، عن عبدالله بن ابي اوفي قال:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قال: «سمع الله لمن حمده» ، قال: «اللهم ربنا لك الحمد، ملء السماوات وملء الارض، وملء ما شءت من شء بعد» () .
   
 () حدثنا عبدالله بن محمد بن زياد قال: حدثنا محمد بن 
 اسحاق والعباس بن محمد قالا: حدثنا ابونوح قراد قال: اخبرنا شعبة، عن عبيد بن حسن، عن عبدالله بن ابي اوفي قال:
 كان النبي صلي الله عليه وسلم يدعو بهذا الدعاء يقول: «اللهم ربنا لك الحمد ملء السماوات وملء الارض، وملء ما شءت من شء بعد» ، اذا رفع راسه من الركوع.
 ولم يذكر محمد بن اسحاق: / يدعو.
 قال ابوبكر النيسابوري: والذي عندي ان قرادا وهم في قوله: اذا رفع راسه من الركوع، لان الثقات مثل حجاج ويزيد وابي داود لم يذكروه () ، وانما ذكره شعبة، عن ابي عصمة، عن الاعمش، عن عبيد () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا ابراهيم بن مرزوق قال: حدثنا ابوداود قال: حدثنا شعبة، عن عبيد بن الحسن قال: سمعت عبدالله بن ابي اوفي يقول:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو بهذا الدعاء: «اللهم لك الحمد ملء السماوات وملء الارض، وملء ما شءت من شء بعد» .
 قال ابوداود: قال قيس: سمعت عبيد بن الحسن يحدث عن عبدالله بن ابي اوفي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول بعدما يرفع راسه من الركوع () . 
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا ابوثور بالاسكندرية واحمد بن عبدالرحمن بن وهب قالا: حدثنا عبدالله بن وهب قال: حدثني () يونس، عن ابن شهاب، عن حميد بن عبدالرحمن، عن ابي هريرة قال:
 سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يستعيذ بالله من عذاب القبر () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا () اسحاق بن خلدون ببالس قال: حدثني حفص بن عمر العدني بمكة قال: حدثنا الحكم بن ابان، عن عكرمة، عن ابن عباس قال:
 الحجر يمين الله عز وجل في الارض، فمن لم يدرك بيعة رسول الله فمسح الحجر، فقد بايع الله ورسوله () .
   
 () حدثنا عبدالله املاء قال: حدثنا عيسي بن ابراهيم الغافقي ابوموسي: حدثنا عبدالله بن وهب قال: اخبرني () الليث بن سعد، عن يحيي بن سعيد قال: من قبض ولد نصراني اويهودي او غير ذلك لا من رغبة [له] فيه فقبضه يريد به الاسلام ان يدخله فيه، ولذلك اخذه، ثم مات رايت ان يصلي عليه. 
   
 () قال: واخبرني سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة قال:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «كل مولود علي الفطرة يولد، فابواه يهودانه وينصرانه» () .
   
 () حدثنا عبدالله بن محمد قال: حدثني يوسف بن سعيد بن مسلم قال: حدثنا حجاج، عن ابن جريج، عن اسحاق بن عبدالله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اذا خرج الرجل من بيته فقال: بسم الله ، توكلت علي الله، لا حول ولا قوة الا بالله، قال: فيقال: حسبك، / هديت ووقيت، وتنحي له الشيطان () ، فيقول شيطان اخر: كيف لك برجل هدي وكفي ووقي» () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا حاجب بن سليمان قال: حدثنا مءمل بن اسماعيل قال: حدثنا سفيان قال: حدثنا منصور والاعمش، عن طلحة بن مصرف، عن عبدالرحمن بن عوسجة، عن البراء بن عازب قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله وملاءكته يصلون علي الذين يصلون 
 الصفوف الاول» () .
   
 () وقال: «زينوا القران باصواتكم» () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثني يوسف بن سعيد بن مسلم قال: حدثنا حجاج قال: حدثنا شعبة قال: اخبرني سلمة بن كهيل، عن ابي جحيفة، عن البراء قال:
 ذبح ابوبردة بن نيار قبل الصلاة، فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يعيد مكانها، فقال: يا رسول الله، عندي جذعة خير من مسنة، فقال: «اذبحها ولن تجزء او توفي عن احد بعدك» () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا () موهب بن يزيد بن خالد قال: حدثنا ايوب بن سويد: حدثنا يونس، عن الزهري، عن مسافع الحجبي، عن عبدالله بن عمرو قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الركن والمقام ياقوتتان من ياقوت الجنة، طمس الله نورهما، ولولا ذلك لاضاءا () ما بين المشرق والمغرب» . 
 قال ابوبكر: وما علمت احدا رفعه الا ايوب () ، ووقفه من هو اثبت منه، ورواه شيخ يقال له: رجاء بن يحيي، عن مسافع مرفوعا.
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثني موهب بن يزيد بن خالد واحمد بن عبدالرحمن قالا: حدثنا عبدالله بن وهب قال: حدثني ابوصخر، عن يزيد بن عبدالله بن قسيط، عن اسحاق بن سعد بن ابي وقاص قال: حدثني ابي،
 ان عبدالله بن جحش قال يوم احد: الا تاتي فندعوا () الله عز وجل؟ فخلوا في ناحية، فدعا سعد فقال: يا رب، اذا لقينا القوم غدا فلقني رجلا شديدا باسه، شديدا حرده، اقاتله فيك، ويقاتلني، ثم ارزقني عليه الظفر، حتي اقتله واخذ سلبه، قال: فامن عبدالله بن جحش، ثم قال: اللهم ارزقني غدا رجلا شديدا باسه، شديدا حرده، فاقاتله ويقاتلني، ثم ياخذني فيجدع انفي واذني، فاذا لقيتك غدا قلت لي: يا عبدالله، فيم / جدع انفك واذناك؟ فاقول: فيك وفي رسولك، فيقول: صدقت.
 قال سعد بن ابي وقاص: كانت دعوة عبدالله بن جحش خيرا من دعوتي، لقد رايته اخر النهار وان اذنه وانفه لمعلق في خيط () . 
   
 () حدثنا عبدالله بن محمد بن زياد النيسابوري: حدثنا احمد بن سعيد بن صخر قال: حدثنا عبدالصمد: حدثنا حرب بن شداد: حدثنا () يحيي بن ابي كثير قال: حدثني ابوشيخ الهناءي، عن اخيه حمان،
 ان معاوية بن ابي سفيان عام حج جمع نفرا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم في الكعبة، فقال: اسالكم عن اشياء فاخبروني: انشدكم بالله، هل نهي رسول الله عن لبوس () الذهب؟ قالوا: نعم، قال: وانا اشهد، قال: انشدكم بالله، انهي رسول الله عن صفف النمور؟ قالوا: نعم. قال: وانا اشهد () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا ابوالازهر احمد بن الازهر قال: حدثنا اسحاق بن سليمان: حدثنا ابوسنان، عن وهب بن خالد الحمصي، عن ابن الديلمي قال:
 وقع في نفسي شء من القدر، فاتيت ابي بن كعب فقلت: يا ابا المنذر، انه وقع في نفسي شء من القدر، قد خشيت ان يكون فيه () هلاك ديني او امري، فحدثني من ذلك بشء لعل الله عز وجل ان ينفعني، فقال: لو ان الله عز وجل عذب اهل سماواته واهل ارضه لعذبهم وهو غير ظالم لهم، ولو 
 رحمهم كانت رحمته خيرا لهم من اعمالهم، ولو كان لك مثل احد او مثل جبل احد ذهبا فانفقته في سبيل الله عز وجل ما قبله الله منك حتي تءمن بالقدر، وتعلم ان ما اصابك لم يكن ليخطءك، وما اخطاك () لم يكن ليصيبك، وانك اذا () مت علي غير هذا دخلت النار، ولا عليك ان تاتي اخي عبدالله بن مسعود فتساله، فاتيت عبدالله بن مسعود فقال مثل ذلك، وقال: لا عليك ان تاتي اخي حذيفة بن اليمان فتساله () ، فاتيت حذيفة فسالته فقال مثل ذلك، قال: ولو اتيت زيد بن ثابت، فاتيت زيد بن ثابت فسالته، فقال:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان الله عز وجل لو عذب اهل سماواته واهل ارضه لعذبهم وهو غير ظالم لهم، ولو رحمهم كانت رحمته خيرا لهم من اعمالهم، ولو كان لك جبل احد او مثل جبل احد ذهبا انفقته / في سبيل الله ما قبله الله منك حتي تءمن بالقدر، وتعلم ان ما اصابك لم يكن ليخطءك، وما اخطاك لم يكن ليصيبك، وانك ان مت علي غير هذا دخلت النار» () .
   
 () حدثنا عبدالله بن محمد بن زياد: حدثنا يونس بن عبدالاعلي: حدثنا عبدالله بن وهب قال: اخبرني عمرو بن الحارث، ان سعيد بن ابي هلال حدثه عن خزيمة، عن عاءشة بنت سعد بن ابي وقاص، عن ابيها، 
 انه دخل مع رسول الله صلي الله عليه وسلم علي () امراة وبين يديها نوي او حصي تسبح به، فقال: «اخبرك بما هو ايسر من هذا او افضل؟» قال: «سبحان الله عدد ما خلق الله () في السماء، وسبحان الله عدد ما خلق الله في الارض، وسبحان الله عدد ما بين ذلك، وسبحان الله عدد ما هو خالق، والله اكبر مثل ذلك، والحمد لله مثل ذلك، ولا اله الا الله مثل ذلك، ولا قوة الا بالله مثل ذلك» () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا احمد بن فضيل بن سالم قال: حدثنا يحيي بن حسان: حدثنا سليمان بن بلال، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «بيت لا تمر فيه جياع اهله» () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا احمد بن فضيل: حدثنا يحيي بن حسان: حدثنا سليمان بن بلال، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: 
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «نعم الادام الخل» () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا احمد بن حفص بن عبدالله قال: حدثني ابي قال: حدثنا ابراهيم بن طهمان، عن مطر، عن عكرمة، عن ابن عباس،
 ان عقبة بن عامر سال النبي صلي الله عليه وسلم عن اخت له نذرت ان تحج ماشية؟ فقال له رسول الله: «مر اختك فلتركب ولتهد هديا» () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا يونس بن عبدالاعلي قال: اخبرني انس بن عياض، عن هشام، عن فاطمة بنت المنذر، عن اسماء بنت ابي بكر،
 انها كانت اذا اتيت بالمراة قد حمت اخذت الماء فصبته بينها وبين جيبها، وقالت: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يامرنا ان نبردها بالماء () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا ابوزرعة الرازي: حدثنا سعيد بن محمد الجرمي: حدثنا عبدالرحمن بن عبدالملك بن ابجر، عن ابيه، عن طلحة بن مصرف، عن خيثمة قال: 
 كنا جلوسا مع عبدالله بن عمرو اذ جاءه قهرمان / له فدخل، فقال: اعطيت الرقيق قوتهم؟ قال: لا، قال: فانطلق فاعطهم، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كفي بالمرء اثما ان يحبس عما يملك قوته» () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثني ابوجعفر احمد بن محمد بن ابي رجاء بالمصيصة قال: حدثنا حجاج بن محمد، عن شعبة، عن ابي حمزة جارهم قال: سمعت مسلم بن يسار يقول:
 سالت ابن عباس عن هذه الاية: {ساحران تظاهرا} [القصص: ] قال: موسي ومحمد صلي الله عليهما () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا محمد بن اسحاق ومحمد بن ابراهيم بن مسلم قالا: حدثنا خالد بن مخلد قال: حدثنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان المراة كالضلع، ان تقمها تكسرها، وان تستمتع تستمتع وفيها عوج» () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا محمد بن عبدالله بن عبدالحكم قال: حدثنا حرملة بن عبدالعزيز بن الربيع بن سبرة الجهني قال: حدثني 
 عمي عبدالملك بن الربيع بن سبرة، عن ابيه، عن جده سبرة بن معبدالجهني قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «صلوا في مراحات الغنم، ولا تصلوا في اعطان الابل» () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا جعفر بن محمد بن شاكر قال: حدثنا عفان قال: حدثنا ابوهلال قال: حدثنا قتادة، عن انس قال:
 ما خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم خطبة الا قال: «لا ايمان لمن لا امانة له ، ولا دين لمن لا عهد له» () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا محمد بن مصعب  وحدثني الصوري بمكة سنة ست وستين ومءتين ()  قال: حدثنا مءمل بن اسماعيل قال: حدثنا حماد بن سلمة قال: اخبرنا ثابت، عن انس قال:
 خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال في خطبته: «لا ايمان لمن لا امانة له، ولا دين لمن لا عهد له» () . 
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا ابراهيم بن هانء قال: حدثنا سعيد بن سليمان قال: حدثنا حفص بن سليمان: حدثنا قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب، عن النعمان بن بشير قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «المستشار مءتمن» () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا احمد بن عبدالرحمن قال: حدثني عمي قال: اخبرنا () يحيي بن ايوب، عن بكر بن عمرو، عن عمرو بن ابي نعيمة، عن ابي عثمان الطنبذي رضيع عبدالملك / بن مروان، عن ابي هريرة،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من استشار اخاه المسلم فاشار عليه بغير رشد فقد خانه» () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا محمد بن عبدالحكم بالرملة قال: حدثنا ابراهيم بن حمزة قال: حدثنا عبدالعزيز بن ابي حازم، عن يزيد 
 بن الهاد، عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن عبدالله بن عمرو بن عثمان، عن ابن ابي عمرة () ، عن زيد بن خالد،
 انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليسكت» () .
   
 () حدثنا عبدالله بن محمد بن زياد: حدثنا ابوابراهيم الزهري: حدثنا ابوالطاهر قال: قرات في كتاب خالي ابي رجاء عبد الرحمن بن عبدالحميد بن سالم: حدثني عقيل، ان ابن شهاب: اخبره عن عبدالرحمن بن سعد المقعد، عن عبدالرحمن بن الحارث بن هشام، عن ابيه،
 انه قال: يا رسول الله، حدثني بامر اعتصم به، قال: «املك عليك هذا» . واشار الي لسانه.
 قال عبدالرحمن: فراينا ذلك يسيرا، وكنت رجلا قليل الكلام، فلما اقطعني فاذا ليس شء اشد منه () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا معاذ بن المثني: حدثنا محمد بن المنهال: حدثنا يزيد بن زريع قال: حدثنا روح بن القاسم، عن العلاء بن عبدالرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: 
 سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الغيبة؟ فقال () : «ان تذكر اخاك بما يكره» ، قال: قيل: يا رسول الله، فان كان في اخي ما قلت؟ قال: «فقد اغتبته، وان لم يكن فيه ما قلت فقد بهته» () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا () اسماعيل بن حصن ابوسليم قال: حدثنا ابوالمغيرة: حدثنا الاوزاعي، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم [انه] قال: «ان من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه» .
 قال ابوبكر: هكذا حدثني به ابوسليم من حفظه لم يذكر فيه قرة () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا بحر بن نصر: حدثنا خالد بن عبدالرحمن الخراساني: حدثنا مالك بن انس، عن الزهري، عن علي بن حسين، عن ابيه،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من حسن اسلام المرء تركه مالا يعنيه» () . 
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا سعد بن عبدالله بن عبدالحكم: حدثنا خالد بن عبدالرحمن الخراساني قال: حدثنا عبدالله بن عمر العمري، عن الزهري، عن علي بن حسين قال:
 قال / رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه» () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا سعد بن عبدالله: حدثنا خالد، عن مالك، عن الزهري، عن علي بن حسين، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا احمد بن منصور: حدثنا عمر بن حفص بن غياث قال: حدثنا ابي قال: حدثنا الاعمش، عن انس قال:
 توفي رجل من الصحابة فقالوا: ابشر بالجنة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «او لا تدرون! فلعله قد تكلم فيما لا يعنيه، او منع ما لا ينقصه» () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا عيسي بن ابراهيم قال: حدثنا عبدالله بن وهب قال: اخبرني عمرو بن الحارث، عن بكير بن عبدالله 
 بن الاشج، عن كريب مولي ابن عباس، عن ابن عباس قال:
 بت عند خالتي ميمونة، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فتوضا وصلي ركعتين حتي بلغ عشر ركعات، ثم اوتر بثلاث ركعات، ثم انضجع () فنام حتي نفخ، وكان نومه نفخا، ثم اتاه المءذن بصلاة الصبح، فخرج فصلي ولم يتوضا () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا يونس بن عبدالاعلي قال: حدثنا عبدالله بن وهب قال: اخبرني ابن ابي ايوب، عن عبدالله بن الوليد، عن ابن المسيب، عن عاءشة،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا استيقظ من الليل قال: «لا اله الا انت سبحانك، اللهم اني استغفرك لذنبي واسالك رحمتك، اللهم زدني علما، ولا تزغ قلبي بعد اذ هديتني، وهب لي من لدنك رحمة انك انت الوهاب» () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا عيسي بن ابراهيم الغافقي ابوموسي قال: حدثنا عبدالله بن وهب قال: اخبرني عمرو بن الحارث، ان ابن شهاب حدثه عن سالم بن عبدالله وحميد بن عبدالرحمن، حدثاه عن عبدالله بن عمر انه قال:
 قام رجل فقال: يا رسول الله، كيف صلاة الليل؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: 
 «صلاة الليل مثني مثني، فاذا خفت الصبح فاوتر بواحدة» () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا عيسي بن ابراهيم: حدثنا عبدالله بن وهب قال: اخبرني عمرو بن الحارث، عن عبدالرحمن بن القاسم، حدثه عن ابيه، انه سمعه يخبر عن عبدالله بن عمر،
 عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «صلاة الليل مثني مثني، فاذا اردت ان تنصرف فاركع / واحدة توتر لك ما صليت» .
 قال القاسم: ورايت الناس منذ ادركنا يوترون بثلاث () ، وان كل هذا لواسع، ارجو ان لا يكون بشء منه باس () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا حاجب بن سليمان ومحمد بن مصعب الصوري قالا: حدثنا مءمل بن اسماعيل: حدثنا سفيان قال: حدثني علقمة بن مرثد، عن سليمان بن بريدة، عن ابيه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اهل الجنة مءة وعشرون صفا، ثمانون من هذه الامة، واربعون من ساءر الامم» () . 
   
 () حدثنا عبدالله بن محمد بن زياد: حدثنا محمد بن علي السرخسي: حدثنا عبدالوهاب بن عطاء قال: اخبرنا سعيد، عن قتادة، عن الحسن، عن ابي هريرة،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان بني اسراءيل كانوا يغتسلون عراة، وان نبي الله موسي عليه السلام كان منه الحياء والخفر، فكان يستتر اذا اغتسل، فطعن فيه بعورة، فبينما نبي الله موسي عليه السلام يغتسل ووضع ثيابه علي حجر، فانطلقت الصخرة بثيابه واتبعها موسي نبي الله ضربا بالعصا: يا حجر ثيابي، يا حجر ثيابي، حتي توسط ملا بني اسراءيل فقامت حتي اخذ نبي الله موسي ثيابه، فنظروا الي احسن الناس خلقا واعدله صورة، فقال الملا: قاتل الله افاكي بني اسراءيل، فكانت براءة لنبي الله موسي عليه السلام براه الله منها» () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا الربيع قال: حدثنا ابن وهب قال: اخبرني اسامة بن زيد، ان محمد بن ابراهيم حدثه عن ابي سلمة، عن عاءشة،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصوم شعبان او عامة شعبان () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا يونس بن عبدالاعلي قال: حدثنا 
 عبدالله بن وهب قال: اخبرني مالك، عن ابن شهاب، عن ابي عبدالله الاغر وعن ابي سلمة، عن ابي هريرة،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ينزل الله ربنا عز وجل كل ليلة الي السماء الدنيا حين يبقي ثلث الليل، فيقول: من يدعوني فاستجيب له؟ ومن يسالني فاعطيه؟ ومن يستغفرني فاغفر له» () .
   
 () سمعت عبدالله بن محمد بن زياد يقول: سمعت محمد بن يحيي يقول: سعيد بن مرجانة هو سعيد بن يسار ابوالحباب، ابوه يسار، وامه مرجانة () .
   
 () حدثنا عبدالله / قال: حدثنا محمد بن عبدالملك قال: حدثنا ابوالحسن هارون الخزاز املاء () علينا من كتابه قال: حدثنا علي بن المبارك قال: حدثنا يحيي بن ابي كثير قال: حدثني () هلال بن ابي ميمونة، ان عطاء بن يسار حدثه، ان عقبة بن عامر حدثه قال:
 اقبلنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «اذا مضي ثلث الليل، او قال: نصف الليل ينزل الله عز وجل الي السماء الدنيا فيقول: لا اسال عن عبادي احدا غيري، من ذا الذي يستغفرني فاغفر له، من ذا الذي يدعوني استجيب له، من ذا الذي 
 يسالني فاعطيه () ، حتي ينفجر الصبح» () .
 قال ابوجعفر: هكذا املاه () علينا هارون من كتابه، فقال: عن عقبة بن عامر.
 قال ابوبكر: في حديث هشام والاوزاعي وعلي بن المبارك: «اذا مضي نصف الليل او ثلثا الليل» ، وفي حديث حرب وابان: «اذا مضي ثلث الليل او نصف الليل» .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا احمد بن عبدالرحمن بن وهب: حدثنا عمي قال: اخبرني عمرو بن الحارث، عن بكير بن عبدالله، عن يزيد مولي سلمة بن الاكوع، عن سلمة () انه قال:
 كنا في رمضان في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم من شاء صام، ومن شاء افطر وافتدي بطعام مسكين، حتي نزلت هذه الاية: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} [البقرة: ] () . 
   
 () حدثنا ابوبكر يعقوب بن ابراهيم بن عيسي البزاز املاء في شهر ربيع الاول سنة تسع عشرة وثلاثمءة قال: حدثنا علي بن مسلم الطوسي: حدثنا يوسف بن يعقوب الماجشون، عن الزهري، عن انس بن مالك انه قال:
 زارنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في دارنا، فحلبنا له داجنا لنا وشبنا لبنها من ماء الدار، وعن يمين رسول الله صلي الله عليه وسلم رجل من اهل البادية، ومن وراء الرجل عمر بن الخطاب، وعن يسار رسول الله صلي الله عليه وسلم ابوبكر، فشرب حتي اذا نزع القدح من فيه او هم بنزعه قال عمر: يا رسول الله، اعطه ابا بكر، فاعطي رسول الله الاعرابي، ثم قال: «الايمن فالايمن» () .
   
 () حدثنا يعقوب بن ابراهيم البزاز: حدثنا جعفر بن [محمد] بن الفضيل الراسي () : حدثنا ابوالمغيرة عبدالقدوس بن الحجاج: حدثنا الاوزاعي، عن قرة بن عبدالرحمن بن حيويل، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة،
 ان رسول الله () صلي الله عليه وسلم قال: «ان الله عز وجل قال: ان احب / عبادي الي اعجلهم فطرا» () . 
   
 () حدثنا يعقوب: حدثنا عمر بن شبة: حدثنا يحيي القطان: حدثنا اسماعيل: حدثنا قيس قال: سمعت المغيرة يقول:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يزال ناس من امتي ظاهرين علي الناس حتي ياتيهم امر الله وهم ظاهرون» () .
   
 () حدثنا يعقوب: حدثنا عمر قال: حدثني قحطبة بن غدانة الجشمي قال: حدثنا عبيدالله بن ابي حميد، عن ابي المليح الهذلي،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان الله عز وجل لا ينظر الي صوركم ولا الي اموالكم، ولكن ينظر الي قلوبكم واعمالكم» () .
   
 () حدثنا يعقوب: حدثنا عمر: حدثنا يحيي بن سعيد القطان: حدثنا اسماعيل قال: حدثناعبدالله بن ابي اوفي قال:
 اعتمر رسول الله صلي الله عليه وسلم فطاف بالبيت، ثم خرج يطوف بين الصفا والمروة، فجعلنا نستره من اهل مكة ان يرميه احد منهم او يصيبه شء () . 
   
 () قال: وسمعته يدعو علي الاحزاب يقول: «اللهم منزل الكتاب اهزم الاحزاب، اللهم اهزمهم وزلزلهم» () .
   
 () حدثنا يعقوب: حدثنا عمر بن شبة قال: حدثنا حجاج بن نصير قال: حدثنا قرة بن خالد، عن انس بن سيرين قال: حدثني ابوزيد بن اخطب قال:
 قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: «جملك الله» .
 قال انس: وكان رجلا جميلا حسن الشمط () .
   
 () حدثنا يعقوب بن ابراهيم البزاز: حدثنا عمر بن شبة قال: حدثنا عمر بن علي المقدمي، قال ابوزيد: وكان عمر رجلا مدلسا، وكان مع تدليسه من انبل الناس.
   
 () حدثنا يعقوب قال: حدثنا عمر قال: حدثنا يحيي بن ابي بكير قال: حدثنا ابوجعفر الرازي قال: حدثنا الربيع بن انس قال: سمعت انس بن مالك قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من فارق الدنيا علي الاخلاص لله عز وجل في عبادته لا شريك له، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، فارقها والله عز وجل عنه 
 راض» .
 قال انس: وهو دين الله الذي جاءت به الرسل وبلغوه عن ربهم عز وجل قبل هرج الاحاديث واختلاف الاهواء، وتصديق ذلك () في كتاب الله في اخر ما انزل يقول الله: {فان تابوا} يقول خلعوا الاوثان من عبادتها، {واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فخلوا سبيلهم} / [التوبة: ] ، قال: وفي اية اخري: {فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فاخوانكم في الدين} [التوبة: ] () .
   
 () حدثنا يعقوب: حدثنا عمر بن شبة: حدثنا النضر بن كثير قال: حدثنا سعيد، عن قتادة، عن نافع، عن ابن عمر قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا كنت تصلي فمر احد بين يديك فرده، فان عاد فرده، فان عاد فرده، فان عاد الرابعة فقاتله، فانما هو شيطان» () .
   
 () حدثنا يعقوب: حدثنا ابوزيد عمر بن شبة قال: حدثنا عمر بن علي المقدمي: حدثنا هشام بن القاسم اخو () روح بن القاسم قال: 
 سمعت نعيم بن ابي هند الاشجعي يحدث عن حذيفة قال:
 دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في مرضه، فرايته يهم بالقعود، وعلي عليه السلام عنده يميد  قال ابوزيد: يعني من النعاس  فقلت: يا رسول الله، ما اري عليا الا قد ساهرك في ليلته هذه، افلا ادنو منك؟ فقال: «علي اولي بذلك» ، فدنا منه علي فسانده، فسمعته يقول: «من ختم له باطعام مسكين محتسبا علي الله عز وجل دخل الجنة، ومن ختم له بصوم يوم محتسبا علي الله دخل الجنة، ومن ختم له بقول لا اله الا الله محتسبا علي الله دخل الجنة» . ()
   
 () حدثنا يعقوب قال: حدثنا طاهر بن خالد بن نزار قال: حدثني ابي قال: اخبرني () عمر بن قيس، عن عمرو بن دينار، عن عكرمة، عن ابن عباس،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يقال للمسلم: صرورة () .
   
 () حدثنا يعقوب: حدثنا طاهر قال: حدثني () ابي قال: 
 اخبرني عمر بن قيس، عن عطاء، عن ابي ذر وابي الدرداء،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «غسل يوم الجمعة علي كل محتلم فصاعدا» () .
   
 () حدثنا يعقوب بن ابراهيم البزاز: حدثنا جعفر بن محمد بن الفضيل الراسي: حدثنا محمد بن عيسي، عن ابن علية، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن سالم بن ابي الجعد، عن معدان بن ابي طلحة، عن عمر بن الخطاب قال:
 ما سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن شء اكثر مما سالته عن الكلالة، حتي طعن باصبعه في صدري، فقال: «يكفيك اية الصيف التي في اخر سورة النساء» () .
   
 () حدثنا يعقوب: حدثنا جعفر بن محمد بن الفضيل: حدثنا عمار بن مطر العنبري وكان ينزل الرها قال: حدثنا عبدالرحمن / بن ثابت بن ثوبان، عن ابيه، عن مكحول، عن كريب مولي ابن عباس، عن عبدالرحمن بن عوف قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من سها في ثلاث واربع فليتم، فان الزيادة خير من النقصان» () . 
   
 () حدثنا يعقوب: حدثنا جعفر قال: حدثنا جعفر بن عون ومحمد بن كناسة الاسدي بالبصرة () ومحاضر الهمداني قالوا: حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبدالله بن عمرو قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من الناس، ولكن قبض العلم قبض العلماء، فاذا لم يترك عالما () اتخذ الناس رءوسا جهالا، فسءلوا فافتوهم بغير علم، فضلوا واضلوا» () .
   
 () حدثنا يعقوب قال: حدثنا الحسين بن علي بن الاسود العجلي: حدثنا عبيدالله بن موسي: حدثنا جعفر الاحمر، عن منصور قال: قال مسروق: انتهي العلم الي ثلاثة: عالم بالشام، وعالم بالمدينة، وعالم بالعراق، فعالم الكوفة ابن مسعود، وعالم الشام ابوالدرداء، وعالم المدينة علي بن ابي طالب، فاذا التقوا ساءل عالم الشام عالم العراق، وساءل عالم العراق عالم المدينة، ولم يسالهم () .
   
 () حدثنا يعقوب: حدثنا الحسين: حدثنا يحيي قال: حدثنا ابن ابي ذءب، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا حدثتم عني بحديث تعرفونه ولا تنكرونه قلته 
 او لم اقله فصدقوا به، فاني اقول ما يعرف ولا ينكر، واذا حدثتم بحديث تنكرونه ولا تعرفونه فكذبوا به، فاني لا اقول ما ينكر ولا يعرف» () .
   
 () حدثنا يعقوب: حدثنا علي بن مسلم: حدثنا ابويوسف القاضي يعقوب بن ابراهيم قال: اخبرنا ابن ابي ليلي، عن عطاء، عن عاءشة،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي قاءما وقاعدا وحافيا ومنتعلا، وينصرف عن يمينه وشماله () .
   
 () حدثنا يعقوب: حدثنا علي بن مسلم: حدثتنا ام عمر بنت حسان بن زيد قالت: حدثني صاحبي سعيد بن يحيي بن عبس () الثقفي، عن ابيه، عن عاءشة انها قالت: لا ينتقصني احد في الدنيا الا تبرات منه في الاخرة () . 
   
 () حدثنا ابوعمر محمد بن يوسف القاضي في صفر سنة ست عشرة وثلاثمءة: حدثنا عبدالله بن شبيب: حدثنا اسماعيل يعني ابن ابي اويس / وابوبكر بن ابي شيبة، عن محمد بن اسماعيل قال: حدثني محمد بن عبدالرحمن العامري، عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال للعباس: «فيكم النبوة والمملكة» () .
   
 () حدثنا القاضي ابوعمر محمد بن يوسف: حدثنا محمد بن مسلم بن وارة: حدثنا محمد بن سعيد بن سابق: حدثنا عمرو بن ابي قيس، عن ابي فروة، عن ابي الاحوص، عن ابن مسعود:
 كان النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في الفجر يوم الجمعة {تنزيل} السجدة، و {هل اتي علي الانسان} () .
   
 () حدثنا محمد: حدثنا يعقوب بن اسحاق القلوسي قال: حدثنا ابوزيد الهروي: حدثنا شعبة، عن قتادة، عن عزرة () ، عن الحسن العرني، عن يحيي بن الجزار، عن ابن ابي ليلي، عن ابي بن كعب: {ولنذيقنهم 
 من العذاب الادني دون العذاب الاكبر} [السجدة: ] قال: مصيبات الدنيا، قال: والدخان قد مضي، قال: وذكر البطشة والروم وقد () مضتا.
   
 () حدثنا احمد بن اسحاق بن بهلول: حدثنا () ابي مناولة، عن المسيب بن شريك، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر قال:
 ليس علي من يضحك في الصلاة اعادة وضوء، انما كان ذلك لهم حين ضحكوا خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا هارون بن اسحاق الهمداني: حدثنا وكيع، عن سعيد بن سنان، عن علقمة بن مرثد، عن سليمان بن بريدة، عن ابيه قال:
 صلي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال رجل: من دعا الي الجمل الاحمر؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «لا وجدت، انما بنيت المساجد لما بنيت له» () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا ابوسعيد الاشج قال: حدثنا طلحة 
 بن سنان، عن ابي سعيد () ، عن عبدالرحمن بن الاسود، عن ابيه، عن عاءشة قالت:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد ان يحرم تطيب، ثم خرج () علي الناس () .
   
 () حدثنا ابومحمد عبيدالله بن عبدالرحمن بن محمد بن عيسي السكري: حدثنا احمد بن يوسف بن خالد التغلبي: حدثنا احمد بن ابي الحواري: حدثنا عبدالله بن السري قال: جاء عطاء السليمي الي مالك بن دينار، فقال له: يا مالك، بلغني ان في الجنة حوراء يقال لها لعبة، يجتمع اليها الحور، فيبدين عن بعض محاسنها، فيقلن: يا لعبة، طوبي للطالبين لو يرون منك / مثل () الذي نري، قال: فكمد شوقا اليها اربعين سنة () .
   
 () حدثنا عبيدالله بن عبدالرحمن: حدثنا احمد بن يوسف: حدثنا احمد بن ابي الحواري قال: سمعت ابا سليمان يقول: كان عطاء السليمي لا يسال الله الجنة ابدا، كلما ذكرت له قال: نعوذ بالله من النار () .
   
 () حدثنا عبيدالله بن عبدالرحمن السكري: حدثنا احمد 
 بن يوسف: حدثنا احمد بن ابي الحواري قال: سمعت ابا سليمان يقول: ان في الجنة انهارا علي شاطءها خيام فيهن الحور، ينشء الله خلق احداهن انشاء، فاذا تكامل خلقها ضربت الملاءكة عليهن الخيام، جالسة علي كرسي ميل في ميل، قد خرج عجيزتها من جوانب الكرسي، قال: فيجء اهل الجنة من قصورهم يتنزهون ما شاءوا، ثم يخلوا كل رجل منهم بواحدة منهن. قال ابوسليمان: كيف يكون في الدنيا حال من يريد ان يفتض الابكار علي شاطء الانهار في الجنة () .
   
 () حدثنا عبيدالله: حدثنا احمد: حدثنا احمد بن ابي الحواري قال: سمعت مسلم بن زياد الواسطي يقول: اتدرون ايش اريد من نفسي في جلساءي؟ ان لا انظر الي احد منهم اكثر من الاخر.
   
 () حدثنا عبيدالله قال: حدثنا احمد قال () : سمعت ابا مسهر يقول: ما وصف لي احد بالكوفة اوفق لي من عبدالله بن ادريس.
   
 () حدثنا عبيدالله: حدثنا احمد: حدثنا احمد بن ابي الحواري: حدثنا ابوالجميهير () قال: حدثنا محمد بن المهاجر قال: كنا مع ابي الاسود المحاربي بالباب والابواب () ، فاصاب الناس ظلة () او غيره، فصعد 
 ابوالاسود المنبر يعظهم قال: فتلا هذه الاية: {افامنوا ان تاتيهم غاشية من عذاب الله} [يوسف: ] قال: فاغمي عليه، فسقط من فوق المنبر الي اسفل () .
   
 () حدثنا عبيدالله قال: حدثنا احمد بن يوسف التغلبي: حدثنا احمد بن ابي الحواري: حدثنا عبدالله بن حجر، عن كثير ابي حمزة، عن عبدالله بن المبارك في قول الله عز وجل: {اعلموا ان الله يحيي الارض بعد موتها} [الحديد: ] قال: يلين القلوب بعد قساوتها () .
   
 () حدثنا عبيدالله: حدثنا احمد قال () : حدثنا صبح ابوصالح قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن ثور، عن خالد او راشد قال: من سبح الله تسبيحة من غير عجب لم / يسمعها احد، خلق الله منها خلقا له عينان ولسان، وطارت تسبح الله مع المسبحين.
   
 () حدثنا عبيدالله: حدثنا احمد: حدثنا احمد قال: سمعت ابا مسهر يقول: مات ابن جابر سنة اربع وخمسين، ومات الاوزاعي سنة سبع وخمسين () .
   
 () حدثنا عبيدالله: حدثنا احمد قال: حدثنا احمد: حدثنا 
 محمد بن اسحاق قال: اتينا فضيل بن عياض لنسمع منه، فلما رانا وقف علي باب الدار، فلما اتيناه سلمنا عليه فقال لنا: لقد تعوذت بالله من شركم حيث رايتكم، قلنا له: ولم يا ابا علي؟ قال: اكره ان تزينوا لي واتزين لكم () .
   
 () حدثنا عبيدالله: حدثنا احمد قال: حدثنا احمد () : حدثنا احمد بن وديع قال: قال سليمان الخواص: من وعظ اخاه المءمن فيما بينه وبينه فهي نصيحة، ومن وعظه علي رءوس الناس فانما يبكته () .
   
 () حدثنا عبيدالله: حدثنا احمد: حدثنا احمد قال: حدثنا ابوعبدالله () الانطاكي قال: اجتمع فضيل بن عياض وسفيان الثوري، فتذاكرا، فرق او بكي سفيان، قال: فقال سفيان لفضيل: يا ابا علي، اني لارجو ان يكون هذا المجلس علينا رحمة وبركة، فقال له الفضيل: لكني يا ابا عبدالله اخاف ان لا يكون هذا المجلس جلسنا مجلسا قط هو اضر علينا منه، قال: ولم يا ابا علي؟ قال: اليس تخلصت الي احسن حديثك فحدثتني به، وتخلصت انا الي احسن حديثي فحدثتك به، فتزينت لي وتزينت لك، فبكي سفيان [بكاء] اشد من البكاء الاول، ثم قال: احييتني احياك الله () .
   
 () حدثنا عبيدالله: حدثنا احمد: حدثنا احمد: حدثنا احمد بن عاصم، عن مخلد بن حسين، عن هشام بن حسان قال: مررت بالحسن في 
 السحر وهو جالس، قال: قلت: يا ابا سعيد، مثلك يجلس في هذا الوقت! قال: اني توضات فاردتها () ان تقوم فتصلي () ، فابت علي وارادتني ان ننام، فابيت عليها.
   
 () حدثنا عبيدالله: حدثنا احمد: حدثنا احمد: حدثنا ابوتوبة: حدثنا الوليد بن مسلم، عن شريك، عن منصور، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبدالله قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ليس في سجدتي الخوف سهو» () .
   
 () حدثنا عبيدالله: حدثنا احمد: حدثنا احمد: حدثنا / ابوعصمة قال: شهدت سفيان وفضيل بن عياض، فقال سفيان لفضيل: يا ابا علي، اي رجل ذهب؟ يعني ابن المبارك، فقال له فضيل: يا ابا محمد، وبقي بعد ابن المبارك رجل يستحيا منه! ()
   
 () حدثنا عبيدالله: حدثنا احمد: حدثنا احمد: حدثنا يحيي بن اكثم قال: سمعت سفيان بن عيينة يقول: لو لم يكن من بليتي الا اني حين كبرت سني وتقارب اجلي صار جلساءي الصبيان بعد ما كنت اجالس من 
 جالس اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانا حدث، قال: قلت: اعظم والله منك بلية من جالسك وانت صبي بعد مجالسة اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: فسكت () .
   
 () حدثنا عبيدالله: حدثنا احمد: حدثنا احمد: حدثنا مروان بن محمد: حدثنا سليمان بن موسي: حدثنا اسماعيل بن عبدالملك قال: سمعت زريق () قال: قال علي بن ابي طالب: {وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم ويعفو عن كثير} [الشوري: ] ، قال علي بن ابي طالب:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من اخذه الله بمصيبة في الدنيا فالله اكرم من ان يعيدها عليه في الاخرة، ومن عفا الله عنه في الدنيا فالله اكرم من ان يعفو عن عبد في الدنيا ثم ياخذه بها في الاخرة» () .
 قال احمد: قال لي مروان: يا احمد، هذا احسن حديث روي في الاسلام. 
   
 () حدثنا عبيدالله قال: حدثنا احمد: حدثنا احمد: حدثنا مروان بن محمد: حدثنا وكيع بن الجراح قال: كان سفيان يقول: الايمان قول وعمل يزيد وينقص.
 قال احمد: سالت الفيريابي عنه، قلت: سمعته من سفيان؟ قال: لم اسمعه منه ، وهو كان رايه.
 وسالت الفيريابي عن قول الاوزاعي، قال: سمعته يقول: الايمان قول وعمل، ولم اسمع: يزيد وينقص، وفديك يخبركم عنه.
 فاتينا فديك بن سليمان فقلنا له: حدثنا، فقال: قدم علينا رجل من دمشق، يزعم ان بدمشق رجلا يقول: ان الايمان قول وعمل، يزيد ولا ينقص، فخرجنا من قيسارية نحو () من عشرين رجلا علي ارجلنا نمشي، حتي دخلنا علي الاوزاعي ببيروت، فقلنا له: يا ابا عمرو، ان بدمشق رجلا يزعم ان الايمان قول وعمل، يزيد ولا ينقص، فقال لنا ابوعمرو: من زعم ان الايمان قول وعمل، يزيد ولا ينقص، فاحذروه فانه مبتدع، وقال / الاوزاعي: الايمان قول وعمل يزيد وينقص () .
   
 () حدثنا عبيدالله: حدثنا احمد: حدثنا احمد: حدثنا مروان بن محمد قال: سمعت مالك بن انس وساله رجل عن رجل اشتري لامراته ثوبا، فلما جاءها به تشاجرا في الثمن، فقال لها: انت كذا وكذا  يعني الطلاق  ان لم يكن اشتريته بثلاثة عشر درهما او بثلاثة عشر درهما ونصف، 
 قال: فقال له () مالك: اخرني اليوم، قال: فجاءه من الغد، فالزمه الطلاق.
   
 () حدثنا عبيدالله: حدثنا احمد: حدثنا احمد قال: حدثنا ضمرة بن ربيعة قال: سالت سفيان الثوري: اصافح النصراني؟ قال: نعم، برجلك () .
   
 () حدثنا عبيدالله: حدثنا احمد: حدثنا احمد: حدثنا ضمرة قال: سالت () سفيان: ايش اقول اذا ضرب الناقوس؟ قال: ايش تقول اذا ضرط الحمار () .
   
 () حدثنا عبيدالله قال: حدثنا احمد: حدثنا احمد: حدثنا الوليد قال: حدثني () ابن لهيعة، عن كعب بن علقمة قال: حدثني حسان بن كريب قال: سمعت ابا النجم يقول: [سمع ابا ذر يقول] () :
 انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «انه سيكون بمصر رجل من بني امية اخنس يلي سلطانا ثم يغلب عليه او ينزع منه، فيوالي الروم فياتي بهم الي الاسكندرية، فيقاتل اهل الاسلام بها، وذلك اول الملاحم» () . 
   
 () حدثنا عبيدالله: حدثنا احمد: [حدثنا احمد] : حدثنا الوليد: حدثنا الهيثم بن حميد () ، عن رجل من خزاعة،
 ان خزاعة سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يمنحها شعارا، فقال: «شعاري شعاركم ، ومسجدي مسجدكم، وشعار بني هاشم منصور» () .
   
 () حدثنا عبيدالله بن عبدالرحمن: حدثنا احمد بن يوسف التغلبي: حدثنا احمد بن ابي الحواري: حدثنا وكيع، عن ابي بكر، عن مكحول قال: في الحديث ناسخ ومنسوخ.
   
 () حدثنا عبيدالله: حدثنا احمد: حدثنا احمد قال: سمعت ابا سليمان يقول: اذا رايت الرجل ينام عند الحديث فاعلم انه لا يشتهيه، ولو كان يشتهيه لطار نعاسه () .
   
 () حدثنا عبيدالله: حدثنا احمد: حدثنا احمد: حدثنا احمد بن وديع، عن ابي معاوية الاسود قال: القران وحشي، اذا تحدث وقرء نفر القران () .
   
 () حدثنا عبيدالله: حدثنا احمد: حدثنا احمد: حدثنا عرفة بن اسماعيل، عن عبدالله بن ادريس، عن الاعمش، عن ابي عبدالرحمن 
 السلمي قال: القران لا يحتمل اللغط () .
   
 () حدثنا عبيدالله: حدثنا احمد: حدثنا احمد: حدثنا مسعدة بن اليسع البصري، عن جعفر بن محمد قال: جاء رجل الي علي بن ابي طالب فقال له يا / امير المءمنين: ادع الله لي، قال: وما بك؟ قال: فذكر له هذا الداء، قال فقال له علي: قم، فلو كان لله فيك حاجة ما ابتلاك بهذا،
 اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان الله خلق خلقا من الرجال جعل لهم في اجوافهم ارحاما كارحام النساء منكسة فيها دوده، اذا تحركت عليهم هاجوا كما تهيج النساء، حقيق علي الله ان يدخلهم نار جهنم» .
 قال: ولم يد ع له () .
   
 () حدثنا عبيدالله: حدثنا احمد: حدثنا احمد: حدثنا عبدالاعلي بن مسهر قال: حدثني عمر بن الدرفس قال: حدثني مسهر بن عبدالاعلي قال: حمل ابوبكر الصديق الحسن ابن رسول الله فقال له:
 وابابي وابابي ()
 تفديك نفسي وابي () 
 والناس كلهم ابي
 فان ابي الناس فبي ()
   
 () حدثنا عبيدالله: حدثنا احمد: حدثنا احمد قال: سمعت ابا مسهر يقول: ما مات الاوزاعي حتي جلس وحده ما يجلس اليه احد، وحتي ملءت اذنه شتما وهو يسمع () .
   
 () حدثنا عبيدالله: حدثنا احمد: حدثنا احمد: حدثنا ضمرة، عن علي بن ابي حملة () وعبدالله بن شوذب قال: قال عمر بن عبدالعزيز: الوليد بن عبدالملك بالشام، والحجاج بن يوسف بالعراق، ومحمد بن يوسف باليمن، وعثمان بن حيان المري بالحجاز، وقرة بن شريك العبسي بمصر، امتلات الارض والله جورا () .
   
 () حدثنا عبيدالله: حدثنا احمد: حدثنا احمد: حدثنا عمرو بن ابي سلمة، عن ابي جعفر البصري () قال: مكتوب في بعض الكتب: يقول الله عز وجل: يا معشر المتوجهين الي بحبي، ما ضركم من عاداكم اذا كنت لكم سلما، وما ضركم ما فاتكم من الدنيا اذا كنت لكم حظا () . 
   
 () حدثنا عبيدالله قال: حدثنا احمد: حدثنا احمد: حدثنا عبدالله بن عتاب، عن الفزاري قال: لكل رجل في الجنة اربعة ابواب () ، فباب يدخل عليه منه وزراءه () من الملاءكة، وباب يدخل عليه منه ازواجه من الحور، وباب مقفل بينه وبين اهل النار يفتحه ينظر اليهم اذا شاء لتعظم النعمة عليه، وباب فيما بينه وبين دار السلام يدخل منه علي ربه اذا شاء () .
   
 () حدثنا عبيدالله بن عبدالرحمن () السكري: حدثنا احمد بن يوسف التغلبي: حدثنا صفوان بن صالح: حدثنا الوليد: حدثنا عبدالرحمن بن حسان الكناني قال: حدثنا محمد بن المنكدر، عن انس بن مالك قال:
 قال رسول الله / صلي الله عليه وسلم: «سالت ربي اللاهين فاعطانيهم» ، قلت: وما اللاهون يا رسول الله؟ قال: «ذراري البشر» () .
   
 () حدثنا عبيدالله: حدثنا احمد: حدثنا صفوان: حدثنا 
 الوليد: حدثنا الاوزاعي، عن اسحاق بن عبدالله بن ابي طلحة قال: سمعت انس بن مالك يقول:
 صليت خلف النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر وعثمان، فكلهم يفتتح القراءة ب {الحمد لله رب العالمين} لا يقرءون بسم الله الرحمن الرحيم في اول السورة ولا في اخرها () .
   
 () حدثنا عبيدالله: حدثنا احمد: حدثنا صفوان: حدثنا الوليد قال: سالت خليد بن دعلج عن ذلك، فقال: سمعت رجلا يقول للحسن:
 يا ابا سعيد، اكان النبي صلي الله عليه وسلم يسر قراءة بسم الله الرحمن الرحيم؟ قال: لو ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يسر قراءتها فيما يسر، لجهر () بها فيما يجهر، ولكنها اعرابية.
   
 () حدثنا عبيدالله قال: حدثنا احمد: حدثنا صفوان: حدثنا محمد بن شعيب قال: سمعت الاوزاعي يقول: لم ينزل في شء من القران بسم الله الرحمن الرحيم الا في النمل: {انه من سليمان وانه بسم الله الرحمن الرحيم} [النمل: ] .
   
 () حدثنا عبيدالله: حدثنا احمد: حدثنا صفوان: حدثنا سويد: حدثنا قرة، عن الزهري قال: سمعت انس بن مالك يقول: 
 نبء رسول الله وهو ابن اربعين سنة، فلبث بمكة عشر سنين، وبالمدينة عشرا، وتوفي وهو ابن ستين سنة، ليس في راسه ولا في لحيته عشرون شعرة بيضاء صلي الله عليه وسلم () .
   
 () حدثنا عبيدالله: حدثنا احمد: حدثنا صفوان: حدثنا مروان بن محمد: حدثنا الليث بن سعد قال: جلس الزهري ذات ليلة يذاكر نفسه الحديث، فما زال ذلك مجلسه حتي اصبح () .
   
 () حدثنا عبيدالله قال: حدثنا احمد: حدثنا صفوان: حدثنا الوليد قال: حدثنا حريز بن عثمان قال: مرض رجل مرضا ضني منه، وكان () يدعو: اللهم رب هذه العروق، سكن هذه العروق وانم هذه العروق (الضارية، وانم هذه العيون) () الساهرة، واغفر لهذه النفس الظالمة، وعافنا في الدنيا والاخرة. قال: فبلغت هذه الدعوة عمر بن عبدالعزيز، فاعجبته حتي حفظهن.
   
 () حدثنا عبيدالله: حدثنا احمد: حدثنا صفوان: حدثنا الوليد: حدثنا ابوبكر بن ابي مريم، عن الهيثم الطاءي، ان اعرابيا صلي فتشهد ثم قال: / اللهم اني اسالك المغفرة يوم كل نفس اليك محشورة، فانها نعمة منك علي كبيرة. فكان اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يعجبون بهذه الدعوة. 
   
 () حدثنا عبيدالله: حدثنا احمد: حدثنا صفوان: حدثنا الوليد: حدثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن ابي نضرة، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «السبع المثاني فاتحة الكتاب» () .
   
 () حدثنا عبيدالله: حدثنا احمد: حدثنا صفوان: حدثنا الوليد قال: حدثنا ابن لهيعة، عن دراج، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «سرادقات النار اربعة، كثف كل سرادق منها اربعون سنة» () .
   
 () حدثنا عبيدالله بن عبدالرحمن السكري () : حدثنا احمد بن يوسف التغلبي: حدثنا صفوان بن صالح: حدثنا الوليد: حدثنا زهير بن محمد قال: حدثني من سمع ابا العالية الرياحي يحدث، عن ابي بن كعب قال :
 سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن قول الله عز وجل: {وارسلناه الي مءة الف او يزيدون} [الصافات: ] قال: «يزيدون عشرون الفا» () . 
 وسالته عن قول الله عز وجل: {للذين احسنوا الحسني وزيادة} [يونس: ] قال: «النظر الي وجه الله عز وجل» () .
   
 () حدثنا عبيدالله: حدثنا احمد: حدثنا صفوان: حدثنا الوليد: حدثنا اسماعيل بن اليسع، عن عبيدالله بن الوليد الوصافي، عن من حدثه،
 عن عاءشة قالت في قول الله عز وجل: {ومن احسن قولا ممن دعا الي الله} [فصلت: ] ، قال: نزلت في المءذنين () .
   
 () حدثنا عبيدالله: حدثنا احمد بن يوسف: حدثنا احمد بن ابي الحواري: حدثنا الوليد: حدثنا ابن لهيعة، عن ابي قبيل، عن عبدالله بن عمرو قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا ملك عتيق الروم وعتيق العرب كانت الملاحم علي ايديهم» () . 
   
 () حدثنا عبيدالله: حدثنا احمد بن يوسف: حدثنا صفوان: حدثنا الوليد: حدثنا محمد بن العجلان، عن القعقاع بن حكيم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا اذنب العبد ذنبا كانت نكتة سوداء في قلبه، فان تاب صقل قلبه، فان زاد زادت حتي يسود قلبه» . قال: فهو قول الله عز وجل: {كلا بل ران علي قلوبهم ما كانوا يكسبون} [المطففين: ] () .
 اخر الجزء التاسع من حديث المخلص
 والحمد لله رب العالمين
 وصلواته تتري علي سيدنا محمد واله وسلم 
 الجزء العاشر
 من الفواءد المنتقاة
 رواية ابي طاهر محمد بن عبدالرحمن
 بن العباس المخلص
 رواية الشيخ الاجل ابي جعفر محمد بن احمد
 بن محمد بن الحسن بن المسلمة المعدل
 ابقاه الله
 سماع الشيخ الجليل ابي المكارم محمد
 بن الحسين بن عبدالعزيز بن وهبان
 نفعه الله بالعلم
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اخبرنا () الشيخ الامام الحافظ ابوالقاسم اسماعيل بن احمد بن عمر السمرقندي بقراءة يوسف بن محمد بن مقلد الدمشقي في رمضان سنة سبع وعشرين وخمسمءة قيل له: اخبركم الشيخان ابوالحسين احمد بن محمد بن النقور وابوالقاسم علي بن احمد بن محمد بن علي البسري قراءة عليهما قالا: اخبرنا ابوطاهر محمد بن عبدالرحمن بن العباس بن عبدالرحمن المخلص قراءة عليه في جامع المنصور بعد الصلاة لليلتين بقيتا من جمادي الاول سنة ثمان وثمانين وثلاثمءة قال () : 
   
 () حدثنا ابوالقاسم عبدالله بن محمد بن عبدالعزيز قراءة عليه سنة خمس عشرة وثلاثمءة: حدثنا محمد بن عباد المكي: حدثنا محمد بن طلحة المديني، عن عبدالرحمن بن سالم بن عبدالله بن عويم بن ساعدة، عن ابيه، عن جده قال:
 قال رسول الله: «ان الله اختارني واختار لي اصحابا، فجعل [لي] منهم وزراء وانصارا واصهارا، فمن سبهم فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل الله منه يوم القيامة صرفا ولا عدلا» () .
   
 () حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا الحسن بن اسراءيل: حدثنا بكار بن عبدالله بن عبيدة الربذي، عن عمه موسي بن عبيدة الربذي: اخبرني عمرو بن عبدالله بن المءمل الجحدري، عن محمد بن شهاب، عن ابي سلمة، عن عاءشة،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم، عن جبريل قال: «قلبت مشارق الارض ومغاربها، فلم ار رجلا افضل من محمد صلي الله عليه وسلم، ولم ار بني اب افضل من بني هاشم» () .
   
 () حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا محمد بن حبيب الجارودي: حدثنا عبدالعزيز بن ابي حازم، عن ابيه، عن سهل بن سعد قال:
 خرج رسول الله فاذا بابي طلحة، فقام اليه فتلقاه وقال: بابي وامي يا رسول الله، اني لاري السرور في وجهك، فقال: «اجل اتاني جبريل انفا فقال: يا محمد، من صلي عليك واحدة / كتب الله له بها عشر حسنات، ومحا 
 عنه عشر سيءات، ورفع له بها عشر درجات» .
 قال ابن حبيب: ولا اعلمه الا قال: وصلت عليه الملاءكة عشر مرات () .
   
 () حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثني صالح بن مالك: حدثنا صالح المري، عن ثابت، عن انس بن مالك قال: حدثني ابوطلحة قال:
 دخلت علي رسول الله فرايت من بشره وطلاقته ما لم اره علي مثل تلك الحال فقلت: يا رسول الله، ما رايتك علي مثل هذه الحال قط؟ قال: «وما يمنعني يا ابا طلحة وقد خرج جبريل من عندي انفا فاتاني ببشارة من ربي عز وجل: ان الله بعثني اليك مبشرك انه ليس احد من امتك يصلي عليك صلاة الا صلي الله وملاءكته عليه عشرا» () .
   
 () حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا منصور بن ابي مزاحم: حدثنا محمد بن مسلم ابوسعيد المءدب، عن زياد النميري، عن انس بن مالك، 
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «انا سيد ولد ادم ولا فخر، وانا اول من تنشق عنه الارض ولا فخر، وانا اول من ياخذ بحلقة باب الجنة ولا فخر، ولواء الحمد بيدي ولا فخر» () .
   
 () حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا الوليد بن شجاع: حدثنا عبدالرحيم بن سليمان، ان زكريا اخبرهم، عن عامر، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله: «اني اول من يرفع راسه بعد النفخة الاخرة، فاذا موسي متعلق بالعرش فلا ادري اكذلك كان او بعد النفخة» () .
   
 () حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا الوليد بن شجاع: حدثنا ابواسامة: حدثنا مجالد: اخبرنا عامر، عن جابر او غيره من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم نحوه () .
   
 () حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثني ابن مطيع: حدثنا اسماعيل بن جعفر، عن العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة،
 ان رسول الله قال: / «من صلي علي واحدة صلي الله عليه عشرا» () .
   
 () حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا وهب بن بقية 
 الواسطي: حدثنا خالد بن عبدالله، عن خالد الحذاء، عن ابي عثمان: حدثني عمرو بن العاص،
 انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اي الناس احب اليك يا رسول الله؟ قال: «عاءشة» ، قلت: من الرجال؟ قال: «ابوها» ، قلت: ثم من؟ قال: «ثم عمر» () .
   
 () حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا ابن ابي الشوارب: حدثنا ابوعوانة، عن عبدالملك بن عمير، عن ابن ابي المعلي، عن ابيه،
 ان رسول الله خطب فقال: «ما من الناس احد امن علينا في صحبته وذات يده من ابن ابي قحافة، ولو كنت متخذا من الناس خليلا لاتخذت ابن ابي قحافة خليلا، ولكن ود واخاء ايمان  مرتين او ثلاثا ، وان صاحبكم خليل الله عز وجل» () .
   
 () حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا وهب بن بقية: اخبرنا عبدالله بن سفيان الواسطي، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابي الدرداء قال:
 راني النبي صلي الله عليه وسلم امشي امام ابي بكر فقال: «يا ابا الدرداء، اتمشي امام من هو خير منك في الدنيا والاخرة؟ ما طلعت شمس ولا غربت علي احد بعد 
 النبيين والمرسلين افضل من ابي بكر» () .
   
 () حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا عبدالله بن عمر بن ابان: حدثنا عبدالله بن خراش، عن العوام بن حوشب، عن مجاهد، عن ابن عباس قال:
 لما اسلم عمر نزل جبريل علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: «يا محمد، لقد استبشر اهل السماء اليوم باسلام عمر» () .
   
 () حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا عثمان بن ابي شيبة: حدثنا خالد بن مخلد، عن سليمان بن بلال: اخبرني عمرو بن ابي عمرو، عن عاصم بن عمر () بن قتادة، عن عبدالواحد بن محمد بن عبدالرحمن بن عوف، عن عبدالرحمن بن عوف،
 ان / رسول الله قال: «لقيني جبريل فبشرني وقال () : ان الله يقول لك: من صلي عليك صلاة صليت عليه، ومن سلم عليك سلمت عليه، فسجد 
 فسجدت لذلك» () .
   
 () حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا نصر بن علي: حدثنا ابواحمد الزبيري: حدثنا سفيان، عن يزيد بن ابي زياد، عن عبدالله بن الحارث، عن المطلب بن ابي وداعة قال:
 قام النبي صلي الله عليه وسلم علي المنبر فقال: «من انا؟» قالوا: انت رسول الله فقال: «انا محمد بن عبدالله بن عبدالمطلب، ان الله عز وجل خلق الخلق فجعلني في خيرهم، ثم جعلهم فرقتين فجعلني في خيرهم، ثم جعلهم قباءل فجعلني في خيرهم، ثم جعلهم بيوتا فجعلني في خيرهم بيتا، فانا خيركم () بيتا وخيركم نفسا» () .
   
 () حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا نصر بن علي: حدثنا عبدالله بن داود، عن اسماعيل بن عبدالملك، عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة فيما اظن  كذا قال ابن داود ،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل بيت عاءشة فاذا فيه شء بعث به عثمان قال: فدعا 
 له () .
   
 () حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا عباس بن الوليد: حدثنا عبدالله بن يزيد: حدثنا عبدالرحمن بن زياد، عن مسلم بن يسار قال:
 نظر رسول الله الي عثمان بن عفان فقال: «شبيه ابراهيم عليه السلام، وان الملاءكة لتستحي منه» () .
   
 () حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثني () هارون بن اسحاق الهمداني: حدثنا ابوخالد الاحمر، عن ابن عجلان وهشام بن الغاز ومحمد بن اسحاق، عن مكحول، عن غضيف، عن ابي ذر قال:
 سمعت رسول الله يقول: «ان الله جعل الحق علي لسان عمر يقول به» () .
   
 () حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا علي بن عبدالله المديني: حدثنا معن بن عيسي: حدثنا الحارث بن عبدالملك بن عبدالله بن اياس / الليثي، عن القاسم بن يزيد بن عبدالله بن قسيط، عن ابيه، عن عطاء، 
 عن ابن عباس، عن اخيه الفضل قال:
 قال رسول الله: «عمر معي وانا مع عمر، والحق بعدي مع عمر حيث كان» () .
 حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع () : وروي هذا الحديث جعفر بن برقان، عن عطاء بن ابي رباح، عن الفضل ولم يذكر فيه ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم معناه () .
   
 () حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثني هارون بن موسي الفروي: حدثني ابوضمرة، عن ابراهيم () ، عن ابي سلمة، عن عاءشة قالت:
 قال النبي صلي الله عليه وسلم: «ان كان في الامم محدثون، وان كان في امتي منهم احد فهو عمر» () . 
   
 () حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا كامل بن طلحة: حدثنا ليث بن سعد، عن عقيل بن خالد، عن ابن شهاب، عن ابن المسيب، ان ابا هريرة قال:
 بينما نحن جلوس عند رسول الله فقال: «بينما انا رايتني في الجنة فاذا انا بامراة تتوضا الي جانب قصر، فقلت: لمن هذا القصر؟ قالوا: لعمر، فذكرت غيرته فوليت مدبرا» . قال ابوهريرة: فبكي عمر وقال: بابي انت وامي، اعليك اغار () .
   
 () حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثني صالح بن مالك: حدثنا عبدالعزيز بن عبدالله الماجشون قال : حدثني محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبدالله قال:
 قال رسول الله: «اني رايت اني دخلت الجنة فرايت قصرا ابيض بفناءه جارية فقلت: لمن هذا القصر؟ قالت: لعمر، فاردت ان ادخله فانظر اليه فذكرت غيرتك يا عمر» . فقال عمر: بابي انت وامي يا رسول الله، اوعليك اغار () .
   
 () حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا سوار بن عبدالله: حدثنا معتمر بن سليمان قال: سمعت / عبيدالله ذكر عن محمد بن المنكدر، 
 عن جابر بن عبدالله،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «رايت ادخلت () الجنة فابصرت قصرا من ذهب، فقلت: لمن هذا القصر؟ فذكر مثل حديث الماجشون.
   
 () حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثني عبدالله بن مطيع: حدثنا اسماعيل بن جعفر.
 وحدثنا ابن منيع: حدثني صالح بن مالك: حدثنا عبدالعزيز بن عبدالله.
 وحدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثني جدي: حدثنا يزيد بن هارون،
 كلهم، عن حميد، عن انس،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «دخلت الجنة فاذا انا بقصر من ذهب فقلت: لمن هذا القصر؟ فقالوا: لشاب من قريش، فظننت اني انا هو، فقلت: ومن هو؟ قالوا: عمر بن الخطاب» . واللفظ لابن مطيع () .
   
 () حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا عبدالله () بن عمر: 
 حدثنا حسين بن علي، عن زاءدة: حدثنا حميد الطويل والمختار بن فلفل، عن انس بن مالك قال:
 قال رسول الله: «دخلت الجنة فرايت فيها قصرا من ذهب فقلت: لمن هذا القصر؟ فقيل: لشاب من قريش» ، قال النبي صلي الله عليه وسلم: «فظننت اني انا هو، فقلت: من هو؟ فقال: عمر» ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «لولا ما ذكرت من غيرتك يا ابا حفص لدخلته» () .
   
 () حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا محمد بن عباد: حدثنا سفيان قال: سمعت عمرا عن جابر، وسمعت محمد بن المنكدر سمع جابرا قال:
 قال رسول الله: «دخلت الجنة فرايت فيها قصرا فقلت: لمن هذا القصر؟ فقيل: لرجل من قريش، فرجوت ان اكون انا هو، فقيل: لعمر بن الخطاب، فاردت ان / ادخله فذكرت غيرتك  قال بعضهم: يا ابا حفص » فبكي عمر وقال: يا رسول الله اويغار عليك () .
   
 () حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا محمد بن جعفر الوركاني: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن ابي سلمة قال:
 قال رسول الله: «بينا انا ناءم رايت الناس يعرضون علي وعليهم قمص، فيها () ما يبلغ الثديين، وفيها دون ذلك، وعرض علي عمر وعليه قميص 
 يجره» ، فقال من حوله: فما اولت ذلك؟ قال: «الدين» .
 ولم يجاوز به ابا سلمة () .
   
 () حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا عبيدالله بن عمر () : حدثنا عبدالرحيم بن سليمان الكناني الرازي: حدثنا محمد بن عمرو الليثي: حدثنا ابوسلمة بن عبدالرحمن، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله في رءيا راها: «بينا انا استقي علي بءر حتي جاء ابوبكر فنزع ذنوبا او ذنوبين وفيهما ضعف والله يغفر له، ثم جاء عمر فاستحالت في يده وضرب الناس بالعطن، فلم ار عبقريا يفري فريه» () .
   
 () حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا احمد بن عيسي المصري: حدثنا ابن وهب. حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا عمرو بن علي ابوحفص الصيرفي: حدثنا ابوعاصم.
 جميعا عن عمر بن محمد: حدثنا سالم بن عبدالله، عن عبدالله () بن عمر 
 قال:
 قال رسول الله: «رايت فيما يري الناءم كاني علي بءر واري جميع الناس، فجاء ابوبكر فنزع ذنوبا او ذنوبين وفيه ضعف، والله يغفر له، ثم جاء عمر فاستحالت بيده غربا، فلم ار عبقريا من الرجال يفري فريه، حتي ضرب الناس باعطانهم» .
 قال محمد: قال ابن منيع: / واللفظ لحديث ابي عاصم () .
   
 () حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا الحسين بن محمد الذارع: حدثنا عبدالمءمن بن عباد المقرء: حدثني يزيد بن معن، عن عبدالله بن شرحبيل، عن زيد بن ابي اوفي،
 ان رسول الله قال لعمر: «انت معي في الجنة ثالث ثلاثة من هذه الامة» () .
   
 () حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا نصر بن علي: حدثنا جرير بن عبدالحميد، عن يعقوب، عن جعفر، عن سعيد بن جبير قال: 
 «قال جبريل: يا رسول الله، اقرا علي عمر السلام، واخبره ان رضاه حكم ، وان غضبه عز» () .
   
 () حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا عبدالله بن عمر () : حدثنا ابواسامة وعنبسة بن عبدالواحد القرشي، عن الجريري، عن عبدالله بن شقيق العقيلي قال:
 قلت لعاءشة: اي اصحاب رسول كان احب اليه؟ قالت: ابوبكر، قلت: فمن بعده؟ قالت: عمر، قلت: فمن بعد عمر؟ قالت: ابوعبيدة بن الجراح () .
   
 () حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا بشر بن الوليد: اخبرنا سليمان بن داود اليمامي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة،
 قال النبي صلي الله عليه وسلم: «يا ابا بكر كيف توتر؟» قال: اوتر من اول الليل، قال: «كيس حذر» ، ثم قال لعمر: «كيف توتر يا ابا حفص؟» قال: اوتر من اخر الليل، قال: «قوي معان» () . 
   
 () حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثني جدي: حدثنا هشيم.
 حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا عبيدالله بن معاذ العنبري من اصل كتابه: حدثني ابي: حدثنا حميد الطويل، عن انس بن مالك قال:
 قال عمر بن الخطاب: وافقني ربي او قال: وافقت ربي / ثلاثا، قلت: لو اتخذنا  او قال: لو اتخذت  يا رسول الله مقام ابراهيم مصلي؟ فانزل الله: {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي} [البقرة: ] ، وبلغني انه كان بين امهات المءمنين وبين النبي صلي الله عليه وسلم شء فاستقريتهن فقلت: تكففن عن رسول الله او ليبدلنه الله خيرا منكن، حتي اتيت علي امهات المءمنين فقلن: يا عمر، اما في رسول الله اسوة حسنة ما يعظ نساءه حتي تعظهن، فامسكت فانزل الله: {عسي ربه ان طلقكن ان يبدله ازواجا خيرا منكن} [التحريم: ] .
 وهذا لفظ حديث عبيدالله بن معاذ () .
   
 () حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا علي بن الجعد: اخبرني زهير: حدثني ابواسحاق: حدثني غير واحد وذكر طلحة بن مصرف قالا () : 
 قال عمر: يا رسول الله، اليس هذا مقام ابراهيم ابينا؟ قال: «بلي» ، قال عمر: لو اتخذته مصلي؟ فانزل الله: {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي} [البقرة: ] () .
   
 () حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا عبيدالله بن سعد الزهري: حدثنا عمي: حدثنا ابي، عن ابن اسحاق: حدثني ابوعبيدة () بن عبدالله بن زمعة، ان امه زينب بنت ابي سلمة واباه حدثاه،
 ان ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم حدثتهما، انه دخل عليها وهب () بن زمعة ومعه رجلان () من بني امية عشاء مساء يوم النحر قالت: فدخل علي رسول الله وعلي وهب بن زمعة القميص، قالت: فقال رسول الله: «هل افضت يا ابا عبدالله؟» قال: لا والله ما افضت، قالت: فقال رسول الله: «انزع انزع» ، قالت: فنزعه، قال: لم يا رسول الله؟ قال: «ان هذا يوم ارخص الله لكم فيه تلبسون القمص وتمسون الطيب، فاذا امسيتم قبل ان تفيضوا فاجتنبوا ذلك، فانكم حرم كهيءتكم قبل ان تطوفوا بالبيت» () .
   
 () حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: / حدثنا عبيدالله بن عمر 
 القواريري: حدثنا مسلم بن خالد: اخبرني موسي بن عقبة، عن امه، عن ام كلثوم قالت:
 لما تزوج رسول الله ام سلمة قال لها: «يا ام سلمة، اني قد اهديت الي النجاشي حلة واواقي مسك، واني لا اراه الا قد مات، وما اري الهدية التي اهديت اليه الا سترد الي» ، قالت: فكان كما قال رسول الله، مات النجاشي وردت اليه هديته، فاعطي كل امراة من نساءه اوقية اوقية، واعطي ام سلمة اوقية، واعطاها الحلة () .
   
 () حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا عبدالله بن احمد المكي: حدثنا ابوجابر: حدثنا الحكم بن محمد، عن فطر، عن ابي الطفيل، عن ام سلمة قالت:
 اشهد اني سمعت رسول الله يقول: «من احب عليا فقد احبني، ومن احبني فقد احب الله عز وجل، ومن ابغض عليا فقد ابغضني، ومن ابغضني فقد ابغض الله» () . 
   
 () حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا عثمان بن ابي شيبة: حدثنا يحيي بن ادم: حدثنا حفص بن غياث، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن زينب بنت ام سلمة، عن ام سلمة قالت:
 امر رسول الله بالصدقة، قالت زينب امراة عبدالله: يا رسول الله ايجزيني من الصدقة ان اتصدق علي زوجي وهو فقير، وعلي بني اخ لي ايتام وانا منفقة عليهم هكذا وهكذا وعلي كل حال؟ قالت: فقال: «نعم» . وكانت صناع اليدين () .
   
 () حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا محمد بن حميد: حدثنا سلمة: حدثني محمد بن اسحاق، عن محمد بن عمرو بن عطاء قال:
 دخلت علي زينب بنت ابي سلمة، فسالتني عن اخت لي اسمها برة، فقالت: غير اسمها، فان رسول الله نكح زينب بنت جحش واسمها برة /، فغيره الي زينب، ودخل رسول الله علي ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم حين تزوجها واسمي برة، فسمعها تدعوني برة، فقال: «لا تزكوا انفسكم، يا ام سلمة، ان الله اعلم بالبر منكم والفاجر» ، فقالت ام سلمة: انما هو اسمها، فقال: «تغيريه» فقالت: الي ماذا؟ قال: «سميها زينب» () .
   
 () حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا الحسن بن اسراءيل 
 النهرتيري: حدثنا عيسي بن يونس، عن اسامة بن زيد، عن سليمان بن يسار، عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت:
 كان رسول الله يصبح جنبا من غير احتلام ثم يتم صومه () .
   
 () حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثني جدي: حدثنا ابواحمد الزبيري: حدثنا اسامة بن زيد قال: سمعت سليمان بن يسار يقول: سمعت ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم وسءلت عن الرجل يصبح جنبا وهو يريد الصوم () ؟ فقالت:
 كان رسول الله يصبح جنبا من اهله من غير احتلام فيتم صومه ولا يفطر () .
   
 () حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا يعقوب الدورقي: حدثنا ابوعاصم، عن ابن جريج، عن محمد بن يوسف، عن سليمان بن يسار، عن ام سلمة انه سالها:
 اكان رسول الله يصبح جنبا ثم يصوم؟ قالت: كان رسول الله يصبح جنبا من غير احتلام ثم يصوم () . 
   
 () حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا هارون بن عبدالله: حدثنا سفيان بن عيينة، عن محمد بن سوقة، عن نافع بن جبير، سمع ام سلمة تقول:
 ذكر النبي صلي الله عليه وسلم الجيش الذي يخسف بهم، فقالت ام سلمة: لعل فيهم المكره، قال: «انهم يبعثون علي نياتهم» () .
   
 () حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا ابوخيثمة: حدثنا يحيي بن سعيد / الاموي، عن ابن جريج، عن عبدالله بن ابي مليكة، عن ام سلمة قالت:
 كان رسول الله اذا قرا قطع قراءته اية اية: {بسم الله الرحمن الرحيم. الحمد لله رب العالمين. الرحمن الرحيم. ملك يوم الدين} () .
   
 () حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا شيبان بن فروخ الابلي: حدثنا عبدالله بن مسلم: حدثنا العرزمي، عن عطاء، عن ام سلمة قالت: 
 دخل رسول الله فقال: «هل من شء؟» قالت: فقلت: نعم، الم يكن اصبحت صاءما؟ قال: «بلي، ولكنه لا باس ما لم يكن قضاء رمضان» () .
   
 () حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا علي بن الجعد: اخبرني القاسم بن الفضل، عن محمد بن علي قال: كانت ام سلمة تقول:
 قال رسول الله: «الحج جهاد كل ضعيف» () .
   
 () حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا محمد بن عبدالواهب: حدثنا سوار بن مصعب، عن ابي الجحاف، عن محمد، عن فاطمة بنت علي، عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت:
 كان رسول الله عندي فغدت اليه فاطمة عليها السلام للسلام () ومعها علي، فرفع رسول الله اليه () راسه وقال: «ابشر يا علي، انت وشيعتك في الجنة، ان ممن يزعم انه يحبك اقوام يرفضون () الاسلام ثم يلفظونه  ثلاث مرات ، يقرءون القران لا يجاوز تراقيهم  يقولها ثلاثا  لهم نبز، يقال 
 لهم: الرافضة، فان انت ادركتهم فجاهدهم فانهم مشركون» ، قالوا () : يا رسول الله، فما العلامة فيهم؟ قال: «لا يشهدون جمعة ولا جماعة، ويطعنون علي السلف الاول» () .
   
 () حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا ابوخيثمة ومحمد بن اسماعيل قالا: حدثنا وكيع: حدثنا طلحة بن يحيي قال: سمعت عبيدالله بن / عبدالله بن عتبة، عن ام سلمة قالت:
 شغل رسول الله عن الركعتين بعد الظهر فصلاهما بعد العصر () .
   
 () حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا ابوروح () محمد بن 
 زياد بن فروة البلدي امام مسجد الاعظم وهو شريك ابي شهاب الحناط () قراءة واملاء من كتابه ولفظه في المسجد الجامع ببلد سنة تسع وعشرين ومءتين: حدثنا ابوشهاب الحناط، عن الحجاج بن ارطاة، عن يعلي بن النعمان، عن بلال بن ابي الدرداء ، عن ابيه قال:
 ضحي رسول الله بكبشين جذعين خصيين () .
   
 () حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا محمد بن زياد: حدثنا ابوشهاب، عن ابي جناب، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبدالله الانصاري قال:
 قال رسول الله: «من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يدخلن الحمام الا بمءزر، من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يتركن اهله يدخلون الحمام، من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يقعدن علي ماءدة يدار عليها بكاس الخمر» () .
   
 () حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا محمد: حدثنا ابوشهاب، عن سليمان التيمي، عن قتادة، عن انس قال:
 كانت وصية رسول الله حين حضره الموت: «الصلاة وما ملكت 
 ايمانكم» ، حتي جعل رسول الله يتغرغر بها في صدره وما يفيض بها لسانه () .
   
 () حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا محمد: حدثنا ابوشهاب، عن سليمان التيمي، عن انس بن مالك قال:
 عطس رجلان عند رسول الله، فشمت احدهما ولم يشمت الاخر، فقال: «ان هذا حمد الله، وهذا لم يحمد الله» () .
   
 () حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا محمد: حدثنا ابوشهاب، عن محمد بن اسحاق، عن نافع، عن عبدالله بن عمر، عن / حفصة قالت:
 كان رسول الله يصلي الركعتين في بيته ويخفهما. تعني ركعتي الفجر () .
   
 () حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا محمد: حدثنا ابوشهاب، عن داود بن ابي هند، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده قال:
 جلس ناس من اصحاب رسول الله علي بابه، فقال بعضهم: قال الله في اية كذا: كذا وكذا، الم يقل الله في اية كذا: كذا وكذا؟ فخرج عليهم رسول الله كانما فقء في وجهه حب الرمان فقال: «ابهذا امرتم؟ او لهذا بعثتم؟ انما ضلت الامم قبلكم في مثل هذا، انظروا ما امرتم به فاعملوا به، وما نهيتم عنه 
 فانتهوا» .
 قال عبدالله بن عمرو: فما غبطت نفسي الا ان اكون شهدت مشهدا ما غبطت نفسي الا اكون شهدت ذلك المشهد () .
   
 () حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا محمد: حدثنا ابوشهاب، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم ، عن جرير بن عبدالله قال:
 كنا عند رسول الله فنظر الي القمر ليلة البدر قال: «انكم سترون ربكم عيانا كما ترون هذا لا تضامون في رءيته، فان استطعتم ان لا تغلبوا علي صلاة قبل طلوع الشمس وقبل الغروب» ، وقرا: {وسبح () بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل الغروب} [ق: ] () .
   
 () حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا محمد: حدثنا ابوشهاب، عن الاعمش، عن محمد بن عبدالرحمن بن يزيد، عن ابن مسعود قال: الاثم حواز القلوب، فما كان من نظرة فان للشيطان فيها مطمع () . 
   
 () حدثنا محمد: حدثنا / ابن منيع: حدثنا محمد بن زياد: حدثنا ابوشهاب الحناط، عن الاعمش، عن زيد بن وهب، عن ابن مسعود قال:
 حدثني رسول الله وهو الصادق المصدوق قال: «يجمع خلق احدكم في بطن امه في اربعين يوما، ثم يكون علقة مثل ذلك، ثم يكون مضغة مثل ذلك، ثم ياتيه الملك باربع: برزقه، واجله، وعمله، وشقي ام سعيد، والذي لا اله غيره ان احدكم ليعمل بعمل اهل الجنة حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع  او قال: باع  فيغلب عليه ما قد سبق فيتحول فيعمل بعمل اهل النار، وان احدكم يعمل بعمل اهل النار حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع  او قال: باع  فيغلب عليه ما قد سبق فيتحول فيعمل بعمل اهل الجنة» () .
   
 () حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا محمد بن زياد بن فروة البلدي: حدثنا ملازم بن عمرو، عن عبدالله بن بدر، عن قيس بن طلق بن علي، عن ابيه قال:
 خرجنا وفدا الي نبي الله حتي قدمنا عليه فبايعناه وصلينا معه، فجاء رجل كانه بدوي فقال: يا رسول الله، ما تري في مس الرجل ذكره في الصلاة؟ فقال: «هل هي الا مضغة منه او بضعة» . كذا قال ابوروح.
   
 () قال: ثم جاء رجل اخر فقال: يا رسول الله، ما تري في الصلاة في الثوب الواحد؟ قال: فاطلق النبي صلي الله عليه وسلم ازاره فاطرق به رداءه ثم 
 اشتمل بهما، ثم قام فصلي بنا ثم قال: «اوكلكم يجد ثوبين ؟» () .
   
 () حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا محمد بن زياد: حدثنا ملازم بن عمرو، عن عبدالله بن بدر، عن قيس بن طلق، عن ابيه طلق بن علي / قال:
 سمعت نبي الله يقول: «ان دعا الرجل زوجته لحاجته فلتاته وان كانت علي التنور» () .
   
 () حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا محمد: ملازم بن عمرو، عن عبدالله بن بدر، عن عبدالرحمن بن علي، عن ابيه علي بن شيبان وكان احد الوفد قال:
 صلينا خلف نبي الله فلمح بمءخر عينيه الي رجل لا يقيم صلبه في الركوع والسجود، فلما ان قضي الصلاة قال: «يا معشر المسلمين، لا صلاة لامرء () لا يقيم صلبه في الركوع والسجود» .
   
 () قال: وصلينا صلاة اخري فقضي الصلاة ودخل فرد 
 يصلي خلف الصف، فوقف عليه النبي صلي الله عليه وسلم حتي قضي الصلاة، ثم قال: «استقبل صلاتك، فلا صلاة لفرد خلف الصف» () .
   
 () حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا محمد: حدثنا سلمة بن سنان الانصاري المرعشي، عن ابن جريج، عن ابن ابي مليكة، عن ذكوان مولي عاءشة قالت:
 سالت رسول الله عن الجارية ينكحها اهلها اتستامر ام لا؟ قال: «نعم» ، فقالت عاءشة: فانها تستحي فتسكت، فقال رسول الله: «اذنها اذا هي سكتت» () .
   
 () حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا محمد: حدثنا سلمة، عن سفيان، عن ابي اسحاق الهمداني، عن ابي بردة () ،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «لا نكاح الا باذن ولي او مولي» () . 
   
 () حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا محمد: حدثنا سلمة، عن ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن الشغار () .
   
 () حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا محمد: حدثنا سليم بن سالم المكي، عن حماد بن سلمة، عن عاصم بن المنذر، عن عبيدالله بن عبدالله بن عمر، عن ابيه،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اذا كان الماء قلتين لم / ينجسه شء» () .
 قال سليم: قال ابن جريج: انما كانت القلال قلال هجر تسع القلة قربتين.
   
 () حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا محمد : حدثنا ابوخالد يوسف السمتي البصري، عن سلمة بن بخت، عن عبدالله بن داره، عن كعب قال: الجراد نفحة حوت في () الارض فصار جرادا، ولا ذكاة له. 
   
 () حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا محمد: حدثنا يوسف، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن كعب قال: الجراد ذكي كله.
   
 () حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا محمد: حدثنا يوسف، عن عبيدالله () الضبي، عن ابراهيم في الرجل ينسي الصلاة في السفر فيذكرها في الحضر انه يصلي ركعتين، وان نسيها في الحضر فذكرها في السفر صلي اربعا.
   
 () حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا محمد: حدثنا يوسف، عن ابي سفيان السعدي، عن الحسن قال:
 قال رسول الله: «من لم يوتر فليس منا» () .
   
 () حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا محمد: حدثنا يوسف، عن كثير بن مسلم المرادي، عن ابيه قال: كنا حمالين نحمل الفاكهة الي ابن ابي طالب، فكنا اذا اتيناه بها امرنا ان نضعها، ثم امرنا ان نبدا فناكل قبل ان ياكل منها.
   
 () حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا محمد: حدثنا يوسف، عن عبدالله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، ان ابن عمر تيمم وهو ينظر الي المدينة.
   
 () حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا محمد: حدثنا 
 يوسف، عن سعد بن سعيد اخي يحيي بن سعيد، عن عمر بن ثابت، عن ابي ايوب قال:
 قال رسول الله /: «من صام رمضان واتبعه ستا من شوال فقد صام الدهر» () .
   
 () حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا محمد: حدثنا يوسف، عن ابي حمزة، عن ابراهيم: العاج غسله دباغه.
   
 () حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا محمد: حدثنا يوسف، عن عبدالله بن عون، عن ابراهيم، عن الاسود بن يزيد قال: وددت ان الذي يقرا خلف الامام ملء فمه رضفا () .
   
 () حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا محمد: حدثنا يوسف، عن عاصم الاحول، عن حفصة بنت سيرين قالت: قال انس: اذا انت اكتلحت فاكتحلي وترا: ثلاثا في عين، وثلاثا في عين.
 قال عاصم: فحدثت محمد بن سيرين بقول انس فقال محمد: اما انا فاحب خمسا: ميلين ونصف في هذه، وميلين ونصف في هذه، فيكون وترا من المكحلة، وترا في العين.
   
 () حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا محمد: حدثنا يوسف، عن سليمان الاعمش، عن عمارة بن عمير وجامع بن شداد، عن ابي بكر بن الحارث بن هشام، 
 ان ابا معقل المزني اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال له: ان ام معقل ارادت الحج معك فلم يتيسر لها ذلك، فما يعدل الحج معك؟ قال: «عمرة في رمضان» قال: فان جملا قد جعلته في سبيل الله فتعتمر عليه؟ قال النبي صلي الله عليه وسلم: «نعم» () .
   
 () حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا محمد: حدثنا يوسف، عن موسي بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر،
 ان رسول الله امر باخراج صدقة الفطر قبل العيد () .
 وكان ابن عمر اذا وجد اصحاب الصدقة قبل الفطر باليوم واليومين اخرجها فدفعها اليهم () .
   
 () / حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا محمد: حدثنا ابواسامة حماد بن اسامة الكوفي، عن محمد بن ابي القاسم قال: سمعت عكرمة في قوله عز وجل: {اذ يغشي السدرة ما يغشي} [النجم: ] قال: غشيها فراش من ذهب () . 
   
 () حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا محمد: حدثنا ابواسامة، عن هشام بن عروة، عن فاطمة بنت المنذر، عن اسماء بنت ابي بكر قالت: كنت رابع اربعة نسوة عند الزبير، فما كان يضرب احدانا الا بعود المشجب، يفكه ثم يضرب به راسها حتي ينكسر.
   
 () حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا محمد: حدثنا ابواسامة، عن عبدالله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر قال:
 قال رسول الله: «لا تلقوا السلع حتي يدخل بها السوق» () .
   
 () حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا محمد: حدثنا عبدالله بن وهب، عن معاوية بن صالح، عن نعيم بن زياد، عن ابي كبشة صاحب النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 قال رسول الله: «الخيل في نواصيها الخير، واهلها معانون عليها، والمنفق عليها كالباسط يده في الصدقة» () .
   
 () حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا محمد: حدثنا ابواسامة، عن عوف، عن قسامة بن زهير، ان ابراهيم خليل الرحمن عز وجل حدث نفسه انه ارحم الخلق، فرفع حتي اشرف علي اهل الارض، فلما راهم وما يصنعون قال: دمر عليهم، فقال له ربه: انا ارحم الراحمين، لعلهم 
 يتوبون او يرجعون () .
   
 () حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا محمد: حدثنا ابواسامة، عن الاعمش، [عن] ) () المسيب بن رافع، عن يسير بن عمرو قال: شيعنا ابا مسعود حين [خرج] / فنزل في طريق القادسية، فدخل بستانا فقضي الحاجة ومسح علي جوربين، ثم خرج وان لحيته ليقطر منها الماء، فقلنا: اعهد الينا، فان الناس قد وقعوا في الفتن، ولا ندري نلقاك بعد اليوم ام لا، فقال: اتقوا الله واصبروا حتي يستريح بر او يستراح من فاجر، وعليكم بالجماعة، فان الله لا يجمع امته علي ضلالة) () .
  / 
 () حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا محمد: حدثنا ابواسامة، عن عبدالرحمن بن يزيد بن جابر: حدثنا القاسم، عن ابي امامة قال:
 نهي رسول الله ان يحتكر الطعام () . 
   
 () حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا محمد: حدثنا ابواسامة، عن عبدالرحمن بن يزيد بن جابر: حدثنا القاسم، عن ابي امامة قال: من احب لله، وابغض لله، واعطي لله، ومنع لله، فقد استكمل الايمان () .
   
 () حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا محمد: حدثنا ابواسامة، عن جرير بن حازم، عن الوليد بن يحيي الازدي قال: رايت جابر بن زيد دخل مسجدنا فافتتح الصلاة ثم قرا فاتحة الكتاب، ثم قال: {مدهامتان} [الرحمن: ] ثم ركع () .
   
 () حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا محمد: حدثنا ابواسامة، عن ابن جريج: اخبرني ابن ابي مليكة: اخبرني علقمة بن وقاص قال: كان عمر يقرا في العشاء الاخرة سورة يوسف وانا في مءخر الصفوف، حتي اذا ذكر يوسف سمعت نشيجه () .
   
 () حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا محمد: حدثنا ابواسامة، عن حماد بن زيد قال: قال ايوب: اذا اردت ان تعرف خطا معلمك فاجلس الي غيره () . 
   
 () حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا محمد: حدثنا ابواسامة /، عن حماد () بن زيد قال: قال ايوب: اني اخبر بموت الرجل من اهل السنة لكاني افقد به بعض اعضاءي () .
   
 () حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا محمد: حدثنا ابواسامة، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر قال:
 قال رسول الله: «اذا سجد احدكم فليعتدل ولا يبسط ذراعيه بسط السبع» () .
   
 () حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا محمد: حدثنا خلف بن خليفة، عن منصور بن زاذان قال: كان ابن سيرين ياكل الثوم نيا () .
   
 () حدثنا محمد: حدثنا ابومحمد يحيي بن محمد بن صاعد املاء في رجب سنة ست عشر وثلاثمءة: حدثنا خلاد بن اسلم واسحاق بن ابراهيم بن حبيب بن الشهيد واللفظ له: حدثنا عبدالرحمن بن محمد المحاربي، عن الشيباني، عن واصل، عن شقيق بن سلمة قال: 
 بعث معي انسان بدراهم هدية الي البيت، فدخلت البيت فاذا شيبة جالس علي الكرسي فاعطيته اياها، فقال: الك هذه؟ قلت: لا، ولو كانت لي لم اتك بها، قال: اما والله لءن قلت ذاك لقد جلس عمر بن الخطاب في المجلس الذي انت فيه فقال: لا اخرج حتي اقسم مال البيت، فقلت: ما انت بفاعل، قال: بلي لافعلن، قلت: ما انت بفاعل قال: ولم؟ قلت: لان رسول الله قد راي مكانه وابوبكر وهما احوج منك الي المال فلم يحركاه، فقام من مكانه فخرج () .
   
 () حدثنا محمد: حدثنا ابن صاعد: حدثنا عبدالجبار بن العلاء: حدثنا سفيان بن عيينة، عن سفيان الثوري، عن واصل الاحدب، عن شقيق ابي واءل قال:
 / جلست الي شيبة بن عثمان فقال لي: جلس الي عمر بن الخطاب فقال: لقد هممت ان لا ادع فيها بيضاء ولا صفراء الا قسمتها، قلت: انه كان لك صاحبان لم يفعلا ذلك، قال: فهما المران اقتدي بهما () .
   
 () حدثنا محمد: حدثنا يحيي: حدثنا ابوالاشعث احمد بن المقدام: حدثنا المعتمر بن سليمان، عن ابيه، عن واصل، عن ابي واءل، عن عبدالله قال: ان من كلام الانبياء: اذا لم تستح فاصنع ما شءت () . 
 قال ابن صاعد: وحديث ابي مسعود () اصوب من كلام عبدالله.
   
 () حدثنا محمد: حدثنا يحيي: حدثنا عبدالحميد بن محمد بن المستام ابوعمر الامام بحران: حدثنا مخلد بن يزيد الحراني: حدثنا سفيان، عن منصور وعن الاحدب يعني واصلا، عن ابي واءل قال: قال ابن مسعود  وهكذا قال () : لقد هممت ان ادع  قال ابن صاعد: هكذا قال: لقد هممت  الاضحية واني لمن ايسركم لها، مخافة ان تحدثني نفسي بخلاف السنة.
   
 () حدثنا محمد: حدثنا يحيي: حدثنا محمد بن خالد بن خلي الكلاعي بحمص: حدثنا ابي: حدثنا الحارث بن عبيدة، عن جعفر بن الحارث وهو ابوالاشهب، عن واصل بن حيان، عن ابي واءل، عن معاذ بن جبل قال:
 لما بعثني رسول الله الي اليمن، امرني ان اخذ من كل ثلاثين من البقر جذعا او جذعة، ومن كل اربعين مسنة، ومن كل حالم دينارا او عدل ذلك من المعافر () . 
   
 () حدثنا محمد: حدثنا يحيي: حدثنا الحسين بن الحسن: اخبرنا عبدالرحمن بن مهدي: حدثنا سفيان، عن واصل الاحدب، عن ابي واءل قال: جلست الي شيبة في / هذا المسجد فقال:
 جلس الي عمر مجلسك هذا فقال: لقد هممت الا ادع فيها صفراء ولا بيضاء الا قسمته بين المسلمين، قال: فقلت له: ما انت بفاعل، قال: لم؟ قلت: لم يفعله صاحباك، فقال: هما المران اقتدي بهما () .
   
 () حدثنا محمد: حدثنا يحيي: حدثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي: حدثنا ابوداود الطيالسي: حدثنا جرير بن حازم، عن واصل، عن ابي واءل، عن شريح:
 حدثني رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قبل ان تلاطخ الاحاديث، عن النبي صلي الله عليه وسلم، ان الله عز وجل يقول: «يا ابن ادم، قم الي امشي اليك، وامش الي اهرول اليك» () .
 قال محمد: قال ابن الصاعد: يقال: ليس لشريح رواية اصح من هذا، وقد رفعه جرير بن حازم ووقفه غيره.
   
 () حدثنا محمد: حدثنا يحيي: حدثنا محمد بن عمر الهمداني: حدثنا يحيي () بن عبدالرحمن الارحبي الهمداني: حدثنا عبدالرحمن بن عبدالملك بن ابجر، عن ابيه، عن واصل بن حيان، عن المعرور بن سويد، 
 عن ابي مسعود قال: لقد هممت بترك الاضحية، ما بي الا اكون من ايسركم، ولكن مخافة ان يري [الباءس] الفقير () انها عليه حتما واجبا.
   
 () حدثنا محمد: حدثنا يحيي: حدثنا يوسف بن موسي القطان: حدثنا جرير، عن مغيرة يعني ابن مقسم الضبي، عن واصل بن حيان، عن ابن ابي الهذيل، عن ابي الاحوص قال: قال عبدالله:
 عن النبي صلي الله عليه وسلم: «لو كنت متخذا احدا من اهل الارض خليلا لاتخذت ابا بكر ابن ابي قحافة خليلا، ولكن صاحبكم خليل الله، وان القران نزل علي / سبعة احرف» () .
   
 () حدثنا محمد: حدثنا يحيي: حدثنا سوار بن عبدالله العنبري: حدثنا معاذ بن معاذ العنبري، عن شعبة، عن واصل الاحدب، عن مجاهد، عن ابي ذر قال: 
 قال رسول الله: «اعطيت الشفاعة، وهي ناءلة من امتي من مات لا يشرك بالله شيءا» .
   
 () حدثنا محمد: حدثنا يحيي: حدثنا بندار: حدثنا محمد بن جعفر يعني غندرا: حدثنا شعبة، عن واصل، عن مجاهد، عن ابي ذر،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اعطيت خمسا لم يعطهن احد قبلي: جعلت لي الارض مسجدا وطهورا، واحلت لي الغناءم ولم تحل لنبي غيري، ونصرت بالرعب مسيرة شهر علي عدوي، وبعثت الي كل احمر واسود، واعطيت الشفاعة، وهي ناءلة من مات لا يشرك بالله شيءا» () .
   
 () حدثنا محمد: حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد: حدثنا هلال بن بشر: حدثنا عبدالملك بن موسي ابوبشر الطويل: حدثنا هدبة بن المنهال، عن عاصم، عن عبدالله بن سرجس قال:
 قلت: يا رسول الله استغفر لي، قال: فقلت () : استغفر لك! قال: نعم ولك، ثم تلا هذه الاية: {واستغفر لذنبك وللمءمنين والمءمنات} [محمد: ] () . 
   
 () حدثنا محمد: حدثنا يحيي: حدثنا بندار: حدثنا محمد بن جعفر: حدثنا شعبة، عن عاصم، عن عبدالله بن سرجس قال:
 اقيمت الصلاة صلاة الصبح، فراي رسول الله رجلا يصلي ركعتي الفجر فقال: «باي صلاتك احتسبت؟ بصلاتك () التي صليت وحدك، او بصلاتك التي صليت معنا؟» () .
   
 () حدثنا محمد: / حدثنا يحيي: حدثنا احمد بن المقدام ابوالاشعث: حدثنا نوح بن قيس الطاحي، عن عبدالله بن عمران، عن عاصم الاحول، عن عبدالله بن سرجس قال:
 قال رسول الله: «السمت الحسن والتءدة والاقتصاد جزء من اربعة وعشرين جزءا من النبوة» () .
   
 () حدثنا محمد: حدثنا يحيي: حدثنا عبدالجبار بن العلاء ومحمد بن ابي عبدالرحمن المقرء واللفظ لعبدالجبار: حدثنا مروان بن معاوية الفزاري: حدثنا عاصم، عن عبدالله بن سرجس قال:
 جاء رجل والنبي صلي الله عليه وسلم واصحابه في صلاة الغداة، فصلي الرجل الركعتين في ناحية المسجد، ثم دخل مع النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه في صلاتهم، فلما سلم 
 النبي صلي الله عليه وسلم قال: «يا فلان، باي صلاتيك اعتددت، ابصلاتك وحدك، ام بصلاتك معنا؟» () .
   
 () حدثنا محمد: حدثنا يحيي: حدثنا لوين محمد بن سليمان بن حبيب المصيصي: حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن ابي الزبير، عن جابر،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي النجاشي، فصففنا () خلفه صفين () .
   
 () حدثنا محمد: حدثنا يحيي: حدثنا لوين: حدثنا حماد بن زيد، عن عبدالعزيز بن صهيب وثابت، عن انس،
 ان رسول الله صلي الصبح بغلس ثم ركب فقال: «الله اكبر خربت خيبر، انا اذا نزلنا بساحة قوم فساء صباح المنذرين» ، فخرجوا يسعون وقالوا () : محمد والخميس، فقاتلهم فسبي ذراريهم، فصارت صفية لدحية الكلبي، ثم انها صارت بعد للنبي صلي الله عليه وسلم فتزوجها.
 قال حماد: قال عبدالعزيز: فسالت انسا ما اصدقها؟ / قال: اعتقها () .
   
 () حدثنا محمد: حدثنا يحيي: حدثنا لوين محمد بن 
 سليمان: حدثنا حماد بن زيد، عن عبدالعزيز بن صهيب، عن انس، عن معاذ بن جبل قال:
 قال لي رسول الله: «يا معاذ» ، قلت: لبيك يا رسول الله، قال: «بشر الناس او اخبر الناس انه من قال: لا اله الا الله، دخل الجنة» () .
   
 () حدثنا محمد: حدثنا يحيي: حدثنا لوين: حدثنا حماد بن زيد، عن مهاجر يعني ابا مخلد مولي البكرات: حدثنا ابوالعالية، عن ابي هريرة قال:
 اتيت النبي صلي الله عليه وسلم بتمرات فقلت: ادع الله لي بالبركة، قال: فوضعهن في يده ثم دعا لي بالبركة ثم قال: «خذه فاجعله في مزودك، فاذا اردت ان تاخذ منه فادخل يدك ولا تنثره» .
 قال ابوهريرة: فقد حملت منه كذا وكذا في سبيل الله، فاكلنا منه واطعمنا، وكان لا يفارقني، فلما قتل عثمان كان علي حقوي فسقط فذهب () .
   
 () حدثنا محمد: حدثنا يحيي: حدثنا احمد بن المقدام 
 ابوالاشعث العجلي: حدثنا حماد بن زيد، عن عمرو بن دينار، عن جابر بن عبدالله قال:
 جاء رجل والنبي صلي الله عليه وسلم يخطب يوم الجمعة () فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: «اصليت يا فلان؟» ، قال: لا، قال: «قم فاركع» () .
   
 () حدثنا محمد: حدثنا يحيي: حدثنا ابوالاشعث العجلي احمد بن المقدام: حدثنا حماد بن زيد، عن عمرو، عن جابر،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم باع غلاما مدبرا () .
   
 () حدثنا محمد: حدثنا يحيي: حدثنا محمد بن زياد بن الربيع الزيادي بالبصرة: حدثنا حماد بن زيد، عن سنان بن ربيعة، عن شهر بن حوشب، عن ابي امامة،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «الاذنان / من الراس» ، وكان يمسح الماقين () .
   
 () حدثنا محمد: حدثنا يحيي: حدثنا محمد بن سليمان بن حبيب لوين: حدثنا حماد بن زيد، عن هشام، عن شميسة انها سمعته من 
 عاءشة تسال عن نبيذ الجر فقالت:
 نهي رسول الله عن نبيذ الجر () .
   
 () حدثنا محمد: حدثنا يحيي: حدثنا محمد بن سليمان لوين: حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن غيلان بن جرير، عن زياد بن رياح، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله: «من خرج من الطاعة وفارق الجماعة مات ميتة جاهلية» () .
   
 () حدثنا محمد: حدثنا يحيي: حدثنا ابوالاشعث احمد بن المقدام: حدثنا حماد بن زيد، عن جميل بن مرة، عن ابي الوضء، عن ابي برزة الاسلمي قال:
 قال رسول الله: «البيعان بالخيار ما لم يتفرقا» () .
   
 () حدثنا محمد: حدثنا يحيي: حدثنا محمد بن زياد بن الربيع الزيادي: حدثنا حماد بن زيد، عن سنان يعني ابن ربيعة، عن شهر بن حوشب، عن ابي امامة،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم مسح براسه () مرة. 
   
 () حدثنا محمد: حدثنا يحيي: حدثنا سوار بن عبدالله [بن سوار] العنبري [القاضي] : حدثنا المعتمر بن سليمان: حدثنا عبيدالله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب، عن ثابت، عن انس بن مالك قال:
 كان النبي صلي الله عليه وسلم يخطب يوم جمعة فقام اليه الناس فصاحوا وقالوا: يا نبي الله قحط المطر واحمرت الشجر وهلكت البهاءم، فادع الله ان () يسقينا، فقال: «اللهم اسقنا، اللهم اسقنا» ، قال: وايم الله ما نري في السماء قزعة من سحاب قال: فانشات سحابة فانتشرت ثم انها مطرت، قال: ونزل نبي الله عن المنبر فصلي / وانصرف قال: فلم تزل تمطر () الي الجمعة التي تليها، فلما قام النبي صلي الله عليه وسلم يخطب صاحوا اليه فقالوا: يا نبي الله تهدمت البيوت وانقطعت السبل، فادع الله ان يحبسها عنا، قال: فتبسم نبي الله ثم قال: «اللهم حوالينا ولا علينا» . قال: فتكشطت عن المدينة فجعلت تمطر حولها وما تقطر بالمدينة قطرة. قال: فنظرت الي المدينة وانها لفي مثل الاكليل () .
   
 () حدثنا محمد: حدثنا يحيي: حدثنا بندار محمد بن بشار فيما سالناه عنه: حدثنا عبدالوهاب الثقفي: حدثنا حميد، عن انس قال:
 كان النبي صلي الله عليه وسلم يرفع يديه اذا دخل في الصلاة، واذا ركع، واذا رفع راسه من الركوع، واذا سجد () . 
   
 () حدثنا محمد: حدثنا يحيي: حدثنا بندار: حدثنا عبدالوهاب الثقفي: حدثنا حميد، عن انس،
 انه كان توضا فمسح اذنيه ظاهرهما وباطنهما، وقال: رايت رسول الله يفعل ذلك () .
 هكذا يقول الثقفي، وغيره يرويه عن انس عن ابن مسعود من فعله.
   
 () حدثنا محمد: حدثنا يحيي: حدثنا محمد بن هشام بن ملاس بدمشق: حدثنا مروان بن معاوية الفزاري: حدثنا حميد قال: توضا انس ونحن عنده، فجعل يمسح باطن اذنيه وظاهرهما، فراي شدة نظرنا اليه، فقال: ان ابن مسعود كان يامرنا بهذا () .
   
 () حدثنا محمد: حدثنا يحيي: حدثنا يحيي بن سليمان بن نضلة الخزاعي بالمدينة: حدثنا عبدالرحمن بن ابي الزناد، عن ابيه، عن عبدالرحمن الاعرج، عن ابي هريرة قال: 
 قال رسول الله: «لا تقوم / الساعة حتي يمر الرجل بقبر الرجل فيقول: يا ليتني مكانه» () .
   
 () حدثنا محمد: حدثنا يحيي: حدثنا محمد بن سليمان لوين: حدثنا حماد بن زيد، عن ثابت  قال حماد: واظنه عن انس 
 ان اعرابيا بال في المسجد، فوثب اليه بعض القوم، فقال رسول الله: «دعوه، لا تزرموه» ، ثم دعا بدلو من ماء فصبه عليه () .
   
 () حدثنا محمد: حدثنا يحيي: حدثنا محمد بن زياد بن الربيع الزيادي: حدثنا حماد بن زيد: حدثنا ثابت، عن انس،
 ان رسول الله تزوج صفية، وجعل عتقها صداقها () .
 وقد تقدم هذا الحديث عن لوين، عن حماد بن زيد، عن ثابت وعبدالعزيز بن صهيب، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم () .
   
 () حدثنا محمد: حدثنا يحيي: حدثنا احمد بن المقدام: حدثنا حماد بن زيد، عن ثابت قال: قال لنا انس بن مالك: 
 اني لا الو ان اصلي بكم كما رايت رسول الله يصلي بنا، قال: فكان انس بن مالك يصنع بنا شيءا لا اراكم تصنعونه () ، كان اذا رفع راسه () من الركوع انتصب قاءما حتي يقول القاءل: لقد () نسي، فاذا رفع راسه من السجود بين السجدتين جلس هنية حتي يقول القاءل: لقد نسي () .
   
 () حدثنا محمد: حدثنا يحيي: حدثنا محمد بن زنبور المكي: حدثنا حماد بن زيد: حدثنا ثابت البناني، عن انس بن مالك قال:
 كان النبي صلي الله عليه وسلم اجمل الناس وجها واجودهم كفا واشجعهم، فزع () اهل المدينة فخرج علي فرس لابي طلحة عري فقال: «لن تراعوا، لن تراعوا» ، ثم / رجع فقال: «ان وجدناه لبحرا» () .
   
 () حدثنا محمد: حدثنا يحيي: حدثناه الحسين بن الحسن المروزي: حدثنا عبدالرحمن بن مهدي: حدثنا حماد بن زيد، عن ثابت البناني، 
 عن انس بن مالك قال:
 كان رسول الله احسن الناس، واشجع الناس، واجود الناس، كان فزع بالمدينة فخرج الناس قبل الصوت فاستقبلهم رسول الله وتقدم فاستقرا الفزع علي فرس لابي طلحة عري ما عليه سرج، في عنقه السيف، فقال: «لن تراعوا» ، وقال للفرس: «وجدناه بحرا» ، او قال: «انه لبحر» .
   
 () حدثنا محمد: حدثنا يحيي: حدثنا ابوالاشعث احمد بن المقدام: حدثنا حماد بن زيد، عن ثابت، عن انس،
 ان رجلا قال: يا رسول الله متي الساعة؟ قال: «وما اعددت لها؟» قال: لا، الا اني احب الله ورسوله ، قال: «فانك مع من احببت» .
 قال انس: فما فرحنا بشء بعد الاسلام فرحنا بقول رسول الله: «انك مع من احببت» .
 قال انس: فانا احب رسول الله وابا بكر وعمر، فارجو ان اكون معهم بحبي اياهم، وان كنت لا اعمل باعمالهم () .
   
 () حدثنا محمد: حدثنا يحيي: حدثنا ابوالاشعث: حدثنا حماد بن زيد، عن ثابت، عن انس قال:
 ما مسست بيدي ديباجا ولا حريرا ولا شيءا كان الين من كف رسول الله، ولا شممت راءحة قط اطيب من ريح رسول الله () . 
   
 () حدثنا محمد: حدثنا يحيي: حدثنا ابوالاشعث: حدثنا حماد بن زيد، عن ثابت، عن انس،
 انه سءل عن خضاب النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: لو شءت / ان اعد شماطاته صلي الله عليه وسلم. وذكر انه لم يخضب () .
   
 () حدثنا محمد: حدثنا يحيي: حدثنا احمد بن المقدام: حدثنا حماد بن زيد، عن ثابت، عن انس قال:
 لقد خدمت رسول الله عشر سنين، فوالله ما قال لي اف قط، ولم يقل لشء فعلته: لم فعلت كذا؟ ولا لشء لم افعله: الا فعلت كذا؟ () .
   
 () حدثنا محمد: حدثنا يحيي: حدثنا ابوالاشعث: حدثنا حماد بن زيد، عن ثابت، عن انس قال:
 مر علي النبي صلي الله عليه وسلم بجنازة فاثني عليها خيرا () فقال: «وجبت» ، ثم مر عليه بجنازة اخري فاثني عليها شرا فقال: «وجبت» ، فقالوا: يا رسول الله، قلت لهذه وجبت، وقلت لهذه وجبت؟ قال: «شهادة القوم، والمءمنون شهداء الله في الارض» () . 
   
 () حدثنا محمد: حدثنا يحيي: حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري: حدثنا ابواسامة: حدثنا حاتم بن ابي صغيرة، عن سماك بن حرب، عن عمرو بن نافع، عن الشريد الهمداني واخواله ثقيف قال:
 خرجنا مع رسول الله في حجة الوداع، فبينا انا امشي ذات يوم اذا وقع ناقة خلفي، فالتفت فاذا رسول الله، فقال: «الشريد؟» فقلت: نعم، قال: «الا احملك؟» قلت: بلي، وما بي من اعياء ولا لغوب، ولكني اردت البركة في ركوبي مع رسول الله، فاناخ فحملني فقال: «امعك من شعر امية بن ابي الصلت؟» قلت: نعم، قال : هات، فانشدته قال: اظنه قال: مءة بيت، قال: فقال: «عند الله عز وجل علم امية بن ابي الصلت، عند الله عز وجل علم امية بن ابي الصلت» () .
   
 () حدثنا محمد: حدثنا يحيي: / حدثنا عبدالجبار بن العلاء العطار: حدثنا سفيان بن عيينة، عن مسعر وغيره، عن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب،
 ان رجلا من اليهود قال لعمر: لو علينا انزلت هذه الاية {اليوم اكملت لكم دينكم} [الماءدة: ] الاية لاتخذناه عيدا، قال عمر: انا اعلم اي يوم انزلت، انزلت يوم عرفة في يوم جمعة () . 
   
 () حدثنا محمد: حدثنا يحيي: حدثنا ابوكريب محمد بن العلاء الهمداني: حدثنا يحيي بن ابي زاءدة، عن مالك بن مغول، عن مقاتل بن بشير، عن شريح بن هانء قال:
 سالت عاءشة عن صلاة رسول الله، فقالت: ما رايته يتقي الارض بشء قط الا يوما كان فيه مطر فالقينا تحته يعني نطعا، فكاني انظر الي خرق فيه ينثعب () منه الماء.
   
 () حدثنا محمد: حدثنا يحيي: حدثنا احمد بن منيع: حدثنا يحيي بن ابي زاءدة: حدثني ابوايوب الافريقي، عن اسحاق بن عبدالله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك قال:
 قال رسول الله يوم حنين: «من تفرد بدم رجل فقتله فله سلبه» ، فجاء ابوطلحة بسلب احد وعشرين رجلا () .
   
 () حدثنا محمد: حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد: حدثنا نصر بن مالك بن نصر بن مالك الخزاعي: اخبرنا علي بن بكار: حدثنا ابوخلدة، عن ابي العالية قال:
 قال عمر بن الخطاب: تعلموا القران خمس ايات خمس ايات، فان 
 جبريل نزل به علي محمد صلي الله عليه وسلم خمس ايات خمس ايات () .
   
 () حدثنا محمد: حدثنا يحيي: حدثنا لوين محمد بن سليمان بن حبيب المصيصي: حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن رجل من بني عامر، قال: والرجل حي فاسمعوا منه يقال له: انس بن مالك  قال ابن صاعد وهو القشيري :
 ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث / خيلا فغارت علي ابل جار لي، فانطلق في ذلك ابي او عمي او قرابة قريبة قال: فقدمت الي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يطعم فقال: «هلم الي الغداء» ، قال: اني صاءم، قال: «وهلم احدثك عن ذلك، ان الله عز وجل وضع عن المسافر شطر الصلاة والصيام، وعن الحبلي او المرضع» ، قال: وامر بتلك الابل فردت.
 قال: وحدثنا هذا الحديث وهو يتلهف الا اكون اكلت من طعام رسول الله () .
   
 () حدثنا محمد: حدثنا يحيي: حدثنا لوين: حدثنا حماد بن 
 زيد، عن الزبير بن الخريت، عن عبدالله بن شقيق قال:
 خطبنا ابن عباس في يوم بعد العصر حتي غربت الشمس وبدت النجوم وعلق الناس ينادونه: الصلاة، وفي القوم رجل من اهل هذه الناحية يناديه: الصلاة الصلاة، فقال: اتعلمني بالسنة لا ام لك! اني شهدت النبي صلي الله عليه وسلم جمع بين الظهر والعصر، وبين المغرب والعشاء.
 قال عبدالله بن شقيق: فوجدت من ذلك، فلقيت ابا هريرة فسالته فوافقه وصدقه () .
   
 () حدثنا محمد: حدثنا يحيي: حدثنا احمد بن المقدام: حدثنا حماد بن زيد، عن ابي عمران الجوني: حدثنا المشعث بن طريف وكان قاضيا بهراة، عن عبدالله بن الصامت، عن ابي ذر قال:
 قال لي رسول الله: «يا ابا ذر» ، قلت: لبيك رسول الله وسعديك، قال: «كيف انت اذا اصاب الناس جوع تاتي مسجدك فلا تستطيع ان ترجع الي فراشك، او تاتي فراشك فلا تستطيع ان تنهض الي مسجدك؟» قلت: الله ورسوله اعلم، او ما خار الله لي ورسوله، قال: «عليك بالعفة» .
 ثم قال: «يا ابا ذر» قلت: لبيك رسول الله وسعديك، قال: «كيف انت اذا / اصاب الناس موت يكون البيت فيه بالوصيف»  قال ابوعمران: يعني القبر  قلت: الله ورسوله اعلم، او ما خار الله لي ورسوله، قال: «عليك بالصبر» ، او قال: «اصبر» .
 ثم قال لي: «يا ابا ذر» ، قلت: لبيك رسول الله وسعديك، قال: «كيف 
 انت اذا رايت احجار الزيت قد غرقت بالدم؟» قلت: ما خار الله لي ورسوله، قال: «تلحق  او قال: عليك  بمن انت منه» ، قلت: افلا اخذ سيفي فاضعه علي عاتقي؟ قال: «شاركت القوم اذا » ، قلت: فما تامرني يا رسول الله؟ قال: «تلزم بيتك» ، قلت: فان دخل علي؟ قال: «فان خشيت ان يبهرك شعاع السيف فالق رداءك علي وجهك يبوء باثمه واثمك» () .
   
 () حدثنا محمد: حدثنا يحيي: حدثنا عبدالله بن عمران العابدي المخزومي: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن ابن شهاب، عن هند بنت الحارث، عن ام سلمة،
 ان رسول الله كان اذا سلم قام النساء حين يقضي سلامه، ويمكث في مكانه يسيرا قبل ان يقوم.
 قال ابن شهاب: فنري والله اعلم ان مكثه ذلك لينصرف النساء قبل ان يدركهن الرجال من انصرف من القوم () .
   
 () حدثنا محمد: حدثنا يحيي: حدثنا محمد بن يحيي بن الفياض الزماني البصري بمكة سنة خمس واربعين ومءتين: حدثنا سعيد بن 
 عمرو بن الزبير بن عمرو بن عمرو بن الزبير بن العوام: حدثنا اسحاق بن عبدالرحمن الكعبي من خزاعة، عن ابي النزال سليمان بن راشد، عن صالح بن كيسان، عن نوفل بن مساحق قال: سمعت ابن زيد  يعني سعيد بن زيد  يقول:
 سمعت رسول الله يقول: «ان () من اربا الربا استطالة المرء في عرض اخيه» () .
   
 () حدثنا محمد: حدثنا يحيي: حدثنا محمد بن زنبور المكي: حدثنا الفضيل / بن عياض، عن زياد بن سعد، عن عمرو بن دينار، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اذا اقيمت الصلاة فلا صلاة الا المكتوبة» () .
   
 () حدثنا محمد: حدثنا يحيي: حدثنا سوار بن عبدالله العنبري: حدثنا المعتمر بن سليمان قال: سمعت ابي يحدث، عن سهيل بن ابي صالح، عن النعمان يعني ابن ابي عياش الزرقي، عن ابي سعيد الخدري،
 عن النبي () صلي الله عليه وسلم قال: «لا يصوم عبد يوما في سبيل الله الا بعد الله عز وجل بذلك اليوم وجهه من () النار سبعين خريفا» () . 
   
 () حدثنا محمد: حدثنا يحيي: حدثنا محمد بن يزيد ابو هشام الرفاعي: حدثنا حفص بن غياث، عن عبدالملك بن ابي سليمان، عن عطاء، عن عبيد بن عمير،
 ان عمر بن الخطاب راي رجلا يحتش في الحرم فقال: اما علمت ان رسول الله نهي عن هذا، قال: لا، وشكا اليه الحاجة، فرق له وامر له بشء () .
   
 () حدثنا محمد: حدثنا يحيي: حدثنا عمرو بن علي: حدثنا المعتمر بن سليمان، عن ابيه، عن الحضرمي، عن القاسم بن محمد، عن عبدالله بن عمرو قال:
 كانت امراة يقال لها: ام مهزول، وكانت بجياد وكانت تسافح، فاراد رجل ان يتزوجها فانزل الله: {والزانية لا ينكحها الا زان او مشرك وحرم ذلك علي المءمنين} [النور: ] () .
   
 () حدثنا محمد: حدثنا ابوعمر محمد بن يوسف القاضي: حدثنا محمد بن احمد بن الجنيد: حدثنا الوليد بن القاسم: حدثنا يزيد بن كيسان، عن ابي حازم، عن ابي هريرة قال:
 نزل بنبي الله ضيف ليلة، فارسل الي نساءه: «هل عندكن من شء؟ فقد 
 نزل بي ضيف» ، فارسلن: لا والذي بعثك بالحق الا الماء، اذ دخل عليه رجل من الانصار فقال: «يا فلان، هل عندك الليلة من شء تذهب بضيفي الليلة؟» / قال: نعم يا نبي الله، فذهب به الي اهله فقال للمراة: هل من شء؟ قالت: نعم، خبزة لنا، قال: فتيها وكانك تصلحين المصباح فاطفءيه، فدخلت ففعلت فجعل يقرب يده كانه ياكل مع ضيفه، فخلا بينه وبين الخبزة حتي اكلها وبات عنده.
 حتي اذا اصبح غدا ضيفه لحاجته وغدا الانصاري الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: «كيف صنعت الليلة بضيفك؟» فظن انه شكاه فحدثه بالذي صنع، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «لقد () اخبرني جبريل عليه السلام: لقد عجب الله عز وجل بصنيعك الي ضيفك، او ضحك لصنيعك اليه» () .
   
 () حدثنا محمد: حدثنا محمد بن يوسف [القاضي] : حدثنا ابويحيي العطار: حدثنا موسي بن داود: حدثنا ابومعشر، عن سعيد، عن ابي هريرة،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لو عدلت الدنيا عند الله من خير ما سقي كافرا منها شربة» () . 
   
 () حدثنا محمد: حدثنا محمد: حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني: حدثنا عمرو بن مرزوق: حدثنا عبدالرحمن بن عبدالله بن دينار، عن ابيه، عن ابي صالح، عن ابي هريرة،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «تعس عبدالدينار وعبدالدرهم وعبدالخميصة، ان اعطي رضي، وان منع سخط، تعس وانتكس، واذا شيك فلا انتقش، وطوبي لعبد اخذ بعنان فرسه في سبيل الله، اشعث راسه مغبرة قدماه، ان كانت السياقة كان في السياقة، وان كانت الحراسة كان في الحراسة، ان استاذن لم يءذن له، وان شفع لم يشفع، طوبي له وطوبي له» () .
   
 () حدثنا محمد: حدثنا محمد: حدثنا احمد بن منصور الرمادي: حدثنا محاضر بن المورع ابوالمورع، عن الاعمش، عن ابن اخي ابن / شبرمة () ، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله: «اللهم اجعل رزق ال محمد قوتا» () .
   
 () حدثنا محمد: حدثنا محمد: حدثنا الحسن بن محمد 
 الزعفراني: حدثنا شبابة: حدثنا ورقاء، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ليس الغني عن كثرة العرض، انما الغني غني النفس» () .
   
 () حدثنا محمد: حدثنا محمد: حدثنا محمد بن اسماعيل الترمذي: حدثنا ايوب بن سليمان بن بلال: حدثني ابوبكر بن ابي اويس، عن سليمان بن بلال، عن محمد وموسي قالا: قال ابن شهاب، عن الاعرج، ان ابا هريرة كان يقول:
 قال رسول الله: «لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا» () .
   
 () حدثنا محمد: حدثنا ابوعمر محمد بن يوسف القاضي: حدثنا الزعفراني: حدثنا شبابة: حدثنا ورقاء، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان الله عز وجل قال: اذا اراد عبدي ان يعمل سيءة فلا تكتبوها عليه حتي يعملها، فان () عملها فاكتبوها بمثلها، فان تركها من اجلي فاكتبوها له حسنة، واذا () اراد ان يعمل حسنة فاكتبوها له حسنة، فان 
 عملها فاكتبوها عشر امثالها الي سبعمءة ضعف» () .
   
 () حدثنا محمد: حدثنا محمد: حدثنا ابويحيي العطار: اخبرنا كثير بن هشام: حدثنا ابن ثوبان: حدثنا عبدالله بن الفضل، عن عبدالرحمن الاعرج قال: سمعت ابا هريرة يحدث،
 ان رسول الله قال: «ان الله عز وجل قال: اذا اراد عبدي ان يعمل سيءة فلم يعملها فلا تكتبوها، فان عملها فاكتبوها سيءة مثلها، وان تركها من اجلي فاكتبوها حسنة، وان اراد عبدي ان يعمل حسنة فلم يعملها فاكتبوها حسنة، فان عملها فاكتبوها بعشر امثالها الي سبعمءة ضعف» .
   
 () حدثنا محمد: حدثنا محمد: حدثنا الحسن بن ابي الربيع / الجرجاني: اخبرنا عبدالرزاق: اخبرنا معمر، عن همام بن منبه: حدثنا ابوهريرة،
 عن محمد رسول الله: «ايفرح احدكم براحلته اذا ضلت منه ثم وجدها؟» قالوا: نعم يا رسول الله، قال: «والذي نفس محمد بيده () ، لله اشد فرحا بتوبة عبده اذا تاب من احدكم براحلته اذا وجدها» () .
   
 () حدثنا محمد: حدثنا محمد: حدثنا احمد بن منصور: 
 حدثنا ابن بكير: حدثني المغيرة، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله: «لله افرح بتوبة احدكم من احدكم بضالته اذا وجدها» () .
   
 () حدثنا محمد: حدثنا محمد: حدثنا الزعفراني: حدثنا شبابة: حدثنا ورقاء، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «حفت الجنة بالمكاره، وحفت النار بالشهوات» () .
   
 () حدثنا محمد: حدثنا محمد [بن يوسف القاضي] : حدثنا احمد بن منصور: حدثنا ابن ابي مريم: اخبرنا يحيي بن ايوب: حدثنا ابن غزية، عن عبدالله بن محمد بن عقيل، عن ابي مرة مولي عقيل، عن ابي هريرة،
 عن رسول الله قال: «ما ذءبان ضاريان جاءعان في غنم افترقت احدهما في اولها والاخر في اخرها، باسرع فسادا من امرء في دينه يبتغي شرف الدنيا ومالها» () .
   
 () حدثنا محمد: حدثنا ابوبكر محمد بن ابراهيم بن نيروز 
 املاء: حدثنا ميمون بن الاصبغ: حدثنا سعيد بن عامر: حدثنا شعبة، عن زبيد، عن الشعبي، عن عروة بن مضرس قال:
 اتيت النبي صلي الله عليه وسلم وهو بجمع فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «من صلي هذه الصلاة معنا بجمع ووقف بعرفة ليلا او نهارا، فقد تم حجه وقضي تفثه» () .
   
 () حدثنا محمد: حدثنا محمد بن ابراهيم بن نيروز: حدثنا عمرو بن علي: حدثنا عبدالوهاب الثقفي: حدثنا عبيدالله بن عمر، عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابي هريرة قال:
 نهي رسول الله عن التلقي، وان يبيع حاضر لباد () .
   
 () / حدثنا محمد: حدثنا محمد: حدثنا محمد بن المثني: حدثنا حسين بن حسن: حدثنا ابن عون، عن محمد، عن ابي هريرة قال:
 امرنا او نهينا ان يبول احدنا في الماء الداءم ثم يتوضا منه او يغتسل منه () .
   
 () حدثنا محمد: حدثنا محمد: حدثنا محمد بن المثني: حدثنا حماد بن مسعدة، عن عمران بن مسلم قال: سالت محمد بن سيرين عن الصلاة علي الراحلة، فحدثني فيه حديثا حسنا قال: قال انس بن سيرين: حدثني انس بن مالك  قال: وكان محمد بن سيرين علي السرير وانس قاعد 
 مع القوم  قال: قال انس  يعني ابن سيرين : حدثنا انس بن مالك،
 ان رسول الله كان يصلي علي راحلته حيث توجهت به () .
   
 () حدثنا محمد: حدثنا محمد: حدثنا عمرو بن علي: حدثنا الحسن بن حبيب بن ندبة: حدثنا روح بن القاسم، عن ابي الزبير، عن جابر، عن سراقة بن مالك قال:
 قلت: يا نبي الله، خبرنا عن ديننا كانا ننظر اليه: فيما جرت به الاقلام وثبتت فيه المقادير يعملون؟ قال: «اعملوا فكل عامل ميسر لما خلق له» () .
   
 () حدثنا محمد: حدثنا محمد: حدثنا عمرو: حدثنا الحسن بن حبيب بن ندبة: حدثنا روح بن القاسم، عن ابي الزبير، عن جابر، عن سراقة بن مالك قال:
 قلت: يا رسول الله، عمرتنا هذه لعامنا هذا ام للابد؟ قال: «الابد () ، دخلت العمرة في الحج الي يوم القيامة» () . 
   
 () حدثنا محمد: حدثنا عبدالله بن محمد النيسابوري: حدثنا يونس بن عبدالاعلي: اخبرنا ابن وهب: اخبرني ابن سمعان، عن ابن شهاب اخبره، ان عبدالرحمن بن سعد المقعد اخبره، ان عبدالرحمن بن الحارث بن هشام اخبره، ان اباه اخبره انه قال:
 يا رسول الله، اخبرني بامر اعتصم به، فقال رسول الله: «املك علي هذا» ، واشار الي لسانه.
 قال عبدالرحمن بن الحارث: فرايت / ذلك يسيرا، وكنت رجلا قليل الكلام فلم افطن له اذا ولا شء اشد منه () .
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا عبدالله: حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني: حدثنا شبابة: حدثنا ورقاء، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من شر الناس ذو الوجهين، الذي ياتي هءلاء بوجه وهءلاء بوجه» () .
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا عبدالله بن محمد بن زياد: حدثنا يحيي بن محمد بن يحيي: حدثنا يحيي بن يحيي: اخبرنا ابن لهيعة، عن يزيد بن 
 عمرو، عن ابي عبدالرحمن الحبلي، عن عبدالله بن عمرو قال:
 قال رسول الله: «من صمت نجا» () .
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد: حدثنا احمد بن عبدالرحيم البرقي بمصر: حدثنا عمرو بن ابي سلمة ابوحفص التنيسي: حدثنا صدقة بن عبدالله: حدثني زهير، عن ابن جريج، عن عاصم الاحول، عن عبدالله بن سرجس،
 ان رسول الله قال: «اذا اتي احدكم اهله فليلق علي عجزه وعجزها ثوبا، ولا يتجردان تجرد العيرين» () .
 كذا رواه عدي بن الفضل () ، عن عاصم الاحول، عن عبدالله بن سرجس، عن رسول الله.
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا يحيي: حدثنا احمد بن المقدام: حدثنا حماد بن زيد، عن المفضل بن فضالة: حدثني يزيد بن ابي زياد، عن سليمان بن عمرو بن الاحوص قال: 
 حدثتني امي ام جندب انها رات رسول الله غداة الجمرة وهو يرمي وازدحم الناس، فقال: «ايها الناس، لا يقتل بعضكم بعضا، واذا رميتم الجمرة فارموها بمثل حصي الخذف» () .
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا ابوبكر احمد بن عبدالله بن سيف السجستاني: حدثنا السري بن يحيي: حدثنا شعيب بن ابراهيم: حدثنا سيف، عن واءل بن داود، عن يزيد البهي، عن الزبير بن العوام قال:
 نادي منادي رسول الله يوما: «اللهم / اغفر للذين يدعون اموات امتي ولا يتكلفون، الا اني برء من المتكلف وصالح امتي» () .
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا احمد بن عبدالله: حدثنا السري بن يحيي: حدثنا شعيب: حدثنا سيف، عن محمد بن سوقة، عن عاصم بن كليب، عن سلمة بن نباتة، عن ابي ذر قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لان يغدو احدكم فيحتطب علي ظهره خير له من ان ياتي رجلا اعطاه او حرمه، ذلك بان اليد العليا خير من اليد السفلي، وابدا 
 بمن تعول» () .
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا احمد: حدثنا السري: حدثنا احمد بن عبدالله بن يونس: حدثنا عبدالرحمن قال: سمعت سفيان قال: من كان في المسجد فلم ير انه في صلاة فلم يفقه.
   
 () حدثنا محمد: حدثنا احمد: حدثنا السري: حدثنا احمد: حدثنا حسين بن صالح () ، عن مجالد، عن الشعبي، انه كان ياكل الجري () ويقول: هو من وجع الظهر.
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا احمد: حدثنا السري: حدثنا احمد: حدثنا حديج اخو زهير: حدثنا ابواسحاق قال: سءل علي عن الجري، فقال: هو من صيد البحر.
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا احمد بن عبدالله بن سيف: حدثنا السري: حدثنا احمد: حدثنا ابوبكر بن عياش، عن ابي سعد () ، عن ابي واءل، قال: كان علي وعبدالله لا يجهران ببسم الله الرحمن الرحيم، ولا بالتعوذ، ولا بامين () . 
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا احمد: حدثنا السري بن يحيي، عن المعلي، عن الحسن القردوسي قال:
 لقي عمر ابا ذر فاخذ بيده فعصرها فقال: ابوذر: دع يدي يا قفل الفتنة، فعرف عمر ان لكلمته اصلا فقال: يا ابا ذر، ما قفل الفتنة؟ قال: كنت يوما ونحن عند النبي صلي الله عليه وسلم، فكرهت ان تتخطي () رقاب القوم فجلست في ادناهم () ، فقال / لنا رسول الله: «لا تصيبكم فتنة ما دام هذا فيكم» () .
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا احمد: حدثنا السري: حدثنا احمد: حدثنا قيس: حدثنا شعبة، عن خالد الحذاء، عن عبدالله بن شقيق، عن عاءشة قالت:
 كان رسول الله اذا فاتته الاربع قبل الظهر صلاهن بعد الركعتين بعد الظهر () .
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا احمد: حدثنا السري: حدثنا يحيي بن مصعب الكلبي: حدثنا عمر بن نافع الثقفي، عن ابي بكر العبسي قال: 
 دخلت حير () الصدقة مع عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان وعلي بن ابي طالب، فجلس عثمان في الظل، فقام علي علي راسه يمل عليه ما يقول عمر، وعمر قاءم في الشمس في يوم شديد الحر عليه بردتان سوداوان، متزر بواحدة قد وضع الاخري علي راسه، وهو يتفقد ابل الصدقة يمل يكتب الوانها واسنانها، فقال علي لعثمان: اما سمعت قول ابنت شعيب في كتاب الله عز وجل: {يا ابت استاجره ان خير من استاجرت القوي الامين} [القصص: ] واشار علي بيده الي عمر، فقال: هذا القوي الامين () .
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا ابواسحاق ابراهيم بن حماد: حدثنا محمد بن علي الوراق: حدثنا محمد بن عمر الرومي () : حدثني عبيدالله بن سعيد الجعفي قاءد الاعمش: حدثني صالح بن حيان، عن عبدالله بن بريدة، عن ابيه،
 لا اعلمه الا وقد رفعه قال: {الصمد} : « [السيد] الذي لا جوف له» () .
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا ابراهيم بن حماد: حدثنا شعيب 
 بن ايوب: حدثنا ابن نمير، عن الاعمش، عن شقيق بن سلمة: {الصمد} : السيد الذي قد انتهي سءدده () .
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا ابوعمرو عثمان بن عبدويه: حدثنا احمد بن عبد /الرحمن بن مهرق: حدثنا ابراهيم بن حميد الرءاسي، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن ابي صالح في قوله عز وجل: {الا ما حملت ظهورهما} [الانعام: ] قال: الالية () .
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا ابوالحسن محمد بن نوح الجنديسابوري: حدثنا ابويوسف القلوسي انا سالته عنه: حدثنا سعيد بن داود بن زنبر، عن مالك بن انس، عن زيد بن اسلم قال: لما ولي عمر بن الخطاب معاوية الشام خرج معه بابي سفيان بن حرب، قال: فوجه معاوية مع ابي سفيان الي عمر بكتاب وبمال وكبل، قال: فدفع الي عمر الكتاب والكبل وحبس المال، فقال عمر: ما اري نضع هذا الكبل في رجل احد قبلك، قال: فجاء بالمال فدفعه الي عمر () .
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد: حدثنا الربيع بن سليمان: حدثنا عبدالرحمن بن شيبة الجدي: حدثنا هشيم: اخبرني يونس () بن عبيد ومنصور بن زاذان، عن الحسن، عن ابي بكرة قال: 
 رايت النبي صلي الله عليه وسلم علي المنبر والحسن بن علي معه وهو يقول: «ان ابني هذا سيد، وسيصلح الله به بين فءتين من المسلمين» () .
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا يحيي: حدثنا ابوعبيدالله يحيي بن محمد بن السكن البزار: حدثنا حبان بن هلال: حدثنا مبارك بن فضالة: حدثنا عبيدالله بن عمر، عن خبيب بن عبدالرحمن، عن حفص بن عاصم، عن ابي هريرة،
 ان رسول الله قال: «لما خلق الله ادم عليه السلام خبره ببنيه، فجعل يري فضاءل بعضهم علي بعض، فراي نورا ساطعا في اسفلهم فقال: يا رب من هذا؟ قال: هذا ابنك احمد، هو اول، وهو اخر، وهو اول مشفع» () .
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا يحيي: / حدثنا مصعب بن عبدالله بن مصعب الواسطي: حدثنا سلم بن سلام الواسطي: حدثنا سنان بن هارون ابوبشر، عن عبدالرحمن بن ابي ليلي، عن البراء بن عازب قال:
 كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا ركع فلو ان انسانا وضع علي ظهره قدحا من ماء ما اهراق () . 
   
 () () حدثنا محمد: حدثنا ابوالعباس بن المارستاني: حدثني () مهنا بن يحيي الشامي: حدثنا بقية بن الوليد، عن الزبيدي، عن عبدالله بن عاصم، عن وهب بن منبه قال: وجدت في بعض الكتب ان الحواريين اتوا عيسي عليه السلام فقالوا: يا روح الله، ان معنا رجلا به شء من اللمم، فان رايت ان تدعو له ليذهب عنه، قال: وما هو؟ قالوا: احمق، قال: فقال: ان جبريل عليه السلام عهد الي عن الله عز وجل بكل شء، ولم يعهد الي في الحمق بشء، وما كنت بالذي اعترض علي الله عز وجل فيما لم يعهد فيه الي بشء () .
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا ابواحمد عبدالواحد بن المهتدي بن الواثق بن المعتصم بن الرشيد: حدثنا جعفر بن محمد: حدثنا اسحاق بن اسماعيل: حدثنا جرير، عن مغيرة، عن الشعبي قال: ارسل زياد بن سمية مع عمرو بن الحارث بهدايا واموال الي امهات المءمنين، وارسل الي ام سلمة وصفية يعتذر اليهما، وفضل عاءشة فقالت () :
 لءن فضلها لقد كان من هو اشد علينا تفضيلا منه يفضلها () . 
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا عبدالواحد بن المهتدي: حدثنا عبدالله الزراد: حدثنا ابواسحاق بن الصاءغ: حدثني المامون: حدثني الرشيد: حدثني المهدي: حدثني المنصور: حدثني ابي، عن ابيه قال: قال لي () ابي عبدالله بن عباس: ما انتفعت بكلام احد بعد النبي صلي الله عليه وسلم الا شء () كتب به الي علي بن ابي طالب، فانه كتب: بسم الله الرحمن الرحيم، اما بعد يا اخي، فانك تسر بما يصير / اليك مما لم يكن يفوتك، ويسوءك ما لم تدركه، فما نلت يا اخي من الدنيا () فلا تكن به فرحا، وما فاتك فلا تكن عليه حزينا، وليكن عملك لما بعد الموت، والسلام () .
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا عبدالواحد بن المهتدي: حدثنا ايوب بن سليمان: حدثنا ابواليمان: حدثنا عفير بن معدان، عن سليم بن عامر، عن ابي امامة،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان الله عز وجل يقول للملاءكة: انطلقوا الي عبدي فصبوا عليه البلاء صبا، فياتونه فيصبون عليه البلاء صبا، فيحمد الله عز وجل، فيرجعون فيقولون: ربنا صببنا عليه البلاء كما امرتنا، فيقول: ارجعوا فاني احب ان اسمع صوته» () . 
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا عبدالواحد: حدثنا ابراهيم بن الوليد: حدثنا القعنبي: حدثنا مالك، عن محمد بن ابي صعصعة، عن سعيد بن يسار، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله: «من يرد الله به خيرا يصب () منه» () .
   
 () اخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالواحد: حدثنا ابراهيم بن الوليد: حدثنا القعنبي قال: سءل مالك، عن قول الله عز وجل: {والباقيات الصالحات} [الكهف: ] فحدثنا مالك، عن عمارة بن صياد، عن سعيد بن المسيب قال: هو () قول العبد سبحان الله، ولا اله الا الله، والله اكبر، ولا حول ولا قوة الا بالله () .
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا عبدالواحد: حدثنا عبدالله بن () الزراد: حدثني داود بن رشيد قال: سمعت حسن الحاجب يقول: اصابتنا ايام المهدي ريح شديدة بعد الظهر ظننا انها ستوردنا القيامة، فدخلت علي المهدي وهو ساجد يقول في سجوده: اللهم احفظنا بنبيك محمد صلي الله عليه وسلم ولا تشمت بنا اعداءنا من الامم، وان كنت اخذت العامة بذنبي فهذه / ناصيتي بيدك. 
   
 () حدثنا محمد: حدثنا عبدالواحد: حدثنا محمد المغربي: حدثنا ابوعبدالله العدوي: حدثنا الحميدي قال: قعد سفيان بن عيينة في مسجد الخيف بعد المغرب ايام مني وقرا رجل، فلما استفتح بسم الله الرحمن الرحيم صرخ رجل من اهل المجلس ومات، فقيل لسفيان فقال: قتيل الخوف () ، هنيءا له ان شاء الله.
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا ابواحمد عبدالواحد بن المهتدي: حدثنا ابراهيم بن الوليد: حدثنا عبيدالله بن محمد: حدثنا عمر بن عبدالملك: حدثنا ابوهارون العبدي، عن ابي سعيد،
 ان رسول الله كسا ناسا من اصحابه ولم يكس عليا عليه السلام، فكانه راي في وجه علي، فقال: «يا علي، اما ترضي ان تكسي اذا كسيت، وتعطي اذا اعطيت!» () .
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا عبدالواحد: حدثنا محمد بن غالب: حدثنا منصور بن سقير: حدثنا عبيدالله، عن زيد بن ابي انيسة، عن جنادة بن ابي امية، عن مكحول، عن ابي ادريس، عن ابي الدرداء،
 رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من مشي في ظلمة الليل الي المساجد اتاه الله نورا» () . 
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا عبدالواحد: حدثنا عبدالله بن محمد القرشي () : حدثنا محمد بن حاتم () : حدثنا عبدالله بن داود قال: سمعت سفيان الثوري في قول الله عز وجل: {سنستدرجهم من حيث لا يعلمون} [القلم: ] قال: كلما اخطءوا خطيءة انعمنا عليهم نعمة وانسيناهم الاستغفار.
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا عبدالواحد: حدثنا عبدالله بن محمد القرشي: حدثني () اسحاق بن حاتم المداءني: حدثنا ابن كثير الثقفي، عن بعض الحجازيين قال: قال: ابوحازم: كل نعمة لا تقرب من الله فهي بلية () .
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا عبدالواحد: / حدثنا عبدالله بن محمد: حدثنا محمد بن بشير: حدثنا عبدالرحمن بن جرير قال: سمعت ابا حازم يقول: عند تصحيح الضماءر تغفر الكباءر، واذا عزم العبد علي ترك الاثام اتته الفتوح () . 
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا عبدالواحد: حدثنا ابراهيم بن الوليد: حدثنا سعيد بن منصور: حدثنا يعقوب بن عبدالرحمن الزهري قال: سمعت ابا حازم يقول: شيءان اذا عملت بهما اصبت خير الدنيا والاخرة، قيل: ما هما يا ابا حازم؟ قال: تحمل ما تكره اذا احبه الله عز وجل، وتترك ما تحب اذا كرهه الله () .
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا عبدالواحد: حدثنا احمد بن يحيي: حدثنا ابوعبدالله بن ابي بكر: حدثنا مبارك الطبري قال: سمعت ابا عبيدالله يقول: سمعت المنصور يقول للمهدي: يا ابا عبدالله، ان الخليفة لا يصلحه الا التقوي، والسلطان لا يصلحه الا الطاعة، والرعية لا يصلحها الا العدل، واولي الناس بالعفو اقدرهم علي العقوبة، وانقص الناس عقلا من ظلم من هو دونه () .
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا عبدالواحد: حدثنا محمد بن عبدك: حدثنا حجاج قال: قال ابن جريج: اخبرني ابوخالد، عن عبدالله بن ابي سعيد () المدني قال: حدثتني حفصة بنت عمر قالت:
 كان رسول الله ذات يوم قد وضع ثوبه بين فخذيه، فجاء ابوبكر فاستاذن فاذن له والنبي صلي الله عليه وسلم علي هيءته، ثم عمر بمثل هذه القصة، ثم علي، ثم اناس من اصحابه والنبي صلي الله عليه وسلم علي هيءته، ثم جاء عثمان فاستاذن فاذن له 
 النبي () ، واخذ رسول الله ثوبه فتجلله، ثم تحدثوا ثم خرجوا، فقلت: يا رسول الله، جاء ابوبكر وعمر وعلي وناس من اصحابك وانت علي هيءتك، فلما جاء عثمان تجللت ثوبك! / فقال: «الا استحيي ممن تستحي منه الملاءكة!» () .
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا عبدالواحد بن المهتدي: حدثنا محمد بن عبدالرحمن: حدثنا اسحاق بن كعب: حدثنا خالد بن عبدالله، عن مسلم الاعور، عن انس بن مالك قال:
 كان للنبي صلي الله عليه وسلم قميص قطن، قصير الطول، قصير الكمين () .
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا عبدالواحد: حدثنا ايوب بن سليمان: حدثنا ابواليمان: حدثنا حريز بن عثمان، عن شرحبيل الرحبي، عن ناسج () الحضرمي، 
 ان رسول الله مر برجلين يتبايعان شاة يقول احدهما: لا انقصك من كذا وكذا، ويقول الاخر: لا ازيدك كذا وكذا ويتحالفان، مر احدهما وقد اشتراها، فقال: «اوجب احدهما الاثم والكفارة» () .
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا عبدالواحد: حدثنا ابن عبدك: حدثنا ابوبلال: حدثنا ابوبكر بن عياش، عن اسماعيل بن سميع، عن مسلم قال:
 بعث ابوبكر الي ابي عبيدة: هلم حتي استخلفك، فاني سمعت رسول الله يقول: «ان () لكل امة امينا، وانت امين هذه الامة» .
 فقال () ابوعبيدة: ما كنت لاتقدم رجلا امره رسول الله ان يءمنا () .
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا عبدالواحد: اخبرني ابوالحسن الشيباني محمد بن عاصم قال: دخل الفضل بن الربيع علي يحيي بن خالد فلم يحفل به ، وساله حاجة فقصر عنها، فانشا يقول:
 عسي وعسي يثني الزمان عنانه ... بصرف زمان والزمان عثور 
 فياتي بروحات له بعد غدوة ... وتحدث من بعد الامور امور
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا ابوجعفر احمد بن اسحاق بن البهلول القاضي املاء في رجب سنة خمس عشر وثلاثمءة قال: قرء علي ابي كريب وانا اسمع: حدثكم / عبدالله بن ادريس، عن عبيدالله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم ضرب وغرب، وان ابا بكر ضرب وغرب، وان عمر ضرب وغرب () .
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا احمد بن اسحاق: حدثنا () ابي: حدثنا يحيي بن سعيد القطان، عن ابن عجلان، عن سعيد بن ابي سعيد وعامر بن عبدالله بن الزبير، عن عمرو بن سليم، عن ابي قتادة،
 ان النبي () صلي الله عليه وسلم كان يءمهم وهو حامل ابنت زينب علي عاتقه، فاذا ركع وضعها، واذا قام رفعها () .
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا احمد بن اسحاق بن البهلول: 
 حدثنا ابوموسي [الزمن] () : حدثنا محمد بن جعفر: حدثنا عبدالله بن سعيد بن ابي هند: حدثنا صيفي مولي ابي ايوب الانصاري، عن ابي اليسر السلمي قال:
 كان رسول الله يقول: «اللهم اني اعوذ بك من الهرم، واعوذ بك من التردي، واعوذ بك من الغرق، واعوذ بك [من] () ان يتخبطني الشيطان عند الموت، واعوذ بك ان اموت في سبيلك مدبرا () ، واعوذ بك ان اموت لديغا» () .
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا احمد: حدثنا عباد بن يعقوب الرواجني: حدثنا شريك، عن ابي اسحاق، عن البراء،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم مر بقدور تغلي من لحوم الحمر الاهلية، فقال: «اكفءوها» ، يوم خيبر () . 
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا احمد: حدثنا عباد بن يعقوب: حدثنا شريك، عن منصور، عن ربعي بن حراش، عن علي قال:
 سمعت رسول الله يقول: «لا تكذبوا علي، فانه من كذب علي ولج النار» () .
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا احمد: حدثنا عباد بن يعقوب: حدثنا شريك، عن ابي اسحاق قال:
 وقفت علي مجلس بني عبدالمطلب وهم متوافرون فقلت / لهم: في كم كفن النبي صلي الله عليه وسلم؟ قالوا : في ثلاثة اثواب ليس فيها قميص ولا قباء ولا عمامة، فقلت: كم اسر منكم يوم بدر؟ قالوا: العباس ونوفل وعقيل () .
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا احمد: حدثنا المءمل بن اهاب: حدثنا ابوداود، عن شعبة () ، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن ابي موسي قال:
 قال النبي صلي الله عليه وسلم: «ان هذا الدينار والدرهم اهلكا من كان قبلكم، وهما مهلكاكم» () .
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا احمد: حدثنا المءمل بن اهاب بمكة 
 سنة خمس واربعين: حدثنا ابوداود الحفري، عن سفيان، عن عبيدالله، عن نافع، عن ابن عمر قال: لا تصعد المراة علي الصفا ولا علي المروة () .
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا احمد: حدثنا المءمل بن اهاب: حدثنا عبدالرزاق، عن معمر، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن انس،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم [انه قال] () : «اللهم اغفر للانصار، ولابناء الانصار، ولابناء ابناء الانصار» () .
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا احمد: حدثني ابي: حدثنا محمد بن عبيدلله، عن محمد بن اسحاق: حدثني ابن كعب بن مالك، عن ابي قتادة قال:
 سمعت رسول الله يقول علي هذا المنبر: «ايها الناس، اياكم وكثرة الحديث عني، من قال علي فلا يقولن الا صدقا او حقا، فمن قال علي ما لم اقل فليتبوا مقعده من النار» () .
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا احمد: حدثنا محمد بن زنبور المكي ابن ابي الازهر: حدثنا فضيل بن عياض، عن زياد بن سعد، عن عمرو بن 
 دينار، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله: «اذا اقيمت الصلاة فلا صلاة الا المكتوبة» () .
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا احمد بن اسحاق بن البهلول: حدثنا محمد بن زنبور المكي سنة ثمان واربعين ومءتين، عن الفضيل / بن عياض، عن ليث، عن زبيد، عن ابي واءل، عن عبدالله قال:
 قال () : «المءمن ليس بطعان ولا لعان ولا بذء ولا فاحش» .
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا احمد: حدثنا محمد بن زنبور: حدثنا فضيل، عن ابان، عن سعيد بن عبدالله، عن ابي برزة الاسلمي قال:
 خطب رسول الله علي المنبر فحمد الله واثني عليه حتي اسمع ذوات الخدور في خدورهن، فقال : «يا معشر من اسلم بلسانه ولم يخلص الايمان الي قلبه، لا تذموا الناس، ولا تعيروهم، ولا تتبعوا عوراتهم، فانه من يلتمس عورة اخيه يتبع الله عورته، ومن يتبع الله عورته يفضحه في بطن بيته» () .
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا احمد: حدثنا عباد بن يعقوب 
 الرواجني: حدثنا قاسم بن محمد بن عبدالله بن محمد بن عقيل، عن جده، عن جابر بن عبدالله قال:
 كان رسول الله اذا توضا يمر الماء الي مرفقيه () .
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا احمد: حدثنا ابي: حدثني ابي، عن الفرات بن الساءب، عن ميمون بن مهران، عن ابن عمر،
 ان رسول الله اراد ان يرسل رجلا في حاجة مهمة وابوبكر وعمر عن يمينه وعن يساره، فقال علي: الا تبعث احد هذين؟ قال: «وكيف ابعث هذين وهما من هذا الدين بمنزلة السمع والبصر من الراس» () .
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا احمد: حدثنا محمد بن زنبور ابن ابي الازهر المكي منذ سبع وستين سنة: حدثنا عبدالعزيز بن ابي حازم، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن بسرة بنت صفوان،
 انها سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «اذا مس احدكم ذكره فلا يصلي حتي 
 يتوضا» () .
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا احمد: حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري: حدثنا اسماعيل بن قيس بن سعد بن زيد بن ثابت، عن هشام بن / عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت:
 قال رسول الله: «باكروا طلب الرزق والحواءج، فان الغدو بركة ونجاح» () .
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا احمد: حدثنا علي بن سعيد بن مسروق: حدثنا علي بن عابس، عن العلاء بن المسيب، يعني عن ابيه، عن عبدالله قال:
 قال رسول الله: «اللهم بارك لامتي في بكورها» () .
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا احمد: حدثنا علي بن سعيد: حدثنا عبدالله بن المبارك، عن معمر، عن بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده،
 ان رسول الله حبس رجلا في تهمة، ثم خلا سبيله () . 
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا احمد: حدثنا المءمل بن اهاب بمكة: حدثنا عبدالرزاق، عن معمر، عن ثابت، عن انس،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم: «ما كان الرفق في شء الا زانه، ولا نزع من شء الا شانه» () .
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا احمد: حدثنا ابي: حدثنا محبوب بن الحسن، عن الخصيب يعني ابن جحدر، عن عبدالاعلي، عن رجاء بن حيوة، عن جنادة، عن معاذ قال:
 كان رسول الله اذا جلس في اخر صلاته قال: «التحيات لله، والصلوات والطيبات، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، سلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله» ، ثم يقول: {سبحان ربك رب العزة عما يصفون. وسلام علي المرسلين. والحمد لله رب العالمين} [الصافات: ] ثلاثا، ثم يسلم عن () 
 يمينه وشماله: «السلام عليكم ورحمة الله، السلام عليكم ورحمة الله () » ، حتي ان كان ليري بياض خديه () .
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا احمد بن اسحاق بن البهلول: حدثنا الحسين بن عمرو الكوفي العنقزي سنة سبع واربعين ومءتين: حدثنا حفص بن غياث: / حدثنا بريد بن عبدالله بن ابي بردة، عن ابي بردة، عن ابي موسي قال:
 قدمنا علي رسول الله بعد خيبر بثلاث، فاسهم لنا ولم يسهم لاحد لم يشهد الفتح غيرنا () .
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا احمد: حدثنا ابي () : حدثنا يحيي بن المتوكل الباهلي، عن صالح بن ابي الاخضر، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله: «من ادرك من الجمعة ركعة صلي اليها اخري، فان ادركهم جلوسا صلي اربعا» () . 
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا احمد: حدثنا ابي: حدثني سالم بن نوح، عن يونس بن عبيد، عن الحسن، عن سمرة بن جندب،
 ان رسول الله قضي بالجوار () .
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا احمد: حدثنا عيسي بن ابي حرب: حدثنا يحيي بن ابي بكير، عن شعبة، عن حصين والاعمش، عن ابي الضحي، عن مسروق، عن خباب قال:
 شكونا الي رسول الله الرمضاء فلم يشكنا () .
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا احمد: حدثنا عباد بن يعقوب الرواجني: حدثنا عبدالله بن عبدالقدوس، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله: «من ادرك ركعة من الفجر قبل ان تطلع الشمس فقد ادرك الصلاة, ومن ادرك ركعتين من العصر قبل ان تغرب الشمس فقد ادرك الصلاة» () . 
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا احمد: حدثني () ابي: [حدثني ابي] ، عن محمد بن يونس بن خباب، عن يونس بن خباب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عمر قال:
 قال رسول الله: «اذا كان اول ليلة من رمضان فتحت ابواب الجنان كلها لا يغلق منها باب واحد الشهر كله، وغلقت ابواب النار فلم يفتح منها باب واحد، وغلت / عتاة الشياطين، ونادي منادي في السماء كل ليلة الي انفجار الصبح: يا باغي الخير هلم، يا باغي الشر انته، هل من مستغفر فيغفر له؟ هل من تاءب فيتاب عليه؟ هل من ساءل فيعطي سءله؟ هل من داع فيستجاب له؟ ولله عز وجل عند وقت فطر كل ليلة من رمضان عتقاء يعتقون من النار» () .
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا احمد: حدثني ابي: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم بن علية، عن عبدالعزيز بن صهيب، عن انس قال:
 اقيمت الصلاة ورسول الله يناجي رجلا، فما قام الي الصلاة حتي نام القوم () . 
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا احمد: حدثنا ابي: حدثني ابي، عن ورقاء، عن منصور، عن ربعي، عن علي،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا يءمن احدكم حتي يءمن باربع: لا اله الا الله وحده لا شريك له، واني رسول الله بعثني بالحق، وبالبعث بعد الموت، وبالقدر» () .
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا احمد: حدثنا ابي، عن ابيه، عن ورقاء، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال () : «الدين قبل الوصية ثم الوصية» . وانتم تقرءون: {من بعد وصية يوصي بها او دين} [النساء: ] () .
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا احمد: حدثنا عباد بن يعقوب: اخبرنا شريك، عن منصور، عن ربعي بن حراش، عن ابي مسعود عقبة بن عمرو قال: 
 اخر ما ادركنا من كلام النبوة الاولي: اذا لم تستحي فاصنع ما شءت () .
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا احمد: حدثني ابي: حدثنا يوسف بن عطية الصفار: حدثنا ثابت البناني، عن انس بن مالك،
 انه جاء شيخ اعرابي الي النبي صلي الله عليه وسلم اسمه علقمة بن علاثة فقال: يا رسول الله، اني شيخ / كبير، واني لا استطيع ان اتعلم القران، ولكنني () اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا عبده ورسوله، حسبي اليقين، فلما قفي الشيخ قال النبي صلي الله عليه وسلم: «فقه صاحبكم» او: «فقه الرجل» () .
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا احمد: حدثني () ابي: حدثني ابي، عن ابي شيبة، عن ابي اسحاق، عن هبيرة بن يريم، عن علي بن ابي طالب قال:
 كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا دخل () العشر الاواخر من شهر () رمضان امر اهله بالاحتشاد واحيي الليل كله. 
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا احمد: حدثنا رزق الله بن موسي: حدثنا يحيي بن سعيد: حدثنا مالك بن انس، عن نافع، عن ابن عمر قال:
 كان رسول الله اذا دخل في الصلاة رفع يديه نحو صدره، واذا ركع، واذا رفع راسه من الركوع، ولا يرفع بعد ذلك () .
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا احمد: حدثني ابي، عن ابيه، عن شعبة، عن علي بن زيد بن جدعان، عن انس بن مالك:
 ان كان المءذن ليءذن علي عهد رسول الله فيري انها اقامة من كثرة من يقوم يصلي ركعتين ركعتين قبل المغرب () .
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا احمد بن اسحاق بن البهلول: حدثنا () الحسين بن عمرو: حدثني ابي: حدثنا عبدالله بن بديل بن ورقاء الخزاعي، عن عمرو بن دينار، عن ابن عمر، عن عمر،
 انه سال النبي صلي الله عليه وسلم عن اعتكاف عليه، فقال: «اعتكف وصم» () . 
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا احمد: حدثنا سفيان بن محمد بن سفيان المصيصي: حدثنا اشعث بن شعبة: حدثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن عاصم بن ضمرة، عن علي بن ابي طالب قال:
 كان / الحسن بن علي اشبههم برسول الله من شعر راسه الي سرته، وكان الحسين بن علي اشبههم برسول الله من لدن قدميه الي سرته، اقتسما شبهه () .
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا احمد: حدثنا نصر بن عبدالرحمن بن بكار الناجي: حدثنا عبدالوهاب بن عطاء الخفاف: اخبرنا سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن بكر بن عبدالله المزني، عن عبدالله بن عمر قال:
 كانت تلبية رسول الله: «لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك» .
 قال: وزاد ابن عمر: لبيك لبيك لبيك وسعديك، والخير في يديك، والرغبة اليك والعمل () . 
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا ابوالعباس احمد بن عيسي بن السكين بن عيسي البلدي: حدثني ابوالحسين احمد بن سليمان بن عبدالملك بن ابي شيبة الازدي الرهاوي: حدثنا محمد بن القاسم الاسدي، عن اسراءيل، عن بهز بن حكيم بن معاوية، عن ابيه، عن جده قال:
 سمعت رسول الله يقول: «من كذب كذبة فهو ملعون، وهو ملعون، وهو ملعون () » .
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا احمد بن عيسي: حدثني () ابوالحسين: حدثنا يحيي بن ادم: حدثنا محمد بن عيينة يعني اخا سفيان: حدثنا حارثة بن محمد، عن عمرة، عن عاءشة قالت:
 لما سجد رسول الله جافي بعضديه عن جنبيه، وجعل وجهه بين كفيه () .
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا احمد بن عيسي: حدثني ابوعمرو الزبير بن محمد القرشي الرهاوي: حدثنا قتادة بن الفضيل الجرشي () ، عن 
 ابراهيم بن ابي عبلة قال:
 قلت لانس بن مالك: كيف اتوضا؟ قال: تسالني كيف اتوضا / ولا تسالني كيف رايت رسول الله يتوضا! قال: قلت: نعم، قال: رايته يتوضا ثلاثا ثلاثا، وقال: «بذاك امرني ربي» () .
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا () احمد بن عيسي: حدثني ابوعبد الله محمد بن معدان بن عيسي بن معدان الحراني: حدثنا الحسن بن محمد بن اعين: حدثنا ابن عبيدالله يعني معقل () ، عن ابراهيم بن ابي عبلة، عن عمر بن عبدالعزيز، عن الربيع بن سبرة، عن ابيه،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم حرم متعة النساء () .
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا احمد بن عيسي: حدثنا اسحاق بن زريق: حدثنا ابراهيم يعني () ابن خالد: حدثنا الثوري، عن ابان، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبدالله،
 عن رسول الله انه قنت في الوتر قبل الركعة () . 
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد قراءة عليه () : حدثنا محمود بن خداش ويعقوب بن ابراهيم الدورقي وزياد بن ايوب، واللفظ ليعقوب قال: حدثنا هشيم بن بشير: اخبرنا () حميد ، عن انس بن مالك قال:
 قال عمر بن الخطاب: وافقت ربي في ثلاث، قلت: يا رسول الله، لو اتخذنا من مقام ابراهيم مصلي، فنزلت: {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي} [البقرة: ] وقلت: يا رسول الله، ان نساءك يدخل عليهن البر والفاجر، فلو امرتهن ان يحتجبن، قال: فنزلت اية الحجاب، واجتمع علي رسول الله نساءه في الغيرة، فقلت لهن: {عسي ربه ان طلقكن ان يبدله ازواجا خيرا منكن} [التحريم: ] ، فنزلت كذلك.
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد: حدثناه () العلاء بن سالم يعني ابا الحسن: حدثنا حفص بن عمر الرازي: حدثنا قرة بن خالد، عن حميد، عن انس قال:
 قال عمر بن الخطاب: وافقت ربي في ثلاث، ووافقني في ثلاث، قلت: يا رسول الله، هذا مقام ابينا ابراهيم، لو اتخذناه مصلي؟ قال: / فانزل الله: {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي} [البقرة: ] ، وقلت: يا رسول الله، لو 
 اتخذت حجابا، وانزل () الله اية الحجاب، وقلت لنساءه: لتطيعن رسول الله او ليبدلنه الله ازواجا خيرا منكن، فانزل الله عز وجل: {عسي ربه ان طلقكن} الاية [التحريم: ] () .
 قال محمد: قال ابن صاعد: ورواه هارون بن موسي القارء وخارجة بن مصعب، عن حميد، عن انس.
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا يحيي: حدثنا العباس بن محمد وسلمان () بن توبة النهرواني واللفظ للعباس قال: حدثنا شبابة بن سوار: حدثنا خارجة وهارون بن موسي، عن حميد، عن انس قال:
 قال عمر بن الخطاب: وافقني ربي في ثلاث، قلت: يا رسول الله، لو اتخذت من مقام ابراهيم مصلي، [فانزل الله: {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي} ] () ، وقلت: يا رسول الله، لو امرت نساءك بالحجاب، فانزلت اية الحجاب بعد قولي. قال: وكان بين النبي صلي الله عليه وسلم وبين ازواجه كلام فقلت: لتنتهن () عن رسول الله او ليطلقكن، فانزل الله: {عسي ربه ان طلقكن} الي اخر الاية.
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا يحيي: حدثنا محمد بن يحيي بن كثير الحراني: حدثنا محمد بن موسي بن اعين: حدثنا ابي، عن موسي بن حبيب 
 البصري () ، عن ثابت، عن انس قال:
 قال عمر: وافقني ربي لثلاث: قلت: يا رسول الله، لو اتخذت من مقام ابراهيم مصلي، فنزلت: {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي} [البقرة: ] وقلت: يا رسول الله، ان نساءك يدخل عليهن البر والفاجر، فلو حجبتهن، فانزل الله عز وجل (وقعة؟) () نساءه فانزل الله: {عسي ربه ان طلقكن} [التحريم: ] .
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا يحيي: حدثنا ابراهيم بن محمد الصفار بالرقة: حدثنا اسماعيل بن عبدالله بن زرارة: / حدثنا هشيم: حدثنا عبيدالله بن ابي بكر، عن انس بن مالك قال:
 قال عمر: وافقت ربي في ثلاث، قلت: يا رسول الله، انه يدخل عليك الرجل الفاجر، فلو امرت بالحجاب، فنزلت اية الحجاب، وبلغني عن نساء النبي صلي الله عليه وسلم بعض ما ذكر (حرفا؟) () فجعلت اقوم علي باب امراة امراة فاقول: لءن لم تنتهن ليبدلنه الله ازواجا خيرا منكن، ثم قمت علي باب زينب فقلت لها مثل ذلك فقالت: يا عمر، اما كان في رسول الله ما يعظ نساءه حتي تكون انت الذي تعظهن؟ فانزل الله عز وجل علي النبي صلي الله عليه وسلم: {عسي ربه ان طلقكن} [التحريم: ] الي اخر الاية، وقلت: يا رسول الله، لو اتخذت من 
 مقام ابراهيم مصلي، فانزل الله عز وجل: {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي} [البقرة: ] .
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد: حدثنا عثمان بن صالح الخياط وكان من الثقات: حدثنا اصرم بن حوشب: حدثنا محمد بن عبدالله بن مسلم ابن اخي الزهري، عن عمه الزهري، عن انس بن مالك قال:
 سمعت عمر بن الخطاب يقول: وافقت ربي في ثلاث، قلت: يا رسول الله، انه يدخل عليك البر والفاجر، فلو امرت نساءك يحتجبن؟ فانزل الله عز وجل اية الحجاب، وبلغني معاتبة رسول الله ازواجه، فاتيتهن واحدة واحدة فقلت: لتنتهين او ليبدلنه الله ازواجا خيرا منكن، في اخرهن () زينب فقالت: يا عمر، اما كان في رسول الله ما يعظنا حتي تعظنا انت؟ فانزل الله عز وجل: {عسي ربه ان طلقكن ان يبدله ازواجا خيرا منكن} [التحريم: ] .
 قال ابن صاعد: وقد رواه / خالد بن عبدالله ويزيد بن زريع وغير واحد عن حميد () .
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا يحيي: حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني: حدثنا عفان: حدثنا حماد بن سلمة: اخبرنا () ثابت، عن انس،
 ان عمر بن الخطاب لما طعن عولت حفصة فقال: يا حفصة، اما سمعت 
 النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «المعول عليه يعذب» () .
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا يحيي: حدثنا يحيي بن خذام في مسجد الجامع بالبصرة في سنة خمسين ومءتين: حدثنا محمد بن عبدالله بن زياد ابوسلمة الانصاري: حدثنا مالك بن دينار، عن انس بن مالك قال:
 قال رسول الله: «حياتي خير لكم  ثلاث مرات  ووفاتي خير لكم» ثلاث مرات، فسكت القوم، فقال عمر بن الخطاب: بابي انت وامي، كيف يكون هذا؟ قلت: حياتي خير لكم ثلاث مرات، ثم قلت: موتي خير لكم ثلاث مرات، قال: «حياتي خير لكم: ينزل علي الوحي من السماء فاخبركم بما يحل لكم وما يحرم عليكم، وموتي خير لكم: تعرض علي اعمالكم كل خميس، فما كان من حسن حمدت الله عليه () ، وما كان من ذنب استوهبت لكم ذنوبكم» () .
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا يحيي: حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري: حدثنا ابوالنضر هاشم بن القاسم وعفان، عن سليمان بن المغيرة، عن ثابت، عن انس قال: 
 انشا عمر بن الخطاب يحدثنا عن اهل بدر قال: ان رسول الله ليرينا مصارعهم بالامس: «هذا مصرع فلان ان شاء الله غدا، هذا مصرع فلان ان شاء الله غدا» ، قال عمر: فوالذي بعثه بالحق ما اخطءوا تلك الحدود، جعلوا يصرعون عليها، ثم جعلوا / في بءر بعضهم علي بعض، قال: فانطلق رسول الله اليهم فقال: «يا فلان يا فلان، اوجدتم () ما وعد الله ورسوله حقا!» قال عمر: يا رسول الله، كيف () تكلم اجسادا لا ارواح فيها! فقال رسول الله: «ما انتم باسمع لما اقول منهم، غير انهم لا يستطيعون ان يردوا» . هذا لفظ عفان () .
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد: حدثنا عبدالجبار بن العلاء العطار وابوعبيدالله المخزومي قالا: حدثنا سفيان، عن ايوب ، عن ابن سيرين، عن انس بن مالك قال:
 بارز البراء بن مالك اخو انس بن مالك مرزبان الزارة، فطعنه فدق قربوس سرجه، فوصلت الطعنة حتي خلصت اليه فقتلته، فبلغ سلبه ثلاثين الفا، فلما صلي عمر الصبح اتانا فقال: انا كنا لا نخمس الاسلاب، وان سلب البراء قد بلغ مالا وانا خامسه، قال: فدفعنا اليه ستة الف () . 
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا يحيي: حدثنا بندار محمد بن بشار: حدثنا ابوهشام المخزومي: حدثنا وهيب، عن ايوب، عن محمد، عن انس بن مالك قال:
 بارز مرزبان الزارة البراء بن مالك، فقتله فقطع يده، فاتي بمنطقته وسواريه، فلقي عمر ابا طلحة فقال: انا كنا لا نخمس السلب اذا قتل مسلم كافرا، وان سلب البراء قد بلغ مالا، ولا اراني الا خامسه.
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا يحيي: حدثنا محمد بن عبدالله بن عبدالحكم المصري: اخبرنا عبدالله بن وهب: اخبرني جرير بن حازم، عن ايوب السختياني، عن محمد بن سيرين، عن انس بن مالك قال () :
 بارز البراء بن مالك مرزبان الزارة  والزارة ارض من البحرين  فقتله، فنزل / فاخذ منطقته وسواريه، فقوما ثلاثين الفا او اربعين الفا، فذكر ذلك لعمر بن الخطاب، فاتا ابا طلحة  يعني الانصاري  فقال له () عمر بن الخطاب: انا كنا لا نخمس سلبا، وان سلب البراء قد بلغ مالا، ولا اراني الا خامسه.
 قال محمد: قال ابن صاعد: ورواه حسين بن محمد المروذي، عن جرير بن حازم، عن محمد بن سيرين ولم يذكر بينهما ايوب.
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا يحيي: حدثنا محمد بن عبدالملك 
 بن زنجويه: حدثنا حسين بن محمد: حدثنا جرير، عن محمد بن سيرين، عن انس بن مالك،
 ان البراء بن مالك بارز مرزبان الزارة فقتله، فقوم سواريه ومنطقته ثلاثين الفا، فصلي عمر الغداة، وغدا علي ابي طلحة فقال: انا لم نكن نخمس () السلب، وانا اظن ساخمس هذا.
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا يحيي: حدثنا ابوموسي محمد بن المثني العنزي: حدثنا سالم بن نوح، عن عمر بن عامر، عن قتادة، عن انس بن مالك،
 ان اكيدر دومة بعث الي رسول الله جبة سندس، فلبسها رسول الله فعجب الناس منها، فقال: «اتعجبون من هذه؟ والذي نفسي بيده، لمناديل سعد بن معاذ في الجنة خير منها» .
 ثم اهداها الي عمر فقال: يا رسول الله، تكرهها والبسها! فقال: «يا عمر، انما ارسلت بها اليك لتبعث بها وجها فتصيب بها مالا» .
 قال: وذلك قبل ان ينهي عن الحرير () .
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا يحيي: حدثنا عبدالوهاب الوراق 
 ابوالحسن: اخبرنا الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي، عن الزهري، عن انس بن مالك / قال:
 قرا عمر بن الخطاب {فانبتنا فيها حبا. وعنبا} الي قوله: {وابا} [عبس: ] ثم قال: هذا كله قد عرفناه فما الاب؟ قال: وبيد عمر عصية، فضرب بها الارض ثم قال: هذا لعمر الله التكلف، فخذوا يا ايها الناس ما بين لكم منه، فما عرفتم فاعملوا به () ، وما لم تعرفوا فكلوا علمه الي الله عز وجل () .
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا يحيي: حدثنا اسماعيل بن اسحاق: حدثنا سليمان بن حرب: حدثنا حماد بن زيد، عن ثابت، عن انس قال:
 كنا مع عمر وعليه قميص وفي ظهره اربع رقاع، فسال () عن هذه الاية: {وفاكهة وابا} [عبس: ] ما الاب؟ ثم قال: مه، قد () نهينا عن التكلف، ثم قال: يا عمر، ان هذا لمن التكلف، وما عليك الا تدري ما الاب () .
   
 () حدثنا يحيي بن محمد: حدثنا علي بن شعيب السمسار: حدثنا شجاع بن الوليد: حدثنا الصلت بن بهرام: حدثنا ابوبكر واءل () ، عن 
 ابيه، عن انس بن مالك،
 ان ابا بكر صلي بالناس الفجر فاقترا البقرة () في ركعتيه، فلما انصرف قال له عمر: يا خليفة رسول الله، ما انصرفت حتي راينا ان الشمس قد طلعت، قال: لو طلعت لم () تجدنا غافلين.
 نسخة ابي سحيم المبارك بن سحيم ()
   
 () حدثنا ابوعلي اسماعيل بن العباس بن محمد الوارق: حدثنا حفص بن عمرو ابوعمر الربالي البصري قراءة علينا: حدثنا ابوسحيم المبارك بن سحيم مولي عبدالعزيز بن صهيب: حدثنا عبدالعزيز بن صهيب، عن انس بن مالك،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال لاصحابه : «بادروا بالعمل ستا: طلوع الشمس من مغربها، والدجال، والدخان، والدابة، وخويصة احدكم، وامر العامة» () .
   
 () حدثنا اسماعيل: حدثنا حفص: حدثنا ابوسحيم: 
 حدثنا عبدالعزيز بن صهيب، عن انس،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال لاصحابه: «سبعون الفا من امتي يدخلون الجنة بغير حساب» ، قالوا: ومن هم؟ قال: «هم الذين لا يكتوون، ولا يرقون ولا يسترقون، ولا يتطيرون، وعلي ربهم يتوكلون» () .
   
 () حدثنا اسماعيل: حدثنا حفص: حدثنا ابوسحيم: حدثنا عبدالعزيز، عن انس،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ما من فءتين التقتا باسيافهم () الا كان القاتل والمقتول في النار» () .
   
 () حدثنا اسماعيل: حدثنا حفص: حدثنا ابوسحيم: حدثنا عبدالعزيز، عن انس [بن مالك] () ،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «لا يزداد الزمان الا شدة، ولا يزداد الناس الا شحا، ولا تقوم الساعة الا علي شرار الناس» () . 
   
 () حدثنا اسماعيل: حدثنا حفص: حدثنا ابوسحيم: حدثنا عبدالعزيز، عن انس،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «سيكون في امتي خسف وقذف ورجف ومسخ» () .
   
 () حدثنا اسماعيل: حدثنا حفص: حدثنا ابوسحيم: حدثنا عبدالعزيز، عن انس،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «المقتول دون ماله شهيد» () .
   
 () حدثنا اسماعيل: حدثنا حفص: حدثنا ابوسحيم: عن عبدالعزيز، عن انس،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال () : «من شرب الخمر لم تقبل له صلاة اربعين ليلة، فان تاب تاب الله عليه، فان عاد الثانية لم تقبل له صلاة اربعين ليلة، فان تاب تاب الله عليه، فان عاد الثالثة لم تقبل له صلاة اربعين ليلة، فان تاب تاب الله عليه، فان عاد الرابعة كان حقا علي الله ان يسقيه من طينة الخبال» () .
   
 () حدثنا اسماعيل: حدثنا حفص بن عمرو الربالي: حدثنا ابوسحيم: حدثنا عبدالعزيز، عن انس، 
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «افترقت بنو اسراءيل علي احدي وسبعين فرقة، وان امتي ستفترق علي اثنتين وسبعين فرقة او ثلاثة، كلهم في النار الا السواد الاعظم» () .
   
 () حدثنا اسماعيل: حدثنا حفص: حدثنا ابوسحيم: حدثنا عبدالعزيز، عن انس،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : «ان الله يقول لادم عليه السلام يوم القيامة: يا ادم، قم فابعث من ذريتك بعث النار وبعث الجنة، فيقول: يا رب من كل كم؟ فيقول: من كل الف تسعمءة وتسعة وتسعين الي النار وواحد الي الجنة» () .
   
 () حدثنا اسماعيل: حدثنا حفص: حدثنا ابوسحيم: حدثنا عبدالعزيز، عن انس،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال لاصحابه: «الا ان الدنيا حلوة خضرة، وان الله عز وجل مستخلفكم فيها فناظر كيف تعملون، الا فاتقوا الدنيا، واتقوا النساء، فان اول فتنة بني اسراءيل كانت في النساء» () . 
   
 () حدثنا اسماعيل: حدثنا حفص: حدثنا ابوسحيم: حدثنا عبدالعزيز، عن انس،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال لاصحابه: «انه سيرد حوضي اقوام فيختلجون دونه، فاقول: يا رب اصحابي اصحابي، فيقال: لا تدري ما احدثوا بعدك» () .
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا اسماعيل بن العباس: حدثنا حفص بن عمرو: حدثنا ابوسحيم: حدثنا عبدالعزيز، عن انس،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «الا ادلكم علي خياركم؟» قالوا: بلي يا رسول الله، قال: «فان خياركم من يرجي خيره ولا يتقي شره، الا ادلكم علي شراركم؟» قالوا: بلي يا رسول الله، قال: «فان شراركم من يتقي شره ولا يرجا خيره» () .
   
 () حدثنا محمد: حدثنا اسماعيل: حدثنا حفص: حدثنا ابوسحيم: حدثنا عبدالعزيز، عن انس،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «من روع مءمنا لم يءمن الله روعه يوم القيامة، ومن اخاف مءمنا لم يءمن الله خوفه يوم القيامة، ومن اقام بمءمن اقامه الله 
 عز وجل يوم القيامة مقام خزي وذل وندامة» () .
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا اسماعيل: حدثنا حفص: حدثنا ابوسحيم: حدثنا / عبدالعزيز بن صهيب، عن انس،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم انه مرت () به جنازة فاثنوا عليها خيرا فقال: «وجبت» ، ومروا بجنازة فاثنوا عليها شرا فقال: «وجبت، وجبت» ، فقام رجل من القوم فقال: بابي وامي انت يا رسول الله، مروا بجنازة فاثنوا عليها خيرا فقلت: «وجبت، وجبت» ، ومروا بجنازة اخري فاثنوا عليها شرا فقلت: «وجبت، وجبت» فقال: «نعم، اما التي اثنيتم عليها خيرا وجبت لها الجنة، واما التي اثنوا عليها شرا وجبت لها النار، انتم شهداء الله في الارض» () .
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا اسماعيل: حدثنا حفص: حدثنا ابوسحيم: حدثنا عبدالعزيز بن صهيب، عن انس،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم انه لعن المءنثين من الرجال، والمذكرات من النساء () .
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا اسماعيل: حدثنا حفص: حدثنا 
 ابوسحيم: حدثنا عبدالعزيز بن صهيب، عن انس،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال () : «المختلعات والمنتزعات هن المنافقات» () .
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا اسماعيل: حدثنا حفص: حدثنا ابوسحيم: حدثنا عبدالعزيز، عن انس،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال () : «اتقوا النار ولو بشق تمرة» ، يقولها مرتين () .
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا اسماعيل: حدثنا حفص: حدثنا ابوسحيم: حدثنا عبدالعزيز، عن انس،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن شق التمر وعن تقشيره () .
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا اسماعيل: حدثنا حفص: حدثنا ابوسحيم: حدثنا عبدالعزيز، عن انس،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ثلاثة من امر الجاهلية تبقي في امتي: النياحة، والنظر في النجوم، والتفاخر في الاحساب» () . 
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا اسماعيل: حدثنا حفص: حدثنا ابوسحيم: حدثنا عبدالعزيز، عن انس،
 عن النبي / صلي الله عليه وسلم انه قال: «الا ان الاكثرين هم الارذلون، ان الاكثرين هم الارذلون» () .
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا اسماعيل: حدثنا حفص: حدثنا ابوسحيم: حدثنا عبدالعزيز بن صهيب، عن انس،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم انه دخل سوق المدينة فقال: «الا ان التاجر فاجر، الا ان التاجر فاجر» .
 ثم عاد اليهم الثانية فقال: «يا معشر التجار، انكم تحلفون فتكذبون، وتقولون فتاثمون، الا تشوبوا () ايمانكم بالصدقات» . يقولها مرتين () .
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا اسماعيل: حدثنا حفص: حدثنا ابوسحيم: حدثنا عبدالعزيز، عن انس،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ما من صدقة افضل من سقي الماء» () .
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا اسماعيل: حدثنا حفص: حدثنا 
 ابوسحيم: حدثنا عبدالعزيز، عن انس،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «خير ما تداويتم به الحجامة والقسط والشونيز» () .
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا اسماعيل: حدثنا حفص: حدثنا ابوسحيم: حدثنا عبدالعزيز، عن انس،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم اردف معاذ بن جبل خلفه فناداه باعلي صوته: «يا معاذ» ، قال () : لبيك يا رسول الله، ثم ناداه الثانية: «معاذ () بن جبل» قال: لبيك يا رسول الله، ثم ناداه الثالثة: «يا معاذ بن جبل» قال: لبيك يا رسول الله، قال: «من قال لا اله الا الله فله الجنة» () .
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا اسماعيل: حدثنا حفص: حدثنا ابوسحيم: حدثنا عبدالعزيز، عن انس،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال لاصحابه: «تعلموا البقرة، فانها بركة، وتركها حسرة، ولا تستطيعها البطلة» () . 
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا اسماعيل بن العباس: حدثنا حفص بن عمرو: حدثنا ابوسحيم: حدثنا عبدالعزيز، عن انس،
 عن النبي / صلي الله عليه وسلم قال: «تسحروا، فان في السحور بركة» () .
   
 () [وبه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:] () «بكروا بالافطار، واخروا السحور» () .
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا اسماعيل: حدثنا حفص: حدثنا ابوسحيم: حدثنا عبدالعزيز، عن انس،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «الصلاة الي الصلاة، والجمعة الي الجمعة، ورمضان الي رمضان، كفارات لما بينهن ما اجتنبت الكباءر» () .
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا اسماعيل: حدثنا حفص: حدثنا ابوسحيم: حدثنا عبدالعزيز، عن انس،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «مثل الصلوات الخمس كمثل رجل علي بابه نهر فهو يغتسل فيه كل يوم خمس مرات، فما عسي ان يبقي من درنه؟» () . 
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا اسماعيل: حدثنا حفص: حدثنا ابوسحيم، عن عبدالعزيز، عن انس،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «حين خلق الله عز وجل الجنة قال لها: تعلمين لم خلقتك؟ قالت: الله اعلم، قال: خلقتك لمن امن بي ولم يعصني، قالت: اي رب، فهل اعلمتهم ما في من النعيم والكرامة؟ قال لها: نعم، قالت: اذا لا يبقي احد الا دخلني، قال: اني حففتك بالمكاره، قال: ثم قال للنار حين () خلقها: اتعلمين لم خلقتك؟ قالت: الله اعلم، قال: خلقتك لمن اشرك بي وعصاني، قالت: يا رب، هل اعلمتهم ما في من العذاب والهوان؟ قال: نعم، قالت: اذا لا يدخلني احد، قال: اني حففتك بالشهوات » () .
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا اسماعيل: حدثنا حفص: حدثنا ابوسحيم، عن عبدالعزيز، عن انس،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان اذا دخل الخلاء قال: «اعوذ بالله () من الخبث والخباءث» () .
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا اسماعيل: حدثنا حميد بن الربيع ابوالحسن الخزاز: حدثنا هشيم: / حدثنا عبدالعزيز، عن انس قال: 
 كان رسول الله اذا دخل الخلاء قال: «اللهم اني اعوذ بك من الخبث والخباءث» .
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا اسماعيل: حدثنا حميد بن الربيع: حدثنا هشيم، عن عبدالعزيز بن صهيب، عن انس،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم اعتق صفية وجعل عتقها صداقها () .
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا اسماعيل: حدثنا علي بن اشكاب وحميد بن الربيع قالا: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم: حدثنا عبدالعزيز بن صهيب، عن انس قال:
 نهي رسول الله ان يتزعفر الرجل () .
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا اسماعيل: حدثنا احمد بن منصور بن سيار الرمادي: حدثنا ابومعمر: حدثنا عبدالوارث: حدثنا عبدالعزيز بن صهيب، عن انس قال:
 جعل المهاجرون والانصار يحفرون الخندق حول المدينة وينقلون التراب علي متونهم ويقولون:
 نحن الذين بايعوا محمدا ... علي الاسلام ما بقينا ابدا
 قال: يقول رسول الله وهو معهم: «اللهم انه لا خير الا خير الاخرة 
 فبارك في الانصار والمهاجرة» () .
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا اسماعيل: حدثنا احمد بن منصور: حدثنا ابومعمر: حدثنا عبدالوارث، عن عبدالعزيز، عن انس قال:
 قال رسول الله: «ما من الناس من مسلم يتوفي له ثلاثة من الولد لم يبلغوا الحنث الا ادخله الله الجنة بفضل رحمة الله عز وجل» () .
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا اسماعيل: حدثنا احمد بن منصور: حدثنا ابومعمر: حدثنا عبدالوارث: عن عبدالعزيز، عن انس قال:
 نهي نبي الله ان / يتزعفر الرجل () .
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا اسماعيل: حدثنا احمد بن منصور: حدثنا ابومعمر: حدثنا عبدالوارث، عن عبدالعزيز، عن انس،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من اكل من هذه الشجرة  يعني الثوم  فلا يقربنا ولايصلين معنا» () .
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا اسماعيل: حدثنا احمد بن منصور: حدثنا ابومعمر: حدثنا عبدالوارث، عن عبدالعزيز، عن انس قال:
 كان قرام لعاءشة قد سترت جانب بيتها، فقال رسول الله: «اميطي قرامك 
 هذا، فانه لا تزال تصاويرها () تعرض لي في صلاتي» () .
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا اسماعيل بن العباس: حدثنا احمد بن منصور: حدثنا ابومعمر: حدثنا عبدالوارث، حدثنا عبدالعزيز، حدثنا انس بن مالك،
 ان رسول الله لما غزا خيبر قال: فصلينا عندها صلاة الغداة بغلس، فاجري نبي الله في زقاق خيبر وان ركبتي لتمس ركبة رسول الله، واني لانظر الي بياض فخذيه () .
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا اسماعيل: حدثنا احمد بن منصور: حدثنا ابومعمر: حدثنا عبدالوارث، عن عبدالعزيز، عن انس قال:
 لم يخرج الينا رسول الله ثلاثا فاقيمت الصلاة، فتقدم ابوبكر فرفع رسول الله الحجاب، وذكر الحديث () .
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا اسماعيل: حدثنا احمد: حدثنا ابومعمر: حدثنا عبدالوارث، عن عبدالعزيز بن صهيب، عن انس قال () : 
 راي النبي صلي الله عليه وسلم نساء وصبيان مقبلين  قال: حسبت انه قال: من عرس  فقال نبي الله صلي الله عليه وسلم () : «اللهم انهم من احب الناس الي» . قالها ثلاثا () .
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا اسماعيل: حدثنا احمد: حدثنا ابومعمر: [حدثنا] () عبدالوارث: حدثنا عبدالعزيز بن صهيب قال:
 سال قتادة انسا: اي دعوة () كان يدعو بها النبي / صلي الله عليه وسلم اكثر؟ قال: اكثر دعوة النبي صلي الله عليه وسلم: «اللهم اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار» () .
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا اسماعيل: حدثنا جعفر بن محمد الصاءغ: حدثنا عفان بن مسلم: حدثنا عبدالوارث: حدثنا عبدالعزيز: حدثنا انس بن مالك قال:
 ما يمنعني ان احدثكم حديثا الا اني سمعت رسول الله يقول: «من تعمد علي كذبا فليتبوا مقعده من النار» () .
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا اسماعيل: حدثنا جعفر بن محمد الصاءغ: حدثنا عفان: حدثنا عبدالوارث: حدثنا عبدالعزيز، عن انس قال: 
 كان قرام لعاءشة قد سترت به جانب بيتها، فقال رسول الله: «حولي قرامك هذا عني، فانه لا تزال تصاويره تعرض لي في صلاتي» () .
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا اسماعيل: حدثنا ابوبكر محمد بن احمد بن ابي بكر: حدثنا محمد بن عبدالعزيز الرملي: حدثنا بقية بن الوليد، عن يوسف بن ابي كثير، عن نوح بن ذكوان، عن الحسن، عن انس بن مالك،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يكره للرجل ان ياكل كل () ما اشتهي () .
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا اسماعيل املاء () : حدثنا عمر بن شبة بن عبيدة ابوزيد النميري: حدثنا عبدالاعلي بن عبدالاعلي السامي: حدثنا هشام بن حسان، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عمر () بن ابي سلمة قال:
 رايت النبي صلي الله عليه وسلم يصلي في ثوب واحد قد خالف بين طرفيه () .
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا اسماعيل: حدثنا انس بن خالد ابوحمزة الانصاري: حدثنا الانصاري محمد بن عبدالله قال: سمعت ابي، عن ثمامة، عن انس قال: 
 لما كان يوم بدر جاءت قريش فقال سعد لرسول الله: انا خرجنا / ولم نري انا نلقي اصحابنا، ولو علمنا انا نلقاهم ما تخلف عنا () ذو شفر، فجعلوا له عريشا كعريش موسي، وجاءوا بنوقهم وقالوا: ان كان شء فاركب هذه، فانك تاتي قوما لسنا () باشد حبا لك منهم.
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا اسماعيل: حدثنا انس بن خالد ابوحمزة الانصاري: حدثنا الانصاري: حدثني ابي، عن ثمامة، عن انس قال:
 كنا نقرا بانس () ومن قتل معه قرانا فرفع: بلغوا عنا قومنا انا لقينا ربنا، فرضي عنا وارضانا () .
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا اسماعيل: حدثنا انس بن خالد: حدثنا الانصاري، عن ابيه، عن ثمامة، عن انس قال:
 كان قيس بن سعد من النبي صلي الله عليه وسلم بمنزلة صاحب الشرطة من الامير () .
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا اسماعيل: حدثنا احمد بن عبدالجبار: حدثنا ابن ادريس: عن ابيه، عن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب قال: 
 قال يهودي لعمر: اما ان لو علينا معشر يهود نزلت هذه الاية: {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا} [الماءدة: ] نعلم اليوم الذي انزلت فيه لاتخذنا ذلك اليوم عيدا، فقال عمر بن الخطاب: قد علمت الموضع الذي نزلت () فيه واليوم والساعة، نزلت علي رسول الله ونحن بعرفة عشية جمعة () .
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا اسماعيل: حدثنا الحسن بن عرفة: حدثني ابراهيم بن سليمان ابواسماعيل المءدب، عن مجالد، عن الشعبي، عن مسروق، عن عاءشة،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «خير خصال الصاءم السواك» () .
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا اسماعيل: حدثنا علي بن حرب: حدثنا مصعب بن المقدام، عن داود الطاءي، / عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال:
 قال النبي صلي الله عليه وسلم: «ان لكل نبي دعوة مستجابة، واني اخرت دعوتي شفاعة لامتي» () . 
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا اسماعيل: حدثنا طاهر بن خالد بن نزار: حدثني ابي: حدثني () ابراهيم بن طهمان: حدثني الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر انه () قال:
 قال رسول الله: «يخرج ناس من النار قد احترقوا حتي صاروا كالحمم، فيلقون علي ابواب الجنة، فيرش عليهم اهل الجنة من الماء، فينبتون كما ينبت الغثاء في حميل السيل» () .
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا اسماعيل: حدثنا محمد بن حسان الازرق: حدثنا مكي بن ابراهيم: حدثنا داود بن يزيد الاودي، عن عامر، عن جرير بن عبدالله قال:
 سمعت رسول الله يقول: «بني الاسلام علي خمس: شهادة ان لا اله الا الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وحج البيت، وصوم رمضان» () .
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا اسماعيل: حدثنا محمد بن حسان: حدثنا مكي: حدثنا داود بن يزيد قال: سمعت عبدالملك الزراد يقول: سمعت النزال صاحب علي يقول: سمعت سراقة بن مالك بن جعشم يقول:
 دخلت العمرة في الحج الي يوم القيامة، وقرن رسول الله في حجة 
 الوداع () .
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا ابوعبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي في ذي الحجة سنة تسع عشرة وثلاثمءة: حدثنا يوسف بن موسي: حدثنا وكيع: حدثنا سفيان، عن سالم ابي النضر، عن بسر بن سعيد، ان زيد بن خالد ارسله الي ابي جهيم الانصاري: ما سمعت رسول الله () يقول في الرجل يمر بين يديه اخر وهو يصلي؟ / فقال:
 سمعت رسول الله يقول: «لو يعلم احدكم ما له في ان يمر بين يدي اخيه وهو يصلي كان ان يقف اربعين  لا ادري عاما او شهرا او يوما  خير له من ذلك» () .
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا الحسين بن اسماعيل: حدثنا سلم بن جنادة: حدثنا وكيع ، عن عبيدالله () بن عبدالرحمن بن موهب، عن عمه، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله: «لو يعلم احدكم ما له في ان يمر بين يدي اخيه  يعني في صلاته  كان ان يقف مءة عام خير له من خطوته التي خطاها» () . 
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا الحسين: حدثنا ابواسماعيل البطيخي محمد بن عبدالله بن منصور العسكري الفقيه: حدثنا ابن ابي السري: حدثنا معتمر: حدثنا سلم بن ابي الذيال، عن حميد بن هلال، عن عبدالله بن الصامت، عن ابي ذر قال:
 «يقطع الصلاة المراة والحمار والكلب الاسود» . قلت: يا ابا ذر، فما بال الاسود من الاحمر من الاصفر؟ قال: سالت رسول الله كما سالتني فقال: «الكلب الاسود شيطان» () .
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا الحسين: حدثنا العباس بن عبدالله الترقفي: حدثنا محمد بن كثير، عن عبدالله بن شوذب، عن مطر، عن حميد بن هلال، عن عبدالله بن الصامت، عن ابي ذر قال:
 «يقطع الصلاة الكلب الاسود والمراة والحمار» . قال: قيل له: فما بال الاسود من الاحمر من الاصفر؟ فقال: سالت رسول الله كما سالتني فقال: «الاسود شيطان» .
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا الحسين بن اسماعيل: حدثنا ابويحيي بن ابي مسرة: حدثنا ابي: حدثنا عبدالمجيد () ، عن ابن جريج: اخبرني قيس، عن حميد بن هلال، /عن عبدالله بن الصامت، عن ابي ذر قال:
 قال رسول الله: «يقطع الصلاة الكلب الاسود والحمار والمراة» . فقلت 
 لابي ذر: ما شان الكلب الاسود من بين الكلاب؟ فقال: يا ابن اخي، سالت رسول الله كما سالتني فقال: «الكلب الاسود شيطان» .
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا الحسين: حدثنا محمد بن الوليد: حدثنا عبدالاعلي بن عبدالاعلي: حدثنا هشام، عن حميد بن هلال، عن عبدالله بن الصامت، عن ابي ذر،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «تعاد الصلاة من ممر الحمار والكلب الاسود» . قال: قلت: فما بال الكلب الاسود من الكلب الاحمر؟ فقال: سالت رسول الله كما سالتني فقال: «الكلب الاسود شيطان» () .
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا الحسين: حدثنا يعقوب بن ابراهيم: حدثنا ابن علية: اخبرنا () هشام الدستواءي، عن قتادة، عن زرارة بن اوفي، عن ابي هريرة قال:
 «يقطع الصلاة الكلب والحمار والمراة» .
 قال هشام: ولا اعلمه الا عن النبي صلي الله عليه وسلم () .
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا الحسين: حدثنا محمد بن موسي البصري: حدثنا محمد بن عبدالله الانصاري: حدثنا سعيد بن ابي عروبة، عن 
 قتادة، عن انس،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «يقطع الصلاة الكلب والحمار والمراة» () .
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا الحسين: حدثنا ابويوسف القلوسي: حدثنا ابوزيد سعيد بن الربيع صاحب الهروي: حدثنا شعبة، عن عبيدالله بن ابي بكر بن انس قال: سمعت انس بن مالك،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «يقطع الصلاة الكلب والمراة والحمار» () .
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا الحسين: حدثنا محمد بن موسي البصري: حدثنا عبدالرحمن بن المبارك: حدثنا سفيان / بن حبيب: حدثنا شعبة، عن قتادة، عن جابر بن زيد، عن ابن عباس قال:
 قال رسول الله: «يقطع [الصلاة] () الكلب والحمار والمراة» () .
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا الحسين: حدثنا ابوبكر بن زنجويه: 
 حدثنا مسدد: حدثنا يحيي، عن شعبة: حدثنا () قتادة قال: سمعت جابر بن زيد يحدث عن ابن عباس رفعه شعبة قال:
 «يقطع الصلاة المراة الحاءض والكلب» () .
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا الحسين: حدثنا ابويحيي محمد بن عبدالرحيم صاحب السابري: حدثنا الحسن بن موسي: حدثنا شيبان، عن ليث، عن مجاهد، عن الاسود، عن عاءشة،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «الكلب الاسود البهيم شيطان» () .
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا الحسين: حدثنا حميد بن الربيع: حدثنا شهاب بن عباد: حدثنا مندل بن علي، عن سليمان التيمي، عن انس قال:
 بادر رسول الله () هرة ليمنعها تمر بين يديه () . 
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا الحسين: حدثنا محمد بن عمرو بن حنان الحمصي: حدثنا بقية يعني ابن الوليد، عن الاوزاعي، عن الزهري عن عروة بن الزبير، وعطاء عن عروة، عن عاءشة قالت:
 كان رسول الله يصلي من الليل وانا معترضة فيما بينه وبين القبلة () .
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا الحسين: حدثنا عبيدالله بن سعد بن ابراهيم الزهري: حدثنا عمي: حدثنا ابي، عن ابن اسحاق: حدثني هشام بن عروة، ان عروة بن الزبير حدثه، ان عاءشة حدثته،
 ان رسول الله كان يصلي من الليل وهي معترضة بينه وبين القبلة، حتي اذا اراد ان يوتر قالت: فايقظني فاوترت واوتر () .
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا الحسين: حدثنا ابوبكر بن عبدالله الزهيري: حدثنا ابوالجواب: حدثنا عمار بن رزيق، عن الاعمش، / عن تميم بن سلمة، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة قالت:
 كان رسول الله يصلي وانا بينه وبين القبلة علي السرير، فاذا اوتر قال: «يا عاءشة قومي فاوتري» () . 
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا الحسين بن اسماعيل: حدثنا ابوبكر الزهيري: حدثنا ابوالجواب الاحوص بن جواب: حدثنا عمار بن رزيق، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة مثل ذلك.
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا الحسين: حدثنا يحيي بن السري: حدثنا يونس بن محمد: حدثنا داود بن ابي الفرات، عن ابراهيم بن ميمون الصاءغ، عن عطاء، عن عروة، عن عاءشة،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي وهي مستعرضة بين يديه وقال () : «اليس هن امهاتكم واخواتكم وعماتكم» () .
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا الحسين: حدثنا التبعي احمد بن محمد بن سعيد الهمذاني: حدثنا القاسم بن الحكم يعني العرني: حدثنا حبيب بن حسان: حدثني ابوالضحي، عن مسروق قال:
 قيل عند عاءشة: يقطع الصلاة الحمار والكلب والمراة. قالت: عدلتمونا بالكلاب والحمير، لقد رايتني اكون مع رسول الله علي السرير، فيقوم من الليل فيصلي وانا بينه وبين القبلة، واذا بدا لي ان اقوم انسللت من قبل / رجل السرير () .
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا الحسين: حدثنا اسحاق بن ابراهيم البغوي ويعرف بلءلء: حدثنا حسين بن محمد المروذي: حدثنا المسعودي، عن 
 يونس بن عبيد، عن عبدالله بن شقيق، عن عاءشة قالت:
 كان رسول الله يصلي وانا معترضة بين يديه، فلما كان باخرة كان اذا اراد ان يوتر تاخر () .
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا الحسين: حدثنا علي بن احمد الجواربي: حدثنا محمد بن اسماعيل يعني ابن جعفر: حدثنا عبدالله بن سلمة يعني ابن اسلم، عن ابيه، عن ام صفية الجهنية، عن عاءشة انها اخبرتها قالت:
 كنت انام بين يدي رسول الله ورجلاي في قبلته، فاذا سجد غمزني فقبضت رجلي، فاذا قام بسطتها () .
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا الحسين: حدثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي: حدثنا ابن علية، عن خالد، عن ابي قلابة قال:
 دخلت علي بيت () ام سلمة فاروني قالوا: هذا مصلي رسول الله، وهذا فراش ام سلمة، فاذا هو حياله () . 
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا الحسين: حدثنا عبدالله بن شبيب: حدثني ابراهيم بن الجنيد: حدثني عبدالله بن وهب: حدثني اسامة بن زيد، عن نافع، عن ابن عمر قال:
 بينما ابن الخطاب يخطب الناس يوم الجمعة دخل رجل من اصحاب رسول الله فناداه عمر: ايت ساعة هذه؟ قال: اني شغلت اليوم فلم انقلب الي / اهلي حتي سمعت النداء، فلم ازد علي الوضوء، فقال عمر: والوضوء ايضا، وقد علمت ان رسول الله كان يامر بالغسل () .
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا الحسين: حدثنا عبدالكريم بن الهيثم ابويحيي القطان: حدثنا محمد بن حميد: حدثنا هارون بن المغيرة، عن عمرو بن ابي قيس، عن عبدالكريم، عن حميد بن عبدالرحمن، عن ابن عباس، عن عمر قال:
 امر النبي () صلي الله عليه وسلم بالغسل يوم الجمعة () .
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا الحسين: حدثنا القاسم بن محمد بن عباد بن عباد المهلبي: حدثني ابي، عن جدي: حدثنا شعبة، عن جابر: حدثني سالم بن عبدالله، عن ابيه، انه كان لا يدع الغسل يوم الجمعة للسنة. 
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا الحسين: حدثنا عبدالله بن شبيب: حدثنا ابن ابي اويس: حدثني اخي، عن سليمان، عن علقمة قال:
 سءل انس بن مالك عن بيع الثمرة فقال: نهي رسول الله عن بيع الثمرة حتي تزهي.
 قلنا لانس: وما زهوه؟ قال: تحمر وتصفر. ثم قال: ارايت ان منع الله الثمرة فبم تستحل مال اخيك () .
   
 () اخبرنا محمد: حدثنا الحسين: حدثنا محمد بن [عثمان بن] () / كرامة: حدثنا [خالد بن] () مخلد: حدثني سليمان: حدثني علقمة بن ابي علقمة قال: سمعت عبدالرحمن الاعرج قال: سمعت عبدالله بن بحينة يقول:
 احتجم النبي صلي الله عليه وسلم وهو محرم بلحي جمل وسط راسه () .
   
 () اخبرنا محمد قال: قرء علي ابي عبيد القاسم بن اسماعيل المحاملي: حدثنا الحسن بن السكين بن عيسي البلدي ابومنصور: حدثنا ابراهيم بن اسحاق الطالقاني: حدثنا ضمرة بن ربيعة الرملي، عن عبدالله بن شوذب قال: مثل الذي يروي عن عالم واحد كمثل رجل له امراة 
 اذا حاضت بقي () .
 هذا اخر الجزء ()
 والحمد لله وحده
 وحسبنا الله ونعم الوكيل
 وصلي الله علي سيدنا محمد النبي واله وسلم تسليما
 رحم الله من دعا لصاحبه وكاتبه بالمغفرة ولجميع المسلمين 
 الجزء الحادي عشر
 من الفواءد المنتقاة الحسان
 من حديث الامام ابي طاهر محمد بن عبدالرحمن بن العباس المخلص
 انتقاء الامام ابي الفتح ابن ابي الفوارس عليه
 رواية الشيخ الامام ابي جعفر محمد بن احمد
 بن المسلمة عن المخلص
 رواية الشيخ الامام الامين ابي منصور محمد
 بن عبدالملك بن خيرون المقرء عنه
 رواية الشيخ ابي منصور محمد بن عبدالله بن المبارك
 بن البندنيجي عرف بابن عفيجة البيع
 عن ابن خيرون كتابة
 سماع منه لكاتبه عمر بن محمد بن منصور
 بن مسرور الاميني عفي الله عنه
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 رب يسر واعن
 اخبرنا الشيخ الامام الاجل ابومنصور محمد بن عبدالله بن المبارك البيع بقراءتي عليه بمسجد لله تعالي بباب الازج يوم الاحد سابع عشر شهر ربيع الاول من سنة اربع وعشرين وستمءة قال: اخبرنا الشيخ الامام ابومنصور محمد بن عبدالملك بن الحسن بن خيرون كتابة سنة ثمان وثلاثين وخمسمءة: اخبرنا الشيخ ابوجعفر محمد بن احمد بن المسلمة قراءة عليه وانا اسمع سنة تسع وخمسين واربعمءة: اخبرنا ابوطاهر محمد بن عبدالرحمن بن العباس المخلص قراءة عليه:
   
 () حدثنا ابوجعفر احمد بن اسحاق بن البهلول التنوخي املاء يوم السبت في صفر سنة ثمان عشرة وثلاثمءة: حدثني ابي: حدثنا عبدالرحمن بن مهدي: حدثنا مالك بن انس، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا مرض يقرا علي نفسه بالمعوذات وينفث () .
   
 () حدثنا احمد بن اسحاق: حدثني ابي: حدثنا عبدالرحمن بن 
 مهدي: حدثنا مالك بن انس، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت:
 ما خير رسول الله صلي الله عليه وسلم بين امرين الا اختار ايسرهما ما لم يكن فيهما اثم، فاذا كان فيهما اثم كان ابعد الناس منه، قالت: وما انتقم رسول الله صلي الله عليه وسلم لنفسه من شء يءتي اليه الا ان تنتهك حرمة الله، فينتقم لله عز وجل () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا محمد بن زنبور: حدثنا () فضيل بن عياض، عن منصور، عن ابراهيم، عن همام بن الحارث، عن عدي بن حاتم قال:
 قلت: يا رسول الله، ارسل كلابي المعلمة فيمسكن علي افاكل؟ قال: «اذا ارسلت كلابك المعلمة فامسكن عليك فكل» ، قلت: وان قتلن؟ قال: «وان قتلن، ما لم يشركهن كلب من سواهن» ، قلت: ارمي بالمعراض فتخرق؟ قال: «ان خرق / فكل، وان اصاب بعراضتيه فلا تاكل» () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا محمد بن عبدالله المخرمي ابوجعفر: حدثنا علي بن الحسن وهو الصاءغ قال: سمعت عبدالرحمن بن مهدي يقول: الحفاظ اربعة: عمرو بن مرة، ومنصور، وسلمة بن كهيل، قال: وابوحصين () .
 قال: والحكم بن عتيبة حافظ حافظ، ولم يجعله منهم. 
   
 () حدثنا احمد: حدثنا ابي: حدثنا خالد بن مخلد البجلي، عن عبدالله بن اجلح قال: سمعت عمارا الدهني: حدثنا سالم بن ابي الجعد، عن عبدالله بن صفوان قال: سمعت حفصة تقول:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «يغزو هذا البيت اناس من امتي، حتي اذا كانوا بالبيداء خسف باولهم واخرهم، ولم يءب وسطهم، او: لم ينج وسطهم» () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا ابي: حدثنا عبدالرحمن بن مهدي، عن منصور، عن ميمون بن سياه، عن انس بن مالك قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من صلي صلاتنا واستقبل قبلتنا وذبح () ذبيحتنا فذلك المسلم، له ذمة الله وذمة رسوله، فلا تخفروا الله في ذمته» () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا جعفر بن محمد بن الفضيل: حدثنا محمد بن سليمان بن ابي داود: حدثنا ابوعاءذ عفير بن معدان، عن قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس قال:
 صرفت الجن الي رسول الله صلي الله عليه وسلم مرتين، وكان اشراف الجن بالموصل () . 
   
 () حدثنا احمد: حدثنا جعفر بن محمد: حدثنا محمد بن سليمان: حدثنا عفير، عن قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم استعمل ابن ام مكتوم مرتين علي المدينة وهو اعمي () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا محمد بن عبدالملك بن زنجويه: حدثنا الحميدي: حدثنا عبدالله بن وهب، عن يونس، عن الزهري، عن سعيد وعروة بن الزبير وعبيدالله وعلقمة،
 فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم بعبدالله بن ابي وحسان بن ثابت ومسطح وحمنة بنت جحش فضربهم الحد () .
   
 () حدثنا احمد بن اسحاق بن البهلول: حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري: حدثنا ابواسامة حماد بن اسامة، عن بريد بن عبدالله بن ابي بردة بن ابي موسي، عن ابي بردة، عن ابي موسي قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله يملي للظالم فاذا اخذه لم ينفلت» ، ثم قرا: {وكذلك اخذ ربك اذا اخذ القري وهي ظالمة ان اخذه اليم شديد} [هود: ] () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا علي بن الحسين بن ابراهيم بن الحر 
 المعروف بابن اشكاب ابوالحسن: حدثنا اسحاق بن يوسف الازرق: حدثنا سفيان، عن الاعمش، عن مسلم البطين، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال:
 لما خرج / النبي صلي الله عليه وسلم من مكة قال ابوبكر: اخرجوا نبيهم، انا لله وانا اليه راجعون، ليهلكن، قال: فنزلت: {اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا وان الله علي نصرهم لقدير} [الحج: ] قال: فعرفت انه سيكون قتال. قال ابن عباس: فهي اول اية انزلت في القتال () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا ابراهيم بن سعيد: حدثنا ابواسامة: حدثنا مسعر، عن معاوية بن بشر، قال: اراه عن ابيه: قال خباب: سيكون صيحات () فاصيخوا لها.
 قال ابراهيم بن سعيد: اسيخوا لها يعني تواضعوا لها.
   
 () حدثنا احمد: حدثنا ابراهيم بن سعيد: حدثنا ابواسامة، عن مسعر، عن عمر بن ايوب قال: سمع عبدالله بن مسعود صيحة فاضطجع مستقبل القبلة () . 
   
 () حدثنا ابومحمد عبيدالله بن عبدالرحمن بن محمد بن عيسي السكري قراءة عليه: حدثنا الحسن بن عرفة: حدثنا مروان بن معاوية الفزاري، عن عمر بن حمزة العمري: اخبرنا سالم بن عبدالله بن عمر، عن ابن عمر قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من اتخذ كلبا الا كلب ماشية او كلبا ضاريا نقص من عمله كل يوم قيراط» () .
   
 () حدثنا عبيدالله بن عبدالرحمن: حدثنا محمد بن الحسن الاصبهاني: حدثنا بكر بن بكار: حدثنا حمزة الزيات: حدثنا هارون بن عنترة، عن ابيه قال: قلت لابن عباس: [يا ابا عباس] ، اي العمل () افضل؟ قال: ذكر الله اكبر، قال: قلت: اي العمل افضل؟ قال: ذكر الله اكبر، قال: قلت: اي العمل افضل؟ قال: ذكر الله اكبر، قال: ثم قال: ما اجتمع قوم في بيت من بيوت الله عز وجل يتلون فيه كتاب الله ويتعاطونه بينهم الا كانوا اضياف الله عز وجل، وحفت بهم الملاءكة حتي يخوضوا في حديث غيره، وما سلك عبد طريقا يطلب فيه علما الا سهل الله له طريقا من طرق الجنة، ومن ابطا به عمله لم يسرع به حسبه () .
   
 () حدثنا عبيدالله: حدثنا محمد بن عبدك القزاز: حدثنا 
 حجاج بن محمد قال: قال ابن جريج: اخبرني يحيي بن سعيد قال: سمعت القاسم بن محمد يقول: كانت عاءشة رضي الله عنها تعلمنا التشهد وتشير بيدها تقول: التحيات الطيبات الصلوات الزاكيات لله، السلام علي النبي ورحمة الله، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله. قال: ثم يدعو الانسان لنفسه بعد ذلك () .
   
 () حدثنا عبيدالله: حدثنا محمد بن عبدالملك الدقيقي: حدثنا اسماعيل بن ابان: حدثني محمد بن ابان، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر بن عبدالله قال:
 قرن رسول الله صلي الله عليه وسلم العمرة والحج، فطاف لهما طوافا واحدا () .
   
 () حدثنا عبيدالله بن عبدالرحمن: حدثنا محمد بن / عبدالملك: حدثنا بشر بن عمر الزهراني قال: سمعت سعيد () قال: سمعت الحسن بن ابي الحسن: كلما نعق بهم ناعق خرجوا معه بالسيف كفعل هذا الفاسق () . 
   
 () حدثنا عبيدالله: حدثنا عبدالله بن محمد بن عبدالله بن محمد بن عبدالرحمن بن رواد بن ابي بكرة: حدثنا الحسن بن محبوب بن الحسن الهاشمي: حدثنا عاصم بن سليمان الكوزي، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت:
 كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم قلنسوة بيضاء لاطية يلبسها () .
   
 () حدثنا عبيدالله: حدثنا علي بن داود: حدثنا الحارث بن سليمان: حدثنا عقبة بن علقمة: حدثني الاوزاعي، عن الاعمش، عن زيد بن وهب، عن عبدالله بن مسعود قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يكون بعدي هناة وامور تنكرونها واثرة» ، قال () : فما نفعل يا رسول الله؟ قال: «ادوا الحق الذي عليكم، وسلوا الله الذي لكم» () .
   
 () حدثنا عبيدالله: حدثنا ابويعلي زكريا بن يحيي بن خلاد المنقري: حدثنا عبدالله بن داود الخريبي قال: سمعت عاصم بن رجاء بن حيوة يحدث عن داود بن جميل، عن كثير بن قيس قال: اتيت ابا الدرداء وهو جالس في مسجد دمشق فقلت يا ابا الدرداء، اني جءتك من المدينة مدينة 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم في حديث بلغني انك تحدثه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: ما جاء بك حاجة، ولا جاءت بك تجارة، ولا جاء بك الا هذا الحديث؟ قلت: نعم، قال:
 اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من سلك طريقا يطلب علما سلك الله به طريقا من طرق الجنة، وان الملاءكة لتضع اجنحتها لطالب العلم، وان فضل العالم علي العابد كفضل القمر ليلة البدر علي ساءر الكواكب، وان العلماء ليستغفر لهم () من في السماوات والارض حتي الحيتان في جوف الماء، الا وان العلماء ورثة الانبياء، لم يورثوا دينارا ولا درهما، ورثوا العلم، من اخذه فقد اخذ بحظ وافر» () .
 قال زكريا: سمعت هذا الحديث سنة () ثنتي عشرة، ومات عبدالله سنة ثلاث عشرة.
   
 () [حدثنا عبيدالله] : حدثنا محمد بن صالح الانماطي: حدثنا عبدالله بن حرب: حدثنا ابراهيم بن اسحاق: حدثني عقال بن شبة بن عقال بن صعصعة بن ناجية، عن ابيه، عن جده، عن صعصعة بن ناجية قال:
 قلت: يا رسول الله، ربما افضلت الفضلة ارفعها للضيف والناءبة؟ قال: 
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «امك اباك، اختك اخاك، ادناك ادناك» () .
   
 () حدثنا عبيدالله: حدثنا عبدوس بن قطن السكري: حدثني / مسعود بن مسروق السكري: اخبرنا الربيع بن سليمان، عن حفص بن عبدالله التميمي، عن عثمان بن عطاء، عن ابيه، عن ابي سفيان الالهاني، عن تميم الداري قال:
 سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن معانقة الرجل الرجل اذا هو لقيه؟ قال: «تحية الامم وخالص ودهم، وان اول من عانق ابراهيم خليل الله عليه السلام، ذاك انه خرج يرتاد لماشية في جبل من جبال بيت المقدس، فسمع مقدسا يقدس الله عز وجل، فذهل عما طلب وقصد قصد ذلك الصوت، فاذا هو بشيخ اهلب طوله ثمانية عشر ذراعا، فقال: يا شيخ، من ربك؟ قال: الذي في السماء، قال: وهو رب من في الارض؟ قال: نعم، قال: وما فيهما اله غيره؟ قال: نعم، قال: فهل بقي ها هنا احد من قومك؟ قال: ما علمت احدا بقي غيري، قال: فما طعامك؟ قال: من ثمر الشجر، التقطه في الصيف اكله في الشتاء، قال: فاين قبلتك؟ فاوما الي الكعبة قبلة ابراهيم عليه السلام، قال: فاين منزلك؟ قال: ذلك () الغار، وبيني وبينه واد لا يخلص () ، قال: فكيف 
 تعبره؟ قال: علي الماء ذاهبا وعلي الماء جاءيا، فقال له ابراهيم عليه السلام: قم بنا فلعل الذي ذلله لك سيذلله لي، فانطلقا فعبرا علي الماء، كل واحد منهما يعجب مما اتي الله صاحبه.
 قال: فلما دخل الغار اذا قبلته قبلة ابراهيم، فقال له ابراهيم عليه السلام: يا شيخ، اي يوم اعظم؟ قال: ذاك يوم يامر الله عز وجل جهنم فتزفر زفرة لا يبقي ملك مقرب ولا نبي ولا شهيد الا خر لوجهه تهمه نفسه، قال: فقال له ابراهيم: ادع الله ان يءمنني واياك من هول ذلك اليوم، قال: وما تصنع بدعاءي؟ ان لي دعوة في السماء منذ ثلاث سنين لم ارها، قال: فقال له ابراهيم: تريد ان اخبرك لم حبسها عنك؟ قال: ولم؟ قال: لان الله عز وجل اذا احب عبدا اخر مسالته لحبه صوته، وجعل له علي كل مسالة مما لم يخطر علي قلب بشر، واذا ابغض عبدا عجل مسالته لبغضه صوته، والقي الاياس في صدره، فما مسالتك ذه؟ قال: مر بي مذ () ثلاث سنين غلام في هذا المكان في وسط راسه ذءابة معه بقر كانها دهنت، وغنم كانها حشيت، فقلت: يا فتي، لمن هذه؟ قال: لابراهيم خليل الله، قال: فقلت: اللهم ان كان لك في الارض خليل فلا تمتني حتي ترنيه، فاعتنقه ابراهيم وقال: لقد اجيبت مسالتك.
 وانما كان قبل ذلك الايماء هذا لهذا وهذا لهذا اذا هو لقيه، وقد جاء الله بالاسلام، فانما هي المصافحة، فما من متصافحين يتصافحان الا لم تفترق الاصابع حتي يغفر لهما» () . 
   
 () / حدثنا عبيدالله بن عبدالرحمن بن عيسي السكري: حدثنا الحسين بن الحكم بن مسلم الحبري: حدثنا حسن بن حسين: حدثنا مندل، عن عبيدالله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا ايمان لمن لا امانة له، ولا صلاة لمن لا طهور له، ولا دين لمن لا صلاة له، انما موضع الصلاة من الدين كموضع الراس من الجسد» () .
   
 () حدثنا عبيدالله: حدثنا احمد بن سعد: حدثنا احمد بن ابي شعيب الحراني: حدثنا الحارث بن عمير المكي: حدثنا ايوب السختياني، عن منصور بن المعتمر، عن ابي واءل، عن ابن مسعود،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي صلاة زاد فيها واما نقص منها، فقال بعضهم: احدث في الصلاة () ؟ قال: «ما حدث في الصلاة شء، ولو حدث فيها حدثتكم» ، ثم قال: «انما انا بشر، فاذا نسيت فذكروني» ، ثم صلي ما بقي من 
 صلاته، وقال: «اذا صلي احدكم فلم يدر ازاد او نقص فليتوخ الصواب من ذلك، ثم يسجد سجدتين وهو جالس» () .
   
 () حدثنا عبيدالله: حدثنا يحيي بن اسحاق بن سافري: حدثنا عبيدالله بن موسي: حدثنا جويرية بن اسماء: حدثني ابوخلدة الحنفي قال: سمعت عليا رضي الله عنه يخطب فذكر عثمان رضي الله عنه في خطبته فقال: الا ان الناس يزعمون اني قتلت عثمان، ولا والله الذي لا اله الا هو ما قتلته، ولا مالات علي قتله () .
   
 () حدثنا عبيدالله: حدثنا عبيد بن عبدالواحد: حدثنا نعيم بن حماد: حدثنا سليمان بن المعتمر بن سليمان التيمي، عن مولي لال محدوج، عن محمد بن يحيي بن قيس الماربي () ، عن ابيه، عن انس بن مالك قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من مات غريبا مات شهيدا» () . 
   
 () حدثنا عبيدالله: حدثنا محمد بن عيسي صاحب الافواه: حدثنا ابوبدر شجاع بن الوليد: حدثنا زياد بن خيثمة، عن عاصم بن ابي النجود، عن زر بن حبيش، عن صفوان بن عسال قال:
 كنا اذا كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر او مسافرين لم ننزع الخفين ثلاثا من خلاء ولا بول ولا نوم () .
   
 () حدثنا عبيدالله: حدثنا سعيد بن غياث: حدثنا احمد بن بكر البالسي: حدثنا داود بن الحسن، عن المبارك بن فضالة، عن الحسن، عن انس قال:
 مات اخوان علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم احدهما قبل الاخر بجمعة، ففضل النبي صلي الله عليه وسلم الاخر علي الاول وقال: «قد صلي بعده اربعين صلاة» () .
   
 () حدثنا عبيدالله: حدثنا عيسي بن محمد بن منصور: حدثنا ازهر بن سعد السمان، عن ابن عون، عن محمد / بن سيرين قال: قدم بريد علي عمر فنثر كنانته فبدرت منه صحيفة فيها:
 الا ابلغ ابا حفص رسولا ... فدا لك من اخي ثقة ازاري
 قلاءصنا هداك الله انا ... شغلنا عنكم زمن الحصار
 قلاءص من بني سعد بن بكر ... واسلم او جهينة او غفار 
 فما قلص وجدن معقلات ... قفا سلع بمختلف البحار ()
 يعقلهن جعدة من سليم ... معدا يبتغي () سقط العذار
 قال: فقال: ادعوا الي جعدة بن سليم، فدعوا له جعدة، فجلده مءة معقولا، وامره ان لا يدخل علي مغيبة () .
   
 () حدثنا احمد بن اسحاق بن البهلول: حدثنا ابراهيم بن سعيد: حدثنا ابواسامة، عن زكريا بن ابي زاءدة، عن ابي اسحاق، عن سعد بن معبد الهاشمي، عن اسماء بنت عميس قالت:
 كنت مع جعفر بن ابي طالب رضي الله عنه في ارض الحبشة، فسمعت حبشية تقول لحبشي دفع مكتلا عن راسها فيه دقيق، فسفت الريح الدقيق، فقالت: اكلك الي الملك يوم يقعد علي الكرسي فياخذ للمظلوم من الظالم () .
   
 () حدثنا عبيدالله بن عبدالرحمن السكري: حدثنا محمد بن عبدالملك الدقيقي: حدثنا ابوعلي الحنفي: حدثنا محمد بن عياش بن عمرو العامري قال: عاصم اخبرني عن زر، عن عبدالله،
 ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال: «لن تذهب الدنيا حتي يملك الدنيا رجل من اهل 
 بيتي يواطء اسمه اسمي» () .
 قلنا: يا ابا عبدالله، ما يواطء اسمه اسمي؟ قال: يشبه.
   
 () حدثنا ابوعبيد القاسم بن اسماعيل المحاملي قراءة عليه: حدثنا الحسين () بن السكين بن عيسي البلدي: حدثنا عبيد بن اسحاق الضبي: حدثنا وهيب، عن يزيد بن ابي زياد: حدثني زر بن حبيش قال:
 اتيت صفوان بن عسال المرادي فقال: ما جاء بك، اجءت تطلب العلم؟ قلت: نعم، قال: بلغني ان الملاءكة تضع اجنحتها لطالب العلم ويستغفر له كل شء.
 قلت: زدني، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «باب التوبة مفتوح لا يغلق حتي تطلع الشمس من مغربها» .
 قلت: زدني، قال: بينا نحن نسير مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ () نحن بصوت جهوري يقول: يا محمد، الرجل يحب القوم ولا يعمل باعمالهم، قال: «هو معهم حيث كان» .
 قلت: زدني، قال: بينا نحن نسير مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ نحن بصوت يقول: الله اكبر، فقال رسول / الله صلي الله عليه وسلم: «الفطرة» ، قال: اشهد ان لا اله الا الله، 
 قال: «برء هذا من الشرك» ، قال: اشهد ان محمدا رسول الله، قال: «خرج هذا من النار» ، قال: حي علي الصلاة، قال: «انه لراعي غنم متبدي باهله» ، فابتدره القوم فاذا هو متبدي باهله () .
 قلت: رحمك الله، جءت لاسالك عن المسح علي الخفين، قال: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم علي جيشه فامرني ان اجعل للمقيم يوما وليلة، وللمسافر ثلاثة ايام ولياليها.
   
 () حدثنا ابوعبدالله الحسين بن اسماعيل المحاملي: حدثنا محمد بن يزيد: حدثنا يزيد بن هارون: اخبرنا شعبة، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر،
 انه كان يصلي بعد الجمعة ركعتين يطول فيهما () ، ويقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعله () .
   
 () حدثنا الحسين بن اسماعيل: حدثنا الفضل بن سهل: حدثنا يعقوب: حدثنا ابي، عن صالح: حدثنا نافع، ان عبدالله اخبره،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «الا ان احدكم اذا مات يعرض عليه مقعده بالغداة والعشي، ان كان من اهل الجنة فمن اهل الجنة، وان كان من اهل 
 النار فمن اهل النار، حتي يبعث الي مقعده يوم القيامة» () .
   
 () حدثنا الحسين بن اسماعيل: حدثنا الفضل بن سهل: حدثنا يعقوب: حدثنا ابي، عن صالح: حدثنا نافع، ان عبدالله اخبره
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال وهو مستقبل المشرق عند حجرة عاءشة: «ان الفتنة هاهنا، ان الفتنة هاهنا، حيث يطلع قرن الشيطان» () .
   
 () حدثنا الحسين: حدثنا الفضل: حدثنا يعقوب: حدثنا ابي، عن صالح: حدثنا نافع، ان عبدالله قال:
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال علي المنبر: «غفار غفر الله لها، واسلم سالمها الله، وعصية عصت الله ورسوله صلي الله عليه وسلم» () .
   
 () حدثنا الحسين: حدثنا الفضل: حدثنا يعقوب: حدثنا ابي، عن صالح: حدثنا نافع، ان عبدالله قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يقوم الناس لرب العالمين تعالي يوم القيامة حتي يغيب احدهم الي انصاف اذنيه في رشحه» () .
   
 () حدثنا الحسين: حدثنا يحيي بن محمد بن السكن: حدثنا محمد يعني ابن جهضم: حدثنا اسماعيل يعني ابن جعفر، عن عمر بن نافع، 
 عن ابيه، عن ابن عمر قال:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يبعث رجالا يمنعون اصحاب الطعام ان يبيعوه حيث يشترونه حتي ينقلونه الي مكان اخر () .
   
 () /حدثنا الحسين: حدثنا احمد بن المقدام: حدثنا عبدالاعلي بن عبدالاعلي: حدثنا عباد بن منصور، عن عطاء، عن عاءشة قالت:
 كنت اباشر رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا صاءمة () .
   
 () حدثنا الحسين: حدثنا انس بن خالد: حدثنا الانصاري، عن اسماعيل المكي، عن الحسن، عن انس،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من كان ذا لسانين في الدنيا كان له لسانان من نار يوم القيامة» () .
   
 () حدثنا الحسين: حدثنا الحسن بن ابي الربيع: حدثنا عبدالرزاق: اخبرنا معمر، عن قتادة، عن انس، 
 ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بالبراق ليلة اسري به مسرجا ملجما ليركبه فاستصعب، فقال له جبريل عليه السلام: ما يحملك علي هذا؟ فوالله ما ركبك احد قط اكرم علي الله تعالي منه، قال: فارفض عرقا () .
   
 () حدثنا الحسين: حدثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي: حدثنا هشيم: اخبرنا منصور، عن الحسن، عن عبدالرحمن بن سمرة قال:
 قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا عبدالرحمن [بن سمرة] ، اذا اليت علي يمين فرايت غيرها خيرا منها فات الذي هو خير وكفر عن يمينك» () .
   
 () حدثنا الحسين: حدثنا يعقوب الدورقي: حدثنا المعتمر بن سليمان وابن علية وهشيم، عن يونس، عن الحسن، عن عبدالرحمن بن سمرة قال:
 قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا عبدالرحمن، لا تسال الامارة، فانها ان تاتك عن مسالة توكل اليها، وان تاتك عن غير مسالة تعن عليها، واذا حلفت علي يمين» . فذكر مثل حديث هشيم، عن منصور ولم يذكر الامارة.
   
 () حدثنا الحسين: حدثنا يحيي بن السري: حدثنا شاذان: حدثنا جرير بن حازم، عن الربيع بن صبيح، عن الحسن، عن عبدالرحمن بن سمرة قال:
 قال لي النبي صلي الله عليه وسلم: «يا عبدالرحمن بن سمرة» . 
 قال ابوعبد الله: هكذا وقع في كتابي: عن جرير، عن الربيع بن صبيح.
   
 () حدثنا الحسين: حدثنا انس بن خالد: حدثنا الانصاري، عن ابن عون، عن الحسن، عن عبدالرحمن بن سمرة قال:
 قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا عبدالرحمن، لا تسال الامارة، فانك ان اعطيتها عن غير مسالة اعنت عليها، وان اعطيتها بمسالة لم تعن عليها» .
   
 () حدثنا الحسين: حدثنا احمد بن محمد بن يحيي بن سعيد: حدثنا محمد بن بشر: حدثنا مسعر: حدثني علي بن زيد بن جدعان: حدثنا الحسن: حدثنا عبدالرحمن بن سمرة قال:
 قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تسال الامارة، فانك ان اوتيتها عن مسالة وكلت اليها، وان اوتيتها عن غير مسالة اعنت عليها، يا عبدالرحمن، اذا حلفت علي يمين فرايت خيرا منها فات / الذي هو خير وكفر عن يمينك» .
   
 () حدثنا الحسين: حدثنا علي بن احمد الجواربي: حدثنا يزيد بن هارون: اخبرنا زياد: حدثنا الحسن قال:
 قدم علينا عبدالرحمن بن سمرة وبعث الي كابل، فسمعته يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا عبدالرحمن [بن سمرة] ، لا تمني الامارة ولا تسالها، فانك ان اعطيتها من امنية او مسالة وكلت اليها، وان اعطيتها عن غير مسالة وامنية اعنت عليها، واذا حلفت علي يمين فات الذي هو خير وكفر يمينك» .
   
 () قال الحسن: وغزوت معه كابل  وذكر غيرها  ثلاث سنين يصلي بنا ركعتين ولا يجمع، ويصوم بنا رمضان حتي رجعنا، فقال
 
 رجل للحسن: يا ابا سعيد، كيف كنتم تصنعون في خفافكم؟ قال: كان ياتي علينا الشهران لا نخلعهما الا من جنابة () .
   
 () حدثنا الحسين بن اسماعيل: حدثنا محمود بن خداش: حدثنا هشيم بن بشير، عن العوام بن حوشب، عن ابراهيم بن عبدالرحمن، عن ابي بردة بن ابي موسي، عن ابي موسي الاشعري قال:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول غير مرة ولا مرتين: «من كان يعمل عملا فشغله عنه مرض او سفر كتب له صالح ما كان يعمل وهو صحيح مقيم» () .
   
 () حدثنا الحسين بن اسماعيل: حدثنا ابوهشام الرفاعي: حدثنا حفص يعني ابن غياث، عن العوام بن حوشب، عن ابراهيم السكسكي، عن ابن ابي اوفي،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من مرض او سافر كتب له ما كان يعمل صحيحا مقيما» .
 قال: وسمعت مسعرا ذكره عن ابراهيم بنحوه ولم يرفعه () . 
   
 () حدثنا الحسين: حدثنا محمد بن يوسف بن ابي معمر: حدثنا عبدالله بن محمد يعني ابن المغيرة: حدثنا مالك بن مغول، عن نافع، عن ابن عمر قال:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان الله ضرب بالحق علي لسان عمر وقلبه» () .
   
 () حدثنا الحسين بن اسماعيل: حدثنا القاسم بن محمد بن عباد المهلبي: حدثني ابي، عن جدي: حدثنا شعبة، عن مسعر، عن ابي عبدالله، ان عبدالله بن الزبير راي رجلا بال ثم غسله، فقال: ما كنا نصنع هكذا () .
   
 () حدثنا الحسين: حدثنا سعيد بن محمد بن ثواب: حدثنا خلاد بن يزيد الباهلي: حدثنا هشام بن الغاز، عن نافع، عن ابن عمر قال:
 صلي النبي صلي الله عليه وسلم اما الظهر واما العصر، فقام الي جدار وقمنا خلفه، فجاءت بهمة لتمر بين يديه، فجعل يدارءها وتابي، وتقدم وتابي، حتي رايته الصق بطنه بالجدار فمرت خلفه () .
   
 () حدثنا الحسين: حدثنا ابويحيي العطار: حدثنا محمد بن الطباع: / حدثنا مصعب بن سلام، عن هشام بن الغاز، عن نافع، عن ابن 
 عمر قال:
 انما كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا صعد المنبر اذن بلال، فاذا فرغ النبي صلي الله عليه وسلم من خطبته اقام الصلاة، والاذان الاول بدعة () .
   
 () حدثنا الحسين: حدثنا ابن ابي مسرة: حدثنا ابوجابر: حدثنا هشام بن الغاز: حدثنا حيان ابوالنضر الاسدي، عن واثلة بن الاسقع انه قال:
 سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يحدث عن ربه عز وجل: «انا عند ظن عبدي بي، فليظن بي ما شاء» () .
   
 () حدثنا الحسين: حدثنا احمد بن المقدام: حدثنا المعتمر بن سليمان قال: سمعت ابي يحدث عن قتادة، ان ابا رافع حدث عن ابي هريرة،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لما قضي الله كتب الله كتابا عنده: غلبت  او قال: سبقت  رحمتي غضبي، قال: فهي عنده () مكتوبة فوق العرش» .
 او كما قال () . 
   
 () حدثنا الحسين: حدثنا حمزة بن مالك الاسلمي: حدثني عمي، عن كثير، عن الوليد، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تقوم الساعة حتي يتقارب الزمان، وتظهر الفتن، ويكثر الهرج» ، قيل: وما الهرج يا نبي الله؟ قال: «القتل تليا، وان سيفيض المال فيكم حتي يهم الرجل من يقبل صدقته » () .
   
 () حدثنا الحسين: حدثنا عبيدالله بن جرير بن جبلة: حدثنا ابن ابي بكر: حدثنا يحيي بن راشد: حدثنا داود بن ابي هند، عن عكرمة، عن ابن عباس قال:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يمشي مشيا يعرف فيه انه ليس بعاجز ولا كسلان صلي الله عليه وسلم () .
   
 () حدثنا ابوبكر محمد بن احمد بن صالح بن علي بن سيار بن علي بن ابي طالب بن ابي ليلي الازدي املاء: حدثنا الزبير بن بكار: حدثنا 
 ابوضمرة، عن الحارث، عن عطاء بن ميناء، عن ابي هريرة،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لما قضي الله الخلق كتب في كتابه علي نفسه وهو موضوع عنده: ان رحمتي تغلب غضبي» () .
   
 () حدثنا ابوالحسن محمد بن ابراهيم بن حفص المعروف بابن شاهين املاء في مسجد الشرقية: حدثنا ابوالاشعث احمد بن المقدام: حدثنا المعتمر بن سليمان قال: سمعت ابي: حدثنا قتادة، عن ابي عمر، عن ابي هريرة،
 عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: «لا يكون لرجل ابل لا يءدي حقها نجدتها ورسلها الا بطح لها يوم القيامة بقاع قرقر، ثم جاءت كاكثر ما كانت واغذه واسمنه واشره فوطءته باخفافها، كلما مضي اخراها عادت عليه اولاها، في يوم كان مقداره خمسين الف سنة» . وقال في البقر كنحو ذلك، وقال في الغنم كنحو ذلك، وفي الذهب والفضة / كنحو ذلك، او كما قال () .
   
 () حدثنا محمد بن ابراهيم: حدثنا الحسن بن عرفة: حدثنا المبارك بن سعيد اخو سفيان الثوري، عن سعيد بن مسروق، عن حبيب بن ابي ثابت، عن عبد خير الهمداني قال: سمعت علي بن ابي طالب رضي الله عنه يقول علي هذا المنبر: الا اخبركم بخير هذه الامة بعد نبيها؟ قال: فذكر 
 ابا بكر ثم قال: الا اخبركم بالثاني، قال: فذكر عمر، قال: ثم قال: لان شءت لانباتكم بالثالث، قال: ثم سكت، قال حبيب بن ابي ثابت: فقلت لعبد خير: انت سمعت هذا من علي رضي الله عنه؟ قال: نعم ورب الكعبة، والا فصمتا () .
   
 () حدثنا محمد بن ابراهيم بن حفص بن شاهين: حدثنا ابوحاتم الرازي محمد بن ادريس: حدثنا ابوهشام المخزومي () : حدثنا مالك بن انس، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «نحن الاخرون السابقون يوم القيامة، بيد انهم اوتوا الكتاب من قبلنا واوتيناه من بعدهم، فهذا يومهم الذي افترض الله عليهم، فاختلفوا فيه وهدانا الله له، فالناس لنا فيه تبع، فاليهود غدا، والنصاري بعد غد» () .
   
 () حدثنا محمد بن ابراهيم: حدثنا احمد بن منصور بن سيار الرمادي: حدثنا عثمان بن زفر ابوعمرو التيمي: حدثنا الربيع بن منذر، عن ابيه، عن الربيع بن خثيم قال: كان يقول: كلما لا يبتغي به وجه 
 الله يضمحل () .
   
 () حدثنا ابوبكر عبدالله بن محمد بن زياد النيسابوري: حدثنا احمد بن سعيد بن صخر: حدثنا حبان: حدثنا همام قال: سمعت قتادة يحدث، عن عكرمة، عن ابن عباس،
 ان () عاءشة، اشترت بريرة فاعتقتها واشترطت الولاء، فقضي النبي صلي الله عليه وسلم: «الولاء لمن اعتق» .
 وخيرها فاختارت نفسها، ففرق بينهما وجعل عليها عدة الحرة.
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا يونس بن عبدالاعلي: اخبرنا عبدالله بن وهب، ان مالكا اخبره عن ربيعة، عن القاسم، عن عاءشة قالت:
 في بريرة ثلاث سنن، فكانت احدي السنن انها اعتقت فخيرت في زوجها.
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الولاء لمن اعتق» () . 
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا محمد بن اسحاق: حدثنا يحيي بن ابي بكير: حدثنا شعبة، عن عبدالرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة قالت:
 سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بريرة، فقال: «اشتريها، فان الولاء لمن اعتق» .
 قالت: وخيرت وكان زوجها عبدا، ثم قال: لا ادري () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح: حدثنا حماد بن خالد الخياط، عن عبدالله / بن عمر، عن عبيدالله بن عمر، عن القاسم، عن عاءشة قالت:
 سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن الرجل يجد البلل ولا يذكر الاحتلام، قال: «يغتسل» ، وعن الرجل يري انه قد احتلم ولا يجد بللا، قال: «لا غسل عليه» () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا احمد بن عبدالرحمن بن وهب: حدثنا عمي: حدثني يونس، عن الزهري: اخبرني ابوصالح السمان، عن ابي هريرة،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «الذي يقتل في سبيل الله شهيدا، والذي يموت بالبطن شهيدا، والذي يموت غرقا شهيدا، والمراة نفساء شهيدة» () . 
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا محمد بن اشكاب: حدثنا عبيدالله بن موسي: اخبرنا ابراهيم بن اسماعيل بن مجمع، عن الزهري، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا اقيمت الصلاة فلا صلاة الا المكتوبة» () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا ابوالازهر: حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد: حدثنا ابي، عن ابن اسحاق: حدثني معاذ بن رفاعة الانصاري ثم الزرقي، عن محمود بن عبدالرحمن بن عمرو بن الجموح، عن جابر بن عبدالله قال:
 خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي سعد بن معاذ حين توفي، قال: فلما صلي عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ووضع في قبره وسوي عليه سبح رسول الله صلي الله عليه وسلم فسبحنا طويلا، ثم كبر فكبرنا، فقيل: يا رسول الله، مما سبحت ثم كبرت؟ قال: «لقد تضايق علي هذا العبد الصالح قبره حتي فرج الله عنه» () . 
   
 () حدثنا عبدالله بن محمد بن زياد: حدثنا وفاء بن سهيل بمصر: حدثنا عبدالله بن وهب: اخبرني يونس، عن ابن شهاب: حدثني ابوسلمة بن عبدالرحمن وسعيد بن المسيب وابوبكر بن عبدالرحمن، ان ابا هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن، ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مءمن، ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مءمن» () .
   
 () حدثنا عبدالله: اخبرني العباس بن الوليد بن مزيد: اخبرني ابي: حدثنا الاوزاعي: حدثنا الزهري: حدثني ابوسلمة بن عبدالرحمن وسعيد بن المسيب وابوبكر بن عبدالرحمن بن الحارث بن هشام، عن ابي هريرة،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا يزني الزاني وهو حين يزني مءمن، ولا يسرق السارق وهو حين يسرق مءمن، ولا يشرب الخمر وهو حين يشربها مءمن، ولا ينتهب نهبة ذات شرف يرفع المءمنون اليه فيها ابصارهم وهو حين ينتهبها مءمن» .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا محمد بن يحيي: / حدثنا محمد بن كثير، عن الاوزاعي، عن الزهري، عن حميد بن عبدالرحمن وسعيد بن المسيب وابي سلمة بن عبدالرحمن، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكر نحوه. 
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا يونس بن عبدالاعلي: اخبرنا عبدالله بن وهب: اخبرني يونس، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، ان ابا هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الحلف منفقة للسلع ممحقة للربح» () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا الربيع بن سليمان: حدثنا عبدالله بن وهب: حدثني اسامة: حدثنا () عطاء بن ابي رباح، عن ابن عباس حدثه،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم اردف الفضل بن عباس من جمع، قال الفضل: فلم يزل النبي صلي الله عليه وسلم يلبي حتي رمي الجمرة () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا ابوالازهر: حدثنا يعقوب: حدثنا ابي، عن محمد بن اسحاق: حدثني عبدالله بن ابي نجيح وابان بن صالح، عن عطاء، عن () مجاهد، عن عبدالله بن عباس قال:
 اخبرني الفضل بن عباس وكان رديف رسول الله صلي الله عليه وسلم غداة المزدلفة، انه لم يزل يسمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يهل حتي انتهي الي الجمرة، فلما قذفها امسك 
 عن الاهلال.
   
 () حدثنا اسماعيل بن العباس الوراق: حدثنا احمد بن منصور بن سيار الرمادي ومحمد بن عبدالملك بن زنجويه قالا: اخبرنا ابومعمر: حدثنا عبدالوارث: حدثنا عبدالعزيز بن صهيب، عن انس قال:
 لما كان يوم احد انهزم ناس من الناس عن النبي صلي الله عليه وسلم، وابو طلحة بين يدي النبي صلي الله عليه وسلم مجوبا عليه بحجفة له، قال: وكان ابوطلحة رجلا راميا شديد النزع، كسر يءمءذ قوسين او ثلاثة، قال: وكان الرجل يمر معه الجعبة من النبل فيقول: «انثرها لابي طلحة» ، قال: فتشرف نبي الله صلي الله عليه وسلم ينظر الي القوم، قال: فيقول ابوطلحة: يا نبي الله، بابي انت لا تشرف ، لا يصيبك سهم من سهام القوم، نحري دون نحرك.
 قال: ولقد رايت عاءشة بنت ابي بكر وام سليم وانهما لمشمرتان اري خدم سوقهما ينقلان القرب علي متونهما ثم يفرغانه في افواه القوم، ويرجعان فيملانها، ثم يجيءان فيفرغانه في افواه القوم، ولقد وقع السيف من يد ابي طلحة اما مرتين واما ثلاثا من النعاس () .
   
 () حدثنا عبدالله بن محمد بن زياد النيسابوري املاء في / شهر ربيع الاخر من سنة عشرين وثلاثمءة: حدثنا احمد بن عبدالرحمن بن وهب: حدثنا عمي عبدالله بن وهب: حدثني معاوية بن صالح، عن يحيي بن سعيد، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: 
 صعد رسول الله صلي الله عليه وسلم علي جبل يقال له حراء ومعه ابوبكر وعمر وعثمان وعلي وطلحة والزبير وعبدالرحمن بن عوف وسعد وسعيد، فتحرك الجبل، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اسكن حراء، فليس عليك الا نبي او صديق او شهيد» ، فسكن الجبل () .
   
 () حدثنا عبدالله بن محمد بن زياد: حدثنا ابراهيم بن مرزوق: حدثنا عثمان بن عمر: اخبرنا مالك بن انس، عن الزهري، عن يحيي بن سعيد بن العاص، عن ابيه، عن عاءشة،
 ان ابا بكر استاذن علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ورسول الله صلي الله عليه وسلم لابس مرط ام المءمنين، فاذن له، فقضي اليه حاجته ثم خرج، فاستاذن عليه عمر وهو علي تلك الحال، فقضي اليه حاجته ثم خرج، فاستاذن عليه عثمان، فاستوي جالسا وقال لعاءشة: «اجمعي عليك ثيابك» ، فلما خرج قالت له عاءشة: ما لك لم تفزع لابي بكر وعمر كما فزعت لعثمان؟ فقال: «ان عثمان رجل شديد الحياء، ولو اذنت له علي تلك الحال خشيت ان لا يبلغ في حاجته» () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا احمد بن سعيد بن صخر: حدثنا النضر بن شميل: اخبرنا شعبة: اخبرنا اسماعيل بن رجاء قال: سمعت عبدالله بن ابي الهذيل يحدث عن ابي الاحوص قال: سمعت عبدالله بن مسعود يحدث، 
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لو كنت متخذا خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا، ولكنه اخي وصاحبي، وقد اتخذ الله صاحبكم خليلا» () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا عبدالله بن عبدالسلام ابوالرداد المعلم بمصر: حدثنا وهب الله بن راشد، عن يونس بن يزيد، عن ابن شهاب قال: اخبرني حمزة بن عبدالله بن عمر، عن ابيه قال:
 لما اشتد برسول الله صلي الله عليه وسلم وجعه الذي توفي فيه قال: «ليصلي للناس ابوبكر» ، فقالت له عاءشة: يا رسول الله، ان ابا بكر رجل رقيق كثير البكاء حين يقرا القران، فمر عمر فليصلي للناس، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ليصلي للناس ابوبكر، فانكن صواحبات يوسف» () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا يونس بن عبدالاعلي: اخبرنا عبدالله بن وهب، اخبرني ابوهانء الخولاني، عن ابي عبدالرحمن الحبلي، عن عبدالله بن عمرو بن العاص قال:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «كتب الله مقادير الخلاءق كلها قبل ان يخلق السماوات والارض بخمسين الف سنة، قال: وعرشه علي الماء» () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا يونس بن / عبدالاعلي: اخبرنا عبدالله بن وهب: اخبرني ابوصخر حميد بن زياد، عن نافع قال: 
 بينما نحن عند عبدالله بن عمر جاءه انسان فقال: ان فلانا يقرا عليك السلام  لرجل من اهل الشام ، فقال ابن عمر: انه قد بلغني انه قد احدث حدثا، فان كان كذلك فلا تقران عليه مني السلام، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «سيكون في امتي مسخ وخسف، وهو في الزنديقية والقدرية» () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا محمد بن يحيي: حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد: حدثنا ابي، عن ابن اسحاق: حدثني عبدالله بن ابي بكر، عن عمرة بنت عبدالرحمن، عن عاءشة رضي الله عنها () قالت:
 مات ابراهيم ابن رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ابن ثمانية عشر شهرا، فلم يصل عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا عبدالرحمن بن بشر بن الحكم: حدثنا علي بن الحسين بن واقد: حدثنا ابي، عن سماك بن حرب، عن النعمان بن بشير قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من منح منيحة ذهبا او ورقا، او هدي زقاقا، او سقي لبنا، كان كعدل رقبة» () . 
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا عبدالرحمن بن بشر: حدثنا علي بن الحسين: حدثنا ابي، عن سماك بن حرب، عن النعمان بن بشير قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله وملاءكته يصلون علي الصف الاول، او الصفوف الاول» () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثني حاجب بن سليمان: حدثني ابن ابي رواد: حدثناه ابن جريج، عن موسي بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر قال:
 امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نخرج زكاة الفطر قبل ان نخرج الي الصلاة يوم فطر () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا الربيع بن سليمان: حدثنا عبدالله بن وهب: اخبرنا سليمان بن بلال، عن يحيي بن سعيد وربيعة بن ابي عبدالرحمن، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة قالت:
 امر رسول الله صلي الله عليه وسلم سهلة امراة ابي حذيفة ان ترضع سالما مولي ابي حذيفة، فارضعته وهو رجل.
 قال ربيعة: وكانت رخصة لسالم () . 
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا علي بن سعيد بن جرير النساءي: حدثنا عبدالصمد بن عبدالوارث: حدثنا شعبة، عن عبدالملك بن عمير، عن ربعي،
 ان ابا موسي اغمي عليه فبكت عليه امراته ابنة ابي دومة، فقال: ابرا اليكم مما برء منه رسول الله صلي الله عليه وسلم، ممن حلق وسلق وخرق () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا احمد بن سعيد [بن] صخر: حدثنا علي بن الحسن بن شقيق: اخبرنا ابوحمزة: حدثنا سليمان الشيباني قال:
 رايت سالما يرفع يديه اذا افتتح الصلاة واذا ركع واذا رفع راسه من الركوع، فسالته فقال: رايت ابن عمر / يفعله، فسالته فقال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعله () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا علي بن عبدالرحمن بن المغيرة: حدثنا سعيد بن ابي مريم: اخبرنا راشد بن سعد، ان قرة بن عبدالرحمن بن حيويل حدثه، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة،
 عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا تنكح المراة بغير اذن وليها، فان نكحت فنكاحها باطل  ثلاث مرات  فان اصابها فلها مهرها بما اصاب منها، 
 فان اشتجروا فالسلطان ولي من لا ولي له» () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا يونس بن عبدالاعلي: اخبرنا عبدالله بن وهب: اخبرني ابوهانء الخولاني، ان ابا علي الجنبي اخبره، انه سمع فضالة بن عبيد يقول:
 سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا في الصلاة لم يمجد الله ولم يصل علي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «عجلت ايها المصلي» ، ثم علمهم رسول الله صلي الله عليه وسلم. فسمع رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا يصلي فمجد الله عز وجل وصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ايها المصلي، ادع تجب، وسل تعط» () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا يونس بن عبدالاعلي: اخبرنا عبدالله بن وهب: اخبرني عمرو بن الحارث، ان بكر بن سوادة حدثه، عن عبدالرحمن بن جبير بن نفير، عن عبدالله بن عمرو بن العاص،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم تلا قول الله تعالي في ابراهيم: {رب انهن اضللن كثيرا من الناس فمن تبعني فانه مني} الاية [ابراهيم: ] ، وقال عيسي عليه السلام: {ان تعذبهم فانهم عبادك} الاية [الماءدة: ] ، فرفع يديه وقال: «اللهم امتي امتي» ، وبكي، فقال الله عز وجل: يا جبريل، اذهب الي محمد  وربك اعلم  فسله ما يبكيك؟ فاتاه جبريل فساله، فاخبره رسول الله صلي الله عليه وسلم بما قال 
 وهو اعلم، فقال الله عز وجل: يا جبريل اذهب الي محمد صلي الله عليه وسلم فقل: انا سنرضيك في امتك ولا نسوءك () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا يوسف بن سعيد: حدثنا حجاج، عن ابن جريج: اخبرني صالح بن ابي الاخضر، عن ابن شهاب، عن عبدالرحمن بن هرمز، عن ابي هريرة،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «بءس الطعام الوليمة، يدعا عليها الاغنياء، ويترك الفقراء، ومن لم يجب الدعوة فقد عصي الله ورسوله» () .
 هكذا حدثني به يوسف في كتاب الجامع.
   
 () وسمعت يوسف يحدث به من حفظه فقال: حدثنا حجاج، عن ابن جريج: اخبرني زياد بن سعد، عن ابن شهاب، عن عبدالرحمن بن هرمز، عن ابي هريرة،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «بءس الطعام الوليمة، يدعا عليها الاغنياء، ويترك 
 الفقراء، ومن لم يجب الدعوة فقد عصي الله ورسوله» () .
   
 () / حدثنا عبدالله: حدثنا الربيع بن سليمان من كتابه مرتين: حدثنا عبدالله بن وهب، عن اسامة، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد الساعدي،
 عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: «ان الرجل ليعمل عمل اهل الجنة فيما يبدو للناس وانه لمن اهل النار، وان الرجل ليعمل عمل اهل النار فيما يبدو للناس وانه لمن اهل الجنة» () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا يونس بن عبدالاعلي من كتابه في كتاب القدر: اخبرنا عبدالله بن وهب: اخبرني سعيد بن عبدالرحمن، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد الساعدي،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان الرجل ليعمل عمل اهل الجنة فيما يبدو للناس وانه لمن اهل النار، وان الرجل ليعمل عمل اهل النار فيما يبدو للناس وانه لمن اهل الجنة» .
   
 () حدثنا عبدالله املاء قال: سمعت عبدالملك بن عبدالحميد بن عبدالحميد بن ميمون بن مهران يقول: قال لي احمد بن حنبل: يا ابا الحسن، اذا رايت رجلا يذكر احدا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم بسوء فاتهمه علي الاسلام () . 
   
 () حدثنا عبدالله بن احمد بن حنبل، قال: سالت ابي عن الشهادة لابي بكر وعمر انهما في الجنة، قال: نعم، واذهب الي حديث سعيد بن زيد قال: اشهد ان النبي صلي الله عليه وسلم في الجنة، قال: وكذلك اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم التسعة، وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «اهل الجنة عشرون ومءة صف، ثمانون منها من امتي» ، فاذا لم () يكن اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم منهم فمن يكون؟ ()
   
 () حدثنا عبدالله بن محمد بن زياد: حدثنا احمد بن شيبان الرملي: حدثنا سفيان، عن مجالد، عن الشعبي، عن ابي سلمة قال: قالت عاءشة:
 رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم واضعا يديه علي معرفة فرس وهو يكلم دحية الكلبي، قالت: فقلت: يا رسول الله، رايتك واضعا يديك علي معرفة فرس دحية الكلبي وانت تكلمه، قال: «اورايتيه؟» قلت: نعم، قال: «ذاك جبريل، وهو يقرءك السلام» ، قالت: قلت: وعليه السلام ورحمة الله وبركاته، جزاه الله من صاحب ودخيل خيرا، فنعم الصاحب ونعم الدخيل.
 قال سفيان: الدخيل الضيف () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا احمد بن سعيد: حدثنا النضر بن شميل: اخبرنا شعبة. 
 وحدثنا عبدالله: حدثنا ابراهيم بن مرزوق: حدثنا وهب بن جرير: حدثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن مرة، عن ابي موسي،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «كمل من الرجال كثير، ولم يكمل من النساء الا مريم بنت عمران، واسية امراة فرعون، وان / فضل عاءشة علي النساء كفضل الثريد علي ساءر الطعام» () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا ابراهيم بن مرزوق: حدثنا يحيي بن حماد: حدثنا عبدالعزيز بن المختار، عن خالد الحذاء، عن ابي عثمان النهدي: حدثني عمرو بن العاص قال:
 بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم علي جيش ذات السلاسل، فاتيته فقلت: يا رسول الله، اي الناس احب اليك؟ قال: «عاءشة» ، قال: قلت: من الرجال؟ قال: «فابوها اذا» ، قال: قلت: ثم من؟ قال: « [ثم] عمر» ، قال: فعد رجاله () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا حماد بن الحسن: حدثنا ابوعاصم، عن سهل  قال حماد: وهو السراج ، عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة قالت:
 توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم بين سحري ونحري، وفي بيتي ويومي () . 
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا عبدالرحمن بن بشر بن الحكم: حدثنا يحيي بن سعيد، عن هشام، عن قتادة، عن انس قال:
 قنت رسول الله صلي الله عليه وسلم شهرا بعد الركوع يدعو علي احياء من احياء العرب ثم تركه () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا احمد بن يوسف السلمي: حدثنا النضر بن محمد: حدثنا عكرمة بن عمار قال:
 جاء رجل يقال له جابر الجعفي الي سالم فقال له: ان رجلا مسح بوجهه وهو محرم فوقعت من لحيته شعرة؟ فقال له سالم: اعراقي انت؟ اخرج عني، فقال له : انما اسالك عافاك الله، قال فجعل يتبعه لا يفارقه، فقال له سالم: انشدك بالله، هل خرجت مع ابن المهلب؟ فقال له: لا، فقال له سالم:
 ان ابي عبدالله بن عمر حدثني، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج عليهم من حجرة عاءشة فقال بيده: «راس الكفر من ها هنا، راس الكفر من ها هنا، من قبل المشرق، من حيث يخرج قرن الشيطان» () .
 قال: قد سمعت هذا عافاك الله، كيف كانت صلاة ابن عمر؟ قال: كان ابن عمر يصلي قبل الظهر اربعا، وبعدها اربعا، قال: وقال: صلاة الليل مثني 
 مثني، فاذا خشيت الصبح فاوتر بركعة () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا يونس بن عبدالاعلي: اخبرنا عبدالله بن وهب: اخبرني عمرو بن الحارث، عن بكير بن عبدالله بن الاشج، انه حدثه عن بسر بن سعيد، عن جنادة بن ابي امية قال:
 دخلنا علي عبادة بن الصامت وهو مريض فقلنا: حدثنا اصلحك الله حديثا تنفعنا به سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: دعانا رسول الله صلي الله عليه وسلم فبايعته، فكان فيما اخذ علينا ان بايعناه علي السمع والطاعة / ومنشطنا ومكرهنا واثرة علينا، وان لا ننازع الامر اهله الا ان تروا كفرا بواحا، عندكم من الله فيه برهان () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا ابراهيم بن مرزوق: حدثنا محمد بن بكر البرساني: اخبرنا ابن جريج: اخبرني ابن شهاب: حدثني سعيد بن المسيب، انه سمع ابا هريرة يقول:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «قاتل الله اليهود والنصاري، اتخذوا قبور انبياءهم مساجد» () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا يونس بن عبدالاعلي: حدثنا عبدالله بن وهب، ان مالكا اخبره، عن ابن شهاب، عن ابن المسيب، عن ابي 
 هريرة،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «قاتل الله اليهود، اتخذوا قبور انبياءهم مساجد» .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا يونس: اخبرنا ابن وهب: اخبرني يونس، عن ابن شهاب: اخبرني ابن المسيب، ان ابا هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «قاتل الله يهود، اتخذوا قبور انبياءهم مساجد» .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا يوسف بن سعيد بن مسلم: حدثنا حجاج: حدثنا ليث: حدثني عقيل: عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة،
 عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «قاتل الله اليهود، اتخذوا قبور انبياءهم مساجد» .
   
 () حدثنا عبدالله: اخبرني العباس بن الوليد بن مزيد: اخبرني ابي: حدثنا الاوزاعي: حدثني الزهري، عن سعيد بن المسيب، انه سمع ابا هريرة يقول:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «قاتل الله يهود، اتخذوا قبور انبياءهم مساجد» .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا احمد بن منصور: حدثنا محمد بن مصعب: حدثنا الاوزاعي، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «قاتل الله اليهود والنصاري، اتخذوا قبور انبياءهم مساجد» .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا محمد بن يحيي واحمد بن منصور
 
 قالا: حدثنا عبدالرزاق، عن معمر، عن الزهري، اخبرني عبيدالله بن عبدالله: اخبرتني عاءشة وابن عباس،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم حين نزل به جعل يلقي خميصة له علي وجهه فاذا اغتم كشفها عن وجهه وهو يقول: «لعنة الله علي اليهود، اتخذوا قبور انبياءهم مساجد» . قال: وتقول عاءشة: يحذر مثل الذي فعلوا () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا عمرو بن سعد ابوثور: حدثنا عبدالله بن وهب: اخبرني يونس، عن ابن شهاب: اخبرني عبيدالله بن عبدالله بن عتبة، عن عاءشة وابن عباس قالا:
 لما / نزل برسول الله صلي الله عليه وسلم طفق يطرح خميصة له علي وجهه، فاذا اغتم كشفها عن وجهه فقال: «لعنة الله علي اليهود والنصاري، اتخذوا قبور انبياءهم مساجد» . يحذر مثل الذي صنعوا.
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا ابوالازهر: حدثنا ابوالنضر: حدثنا ابوعقيل: حدثنا مجالد بن سعيد، عن عامر، عن مسروق، عن عاءشة قالت:
 حدث رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات ليلة نساءه حديثا، فقالت امراة منهن: يا رسول الله، هذا حديث خرافة، قال: «اتدرين ما خرافة؟ كان رجلا من عذرة () اسرته الجن، فمكث فيهم دهرا ثم ردوه الي الانس، فكان يحدث الناس مما راي فيهم من الاعاجيب فقال الناس: حديث خرافة» () . 
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا احمد بن حفص بن عبدالله السلمي: حدثني ابي: حدثنا ابراهيم بن طهمان، عن موسي بن عقبة، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي رجلا يسوق بدنة فقال: «اركبها» ، قال: انها بدنة، قال: «اركبها» ، قال: انها بدنة، قال: «اركبها ويلك» () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا احمد بن عبدالرحمن بن وهب: حدثنا عمي، اخبرني عمرو بن الحارث، عن سعيد بن ابي هلال، عن ابن ابي سرح، عن ابي سعيد،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سجد في {ص} () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا حماد بن الحسن بن عنبسة: حدثنا ابوعاصم، عن جرير بن حازم قال: سمعت الحسن يقول: حدثنا عمرو بن تغلب،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي بمال او شء يقسمه فاعطي رجالا وترك رجالا، فبلغه ان الذين تركوا عتبوا، فحمد الله ثم اثني عليه ثم قال: «اما بعد، فوالله اني لاعطي الرجل وادع الرجل، والذي ادع احب الي من الذي اعطي، ولكني اعطي اقواما لما اري في قلوبهم من الجزع والهلع، واكل اقواما الي ما 
 جعل الله في قلوبهم من الغني والخير، منهم عمرو بن تغلب» .
 فوالله ما احب ان لي بكلمة رسول الله صلي الله عليه وسلم حمر النعم () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا () يوسف بن سعيد بن مسلم: حدثني الهيثم بن جميل: حدثنا عبدالرحمن بن ثابت بن ثوبان، عن حسان بن عطية والعلاء بن الحارث، سمعا ابا الاشعث الصنعاني يحدث عن اوس الثقفي قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من غسل يوم الجمعة واغتسل، وغدا واقترب، واستمع وانصت ولم يلغ، كتب الله له بكل [خطوة] / قيام سنة وصيام سنة» () .
   
 () حدثنا عبدالله بن زياد النيسابوري: حدثنا احمد بن سعيد بن صخر: حدثنا علي بن الحسين بن واقد، عن ابيه، عن يزيد النحوي، عن عكرمة، عن ابن عباس في قوله تعالي: {فان جاءوك فاحكم بينهم او اعرض عنهم} [الماءدة: ] قال: نسختها: {وان احكم بينهم بما انزل الله} 
 [الماءدة: ] () .
   
 () حدثنا عبدالله : حدثنا يونس: اخبرنا ابن وهب: اخبرنا ابن جريج، ان محمد بن المنكدر حدثه، ان جابر بن عبدالله اخبره،
 ان اليهود قالوا للمسلمين: من اتي امراته وهي مدبرة جاء ولده احول، فانزل الله عز وجل: {نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم} [البقرة: ] قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «مقبلة ومدبرة اذا كان ذلك في الفرج» () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا علي بن حرب الطاءي: حدثنا ابوداود الحفري: حدثنا مسعر، عن علي بن زيد: حدثنا الحسن، عن عبدالرحمن بن سمرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تسال الامارة، فانك ان اوتيتها عن غير مسالة اعنت عليها، وان اوتيتها بمسالة اكلت اليها، واذا حلفت علي يمين فرايت 
 غيرها خيرا منها فات الذي هو خير وكفر» () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثني يوسف بن سعيد بن مسلم: حدثنا حجاج، عن ابن جريج، اخبرني ابن جدعان، ان الحسن البصري حدثه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعبدالرحمن بن سمرة: «اوصيك باثنين: لا تسالن عملا، انك ان تعطه بعد مسالة تكل اليه، وان تعطه عن غير مسالة تعن عليه، وان حلفت علي يمين فرايت خيرا منها فات الذي هو خير وكفر عن يمينك» .
 قال ابن جريج: واقول: عبدالرحمن بن سمرة بن حبيب بن عبد شمس.
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا ابوثور عمرو بن سعد: حدثنا عبدالله بن وهب: حدثني معاوية بن صالح، عن ابي الزاهرية، عن كثير بن مرة، عن عبدالله بن عمر،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم [قال] : «اقيموا الصفوف، فانما تصفون بصفوف الملاءكة، وحاذوا بين المناكب، وسدوا الخلل، ولينوا بايدي اخوانكم، ولا تذروا فرجات الشيطان () ، فمن وصل صفا وصله الله، ومن قطع صفا قطعه الله» () . 
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا عباس بن محمد وابراهيم بن مرزوق / قالا: حدثنا ابوعامر، عن ابن جريج، عن عبيدالله بن ابي يزيد، عن عبدالرحمن بن طارق، عن امه،
 انها رات رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو قريبا من دار يعلي مستقبل البيت () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا محمد بن علي الوراق: حدثنا احمد بن الحجاج: حدثنا عبدالله: اخبرنا ابن جريج: اخبرنا () عبيدالله بن ابي يزيد، ان عبدالرحمن بن طارق بن علقمة اخبره عن امه،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا جاء مكانا من دار يعلي  نسيه عبيدالله  استقبل البيت فدعا.
 قال: فكنت انا وعبدالله بن كثير اذا جءنا ذلك الموضع استقبل البيت فدعا.
   
 () حدثنا عبدالله: حدثني ابوامية محمد بن ابراهيم بن مسلم بطرسوس: حدثنا محمد بن عرعرة: حدثنا شعبة، عن حصين، عن عياض الاشعري، قال: اغمي علي ابي موسي، فلما افاق قال: 
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ليس منا من حلق ولا صلق ولا خرق» () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا يونس بن عبدالاعلي: اخبرنا عبدالله بن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث، عن بكير بن عبدالله، عن ابيه، عن عطاء بن يسار، عن ابن عباس،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «الا اخبركم بخير الناس؟ ان من خير الناس رجل ممسك بعنان فرسه معتزل في غنمه يءدي حق الله فيها، واخبركم بشر الناس: رجل يسال بالله ولا يعطي به» () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا احمد بن حفص بن عبدالله: حدثنا ابي: حدثنا ابراهيم بن طهمان، عن مالك بن انس، عن اسحاق بن عبدالله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك انه قال: صنعت طعاما كلته بالمدينة فكفي عشرين رجلا، ثم صنعت طعاما بالعراق فاكله عشرة.
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا الحسن بن سليمان بمصر: حدثنا يحيي بن مسلمة بن قعنب: حدثنا مالك، عن اسحاق بن عبدالله بن ابي طلحة، 
 عن انس قال:
 رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي علي حمار وهو موجه الي خيبر () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا يونس بن عبدالاعلي: اخبرنا عبدالله بن وهب: اخبرني عمرو بن الحارث، عن بكير بن عبدالله، ان يعقوب اخاه وابن ابي خصيفة حدثاه، ان عبدالله بن يزيد () قاص مسلمة بالقسطنطينية حدثهما عن عوف بن مالك الاشجعي قال:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: / «لا يقص علي الناس الا امير او مامور او مختال» () .
   
 () حدثنا عبدالله بن محمد النيسابوري: حدثنا بحر بن نصر بن سابق: حدثنا عبدالله بن وهب: حدثني معاوية بن صالح، عن ازهر بن سعيد، عن امه انها كانت تصوم رجب، فقالت: ودخلت علي عاءشة رضي الله عنها فذكرت لها انها تصوم رجب، فقالت عاءشة:
 ان كنت صاءمة شهرا لا محالة فصومي شعبان، فان فيه الفضل، قالت: ذكر لرسول الله صلي الله عليه وسلم ناس يصومون رجب، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «فاين هم 
 عن صيام شعبان» () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا بحر بن نصر: حدثنا عبدالله بن وهب: حدثني معاوية بن صالح، ان عبدالله بن ابي قيس: حدثه انه سمع عاءشة تقول:
 كان احب الشهور الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يصومه شعبان، ثم يصله برمضان () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثني يوسف بن سعيد بن مسلم: حدثنا محمد بن كثير، عن الاوزاعي قال: سمعت بلال بن سعد يقول: قد ادركت اقواما يشتدون بين الاعراض ويضحك بعضهم الي بعض، فاذا جنهم الليل كانوا رهبانا () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثني يوسف: حدثني ابن كثير، عن الاوزاعي، عن بلال بن سعد قال: لا تنظر الي صغر الخطيءة، ولكن انظر الي من عصيت () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا يونس بن عبدالاعلي: اخبرنا 
 عبدالله بن وهب: اخبرني عمرو بن الحارث، عن دراج ابي السمح، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد الخدري،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «الشتاء ربيع المءمن» () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا عبدالملك بن عبدالحميد بن عبدالحميد ومحمد بن اسماعيل بن سالم الصاءغ قالا: حدثنا احمد بن شبيب: حدثنا ابي: حدثنا يونس، عن ابن شهاب، عن نافع، عن ابن عمر قال:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «اقتلوا الكلاب» ، رافعا صوته بذلك.
 قال عبدالله: فكنا نلقي المراة الاعرابية تدخل المدينة بكلبها فنقتله () .
 خالفه ابن وهب.
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا يونس بن عبدالاعلي، وبحر بن نصر قالا: حدثنا عبدالله بن وهب: اخبرني يونس، عن ابن شهاب، عن سالم، عن ابيه قال:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بقتل الكلاب، وكانت الكلاب تقتل الا كلب صيد / او ماشية () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا يونس بن عبدالاعلي: اخبرنا 
 عبدالله بن وهب: اخبرني يونس: عن ابن شهاب: حدثني سالم بن عبدالله بن عمر، عن ابيه،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الثمر حتي يبدو صلاحه () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا احمد بن عبدالرحمن بن وهب: حدثنا عمي: اخبرني يونس بن يزيد، عن نافع مولي ابن عمر، عن ابن عمر،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن المزابنة.
 والمزابنة: ان يشتري الرجل او يبيع حاءطه بتمر كيلا، او كرمه بزبيب كيلا، او يبيع الرجل زرعه بشء من الطعام () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح: حدثنا ابومعاوية: حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن سعيد بن زيد قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من ظلم شبرا من الارض طوقه يوم القيامة من سبع ارضين» () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا يونس بن عبدالاعلي: اخبرنا عبدالله بن وهب: اخبرني عمرو بن الحارث، عن دراج ابي السمح، عن ابي الهثيم، عن ابي سعيد الخدري قال: 
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اصدق الرءيا بالاسحار» () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا يوسف بن سعيد بن مسلم: حدثنا حجاج قال: سمعت شعبة قال: سمعت قتادة يحدث، عن انس بن مالك قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يءمن عبد حتي اكون احب اليه من ولده ووالده والناس اجمعين» () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا يونس بن عبدالاعلي: اخبرنا عبدالله بن وهب: اخبرنا عمرو بن الحارث، عن بكير بن عبدالله، عن سليمان بن يسار قال: حدثني عبدالرحمن بن جابر بن عبدالله، ان اباه حدثه، انه سمع ابا بردة يقول:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «لا يجلد فوق عشرة اسواط الا في حد من حدود الله» .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا ابوثور عمرو بن سعد () بالاسكندرية: اخبرنا عبدالله بن وهب: اخبرني عمرو بن الحارث، ان بكيرا حدثه قال: بينما انا جالس عند سليمان بن يسار اذ جاءه عبدالرحمن بن جابر، 
 فحدث سليمان، ثم اقبل علينا سليمان فقال: حدثني عبدالرحمن بن جابر، ان اباه حدثه، انه سمع ابا بردة يقول:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «لا يجلد فوق عشر اسواط الا في حد من حدود الله عز وجل» () .
   
 () حدثنا عبدالله بن محمد النيسابوري: حدثنا يونس بن عبدالاعلي: حدثنا عبدالله بن يوسف: حدثنا ليث بن سعد: حدثني يزيد بن ابي حبيب، عن بكير بن عبدالله بن الاشج، عن سليمان بن يسار، عن عبدالرحمن بن جابر، / عن جابر بن عبدالله، عن ابي بردة،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا يجلد فوق عشرة جلدات الا في حد من حدود الله تعالي» () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا احمد بن يوسف السلمي: حدثنا النضر بن محمد بن موسي القرشي الاموي اليمامي: حدثنا حماد بن سلمة، عن عبيدالله، عن نافع، عن ابن عمر،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اسهم للفارس سهما، وللفرس سهمين () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا يونس بن عبدالاعلي: اخبرنا 
 عبدالله بن وهب: اخبرني عبدالله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يسهم للخيل للفارس سهمين وللراجل سهما () .
 قال النيسابوري: حديث عبيدالله اصح من هذا، لا اشك في صحته () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا علي بن حرب: حدثنا القاسم بن يزيد: حدثنا ياسين بن معاذ، عن الزهري، عن مالك بن اوس بن الحدثان، عن عمر بن الخطاب وطلحة بن عبيدالله والزبير بن العوام، قالوا:
 كان النبي صلي الله عليه وسلم يسهم للفرس سهمين وللرجل سهم () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا يونس بن عبدالاعلي: اخبرنا عبدالله بن وهب: اخبرني مالك بن انس والليث بن سعد وعمرو بن الحارث ويونس بن يزيد، ان ابن شهاب حدثهم عن عبيدالله بن عبدالله بن عتبة، عن ام قيس بنت محصن، 
 انها جاءت النبي بابن لها صغير لم ياكل الطعام، فاجلسه رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجره فبال عليه، فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم بماء فنضحه ولم يغسله () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا يونس بن عبدالاعلي: حدثنا عبدالله بن وهب: حدثني مالك بن انس وعمرو بن الحارث ويونس بن يزيد وابن سمعان، ان ابن شهاب اخبرهم، عن عباد بن زياد من ولد المغيرة بن شعبة، عن عروة بن المغيرة بن شعبة، انه سمع اباه يقول:
 سكبت لرسول الله صلي الله عليه وسلم حين توضا في غزوة تبوك، فتوضا ومسح علي الخفين () .
 ولم يذكر مالك عروة بن المغيرة () ، ولم يذكر ابن سمعان عبادا.
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا احمد بن منصور: حدثنا محمد بن مصعب: حدثنا الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن محمد بن ابراهيم التميمي، عن ابي سلمة، عن عاءشة قالت () :
 لما افاض رسول الله صلي الله عليه وسلم اراد من صفية بعض ما يريد الرجل من اهله، فقيل له: انها حاءض، فقال: «عقري، احابستنا هي؟» فقيل: يا رسول الله، 
 انها قد طافت يوم النحر، فنفر بها رسول الله صلي الله عليه وسلم () .
 قال ابوبكر: ذكرته لفضلك الرازي فقال: اخطا فيه ابن مصعب، لان الاوزاعي سمعه من محمد بن ابراهيم () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا احمد بن منصور بن راشد /: حدثنا علي بن الحسن: اخبرنا الحسين بن واقد: حدثني ثابت، عن انس بن مالك قال:
 دعا لي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «اللهم اكثر ماله وولده، واطل حياته» . فاكثر الله مالي حتي ان لي كرما لي يحمل في السنة مرتين، وولد لصلبي مءة وستة () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا محمد بن عبدالله بن عبدالحكم: حدثنا عبدالرحمن بن زياد الرصاصي: حدثنا شعبة، عن جابر قال: سمعت الشعبي يقول:
 قيل لعبدالله بن عمرو وهو قاعد بالكعبة: ان كنت تريد ان تذكر فقد ذكرت، وان كنت تريد ان يشيع حديثك فقد اشيع، حدثنا شيءا سمعته من 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم ودعنا مما وجدت في خرجك، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده، والمهاجر من هجر ما نهي الله عنه » () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا محمد بن عبدالله: حدثنا عبدالرحمن بن زياد: حدثنا شعبة، عن مسعر، عن ثابت بن عبيد قال: صلي زيد بن ثابت علي امه فكبر اربعا () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا احمد بن حفص قال: حدثني ابي: حدثنا ابراهيم بن طهمان، عن الحجاج بن الحجاج، عن قتادة، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الدنيا حلوة خضرة، وان الله مستخلفكم فيها فناظر كيف تعملون، فاتقوا الدنيا وفتنة النساء» () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا احمد بن حفص بن عبدالله: حدثني ابي: حدثنا ابراهيم بن طهمان، عن سعيد بن مسروق، عن حبيب بن ابي ثابت وطلحة بن مصرف، عن عبد خير قال: سمعت عليا رضي الله عنه يقول: الا اخبركم بخير هذه الامة بعد نبيها؟ ابوبكر ثم عمر، ولو شءت ان اسمي الثالث لسميته () . 
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا احمد بن حفص: حدثني ابي: حدثنا ابراهيم بن طهمان، عن عمر بن سعيد، عن سليمان الاعمش، عن ابي الضحي، عن مسروق قال: بلغ ابن مسعود ان ناسا يقولون:
 اخر الاجلين في الرجل يطلق امراته وهي حبلي، فقال عبدالله: من شاء لاعنته، لقد انزلت سورة القصري بعد الطولي، يعني سورة البقرة، وقوله: {واولات الاحمال اجلهن} [الطلاق: ] نسخت قوله: {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا} [البقرة: ] () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا عيسي بن ابراهيم واحمد بن عبدالرحمن قالا: حدثنا عبدالله بن وهب: اخبرني مخرمة بن بكير، عن ابيه، عن سليمان بن يسار، عن ابن عباس قال:
 قال علي رضي الله عنه: ارسلنا المقداد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فساله عن المذي يخرج من الانسان كيف يفعل؟ فقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «توضا وانضح فرجك» () .
   
 () / حدثنا عبدالله: حدثنا يونس بن عبدالاعلي: اخبرنا 
 عبدالله بن وهب: اخبرني عمرو بن الحارث والليث بن سعد، عن بكير، عن عياض بن عبدالله، عن ابي سعيد الخدري انه قال:
 اصيب رجل في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم في ثمار ابتاعها وكثر دينه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «تصدقوا عليه» ، فتصدق الناس عليه فلم يبلغ ذلك وفاء دينه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لغرماءه: «خذوا ما وجدتم ليس لكم الا ذلك» () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا محمد بن عبدالله بن عبدالحكم: حدثنا عبدالرحمن بن زياد الرصاصي: حدثنا شعبة، عن ايوب السختياني، عن نافع، عن ابن عمر قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من شرب الخمر في الدنيا لم يشربها في الاخرة» () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا ابوثور: حدثنا عبدالله بن وهب: اخبرني عمر بن محمد، عن عبدالله بن يسار، انه سمع سالم بن عبدالله يقول: قال عبدالله:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ثلاثة لا ينظر الله اليهم يوم القيامة: العاق لوالديه، ومدمن خمر () ، والمنان بما اعطي» () . 
  /  
 () [حدثنا عبدالله قال: حدثنا ابراهيم بن هانء قال: حدثنا ابوعاصم، عن عمر بن محمد، عن عبدالله بن يسار، عن سالم، عن ابن عمر،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ثلاثة لا يدخلون الجنة: العاق بوالديه، والمراة المترجلة تشبه بالرجال، والديوث، وثلاثة لا ينظر الله اليهم: العاق بوالديه، ومدمن الخمر، والمنان بما اعطي» ] () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا محمد بن اسحاق: حدثنا عبدالوهاب بن عطاء، عن راشد ابي محمد الحماني، عن شهر بن حوشب، عن ام الدرداء، عن ابي الدرداء قال:
 اوصاني خليلي ابوالقاسم صلي الله عليه وسلم ان لا تشرك بالله شيءا وان قطعت وحرقت، ولا تترك صلاة مكتوبة متعمدا، فمن تركها متعمدا برءت منه الذمة، فلا تشرب الخمر () فانها مفتاح كل شر () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا علي بن حرب: حدثنا وكيع: حدثنا خلاد الصفار، عن عبيدالله بن زحر، عن علي بن يزيد، عن القاسم، عن ابي امامة قال:
 قال النبي صلي الله عليه وسلم: «لا يحل بيع المغنيات ولا شراءهن ولا تجارة فيهن، واكل 
 اثمانهن حرام» () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا بحر بن نصر: حدثنا عبدالله بن وهب: اخبرنا الليث بن سعد، عن ابن شهاب، عن سالم، عن عبدالله بن عمر،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اقتلوا الحيات، واقتلوا ذو الطفيتين، فانهما يلتمسان البصر، ويستسقطان الحبل» () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا بحر بن نصر: اخبرنا ابن وهب: اخبرنا يونس، عن ابن شهاب، عن سالم، عن ابيه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم مثله.
 قال ابن عمر: كنت لا اترك حية الا قتلتها حتي طاردت حية من ذوات البيوت، قال: فراني زيد بن الخطاب او ابولبابة وانا اطاردها، فقال: مهلا يا عبدالله، قال: فقلت: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بقتل الحيات. قال: فان / رسول الله صلي الله عليه وسلم قد نهي عن قتل ذوات البيوت () .
   
 () حدثنا عبدالله بن محمد النيسابوري: حدثنا يونس بن عبدالاعلي: اخبرنا عبدالله بن وهب: اخبرني يونس بن يزيد وغيره، عن ابن 
 شهاب، عن سالم بن عبدالله بن عمر، عن ابيه،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اقتلوا الحيات، واقتلوا ذا الطفيتين والابتر، فانهما يلتمسان البصر، ويسقطان الحبل» .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا يونس: اخبرنا ابن وهب: اخبرني عمرو بن الحارث، عن بكير بن الاشج، عن سالم، عن ابيه  كذا في كتابي، كذا قال ابن الاشج: عن سالم، عن ابيه 
 عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بذلك، وقال: «من وجد ذا الطفيتين والابتر فلم يقتلهما فليس منا» () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا عيسي بن ابراهيم واحمد بن عبدالرحمن قالا: حدثنا عبدالله بن وهب: اخبرني عمرو بن الحارث، ان بكير بن عبدالله بن الاشج، حدثه ان عبدالملك بن عبدالرحمن حدثه عن سالم بن عبدالله، عن ابيه،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اقتلوا الحيات، ومن وجد ذو الطفيتين والابتر فلم يقتلهما فليس منا، وانهما اللذان يخطفان البصر ويستسقطان ما في بطون النساء» () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا يونس بن عبدالاعلي: اخبرنا عبدالله بن وهب، اخبرني ابوصخر، عن شريك بن ابي نمر، عن كريب مولي ابن عباس، عن ابن عباس، 
 انه مات له ابن بعسفان او بقديد فقال: يا كريب، انظر ما اجتمع له الناس، فخرج فاذا اناس قد اجتمعوا له، فاخبرته ، فقال: تقول: هم اربعون؟ قلت: نعم، قال: فاخرجوه، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ما من رجل مسلم يموت فيقوم علي جنازته اربعون رجلا لا يشركون بالله شيءا الا شفعهم الله فيه» () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا محمد بن يحيي: وفيما قرات علي عبدالله بن نافع، وحدثني مطرف، عن مالك.
 وحدثنا عبدالله: حدثنا يونس بن عبدالاعلي: اخبرنا ابن وهب، ان مالكا حدثه، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد انه قال () : ساعتان تفتح لهما ابواب السماء وقل داع ترد دعوته: حضرة النداء، والصف في سبيل الله.
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا يحيي بن جعفر: حدثنا اسماعيل بن عمر الواسطي: حدثنا مالك بن انس، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد قال:
 قال النبي صلي الله عليه وسلم: «ساعتان تفتح فيهما ابواب السماء وقل ما ترد علي داع دعوته: عند حضرة النداء، والصف في سبيل الله عز وجل» () . 
 واما حديث ايوب بن سويد:
   
 () حدثنا عبدالله: فحدثناه احمد بن الفضيل بن سالم العكي بعكا: حدثنا ايوب بن سويد: حدثنا مالك بن انس، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ساعتان تفتح لهما ابواب السماء وقل ما ترد علي داع دعوته: عند حضرة النداء بالصلاة، والصف في سبيل الله» () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا يونس بن عبدالاعلي: اخبرنا عبدالله بن وهب، اخبرني عياض بن عبدالله القرشي وابن لهيعة، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبدالله قال: اخبرتني ام كلثوم، عن عاءشة زوج النبي / صلي الله عليه وسلم،
 ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الرجل يجامع اهله ثم يكسل، هل عليه من غسل؟ وعاءشة جالسة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اني لافعل ذلك انا وهذه ثم نغتسل» () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا ابوثور عمرو بن سعد ووفاء بن 
 سهيل قالا: حدثنا عبدالله بن وهب: اخبرني يونس، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة،
 عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من ادرك سجدة من صلاة الصبح قبل طلوع الشمس فقد ادركها، او سجدة قبل غروب الشمس فقد ادركها» () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا عبدالله بن عبدالسلام ابوالرداد المعلم: حدثنا ابوزرعة وهب الله بن راشد: حدثنا يونس، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا تقوم الساعة حتي يمر الرجل بقبر الرجل فيقول: يا ليتني مكانه» () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا احمد بن حفص بن عبدالله: حدثنا ابي: حدثنا ابراهيم بن طهمان، عن يونس بن عبيد، عن الحسن في قول الله تعالي: {فلا تعضلوهن ان ينكحن ازواجهن} [البقرة: ] :
 حدثني معقل بن يسار المزني انها نزلت فيه، قال: فكنت زوجت اختا لي من رجل فطلقها حتي اذا انقضت عدتها جاء يخطبها، قلت له: زوجتك وفرشتك واكرمتك فطلقتها، ثم جءت تخطبها! لا والله لا تعود اليها ابدا، قال: 
 وكان رجلا لا باس به، وكانت المراة تريد ان ترجع اليه، قال: فانزل الله تعالي هذه الاية، فقلت: الان افعل يا رسول الله، فزوجها اياه () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا عبدالرحمن بن بشر بن الحكم: حدثني يحيي يعني ابن سعيد القطان، عن ابن جريج: اخبرني ابوالزبير، عن جابر بن عبدالله يقول:
 طاف النبي صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع بالبيت علي راحلته وبالصفا والمروة ليراه الناس وليشرف وليسالوه، ان الناس غشوه () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا سعدان بن نصر وعلي بن حرب قالا: حدثنا ابومعاوية، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر، عن ام مبشر، عن حفصة قالت:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اني لارجو ان لا يدخل النار احد شهد بدرا والحديبية» ، قالت: فقلت: يا رسول الله، اليس الله تعالي يقول: {وان منكم الا واردها} [مريم: ] قال: الم تسمعيه عز وجل يقول: {ثم ننجي الذين اتقوا ونذر الظالمين فيها جثيا} [مريم: ] ) () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا علي بن حرب: حدثنا زيد بن 
 الحباب: حدثني حسين بن واقد، عن يزيد النحوي، عن عكرمة، عن ابن عباس:
 {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت} [الاحزاب: ] قال : نزلت في ازواج النبي صلي الله عليه وسلم خاصة.
 قال عكرمة: من شاء باهلته انها نزلت في نساء النبي صلي الله عليه وسلم () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح: حدثنا معاذ بن معاذ: حدثنا محمد بن عمرو: حدثنا عمرو بن مسلم بن عمار بن اكيمة الليثي قال: سمعت سعيد بن المسيب يقول: سمعت ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم تقول:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من كان له ذبح يذبحه، فاذا اهل هلال ذي الحجة فلا ياخذن من / شعره ولا من اظفاره شيءا حتي يضحي» () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا يزيد بن سنان بن يزيد: حدثنا يحيي بن كثير بن درهم العنبري: حدثنا شعبة، عن مالك بن انس، عن عمرو بن مسلم، عن سعيد بن المسيب، عن ام سلمة، 
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اذا دخل عشر ذي الحجة واراد احدكم ان يضحي فليمسك عن شعره واظفاره» () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا العباس بن محمد بن حاتم: حدثنا بشر بن ثابت البزار: حدثنا شعبة، عن مالك بن انس، عن عمرو بن مسلم، عن سعيد بن المسيب، عن ام سلمة،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من راي هلال ذي الحجة واراد ان يضحي فلا ياخذن من شعره ولا من ظفره حتي يضحي» .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا يونس بن عبدالاعلي: اخبرنا عبدالله بن وهب، اخبرني مالك، عن عمر بن مسلم () الجندعي، عن سعيد بن المسيب، عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم انها قالت: من اراد ان يضحي فلا يمس من شعره ولا من اظفاره اذا استهل ذو الحجة () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا محمد بن يحيي: حدثني يحيي بن عبدالله بن بكير، عن الليث، عن خالد بن يزيد، عن سعيد بن ابي هلال، عن عمر بن مسلم الجندعي: اخبرني ابن المسيب، ان ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم اخبرته،
 عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من اراد ان يضحي فلا يقلم اظفاره ولا يحلق 
 شيءا من شعره في العشر الاول من ذي الحجة» () .
 قال الليث: قد جاء هذا.
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا عبدالله بن احمد بن [ابي] () مسرة: حدثنا ابراهيم بن عمرو بن ابي صالح: اخبرنا مسلم بن خالد، عن ابن جريج، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن ام سلمة،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اذا دخل العشر وانت تريد ان تضحي فلا تمس من شعرك ولا بشرك شيءا» () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا عبدالله: حدثنا ابراهيم بن عمرو: حدثنا مسلم بن خالد، عن عبدالرحيم بن عمر، عن عبدالرحمن بن حميد، عن سعيد بن المسيب، عن ام سلمة، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا علي بن اشكاب وعلي بن حرب، قالا: حدثنا ابومعاوية: حدثنا الاعمش، عن مسلم البطين، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما من ايام العمل الصالح احب الي الله منه في هذه الايام» ، يعني ايام العشر، قالوا: يا رسول الله، ولا الجهاد في سبيل الله عز 
 وجل؟ قال: «ولا الجهاد في سبيل الله تعالي، الا رجل خرج بنفسه وماله فلم يرجع من ذلك بشء» () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا احمد بن سعيد: حدثنا النضر بن شميل: حدثنا شعبة: حدثنا سليمان قال: سمعت مسلما البطين يحدث، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ما من ايام العمل فيها افضل من هذه الايام العشر» ، قيل: يا رسول الله، ولا الجهاد في سبيل الله؟ قال: «ولا الجهاد في سبيل الله، الا رجل خرج بنفسه وماله ثم لم يرجع من ذلك بشء» .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا احمد بن يوسف السلمي: حدثنا عبدالرزاق: اخبرنا الثوري، عن الاعمش، عن مسلم البطين، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما من ايام احب الي الله فيهن العمل  او قال: افضل فيهن العمل  من ايام العشر» ، قيل: يا رسول الله / ولا الجهاد في سبيل الله؟ قال: «ولا الجهاد في سبيل الله، الا رجل خرج بنفسه وماله فلم يرجع منه بشء» .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا علي بن حرب: حدثنا محمد بن فضيل: حدثنا يزيد بن ابي زياد، عن مجاهد، عن ابن عمر،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ما من ايام اعظم عند الله ولا احب اليه فيهن العمل 
 من هذه الايام ايام العشر، فاكثروا فيهن من التحميد والتهليل والتكبير» () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا عبدالله بن ايوب: حدثنا سفيان، عن داود بن شابور، عن ابي قزعة، عن ابي الخليل، عن ابي حرملة، عن ابي قتادة،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «صوم عرفة كفارة سنتين، وصوم يوم عاشوراء كفارة سنة» () .
 وكذا قال ابن عيينة عن ابي حرملة، والصواب  زعموا  حرملة بن اياس الشيباني.
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا احمد بن يوسف واحمد بن منصور قالا: حدثنا عبدالرزاق: اخبرنا الثوري، عن منصور، عن مجاهد، عن حرملة بن اياس الشيباني، عن ابي قتادة قال:
 سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صيام يوم عاشوراء فقال: «يكفر السنة» ، وسءل عن صوم يوم عرفة فقال: «يكفر سنتين، سنة ماضية وسنة مستقبلة» .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا عيسي بن ابراهيم الغافقي: حدثنا 
 عبدالله بن وهب: اخبرني عمرو بن الحارث، ان زيد بن ابي انيسة الجزري، حدثه عن ابي اسحاق، عن الاسود وعلقمة، انهما سمعا عبدالله بن مسعود يقول:
 كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا نعلم شيءا، فقال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم: «قولوا في كل جلسة: التحيات لله والصلوات والطيبات، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله» .
 قالا: وكان عبدالله يعلمناه كما يعلمنا الصلاة () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثني هلال بن العلاء بن هلال: حدثنا ابي: حدثنا عبيدالله بن عمرو، عن زيد بن ابي انيسة قال: وحدثني حماد، عن ابراهيم، عن علقمة بن قيس، عن عبدالله بن مسعود قال :
 كنا لا ندري كيف نقول اذا صلينا، فعلمنا نبي الله صلي الله عليه وسلم جوامع الكلام، قال لنا: «قولوا: التحيات لله، والصلوات والطيبات، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله» .
 قال زيد: وعن علقمة قال: لقد رايت ابن مسعود يعلمنا هءلاء الكلمات كما يعلمنا القران () . 
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا حماد بن الحسن بن عنبسة الوراق: حدثنا بدل بن المحبر: حدثنا شعبة، عن سليمان، عن ابي واءل، عن عبدالله قال:
 كنا نقول: السلام علي الله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «التحيات والصلوات والطيبات، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، فانكم اذا قلتم: السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، فاذا فعلتم ذلك فقد سلمتم علي كل نبي وملك وعبد صالح» .
   
 () / حدثنا عبدالله: حدثنا حماد بن الحسن: حدثنا بدل قال: سمعت شعبة يقول: الحكم وحصين وحماد وابوهاشم () بمثله في التشهد () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا محمد بن عبدالله بن عبدالحكم: حدثنا حجاج بن رشدين، عن حيوة، عن ابن عجلان، عن الحسن بن الحر، عن القاسم بن مخيمرة، عن علقمة، عن ابن مسعود قال:
 اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بيدي فعلمني التشهد: «التحيات لله والصلوات والطيبات، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله صلي الله عليه وسلم» () . 
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا يونس بن عبدالاعلي: اخبرنا عبدالله بن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث، عن بكير بن الاشج، ان معاذ بن عبدالله الجهني حدثه، عن عقبة بن عامر [انه] قال:
 ضحينا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بجذاع () من الضان () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا يونس: اخبرنا ابن وهب: حدثني هشام بن سعد، عن حاتم بن ابي نصر، عن عبادة بن نسي، عن ابيه، عن عبادة بن الصامت قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «خير الكفن الحلة، وخير الضحية الكبش الاقرن» () .
   
 () حدثنا ابوذر احمد بن محمد بن محمد بن سليمان بن الحارث الباغندي: حدثنا عبيدالله بن سعد بن ابراهيم الزهري: حدثنا عمي يعني يعقوب: حدثنا ابي، عن محمد بن اسحاق: حدثني الحسن بن عمارة، عن سليمان الاعمش، عن ابراهيم النخعي، عن عبيدة، عن عبدالله قال:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان من شرار الناس الذين يتخذون القبور مساجد، والذين تدركهم الساعة احياء» () . 
   
 () حدثنا احمد بن محمد: حدثنا احمد بن يحيي بن مالك السوسي: حدثنا نصر بن حماد: حدثنا قيس، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ام هانء قالت:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وسءل عن قوله: {وتاتون في ناديكم المنكر} [العنكبوت: ] قال: «الخذف» () .
   
 () حدثنا احمد بن محمد: حدثنا احمد بن الحجاج بن الصلت: حدثنا الحسن بن بشر البجلي: حدثنا ابوبكر بن عياش، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبدالله  قال: احسبه رفعه  قال:
 «ذكاة الجنين ذكاة امه» () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا محمد بن سنان بن يزيد: حدثنا سعيد بن اوس، عن الحسام بن مصك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة انها قالت:
 قد كان النبي صلي الله عليه وسلم يدخل الي راسه فارجل احد شقيه، ثم يحول الي الشق 
 الاخر فارجله وهو معتكف () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا محمد بن يوسف بن ابي معمر السعدي: حدثنا حبيب بن ابي حبيب: حدثنا عبدالله بن عامر، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت:
 قال النبي صلي الله عليه وسلم: «الصبا ريح مءمنة، وبها نصرت» () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا عمر بن مدرك ابوحفص الرازي: حدثنا مكي بن ابراهيم، عن يحيي بن عبدالله بن سالم، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة،
 عن حمزة بن عمرو الاسلمي انه قال: يا رسول الله، اني رجل اسرد الصوم، افاصوم في السفر؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «ان شءت فصم، وان شءت فافطر» () .
   
 () حدثنا احمد بن محمد الباغندي: حدثنا ابراهيم بن 
 راشد الادمي: حدثنا داود بن مهران: حدثنا داود بن الزبرقان: عن مطر الوراق وشعبة، / عن عمرو بن دينار، عن جابر بن عبدالله قال:
 كان معاذ يصلي مع النبي صلي الله عليه وسلم ويجء الي مسجد قومه فيصلي بهم تلك الصلاة () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا حماد بن الحسن بن عنبسة ابوعبيدالله الوراق: حدثنا عبدالعزيز بن الخطاب: حدثنا مندل، عن ابي اسحاق وهو الشيباني، عن عبدالله بن ابي بردة، عن ابيه قال: قال ابوموسي:
 دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعي رجل فقال: استعملني، فقال: «انا لا نستعمل علي عملنا من طلبه ولا من حرص عليه» () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا محمد بن علي بن خلف العطار: حدثنا الحسن بن صالح بن ابي الاسود: حدثنا سليمان بن قرم، عن ابي الجحاف، عن ابراهيم بن عبدالرحمن بن صبيح، عن جده، عن زيد بن ارقم قال:
 وقف النبي صلي الله عليه وسلم علي بيت فيه علي وفاطمة وحسن وحسين عليهم السلام فقال: «انا حرب لمن حاربتم، سلم لمن سالمتم» () . 
   
 () حدثنا احمد: حدثنا يعقوب بن عبيد النهرتيري: اخبرنا علي بن يونس البلخي: حدثنا الجراح الزاهد، عن جسر، عن الحسن، عن ابي هريرة،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من قرا {يس} في ليلة ابتغاء وجه الله غفر الله له» () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا ابوخراسان محمد بن احمد بن السكن: حدثنا اسماعيل بن ابي مسعود: حدثنا خلف بن خليفة: حدثنا ابان بن بشير المكتب، عن ابي هاشم الرماني، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال:
 قال النبي صلي الله عليه وسلم: «الا اخبركم برجالكم من اهل () الجنة؟ النبي في الجنة، 
 والصديق في الجنة، والشهيد في الجنة، وخير نساءكم الودود الولود، التي اذا امرها اطاعته, واذا اقسم عليها ابرته» () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا ابراهيم بن هانء النيسابوري قال: سمعت احمد بن حنبل وجاءه رجل فقال: مات بشر يا ابا عبدالله، فقال احمد: رحمه الله، كان فيه انس () .
   
 () حدثنا احمد : حدثنا احمد بن الفتح المروزي الحربي قال: سمعت بشر بن الحارث يقول: اذا اردت ان تلقن العلم فلا تعصه () .
   
 () حدثنا ابوذر احمد بن محمد: حدثنا الحسن بن عرفة بن يزيد العبدي: حدثنا عباد بن عباد المهلبي، عن جرير بن حازم، عن بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده قال:
 قلت: يا رسول الله عوراتنا، (قال؟) : «احفظ عورتك الا من زوجتك او ما ملكت يمينك» ، قال: قلت: فاذا كان القوم بعضهم في بعض؟ قال: «ان استطعت ان لا يري عورتك احد فلا يرينها» ، قال: قلت: فاذا كان احدنا وحده؟ قال: «الله احق ان يستحييه من الناس» ، ووضع يده علي فرجه () . 
   
 () حدثنا احمد: حدثنا عبيدالله بن سعد بن ابراهيم الزهري: حدثنا عمي: حدثنا ابي، عن محمد بن اسحاق: حدثني الحسن بن دينار، عن بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده قال:
 كنت عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: من احق الناس بخيري؟ قال: «امك» ، قلت: يا رسول الله، من احق الناس بخيري؟ قال: «امك» ، قلت: يا رسول الله، من احق الناس بخيري؟ قال: «امك» ، قلت: ثم من؟ قال: «ثم ابوك» ، قلت: ثم من؟ قال: «ثم الاقرب فالاقرب» () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا رجاء بن الجارود ابوالمنذر: حدثنا عبدالرحمن بن علقمة المروزي: / حدثنا ابوحمزة وهو السكري، عن عبدالملك بن عمير، عن عطية، عن ابي سعيد قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ذكاة الجنين ذكاة امه» () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا احمد بن علي بن خسرو العكبري: حدثنا الحسن بن الربيع: حدثنا ابواسحاق الفزاري، عن مغيرة، عن ابي واءل، عن عبدالله بن مسعود،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب 
 بعض» () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا محمد بن علي بن خلف العطار: حدثنا عمرو بن عبدالغفار الفقيمي، عن الحسن بن حي وسفيان الثوري، عن سعد بن سعيد اخي يحيي بن سعيد، عن عمر بن ثابت، عن ابي ايوب الانصاري قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من صام رمضان واتبعه بست من شوال كان كصيام الدهر» () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا ابراهيم بن مالك الشطوي: حدثنا حماد بن اسامة ابواسامة: حدثنا سفيان بن سعيد، عن الاعمش، عن المنهال بن عمرو، عن سعيد بن جبير،
 عن ابن عباس في قوله عز وجل: {سال ساءل بعذاب واقع} [المعارج: ] ، قال: النضر بن الحارث () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا الفضل بن موسي مولي بني هاشم: حدثنا روح بن عبادة: حدثنا هشام وهو ابن حسان، عن حفصة بنت سيرين، عن الرباب، عن سلمان بن عامر الضبي انه قال:
 «اذا افطر احدكم فليفطر علي تمر، فان لم يجد فليفطر علي ماء فان الماء 
 طهور» .
 قال هشام: وحدثني عاصم الاحول، عن حفصة، عن الرباب، عن سلمان بن عامر، ان النبي صلي الله عليه وسلم () .
 قال هشام: وكذلك (ح..؟) .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا ابراهيم بن راشد الادمي: حدثنا ابراهيم بن سليمان الدباس: حدثنا بكر بن المختار بن فلفل، عن ابيه، عن انس بن مالك قال:
 كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم في حاءط فجاء ات فدق الباب فقال: «انظر () بالباب» ، فخرجت فاذا هو ابوبكر، قال: «افتح له وبشره بالجنة، واعلمه انه الخليفة من بعدي» ، ثم جاء ات فدق الباب، قال () : «يا انس، انظر من بالباب» ، فاذا هو عمر، قال: «افتح له وبشره بالجنة، واعلمه انه الخليفة من بعد ابي بكر» ، ثم جاء ات فدق الباب فقال: «يا انس، انظر من بالباب» ، فخرجت فاذا هو عثمان، قال: «افتح له وبشره بالجنة، واعلمه انه الخليفة من 
 بعد عمر، وانه سيبلغ منه ما يهراق () دمه، فعليك () بالصبر» () .
   
 () حدثنا احمد: حدثنا محمد بن يوسف بن ابي معمر السعدي: حدثنا عبدالله بن محمد بن المغيرة: حدثني الخطاب بن قرة المكي، عن خازم () بن جبلة بن ابي نضرة، عن ابي سنان، عن عبدالله بن ابي الهذيل، عن عمار بن ياسر قال:
 من فضل علي ابي بكر وعمر رضي الله عنهما احدا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فقد ازري بالمهاجرين والانصار، وطعن علي اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم.
   
 () قال: وقال علي عليه السلام: لا يفضلني احد علي ابي بكر وعمر الا وقد انكر حقي وحق اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم () . 
   
 () حدثنا احمد: حدثنا علي بن حرب الطاءي: حدثنا محمد بن يعلي الثقفي، عن ابي نعيم عمر وهو ابن الصبح، عن خالد بن ميمون، عن عبدالكريم ابي امية، عن طاوس، عن عاءشة قالت:
 مكث ال محمد اربعة ايام ما طعموا شيءا حتي تضاغوا صبيانهم بالجوع، فدخل النبي صلي الله عليه وسلم فقال: «يا عاءشة، هل اصبتم بعدي شيءا» ، قلت: من اين ان لم ياتنا الله علي يديك، فتوضا وخرج مستحثا يصلي ها هنا مرة وها هنا مرة يدعو.
 قالت: فاتي عثمان بن عفان رضي الله عنه من اخر النهار فاستاذن، فهممت ان احجبه، ثم قلت: هو رجل من مكاثير المسلمين لعل الله انما ساقه الينا ليجري لنا علي يديه خير، فاذنت له، فقال: يا امتاه، اين رسول الله؟ فقلت: يا بني، ما طعم ال () محمد صلي الله عليه وسلم مذ اربعة ايام شيءا، فدخل رسول الله صلي الله عليه وسلم متغير اللون ضامر البطن، فاخبرته بما قال لها وما ردت عليه، فبكي عثمان وقال: مقتا للدنيا، ثم قال: يا ام المءمنين، ما كنت بحقيقة ان ينزل بك مثل هذا ثم لا تذكرينه لي ولعبدالرحمن بن عوف وثابت بن قيس ونظاءرنا من / مكاثير المسلمين.
 ثم خرج فبعث الينا باحمال من الدقيق واحمال من الحنطة واحمال من التمر وبمسلوخ وبثلاثمءة درهم في صرة، ثم قال: هذا يبطء عليكم، فاتي بخبز وشواء كثير فقال: كلوا انتم هذا واصنعوا لرسول الله صلي الله عليه وسلم حتي يجء، ثم اقسم علي ان لا يكون مثل هذا الا اعلمته اياه. 
 قالت: ودخل رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «يا عاءشة، هل اصبتم بعدي شيءا» ؟ قالت: نعم يا رسول الله، قد علمت انك انما خرجت تدعو الله عز وجل، وقد علمت ان الله لم يردك عن سءالك، قال: «فما اصبتم » ؟ قلت: كذا وكذا حمل بعير دقيق، وكذا وكذا حمل بعير حنطة، وكذا وكذا حمل بعير تمر، وثلاثمءة درهم في صرة، ومسلوخ وخبز وشواء كثيرا، فقال: «ممن» ؟ فقلت: من عثمان بن عفان، دخل علي فاخبرته فبكي وذكر الدنيا بمقت، واقسم علي ان لا يكون فينا مثل هذا الا اعلمته.
 قالت: فما جلس النبي صلي الله عليه وسلم حتي خرج الي المسجد ورفع يديه وقال: «اللهم اني قد رضيت عن عثمان فارض عنه، اللهم اني قد رضيت عن عثمان فارض عنه، اللهم اني قد رضيت عن عثمان فارض عنه» () .
   
 () حدثنا احمد بن محمد: حدثنا محمد بن خلف العطار: حدثنا حسين الاشقر: حدثنا ابوغيلان، عن جابر، عن ابي جعفر، عن ام سلمة قالت:
 دخل علي علي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «كذب من زعم انه يحبني ويبغض هذا» () . 
   
 () حدثنا احمد: حدثنا عبيدالله بن سعد: حدثنا الوليد بن الفضل العنزي: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن بشر الحنفي، عن انس بن مالك قال:
 قال النبي صلي الله عليه وسلم: «ان الله اختارني واختار لي اصحابي، فجعلهم انصاري وجعلهم اصهاري، وانه سيجء في اخر الزمان قوم ينتقصوهم، الا فلا تواكلوهم، الا فلا تشاربوهم، الا فلا تناكحوهم، الا ولا تنكحوا اليهم، ولا تصلوا معهم، الا ولا تصلوا عليهم، عليهم حلت لعنة الله» () .
   
 () حدثنا ابوعلي اسماعيل بن العباس الوراق: حدثنا عمر بن شبة: حدثنا غندر: (حدثنا؟) عبدالله بن سعيد بن ابي هند قال: سمعت نافعا يحدث عن ابن عمر قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يقيم احد احدا من مجلسه فيجلس فيه، ولا يتناجي اثنان دون واحد» () .
   
 () قال: وراي رسول الله صلي الله عليه وسلم نخامة في قبلة المسجد فحكها ثم قال: «لا يتنخمن احد منكم في قبلته فان الله مواجهه، ولكن يتنخم عن يساره او تحت رجله» () . 
   
 () حدثنا اسماعيل بن العباس: حدثنا حفص بن عمرو ومحمد بن حسان قالا: حدثنا يحيي بن سعيد القطان، عن ابن جريج: حدثني سليمان بن عتيق، عن طلق بن حبيب، عن الاحنف بن قيس، عن عبدالله بن مسعود،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «الا هلك المتنطعون» . ثلاث مرات () .
   
 () حدثنا اسماعيل: حدثنا حفص بن عمرو: حدثنا يحيي، عن ابن جريج: اخبرني عبدالرحمن بن عبدالله بن ابي عمار، عن ابيه، عن عبدالله بن بابيه، عن يعلي بن امية قال:
 قلت لعمر رضي الله عنه: اقصار الصلاة اليوم: قال الله عز وجل: {ان خفتم ان يفتنكم الذين كفروا} [النساء: ] فقد ذهب ذاك الان؟ فقال: عجبت مما عجبت منه، فذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «صدقة تصدق الله بها عليكم، فاقبلوا صدقته» () .
   
 () حدثنا اسماعيل بن العباس الوراق: حدثنا محمد بن عبدالملك بن زنجويه: حدثنا عبدالرزاق: اخبرنا الثوري، عن الشيباني، عن يزيد بن الاصم، عن ابن عباس،
 ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم فقال: احج عن ابي؟ فقال: «نعم، ان لم تزده خيرا لم تزده شرا» () . 
   
 () حدثنا اسماعيل: حدثنا محمد بن عبدالملك بن زنجويه: حدثنا عبدالله بن صالح ابو/ [صالح] () : حدثني الليث: حدثني زيادة بن محمد الانصاري، عن محمد بن كعب القرظي، عن فضالة بن عبيد، عن ابي الدرداء قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ينزل الله عز وجل في اخر ثلاث ساعات يبقين من الليل، فينظر في الساعة الاولي في الكتاب الذي لا ينظر فيه احد غيره فيمحو ما يشاء ويثبت، ثم ينظر في الساعة الثانية في عدن وهي مسكنه الذي يسكن لا يكون معه فيها الا الانبياء والشهداء والصديقون، وفيها ما لم يره احد ولم يخطر علي قلب بشر، ثم يهبط في اخر ساعة من الليل فيقول: الا مستغفر فاغفر له، الا ساءل فاعطيه، الا داع فاستجيب له، حتي يطلع الفجر، وكذلك قال الله عز وجل: {وقران الفجر ان قران الفجر كان مشهودا} [الاسراء: ] يشهده الله وملاءكته» () .
   
 () حدثنا اسماعيل: حدثنا محمد بن علي الوراق: حدثنا عارم ابوالنعمان: حدثنا سعيد () بن زيد اخو حماد بن زيد قال: سمعت 
 عاصم بن بهدلة يحدث، عن ابي واءل، عن عاءشة قالت:
 كان عثمان يكتب وصية ابي بكر رضي الله عنهما فقالت: قال ابو () بكر: اني لا ادع احدا بعدي احب الي منك ولا اعز علي واشد فقدا، واني قد كنت جعلت لك في ارضي احدا () وعشرين وصقا  يقول صرام النخل  فلو كنت قبضت كان لك، ثم اغمي عليه او غشي عليه، قال: فعجل () عثمان بن عفان فكتب عمر بن الخطاب، فافاق ابوبكر فقال له: اكتبت؟ فقال: نعم، قد كتبت، قال: من كتبت؟ قال: كتبت عمر، قال: اما انك كتبت الذي كنت اريد ان امرك به، ولو كنت كتبت نفسك كنت لها اهلا () .
   
 () حدثنا اسماعيل: حدثنا احمد بن منصور بن سيار: حدثنا ابوالوليد عكرمة بن قتادة بن يحيي بن عبدالله بن ابي قتادة قال: حدثني ابي، عن ابيه، عن امه، عن عبدالله بن ابي قتادة، عن ابي قتادة انه قال:
 خرجت مع النبي صلي الله عليه وسلم في غزاة حنين، فلما التقينا جعل رجل من المشركين يفعل بالمسلمين ويذر () ثم وجد غمزا في بطنه فخرج من الصف فخرجت علي اثره فبدرني وفي يده سيفه وترسه، وفي يدي سيفي وترسي، فاقبل علي بوجهه فقال: اما تري ما اصنع باصحابك منذ اليوم ارجع، قال: فاقبلت اليه وما اكلمه، فاقبل الي يرمي بزبد كزبد البعير، قال: فلما دنا مني حمل علي 
 ضربني ضربة اتقيتها بترسي، فعض ترسي علي سيفه، وضربته ضربة علي حبل عاتقه فجافته، فلما وجد طعم الموت خلي سيفه ثم ضمني اليه، فوالذي اكرم محمدا بما اكرمه به لولا ان نفسه عجلت لظننت ان نفسي تخرج قبل نفسه.
 قال: ثم رجعت الي موضعي فقاتلت مع النبي صلي الله عليه وسلم حتي هزمهم الله، قال: ثم جمعت الاسلاب، قال: فكان الرجل عليه سلبا كاملا () ، قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من عرف سلبا فليقم فياخذه» ، قال: فهممت بالقيام ثم ثبت، قال: فعلت ذلك مرة او مرتين، فرمقني رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «يا ابا قتادة، ما لي اراك تهم بالقيام ثم تجلس؟» ، قال: فقلت: لا شء يا رسول الله، قال: «اشهد لتخبرني» ، قلت: يا رسول الله، ان رجلا من المشركين يفعل في المسلمين ويذر () ، فخرج من الصف وخرجت فقتلته وكان عليه سلبا كاملا فلم اره يا رسول الله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من اخذ سلب قتيل ابي قتادة؟» ، (قال؟) : فقال رجل من الصحابة: انا يا رسول الله، فارضه عني، قال: فسكت رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يقل شيءا، قال: فقام عمر بن الخطاب فقال: لا والله، لا يقوم اسد من اسد الله عز وجل يقاتل في الله ورسوله ويكون غيره اسعد بسلب قتيله، / قال: فقام الرجل فجاء به فقال: هو ذا يا رسول الله، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «خذه يا ابا قتادة» .
 قال ابوقتادة: فاخذته فبعته بتسع اواق من ذهب، فاشتريت مخرفا في بني سلمة، وكان اول مال اعتقدته في الاسلام من نفل. 
 قال ابوالوليد عكرمة بن قتادة: ويقولون ان الرجل (ابن الكمي؟) () جمحي الذي قتله ابوقتادة () .
   
 () حدثنا اسماعيل بن العباس: حدثنا احمد بن منصور بن سيار: حدثنا عكرمة بن قتادة بن يحيي بن عبدالله بن ابي قتادة الانصاري: حدثني ابي قتادة بن يحيي بن عبدالله بن ابي قتادة، عن ابيه، عن امه، عن عبدالله بن ابي قتادة،
 ان ابا قتادة دعا ذات يوم بوضوء وكبشة بنت كعب واقفة فاجارت به هر فاصغي اليها الاناء، فتعجبت كبشة، فقال كانك تعجبت ابنة اخي، لسمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يقول: «هي من الطوافين او الطوافات عليكم» () .
   
 () حدثنا عبدالله بن محمد بن زياد النيسابوري: حدثنا عبدالله بن احمد قال: قلت لابي: من قنت في الوتر فركع قبل القنوت او بعده؟ قال: اختار ان يقنت بعد ما يرفع راسه من الركوع، وقد روي عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه انه قنت في الوتر بعد الركوع، وانا اذهب اليه. 
   
 () حدثنا عبدالله: حدثني عبدالله بن احمد قال: سمعت ابي يقول: قال محمد بن ادريس الشافعي وذكر محمد بن الحسن فقال: وقال: وضعت كتابا علي اهل المدينة ينظر فيه، فنظرت في اوله ثم وضعته او رميت به، فقال: ما لك؟ فقلت: اوله خطا، علي من وضعت هذا الكتاب؟ قال: علي اهل المدينة، قلت: ومن اهل المدينة؟ قال: مالك، فقلت: فمالك رجل واحد، وقد كان بالمدينة فقهاء غير مالك: ابن ابي ذءب والماجشون وفلان وفلان،
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «المدينة لا يدخلها الدجال، والمدينة لا يدخلها الطاعون، والمدينة علي كل نقب من انقابها ملك شاهر سيفه» .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا يونس بن عبدالاعلي: اخبرنا عبدالله بن وهب، ان مالكا اخبره عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبدالله بن عمرو بن العاص قال:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من الناس، ولكن يقبض العلم بقبض العلماء، حتي اذا لم يترك عالما / اتخذوا الناس رءوسا جهالا، فسءلوا فافتوا بغير علم، فضلوا واضلوا» () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا علي بن حرب: حدثنا وكيع: حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبدالله بن عمرو قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه، ولكن يقبض 
 العلم بقبض العلماء، حتي اذا لم يبق عالم اتخذ الناس رءوسا جهالا فسءلوا فافتوا بغير علم فضلوا وضلوا () » .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح: حدثنا اسماعيل بن علية، عن عبدالعزيز بن صهيب، عن انس قال:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يضحي بكبشين.
 قال انس: وانا اضحي بكبشين () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا عبدالرحمن بن بشر بن الحكم: حدثنا يحيي بن سعيد، عن يحيي بن سعيد الانصاري: حدثني ذكوان ابوصالح، عن عبدالله بن ابراهيم بن قارظ، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «صلاة في مسجدي افضل من الف صلاة فيما سواه الا المسجد الحرام» () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا علي بن حرب: حدثنا محمد بن بشر: حدثنا زكريا بن ابي زاءدة، عن مصعب بن شيبة، عن طلق بن حبيب، عن عبدالله بن الزبير، عن عاءشة قالت: 
 قال النبي صلي الله عليه وسلم: «الغسل من اربعة: الجنابة، والجمعة، والحجامة، وغسل الميت» () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا احمد بن محمد بن الزبير المعروف بابن شقير: حدثنا المءمل بن اسماعيل، عن سفيان، عن الاجلح، عن ابن بريدة، عن ابي الاسود الديلي، عن ابي ذر قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «احسن ما غيرتم به الشيب الحناء والكتم» () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا الربيع بن سليمان: حدثنا عبدالله بن وهب: حدثني اسامة، عن محمد بن المنكدر حدثه، انه سمع جابر بن عبدالله الانصاري يقول:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو يقول: «اللهم اسالك علما نافعا، واعوذ بك من علم لا ينفع» ، قال جابر: فاسرعت الي اهلي فقلت: اني سمعت 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم / يدعو بهولاء الكلمات، فادعوا بهن () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا الربيع: حدثنا ابن وهب: حدثني اسامة، ان سليمان بن موسي حدثه عن مكحول، انه دخل علي انس بن مالك فسمعه يذكر،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يدعو يقول: «اللهم انفعني بما علمتني، وعلمني ما ينفعني، وارزقني علما () تنفعني به» .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا احمد بن حفص: حدثني ابي.
 وحدثنا عبدالله: حدثنا قطن بن ابراهيم: حدثنا حفص بن عبدالله: حدثني ابراهيم بن طهمان، عن مسلم الاعور، عن مجاهد، عن ابن عباس قال:
 اتي نفر من اليهود رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا: ان اخبرنا عما نساله عنه فانه نبي، قالوا: من اين يكون الشبه يا محمد؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «نطفة الرجل 
 بيضاء غليظة، ونطفة المراة صفراء رقيقة، فايتها غلبت صاحبتها فالشبه له، فان اجتمعا كان منها ومنه» .
 قالوا: صدقت، فاخبرنا عن الروح، قال: «ذاك جند من جنود الله عز وجل ليسوا بملاءكة، لهم رءوس وايدي وارجل ياكلون الطعام» ، ثم قرا: {يوم يقوم الروح والملاءكة صفا لا يتكلمون الا من اذن له الرحمن وقال صوابا} [عم: ] قال: «هءلاء جند، وهءلاء جند» () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا ابوالازهر: حدثنا بشر بن شعيب: حدثنا ابي، عن الزهري: حدثني عروة بن الزبير، ان عبيدالله بن عدي بن الخيار اخبره،
 ان عثمان بن عفان رضي الله عنه قال له: ابن اخي، ادركت رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: فقلت له: لا، ولكن خلص الي من علمه واليقين ما يخلص الي العذراء في سترها، قال: وتشهد ثم قال: اما بعد، فان الله تعالي بعث محمدا صلي الله عليه وسلم بالحق، وكنت ممن استجاب لله عز وجل ورسوله / صلي الله عليه وسلم وامن بما بعث به محمدا صلي الله عليه وسلم، ثم هاجرت الهجرتين، وكنت صهر رسول الله صلي الله عليه وسلم، وبايعت 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم، فوالله ما عصيته ولا غششته حتي توفاه الله عز وجل () .
 اخر الجزء الحادي عشر
 والحمد لله حق حمده
 وصلاته علي خير خلقه محمد وصحبه واله وسلم
 كتبه لنفسه بخطه الفقير الي رحمة ربه عمر بن محمد بن منصور الاميني
 عفا الله عنه
 حامدا لله ومصليا علي نبيه محمد واله وسلم
 في شهور سنة اربع وعشرين وستمءة 
 من الجزء الثاني عشر
 من حديث المخلص
 انتقاء ابن ابي الفوارس
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 والحمد لله وحده
 وصلي الله علي محمد واله وسلم تسليما
 من الجزء الثاني عشر من حديث المخلص
 انتقاء ابن ابي الفوارس
 قرء علي الشيخ ابي محمد اسماعيل بن ابي الغناءم احمد بن ابراهيم الكاتب ونحن نسمع في شوال سنة سبع وتسعين وخمسمءة ببغداد: اخبركم ابوالقاسم اسماعيل بن احمد بن عمر السمرقندي قراءة عليه وانت تسمع في ذي القعدة سنة خمس وثلاثين وخمسمءة فاقر به، ان ابا سعد محمد بن الحسين بن عبدالله بن احمد () بن ابي علانة اخبرهم اجازة قال: اخبرنا ابوطاهر محمد بن عبدالرحمن بن العباس المخلص قراءة عليه سنة تسعين وثلاثمءة.
 (ح) قال السمرقندي: واخبرنا ابوالقاسم علي بن احمد بن البسري قراءة عليه قال: اخبرنا ابوطاهر المخلص اجازة:
   
 () حدثنا يحيي يعني ابن صاعد قال: حدثنا ابوخيثمة علي بن عمرو بن خالد بمصر قال: حدثنا ابي قال: حدثنا الحكم بن عبدة الشيباني جد الجروي لامه وهو رجل من اهل البصرة، عن ايوب، عن ابي سلمة، عن 
 ابي هريرة،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم  فيما يري الحكم  قال: «ثلاثة مضمونون علي الله عز وجل: الحاج، والمعتمر، والغازي في سبيل الله، حتي يردهم الله باجر وغنيمة، او يتوفاهم فيدخلهم الجنة» () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا المقدام بن داود بن عيسي بن تليد القتباني بمصر قال: حدثنا عمران بن سعيد الخولاني قال: حدثنا الحكم بن عبدة، عن ايوب السختياني، عن ابي سلمة بن عبدالرحمن، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ثلاثة مضمونون علي الله عز وجل: الحاج، والمعتمر، والغازي في سبيل الله، حتي يردهم باجر او غنيمة، او يتوفاهم فيدخلهم الجنة» .
   
 () حدثنا يحيي بن محمد قال: حدثنا القاسم بن الفضل بن بزيع قال: حدثنا حجاج بن نصير قال: حدثنا هلال بن عبدالرحمن الحنفي، عن عطاء بن ابي ميمونة، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة وابي ذر قالا: باب من العلم نتعلمه احب الينا من كذا وكذا ركعة، وباب من العلم نعلمه احب الينا من كذا وكذا ركعة.
   
 () وقالا: سمعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «اذا جاء الموت طالب 
 العلم وهو علي هذه الحال مات وهو شهيد» () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا سوار بن عبدالله قال: حدثنا عبدالصمد بن عبدالوارث قال: حدثنا عبدالسلام بن عجلان العجيفي قال: حدثنا ابويزيد المدني، عن ابي هريرة،
 ان رجلا كان له من رسول الله صلي الله عليه وسلم مقعد يقال له بشير، ففقده النبي صلي الله عليه وسلم ثلاثا فراه شاحبا فقال: / «ما غير لونك يا بشير؟» قال: اشتريت بعيرا فشرد علي، فكنت في طلبه ولم اشترط فيه شرطا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اما ان البعير الشرود يرد منه، اما غير لونك غير هذا؟» فقلت : لا، قال: «فكيف بيوم مقداره خمسين الف سنة، يوم يقوم الناس لرب العالمين» () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا عبدالله بن محمد بن اسحاق ابوعبدالرحمن الاذرمي ببغداد قدم علينا قال: حدثنا اسحاق بن يوسف 
 الازرق، عن شريك، عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، عن عبدالله بن مسعود قال:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «انهاكم عن العضه، وهل تدرون ما العضه؟ النميمة ونقل الحديث» () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا حميد بن الربيع بن حميد بن مالك اللخمي قال: حدثنا معن بن عيسي القزاز قال: حدثنا هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، عن ابن عمر قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما قطع من البهيمة وهي حية فهو ميتة» () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا اسحاق بن بهلول قال: حدثنا الوليد بن القاسم الهمداني قال: اخبرنا عبدالعزيز بن ابي رواد، عن نافع، عن ابن عمر،
 ان رسول الله () صلي الله عليه وسلم شرب وناول الذي عن يمينه () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا ابوالاشعث احمد بن المقدام قال: 
 حدثنا حماد بن زيد، عن محمد بن زياد، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اما يخشي الذي يرفع راسه قبل الامام ان يحول الله راسه راس حمار» () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا محمد بن يحيي الازدي قال: حدثنا عبدالله بن داود، عن شعبة، عن حميد بن هلال، عن مطرف، عن عمران بن حصين،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم طاف طوافين وسعي سعيين () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا عمرو بن علي قال: حدثنا خالد بن يزيد قال: حدثنا ابوجعفر الرازي، عن الربيع بن انس، عن انس بن مالك قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا سرتم علي ارض خصب فاعطوا الدواب حقها، واذا اتيتم علي ارض جدب فانجوا، وعليكم بالدلجة فان الارض تطوي بالليل، ولا تعرسوا علي الطريق فانه ماوي كل دابة، وعليكم بالرفق، فان الله 
 رفيق يحب الرفق، يعين علي الرفق ما لا يعين علي العنف» () .
   
 () / حدثنا يحيي بن محمد قال: حدثنا عمرو بن علي قال: حدثنا وكيع قال: حدثنا البختري بن المختار العبدي قال: سمعت ابا بكر وابا بردة ابني ابي موسي يحدثان عن ابيهما،
 عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان امتي امة مرحومة، لا عذاب عليها في الاخرة، جعل الله عذابها في الدنيا القتل واشباهه» () .
   
 () حدثنا يحيي بن محمد قال: حدثنا عمرو بن علي قال: حدثنا عاصم بن هلال البارقي قال: حدثنا غاضرة بن عروة الفقيمي منذ ستون سنة  قال ابوحفص عمرو بن علي: وحدثنا به في سنة ثمانين  عن ابيه قال:
 دخلت مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فدخل علينا رجل يقطر راسه من وضوء توضاه او من غسل اغتسله، فقام الناس اليه فقالوا: يا رسول الله ارايت كذا، يا رسول الله، ارايت كذا؟ فقال رسول صلي الله عليه وسلم: «يا ايها الناس، ان دين الله في 
 يسر، يا ايها الناس ان دين الله في يسر» () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا ابراهيم بن سعيد قال: حدثنا داود بن منصور، عن قيس، عن غيلان بن جامع وابن ابي ليلي وجابر، عن عدي بن ثابت، عن عبدالله بن يزيد وهو الخطمي، عن خزيمة بن ثابت قال:
 صلي النبي صلي الله عليه وسلم بجمع المغرب والعشاء ثلاثا واثنتين في اقامة واحدة () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا بشر بن ادم ابن بنت ازهر السمان بالبصرة قال: حدثنا زيد بن الحباب قال: حدثنا الوليد بن عقبة القيسي قال: حدثني حذيفة بن ابي حذيفة الازدي، عن صفوان بن عسال المرادي قال:
 صببت علي النبي صلي الله عليه وسلم الماء للوضوء في السفر والحضر، وكان يمسح علي الخفين () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا عمرو بن علي قال: حدثنا 
 معتمر بن سليمان، عن ابيه، عن ابي عمرو، عن ابيه، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «افطر الحاجم والمحجوم» () .
 وابوعمرو هو الملاءي، وهو ابو اسباط بن محمد.
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا بندار محمد بن بشار قال: حدثنا ابن ابي عدي ، عن شعبة، عن عمرو بن دينار، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم انه نهي ان تنكح المراة علي عمتها او علي خالتها () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا محمد بن عبدالملك بن زنجويه قال: حدثنا عبدالرزاق قال: اخبرنا معمر، عن الثوري، عن يحيي بن سعيد، عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اذا قضي القاضي فاجتهد فاصاب فله اجران، فاذا قضي فاخطا فله اجر» () . 
   
 () / حدثنا يحيي بن محمد قال: حدثنا الربيع بن سليمان قال: حدثنا عبدالله بن وهب قال: اخبرني الليث بن سعد، عن عبدالله بن عبدالرحمن القرشي وهو ابن ابي حسين، عن عدي بن عدي الكندي، عن ابيه وهو عدي بن ربيعة الكندي،
 عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «يشاور النساء في انفسهن» ، فقيل له: يا رسول الله، ان البكر تستحي؟ فقال: «ان الثيب تعرب عن نفسها، والبكر رضاها صمتها» () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا الربيع بن سليمان قال: اخبرنا عبدالله بن وهب قال: اخبرني عبدالله بن الاسود القرشي ثم المالكي، عن عامر بن عبدالله بن الزبير، عن ابيه،
 عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: «اعلنوا بالنكاح» () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري واحمد بن عبدالله بن علي بن سويد بن منجوف السدوسي بالبصرة قال: حدثنا روح بن عبادة قال: حدثنا ابن جريج، عن موسي بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر، 
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «كل مسكر خمر، وكل مسكر حرام» () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا بندار فيما سالناه عنه قال: حدثنا عبيدالله بن عبدالمجيد الحنفي قال: حدثنا عبدالرحمن بن ابي الزناد، عن ابيه، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «الهرة لا تقطع الصلاة، انها من متاع البيت» () .
 هكذا حدثناه بندار () .
   
 () وحدثنا احمد بن منصور قال: حدثنا داود بن عمرو قال: حدثنا عبدالرحمن بن ابي الزناد، عن ابيه، عن ابي سلمة وغيره، عن ابي هريرة قال:
 نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تقتني الكلاب الا صاحب غنم او صاءد او خاءف () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا يعقوب بن اسحاق قال: حدثنا عبدالله بن رجاء قال: حدثنا عبدالرحمن بن ابي بكر، عن ابن مصعب بن 
 عبدالرحمن قال: سمعت عمي ابا سلمة بن عبدالرحمن بن عوف يقول: قال ابوهريرة:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من قرا هاتين الايتين حفظ بهما حتي يصبح، ومن قراهما حين يصبح حفظ بهما حتي يمسي: {حم. تنزيل الكتاب من الله العزيز العليم} حتي بلغ {اليه () المصير} [غافر: ] واية الكرسي» () .
   
 () /حدثنا يحيي قال: حدثنا محمد بن معمر واحمد بن منصور واللفظ له قالا: حدثنا الضحاك بن مخلد ابوعاصم، عن الحسن بن يزيد بن فروخ الضمري، وقال ابن معمر في حديثه: عن ابي عاصم قال: حدثني الحسن بن يزيد بن فروخ قال: سمعت ابا سلمة يقول: اشهد علي ابي هريرة لسمعته يقول:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يحلف عند منبري هذا عبد ولا امة علي يمين اثمة ولو علي سواك رطب الا وجبت له النار» () . 
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا هارون بن موسي الفروي قال: حدثنا ابوضمرة انس بن عياض، عن عبدالله بن سعيد يعني ابن ابي هند، عن عبدالمجيد بن سهيل بن عبدالرحمن بن عوف، عن ابي سلمة بن عبدالرحمن، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «منبري هذا علي ترعة من ترع الجنة» () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا ابوسعيد الاشج الكندي قال: حدثنا حفص بن غياث وابوخالد جميعا، عن حجاج، عن رياح بن عبيدة () ، قال حفص: عن ابن اخي ابي سعيد، عن ابي سعيد، وقال ابوخالد: عن مولي لابي سعيد، عن ابي سعيد قال:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اكل او شرب قال: «الحمد لله الذي اطعمنا وسقانا وجعلنا مسلمين» () .
   
 () حدثنا يحيي بن محمد قال: حدثنا ابوسعيد قال: حدثنا ابوخالد ، عن سعد بن طارق ابي مالك الاشجعي، عن ربعي بن حراش، عن 
 حذيفة قال:
 اتي الله بعبد من عباده اتاه الله مالا، فقال له: ماذا عملت في الدنيا؟ قال: {ولا يكتمون الله حديثا} [النساء: ] قال: يا رب، اتيتني مالا فكنت ابايع الناس، وكان من خلقي الجواز، فكنت اتيسر علي الموسر وانظر المعسر، فقال الله عز وجل: انا احق بذا منك، تجاوزوا عن عبدي.
 فقال عقبة بن عامر الجهني وابومسعود الانصاري: وهكذا سمعناه من في رسول الله صلي الله عليه وسلم () .
 ولم يقل عقبة بن عامر وابومسعود الانصاري ولا قال: وهكذا سمعت. فيكون واحدا ليس اثنين. ولا اعرفه عن عقبة بن عامر الجهني الا من هذه الجهة.
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا الفضل بن سهل قال: حدثنا الاسود بن عامر قال: حدثنا شريك، عن عاصم الاحول /، عن ابي قلابة، عن زينب، عن امها وهي ام سلمة،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي علي الخمرة () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا محمد بن عمرو بن سليمان قال: 
 حدثنا معاذ بن معاذ العنبري، عن الحر () بن الحصين قال: حدثني نصر بن حسان يعني جده، عن حصين بن ابي الحر،
 ان اباه مالكا وعميه قيس وعبيد اتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم فشكوا اليه اغارة رجل من بني عمهم علي الناس، فكتب لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: «هذا كتاب من محمد رسول الله لمالك وقيس وعبيد بني الخشخاش: انكم امنون مسلمون علي دماءكم واموالكم، لا تءخذون بجريرة غيركم، ولا تجني عليكم الا ايديكم» () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا زهير بن محمد والحسن بن ابي الربيع  واللفظ له  قالا: اخبرنا عبدالرزاق قال: اخبرنا معمر، عن عاصم بن ابي النجود، عن زر بن حبيش قال:
 جءت صفوان بن عسال المرادي فقال: ما جاء بك؟ فقلت: جءت اطلب العلم، قال: فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ما من خارج يخرج من بيته في طلب العلم الا وضعت له الملاءكة اجنحتها رضا بما يصنع » .
 قال: جءت اسالك عن المسح علي الخفين؟ قال: نعم، كنت في الجيش الذي بعثهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فامرنا ان نمسح علي الخفين اذا نحن ادخلناهما علي طهر ثلاثا اذا سافرنا، وليلة اذا اقمنا، ولا نخلعهما من بول ولا غاءط 
 ولا نوم، ولا نخلعهما الا من جنابة.
 قال: وسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان بالمغرب بابا مفتوحا للتوبة مسيره سبعون سنة، لا يغلق حتي تطلع الشمس من نحوه» () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا ابراهيم بن عتيق العبسي بدمشق قال: حدثنا مروان بن محمد الدمشقي قال: حدثنا ابن وهب قال: حدثنا يحيي بن عبدالله بن سالم، عن ابي بكر بن نافع، عن ابيه، عن ابن عمر قال:
 تراءي الناس الهلال، فاخبرت رسول الله صلي الله عليه وسلم اني رايته، فصام رسول الله صلي الله عليه وسلم وامر الناس بالصيام () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا يزيد بن عبدالصمد بدمشق قال: حدثنا سلامة بن بشر بن بديل قال: حدثنا يزيد بن السمط، عن الاوزاعي قال: اخبرني مالك بن انس، عن / عبدالله بن دينار، عن ابن عمر انه قال: 
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لكل غادر لواء يوم القيامة يعرف به» () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا محمد بن عوف بن سفيان الطاءي قال: حدثنا عصام بن خالد الحضرمي قال: حدثنا عبدالرحمن بن ثابت بن ثوبان، عن عطاء بن قرة، عن عبدالله بن ضمرة، عن ابي هريرة قال:
 كان مع النبي صلي الله عليه وسلم رجلان، كان احدهما لا يكاد يفارقه ولا يعرف له كثير عمل، وكان الاخر لا يكاد يري ولا يعرف له كبير عمل، فقال الذي كان لا يفارقه: بابي انت وامي، ذهب المصلون باجر الصلاة، والصاءمون باجر الصيام، وذكر اعمال الخير، فقال: «ويحك، وماذا عندك؟» قال: والذي بعثك بالحق الا احب () الله ورسوله، فقال: «فان لك ما احتسبت، وانك مع من احببت» .
 ومات الاخر فقال النبي صلي الله عليه وسلم وهو في اصحابه: «هل علمتم ان الله قد ادخل فلانا الجنة» ، قال: فعجب القوم لانه كان لا يكاد يري، ولا يري له كبير عمل، فقام بعضهم الي اهله فسال امراته عن عمله فقالت: ما كان له كبير عمل الا ما قد رايتم، غير انه قد كانت فيه خصلة: كان لا يسمع المءذن في ليل ولا نهار علي اي حال ما كان يقول اشهد ان لا اله الا الله، الا قال مثل قوله: اقر بها واكفر من ابي، واذا قال: اشهد ان محمدا رسول الله، قال: اشهد ان محمدا رسول الله، اقر بها واكفر من ابي، فقال الرجل: بها دخل 
 الجنة () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا محمد بن عوف قال: حدثنا خالد بن يزيد المكي قال: حدثنا داود بن عبدالرحمن العطار، عن منصور بن عبدالرحمن، عن امه صفية بنت شيبة، عن ام حبيبة قالت:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كل عمل ابن ادم عليه لا له، الا قوله: لا اله الا الله، وامره بالمعروف ونهيه عن المنكر، وذكره الله عز وجل» () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا العباس بن الوليد بن مزيد قال: اخبرنا محمد بن شعيب بن شابور قال: اخبرني عمر بن يزيد النصري، عن عمرو بن مهاجر صاحب حرس عمر بن عبدالعزيز، عن عمر بن عبدالعزيز، عن يحيي بن القاسم، عن ابيه، عن جده عبدالله بن عمرو بن العاص،
 عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: «ما هلكت امة قط الا بالشرك بالله عز وجل، وما اشركت امة حتي يكون بدء شركها التكذيب بالقدر» () . 
   
 () / حدثنا يحيي قال: حدثنا العباس بن الوليد قال: اخبرني ابي قال: اخبرنا الاوزاعي قال: حدثني قرة بن عبدالرحمن قال: حدثني الزهري قال: حدثني ابوسلمة بن عبدالرحمن قال: حدثنا ابوهريرة،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه» () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا عمر بن محمد بن الحسن قال: حدثنا ابي قال: حدثنا محمد بن ابان، عن علقمة بن مرثد، عن عبدالرحمن بن سابط، وعن ابن بريدة عن ابيه، قالا:
 اشتكي رسول الله صلي الله عليه وسلم العذرة حتي ضمد صدغيه ورءي ذلك عليه، فاتاه جبريل فقال: ان ربك عز وجل ارسلني اليك لارقيك، قال: «فخذ» ، قال: بسم الله، قال: فحل رسول الله صلي الله عليه وسلم راسه، ثم قال: «بسم الله ارقيك، من كل شء يءذيك، من شر عين كل حاسد ارقيك» ، قال: فرددها عليه ثلاث مرات، قال: فبرا رسول الله صلي الله عليه وسلم () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا عمر بن محمد قال: حدثنا ابي قال: حدثنا ابراهيم بن طهمان، عن ابي الزبير، عن عتبة مولي ابن عباس قال () : 
 لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم من الطاءف نزل الجعرانة فقسم بها الغناءم، ثم اعتمر منها، وذلك لليلتين بقيتا من شوال.
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا خلاد بن اسلم قال: حدثنا عبدالعزيز بن محمد الدراوردي، عن عبيدالله، عن نافع، عن ابن عمر،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من احرم بالحج والعمرة اجزاه طواف وسعي واحد، ولا يحل من واحد منهما حتي يحل منهما جميعا» () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا علي بن محمد بن معاوية النيسابوري قال: حدثنا انس بن عياض ابوضمرة، عن عبيدالله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر،
 ان جيشا غنموا في زمن النبي صلي الله عليه وسلم طعاما وعسلا، فلم يءخذ منهم الخمس () .
   
 () / حدثنا يحيي قال: حدثنا يوسف بن موسي القطان قال: حدثنا جرير بن عبدالحميد، عن عطاء بن الساءب، عن طاوس، عن ابن عباس،
 يرفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان الطواف حول البيت مثل الصلاة الا انكم 
 تكلمون فيه، فمن تكلم فيه فلا يتكلمن الا بخير» () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا محمد بن ابراهيم الانماطي مربع قال: حدثنا محمد بن عبدالواهب الحارثي قال: حدثنا محمد بن عبدالله يعني ابن عبيد بن عمير، عن ابراهيم بن ميسرة، عن طاوس، عن ابن عباس قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الطواف صلاة، فاقلوا فيه الكلام» () .
   
 () حدثنا يحيي قال : حدثنا محمد بن عبدالله بن عبدالحكم المصري: قال اخبرنا عبدالله بن وهب قال: اخبرنا ابن جريج، عن الحسن بن مسلم، عن طاوس،
 عن رجل ادرك رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: «انما الطواف صلاة، فاذا طفتم فاقلوا الكلام» () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا الحسين بن الحسن المروزي قال: اخبرنا ابن ابي عدي قال: حدثنا حنظلة، عن طاوس قال: سمعت ابن عمر يقول: اقلوا الكلام في الطواف، فانما الطواف صلاة () . 
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا ابراهيم بن يوسف الصيرفي الكندي قال: حدثنا سعير بن الخمس التميمي، عن عبدالله بن الحسن، عن امه، عن جدته وهي فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم قالت:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل المسجد حمد الله وسمي وصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم وقال: «اللهم افتح لي ابواب رحمتك» ، واذا خرج حمد الله وسمي وصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم وقال: «اللهم افتح لي ابواب فضلك» () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا يحيي بن حسان الحساني ابوزكريا بالكوفة قال: حدثنا هشام بن سليمان المخزومي المكي، عن سفيان الثوري، عن ابي موسي، عن ابن منبه، عن ابن عباس قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يدخل الجنة من اتي ذات محرم» () .
   
 () حدثنا يحيي بن محمد قال: حدثنا موسي بن اسحاق الخطمي القاضي قال: حدثنا محمد بن بكار مولي بني هاشم قال: حدثنا يحيي 
 بن عقبة بن ابي العيزار، عن ابن ابي ليلي وادريس الاودي، عن عاصم، عن زر، عن صفوان قال:
 سجدنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في: {اذا السماء انشقت} () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا موسي بن ابي موسي قال: حدثنا صالح بن مالك قال: حدثنا عبدالاعلي بن ابي المساور قال: حدثنا عاصم بن بهدلة، عن زر قال:
 اتينا صفوان بن عسال فقال: ازاءرين؟ فقلنا: نعم /، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من زار اخاه في الله عز وجل خاض في رياض الرحمة حتي يرجع ، ومن عاد اخاه في الله خاض في رياض الرحمة حتي يرجع» () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا ابوحميد عبدالله بن محمد بن تميم بالمصيصة قال: سمعت حجاج بن محمد سنة ثماني وتسعين ومءة قال: قال ابن جريج: اخبرني زمعة بن صالح: ان ابا الزبير اخبره عن جابر بن عبدالله قال:
 بينا انا جالس عند رسول الله صلي الله عليه وسلم اتاه قوم فقالوا: ان لنا سفينة ووجدنا ناقة () ميتة، فجمعنا شحمها فاردنا ان ندهن به سفينتنا الا ان تنهانا، فقال 
 النبي صلي الله عليه وسلم: «لا تدهنوا به ولا تنتفعوا بالميتة» . او: «لا ينتفع بالميتة» () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا ابوسعيد الاشج قال: حدثنا عبدالسلام بن حرب قال: اخبرنا خصيف، عن ابي عبيدة، عن عبدالله قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «في ثلاثين من البقر تبيع او تبيعة، وفي اربعين مسنة» () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا ابوعبيدالله المخزومي قال: حدثنا عبدالمجيد بن ابي رواد، عن ابن جريج قال: واخبرني عبدالله بن عبدالرحمن بن ابي امية، ان نافعا مولي عبدالله بن عمر اخبره، ان عاءشة اخبرته،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اقتلوا الوزغ، فانه كان ينفخ علي ابراهيم عليه السلام النار» .
 قال: وكانت عاءشة تقتلهن () . 
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا زياد بن ايوب قال: حدثنا محمد بن فضيل قال: حدثنا اسماعيل بن سميع، عن مسلم البطين، عن ابي البختري قال:
 قال عمر لابي عبيدة: هل ابايعك؟ فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «انك امين هذه الامة» .
 فقال ابوعبيدة: كيف اصلي بين يدي رجل امره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يءمنا حتي قبض. يعني ابا بكر الصديق رضي الله عنه () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا علي بن المنذر قال: حدثنا محمد بن فضيل قال: حدثنا حجاج، عن ابي المليح، عن شداد بن اوس قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الختان سنة للرجال، ومكرمة للنساء» () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا ابوعبيدة بن عبدالله بن ابي 
 السفر الهمداني قال: حدثنا ابوداود الحفري عمر بن سعد قال: حدثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة قال: حدثنا سفيان، عن هشام بن حسان، عن ابن سيرين، عن عبيدة، عن علي رضي الله عنه،
 عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، ان جبريل هبط عليه فقال له: خيرهم  يعني اصحابه  في اساري بدر: القتل، او الفداء علي ان يقتل منكم قابل مثلهم؟ قالوا: الفداء ويقتل منا () .
   
 () / حدثنا يحيي قال: حدثنا جابر بن كردي الواسطي قال: حدثنا سعيد بن عامر قال: حدثنا شعبة، عن سلمة بن كهيل، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يوتر ب {سبح اسم ربك الاعلي} ، و {قل يا ايها الكافرون} ، و {قل هو الله احد} () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا يحيي بن حكيم المقوم قال: حدثنا يحيي بن حماد قال: حدثنا ابوعوانة، عن المغيرة، عن ابراهيم، عن علقمة بن قيس، عن قرثع، عن سلمان قال: 
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما من مسلم يتوضا يوم الجمعة ثم ياتي الجمعة فينصت حتي يقضي الامام صلاته الا كانت كفارة لما بينه وبين الجمعة التي تليها ما اجتنبت المقتلة» .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا الفضل بن ابي حسان وجعفر بن محمد قالا: حدثنا عفان قال: حدثنا ابوعوانة، عن مغيرة، عن زياد بن كليب وهو ابومعشر، عن ابراهيم، عن علقمة، عن قرثع الضبي، عن سلمان الفارسي قال:
 قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اتدري ما يوم الجمعة؟» قلت: الله ورسوله اعلم، قال: «اتدرون ما يوم الجمعة؟» قلت: الله ورسوله اعلم، قالها ثلاث مرات، قال: فلا ادري اساله الرابعة ام لا، قال: «هو اليوم الذي جمع فيه ابوكم» ، او قال: «ابويكم» ، قال: «لكني احدثك عن يوم الجمعة: لا يتطهر رجل ثم يمشي الي الجمعة، ثم ينصت حتي يقضي الامام صلاته، الا كانت كفارة لما بينها وبين الجمعة التي قبلها ما اجتنبت المقتلة» () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا زهير بن محمد قال: حدثنا اسماعيل بن ابان الوراق قال: حدثنا عبدالملك بن عثمان الثقفي  قال اسماعيل: وكان ثقة  قال: حدثنا حماد بن ابي سليمان، عن ابراهيم النخعي، عن علقمة بن قيس، عن سلمان الفارسي، 
 انه عاد رجلا من كندة من بني الارقم، فلما قعد عنده انشا سلمان يحدث قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان المءمن اذا ابتلي ثم عوفي كان مرضه ذلك كفارة لذنوبه، ومستعتبا لما بقي من عمره، وان الكافر اذا ابتلي ثم عوفي كان كهيءة البعير: عقل فلم يدر فيم عقل، ويخلي فلم يدر فيم خلي سبيله» () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا بشر بن ادم قال: حدثنا اشعث / بن اشعث قال: حدثنا عمران القطان قال: حدثنا سليمان التيمي، عن ابي عثمان، عن سلمان،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان المسلم يصلي وخطاياه توضع علي راسه، فكلما سجد تحاطت، فيفرغ حين يفرغ من صلاته وقد تحاتت خطاياه» () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا جميل بن الحسن الجهضمي قال: حدثنا ابوهمام الاهوازي محمد بن الزبرقان قال: حدثنا يونس بن عبيد، عن علي بن زيد، عن ابي عثمان قال: 
 صلي بنا سلمان صلاة، ثم قام الي غصن شجرة يابسة فحركها فتحات ورقها، ثم قال: اتدرون لم فعلت هذا؟ قالوا: لا، قال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة ثم قام الي غصن شجرة يابسة فحركها، فتحات ورقها، فقال: «ان العبد اذا توضا فاحسن الوضوء، ثم صلي فاحسن الصلاة، تحات عنه ذنوبه كما يتحات ورق هذه الشجرة» () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا المنذر بن الوليد بن عبدالرحمن بن الجارود قال: حدثنا ابي قال: حدثنا ابوطلحة الراسبي شداد بن سعيد، عن الجريري، عن ابي عثمان، عن سلمان صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما رفع قوم اكفهم الي الله يسالونه شيءا الا كان حقا علي الله ان يضع في ايديهم الذي سالوا» () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثناه عبدالجبار قال: حدثنا سفيان، عن علي بن زيد، عن ابي نضرة ، عن ابي سعيد الخدري قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انا سيد ولد ادم يوم القيامة ولا فخر، وبيدي لواء 
 الحمد ولا فخر، وما من نبي يومءذ ادم ومن سواه الا تحت لواءي ولا فخر () .
 الا وان الدنيا خضرة حلوة وان الله مستخلفكم فيها فناظر كيف تعملون، الا فاتقوا الدنيا، واتقوا النساء، الا وان لكل غادر لواء يوم القيامة، الا وان لواءه عند استه، الا وان اعظم الغدر غدر امام عامة» .
 قال: «فيفزع الناس ثلاث فزعات، فياتون ادم فيقولون: انت ابونا فاشفع لنا الي ربك، فيقول: اني اذنبت ذنبا فاهبطت به الي الارض، ولكن اءتوا نوحا، قال: فياتون نوحا فيقولون: اشفع لنا الي ربك / فيقول: اني دعوت علي اهل الارض دعوة فاهلكوا، ولكن اءتوا ابراهيم، فياتونه فيكلمونه فيقول: اني كذبت في الاسلام ثلاث كذبات» ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «ما منها من كذبة الا ماحل بها عن دين الله، ولكن اءتو موسي، قال: فياتون موسي فيكلمونه فيقول: اني قتلت نفسا ولكن اءتوا عيسي، قال: فياتون عيسي فيكلمونه فيقول: اني عبدت من دون الله عز وجل، ولكن اءتوا محمدا» .
 قال: «فياتوني فانطلق معهم فاخذ بحلقة باب الجنة فاقعقعها فيقال: من هذا؟ فاقول: انا محمد، فيفتح لي» ، قال: «وذكر من الترحيب امرا ما ادري كيف هو» ، قال: «فاذا دخلت خررت لله عز وجل ساجدا» ، قال: «فيفتح الله لي من التحميد والتمجيد والتسبيح ما لم يفتح لاحد قبلي، فيقال لي: ارفع راسك، فسل تعطي، واشفع تشفع، فاقول: رب امتي امتي» ، قال: «وهو المقام المحمود الذي قال الله عز وجل: {عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا} » 
 [الاسراء: ] () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا محمد بن يحيي بن ميمون العتكي بالبصرة قال: حدثنا معتمر بن سليمان، عن عبيدالله بن عمر () ، عن القاسم بن غنام، عن جدته، عن ام فروة، او قال: جدته ام فروة قالت:
 سءل رسول الله () صلي الله عليه وسلم وانا اسمع عن افضل الاعمال؟ فقال: «الصلاة لاول وقتها» () .
   
 () حدثنا يحيي قال : حدثنا هلال بن بشر واحمد بن منصور قالا: حدثنا ابوزيد معاذ بن فضالة قال: حدثنا يحيي بن ايوب، عن بكر بن عمرو، عن صفوان بن سليم، قال بكر: حسبته عن ابي سلمة، عن ابي هريرة،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «اذا خرجت من منزلك الي الصلاة فصل ركعتين يمنعانك مخرج السوء، واذا دخلت منزلك فصل ركعتين يمنعانك مدخل 
 السوء» () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا عبدالله بن شبيب ابوسعيد قال: حدثنا عمر بن سهل المازني قال: حدثنا عمر بن صهبان قال: حدثني صفوان بن سليم، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كل عين باكية يوم القيامة الا عين غضت عن محارم الله، وعين سهرت في سبيل الله، وعين خرج منها مثل راس الذباب من خشية الله» () .
   
 () / حدثنا يحيي قال: حدثنا زكريا بن يحيي  ابوزاءدة  بن زكريا بن ابي زاءدة قال: حدثنا ابوطلحة يحيي بن طلحة قال: حدثنا سعيد بن جمهان يحدث () عن سفينة قال:
 كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم في سفر فقال: «احملوا عليه فانه سفينة» () . 
 وكانت كنية سفينة ابوعبدالرحمن.
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا محمد بن عبدالله المخرمي قال: حدثنا يونس بن محمد قال: حدثنا الحشرج بن نباتة قال: قلت لسعيد بن جمهان: اين لقيت سفينة؟ قال: لقيته ببطن نخلة زمان الحجاج، فاقمت عنده ثمانية ايام اساله عن احاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا الحسين بن الحسن المروزي بمكة قال: حدثنا عيسي بن يونس قال: حدثنا يوسف وهو ابن اسحاق بن ابي اسحاق السبيعي، عن محمد بن المنكدر، عن جابر،
 ان رجلا جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، ان لي مالا وعيالا، ولابي مال وعيال، وانه يريد ان ياخذ مالي الي ماله؟ قال: «انت ومالك لابيك» () . 
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا ابراهيم بن يوسف الصيرفي الكندي قال: حدثنا ابوبكر بن عياش، عن ابن عطاء يعني يعقوب، عن صفية بنت شيبة، عن ام عثمان، عن ابن عباس قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ليس علي النساء حلق، انما علي النساء التقصير» () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا محمد بن يحيي بن ميمون قال: حدثنا يحيي بن راشد، عن الجريري، عن رجل من بني سعد، عن ابيه او عمه قال:
 حزرت ركوع النبي صلي الله عليه وسلم قدر ما يقول الرجل: سبحان الله وبحمده، ثلاث مرات () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا بندار محمد بن بشار فيما سالناه عنه قال: حدثنا يحيي بن سعيد قال: حدثنا التيمي، عن بكر بن عبدالله، عن الحسن، عن ابن المغيرة بن شعبة، عن ابيه قال:
 توضا النبي صلي الله عليه وسلم ومسح علي الخفين والعمامة.
 قال بكر: وقد سمعته من ابن المغيرة بن شعبة () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا علي بن حسان قال: حدثنا عبدالرحمن بن مهدي قال: حدثنا هانء بن ايوب، عن طاوس، عن جابر بن 
 عبدالله،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم طاف طوافا واحدا للحج والعمرة () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا ازهر بن جميل قال: حدثنا محمد بن سواء قال: حدثنا روح بن القاسم، عن ابي الزناد / وهو عبدالله بن ذكوان، عن عبدالرحمن بن جرهد، عن ابيه،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم مر علي جرهد وهو كاشف عن فخذه فقال: «غطها، فانها من العورة» () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا ابوهمام الوليد بن شجاع السكوني قال: حدثني محمد بن بشر العبدي قال: سمعت الحسن بن صالح يحدث عن خالد بن الفزر، عن انس بن مالك قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الا ان المزات حرام، الا ان المزات خليط البسر والتمر» () .
   
 () حدثنا يحيي قال: حدثنا بحر بن نصر بن سابق الخولاني قال: حدثنا عبدالله بن وهب قال: اخبرني عمرو بن الحارث، عن بكير بن 
 الاشج، عن ابن مسافع، عن ابي سعيد الخدري قال:
 بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم يقسم شيءا اقبل رجل فاكب عليه، فطعنه رسول الله صلي الله عليه وسلم بعرجون كان معه، فخرج الرجل، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «تعال فاستقد» فقال: بل عفوت يا رسول الله () .
 اخر المنتقي من الجزء الثاني عشر من حديث المخلص
 انتقاء ابن ابي الفوارس
 ولم يكن الجزء كله سماع لشيخنا بل فاته من اوله شء
 والحمد لله وحده
 وصلي الله علي محمد واله وسلم 
 الجزء الثالث عشر
 من فواءد ابي طاهر محمد بن عبدالرحمن
 بن العباس المخلص
 انتقاء ابي الفتح محمد بن احمد
 ابن ابي الفوارس الحافظ
 رواية ابي الحسين احمد بن محمد بن احمد بن عبدالله بن النقور البزاز الكرخي عنه
 رواية الامام الزاهد ابي عبدالله الحسين بن علي
 بن احمد المقرء عنه
 مما اخبرنا به الامام العالم حجة العرب ابواليمن
 زيد بن الحسن بن زيد الكندي عنه
 سماع منه لعلي بن المظفر بن القاسم
 النشبي الشافعي عفا الله عنه
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 لا اله الا الله عدة للقاء الله
 اخبرنا الشيخ الامام العالم الاوحد حجة العرب تاج الدين ابواليمن زيد بن الحسن بن زيد الكندي البغدادي قراءة عليه وانا اسمع في خامس عشرين () ذي الحجة من سنة تسعين وخمسمءة قيل له: اخبرك الشيخ الامام الزاهد ابوعبدالله الحسين بن علي بن احمد المقرء قراءة عليه وانت تسمع فاقر به: اخبرنا ابوالحسين احمد بن محمد بن احمد بن عبدالله بن النقور البزاز قال: اخبرنا ابوطاهر محمد بن عبدالرحمن بن العباس بن عبدالرحمن المخلص قراءة عليه قال:
   
 () اخبرنا ابومحمد يحيي بن محمد بن صاعد املاء في شوال سنة ثماني عشرة وثلاثمءة قال: حدثنا عمرو بن علي بالعسكر: حدثنا محمد بن جعفر يعني غندر: اخبرنا شعبة، عن علقمة بن مرثد قال: سمعت سالم بن رزين يحدث عن سالم بن عبدالله، عن سعيد بن المسيب، عن ابن عمر،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم في الرجل يتزوج المراة فيطلقها، فتزوج زوجا غيره فيطلقها ولم يمسها، قال: «لا تحل لزوجها الاول حتي تذوق عسيلته» () . 
   
 () حدثنا يحيي بن محمد: حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري: حدثنا روح بن عبادة: حدثنا صالح بن ابي الاخضر، عن ابن شهاب، عن عروة،
 عن عاءشة وحفصة اصبحتا صاءمتين، فاهدي لهما طعام، والطعام اذ ذاك محروص عليه، فافطرتا، قالت عاءشة: فذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «صوما يوما مكانه» .
 قال ابن صاعد: هكذا قال لنا في اول الحديث: عن، ولم يقل: ان، وقد قال في اخره: عن عاءشة انها سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك () .
   
 () حدثنا يحيي: حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري: حدثنا اسحاق بن يوسف الازرق، عن سفيان، عن حماد، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس،
 ان رجلا قال: يا رسول الله، اني اجد في صدري الشء لان اكون حممة احب الي من ان اتكلم به، قال: «الله اكبر، الحمد لله الذي رد امره الي الوسوسة» () . 
   
 () حدثنا يحيي: حدثنا محمد بن اسماعيل الحساني الواسطي بالعسكر سنة ست واربعين ومءتين: حدثنا محمد بن الحسن المزني () : حدثنا المغيرة بن الاشعث امير كان علينا ها هنا، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عباس قال:
 طاف رسول الله صلي الله عليه وسلم طواف الصدر ليلا او بليل () .
 قال محمد بن الحسن: وكان المغيرة اذا حدث شك في قوله ليلا او بليل. وهو واحد.
   
 () حدثنا يحيي: حدثنا ابوهشام الرفاعي: حدثنا ابوخالد الاحمر، عن ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر قال:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه ينحرون البدنة معقولة اليد اليسري، قاءمة علي ما بقي من قواءمها () . 
   
 () حدثنا ابوالقاسم عبدالله بن محمد بن عبدالعزيز البغوي: حدثنا عبدالاعلي بن حماد النرسي: حدثنا حماد بن سلمة، عن بديل بن ميسرة، عن علي بن طلق او غيره، عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من ترك مالا فلورثته، ومن ترك دينا او ضياعا فالي، انا مولي من لا مولي له، ارث ماله وافك عانه، والخال مولي من لا مولي له، يرث ماله ويفك عانه» () .
   
 () حدثنا عبدالله بن محمد: حدثنا عبدالاعلي: حدثنا حماد، عن داود بن ابي هند، عن عبدالله بن عبيد بن عمير، عن رجل من اهل الشام،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في ولد الملاعنة: «عصبته امه» () .
   
 () حدثنا عبدالله بن محمد بن عبدالعزيز: حدثنا عبدالاعلي بن حماد: حدثنا حماد، عن الحجاج بن ارطاة، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه وزيد بن ثابت انهما قالا: للزوج النصف، وللاخ من الام السدس، وما بقي فهو بينهما نصفان () . 
   
 () حدثنا ابن منيع: حدثنا عبدالاعلي: حدثنا حماد، عن الحجاج، عن الشعبي. والحجاج، عن عطاء، عن ابن عباس انهما قالا في زوج وابوين: للزوج النصف، وللام ثلث جميع المال، وما بقي فللاب () .
   
 () حدثنا ابن منيع: حدثنا عبدالاعلي: حدثنا حماد، عن يحيي بن سعيد، عن انس بن مالك،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اقطع الانصار ارضا من البحرين، فقالوا: يا رسول الله، واخوتنا من المهاجرين فاقطعهم ايضا، فقال: «انكم ستلقون بعدي [اثرة، فاصبروا] () حتي تلقوني» .
   
 () حدثنا ابن منيع: حدثنا عبدالاعلي: حدثنا حماد، عن علي بن زيد، ان مصعب بن الزبير هم بعريف [الانصار ان] يقتله، فدخل عليه انس بن مالك فقال:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «استوصوا بالانصار خيرا او معروفا، اقبلوا [من محسنهم] ، وتجاوزوا عن مسيءهم» . 
 فنزل مصعب عن سريره علي بساطه والزق جلده  او قال: خده او قال: تمعك  وقال: امر النبي صلي الله عليه وسلم / علي الراس والعينين، امر النبي صلي الله عليه وسلم علي الراس والعينين، فتركه () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا عبدالاعلي: حدثنا حماد، عن اسحاق بن عبدالله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لولا الهجرة لكنت امرءا من الانصار» () .
   
 () حدثنا ابن منيع: حدثنا عبدالاعلي: حدثنا حماد، عن عطاء الخراساني، عن سعيد بن المسيب.
 وايوب، عن محمد بن سيرين، عن عمران بن حصين.
 وقتادة وحميد وسماك بن حرب، عن الحسن () ، عن عمران بن حصين،
 ان رجلا اعتق ستة مملوكين عند موته وليس له مال غيرهم، فاقرع رسول الله صلي الله عليه وسلم بينهم، واعتق اثنين ورد اربعة في الرق () . 
   
 () حدثنا ابن منيع: حدثنا عبدالاعلي: حدثنا حماد، عن ابان بن ابي عياش، عن انس بن مالك،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا عقد ولا شغار في الاسلام، ولا جنب ولا جلب» .
 وقال الكلبي: كان الرجل يعاقد الرجل في الجاهلية فيقول: ان مت ورثتني، وان مت ورثتك السدس، فلما جاء الاسلام مضي ما كان في الجاهلية، ولا يكون في الاسلام عقد، فنسخته هذه الاية: {واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله} [الانفال: ] () .
   
 () حدثنا ابن منيع: حدثنا عبدالاعلي: حدثنا حماد، عن عاصم الاحول، عن انس بن مالك،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حالف بين المهاجرين والانصار في دار انس بالمدينة () .
   
 () حدثنا ابن منيع: حدثنا عبدالاعلي: حدثنا حماد، عن هشام، عن عروة، عن ابيه،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخا بين الزبير بن العوام وكعب بن مالك، فارتث () 
 كعب يوم احد، فجاء به الزبير يقود راحلته بزمامها، ولو كان كعب يومءذ علي الضح () والريح لورثه الزبير، فانزل الله عز وجل: {واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله} [الانفال: ] () .
   
 () حدثنا ابن منيع: حدثنا عبدالاعلي: حدثنا () حماد، عن حميد، عن الحسن، عن عمران بن حصين،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا جلب ولا جنب ولا شغار، ومن انتهب نهبة فليس منا» () .
   
 () حدثنا ابن منيع: حدثنا عبدالاعلي: حدثنا حماد، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ما حق امرء له مال يريد ان يوصي فيه ان ياتي عليه ليلتان الا ووصيته مكتوبة عنده» () . 
   
 () حدثنا ابن منيع: حدثنا عبدالاعلي: حدثنا معتمر: حدثنا برد، عن الزهري، عن سالم بن عبدالله، عن عبدالله بن عمر قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما ينبغي ان يبيت احد ثلاث ليال الا ووصيته مكتوبة» .
 قال: فما بت بعد الا ووصيتي مكتوبة موثوقة، او كما قال () .
   
 () حدثنا ابن منيع: حدثنا عبدالاعلي: حدثنا حماد، عن خالد الحذاء، عن عمرو بن كردي، عن يحيي بن يعمر او غيره، ان معاذ بن جبل كان يورث المسلم من الكافر، ولا يورث الكافر من المسلم، وقال:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم [يقول] () : «الاسلام يزيد ولا ينقص» () .
   
 () حدثنا ابن منيع: حدثنا عبدالاعلي: حدثنا حماد، عن حسين المعلم، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده عبدالله بن عمرو، 
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا يتوارث اهل ملتين شتي» () .
   
 () حدثنا ابن منيع: حدثنا عبدالاعلي: حدثنا حماد، عن عثمان البتي، عن عبدالحميد بن سلمة، عن ابيه،
 ان رجلا اسلم ولم تسلم امراته، فاختصما الي رسول الله صلي الله عليه وسلم في صبي لهما، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «هل لكما ان تخيراه؟» فقالا: نعم، فنادته امه فذهب نحوها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اللهم اهده، اللهم اهده» ، فناداه ابوه فانصرف اليه () .
   
 () حدثنا ابن منيع: حدثنا عبدالاعلي: حدثنا حماد، عن الحجاج بن ارطاة، عن عبدالرحمن بن ثروان، عن الهزيل بن شرحبيل،
 ان ابا موسي الاشعري سءل عن رجل ترك ابنته وابنة ابنه واخته لابيه وامه، فقال: لابنته النصف، وما بقي فللاخت من الاب والام، وقال: اما ابن مسعود سيقول مثل ما قلت، فسالوا ابن مسعود واخبروه بما قال ابوموسي، فقال ابن مسعود: وكيف اقول كما قال، وقد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: 
 «لابنته النصف، ولابنة الابن السدس تكملة الثلثين، وما بقي فللاخت من الاب والام» () .
   
 () حدثنا ابن منيع: حدثنا عبدالاعلي بن حماد: حدثنا حماد بن سلمة: اخبرنا جعفر بن الزبير، عن القاسم بن عبدالرحمن، عن ابي امامة،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من اسلم علي يدي [رجل] فله ولاءه» () .
   
 () حدثنا ابن منيع: حدثنا قطن بن نسير ابوعباد الغبري: حدثنا جعفر بن سليمان: حدثنا كهمس، عن [عبدالله] بن شقيق قال: سالت عاءشة فقلت لها:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرن بين السورتين في الصلاة؟ فقالت: لا، الا (سور المفصل؟) () .
   
 () حدثنا ابن منيع: حدثنا قطن بن نسير: حدثنا جعفر بن سليمان: حدثنا عبدالله بن المبارك، عن شريك بن عبدالله، [عن هلال] ، عن 
 عبدالله بن عكيم، عن ابن مسعود قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يحشر الناس يوم القيامة اجوع ما كانوا قط، [واظما ما كانوا] قط، واعري ما كانوا قط، وانصب ما كانوا قط، فمن اطعم لله عز وجل اطعمه، ومن سقي لله عز وجل سقاه، ومن كسي لله عز وجل كساه، ومن عمل لله عز وجل كفاه الله عز وجل» () .
   
 () حدثنا ابن منيع: حدثنا قطن وعبيدالله بن عمر القواريري / قالا: حدثنا جعفر بن سليمان: اخبرنا داود بن ابي هند، عن اسحاق الهاشمي قال: حدثتني صفية قالت:
 دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقربت اليه كتفا، فكنت اسحاها له، فاكلها ثم قام فصلي () .
 قال ابن منيع: وليس هو كما قال، انما هو داود بن دينار () .
   
 () حدثنا ابن منيع: حدثنا قطن: حدثنا جعفر: حدثنا هشام، عن محمد بن سيرين، عن ابن عباس انه سءل عن كسب الحجام، فقال:
 احتجم رسول الله صلي الله عليه وسلم واجره، ولو كان به باس ما صنعه رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم () .
   
 () حدثنا ابن منيع: حدثنا قطن: حدثنا جعفر: حدثنا عوف، عن عبدالله بن الحارث قال: تلا كعب هذه الاية: {فمنهم ظالم لنفسه} الي قوله: {بالخيرات باذن الله} [فاطر: ] ، قال كعب: دخلوها ورب الكعبة () .
   
 () حدثنا ابن منيع: حدثنا قطن: حدثنا جعفر: حدثنا سعيد الجريري، عن مطرف بن عبدالله بن الشخير قال: قال لي عمران:
 يا مطرف، اني لاحدثك بالحديث لينفعك الله بعد اليوم، واعلم ان اول من يقضي له الحمادون، واعلم انه لا يزال ناس من هذه الامة ظاهرة بالحق علي من ناواها حتي يقاتلون الدجال، واعلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعمر بعض اهله في ذي الحجة، فلم ينزل كتاب ينهي عنه ، ولم ينه عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي مات، راي امرء في رايه ما راي () .
   
 () حدثنا ابن منيع: حدثنا قطن: حدثنا جعفر: حدثنا الجعد ابو [عثمان] () اليشكري، عن انس قال: 
 سمعت امي ام سليم كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: بابي انت وامي يا رسول الله، انس ادع الله له، قال انس: فدعا لي رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاث دعوات، قد رايت اثنتين في الدنيا، وارجو ان اري الثالثة في الاخرة.
   
 () حدثنا ابن منيع: حدثنا قطن: حدثنا جعفر: حدثنا ثابت، عن انس قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ليسال احدكم الله حاجته كلها حتي يساله شسع نعله اذا انقطع» () .
   
 () حدثنا ابن منيع: حدثنا قطن: حدثنا جعفر: حدثنا ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبدالله قال:
 ان فاطمة بنت قيس سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المراة المستحاضة كيف تصنع؟ قال: «تعتد ايام اقراءها ثم تغتسل في كل يوم عند كل طهر وتصلي» () . 
   
 () حدثنا ابن منيع: حدثنا قطن وعبيدالله بن عمر القواريري قالا: حدثنا جعفر، عن عتيبة الضرير: حدثنا بريد بن اصرم، عن علي بن ابي طالب قال:
 مات رجل من اهل الصفة فترك دينارا او درهما، فذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «كيتان، صلوا علي صاحبكم» () .
   
 () حدثنا ابن منيع: حدثنا قطن: حدثنا جعفر، عن ابي عمران الجوني، عن يزيد بن بابنوس، عن عاءشة قالت:
 قلت: يا رسول الله، ان لي جارين فبايهما ابدا؟ قال: «اقربهما اليك بابا» () .
   
 () حدثنا ابن منيع: حدثنا قطن: حدثنا جعفر: حدثنا ثابت، عن انس قال:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم (يسمع؟) بكاء الصبي في الصلاة فيقرا بالسورة الخفيفة () . 
   
 () حدثنا ابن منيع: حدثنا قطن: حدثنا عدي () بن ابي عمارة: حدثنا قتادة، عن انس قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان هذه الحشوش محضورة، فاذا دخل احدكم الخلاء فليقل: بسم الله، اللهم اني اعوذ بك من الخبيث، والخبيث الشيطان الرجيم» () .
   
 () حدثنا ابن منيع: حدثنا قطن: حدثنا جعفر: حدثنا هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، عن عبدالله بن عمر قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «صلاة الليل مثني مثني، والوتر ركعة من اخر الليل» () .
   
 () حدثنا ابن منيع: حدثنا قطن: حدثنا جعفر: حدثنا هشام، عن محمد بن سيرين، عن عمران بن حصين،
 عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من حلف علي يمين مصبورة كاذبا ليقتطع بها 
 مال امرء مسلم فليتبوا بوجهه مقعده من النار» () .
   
 () حدثنا ابن منيع: حدثنا قطن: حدثنا جعفر: حدثنا ثابت، عن انس قال:
 كان ثابت بن قيس بن شماس خطيب الانصار، قال: فلما نزلت هذه الاية: {يا ايها الذين امنوا لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي} الاية [الحجرات: ] ، قال: فانا الذي كنت ارفع صوتي فوق صوت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فانا من اهل النار، قال: فذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم قال: فقال: «بل هو من اهل الجنة» () .
   
 () حدثنا ابن منيع: حدثنا قطن: حدثنا يزيد بن عبدالله ابوخالد التستري: حدثنا ابومالك: حدثني سلمة بن كهيل، عن ابي جحيفة السواءي قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: « [جالس] العلماء، وساءل الكبراء، وخالط الحكماء» () . 
   
 () حدثنا ابن منيع: حدثنا قطن: حدثنا عبدالوارث: حدثنا سعيد بن جمهان قال: قال [لي عبدالله بن ابي اوفي] : ما فعل ابوك؟ فقلت: قتلته الازارقة، فقال: عليهم لعنة الله كلاب النار، ثلاثا، قال: فقلت: الازارقة خاصة او الخوارج [كلهم؟ قال: الخوارج] كلهم كلاب النار () .
   
 () حدثنا ابن منيع: حدثنا قطن بن نسير: حدثنا جعفر: حدثنا ثابت، عن انس قال:
 حرمت الخمر [يوم حرمت وما بالمدينة] يومءد خمر الا الفضيخ، فمر مار من عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ان الخمر قد حرمت، فقال: اكفءه، فاكفيته، [فاكفا الناس] () انيتهم حتي كادت الطرق ان تمتنع.
   
 () حدثنا ابن منيع: حدثنا قطن: حدثنا بشر بن منصور: حدثنا ابن جريج، عن [نافع، عن ابن عمر قال] () :
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا كانوا ثلاثة فلا يتناجي اثنان دون الثالث» . 
   
 () حدثنا ابن منيع: حدثنا [القواريري: حدثنا يونس بن] ارقم: حدثنا مطير، عن ثابت البجلي، عن سفينة مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 اهدت / امراة من الانصار الي رسول الله صلي الله عليه وسلم طاءرين بين رغيفين ولم يكن في البيت غيري وغير انس، فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم [فدعا بغداءه] فقلت: يا رسول الله، قد اهدت لك امراة من الانصار هدية، فقدمت الطاءرين اليه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اللهم اءتني باحب خلقك اليك والي رسولك» ، فجاء علي بن ابي طالب فضرب الباب ضربا خفيفا فقلت: من هذا؟ فقال: ابوالحسن، ثم ضرب الباب ورفع صوته، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من هذا؟» فقلت: علي بن ابي طالب، قال: «افتح له» ، ففتحت له، فاكل معه رسول الله صلي الله عليه وسلم من الطيرين حتي فنيا () .
   
 () حدثنا ابن منيع: حدثنا قطن: حدثنا جعفر: حدثنا ابوعمران الجوني، عن عبدالله بن رباح، عن كعب قال: ان ابراهيم شكي الي الله عز وجل انه ليس يعبدك في الارض احد غيري، فبعث الله عز وجل اليه ملاءكة يكونون معه يصلون () .
   
 () حدثنا ابن منيع: حدثنا قطن: حدثنا جعفر: حدثنا 
 شعيب بن الحبحاب، عن انس بن مالك قال:
 اعتق رسول الله صلي الله عليه وسلم صفية وجعل عتقها صداقها () .
   
 () حدثنا ابن منيع: حدثنا قطن: حدثنا جعفر: حدثنا مالك بن دينار، عن عكرمة قال: كان ابن عباس يقرءها: {فجعلنا المضغة عظاما} [المءمنون: ] .
   
 () حدثنا ابن منيع: حدثنا قطن: حدثنا جعفر: حدثنا مالك قال: كان الحسن يقرا هذا الحرف: {بلاغ () فهل يهلك} [الاحقاف: ] .
   
 () حدثنا ابن منيع قال: حدثنا قطن: حدثنا جعفر: حدثنا مالك قال: كان الحسن يقرا هذا الحرف: {قل لو شاء الله ما تلوته عليكم ولا ادراتكم به} [يونس: ] () .
   
 () حدثنا ابن منيع: حدثنا قطن: حدثنا جعفر: حدثنا ثابت قال:
 لما نزلت هذه الاية: {ومن يعمل سوءا او يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما} [النساء: ] ، قال: بكي ابليس من الجزع منها () . 
   
 () حدثنا ابن منيع: حدثنا قطن: حدثنا جعفر، عن ثابت، عن ابي رافع قال: كان ابولءلءة عبدا للمغيرة بن شعبة، وكان يصنع الرحي، قال: فكان المغيرة يستعمله كل يوم اربعة دراهم، قال: فلقي ابولءلءة عمر فقال: يا امير المءمنين، ان المغيرة قد اثقل علي فكلمه ان يخفف عني، فقال عمر: اتق الله واحسن الي مولاك، قال: ومن نية عمر ان يلقي المغيرة فيكلمه في التخفيف عنه، قال: فغضب ابولءلءة وقال: يسع الناس كلهم عدله غيري! فغضب واضمر علي قتله.
 قال: فصنع خنجرا له راسين، قال: فشحذه وسمه، قال: وتحين عمر، وكان عمر لا يكبر اذا اقيمت الصلاة حتي يتكلم: اقيموا صفوفكم، قال: فجاء فقام في الصف بحذاءه مقابل عمر في صلاة الغداة، قال: فلما اقيمت الصلاة تكلم عمر فقال: اقيموا صفوفكم، قال: ثم كبر، فلما كبر وجاه وجاة، قال: ثم كبر فوجاه وجاة علي كتفه ووجاة مكانا اخر، ووجاة في خاصرته، فسقط عمر، ووجا ثلاثة عشر رجلا معه، فافلت منهم سبعة، ومات منهم ستة.
 واحتمل عمر فذهب به الي اهله، وصاح الناس حتي كادت الشمس ان تطلع، فنادي عبدالرحمن بن عوف: ايها الناس الصلاة، ففزع الناس الي الصلاة، فتقدم عبدالرحمن فصلي بهم [وقرا باقصر] سورتين من القران.
 فلما انصرف توجه الناس الي عمر، فدعا عمر بشراب لينظر ما مدي
 
 جرحه، قال: فاتي بنبيذ فشربه [فخرج من جرحه] ، فلم يدري نبيذ هو اودم، قال: فدعا بلبن فاتي به فخرج من جرحه، فقالوا: لا باس عليك يا امير المءمنين، قال: ان يكن القتل باسا فقد قتلت.
 قال: فتكلم صهيب فرفع صوته: واخاه، ثلاثا، فقال: مه يا صهيب، مه يا اخي، اما بلغك او ما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان المعول عليه يعذب في قبره» ؟ () .
 فاقبل الناس يثنون عليه: جزاك الله خيرا يا امير المءمنين، كنت وكنت، فيجء قوم فيثنون وينصرفون، ويجء قوم فيثنون وينصرفون، ويجء قوم اخرون، فقال عمر: اما والله علي ما تقولون، لوددت اني خرجت منها كفافا [لا لي ولا علي] وان صحبة رسول الله صلي الله عليه وسلم سلمت لي.
 فتكلم ابن عباس  وكان ابن عباس خلط بعمر  فقال: لا والله يا امير المءمنين لا تخرج منها كفافا، لقد صحبت رسول الله صلي الله عليه وسلم فصحبته بخير ما صحبه صاحب، كنت له وكنت حتي قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو عنك راض، وكان [ابوبكر بعده] فكنت تنفذ امره، وكنت له وكنت حتي قبض وهو عنك راض، ثم وليتها انت فوليتها بخير ما وليها وال، كنت وكنت.
 [قال: فكان] عمر استراح الي كلام ابن عباس وقال: يا ابن عباس، عد في حديثك، قال: فعاد فيه ابن عباس، قال: فقال عمر: [اما والله علي ما] 
 تقول، لو ان لي طلاع الارض ذهبا لافتديت به من هول المطلع () .
 فجعلها شوري في ستة: علي بن ابي طالب، وعثمان [بن عفان، والزبير] بن العوام، وطلحة بن عبيدالله، وعبدالرحمن بن عوف، وسعد بن ابي وقاص، وجعل عبدالله بن عمر معهم [وليس منهم، قال: وامر] صهيبا ان يصلي بالناس واجلهم ثلاثا () .
   
 () حدثنا ابن منيع: حدثنا قطن: حدثنا جعفر: حدثنا عوف [قال: خرجت يوم عيد] قلت: لاسمعن اليوم خطبة الحجاج، فجءت فجلست علي الدكان، وجاء الحجاج [يتمايل حتي صعد] / المنبر فتكلم، وكان اذا اكثر وضع يده علي فيه حتي يفهمنا كلامه، ثم قال: يا اهل الشام، انكم حاججتم الناس ففلجتم عليهم بالسيف، وان حكم الدنيا والاخرة فيكم واحد، وهو عدل لا يجور، فكما فلجتم عليهم في الدنيا كذا تفلجون عليهم في الاخرة.
 ثم قال: من كان ساءلا عن هذا الخليفة احدا فليسال الله عنه، كان لا يشاقه احد ولا ينازعه الا اتي براسه وهو علي فراشه مع اهله وولده، فمن كان ساءلا عنه احدا من الناس فليسال الله عز وجل عنه، تزعمون يا اهل 
 العراق ان خير السماء قد انقطع عن امير المءمنين، كذبتم والله يا اهل العراق، والله ما انقطع خير السماء عنه، وان عنده منه كذا، وعنده منه كذا () .
   
 () حدثنا ابن منيع: حدثنا قطن: حدثنا جعفر بن سليمان: حدثنا حوشب، [عن الحسن] قال: كتب معاوية الي عبدالله بن عامر: انظر عامر بن قيس فاحسن اذنه ومره ان يخطب الي من شاء وامهر عنه من بيت المال، قال: فارسل اليه ان امير المءمنين كتب الي ان احسن اذنك، قال: ما اصنع بالاذن فانتم احوج الي ذلك مني، وامرني ان تخطب الي من شءت وامهرك من بيت المال، قال: انا في الخطبة داءب، قال: الي من؟ قال: الي من يقبل مني التمرة والفلقة، ثم اقبل علي جلساءه فقال: اني ساءلكم فاخبروني، قالوا: سل، قال: هل منكم من احد الا لماله من قلبه شعبة؟ قالوا: اللهم نعم، قال: هل منكم من احد الا لولده من قلبه شعبة؟ قالوا: اللهم نعم، قال: هل منكم من احد الا لاهله في قلبه شعبة؟ قالوا: اللهم نعم، قال: والذي نفسي بيده لان تختلف الخناجر في جوارحي احب الي من ان اكون هكذا، اما والله لءن استطعت ان اجعل الهم هما واحدا لافعلن () .
   
 () حدثنا ابن منيع: حدثنا قطن: حدثنا جعفر بن سليمان: [حدثنا] ابوعيسي () قال: رايت عبدالله بن غالب يوم [الزاوية دعا] بماء 
 فصبه علي راسه، [ثم كسر] جفن سيفه ثم قال لاصحابه وهم حوله: روحوا الي الجنة، فناداه عبدالملك بن المهلب: يا ابا فراس.. .. .. .. () انت امن انت امن، فلم يلتفت اليه، ثم مضي بسيفه فضرب به حتي قتل () .
   
 () حدثنا ابن منيع: حدثنا قطن: حدثنا جعفر: حدثنا ابوعمران، عن عبدالله بن رباح الانصاري، عن كعب قال: ان للكلام الطيب دويا تحت العرش [يذكر بصاحبه] () .
   
 () حدثنا ابن منيع: حدثنا قطن: حدثنا جعفر: حدثنا ابوسنان قال: اجتمع وهب بن منبه وعطاء الخراساني بمكة، [فقال له عطاء] : يا ابا عبدالله، ما كتب بلغني انها كتبت عنك في القدر؟ قال وهب: ما كتبت كتبا ولا تكلمت في القدر، ثم قال وهب: [قرات نيفا وتسعين] من كتب الله عز وجل، منها نيف وسبعين () ظاهرة [في الكناءس، ومنها عشرون] () لا يعلمها الا قليل من الناس، فوجدت فيها كلها ان [من وكل الي نفسه شيءا] من المشيءة فقد كفر.
 ثم حدث وهب قال: ان العلماء كانوا فيما خلا حملوا العلم فاحسنوا 
 حمله، فاحتاجت اليهم [الملوك واهل الدنيا] ورغبوا في علمهم، فلما كانوا باخرة نشبت علماء فحملوا العلم فلم يحسنوا حمله، فطرحوا علمهم علي الملوك واهل الدنيا [فاهتضموهم واحتقروهم] وقيل: ياتون من يغلق بابه ويظهر فقره ويكتم غناه، ويتركون من بابه مفتوحا بالغداة والعشي [ونصف النهار] () .
   
 () حدثنا ابن منيع: حدثنا قطن بن نسير ابوعباد الغبري: حدثنا جعفر بن سليمان: حدثنا كهمس، عن [عبدالله بن] شقيق العقيلي قال: قال كعب: ان بيت المقدس شكي الي الله عز وجل الخراب، فقلت له: وله لسان؟ قال: نعم، له لسان.. .. .. ..) () (شكي الي الله عز وجل الخراب، فقيل له: لابدلنك توراة محدثة () وعلماء محدثين، يدفون اليك كدفيف.. .. .. ..) () كحنين الحمامة علي بيضها يملءونك لي سجدا) () . 
   
 () حدثنا ابن منيع: حدثنا قطن: حدثنا جعفر: حدثنا كهمس، عن عبدالله بن شقيق، عن كعب قال: امر داود ببناء بيت المقدس، قال: فبني فيه قدر قعدة ثم احدث شيءا، فقيل له: انك لست [بصاحبه، قال: رب فمن] ذريتي؟ قال: نعم، فبناه سليمان عليه السلام حتي فرغ من بناءه جعل عليه مادبة، ذبح اربعة الف بقرة، [وسبعة الاف شاة، ودعا] بني اسراءيل فاكلوا، ثم قام فدخله فقال: اللهم ايما عبد لك دخل بيتك هذا تاءبا فتب عليه، [اللهم ايما عبد لك دخل] بيتك هذا مستغفرا فاغفر له، اللهم ايما عبد دخل بيتك هذا مستجيرا فاجره، فاوحي الله [اليه ان قد استجيب] لك، فلما اوحي اليه ان قد استجيب لك اخلص الدعوة لال داود () .
   
 () حدثنا ابن / منيع: [حدثنا قطن بن نسير: حدثنا جعفر بن سليمان: حدثنا نبيط السعدي قال: بلغنا ان ام الدرداء قالت: يا هزان  وكان هزان رجلا من اهل سنجار  فقالت: يا هزان، هل تدري ما يقول الميت حين يوضع علي سريره؟ يقول: يا اهلي ويا جيراني ويا حملة نعشي، لا تغرنكم الدنيا كما غرتني، ان اهلي لم يحملوا عني من ذنوبي شيءا، ولو حاجوني عند الجبار لحجوني، ثم قالت: وللدنيا اسحر من هاروت وماروت، ولا يءثرها عبد الا اضرعت خده] () . 
   
 () .. .. .. .. .. .. .. .. () قال: كان بين.. .. الاوس.. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. هذا قومه ونادي هذا قومه فخرجت الاوس والخزرج.. .. .. .. .. .. الكتاب يردوكم بعد ايمانكم.. .. .. .. .. .. ...
   
 () .. .. .. .. .. عبد الاعلي: حدثنا حماد بن سلمة، عن حبيب.. .. عن عمرو بن شعيب.. .. .. .. .. .. وللعاهر الاثلب.
   
 () حدثنا ابن منيع: حدثنا قطن: حدثنا.. .. .. .. .. .. .. .. رسول الله صلي الله عليه وسلم.. .. ...
   
 () حدثنا ابومحمد يحيي بن محمد.. .. .. .. .. .. .. .. عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: الشفاء في ثلاث: شربة عسل.. .. .. ..
   
 () .. يحيي.. .. محمد بن بشار فيما سال.. عنه قال: حدثنا عبدالاعلي بن عبدالاعلي.. .. .. .. حلقة () فيها عبدالرحمن بن ابي ليلي فحدثت عن عبدالله بن عتبة بن مسعود.. .. .. .. .. بعد وفاة زوجها لخمس عشر ليلة، فاتاها ابوالسنابل بن بعكك وقد تهيات.. .. .. .. ليس ذلك لك 
 حتي يمضي اربعة اشهر وعشرا. فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فذكرت ذلك له فقال.. .. .. .. فغمز ابن ابي ليلي الي اصحابه، قال: ففطنت فقلت: اني لجرء علي الكذب ان اكذب.. .. .. فقال: لكن عمه لا يقول ذلك.. .. .. ابن مسعود، (فسكت؟) فلما قمت اتيت ابا عطية.. .. .. .. سبيعة فقلت: لا، ما كان ابن مسعود يقول فيها؟ قال: ذكرنا ذلك عنده فقال القوم.. .. .. فان مضت اربعة اشهر وعشرا ولم تضع؟ قالوا: حتي تضع، قال: فتجعلون عليها التغليظ ولا.. .. .. القصري بعد الطولي: {واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن} [الطلاق: ] اذا وضعت حملها فقد.. .. .. ()
   
 () .. .. .. .. بن الحسن الجهضمي: حدثنا عبدالاعلي: حدثنا هشام بن حسان باسناده نحوه.
   
 () حدثنا.. .. .. بن عيينة، عن ايوب، عن ابن سيرين، عن ابي عطية قال: قال عبدالله: من شاء قاسمته ان الاية.. .. .. .. بكذا وكذا شهر، يعني قبل: {الذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا} [البقرة: ] () .
   
 () حدثنا يحيي: حدثنا احمد بن المقدام.. .. .. بن علقمة، عن محمد قال: حدثنا عبدالله بن عتبة، ان زوج سبيعة بنت الحارث توفي، فنفست بعده بخمس عشرة ليلة.. .. .. جاء بك تريدين الباءة؟ قالت: وما 
 يمنعها؟ قال: كلام الله، حتي تمضي اربعة اشهر وعشرا، فاتت رسول الله صلي الله عليه وسلم.. .. .. اذا اتاك احد ترغبين فيه فاذنيني () .
   
 () حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد: حدثنا بندار: حدثنا عبد الو.. .. .. عبد الله بن عتبة حدثه ان سبيعة، فذكر بنحو حديث هشام، وذكر فيه حديث ابي عطية مالك بن.. .. اتجعلون عليها التغليظ ولا تجعلون لها الرخصة، والله ان انزلت سورة النساء القصري بعد الطولي.
   
 () .. .. بندار: حدثنا عبدالاعلي: حدثنا شعبة، عن قتادة، عن خلاس وابي حسان، عن عبدالله بن عتبة.. .. .. وضعت، فذكر نحوه الي قوله: «كذب ابوالسنابل، اذا اتاك من ترضين فاذنيني» () .
   
 () حدثنا.. .. .. حدثنا فضيل بن عياض، عن منصور، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة قالت: كان.. .. .. .. / () .
   
 () [حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد: حدثنا محمد بن زنبور: حدثنا فضيل بن عياض، عن منصور، عن سالم بن ابي الجعد، عن 
 يزيد بن بشر السكسكي قال: بعثني  يعني عبدالملك بن مروان  بكسوة الي الكعبة، فخرجنا حتي نزلنا تيماء، فاتانا ساءل فقال: تصدقوا، فان الصدقة تدفع سبعين بابا من السوء، فقلت: من اعلم هذه القرية؟ قالوا: نسي () ، فاتيته فاستاذنت علي الباب، فاطلعت الي جارية فقلت: ها هنا نسي؟ قالت: نعم، قلت: فاستاذنيه، فذهبت ثم اطلعت فقالت: ارق، فرقيت، فلما راني اخذ يتوضا، فقلت: ما لك لما رايتني اخذت تتوضا؟ قال: ان الله عز وجل قال لموسي: يا موسي، توضا فان اصابك شء وانت علي غير وضوء فلا تلومن الا نفسك، قلت: يرحمك الله، انه اتانا ساءل فقال: تصدقوا، فان الصدقة تدفع سبعين بابا من السوء، قال: صدق، من هدة الجدار، ومن الغرق، وذكر اشياء من المنايا.
 فخرجت حتي اتيت المدينة فلقيت عبدالله بن عمر، فساله رجل من اهل العراق فقال: يا ابا عبدالرحمن، انك تحج وتعتمر ولا تغزو، فسكت عنه، ثم اعادها فسكت عنه، ثم اعادها فقال له ابن عمر:
 «ان الاسلام بني علي خمس: شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وحج البيت، وصوم شهر رمضان، والجهاد والصدقة من العمل الصالح» ، هكذا حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم] () . 
   
 () [حدثنا يحيي: حدثنا سوار بن عبدالله العنبري: حدثنا] المعتمر بن سليمان، عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عمر [وابي هريرة رفعا الحديث قال:
 «لا يبيع حاضر لباد ولا تلقوا البيع بافواه] الطرق، ولا تناجشوا ولا يسوم الرجل علي سوم اخيه، ولا [يخطب علي خطبة اخيه حتي ينكح او يرد، ولا تسال المراة طلاق] اختها لتكتفء ما في صحفتها فانما لها ما كتب لها، ولا تبيعوا [المصراة من الابل والغنم فمن اشتراها فهو بالخيار، ان شاء ردها] وصاعا من تمر، والرهن مركوب ومحلوب» () .
   
 () حدثنا.. .. .. .. .. .. عن عطاء بن الساءب، (عن؟) حكيم بن ابي يزيد، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم.. .. .. .. .. استنصح الرجل اخاه فلينصحه () .
   
 () حدثنا يحيي: حدثنا اسحاق بن شاهين الواسطي.. .. .. .. .. .. .. .. ابراهيم، عن علقمة.. .. بن مسعود قال: لم اكن ليلة الجن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم.. .. () . 
   
 () .. .. .. بن المقدام ابوالاشعث.. .. .. .. يزيد بن زريع: حدثنا خالد.. .. .. .. .. .. .. .. قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ليلني.. .. .. والنهي ثم الذين يلونهم، ثم الذين.. .. .. .. .. .. هيشات السوق» () .
   
 () حدثنا.. .. .. بن العلاء: حدثنا مروان بن.. .. .. .. .. .. عن ابي معشر (عن الاشعث؟) .. .. .. .. من لم يشكر الناس.. .. .. () .
   
 () .. .. .. ابراهيم بن سعيد.. .. ابواسامة: حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه.. .. .. .. .. .. .. العباس بن عبدالمطلب.. .. للزبير بن العوام: يا ابا عبدالله، ها هنا.. .. .. .. الراية، يعني يوم فتح مكة. قال عروة.. .. .. ..الزبير ان يركز رايته بالحجون () .
   
 () .. .. ابوموسي محمد بن المثني: حدثنا.. ... الثقفي قال: سمعت يحيي بن سعيد يقول: اخبرني.. .. .. .. جبير بن مطعم.. .. .. يحدث عن المغيرة، انه كان مع رسول الله صلي الله عليه وسلم.. .. .. المغيرة جعل يصب عليه، فتوضا ومسح براسه، ثم مسح علي الخفين () .
   
 () .. .. ابوهشام الرفاعي القاضي: حدثنا ابوبكر بن عياش: حدثنا الحسن بن عمرو الفقيمي.. .. .. .. .. بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ليس المءمن بالطعان ولا اللعان ولا البذء.. ..» () . 
   
 () .. .. .. قال: حدثنا يوسف بن موسي: حدثنا عبدالرحمن بن مغراء، عن الحسن بن عمرو الفقيمي / () .. .. .. .. الفاحش.. ..
 .. .. .. .. .. .. .. .. ..
 حدثنا.. .. .. .. .. .. ..
 وراسه ولحي.. .. .. .. .. ..
 يحيي بن محمد: حدثنا.. .. ..
 عن الزهري، عن الس.. .. .. .. ..
 .. .. .. .. .. .. .. .. .. ..
 صلي الله عليه وسلم لا طلاق قبل نكاح. حدثنا.. .. .. ..
 عن سعيد بن جبير، عن ابن.. .. .. ..
 عبد الجبار بن العلاء: حدثنا.. .. ..
 .. .. .. .. .. .. .. .. .. ..
 .. .. .. .. .. .. .. .. .. ..
 .. .. .. .. .. .. .. .. .. ..
 .. .. .. .. .. .. .. .. .. ..
 .. .. .. .. .. .. .. .. .. ..
 سمع هذا الجزء.. .. .. .. 
 فهرس المجلد الثالث
 الموضوع ... الصفحة
 الجزء التاسع من المخلصيات بانتقاء ابن ابي الفوارس ... 
 الجزء العاشر من المخلصيات بانتقاء ابن ابي الفوارس ... 
 الجزء الحادي عشر من المخلصيات بانتقاء ابن ابي الفوارس ... 
 منتقي من الثاني عشر من المخلصيات بانتقاء ابن ابي الفوارس ... 
 الجزء الثالث عشر من المخلصيات بانتقاء ابن ابي الفوارس ... 
 
 الجزء التاسع
 من الفواءد المنتقاة الغراءب الحسان
 عن الشيوخ العوالي
 انتقاء ابي بكر احمد بن عمر بن البقال
 من حديث ابي طاهر محمد بن عبدالرحمن
 بن العباس المخلص
 رواية ابي القاسم عبدالعزيز بن علي بن احمد
 الانماطي عنه
 رواية ابي العباس احمد بن ابي غالب
 بن الطلاية الزاهد عنه
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اخبرنا الزاهد ابوالعباس احمد بن ابي غالب المعروف بابن الطلاية الوراق: اخبرنا ابوالقاسم عبدالعزيز بن علي الانماطي بها () في شعبان سنة ثمان وستين واربعمءة فاقر به: اخبرنا ابوطاهر محمد بن عبدالرحمن بن العباس المخلص قراءة عليه وانا اسمع في شهر ربيع الاول من سنة ثلاث وتسعين وثلاثمءة:
   
 () حدثنا ابوالقاسم عبدالله بن محمد بن عبدالعزيز البغوي ابن بنت احمد بن منيع: حدثنا ابوالفضل داود بن رشيد الخوارزمي: حدثنا الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي، عن قرة، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كل امر ذي بال لا يبدا فيه بحمد الله () اقطع» () . 
   
 () حدثنا () عبدالله: حدثنا عبدالاعلي بن حماد النرسي: حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن ابي رافع، عن ابي هريرة،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان رجلا زار اخا له في قرية اخري، فارصد الله علي مدرجته ملكا، فلما اتي عليه قال: اين تريد؟ قال: اردت اخا لي في قرية كذا وكذا، قال: هل له عليك من نعمة تربها؟ قال: لا، الا اني احبه في الله، قال: اني رسول الله اليك، ان الله قد احبك كما احببته فيه () » .
   
 () حدثنا ابوحامد / محمد بن هارون الحضرمي: حدثنا القاسم بن عبدالسلام: حدثنا النضر بن شميل: حدثنا شعبة، عن حميد، عن انس:
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار» () . 
   
 () حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد: حدثنا ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني: حدثنا يسرة بن صفوان الدمشقي: حدثنا محمد بن مسلم الطاءفي، عن عمرو بن دينار، عن جابر،
 انه تزوج امراة ثيبا، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الا تزوجت جارية تلاعبك () » .
   
 () حدثنا يحيي: حدثنا محمد بن اسماعيل الحساني الواسطي بالعسكر سنة ست واربعين ومءتين: حدثنا محمد بن الحسن المزني: حدثنا المغيرة بن الاشعث امير كان علينا هاهنا، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عباس قال:
 طاف رسول الله صلي الله عليه وسلم طواف الصدر ليلا او بليل.
 قال محمد بن الحسن: وكان المغيرة اذا حدثه () شك في قوله ليلا او بليل، وهو واحد () .
   
 () حدثنا يحيي: حدثنا سوار بن عبدالله العنبري: حدثنا المعتمر بن سليمان، عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عمر وابي هريرة رفعا الحديث قال:
 «لا يبيع حاضر لباد ولا تلقوا البيع بافواه الطرق، ولا تناجشوا، ولا يسوم 
 / الرجل علي سوم اخيه، ولا يخطب علي خطبة اخيه حتي ينكح او يرد () ، ولا تسال المراة طلاق اختها لتكتفء ما في صحفتها فانما لها ما كتب لها، ولا تبيعوا المصراة من الابل والغنم فمن اشتراها فهو بالخيار، ان شاء ردها وصاعا من تمر، والرهن مركوب ومحلوب» () .
   
 () حدثنا يحيي: حدثنا الحسين بن سلمة بن ابي كبشة اليحمدي بالبصرة: حدثنا عبدالرحمن بن مهدي، عن مالك بن انس، عن الزهري، عن الساءب (بن يزيد) () ،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم اخذ الجزية من مجوس هجر () .
   
 () حدثنا يحيي: حدثنا محمد بن يحيي القطعي فيما () وقع في كتابنا وسمعه من حضر معنا وحدثوا به ولم يتابع عليه: حدثنا عاصم بن هلال، عن ايوب ، عن نافع، عن ابن عمر قال: 
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا طلاق قبل نكاح» () .
   
 () حدثنا ابوحامد محمد بن هارون الحضرمي: حدثنا اسحاق بن ابي اسراءيل: حدثنا ابويوسف القاضي: حدثنا ابوحنيفة، عن علقمة بن مرثد، عن سليمان بن بريدة، عن ابيه قال:
 اتي ماعز بن مالك رسول الله صلي الله عليه وسلم فاقر بالزنا فرده، ثم عاد فاقر بالزنا فرده، ثم عاد فاقر بالزنا فرده، فلما كان في الرابعة () سال عنه قومه: «هل تنكرون من عقله شيءا؟» قالوا: لا، فامر به فرجم في موضع قليل الحجارة فابطا عليه الموت، فانطلق () يسعي الي موضع كثير الحجارة، فاتبعه الناس فرجموه حتي قتلوه، ثم ذكروا شانه لرسول الله صلي الله عليه وسلم وما صنع، فقال: «فلولا خليتم سبيله» .
 قال: فسال قومه رسول الله صلي الله عليه وسلم واستاذنوه في دفنه / [والصلاة عليه] () ، فاذن لهم في ذلك وقال: «لقد تاب توبة لو تابها فءام من الناس قبل منهم» () .
   
 () حدثنا عبدالله بن محمد بن عبدالعزيز: حدثنا محمود بن غيلان: حدثنا مءمل بن اسماعيل: حدثنا حماد بن سلمة، عن عاصم، عن ابي 
 صالح، عن ابي هريرة،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان لله عز وجل مءة رحمة، جعل منها رحمة في الدنيا يتراحمون بها، وعنده تسعة وتسعون رحمة، فاذا كان يوم القيامة ضم هذه الرحمة الي التسعة وتسعين () رحمة، ثم عاد بهن علي خلقه» () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا داود بن رشيد: حدثنا مكي بن ابراهيم البلخي: حدثنا داود بن يزيد الاودي، عن عامر، عن جرير بن عبدالله قال:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «بني الاسلام علي خمس: شهادة ان لا اله الا الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وحج البيت، وصيام رمضان» () .
 [قال الشيخ احمد: وان محمدا رسول الله، ولم يك في اصل سماعه] () .
   
 () حدثنا ابوحامد محمد بن هارون الحضرمي: حدثنا ازهر بن جميل: حدثنا السكن بن ابي السكن البرجمي ابوعمرو: حدثنا يونس بن عبيد، عن حميد الطويل، عن انس بن مالك. قال: ولا اراني الا قد () سمعته من حميد عن انس قال:
 نظر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي رجل يهادي بين رجلين، فقال: «ما له؟» قالوا () : 
 نذر ان يمشي، قال: «ما اغني الله عز وجل عن قتل هذا نفسه، مروه () فليركب» .
   
 () حدثنا محمد بن هارون: حدثنا زيد بن سعيد الواسطي: حدثنا بشر بن السري: حدثنا سفيان الثوري، عن ثور، عن خالد بن معدان، عن ابي الدرداء قال:
 ذرعنا المسجد ثم اتينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال/: «عريشا كعريش موسي ثمام وخشيبات، والامر اعجل من ذلك () » .
   
 () حدثنا محمد بن هارون: حدثنا محمد بن سهل بن عسكر: حدثنا محمد بن يوسف، عن سفيان الثوري، عن عبيدالله بن عمر، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة قال:
 كبر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي النجاشي اربع تكبيرات () .
   
 () حدثنا محمد بن هارون: حدثنا نصر بن علي: اخبرنا ابي: 
 حدثنا شعبة، عن ابي اسحاق، عن البراء حديث الرحل بطوله () .
 هكذا حدث به نصر بن علي.
   
 () حدثنا محمد بن هارون: حدثنا سليمان بن عمر: حدثنا وهب بن راشد، عن فرقد السبخي، عن انس بن مالك قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من اصبح وهمه غير الله فليس من الله، ومن اصبح لا يهتم بالمسلمين فليس منهم» () .
   
 () حدثنا محمد: حدثنا اسحاق بن ابي اسراءيل: حدثنا كثير بن عبدالله الابلي: حدثنا انس قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار» () .
   
 () حدثنا محمد: حدثنا عيسي بن مساور: حدثنا يغنم بن سالم بن قنبر خادم علي بن ابي طالب قال: قال لي انس بن مالك: 
 قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من قاد اعمي اربعين خطوة لم تمس وجهه النار» () .
   
 () حدثنا محمد: حدثنا عيسي: حدثنا يغنم بن سالم: حدثنا انس بن مالك قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «طوبي لمن راني وامن بي، ومن راي من راني، ومن راي من راي من راني» () .
   
 () حدثنا محمد: حدثنا ابوهشام محمد بن يزيد بن رفاعة: حدثنا محمد بن فضيل: حدثنا الاعمش، عن ابي الزبير، عن جابر قال:
 لما كان يوم الطاءف دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم عليا / فناجاه طويلا، فقال بعض 
 اصحابه: لقد طال نجوي ابن عمه، فقال () : «ما انا انتجيته ولكن الله انتجاه» () .
   
 () حدثنا محمد: حدثنا علي بن الحسن المكتب: حدثنا يحيي بن سعيد القطان، عن ابن ابي ذءب، عن محمد بن المنكدر، عن جابر قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله ليتجلي للناس عامة، ويتجلي لابي بكر خاصة» () .
   
 () حدثنا محمد: حدثنا سليمان بن عمر: حدثنا بقية، عن شعبة، عن قتادة، عن انس قال: 
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من نام عن صلاة او نسيها فان كفارتها ان يصليها اذا ذكرها» () .
   
 () حدثنا محمد: حدثنا عمرو بن علي: حدثنا يحيي بن سعيد، عن سفيان الثوري، عن عاصم، عن زر، عن عبدالله قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تذهب الايام والليالي حتي يملك العرب رجل من اهل بيتي، يواطء اسمه اسمي» () .
   
 () حدثنا محمد: حدثنا ابن شبويه المروزي: حدثنا عبدان بن عثمان، عن ابي حمزة، عن عطاء بن الساءب، عن الشعبي، عن ابن عباس قال:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «لو ان للانسان () واديين مالا لتمني ثالثا، ولا يملا نفس الانسان الا التراب، ثم يتوب الله من بعد ذلك علي من تاب» () .
   
 () حدثنا محمد: حدثنا ابراهيم بن محمد التيمي قاضي البصرة: حدثنا يحيي بن سعيد القطان، عن شعبة، عن قتادة، عن انس،
 ان ناسا من / عرينة قدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاجتووا المدينة، فامرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ياتوا ابل الصدقة فيشربوا من () البانها وابوالها، فقتلوا 
 الراعي واستاقوا الابل، فبعث اليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فقطع ايديهم وارجلهم وسمل اعينهم () .
   
 () حدثنا محمد: حدثنا عمر بن اسماعيل بن مجالد: حدثنا محمد بن سعيد اخو يحيي بن سعيد، عن معاوية بن اسحاق، عن عاءشة بنت طلحة، عن عاءشة قالت:
 سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الجهاد؟ فقال: «جهادكن الحج» () .
   
 () حدثنا محمد: حدثنا نصر بن علي: حدثنا ابي، عن شعبة قال: قال لي () قتادة: عند اهل الكوفة مثل هذا الحديث؟ ثم حدث بحديث يونس بن جبير، عن حطان بن عبدالله، عن ابي موسي في التشهد. فقلت: نعم، حدثنا الاعمش، عن ابي واءل، عن عبدالله، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في التشهد.
 فقال لي قتادة: انت مثلي في الاسناد () . 
   
 () حدثنا محمد: حدثنا خالد بن يوسف: حدثنا ابوعوانة، عن بيان: حدثني انس بن مالك قال:
 بني رسول الله صلي الله عليه وسلم ببعض نساءه، فبعثني فدعوت رجالا للطعام، فاكلوا وخرجوا، فانطلق رسول الله صلي الله عليه وسلم الي بيت عاءشة وتبعته، فراي رجلين في بيت عاءشة فرجع وخرج الرجلان، فانزل () الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوت النبي الا ان يءذن لكم الي طعام} [الاحزاب: ] () .
   
 () حدثنا محمد: حدثنا ابوهشام الرفاعي: حدثنا حفص بن غياث، عن الشيباني وعبيدالله /واشعث وليث، عن نافع، عن ابن عمر قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من اتي الجمعة فليغتسل» () .
   
 () حدثنا محمد: حدثنا زيد بن سعيد: حدثنا ابواسحاق الفزاري، عن الاعمش، عن مجاهد، عن ابن عباس قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من ادخل علي مءمن () سرورا فقد سرني، ومن 
 سرني فقد اتخذ عند الله عهدا، ومن اتخذ عند الله عهدا فلن تمسه النار ابدا» () .
   
 () حدثنا محمد: حدثنا اسحاق بن ابي اسراءيل: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم ابوبشر: حدثنا عبدالرحمن القيسي، عن الحسن، عن ابي هريرة،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من وجد البقل لم تحل له الميتة» () .
   
 () حدثنا عبدالله بن محمد بن عبدالعزيز: حدثنا داود بن رشيد: حدثنا مكي بن ابراهيم: حدثنا الصلت بن دينار، عن ابي نضرة، عن جابر بن عبدالله قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : «من اراد ان ينظر الي شهيد يمشي علي رجليه () فلينظر الي طلحة بن عبيدالله» () . 
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا داود بن رشيد: حدثنا مكي بن ابراهيم: حدثنا موسي بن عبيدة، عن داود بن مدرك، عن عروة، عن عاءشة قالت:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انا خاتم الانبياء، ومسجدي خاتم مساجد () الانبياء، واحق المساجد ان يزار وتشد اليه الرواحل مسجد الحرام ومسجدي، صلاة في مسجدي افضل من الف صلاة فيما سواه من المساجد الا المسجد الحرام» () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا داود بن رشيد: / حدثنا سعيد بن مسلمة: حدثنا اسماعيل بن امية، عن نافع، عن ابن عمر قال:
 دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم المسجد وابوبكر عن يمينه وعمر عن يساره، فقال: «هكذا نبعث يوم القيامة» () . 
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا داود: حدثنا ابواسماعيل المءدب، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال:
 قلت: يا رسول الله، علمني ما ادخل به الجنة ولا تكثر علي، قال: «لا تغضب» () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا داود: حدثنا شعيب بن اسحاق، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبدالله بن عمر،
 ان رسول الله () صلي الله عليه وسلم قال: «لا تحروا بصلاتكم طلوع الشمس ولا غروبها، فانها تطلع بقرن الشيطان» () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا داود: حدثنا مروان: حدثنا عبيدالله بن عبدالله بن الارقم () ، عن يزيد بن الاصم، عن ابي هريرة قال:
 اتي النبي صلي الله عليه وسلم اعمي فقال: انه ليس لي قاءد يقودني الي المسجد، فسال النبي صلي الله عليه وسلم ان يرخص له ان يصلي في بيته، فرخص له، فلما ولي دعاه، فقال: «هل تسمع النداء؟» قال () : نعم، قال: «فاجب» () . 
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا داود بن رشيد: حدثنا مروان: حدثنا يزيد بن سنان: اخبرنا () ابويحيي سليم الكلاعي  قال () داود: ابن عامر ()  قال:
 قلنا للمقدام بن معدي كرب الكندي: يا ابا كريمة، ان الناس يزعمون انك لم تر رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال: بلي والله لقد رايته، ولقد اخذ بشحمة اذني هذه واني لامشي مع عم لي ، ثم قال لعمي: «اتري امه تذكره؟» .
 / قال: قلنا: يا ابا كريمة، فحدثنا ما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال () : سمعته يقول: «يحشر ما بين السقط الي الشيخ الفاني يوم القيامة ابناء ثلاثة () وثلاثين سنة، المءمنون منهم في خلق ادم، وقلب ايوب، وحسن يوسف، مردا مكحلين اولي () افانين» ، قال: قلنا: يا نبي الله، فكيف بالكافر؟ قال: «يعظم للنار حتي يصير غلظ جلده اربعين باعا، وحتي يصير الناب من انيابه مثل احد» () . 
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا داود: حدثنا شعيب بن اسحاق، عن الاوزاعي: حدثني يحيي بن ابي كثير: حدثنا () ابوقلابة الجرمي: حدثني انس بن مالك قال:
 قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ثمانية نفر من عكل فاجتووا المدينة، فامرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ياتوا ابل الصدقة فيشربوا من البانها وابوالها، فاتوها فقتلوا رعاتها () واستاقوا الابل، فبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم في طلبهم قافة، فاتي بهم، فقطع ايديهم وارجلهم ثم لم يحسمهم () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا داود بن رشيد: حدثنا شعيب، عن الاوزاعي، ان عمرو بن يحيي بن عمارة اخبره عن ابيه، انه سمع ابا سعيد الخدري يقول:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ليس فيما دون خمس اواق صدقة، وليس / فيما دون خمس ذود صدقة، وليس فيما دون خمسة اوسق صدقة» () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا داود: حدثنا سويد بن عبدالعزيز: حدثنا يحيي بن الحارث، عن القاسم ابي عبدالرحمن، عن ابي امامة،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قام في اصحابه ذات يوم فقال: «اغتسلوا يوم الجمعة، 
 فمن اغتسل يوم الجمعة كانت له كفارة ما بين الجمعة الي الجمعة وزيادة» () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا داود: حدثنا الوليد بن مسلم، عن عبدالله بن العلاء، عن القاسم، عن ابي امامة،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اسم الله الاعظم في ثلاث سور من القران () : البقرة، وال عمران، وطه» () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا داود: حدثنا الوليد، عن صدقة بن يزيد، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة قال:
 تراءا الناس الهلال ذات ليلة قالوا: ما احسنه ما ابينه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كيف انتم () اذا كنتم من () دينكم في مثل القمر ليلة البدر، لا يبصره منكم الا البصير» () . 
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا داود بن رشيد: حدثنا مروان: حدثنا الحكم بن عبدالرحمن بن ابي نعم، عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة الا ابني الخالة عيسي ويحيي بن زكريا» () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا داود: حدثنا مروان: حدثنا مغيرة بن مسلم السراج، عن عبدالله بن بريدة قال:
 خرج معاوية فراهم قياما لخروجه، فقال لهم: اجلسوا، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من سره ان يقوم له بنو / ادم وجبت له النار» () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا داود: حدثنا مروان: حدثنا حبيب بن الشهيد، عن ابي مجلز، عن معاوية مثله () . 
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا داود: حدثنا مروان: حدثنا عبدالرحمن بن زياد، عن زياد بن نعيم الحضرمي، عن زياد بن الحارث الصداءي،
 انه كان مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر فتفرق عنه اصحابه، قال () : وثبت معه، فامرني فاذنت لصلاة الغداة، فلما لحقه الناس اراد بلال ان يقيم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لبلال () : «ان اخا صداء اذن، ومن اذن فهو يقيم» () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا داود [بن رشيد] () : حدثنا مروان بن معاوية الفزاري: حدثنا يزيد بن كيسان اليشكري: حدثنا ابوحازم الاشجعي، عن ابي هريرة قال:
 نام رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ركعتي الفجر التطوع، فصلاهما بعد ما طلعت الشمس () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا داود [بن رشيد] : حدثنا مروان: حدثنا يزيد بن كيسان، عن ابي حازم الاشجعي، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعمه عند الموت: «قل لا اله الا الله» ، فقال: لولا ان 
 تعيرني بها قريش لاقررت بها عينك، فانزل الله تعالي عليه: {انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء} [القصص: ] () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا داود: حدثنا وكيع: حدثنا سفيان، عن الاسود بن قيس، عن نبيح العنزي، عن جابر بن عبدالله قال:
 كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا خرج مشوا امامه وتركوا ظهره للملاءكة () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا / داود [بن رشيد] : حدثنا عبدالله بن محمد ابوالورقاء، عن ثابت بن عجلان قال: سمعت ابا كثير المحاربي يقول: سمعت خرشة يقول:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «تكون فتن الناءم فيها خير من اليقظان، والجالس خير من القاءم، والقاءم خير من الساعي، فمن () اتت عليه فليمش بسيفه الي صفاة فليضربها به حتي ينكسر، ثم يضطجع لها حتي تنجلي عما انجلت» () . 
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا داود: حدثنا بقية بن الوليد، عن ابي مطيع معاوية بن يحيي: حدثني نصر بن علقمة، عن اخيه، عن ابي ايوب الانصاري،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من قاتل فصبر حتي يقتل او يغلب وقي فتنة القبر» () .
   
 () حدثنا ابوبكر عبدالله بن سليمان بن الاشعث السجستاني: حدثنا ابوجعفر احمد بن صالح المصري: حدثنا ابن ابي فديك: حدثنا () ابن ابي ذءب، عن المقبري، عن ابي هريرة قال:
 قلت: يا رسول الله، اني اسمع منك حديثا كثيرا فانساه، قال () : «ابسط رداءك» ، فبسطته، فغرف بيده، ثم قال: «ضمه» ، فضممته، فما نسيت حديثا بعد () .
   
 () حدثنا عبدالله بن سليمان: حدثنا احمد بن صالح: حدثنا ابن ابي فديك: حدثنا ابن ابي ذءب، عن صالح بن ابي صالح مولي التوامة، 
 عن ابي هريرة،
 انه كان ينعت رسول الله صلي الله عليه وسلم: شبح الذراعين، اهدب اشفار العينين، بعيد ما بين المنكبين، يقبل جميعا ويدبر جميعا، بابي وامي، لم يكن فاحشا لا متفحشا، ولا سخابا بالاسواق () .
 قال احمد بن صالح: شبح تام الذراعين () .
   
 () حدثنا عبدالله بن ابي داود: حدثنا احمد بن صالح: حدثنا ابن ابي فديك: اخبرنا () ابن ابي ذءب، عن شرحبيل، عن ابي سعيد الخدري،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لان يتصدق الرجل في حياته بدرهم خير من ان يتصدق / بمءة دينار عند موته» () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا احمد [بن صالح] () : حدثنا ابن ابي فديك: حدثني موسي بن يعقوب، عن ابي حازم، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة قالت:
 ما شبع رسول الله صلي الله عليه وسلم في يوم مرتين حتي مات () . 
   
 () حدثنا ابن ابي داود: حدثنا احمد [بن صالح] : حدثنا ابن ابي فديك: اخبرني شبل بن العلاء بن عبدالرحمن، عن ابيه، عن جده، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا اراد احدكم امرا فليقل: اللهم اني استخيرك بعلمك، واستقدرك بقدرتك، واسالك من فضلك، فانك تقدر ولا اقدر، وتعلم ولا اعلم، وانت علام الغيوب، اللهم ان كان كذا وكذا خيرا لي في ديني وخيرا لي في معيشتي وخيرا لي في عاقبة امري فاقدره لي وبارك لي فيه، وان كان غير ذلك خيرا لي فاقدر لي الخير حيث كان ورضني به» () .
   
 () حدثنا ابن ابي داود: حدثنا احمد [بن صالح] : حدثنا ابن ابي فديك: اخبرني شبل بن العلاء [بن عبدالرحمن] () ، عن ابيه، عن جده، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما زال جبريل يوصيني بالجار حتي ظننت انه مورثه في مالي» () .
   
 () حدثنا ابن ابي داود املاء: حدثنا عمرو بن علي بن بحر 
 الصيرفي: حدثنا يزيد بن زريع وخالد بن الحارث ويحيي بن سعيد وابن ابي عدي قالوا: حدثنا شعبة () ، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة بن جندب،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «علي اليد ما اخذت حتي تءديه» .
 وزاد خالد بن الحارث وابن ابي عدي: ثم نسي الحسن / الحديث فقال: هو مءتمن لا ضمان عليه () .
   
 () حدثنا ابن ابي داود: حدثنا محمد بن يحيي النيسابوري: حدثنا علي بن الحسن () الشيباني جار قبيصة: حدثنا ابوشهاب () ، عن يونس بن عبيد، عن ابن سيرين عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا اشار المسلم الي اخيه بحديدة لعنته الملاءكة، وان كان اخاه لابيه وامه» () . 
 قال: فكان ابن سيرين يكره ان يناول () الرجل الابرة .
   
 () حدثنا ابن ابي داود: حدثنا احمد [بن صالح] () : حدثنا ابن ابي فديك: حدثني ابن ابي ذءب، عن محمد بن عمرو بن عطاء، عن ذكوان مولي عاءشة، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل عليها باسير فلهت مع نسوة كن عندها حتي خرج الاسير، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما لك؟» ودعا عليها، ثم خرج فامر الناس بطلبه () فلم ينشبوا ان جاءوا به، فدخل رسول الله صلي الله عليه وسلم وعاءشة () تقلب يديها، فقال: «ما لك؟» قالت: دعوت علي يا رسول الله فانا انتظر () متي تكون، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فرفع يديه مدا، ثم قال: «اللهم انما انا بشر اسف واغضب كما يغضب البشر، فايما مءمن او مءمنة دعوتك بدعوة عليه () فاجعلها عليه زكاة وطهرا» () .
   
 () حدثنا ابومحمد يحيي بن محمد بن صاعد: حدثنا محمد بن عثمان بن ابي صفوان الثقفي بالبصرة: حدثنا امية بن خالد: حدثنا شعبة، عن بسطام بن مسلم، عن عبدالله بن / خليفة الغبري () ، عن عاءذ بن عمرو 
 المزني،
 ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فساله فاعطاه، فلما وضع رجله علي اسكفة الباب قال رسول الله: «لو تعلمون ما في المسالة ما مشي احد الي احد يساله شيءا» () .
 [هذا حديث غريب] () .
   
 () حدثنا يحيي: حدثنا محمد بن عثمان الثقفي: حدثنا () ابي: حدثنا سفيان، عن سماك بن حرب، عن عبدالرحمن بن عبدالله بن مسعود، عن ابيه قال:
 الصفقة بالصفقتين ربا، وامرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم باسباغ الوضوء () .
 وهذا اللفظ الاخير [المرفوع] () غريب ما سمعناه الا منه.
   
 () حدثنا يحيي: حدثنا اسحاق بن شاهين: حدثنا خالد بن عبدالله، عن عطاء بن الساءب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال:
 مات محرم علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «اغسلوه ولا تقربوه شيءا مما () 
 كان يحرم عليه، وكفنوه في ثوبيه، فانه يبعث يوم القيامة يلبي» () .
   
 () حدثنا يحيي: حدثنا محمد بن حرب النشاستجي ابوعبدالله بواسط : حدثنا ابوسفيان الحميري: حدثنا هشيم، عن ابن شبرمة، عن عمار الدهني، عن عبدالله بن شداد، عن ابن عباس قال:
 حرمت الخمر بعينها، قليلها وكثيرها، والسكر من كل شراب () .
   
 () حدثنا يحيي: حدثنا بكار بن قتيبة: حدثنا محمد بن ابي الوزير ابو / المطرف: حدثنا موسي بن عبدالملك بن عمير، عن ابيه، عن شيبة الحجبي، عن عمه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ثلاث يصفين لك ود اخيك: تسلم عليه اذا لقيته، وتوسع له في المجلس، وتدعوه باحب اسماءه اليه» () .
   
 () حدثنا يحيي: حدثنا مءمل بن هشام: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم: حدثنا معمر، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن جده قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لان ياخذ احدكم حبله  او قال: احبله  فيحتطب علي ظهره، خير له من ان يسال الناس، اعطوه او منعوه» () . 
   
 () حدثنا يحيي: حدثنا العباس بن الوليد بن مزيد: اخبرنا () محمد بن شعيب بن شابور: اخبرني عثمان بن عطاء، عن ابيه عطاء بن ابي مسلم الخراساني، عن انس بن مالك،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «رايت يوسف ليلة اسري بي في السماء الثالثة، فاذا انا برجل شاب راعني حسنه، قد فضل علي الناس بالحسن» () .
   
 () حدثنا يحيي: حدثنا يحيي بن خالد بن () ابي سليمان المخزومي المدني: حدثنا عبدالله بن نافع وهو الصاءغ، عن جناح النجار، عن عاءشة بنت سعد، عن ابيها،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ما () بين بيتي ومصلاي روضة من رياض الجنة» () . 
 قال ابوسليمان: قال () بعض الناس: مصلاه الذي يصلي فيه في المسجد، وقال اخرون: مصلاه الذي يصلي فيه العيد.
   
 () حدثنا يحيي: حدثنا يحيي بن خالد: حدثنا ابوغزية، عن عبدالرحمن بن ابي الزناد، عن ابيه، عن خارجة بن زيد بن ثابت، عن ابيه،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اغتسل لاحرامه () .
 غريب ما سمعناه الا منه.
   
 () حدثنا يحيي: حدثنا فهد بن سليمان بمصر: حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنيني، عن مالك بن انس، / عن يحيي بن محمد بن طحلاء ، عن ابيه، عن ابن عمر قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «خير بيوتكم بيت فيه يتيم مكرم» () .
   
 () حدثنا يحيي: حدثنا خلاد بن اسلم: اخبرنا النضر بن شميل: اخبرنا حريث بن الساءب مءذن لبني سلمة قال: سمعت محمد بن 
 المنكدر، عن ابيه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من طاف بهذا البيت () سبعا وذكر الله فيه كان كعتق رقبة» () .
   
 () حدثنا يحيي: حدثنا احمد بن عبدالرحمن بن الفضل () بحران: حدثنا عثمان بن عبدالرحمن الحراني، عن الحسن بن حي، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا صليتم الجمعة فصلوا بعدها اربعا» () .
   
 () حدثنا يحيي: حدثنا ابوخيثمة علي بن عمرو بن خالد بمصر: حدثنا ابي: حدثنا الحكم بن عبدة الشيباني جد الجروي لامه وهو رجل من اهل البصرة، عن ايوب، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم فيما يري الحكم قال: «ثلاثة مضمونون علي الله عز وجل: الحاج، والمعتمر، والغازي في سبيل الله، حتي يردهم [الله عز وجل] () باجر 
 وغنيمة، او يتوفاهم فيدخلهم الجنة» () .
   
 () حدثنا يحيي: حدثنا سوار بن عبدالله: حدثنا عبدالصمد بن عبدالوارث: حدثنا عبدالسلام بن عجلان العجيفي: حدثنا ابويزيد المدني، عن ابي هريرة،
 ان رجلا كان له من رسول الله مقعد يقال له: بشير، ففقده النبي صلي الله عليه وسلم ثلاثا فراه شاحبا فقال: «ما غير لونك يا بشير؟» قال: اشتريت بعيرا فشرد علي فكنت في طلبه، ولم اشترط / فيه شرطا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اما ان () البعير الشرود يرد منه، اما غير لونك غير هذا؟» قال: فقلت: لا، قال: «فكيف بيوم مقداره خمسين () الف سنة؟ يوم يقوم الناس لرب العالمين» () .
   
 () حدثنا يحيي: حدثنا حميد بن الربيع: حدثنا معن بن عيسي القزاز: حدثنا مالك بن انس () ، عن الاوزاعي، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحب الرفق في الامر كله () . 
   
 () حدثنا يحيي : حدثنا حميد بن الربيع: حدثنا يحيي بن يمان: حدثنا سفيان، عن علقمة بن مرثد، عن ابن بريدة، عن ابيه،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم زار قبر امه في الف مقنع، قال: فما رايت يوما () اكثر باكيا من يومءذ () .
 قال ابن صاعد: هذا () عند حميد بن الربيع لا يحدث () به الا في كل سنة مرة.
   
 () حدثنا يحيي: حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري: حدثنا ابوخالد القرشي وهو عبدالعزيز بن ابان، عن سفيان الثوري، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا سلم رمضان سلمت السنة، واذا سلمت الجمعة سلمت الايام» () . 
   
 () حدثنا يحيي: حدثنا زياد بن يحيي: حدثنا مالك بن سعير: حدثنا الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا ايها الناس، انما انا رحمة مهداة» () .
   
 () حدثنا يحيي: حدثنا زياد بن يحيي: حدثنا مالك بن سعير: حدثنا الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من ستر علي مسلم عورة ستره الله في الدنيا والاخرة، والله في عون العبد ما كان () العبد في عون اخيه، ومن ابطا به عمله لم يسرع به نسبه، ومن نفس عن مسلم كربة نفس الله عنه كربة من كرب [يوم] () القيامة، ومن اقال مسلما اقاله () الله عثرته يوم القيامة» () . 
   
 () حدثنا / يحيي: حدثنا ابراهيم بن يوسف الصيرفي الكندي () : حدثنا سعير بن الخمس التميمي، عن عبدالله بن الحسن، عن امه، عن جدته وهي () فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم قالت:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل المسجد حمد الله وسمي وصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم وقال: «اللهم افتح لي ابواب رحمتك» ، واذا خرج حمد الله وسمي وصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم وقال: «اللهم افتح لي ابواب فضلك» () .
   
 () حدثنا عبدالله بن محمد بن عبدالعزيز: حدثنا داود بن رشيد: حدثنا وكيع، عن مغيرة بن زياد، عن عطاء قال : كانوا يرون ان العرش علي الحرم () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا داود بن رشيد () : حدثني () عبدالحميد () جليس كان لنا، عن رجل، عن قتادة قال: قال عمر: اذا سمعت الكلمة السيءة فتطاطا لها تخطاك.
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا داود: حدثنا سيف بن هارون، عن فضيل بن كثير بن دينار، عن عكرمة، عن ابن عباس، ان الدهر يمر علي 
 ابليس فيهرم، ثم يصبح وهو في ثلاثين () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا داود: حدثنا الوليد، عن ابن جابر قال: سمعت عبدالله بن مسلم بن مشكم () قال: سمعت ابا الدرداء يقول: لو لم يوكل با ابن ادم شء من الافات الا الصحة والسلامة لاوشكا () ان يكونا حتفا قاضيا () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا داود: حدثنا الوليد، عن ابن لهيعة والليث، عن الزهري في قوله عز وجل: {والمءلفة قلوبهم} [التوبة: ] ، قال: نصف هذا / السهم لعمار المساجد.
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا داود: حدثنا موسي بن عبيدة الربذي، عن زياد بن ثوبان قال: قال ابوهريرة () : لا تغبطن فاجرا () بنعمة، 
 فان من وراءه طالبا حثيثا طلبه: {جهنم كلما خبت زدناهم سعيرا} [الاسراء: ] () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا داود: حدثنا مروان: حدثنا عنبسة قال: سمعت ابن عمر يقول: ان الوالد مسءول عن الولد، والولد مسءول عن الوالد، يعني في الادب والبر () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا سويد بن سعيد: حدثنا زياد بن الربيع، عن صالح الدهان، عن جابر بن زيد قال: نظرت في اعمال البر () فاذا الصلاة تجهد البدن ولا تجهد المال، والصيام مثل ذلك، والحج يجهد المال والبدن، ورايت الحج () افضل من ذلك كله () .
 اخر الجزء التاسع
 والحمد لله رب العالمين
 وصلواته علي سيد المرسلين محمد واله (اجمعين؟) 
 الجزء العاشر
 من الفواءد المنتقاة الغراءب عن الشيوخ العوالي
 انتقاء ابي بكر احمد بن عمر بن البقال
 رواية ابي طاهر محمد بن عبدالرحمن بن العباس
 بن عبدالرحمن بن محمد بن زكريا البزاز
 الذهبي المخلص عن شيوخه
 رواية ابي القاسم عبدالعزيز بن علي بن احمد
 بن الحسين الانماطي السكري عنه
 رواية ابي البركات اسماعيل بن احمد بن محمد
 الصوفي النيسابوري عنه
 رواية ابي الفضل سليمان بن محمد بن علي
 بن ابي سعد الموصلي ثم البغدادي عنه
 لمحمد بن عبدالواحد بن احمد بن عبدالرحمن
 بن اسماعيل بن منصور المقدسي
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه الثقة
 اخبرنا ابوالفضل سليمان بن محمد بن علي الموصلي ثم البغدادي بها قال: اخبرنا شيخ الشيوخ ابوالبركات اسماعيل بن احمد بن محمد الصوفي قال: اخبرنا ابوالقاسم عبدالعزيز بن علي بن احمد بن الحسين الانماطي قال: اخبرنا ابوطاهر محمد بن عبدالرحمن بن العباس المخلص قال:
   
 () حدثنا ابوالقاسم عبدالله بن محمد بن عبدالعزيز البغوي قال: حدثنا سويد بن سعيد قال: حدثنا المفضل بن عبدالله، عن جابر، عن عبدالرحمن بن الحارث المرادي، عن ابن ابي اوفي قال:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «خرج ثلاثة يسيحون، فبينا هم يعبدون الله جل وعز في كهف في قلة () جبل فبدرت عليه صخرة من اعلي الجبل فالتقمت باب الكهف، فقال بعضهم: ياعباد الله، لا ينجيكم مما وقعتم فيه الا ان تصدقوا الله، فهلموا ما عملتم لله خالصا فانما ابتليتم بذنوبكم، فقال: اللهم ان كنت تعلم اني طلبت امراة لحسنها وجمالها فاعطيتها مالا ضخما، / حتي اذا قدرت عليها وجلست مجلس الرجل من المراة ذكرت النار، فقمت فرقا منك، اللهم فارفع عنا هذه الصخرة، فانصدع حتي راوا النور. 
 ثم قال الاخر: اللهم ان كنت تعلم اني استاجرت قوما يحرثون، كل رجل منهم بنصف درهم، فلما فرغوا اعطيتهم اجورهم، فقال احدهم: والله لقد عملت عمل رجلين، ولا اخذ الا الدرهم، ثم ذهب وترك ماله عندي، فبذرت بذلك النصف الدرهم، فاخرج الله من ذلك رزقا، فجاء صاحب النصف فاراده، فدفعت اليه ثمان عشرة الف درهم، ان كنت تعلم اني انما فعلت ذلك مخافة منك فارفع عنا هذه الصخرة، فانفرجت حتي نظر بعضهم الي بعض.
 ثم قال الاخر: اللهم ان كنت تعلم ان ابي وامي كانا ناءمين فاتيتهما بقعب من لبن، فخفت ان اضعه فيلج فيه هامة، وكرهت ان اوقظهما من نومهما فيشق ذلك عليهما، فلم ازل كذلك حتي استيقظا فشربا، اللهم ان كنت تعلم اني فعلت ذلك ابتغاء وجهك فافرج عنا هذه الصخرة، فانفرجت حتي / سهل الله طريقهم» () .
   
 () حدثنا عبدالله بن محمد بن عبدالعزيز قال: حدثنا سويد بن سعيد قال: حدثنا مروان، عن بهز بن حكيم بن معاوية بن حيدة، عن ابيه، عن جده قال:
 قلت: يا نبي الله، ما اتيتك حتي حلفت عدد هءلاء  يعني اصابعه العشرة  لا اتيك ولا اتي دينك، واني قد جءت امرءا لا اعلم شيءا الا ما علمني الله ورسوله، واني اسالك بوجه الله بما بعثك الينا ربنا؟ قال: 
 «بالاسلام» ، قال: يا نبي الله، وما الاسلام؟ قال: «ان تقول اسلمت وجهي لله وتخليت من الانداد، وتقيم الصلاة، وتءتي الزكاة، وكل مسلم علي مسلم محرم، اخوان يصيران () ، لا يقبل الله من مسلم اشرك بعدما اسلم عملا او يفارق المشركين الي المسلمين، ما لي ممسك بحجزكم عن النار، الا ان ربي داعي ومساءلي فهل بلغت عبادي، واني قاءل: رب بلغتهم، فليبلغ شاهدكم غاءبكم، ثم انكم تدعون مفدمة افواهكم بالفدام، ثم ان اول ما يبين عن احدكم لفخذه وكفه» ، قلت: يا نبي الله، هذا ديننا؟ قال: «هذا دينكم، / واينما تحسن يكفك» () .
 قال: قلت: يا نبي الله، عوراتنا ما ناتي منها وما نذر؟ قال: «احفظ عورتك الا من زوجتك او ما ملكت يمينك» () .
 قال: قلت: يا رسول الله، من ابر؟ قال: «امك» ، قلت: ثم من؟ قال: «امك، ثم اباك، ثم الاقرب فالاقرب» () .
 قلت: يا رسول الله، ارايت ان كان احدنا خاليا؟ قال: «فالله احق ان 
 يستحيا من الناس» .
 قلت: يا رسول الله، نساءنا ما ناتي منهن وما نذر؟ قال: «اءتي حرثك اني شءت غير ان لا تضرب الوجه، ولا تقبح ولا تهجر الا في بيت، واطعم اذا طعمت، واكس اذا اكتسيت، كيف وقد افضي بعضكم الي بعض واخذن منكم ميثاقا غليظا، الا ما حل عليها» () .
 قال: قلت: يا نبي الله، خر لي، فنحا بيده نحو الشام ثم قال: «انكم محشورون رجالا وركبانا وتجرون علي وجوهكم» () .
 قلت: يا رسول الله، انا قوم نتساءل اموالنا بيننا، فقال: «ليسال احدكم الحاجة في الفتق ليصلح به بين قومه، فاذا بلغ او كرب استعف» () .
   
 () قال: وسمعت نبي الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ويل للذي يحدث ويكذب ليضحك به القوم، / ويل له ويل له» () .
   
 () وسمعت نبي الله صلي الله عليه وسلم يقول: «لا ياتي الرجل مولاه فيساله من فضل ما عنده فيمنعه الا دعاه الله يوم القيامة شجاعا متلبطا فضله الذي 
 منع» () .
   
 () وسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «انتم توافون سبعون () امة انتم خيرها واكرمها علي الله تعالي» () .
   
 () وسمعت نبي الله صلي الله عليه وسلم يقول: «في ساءمة الابل في كل اربعين ابنة لبون، لا تفرق ابل عن حسابها، فمن اعطاها مءتجرا فله اجرها، ومن منعها فانا اخذوها منه وشطر ابله عزمة من عزمات ربنا () ، لا يحل لاحد منها شء» () .
   
 () قال: وحدثنا نبي الله صلي الله عليه وسلم «ان رجلا اتاه الله مالا وولدا، فكان لا يدين الله دينا، فدعا بنيه فقال: اي اب كنت لكم؟ قالوا: خير اب يا ابانا، قال: فوالله لا يبقي لاحد منكم مال هو مني الا وانا اخذه او تفعلون ما امركم به، قال: فاخذ منهم ميثاقا (ودي؟) قال: فاذا انا مت فاحرقوني ثم دقوني ثم ذروني في يوم ريح عاصف لعلي اضل الله عز وجل، قال: ففعلوا ذلك ورب محمد حين مات، فجء به / احسن ما كان، فعرض علي الله فقال: ما حملك علي النار؟ قال: خشيتك يا رباه، فقال الله: اجدك رهابا، فتيب عليه» ، 
 او قال: «غفر له» () .
   
 () حدثنا عبدالعزيز قال: حدثنا سويد بن سعيد قال: حدثنا محمد بن عمر بن صالح بن مسعود الكلاعي قال: حدثنا الحسن وقتادة، عن انس بن مالك قال:
 جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، يمنع سوادي ودمامتي دخول الجنة؟ قال: «لا والذي نفسي بيده، ما اتقيت وامنت بما جاء به رسوله» ، قال: فوالذي اكرمك بالنبوة لقد شهدت ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، والاقرار بما جاء به من قبل ان اجلس منك هذا المجلس ثمانية اشهر، فما لي يا رسول الله؟ قال: «ما للقوم، وعليك ما عليهم، وانت اخوهم» .
 قال: ولقد خطبت الي عامة من بحضرتك ومن ليس معك فردني لسوادي ودمامة وجهي، واني لفي حسب من قومي من بني سليم، ثم ذكر انه معروف الاباء، ولكن غلب علي سواد اخوالي، قال رسول الله / صلي الله عليه وسلم: «هل شهد اليوم المجلس عمر بن وهب؟» وكان رجلا من ثقيف قريب العهد بالاسلام وكان فيه صعوبة، قالوا: لا، قال: «تعرف منزله؟» قال: نعم، قال: «فاذهب فاقرع الباب قرعا رفيقا وسلم، فاذا دخلت عليه فقل: زوجني رسول الله صلي الله عليه وسلم فتاتكم» .
 وكانت له ابنة عاتق، وكان لها حظ من جمال وعقل، فلما اتي الباب قرع وسلم، فرحبوا به وسمعوا لغة غريبة، ففتحوا الباب، فلما راوا سواده 
 ودمامة وجهه تقوضوا عنه، قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم زوجني فتاتكم، فردوا عليه ردا قبيحا، وخرج الرجل، وخرجت الجارية من خدرها فقالت: يا عبدالله ارجع، فان يك رسول الله زوجنيك فقد رضيت لنفسي ما رضي الله لي ورسوله، فاتي رسول الله فاخبره، وقالت لابيها: يا ابتاه النجاء النجاء قبل ان يفضحك الوحي، فان يك رسول الله صلي الله عليه وسلم زوجنيه فقد رضيت ما رضي لي رسول الله صلي الله عليه وسلم،/ فخرج الشيخ حتي اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو من ادني القوم مجلسا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «انت الذي رددت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ما رددت؟» قال: قد فعلت ذلك واستغفر الله، وظننا انه كاذب، فقد زوجناها اياه، فنعوذ بالله من سخط الله وسخط رسول الله.
 اظنه فقال الرجل: ما اجد شيءا حتي اسال اخواني، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «مهر امراتك علي ثلاثة من المءمنين، اذهب الي عثمان بن عفان فخذ منه مءتي درهم» ، فاعطاه وزاده، «واذهب الي علي بن ابي طالب فخذ منه مءة درهم» ، فاعطاه وزاده، «واذهب الي عبدالرحمن بن عوف فخذ منه مءة درهم» ، فاعطاه وزاده، «واعلم بانها ليست بسنة جارية ولا بفريضة، فمن شاء فليتزوج علي القليل والكثير» .
 فبينا هو في السوق معه ما يشتري لزوجته فرحا قريرة عينه ينظر ما يجهزها به اذ سمع صوتا ينادي: يا خيل الله اركبي وابشري فنظر / نظرة الي السماء ثم قال: اللهم اله السماء واله الارض ورب محمد لاجعلن هذه الدراهم اليوم فيما يحب الله ورسوله والمءمنون والانصار، وانتفض انتفاضة الفرس العرق فاشتري سيفا ورمحا وفرسا، واشتري جبة وشد عمامته علي بطنه واعتجر بالاخري، فلم ير منه الا حماليق عينيه، حتي وقف علي المهاجرين
 
 فقالوا: من هذا الفارس الذي لا نعرفه؟ فقال لهم علي رضي الله عنه: كفوا عن الرجل فلعله ممن طرا عليكم من قبل البحرين او من قبل الشام حتي يسالكم عن معالم دينه، احب ان يواسيكم اليوم بنفسه، اذ راه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «من هذا الفارس الذي لم ياتنا فنرغبه في الجهاد» ، اذ التحمت الكتيبتان، فجعل يضرب بسيفه ويطعن برمحه قدما، اذ قام به فرسه فنزل عنه وحسر عن ذراعيه، فلما راي رسول الله صلي الله عليه وسلم سواد ذراعيه عرفه، فقال: «اسعد؟» قال: سعد فداك ابي وامي يا رسول الله، قال: «سعد جدك» ، فما زال يضرب بسيفه / ويطعن برمحه، كل ذلك يقتل الله بطعنه ورمحه اذ قالوا: صرع سعد.
 فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم نحوه، فرفع راسه فوضعه في حجره، فاخذ رسول الله يمسح عن وجهه التراب بثوبه وقال: «ما اطيب ريحك واحسن وجهك واحبك الي الله والي رسوله» ، فبكي رسول الله ثم ضحك ثم اعرض عنه، ثم قال: «ورد الحوض ورب الكعبة» ، فقال ابولبابة: بابي وامي وما الحوض؟ قال: «حوض اعطانيه الله عز وجل ما بين صنعاء الي بصري، حافتيه مكلل بالدر والياقوت، انيته كعدد نجوم السماء، ماءه اشد بياضا من اللبن واحلي من العسل، من شرب منه لم يظما بعدها ابدا» ، قالوا: يا نبي الله، رايناك بكيت وضحكت، ورايناك اعرضت بوجهك؟ فقال: «اما بكاءي فشوقا الي سعد، واما ضحكي ففرحت له بمنزلته من الله وكرامته عليه، واما اعراضي فاني رايت ازواجه من الحور العين يتبادرنه كاشفات سوقهن بارزات خلاخيلهن، فاعرضت حياء منهن» .
 قال: فامر بسلاحه وما كان له فقال: «اذهبوا به الي زوجته فقولوا لها: ان الله / قد زوجه خيرا من فتاتكم وهذا ميراثه، والذي نفس محمد بيده، اني
 
 لاذب عن الحوض كما يذب البعير الاجرب عن الابل ان يخالطها، انه لا يرد علي حوضي الا التقي، الذين يعطون ما عليهم في يسر ولا يعطون ما عليهم في عسر» () .
   
 () حدثنا عبدالله بن محمد بن عبدالعزيز قال: حدثنا ابن زنجويه قال: حدثنا ابوربيعة. وحدثنا عبدالله قال: حدثنا محمد بن احمد بن الجنيد قال: حدثنا يحيي بن غيلان قالا: حدثنا ابوعوانة، عن عمر بن ابي سلمة، عن ابيه، عن ابي هريرة،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «كان رجل من بني اسراءيل تاجر، ينقص مرة ويزيد اخري، فقال: ما في هذه التجارة خير، لالتمسن تجارة لا نقصان فيها، فابتني صومعة فترهب فيها، وكان اسمه جريج، وكان يخرج الي صومعته راعي ضان وراعية معز، وان ام جريج اتته يوما فقالت: جريج، فقال: امي والصلاة، قالت: جريج، فلم يجبها، قال: فذهبت ثم اتته يوما اخر فقالت: جريج، فقال: امي والصلاة، قالت: جريج، فلم يجبها فقال: امي والصلاة، فقالت امه: اللهم لا تمت جريجا / حتي ينظر في وجوه الميامس.
 قال: ويقع صاحب الضان علي صاحبة المعز فاحبلها، فقيل لها حين ولدت: ويحك، ممن ولدت؟ قالت: من جريج، فذهبوا الي الملك فاخبروه، فقال: ادركوه فاتوني به، قال: وكسروا صومعته وانزلوه، قال: ويحك يا جريج، 
 كنا نراك خير الناس فاحبلت هذه، اذهبوا به فاصلبوه، فخرج وخرج الناس معه حتي اتي (مساء وبرد؟) ، قال: ارايتم هذا الذي تزعمون انه ابني اروني انظر اليه، قال: فاتي بالمراة والصبي فمه في ثديها، فقال له جريج: يا غلام، من ابوك؟ قال: فنزع الغلام فاه من الثدي فقال: ابي راعي الضان، قال: فسبح الناس وعجبوا، قال: فضحك وذهبوا الي الملك فاخبروه، فقال: ردوه، فاتي به، فقال: يا جريج، مرنا فلنصنعها لك كيف شءت من ذهب او فضة، قال: بل ردوها كما كانت، فردوها، فرجع في صومعته، فقالوا له: بالله مم ضحكت؟ قال: ما ضحكت الا من دعوة دعتها علي امي» . وهذا لفظ ابن الجنيد () .
   
 () حدثنا عبدالله / بن محمد بن عبدالعزيز قال: حدثنا احمد بن منصور قال: حدثنا ابوسلمة قال: حدثنا ابوعوانة قال: حدثنا عمر بن ابي سلمة، عن ابيه، عن ابي هريرة انه سمعه يقول:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان رجلا من بني اسراءيل كان يسلف الناس اذا اتاه الرجل بوكيل، فاتاه رجل فقال: يا ابا فلان اسلفني ستمءة دينار، قال: سمي اين وكيلك، قال: الله وكيلي، قال: سبحان الله نعم قبلت. فعد له ستمءة دينار وضرب له اجلا، فركب الرجل البحر بالمال يتجر فيه، فقدر الله ان حل الاجل ولم يقدم الرجل، وارتج البحر فيها وغدا رب المال الي الساحل يسال عنه، فيقول الذين يسالهم عنه: تركناه بقرية كذا وكذا، فقال رب المال: اللهم اخلفني فلان، وانما اعطيته لك.
 وينطلق الذي عليه المال فينجر خشبة حين حل الاجل فجعل المال، 
 وكتب اليه صحيفة: من فلان الي فلان، اني قد دفعت المال الي وكيلي الذي توكل بي، ثم سد علي فم الخشبة فرمي بها في عرض البحر، فاقبل البحر يهوي بها حتي رمي بها الي الساحل، وغدا رب المال يسال عن صاحبه / كما كان يسال، فيجد الخشبة فيحملها الي اهله، فقال اوقدوا هذه، فكسروها فانتثرت الدنانير منها والصحيفة، فقراها، وقدم الاخر بعد ذلك فاتاه رب المال فقال: يا فلان، مالي قد طالت النظرة، قال: اما مالك فقد دفعته الي وكيلي الذي توكل به، واما انت فهذا مالك فخذه، قال: وكيلك قد وفاني» .
 قال ابوهريرة: قد رايتنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم يكثر مراءنا ولغطنا ايهما امن () .
   
 () حدثنا ابومحمد يحيي بن محمد بن صاعد قال: حدثنا محمد بن يحيي بن عبدالكريم الازدي بالبصرة سنة خمسين ومءتين وقدم علينا بغداد قبل هذا الوقت وكتبنا عنه، قال: حدثنا اصرم بن حوشب قال: حدثنا المبارك بن فضالة، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك قال:
 دخلت فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد اغمي عليه، فقالت: وا كرباه لكربك يا ابتاه، قال: فرفع راسه ونظر اليها فقال: «يا بنية، لا كرب علي ابيك بعد اليوم، لقد حضر من ابيك ما ليس الله بمءخر عنه احدا / الموافاة يوم القيامة» .
 قال: ثم اغمي عليه فاتاه ات فقال السلام عليك ادخل؟ فقال من حول رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان كنت من المهاجرين او من الانصار فارجع، فان رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم عنك مشغول، فرفع راسه فقال: «من تطردون؟ تطردون داعي ربي، ادخل يا ملك» ، قال: وكان امر الا يدخل عليه الا باذن، فقال: «ما جاء بك» ، قال: جءت اقبض روحك، قال: «جءت تقبض روحي ولم الق حبيبي، يا ملك الموت، انظرني حتي القي حبيبي جبريل» ، قال: ذلك لك يا محمد، قال: وكان امر بذلك، فخرج ملك الموت فلقيه جبريل فقال: اين يا ملك الموت؟ قال: انه ساءلني ان لا اقبض روحه حتي يلقاك، قال: يا ملك الموت، اما تري ابواب السماء قد فتحت لجيءة محمد صلي الله عليه وسلم؟ اما تري ابواب الجنان قد فتحت لجيءة محمد صلي الله عليه وسلم؟ اما تري الملاءكة قد نزلوا لجيءة محمد صلي الله عليه وسلم؟
 قال: فاقبلا جميعا حتي دخلا عليه فسلما، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا جبريل، ما بد من الموت؟» قال: يا محمد / {وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد افان مت فهم الخالدون} [الانبياء: ] {كل نفس ذاءقة الموت وانما توفون اجوركم يوم القيامة فمن زحزح عن النار وادخل الجنة فقد فاز وما الحياة الدنيا الا متاع الغرور} [ال عمران: ] ، قال: فقبضه ملك الموت وان راسه لفي حجر جبريل.
 فلما قبضه قالت فاطمة صلوات الله عليها: وا ابتاه الي جبريل ننعاه، من ربه ما ادناه، اهل السماوات بالبشري تلقاه، والرسل به تحظي في عدن الجنان ماواه، ثم انها قعدت فقالت: انا لله وانا اليه راجعون، انقطع الخبر من السماء، وما جبريل بنازل علينا ابدا ابدا () .
   
 () حدثنا ابوالعباس احمد بن عيسي بن السكين البلدي 
 قال: حدثنا اسحاق بن زريق بن سليم الرسعني قال: حدثنا عبدالملك بن ابراهيم الجدي قال: اخبرنا محمد بن محمد الطاءفي قال: حدثني القاسم بن عبدالواحد بن ايمن قال: حدثني عمر بن عبدالله بن عروة، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت:
 فخرت بمال ابي في الجاهلية وكان قدر الف الف اوقية، قالت: فقال / لي النبي صلي الله عليه وسلم: «اسكتي يا عاءشة فاني كنت لك كابي زرع لام زرع» .
 ثم انشا يحدث ان احد عشر امراة اجتمعت في الجاهلية فتعاهدن لتخبرن كل امراة بما في زوجها ولا تكذب، قال: قيل: انت يا فلانة، قال: فقالت: الريح ريح الزرنب، والمس مس الارنب، ونغلبه والناس يغلب.
 قال: قيل: انت يا فلانة، قالت: والله ما علمت انه لرفيع العماد، طويل النجاد، عظيم الرماد، قريب البيت من النادي.
 قال: قيل: انت يا فلانة، قالت: نكحت مالكا، وما مالك، له ابل كثيرات المبارك، قليلات المسارح، اذا سمعن صوت المزهر ايقن انهن هوالك.
 قال: قيل: انت يا فلانة، قالت: دعوني من ان لا اذكره، اذكر عجره وبجره، اخشي الا () اذره.
 قال: قيل: انت يا فلانة، قالت: والله ما علمت انه اذا دخل فهد، واذا خرج اسد، ولا يسال عما عهد.
 قال: قيل: انت يا فلانة، قالت: لحم جمل غث علي جبل، لا بالسمين فينتقل، ولا بالسهل فيرتقي اليه. 
 قال: قيل: انت يا فلانة، قالت: والله ما علمت اذا اكل لف، واذا شرب اشتف، واذا نام التف، / واذا ذبح اغتث ، ولا يدخل الكف فيعلم البث.
 قال: قيل: انت يا فلانة، قالت: نكحت العشنق، ان انطق اطلق، وان اسكت اعلق.
 قال: قيل: انت يا فلانة، قالت: عياياء طباقاء، كل داء له داء، شجك او فلك، او جمع كلا لك.
 قال: قيل: انت يا فلانة، قالت: نكحت ابا زرع، وما ابوزرع، اناس اذني، وفرع فاخرج من شحم عضدي، بجحني فبجحت الي، فوجدني بين غنيمة بشق، فجعلني بين حامل وصاهل واطيط وداءس ومنق، فانا انام عنده فاتصبح، واشرب فاتقمح، وانطق فلا اقبح، ابن ابي زرع وما ابن ابي زرع، مضجعه مسل الشطبة، وتشبعه ذراع الجفرة، تعني العناق، ابنت ابي زرع وما ابنة ابي زرع، ملء ازارها وصفر رداءها، وزين ابيها، وزين امها، وخير جارتها، جارية ابي زرع، وما جارية ابي زرع، لا تخرج حديثنا تعشيشا، ولا تهلك ميرتنا تنقيثا.
 فخرج من عندي ابوزرع والاوطاب تمخض  تعني الاوطاب () الاسقية  فاذا هو بام غلامين كالصقرين، فتزوجها ابوزرع وطلقني، فاستبدلت وكل بدل اعور، فنكحت شابا سريا، فركب شريا، واخذ خطيا، واعطاني نعما ثريا، واعطاني من كل ساءمة زوجا، فقال: امتاري بها ام زرع، قالت: فجمعت ذلك كله فلا يملا وعاء من اوعية ابي زرع» . 
 قالت عاءشة رضي الله عنها: انت يا رسول الله خير من ابي زرع () .
   
 () حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد قال: حدثنا يحيي بن سليمان بن نضلة [قال: حدثني عمي محمد بن نضلة] () ، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده، عن ميمونة بنت الحارث زوج النبي صلي الله عليه وسلم،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بات عندها في ليلتها ثم قام فتوضا للصلاة فسمعته يقول: «لبيك لبيك» ثلاثا، او «نصرت نصرت» ثلاثا، قال: فلما خرج من متوضاه قلت: يا رسول الله بابي / انت وامي، سمعتك تكلم انسانا فهل كان معك احد؟ قال: «هذا راجز بني كعب يستصرخني ويزعم ان قريشا اعانت عليهم بني بكر» .
 قالت: ثم خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم فامر عاءشة ان تجهزه ولا تعلم به احدا، قالت: فدخل عليها ابوها ابوبكر فقال: يا بنية ما هذا الجهاز؟ قالت: ما ادري، فقال: ما هذا زمان غزو بني الاصفر فاين يريد؟ قالت: لا علم لي.
 قالت: فاقمنا ثلاثا ثم صلي بالناس الصبح، فسمعت الراجز ينشد:
 رب اني ناشد محمدا ... حلف ابينا وابيه الاتلدا
 انا ولدناك فكنت ولدا ... ثمت اسلمنا فلم ننزع يدا
 ان قريشا اخلفوك الموعدا ... ونقضوا ميثاقك المءكدا
 وزعموا ان لست تدعو احدا ... فانصر هداك الله نصرا ايدا 
 وادع عباد الله ياتوا مددا ... فيهم رسول الله قد تجردا
 ابيض كالبدر ينمي صعدا ... ان سيم خسفا وجهه تربدا
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «نصرت نصرت» ثلاثا او «لبيك لبيك» ثلاثا، فخرج النبي صلي الله عليه وسلم، فلما كان بالروحاء نظر الي سحاب منصب فقال: «ان هذا السحاب لينصب بنصر بني كعب» ، فقام اليه رجل من بني عدي بن عمرو اخوة بني كعب بن عمرو فقال: يا رسول الله ونصر بني عدي؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ترب نحرك، وهل عدي الا كعب وكعب الا عدي» ، فاستشهد ذلك الرجل في ذلك السفر.
 ثم قال النبي صلي الله عليه وسلم: «اللهم عم عليهم خبرنا حتي ناخذهم بغتة» ، ثم خرج حتي نزل بمر، وكان ابوسفيان وحكيم بن حزام وبديل بن ورقاء خرجوا تلك الليلة حتي اشرفوا علي مر، فنظر ابوسفيان الي النيران فقال: يا بديل، لقد امست نيران بني كعب اهلة، قال: حاشتها اليك الحرب، ثم هبطوا فاخذتهم مزينة تلك الليلة، وكانت عليهم الحراسة، فسالوهم ان يذهبوا بهم الي العباس / بن عبدالمطلب، فذهبوا بهم، فساله ابوسفيان ان يستامن لهم، فخرج بهم الي النبي صلي الله عليه وسلم فساله ان يءمن له من امن، فقال: «قد امنت من امنت ما خلا ابا سفيان» ، فقال: يا رسول الله لا تحجر علي، فقال: «من امنت فهو امن» .
 فذهب العباس بهم الي النبي صلي الله عليه وسلم ثم خرج بهم، فقال ابوسفيان: انا نريد ان نذهب، فقال: اسفروا، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا، فابتدر المسلمون وضوءه ينضحونه في وجوههم، فقال ابوسفيان: يا ابا الفضل، لقد اصبح
 
 ملك ابن اخيك عظيما، فقال: انه ليس بملك، ولكنها النبوة، في ذلك يرغبون () .
   
 () حدثنا ابومحمد يحيي بن محمد بن صاعد قال: حدثنا محمد بن اسماعيل البخاري قال: حدثنا عبدالرحمن بن شيبة قال: اخبرنا ابن ابي فديك قال: حدثني موسي بن يعقوب، عن ابي حازم، ان سهل بن سعد اخبره،
 ان علي بن ابي طالب دخل علي فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم ورضي عنها وحسن وحسين يبكيان، فقال: ما يبكيهما؟ قالت: الجوع، قال: فارسلي الي ابيك، فارسلت، فجاءه الرسول وبين يديه فضلة من تمر، قال: ان ابنتك تقول: ان كان عندك ما يبلغنا فان حسنا وحسينا يبكيان، فامر الرسول فحمله اليهما فجاء به فاطمة.
 فدخل علي عليها وهو بين ايديهما، فقال علي: ما وجد غير هذا؟ قالت فاطمة: لا، قال علي: ما في هذا ما يسكنهما، فخرج علي فوجد دينارا في السوق، فجاء به الي فاطمة فاخبرها به.
 فقال ابوحازم: قال سهل: فخرج به علي بن ابي طالب فجاء اليهودي به فقال: اعطنا به دقيقا، فقال اليهودي: انت ختن هذا الرجل الذي يزعم انه رسول الله؟ قال: نعم، قال فخذ دينارك والدقيق، فخرج به حتي جاء فاطمة فاخبرها وقال: هذا الدينار، قالت فاطمة: اذهب به الي فلان الجزار فخذ لنا لحما بدرهم، نرسل الي / رسول الله صلي الله عليه وسلم ياكل معنا. 
 فذهب فرهن الدينار بدرهم لحم، فجاء به فعجنت ونصبت وخبزت وارسلت الي ابيها، فاذا جفنة فيها خبز، واذا اللحم يغلي واذا دقيق، فقالت: يا رسول الله، اذكرك الذي رايته، فان كان لنا حلالا اكلناه، كان من شانه كذا وكذا، فقال: «كلوا بسم الله» .
 فاكلوا، فبينا هم ياكلون اذ جاء غلام فنشد الله والاسلام الدينار، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم فدعي به فساله، قال: ارسلني اهلي بدينار اشتري لهم به فسقط مني في السوق، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «اذهب اي علي الي الجزار فقل: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ارسل الي بالدينار ودرهمك علي» ، فارسله فدفعه رسول الله صلي الله عليه وسلم اليه () .
   
 () حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد: حدثنا محمد بن ميمون الخياط المكي قال: حدثنا سفيان بن عيينة قال: حدثنا الابرار () ، قيل: من؟ قال: من لم تر عيناك مثله: عبدالملك بن سعيد بن ابجر ومطرف، عن الشعبي قال:
 سمعت المغيرة بن شعبة يحدث الناس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «قال موسي عليه السلام: يا رب اخبرني بادنا اهل الجنة منزلة؟ قال: هو رجل يجء بعد ما دخل اهل الجنة الجنة، فيقال له: ادخل الجنة، فيقول: يا رب، كيف ادخل الجنة وقد سكن اهل الجنة الجنة واخذوا منازلهم واخذوا اخذاتهم، فيقال: اترضي ان يكون لك مثل ما كان لملك من ملوك الدنيا، اترضي ان يكون لك 
 مثل ما كان لملكين من ملوك الدنيا فيقول: رب رضيت، قال: فلك مثله ومثله وعشرة اضعافه، ولك فيها ما اشتهت نفسك وقرت عينك قال: فيقول: رب اخبرني باعلاهم منزلة قال: هذا اردت، وسوف اخبرك، غرست كرامتهم بيدي وختمت عليها، فلم تر عين ولم تسمع اذن ولم يخطر علي قلب بشر، ومصداق ذلك في كتاب الله عز وجل: {فلا تعلم نفس ما اخفي لهم} [السجدة: ] الاية» () .
   
 () / حدثنا عبدالله بن محمد بن عبدالعزيز قال: حدثني عبدالله بن مطيع قال: حدثنا هشيم بن بشير، عن زياد بن ابي زياد، عن الحسن بن ابي الحسن، عن قيس بن عاصم قال:
 اتيت النبي صلي الله عليه وسلم، فلما دنوت منه سمعته يقول: «هذا سيد اهل الوبر» ، فسلمت عليه وجلست، فقلت: يا رسول الله، المال الذي لا يكون علي فيه تبعة من ضيف ضافني، او عيال ان كثروا؟ قال: «نعم المال اربعون من الابل، والكثير ستون، وويل لاصحاب المءين، الا من اعطي في رسلها ونجدتها، وافقر ظهرها، واطرق فحلها، ونحر سمينها، واطعم القانع والمعتر» .
 قلت: يا رسول الله ، ما اكرم هذه الاخلاق واحسنها، انه لا يحل بالوادي الذي انا به من كثرة ابلي، قال: «فكيف تصنع بالمنيحة؟» قلت: اني لامنح في كل عام مءة، قال: «فكيف تصنع بالعارية؟» قلت: تغدو الابل ويغدو الناس، فمن اخذ براس بعير ذهب به، قال: «فكيف تصنع بالافقار؟» قال: اني افقر البكر الضرع () والناب المدبر، قال: «مالك احب اليك ام مال مولاك؟» 
 قلت: بل مالي، قال: «فانما لك من مالك ما اكلت فافنيت، ولبست فابليت، واعطيت فامضيت، وما بقي فلمولاك» . قلت: لمولاي؟ قال: «نعم» . قلت: والله لءن بقيت لادعن عدتها قليلا.
 قال الحسن: ففعل رحمه الله، فلما حضرته الوفاة دعا بنيه فقال: يا بني، خذوا عني، فلا احد انصح لكم مني، اذا مت فسودوا اكابركم ولا تسودوا اصاغركم، فيستسفه الناس كباركم، فتهونوا عليهم، وعليكم باستصلاح المال، فانه منبه () للكريم، ويستغني به عن اللءيم، واياكم والمسالة، فانها اخر كسب المرء، ان احدا لم يسال الا ترك كسبه، فاذا انا مت فكفنوني في ثيابي التي كنت اصلي فيها واصوم، واياكم والنياحة، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهي عنها، وادفنوني في مكان لا يعلم به احد، فانه قد كانت بيننا وبين بني بكر بن واءل خماشات في الجاهلية، فاخاف ان يدخلوها في الاسلام / فيعيثوا عليكم دينكم.
 قال الحسن رحمه الله: نصحا في الحياة، ونصحا في الممات () .
   
 () حدثنا عبدالله بن محمد بن عبدالعزيز قال: حدثنا ابوالفضل داود بن رشيد الخوارزمي قال: حدثنا الوليد بن مسلم، عن عبدالرحمن بن يزيد بن جابر، عن جعفر بن عمرو بن امية قال:
 خرجت انا وعبيدالله بن عدي بن الخيار غازيان الصاءفة في زمن معاوية، فلما قفلنا مررنا بحمص وبها وحشي بن حرب الحبشي، فقال عبيدالله: هل 
 لك ان ناتي وحشيا فنساله عن قتل حمزة كيف كان؟ فقلت: نعم ان شءت، فخرجنا اليه نسال عنه، فقال لنا قاءل: اما انكما ستجداه بفناء داره علي طنفسة، وهو رجل قد غلبت عليه الخمر، فان تجداه صاحيا منها تجدان رجلا عربيا، وتجدان منه الذي تريدان ان تسالا عنه، وان تجداه قد ثمل منها فانصرفا عنه.
 فخرجنا اليه فوافقناه شيخا كبيرا اسود، راسه مثل الثغامة بفناء داره علي طنفسة صاحيا، فرفع راسه الي عبيدالله بن عدي، فقال: عبيدالله بن عدي بن الخيار انت؟ قال: نعم، قال: اما والله ما رايتك منذ ناولتك امك السعدية التي ارضعتك بذي طوي وهي علي بعيرها الي اليوم، فلما رايتك عرفتك، فجلسنا اليه وقلنا: اتيناك نسالك عن حديث قتلك حمزة، كيف كان؟
 فقال لنا: اما اني ساحدثكم بما حدثت به رسول الله صلي الله عليه وسلم: كنت بمكة لجبير بن مطعم، وكان طعيمة بن عدي عمه قتل يوم بدر، فقال: ان قتلت حمزة عم محمد فانت حر، قال: فكانت لي حربة اقذف بها قل ما اجلتها الا قتلت، فخرجت مع الناس يوم احد وانما حاجتي قتل حمزة، فلما التقي الناس اخذت حربتي وخرجت انظر حمزة وهو في عرض الناس مثل الجمل الاورق يهذ الناس بسيفه هذا، ودنا مني الا انه يستتر مني باصل شجرة او صخرة، اذ بدر من الناس فلان بن عبدالعزي، فلما راه حمزة قال: هلم يا ابن مقطعة البظور، فضربه، فوالله لكانما اخطا راسه، وهززت / حربتي حتي اذا رضيت منها دفعتها عليه، فوقعت بين كتفيه حتي خرجت من بين ثدييه، وتركته واستاخرت عنه حتي مات رحمه الله، ثم قمت اليه فانتزعتها منه، ثم اتيت العسكر فقعدت، فلم يكن لي حاجة بغيره، وانما قتلته لاعتق.
 
 فلما قدمنا مكة عتقت واقمت بها حتي فتحت مكة، ثم هربت الي الطاءف، فلما خرج وفد ثقيف الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ضاقت علي الارض بما رحبت، فقلت: الحق باليمن او بالشام، فوالله اني لفي غم ذلك اذ قال لي قاءل: ويحك، الحق بمحمد، فوالله ما يقتل احدا دخل في دينه وتشهد بشهادته.
 قال: فخرجت حتي قدمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة، فلم يرعه الا وانا قاءم علي راسه اشهد بشهادة الحق، فلما راني قال: «وحشي ؟» قلت: نعم، قال: «اجلس فحدثني كيف كان قتلك حمزة» ، فجلست بين يديه فحدثته كما حدثتكم، ثم قال: «ويحك يا وحشي، غيب عني وجهك فلا اراك» .
 فكنت اتنكب رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي توفي، فلما سار المسلمون الي مسيلمة خرجت معهم بحربتي، فلما التقي المسلمون وبنو حنيفة نظرت الي مسيلمة، ووالله ما اعرفه وبيده سيفه ورجل اخر من الانصار يريده من ناحية اخري، وكلانا يتهيا له، حتي اذا امكنتني منه الفرصة دفعت اليه حربتي، فوقعت فيه وسيف الانصاري يضربه، فربك اعلم اينا قتله، فان كنت قتلته فقد قتلت خير الناس بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقتلت شر الناس.
   
 () قال ابن جابر: قال عبدالله بن الفضل: اخبرني سليمان بن يسار، عن عبدالله بن عمر ()  وشهد اليمامة  قال: سمعت رجلا يصيح: قتله العبدالاسود، يعني مسيلمة.
   
 () حدثنا عبدالله بن محمد قال: حدثني سعيد بن يحيي الاموي قال: حدثني ابي، عن محمد بن اسحاق قال: حدثني عبدالله بن 
 الفضل، عن سليمان بن يسار، عن عبدالله بن عمر بن الخطاب  وكان قد شهد اليمامة  قال: سمعت / صارخا يقول: قتله العبد الاسود () .
 حديث جعفر بن ابي طالب
   
 () حدثنا عبدالله بن محمد بن عبدالعزيز قال: حدثنا ابوعبدالرحمن الجعفي عبدالله بن عمر بن ابان قال: حدثنا اسد بن عمرو البجلي، عن المجالد بن سعيد، عن عامر الشعبي، عن عبدالله بن جعفر، عن ابيه قال:
 بعثت قريش عمرو بن العاص وعمارة بن الوليد بهدية من ابي سفيان الي النجاشي، فقالوا له ونحن عنده: قد صار اليك قوم من سفلتنا وسفهاءنا فادفعهم الينا، قال: لا، حتي اسمع كلامهم قال: فبعث الينا فقال: ما يقول هءلاء؟ قال: قلنا: ان هءلاء قوم يعبدون الاوثان، وان الله بعث الينا رسولا، فامنا به وصدقناه، فقال لهم النجاشي: اعبيد هم لكم؟ قالوا: لا، قال: فلكم عليهم دين؟ قالوا: لا، قال: فخلوا سبيلهم.
 قال: فخرجنا من عنده فقال عمرو بن العاص: ان هءلاء يقولون في عيسي غير ما تقول، قال: ان لم يقولوا في عيسي مثل قولي لم ادعهم في ارضي ساعة من نهار، فارسل الينا، فكانت الدعوة الثانية اشد علينا من الاولي، قال: ما يقول صاحبكم في عيسي بن مريم؟ قال: يقول: هو روح الله وكلمته القاها الي عذراء بتول، قال: فارسل فقال: ادعوا لي فلانا القس وفلانا الراهب، فاتاه اناس منهم فقال: ما تقولون في عيسي بن مريم؟ فقالوا: انت اعلمنا، 
 فما تقول؟ فقال النجاشي واخذ شيءا من الارض فقال: ماعدا عيسي ما قال هءلاء مثل هذا، ثم قال لهم: ايءذيكم احد؟ قالوا: نعم، قال: فامر مناديا فنادي: من اذي احدا منهم فاغرموه اربعة دراهم، ثم قال: ايكفيكم؟ قلنا: لا، قال: فاضعفها.
 قال: فلما هاجر رسول الله صلي الله عليه وسلم وخرج الي المدينة وظهر بها قلنا له: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد ظهر وهاجر الي المدينة، وقتل الذين كنا حدثناك عنهم، وقد / اردنا الرحيل اليه، فزودنا قال: نعم، فحملنا وزودنا، ثم قال: اخبر صاحبك بما صنعت اليكم، وهذا صاحبي معك، وانا اشهد ان لا اله الا الله وانه رسول الله، وقل له يستغفر لي.
 قال جعفر: فخرجنا حتي اتينا المدينة، فتلقاني رسول الله صلي الله عليه وسلم فاعتنقني ثم قال: «ما ادري انا بفتح خيبر افرح او بقدوم جعفر؟» ووافق ذلك فتح خيبر، ثم جلس رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال رسول النجاشي: هذا جعفر فسله ما صنع به صاحبنا؟ فقال: نعم، فعل بنا كذا وحملنا وزودنا، وشهد الا اله الا الله، وانك رسول الله، وقال: قل له يستغفر لي، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فتوضا، ثم دعا ثلاث مرات: «اللهم اغفر للنجاشي» ، فقال المسلمون: امين، ثم قال جعفر: فقلت للرسول: انطلق فاخبر صاحبك بما قد رايت من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال ابن منيع: وروي هذا الحديث جماعة عن محمد بن اسحاق بلفظ غير هذا اللفظ، فاسندوه عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، عن جعفر بن ابي طالب رحمة الله عليه () . 
   
 () حدثنا ابوالقاسم عبدالله بن محمد بن عبدالعزيز قال: حدثنا عبيدالله بن محمد العيشي قال: حدثنا ابوالمقدام هشام بن زياد قال: حدثنا محمد بن كعب القرظي قال:
 عهدت عمر بن عبدالعزيز وهو امير علينا بالمدينة للوليد بن عبدالملك وهو شاب غليظ ممتلء الجسم، فلما استخلف اتيته بخناصرة فدخلت عليه وقد قاسي ما قاسي، فاذا هو قد تغيرت حاله عما كان عليه، فجعلت انظر اليه نظرا لا اكاد اصرف بصري عنه، فقال: انك لتنظر الي نظرا ما كنت تنظره الي من قبل يا ابن كعب، قال: قلت: لعجبي، قال: وما عجبك؟ قال: قلت: لما حال من لونك ونفي من شعرك ونحل من جسمك، قال: فقال: كيف لو رايتني يا ابن كعب في قبري بعد ثالثة حين تقع حدقتاي علي وجنتي، ويسيل منخراي وفمي صديدا ودودا، كنت لي اشد نكرة، ثم قال: / اعد علي حديثا حدثتنيه عن ابن عباس، قال: قلت: نعم، حدثنا ابن عباس،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان لكل شء شرفا، وان اشرف المجالس ما استقبل القبلة به، وانما تجالسون بالامانة، فلا تصلوا خلف الناءم ولا المتحدث، واقتلوا الحية والعقرب وان كنتم في صلاتكم، ولا تستروا الجدر بالثياب، ومن نظر في كتاب اخيه بغير اذنه فكانما ينظر في النار، ومن احب ان يكون اقوي الناس فليتوكل علي الله، ومن احب ان يكون اغني الناس فليكن بما في يد الله اوثق منه بما في يديه، الا انبءكم بشراركم؟» قالوا: نعم يا رسول الله، قال: «من نزل وحده، ومنع رفده، وجلد عبده، افانبءكم بشر من هذا؟» قالوا: نعم يا رسول الله، قال: «من لا يرجا خيره ولا يءمن شره، ان عيسي بن مريم قام في بني اسراءيل فقال: يا بني اسراءيل، لا تكلموا
 
 بالحكمة عند الجهال فتظلموها، ولا تمنعوها اهلها فتظلموها  وقد قال مرة: فتظلموهم  ولا تظلموا ظالما، ولاتكافءوا ظالما فيبطل فضلكم عند ربكم، يا بني اسراءيل، الامر ثلاث: امر تبين رشده فاتبعوه، وامر تبين غيه فاجتنبوه، وامر اختلف فيه فردوه الي الله عز وجل» () .
 قال ابوالقاسم البغوي: روي هذا الحديث عباد بن عباد ومعافي بن عمران وموسي بن خلف العمي ويزيد بن هارون عن هشام بن زياد نحو هذا الحديث.
   
 () حدثنا عبدالله بن محمد قال: حدثنا علي بن الجعد قال: حدثنا سفيان الثوري، عن علي بن الاقمر، عن ابي حذيفة، عن عاءشة قالت:
 حكيت انسانا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «ما يسرني اني حكيت انسانا وان لي كذا وكذا» () . 
 قال ابوالقاسم: اخبرت عن احمد بن حنبل ومحمد بن معين احدهما اوكلاهما قال: اسم ابي حذيفة سلمة بن صهيبة، / كان من اصحاب عبدالله بن مسعود.
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا هدبة بن خالد قال: حدثنا سهيل بن ابي حزم قال: حدثنا ثابت البناني، عن انس بن مالك،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من وعده الله علي عمل ثوابا فهو منجزه، ومن وعده علي عمل عقابا فهو فيه بالخيار» () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا ابوعبدالله احمد بن حنبل قال: حدثنا ابواحمد الزبيري قال: حدثنا سفيان، عن علي بن بذيمة قال: حدثنا ابن حبتر قال: قال ابن عباس:
 قال () رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كل مسكر حرام» .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا علي بن الجعد قال: اخبرنا شعبة، عن محمد بن جحادة، عن ابي حازم، عن ابي هريرة قال: 
 نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن كسب الاماء () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا علي بن الجعد بن عبيد الجوهري قال: اخبرنا شعبة، عن الحكم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال:
 بت عند خالتي ميمونة وصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم دخل فصلي اربع ركعات، ثم نام ثم قام فصلي، فقمت عن يساره فاخذني فجعلني عن يمينه، فصلي خمس ركعات ثم صلي ركعتين، ثم نام حتي سمعت غطيطه  او خطيطه  ثم خرج الي الصلاة () .
   
 () حدثنا عبدالله بن محمد قال: حدثنا بشار بن موسي الخفاف قال: حدثنا عبدالوارث بن سعيد قال: حدثنا ابوعصام، عن انس بن مالك،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتنفس في الاناء ثلاثا () .
   
 () حدثنا عبدالله قال: حدثنا عبدالجبار بن عاصم قال: حدثنا بقية بن الوليد، عن بحير بن سعد، عن خالد بن معدان، عن كثير بن مرة، عن عمرو بن عبسة انه حدثهم،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من بني مسجدا يذكر الله فيه بني الله له بيتا في 
 الجنة، ومن اعتق نفسا مسلمة كانت فديته من جهنم، ومن شاب شيبة في الاسلام كانت له نورا يوم القيامة» () .
   
 () حدثنا ابوالعباس عبدالله بن جعفر بن خشيش قال: حدثني ابراهيم بن هانء النيسابوري قال: سمعت بشرا يقول: مع الناس تقية وليس معهم خوف.
   
 () قال: وسمعته يقول: لولا المداهنة ما عاش انسان.
   
 () / حدثنا عبدالله بن جعفر قال: حدثنا محمد بن احمد العبدي قال: حدثنا عبدالعزيز الهاشمي قال: كنت بمكة فركبت من جدة في البحر ومعي ماء زمزم، فكان الموج اذا ارتفع رششت عليه من ماء زمزم فيسكن.
   
 () حدثنا عبدالله بن جعفر قال: حدثنا محمد بن احمد العبدي قال: حدثنا احمد بن محمد الرقاشي: قال بعضهم: مررت باعرابية في صحراء في خيمة وحدها، فقلت: يا اعرابية، اقنعت بهذا المنزل وحدك! فقالت: لولا قنوع العباد خربت البلاد، قال: قلت: من اين مطعمك؟ قالت: يطعمني مطعم الذرة، هي اقل حاسة مني، قلت: فمن يءنسك ها هنا؟ قالت: يءنسني مءنس الموتي في قبورهم () . 
   
 () حدثنا عبدالله بن جعفر قال: حدثنا محمد بن احمد العبدي قال: حدثنا الزبير بن بكار قال: حدثني سفيان بن عيينة قال: قيل لابن شهاب: ما الزهد؟ قال: من لم يمنع الحلال شكره ولم يغلب الحرام صبره () .
   
 () حدثنا عبدالله بن جعفر قال: سمعت يحيي بن جعفر بن عبدالله الواسطي يقول: سمعت بشر بن الحارث يقول: اذا كان عند الانسان المصحف وجامع سفيان ورسالة سفيان فحسبه.
   
 () حدثنا عبدالله بن جعفر قال: حدثنا محمد بن احمد العبدي قال: حدثنا احمد بن ابراهيم قال: حدثنا سلمة بن العقار قال: قال موسي: يا رب دلني علي عمل يدخلني الجنة، فاوحي الله اليه: عليك باللطف بالصبيان، فاني خلقتهم علي فطرتي، وان توفيتهم ادخلتهم جنتي () .
   
 () حدثنا عبدالله بن جعفر قال: حدثنا محمد بن احمد قال: حدثنا ابوموسي الانصاري قال: سمعت ابن عيينة يقول: قال موسي عليه السلام للخضر: اوصني، قال: لا تعير احدا بذنب.
   
 () حدثنا ابوالفضل شعيب بن محمد بن الراجيان قال: حدثنا علي بن حرب الطاءي الموصلي بسر من راي في سنة تسع وخمسين ومءتين قال: / سمعت شعيب بن حرب يقول: قلت: لابي عبدالله سفيان بن 
 سعيد بن منذر الثوري: حدثني بحديث من السنة ينفعني الله تعالي به، فاذا وقفت بين يدي الله وساءلني عنه فقال لي: من اين اخذت هذا؟ قلت: يا رب حدثني به سفيان الثوري فاخذته عنه، فانجو انا وتءخذ انت، فقال لي سفيان: يا شعيب، هذا توكيد واي توكيد، اكتب:
 بسم الله الرحمن الرحيم، القران كلام الله غير مخلوق، منه بدا واليه يعود، ومن قال غير هذا فهو كافر. والايمان قول وعمل ونية، يزيد وينقص، يزيد بالطاعة وينقص بالمعصية، ولا يجوز القول الا بالعمل، ولا يجوز القول والعمل الا بالنية، ولايجوز القول والعمل والنية الا بموافقة السنة.
 قال شعيب: فقلت: يا ابا عبدالله، وما موافقة السنة؟ قال: تقدمة الشيخين ابي بكر وعمر رضي الله عنهما، يا شعيب، لاينفعك ما كتبت حتي تقدم عثمان وعليا علي من بعدهما.
 يا شعيب بن حرب، لا ينفعك ماكتبت لك حتي لا تشهد لاحد بجنة ولا نار الا العشرة الذين شهد لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكلهم من قريش.
 يا شعيب بن حرب، لا ينفعك ما كتبت لك حتي تري المسح علي الخفين دون خلعهما اعدل عندك من غسل قدميك.
 يا شعيب بن حرب، لا ينفعك ما كتبت لك حتي يكون اخفاء بسم الله الرحمن الرحيم في الصلاة افضل عندك من ان تجهر بها.
 يا شعيب بن حرب، لا ينفعك الذي كتبت حتي تءمن بالقدر خيره وشره حلوه ومره كل من عند الله، يا شعيب بن حرب والله ما قالت القدرية ما قال الله، ولا ما قالت الملاءكة، ولا ما قال النبيون، ولا ما قال اهل الجنة،
 
 ولا ما قال اهل النار، ولا ما قال اخوهم ابليس لعنه الله تعالي، قال الله تعالي: {افرايت من اتخذ الهه هواه واضله الله علي علم وختم علي سمعه وقلبه وجعل علي بصره غشاوة فمن يهديه من بعد الله افلا تذكرون} [الجاثية: ] ، وقال تعالي: {وما يشاءن () الا ان يشاء الله} [الانسان: ] ، وقالت الملاءكة: {سبحانك لا علم لنا الا ما علمتنا انك انت العليم الحكيم} [البقرة: ] ، وقال موسي عليه السلام: {ان هي الا فتنتك تضل بها من تشاء وتهدي من تشاء} [الاعراف: ] ، وقال نوح عليه السلام: {ولا ينفعكم نصحي ان اردت ان انصح لكم ان كان الله يريد ان يغويكم هو ربكم واليه ترجعون} [هود: ] ، وقال شعيب عليه السلام: {وما يكون لنا ان نعود فيها الا ان يشاء الله ربنا وسع ربنا كل شء علما} [الاعراف: ] ، وقال اهل الجنة: {الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا () ان هدانا الله} [الاعراف: ] ، وقال اهل النار: {ربنا غلبت علينا شقوتنا وكنا قوما ضالين} [المءمنون: ] ، وقال اخوهم ابليس: {رب بما اغويتني} [الحجر: ] .
 يا شعيب، لا ينفعك ما كتبت حتي تري الصلاة خلف كل بر وفاجر، والحج والجهاد ماض الي يوم القيامة، والصبر تحت لواء السلطان جار ام عدل، قال شعيب: قلت لسفيان: يا ابا عبدالله، الصلاة كلها؟ قال: لا ولكن صلاة الجمعة والعيدين، صل خلف من ادركت، واما ساءر ذلك فانت مخير الا تصل الا خلف من تثق به وتعلم انه من اهل السنة والجماعة.
 يا شعيب بن حرب، اذا وقفت بين يدي الله تعالي فسالك عن هذا 
 الحديث فقل: حدثني بهذا الحديث سفيان بن سعيد الثوري، ثم خل بيني وبين ربي يا شعيب () .
   
 () حدثنا عبيدالله بن عبدالرحمن السكري قال: حدثنا ابويعلي زكريا بن يحيي بن خلاد المنقري قال: حدثنا الاصمعي قال: قيل لاعرابي: يا اعرابي، اعطي الخليفة فلانا مءة الف، قال: بل اعطاه اياها الذي لو شاء لاعطاه مكانها عقلا.
   
 () اخبرنا عبيدالله قال: حدثنا زكريا قال: حدثنا المرجي () بن المءمل قال: حدثني ابي قال: قيل للاحنف: ما المروءة؟ قال: ان لا تعمل في السر شيءا تستحي منه في العلانية () .
   
 () حدثنا ابوطاهر محمد بن عبدالرحمن بن العباس المخلص من كتابه قال: حدثنا ابواحمد / عبدالواحد بن المهتدي قال: حدثني ابوالعباس احمد بن بكر قال: حدثني هشام بن عمار الدمشقي قال: حدثنا ابراهيم بن موسي المكي  وكان ثقة  عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب قال:
 وضع عمر بن الخطاب رضي الله عنه للناس ثمانية عشر كلمة حكم كلها، قال: 
 ما عاقبت من عصي الله فيك بمثل ان تطيع الله فيه.
 وضع امر اخيك علي احسنه حتي يجيءك ما يغلبك.
 ولا تظن بكلمة خرجت من مسلم شرا وانت تجد لها في الخير محملا.
 ومن تعرض بالتهمة فلا يلومن من اساء به الظن.
 ومن كتم سره كانت الخيرة في يديه.
 وعليك باخوان الصدق فعش في اكنافهم، فانهم زينة في الرخاء وعدة في البلاء.
 وعليك بالصدق وان قتلك.
 ولا تعرض فيما لا يعنيك.
 ولا تسال عما لم يكن، فان في [ما] () كان شغل عما لم يكن.
 ولا تطلبن حاجة الي من لا يحب نجاحها.
 ولا تهاون بالحلف الكاذب فيهينك الله.
 ولا تصحب الفجار لتعلم من فجورهم.
 واعتزل عدوك.
 واحذر صديقك الا الامين، ولا امين الا من خشي الله.
 وتخشع عند القبول  قال لنا ابوطاهر: وهو عندي في موضع اخر: عند القبور .
 وذل عند الطاعة.
 واعتصم عند المعصية. 
 واستشر في امرك الذين يخشون الله عز وجل فان الله يقول: {انما يخشي الله من عباده العلماء} [فاطر: ] () .
 اخر الجزء العاشر من حديث المخلص انتقاء ابن البقال
 والحمد لله وحده
 وصلي الله علي محمد واله وسلم تسليما كثيرا
 وحسبنا الله ونعم الوكيل 
 الجزء فيه احاديث عوال منتقاة
 من ال
  منتقي من سبعة اجزاء
 من حديث المخلص
 رواية ابي القاسم علي بن احمد بن البسري
 البندار عنه
 رواية ابي القاسم سعيد بن احمد بن الحسن
 البناء عنه
 رواية ابي نصر موسي بن الشيخ عبدالقادر
 الجيلي عنه
 رواية ابي يعقوب يوسف بن احمد بن ابي بكر
 الغسولي عنه
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اخبرنا () ابونصر موسي بن عبدالقادر بن ابي صالح الجيلي سنة ثمان عشرة وستمءة وفيها مات: اخبرنا ابوالقاسم سعيد بن احمد بن الحسن بن احمد بن البناء سنة ست واربعين وخمسمءة: اخبرنا ابوالقاسم علي بن احمد بن محمد بن البسري سنة اربع وسبعين واربعمءة: اخبرنا ابوطاهر محمد بن عبدالرحمن بن العباس المخلص قراءة عليه سنة احدي وتسعين وثلاثمءة ومولده في صفر سنة ست وثمانين قال:
   
 () اخبرنا () ابوالقاسم عبدالله بن محمد بن عبدالعزيز البغوي سنة خمس عشرة وثلاثمءة: حدثنا عبدالجبار بن عاصم ابوطالب النساءي: حدثنا بقية بن الوليد: [حدثنا الحسن بن ايوب] () : حدثني عبدالله بن ناسح الحضرمي قال: سمعت عتبة بن عبد صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بالقتال، قال: فرمي رجل منهم العدو، قال: فقال النبي صلي الله عليه وسلم /: «من صاحب السهم فقد اوجب» () . 
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا عبدالجبار: حدثنا بقية، عن بحير بن سعد، عن خالد بن معدان، عن كثير بن مرة، عن عمرو بن عبسة، انه حدثهم،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من بني مسجدا يذكر الله عز وجل فيه بني الله تعالي له بيتا في الجنة» () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا عبدالجبار: حدثنا بقية، عن بحير بن سعد، عن خالد بن معدان، عن عتبة بن عبد قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لو ان رجلا خر علي وجهه من يوم ولد الي ان يموت هرما في مرضاة الله عز وجل لحقره يوم القيامة» () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا عبدالجبار: حدثنا اسماعيل بن عياش، عن ثابت بن العجلان، ان ابا كثير المحاربي حدثه،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «انها ستكون بعدي فتن الناءم فيها خير من اليقظان، والقاعد فيها خير من القاءم، والقاءم فيها خير من الماشي، فمن اتت عليه فلياخذ بسيفه ثم ليمش الي صفا فيضربه بها () حتي ينكسر، ثم ينضجع حتي تنجلي علي () ما انجلت عليه» () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا محمود بن غيلان: حدثنا الفضل بن 
 موسي السيناني: اخبرنا/ الجعيد، عن عاءشة بنت سعد قالت: سمعت سعدا يقول:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يكيد احد اهل المدينة () بسوء الا انماع كما ينماع الملح في الماء» () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا ابونصر التمار: حدثنا حماد بن سلمة، عن اسحاق بن عبدالله بن ابي طلحة، عن عبيدالله بن مقسم، عن ابن عمر قال:
 قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي منبره: {وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة} [الزمر: ] ، فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول هكذا: «ويمجد نفسه  يعني الله  انا العزيز انا الجبار انا المتكبر» ، يعني الله، قال: فرجف به المنبر حتي قلنا: ليخرن به الارض () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا ابونصر عبدالملك بن عبدالعزيز () التمار: حدثنا حماد بن سلمة، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قرا هذه الاية: {يوم يقوم الناس لرب العالمين} [المطففين: ] قال: «يقومون حتي يبلغ الرشح اطراف اذانهم» () . 
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا ابوعبدالله احمد بن محمد بن حنبل بن هلال بن اسد الشيباني وعبيدالله بن عمر القواريري قالا: حدثنا معاذ بن هشام الدستواءي: حدثني ابي، عن قتادة، عن عكرمة، عن / ابن عباس،
 ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا نبي الله، اني شيخ كبير يشق علي القيام، فمرني بليلة لعل الله يوفقني فيها لليلة القدر، فقال: «عليك بالسابعة» .
 لفظ احمد بن حنبل.
 قال ابن منيع: ولا اعلمه روي هذا الحديث بهذا الاسناد غير معاذ بن هشام، وهو ابن سنبر ابوبكر الدستواءي () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا منصور بن ابي مزاحم: حدثنا يزيد بن يوسف، عن عبدالرحمن بن يزيد، عن ابي عبدربه قال: سمعت معاوية يقول علي المنبر:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لم يبق من الدنيا الا بلاء وفتنة، فاعدوا للبلاء صبرا» .
   
 () حدثنا عبدالله قال: سمعت ابا عبدالله احمد بن محمد بن حنبل يقول سنة ثمان وعشرين في اولها وقد حدث حديث معاوية في البلاء، فجعل يقول: اللهم رضنا، اللهم رضنا، اللهم رضنا () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا علي بن الجعد: اخبرنا شعبة 
 وشيبان، عن قتادة قال: سمعت انس بن مالك يقول:
 صليت خلف النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر وعثمان فلم اسمع احدا منهم يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم () .
   
 () حدثنا / عبدالله: حدثنا محمد بن كثير بن مروان الفهري: حدثني عبدالله بن لهيعة، عن ابي قبيل، عن عبدالله بن عمرو قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من عطس او تجشا فقال: الحمد لله علي كل حال من الحال، دفع الله بها عنه سبعين () داء، اهونها الجذام» () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا شيبان بن فروخ: حدثنا مبارك بن فضالة: حدثنا الحسن، عن انس قال:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب يوم الجمعة الي جنب خشبة مسند ظهره اليها، فلما كثر الناس قال: «ابنوا لي منبرا» ، قال: فبنوا له منبرا له عتبتان، فلما قام علي المنبر يخطب حنت الخشبة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال انس: وانا في المسجد، فسمعت الخشبة تحن حنين الواله، فما زالت تحن حتي نزل اليها فاحتضنها فسكنت.
 وكان الحسن اذا حدث بهذا الحديث بكي ثم قال: يا عباد الله، الخشبة تحن الي رسول الله صلي الله عليه وسلم شوقا اليه لمكانه من الله عز وجل فانتم احق ان تشتاقوا 
 الي لقاءه () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا ابوبكر بن ابي شيبة: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر، عن زيد بن ثابت،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم / رخص في العرايا () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا عثمان بن ابي شيبة سنة اربع وثلاثين ومءتين: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال:
 شهدت النبي صلي الله عليه وسلم يخطب يقول: «انكم ملاقوا الله عز وجل يوم القيامة حفاة عراة غرلا» () .
   
 () حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد: حدثنا احمد بن محمد بن عبدالله بن القاسم بن ابي بزة بمكة قال: سمعت عكرمة بن سليمان يقول: قرات علي اسماعيل بن عبدالله بن قسطنطين، فلما بلغت: {والضحي} قال لي: كبر مع خاتمة كل سورة حتي تختم، فاني قرات علي عبدالله بن كثير فامرني بذلك، واخبرني انه قرا علي مجاهد فامره بذلك، واخبره انه قرا علي ابن عباس فامره بذلك،
 واخبره ابن عباس انه قرا علي ابي بن كعب فامره بذلك، قال: واخبرني [ابي] انه قرا علي النبي صلي الله عليه وسلم فامره بذلك. 
 وقال مرة اخري ابن ابي بزة: سمعت عكرمة بن سليمان المكي يقول: قرات علي اسماعيل بن عبدالله بن قسطنطين مولي بني ميسرة، فلما بلغت: {والضحي} قال لي: كبر مع خاتمة كل سورة حتي تختم القران، / فاني قرات علي شبل بن عباد مولي عبدالله بن عامر الاموي وعلي عبدالله بن كثير مولي بني علقمة الكنانيين، واخبرني عبدالله بن كثير انه قرا علي مجاهد بن جبر ابي الحجاج مولي عبدالله بن الساءب المخزومي فامره بذلك، واخبره مجاهد انه قرا علي عبدالله بن عباس فامره بذلك، واخبره انه قرا علي ابي [بن] كعب فامره بذلك، واخبرني ابي انه قرا علي النبي صلي الله عليه وسلم فامره بذلك () .
   
 () حدثنا يحيي: حدثنا يحيي بن سليمان بن نضلة الخزاعي بالمدينة سنة خمس واربعين ومءتين: حدثنا سليمان بن بلال، عن محمد بن عمرو بن علقمة، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ينزل الله عز وجل في () كل ليلة الي السماء الدنيا بنصف الليل الاخر او الثلث الاخر، فيقول تبارك وتعالي: من ذا الذي يدعوني فاستجيب له؟ ومن ذا الذي يسالني فاعطيه؟ ومن ذا الذي يستغفرني فاغفر له؟ حتي يطلع الفجر او ينصرف القارء من صلاة الصبح» .
 قال ابن صاعد: مات سليمان بن بلال قبل مالك () .
   
 () حدثنا يحيي: حدثنا محمد بن / عمرو بن سليمان: حدثنا 
 يزيد بن زريع، عن خالد يعني الحذاء، عن ابي معشر، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبدالله قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ليلني منكم اولو الاحلام والنهي، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، ولا تختلفوا فتختلف قلوبكم، واياكم وهوشات الاسواق () » .
   
 () حدثنا يحيي: حدثنا ابوالاشعث احمد بن المقدام: حدثنا حماد بن زيد، عن ابي عمران الجوني، عن جندب بن عبدالله ولا اعلم الا انه قد رفعه قال:
 «اقرءوا القران ما اءتلفت عليه قلوبكم، فاذا اختلفتم فيه فقوموا عنه» () .
   
 () وبه قال: حدثنا حماد بن زيد، عن عاصم الاحول، عن عبدالله بن سرجس قال:
 رايت عمر بن الخطاب يقبل الحجر ويقول: اني لاقبلك واني لاعلم انك حجر، ولكني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبلك () .
   
 () حدثنا حماد بن زيد، عن عمرو بن دينار، عن سالم يعني ابن عبدالله، عن عاءشة قالت: 
 طيبت رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل ان يزور البيت () .
   
 () حدثنا حماد بن زيد، عن ابي عمران الجوني قال: كتب الي عبدالله بن رباح الانصاري قال: / سمعت عبدالله بن عمرو يقول:
 هجرت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فسمع اصوات رجلين اختلفا في اية، فخرج الينا فعرف في وجهه الغضب فقال: «الا انما هلك من كان قبلكم باختلافهم في الكتاب» () .
   
 () حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن ابراهيم بن ميسرة، عن طاوس قال:
 كنت جالسا الي عبدالله بن عمر فسءل عنها فقال: تقيم حتي يكون اخر عهدها بالبيت، قال طاوس: فلا ادري ابن عمر نسيه ام لم يسمع ما سمع اصحابه، فقال: نبءت انه رخص لهن، يعني الحاءض في حجها () .
   
 () وبالاسناد الي المخلص: حدثنا يحيي بن صاعد () : حدثنا محمد بن زياد بن الربيع الزيادي: حدثنا حماد بن زيد، عن يونس يعني ابن خباب، عن المنهال بن عمرو، عن زاذان، عن البراء قال:
 خرجنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في جنازة فقعد حيال القبلة () . 
   
 () وبه: حدثنا حماد بن زيد، عن عاصم الاحول، عن ابي نضرة، عن جابر بن عبدالله قال:
 متعتان فعلناهما علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم نهانا عنهما عمر، فلم نعد اليهما () .
   
 () حدثنا حماد بن / زيد، عن عاصم الاحول، عن ابي واءل، عن عبدالله قال:
 خط لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم خطا فقال: «هذا سبيل الله» ، ثم خط خطوطا يمينا وشمالا ثم قال: «هذه سبل، علي كل سبيل منها شيطان يدعو اليه» ، ثم قرا: {وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله} [الانعام: ] () .
   
 () حدثنا حماد بن زيد، عن خالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن ابي المهلب، عن عمران بن حصين،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم سلم في سجدتي السهو () .
   
 () حدثنا حماد بن زيد، عن عاصم الاحول، عن زر، عن صفوان بن عسال المرادي قال:
 كنا اذا كنا في سفر او كنا مسافرين لم نخلع خفافنا ثلاثا الا من جنابة 
  يعني مع رسول الله صلي الله عليه وسلم  لكن من غاءط او بول () .
   
 () حدثنا حماد بن زيد، عن بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده قال:
 قلت: يا رسول الله، من ابر؟ قال: «امك» ، قلت: ثم من؟ قال: «ثم امك» () ، قلت: ثم من؟ قال: «امك» ، قلت: ثم من؟ قال: «ثم اباك، ثم الاقرب فالاقرب» () .
   
 () وبه الي المخلص: حدثنا عبدالله البغوي: حدثنا عبد / الجبار: حدثني عبيدالله هو ابن عمرو، عن عبدالملك بن عمير، عن جابر بن سمرة،
 ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم اصلي في الثوب الذي اتي فيه اهلي؟ قال: «نعم، الا ان تري فيه شيءا فتغسله» () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا خلف وهو ابن هشام البزار: حدثنا العطاف وهو ابن خالد المخزومي: حدثنا ابوحازم، عن سهل بن سعد قال:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «غدوة في سبيل الله عز وجل او روحة في سبيل الله خير من الدنيا وما فيها، وموضع سوط في الجنة خير من الدنيا وما 
 فيها» () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا شيبان بن ابي شيبة: حدثنا جرير بن حازم: حدثنا عبدالملك بن عمير، عن سالم بن منقذ، عن عمرو بن اوس الثقفي قال: دخلت علي عنبسة بن ابي سفيان وهو ينزع، فقال: ما احب انك وراءك، اني محدثك حديثا / حدثتنيه ام حبيبة بنت ابي سفيان،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من صلي ثنتي عشرة ركعة مع صلاة النهار بني الله له بيتا في الجنة» () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا طالوت بن عباد: حدثنا () سويد بن ابراهيم، عن قتادة، عن الحسن، عن ابي بكرة،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اذا تواجه المسلمان بسيفيهما فالقاتل والمقتول في النار» () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا الحسن بن راشد بن عبد ربه الواسطي: اخبرني ابي راشد بن عبدربه: حدثنا نافع قال: سمعت ابن عمر يقول:
 اتي النبي صلي الله عليه وسلم رجل فقال: يا رسول الله، حدثني حديثا واجعله موجزا، قال: فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: «صل صلاة مودع كانك تراه، فان كنت لا تراه فانه 
 يراك، وايءس مما في ايدي الناس تعش غنيا، واياك وما يعتذر منه» () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا عثمان بن ابي شيبة: حدثنا اسماعيل بن عياش ابوعتبة، عن صالح بن كيسان، عن الاعرج، عن ابي هريرة قال:
 كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا افتتح الصلاة رفع يديه / حذو منكبيه، واذا ركع، واذا رفع راسه من الركوع () .
   
 () حدثنا يحيي بن محمد: حدثنا عبدالوهاب بن فليح المكي: حدثني اليسع بن طلحة بن ابزوذ المكي وهو جد عبدالوهاب، عن ابيه، عن ابن عباس قال:
 جاءت ام قيس بنت محصن الي النبي صلي الله عليه وسلم بصبي لها لم ياكل الطعام، فقالت: يا رسول الله برك عليه، فاجلسه في حجره، فبال عليه الصبي، فدعا بماء فصبه علي البول ولم يغسله () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا حاجب بن الوليد ابواحمد الاعور: حدثنا الوليد بن محمد الموقري، عن الزهري، عن انس قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «مثل المءمن اذا برا وصح من مرضه كمثل البردة تقع من السماء في صفاءها ولونها» () .
   
 () حدثنا يحيي: حدثنا محمد بن ميمون المكي: حدثنا سفيان، 
 عن منصور، عن ابي حازم، عن ابي هريرة يبلغ به قال:
 «لا تحل الصدقة لغني ولا لذي مرة سوي» () .
   
 () حدثنا يحيي: حدثنا عبدالله بن عمران العابدي: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله تبارك وتعالي لافرح بتوبة عبده من احدكم بضالته يجدها / بارض مهلكة كان () يقتله بها العطش» .
   
 () حدثنا يحيي: حدثنا عبدالله بن عمران: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن الزهري، عن ابي عبيد مولي عبدالرحمن، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لن يدخل احدكم عمله الجنة» ، قالوا: ولا انت يا رسول الله؟ قال: «ولا انا، الا ان يتغمدني الله منه برحمة وفضل» () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا صالح بن حاتم بن وردان: حدثنا المعتمر بن سليمان قال: سمعت ابي قال: راي الحسن مع امه كراثة فقال لها: يا امه، اطرحي هذه الشجرة الخبيثة، قالت: اسكت، فانك خرف، قال: فضحك الحسن وقال: يا امه، ايما اكبر انا او انت؟ () 
   
 () حدثنا يحيي: حدثنا يحيي بن سليمان الخزاعي بالمدينة: حدثنا عبدالرحمن بن ابي الزناد، عن ابيه، عن الاعرج، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا ينظر الله عز وجل يوم القيامة الي رجل مرخ ازاره بطرا» () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا محمد بن عبدالواهب () [الحارثي] : حدثنا عبدالرحمن بن الغسيل () ، عن اسيد، عن ابيه علي بن عبيد، عن ابي اسيد  وكان بدريا  قال:
 كنت عند النبي صلي الله عليه وسلم جالسا فجاء رجل من الانصار فقال: يا /رسول الله، هل بقي من بر والدي من بعد موتهما شء ابرهما به؟ قال: «نعم، الصلاة عليهما، والاستغفار لهما، وانفاذ عهدهما من بعدهما، واكرام صديقهما، وصلة الرحم التي لا رحم لك الا من قبلهما، فهذا الذي بقي عليك» () .
   
 () حدثنا عبدالله: حدثنا محمد بن حميد: حدثنا سلمة يعني ابن الفضل: حدثنا عبدالله بن عبدالرحمن بن ابي مليكة قال: سمعت القاسم 
 بن محمد يقول: حدثني الساءب قال: قال لي سعد: يا ابن اخي، هل قرات القران؟ قلت: نعم، قال: يا ابن اخي غن بالقران،
 فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «غنوا بالقران، ليس منا من لم يغن بالقران، وابكوا، فان لم تقدروا علي البكاء فتباكوا» () .
 اخره
 والحمد لله وحده
 وصلي الله علي سيدنا محمد النبي واله وصحبه وسلم تسليما
 علقه العبد الفقير الي عفو الله الغني محمد بن عبدالقاهر بن عبدالرحمن بن الحسن بن عبدالقاهر بن الحسن بن علي بن القاسم الشهرزوري الموصلي عفا الله عنهم
 في يوم الاربعاء الحادي عشر من صفر سنة اربعين وسبعمءة
 بدمشق حرسها الله تعالي
 وحسبنا الله ونعم الوكيل () 
 جزء فيه احاديث
 رواية الشيخ ابي طاهر محمد بن العباس المخلص
 رواية الشيخ ابي الحسين احمد بن محمد
 بن النقور عنه
 رواية الشيخ ابي منصور عبدالرحمن بن محمد
 بن عبدالواحد القزاز عنه
 سماع لمسعود بن سلمان بن مسعود بن الحسين
 القصاب منه
 سماع وملك لعبيدالله بن علي بن محمد بن الفراء
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اخبرنا الشيخ ابومنصور عبدالرحمن بن محمد بن عبدالواحد القزاز قراءة عليه وانا اسمع قال: اخبرنا ابوالحسين احمد بن محمد بن النقور البزاز قراءة عليه قال: اخبرنا ابوطاهر محمد بن عبدالرحمن بن العباس المخلص قراءة عليه فاقر به وانا اسمع يوم الجمعة العاشر من جمادي الاخرة سنة ثلاث وتسعين وثلاثمءة بعد الصلاة في جامع المدينة قال:
   
 () حدثنا ابومحمد عبيدالله بن عبدالرحمن بن محمد السكري قال: اخبرنا عبدالله بن احمد بن محمد بن حنبل قال: حدثني ابي قال: حدثنا الحسن بن موسي قال: حدثنا ابن لهيعة قال: حدثنا ابوالاسود، عن عامر بن عبدالله بن الزبير، عن اسماء بنت ابي بكر، انها كانت تقول لبنيها وبني بنيها: يا بني، ان النكاح رق، فلينظر احدكم من يرق عتيقته () .
   
 () حدثنا عبيدالله: حدثنا ابومحمد عبدالله بن الحسين الصيرفي شيخ كان يجلس الي ابراهيم يوم الجمعة قال: حدثنا يحيي بن عثمان السمسار البصري قال: حدثنا اسماعيل وهو ابن عياش، عن عباد بن كثير، عمن سمع انس بن مالك يقول: 
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من تزوج امراة لعزها لم يزده الله الا ذلا، ومن تزوجها لمالها لم يزده الله الا فقرا، ومن تزوج امراة لحسنها () لم يزده الله الا دناءة، ومن تزوج امراة ليغض بصره ويحصن فرجه ويصل رحمه كان ذلك منه وبورك له فيها وبارك الله لها فيه» () .
   
 () حدثنا عبيدالله: حدثنا عبدالله بن الحسين الصيرفي: حدثنا يحيي بن عثمان: حدثنا اسماعيل بن عياش، عن طلحة بن زيد، عن عبدالملك العرزمي، عن طلحة بن مصرف قال: قال عبدالله بن مسعود: عليكم بالابكار، فانهن اشد ودا واقل / خبا () .
 وقال بعض اهل العلم: عليكم بالابكار، فانهن الين ابشارا، واعذب افواها، واسخن اقبالا، وافتح ارحاما، واكثر اولادا، واعز اخلاقا، واكثر ودا، واقل خلافا، وابعده غشا، واحناه علي بعل، واعطفه علي ولد، والطفه باهل، وهي () خير الدنيا والاخرة، اما الدنيا لذاتهن () ، واما الاخرة فلاولادهن. 
   
 () اخبرنا عبيدالله قال: اخبرنا ابوبكر احمد بن محمد المروذي قال: قرات علي ابي عبدالله يعني احمد بن حنبل: هشيم () : اخبرنا منصور، عن ابن سيرين، ان عتبة بن فرقد عرض علي ابنه عمرو التزويج فابي، فانطلق الي عثمان رحمه الله يشكو ذلك اليه، فكتب عثمان الي عمرو بن عتبة ان يقدم عليه، فقدم عليه،
 فقال له عثمان: ما (منعك؟) من التزويج وقد تزوج رسول الله وابوبكر وعمر وعندنا منهن ما عندنا؟ فقال له عمرو: يا امير المءمنين، ومن له مثل عمل رسول الله وعمل ابي بكر ومثل عمل عمر ومثل عملك، فلما قالها قال: انطلق، فان شءت فتزوج وان شءت فلا.
 قال ابوعبدالله: ما جاء في ترك النكاح رخصة غير هذا، يعني من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم () .
   
 () حدثنا عبيدالله قال: واخبرني محمد بن محمد بن عمر ابوالحسن العطار قال: حدثنا الحسن بن منصور قال: حدثنا عبيدالله بن موسي قال: اخبرنا شداد وهو الجعفي، عن (ارخوانه؟) قال: اقبل الحسن بن علي وبنو هاشم خلفه وحبش لبني امية من اهل الشام، فقال: من هءلاء المقبلون ما احسن هيءتهم، فاستقبل الحسن يعني رجلا فقال: انت الحسن بن علي؟ قال: نعم، قال: اتحب ان يدخلك الله مدخل ابيك؟ / قال: ويحك، ومن اين 
 وقد كانت له من السوابق ما قد كانت، فقال الرجل: ادخلك الله مدخله، فانه كان كافرا وانت، قال فتناوله محمد بن علي من خلف الحسن فلطمه لطمة لزق بالارض، فنشر الحسن عليه () رداءه وقال: عزمة مني عليكم يا بني هاشم لتدخلن المسجد فلتصلن، واخذ بيد الرجل فانطلق به الي اهله فكساه حلة وخلي سبيله.
   
 () حدثنا عبيدالله: حدثنا ابوبكر احمد بن اسحاق العطار: حدثنا قاسم بن يزيد المقرء الوراق قال: سمعت وكيعا يقول: لو ان رجلا دفع الي رجل كتابا فقال: قد حدثتك بما فيه، كان قد حدثه () .
   
 () حدثنا عبيدالله: حدثنا () ابويحيي زكريا بن يحيي الناقد  وكان من خيار عباد الله ومن اكثرهم لله ذكرا : قال ابن ابي زياد ابوعبدالرحمن: حدثنا سيار: حدثنا موسي بن سعيد الراسبي، عن هلال بن ابي جبلة، عن ابي عبدالرحمن السلمي، عن ابيه، عن كعب انه قال:
 سدرة المنتهي علي حد السماء السابعة مما يلي الجنة، فهي علي حد هو الدنيا وهو الاخرة، وكلها في الجنة، وعروقها واغصانها من تحت الكرسي، فيها ملاءكة لا يعلم عددهم () الا الله، يعبدون الله علي اغصانها، في موضع كل شعرة منها ملك، ومقام جبريل في وسطها، فينادي الله عز وجل جبريل عليه 
 السلام ينزل () كل ليلة قدر مع الملاءكة الذين يسكنون سدرة المنتهي، وليس فيها ملك الا قد اعطي الرافة والرحمة للمءمنين.
 فينزلون مع جبريل في ليلة القدر حين تغرب الشمس فلا تبقي في ليلة القدر بقعة الا وعليها ملك اما ساجد واما قاءم يدعون للمءمنين والمءمنات، الا ان يكون كنيسة، او بيعة، او بيت نار او وثن، او بعض اماكنهم هذه / التي يطرحون فيها الخبث، او بيت سكران، او بيت فيه مسكر، او بيت فيه وثن منصوب () ، او بيت فيه جرس معلق او مبولة، او بيت فيه كساحة البيت، ولا يزالون في تلك الليلة يدعون للمءمنين ويستغفرون لهم، وجبريل لا يدع احدا من الناس الا صافحه، وعلامة ذلك ان من رق قلبه واقشعر جلده ودمعت عيناه فان ذلك من مصافحة جبريل.
 وذكر كعب ان من قال: لا اله الا الله ليلة القدر ثلاث مرات غفر الله له ذنوبه بواحدة، ونجا من النار بواحدة، وادخله الجنة بواحدة، فقلنا لكعب الاحبار: يا ابا اسحاق صادق؟ فقال كعب: وهل يقول لا اله الا الله في ليلة القدر الا رجل صادق () ، والذي نفسي بيده، ان ليلة القدر لتثقل علي الكافر والمنافق كانما علي ظهره جبل.
 فلا تزال الملاءكة هكذا حتي يطلع الفجر، فاول من يصعد جبريل حتي يكون في الوجه الاعلي من الشمس حتي يبسط جناحه، وله جناحان اخضران 
 لا ينشرهما الا في تلك الساعة، فتصير الشمس لا شعاع لها، ثم يدعو ملكا ملكا، فيصعد فيجتمع نور الملاءكة ونور جناحي جبريل عليه السلام، فلا تزال الشمس يومها ذلك متحيرة، فيقيم جبريل ومن معه من الملاءكة بين الشمس وبين سماء الدنيا يومهم ذلك دعاء ورحمة واستغفارا للمءمنين والمءمنات ولمن صام رمضان احتسابا، ودعاء لمن حدث ان عاش () الي قابل صام رمضان لله عز وجل.
 واذا امسوا دخلوا الي سماء الدنيا فيجلسون حلقا حلقا فيجتمع اليهم ملاءكة / سماء الدنيا فيسالونهم عن رجل رجل وامراة امراة، ويحدثونهم حتي يقولوا: ما فعل فلان وكيف وجدتموه العام؟ فيقولون: وجدنا فلانا عام اول في هذه الليلة متعبدا ووجدناه العام مبتدعا، ووجدنا فلانا مبتدعا ووجدناه العام عابدا، قال: فيكفون عن الاستغفار () لذلك ويقبلون علي الاستغفار لهذا ويقولون: وجدنا فلانا وفلانا يذكرون الله، ووجدنا فلانا راكعا، ووجدنا فلانا ساجدا، ووجدنا فلانا تاليا لكتاب الله.
 فهم كذلك يومهم وليلتهم حتي يصعدوا الي السماء الثانية، ففي كل سماء يوم وليلة حتي ينتهوا الي مكانهم من سدرة المنتهي، فتقول لهم سدرة المنتهي: يا سكاني حدثوني عن الناس وسموهم، فان لي عليكم حقا، واني احب من احب الله عز وجل، فذكر كعب انهم يعدون لها ويحكون لها [ويسمون لها] () الرجل والمراة باسماءهم واسماء اباءهم. 
 ثم تقبل الجنة علي () السدرة فتقول: اخبريني بما خبرك سكانك من الملاءكة، فتخبرها فتقول الجنة: رحمة الله علي فلان، ورحمة الله علي فلان، اللهم عجلهم الي، فيبلغ جبريل مكانه () فيلهمه الله عز وجل فيقول: رب وجدت فلانا ساجدا فاغفر له، فيغفر له، فيشفع جبريل وجميع حملة العرش عليهم السلام فيقولون: رحمة الله علي فلان ومغفرته لفلان، ويقول: يا رب وجدت عبدك الذي وجدته عام اول علي العبادة وعلي السنة، ووجدته العام قد احدث حدثا وتولي عما / يءمر به، فيقول الله عز وجل: يا جبريل انه ان تاب واعتبني قبل ان يموت بثلاث ساعات غفرت له، فيقول جبريل: لك الحمد الهي، انت ارحم من خلقك بخلقك، وانت ارحم بعبادك من عبادك بانفسهم.
 قال: فيرتج العرش وما حوله والحجب وما فيها والسماوات بمن فيهن تقول () : الحمد لله الرحيم.
 فذكر كعب الاحبار انه من صام شهر رمضان وصلي يحدث نفسه اذا افطر رمضان لا يعصي الله عز وجل دخل الجنة بغير مسالة ولا حساب () . 
   
 () حدثنا عبيدالله: حدثنا عبدالله بن احمد: حدثني علي بن شعيب: حدثنا معن بن عيسي: حدثني ابوسلام مولي بني فهر قال: سمعت علي بن عبدالله بن عباس يقول: اذا جامعت فاستتر من السماء () .
   
 () وسمعت علي بن عبدالله عليهما السلام يكره وسخ الثوب ويقول: الثوب يسبح () .
   
 () حدثنا عبيدالله: حدثنا عبدالله بن احمد: حدثني ابوحفص الصيرفي: حدثني ميمون بن زيد العدوي: حدثنا ابوسنان عيسي بن سنان  حدثنا ابوحفص: وهو الذي حدث عنه حماد بن سلمة  قال: كان علي بن عبدالله بن عباس معنا بالشام، وكانت لحيته طويلة يخضبها بالوسمة، وكان يصلي كل يوم الف ركعة () .
   
 () حدثنا عبيدالله: حدثنا عبدالله بن احمد: حدثنا منصور بن ابي مزاحم قال: مروان بن شجاع اخبرنا قال: سمعت ابن ابي عبلة يقول: دخل محمد بن علي بن عبدالله بن عباس عليه السلام علي عمر بن عبدالعزيز يوما ، فلما خرج من عنده قال عمر: لو كان الي من الخلافة شء لقمصتها هذا الخارج () . 
 اخر الجزء
 والحمد لله رب العالمين
 وصلي الله علي سيدنا محمد النبي واله اجمعين
 
 جزء فيه سبع مجالس
 املاها ابوطاهر محمد بن عبدالرحمن المخلص
 رواية ابي محمد عبدالله بن محمد بن عبدالله
 الخطيب الصريفيني عنه
 رواية الشيخ الصالح ابي الدر ياقوت بن عبدالله
 مولي ابن البخاري عنه
 رواية الشيخ الامام العالم الحافظ بهاء الدين
 ابي محمد القاسم بن علي بن الحسن بن هبة الله عنه
 سماع عبدالسلام بن ابي بكر بن احمد
 الدمشقي الشافعي منه
 وقف ابن المهندس
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 لا اله الا الله عدة للقاءه
 اخبرنا الشيخ الفقيه الامام العالم الحافظ الثقة بهاء الدين شمس الحفاظ ناصر السنة محدث الشام، ابومحمد القاسم بن الامام العالم الحافظ ثقة الدين شيخ الاسلام ابي القاسم علي بن الحسن بن هبة الله بن عبدالله الشافعي قراءة عليه وانا اسمع يوم الاثنين الثاني عشر من ذي القعدة سنة خمس وتسعين وخمسمءة قال: اخبرنا ابوالدر ياقوت بن عبدالله الرومي التاجر مولي ابن البخاري قراءة عليه في يوم الثلاثاء السادس وعشرين من جمادي الاخرة سنة ثلاث وثلاثين وخمسمءة، ومرة اخري في يوم الجمعة ثالث وعشرين صفر سنة ست وثلاثين وخمسمءة قال: اخبرنا ابومحمد عبدالله بن محمد بن عبدالله الصريفيني الخطيب قراءة عليه وانا اسمع قال: حدثنا ابوطاهر محمد بن عبدالرحمن بن العباس المخلص املاء يوم الجمعة السادس عشر من رجب سنة ثلاث وتسعين وثلاثمءة قال:
   
 () حدثنا ابوالقاسم عبدالله بن محمد بن عبدالعزيز البغوي املاء في صفر لست خلون منه سنة ثلاث عشرة وثلاثمءة: حدثنا ابوعبدالله احمد بن محمد بن حنبل بن هلال بن اسد الشيباني: حدثنا يحيي بن سعيد، عن شعبة قال: اخبرني ابوجمرة قال: سمعت ابن عباس يقول:
 
 قدم وفد عبد القيس علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فامرهم بالايمان بالله عز وجل، ثم قال: «اتدرون ما الايمان بالله؟» قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: «شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وصوم رمضان، وان تعطوا الخمس من المغنم» () .
   
 () حدثنا عبدالله بن محمد البغوي: حدثنا علي بن الجعد: حدثنا سفيان الثوري، عن علي بن الاقمر، عن ابي حذيفة، عن عاءشة قالت:
 حكيت انسانا فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «ما يسرني اني حكيت انسانا وان لي كذا وكذا» () .
   
 () حدثنا ابوالقاسم عبدالله بن محمد البغوي: حدثنا طالوت بن عباد ابوعثمان الصيرفي: حدثنا فضال بن جبير قال: سمعت ابا امامة الباهلي يقول:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «اكفلوا لي بست اكفل لكم بالجنة: اذا حدث احدكم فلا يكذب، واذا اءتمن فلا يخن، واذا وعد فلا يخلف، غضوا ابصاركم، وكفوا ايديكم، واحفظوا فروجكم» () . 
   
 () حدثنا عبدالله بن محمد البغوي املاء في () يوم الاثنين لست خلون من صفر سنة ثلاث عشرة وثلاثمءة: حدثنا كامل بن طلحة ابويحيي الجحدري: حدثنا حماد بن سلمة، عن خالد الحذاء، عن عبدالله بن شقيق، عن ابن ابي الجدعاء قال:
 قلت: يا رسول الله متي كتبت () نبيا؟ قال: «اذ ادم بين الروح والجسد» () .
   
 () اخبرنا عبدالله بن محمد البغوي قراءة عليه وانا اسمع: حدثنا علي بن الجعد: اخبرنا فرج بن فضالة، عن لقمان بن عامر، عن ابي امامة الباهلي قال:
 قيل: يا رسول الله ما كان بدء امرك؟ قال: «دعوة ابي ابراهيم، وبشري عيسي، ورات امي خرج منها نور اضاءت له قصور الشام» () .
   
 () حدثنا ابوبكر بن ابي داود عبدالله بن سليمان بن الاشعث السجستاني رحمه الله: حدثنا احمد يعني ابن صالح: حدثنا ابن ابي فديك: اخبرني شبل بن العلاء بن عبدالرحمن، عن ابيه، عن جده، عن ابي هريرة قال: 
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا اراد احدكم امرا فليقل: اللهم اني استخيرك / بعلمك، واستقدرك بقدرتك، واسالك من فضلك العظيم، فانك تقدر ولا اقدر، وتعلم ولا اعلم، وانت علام الغيوب، اللهم ان كان كذا وكذا خيرا لي في ديني وخيرا لي في معيشتي وخيرا لي في عاقبة امري فاقدره لي وبارك لي فيه، وان كان غير ذلك خيرا لي فاقدر لي الخير حيث كان ورضني به» () .
   
 () حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد ابومحمد املاء قال: حدثنا محمد بن زنبور المكي: حدثنا الحارث بن عمير، عن حميد، عن انس قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «تصدقوا، فان الصدقة فكاككم من النار» () .
   
 () حدثنا ابومحمد يحيي بن محمد قراءة علينا من لفظه في رجب سنة خمس عشرة وثلاثمءة: حدثنا عبدالجبار بن العلاء: حدثنا سفيان، عن مسعر، عن ابراهيم السكسكي، عن عبدالله بن ابي اوفي قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان خيار عباد الله الذين يراعون الشمس والقمر والاظلة لذكر الله عز وجل» () . 
   
 () اخبرنا ابوحامد محمد بن هارون بن عبدالله الحضرمي قراءة عليه في منزله وانا اسمع: حدثنا عيسي بن مساور: حدثنا يغنم بن سالم بن قنبر خادم علي بن ابي طالب قال: قال لي انس بن مالك:
 قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من قاد اعمي اربعين خطوة لم تمس وجهه النار» () .
   
 () حدثنا ابومحمد جعفر بن عبدالله بن جعفر بن مجاشع الختلي: حدثنا رجاء بن سهل الصاغاني: حدثنا وهب بن وهب ابوالبختري القاضي، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت:
 ان اول سورة تعلمتها من القران {طه} ، فكنت () اذا قلت {طه. ما انزلنا عليك القران لتشقي} [سورة طه: ، ] قال صلي الله عليه وسلم: «لا شقيت يا عايش» () .
   
 () حدثنا ابويعقوب اسحاق بن الخليل الجلاب: حدثنا محمد بن سهل يعني () ابن عسكر: حدثنا عبدالرزاق بن همام: حدثنا معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر قال:
 لما مر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالحجر قال: «لا تدخلوا مساكن الذين ظلموا 
 انفسهم الا ان تكونوا باكين، ولا تدخلوا عليهم فيصيبكم مثل ما اصابهم» () .
   
 () حدثنا القاضي ابوجعفر احمد بن اسحاق بن البهلول املاه علينا من لفظه وكتابه في رجب سنة خمس عشرة وثلاثمءة قال: قرء علي ابي كريب وانا اسمع: حدثكم عبدالله بن ادريس، عن عبيدالله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم ضرب وغرب، وان ابا بكر ضرب وغرب، وان عمر ضرب وغرب. فاقر به () .
   
 () حدثنا القاضي ابوعمر محمد بن يوسف املاء في صفر سنة ست عشرة وثلاثمءة: حدثنا ابوعمرو عثمان بن هشام بن الفضل بن دلهم: حدثنا ابوقطن عمرو بن الهيثم: حدثنا عبدالعزيز بن ابي سلمة، عن قدامة بن موسي، عن ابي صالح السمان، عن ابي هريرة قال:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «اللهم اصلح لي ديني الذي هو عصمة امري، واصلح لي دنياي التي فيها معاشي، واصلح لي اخرتي التي اليها معادي، واجعل الحياة زيادة لي في كل خير، واجعل الموت راحة لي من كل شر» () .
   
 () / اخبرنا القاضي ابوالعباس احمد بن نصر بن بجير قراءة عليه فاقر به: حدثنا حاجب يعني ابن سليمان المنبجي: حدثنا ابن ابي رواد: حدثنا مروان بن سالم، عن عبدالملك بن ابي سليمان، عن عطاء، عن 
 ابن عباس قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان اول ما يجازي به المءمن بعد موته ان يغفر لجميع من يتبع () جنازته» () .
   
 () حدثنا القاضي ابواسحاق ابراهيم بن حماد بن اسحاق بن اسماعيل بن حماد بن زيد الشيخ الصالح: حدثنا يحيي بن عياش: حدثنا عمر بن حبيب: حدثنا ابن عجلان، عن ابيه، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «تنام عيناي ولا ينام قلبي» () .
   
 () حدثنا الشيخ الصالح احمد بن عبدالله بن سيف ابوبكر السجستاني: حدثنا يونس بن عبدالاعلي: اخبرنا ابن وهب قال: اخبرني () طلحة بن عمرو، عن عطاء، عن ابن عباس،
 ان اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قالوا: يا رسول الله، لقد اسرع اليك الشيب، قال: «اجل، لقد () شيبتني هود واخواتها» . 
 قال عطاء: اخواتها: {اقتربت الساعة} {والمرسلات عرفا} و {اذا الشمس كورت} () .
   
 () حدثنا الشيخ الصالح الفاضل ابواحمد عبدالواحد بن المهتدي بالله سنة سبع عشرة وثلاثمءة: حدثنا محمد بن عبدك: حدثنا حجاج وهو ابن محمد قال: قال ابن جريج : اخبرنا زياد يعني ابن سعد، ان صالحا مولي التوامة اخبره، انه سمع ابا هريرة يقول:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا قعد القوم في المجلس ثم قاموا لم يذكروا الله عز وجل فيه كانت حسرة عليهم يوم القيامة () » .
   
 () حدثنا ابوالقاسم عبدالله بن محمد بن عبدالعزيز البغوي قراءة عليه وانا اسمع: حدثنا عثمان يعني () ابن ابي شيبة قال: سمعت ابا نعيم قال: سمعت سفيان الثوري كتب الي ابن ابي ذءب: من سفيان بن سعيد 
 الي محمد بن عبدالرحمن، سلام عليك، فاني احمد اليك الله الذي لا اله الا هو، واوصيك بتقوي الله عز وجل، فانك ان اتقيت () الله عز وجل كفاك الناس، وان اتقيت الناس فلن يغنوا عنك من الله عز وجل شيءا، فعليك بتقوي الله، اما بعد () .
 اخر المجلس الاول 
  المجلس الثاني 
 بعده
   
 () حدثنا ابوطاهر محمد بن عبدالرحمن بن العباس المخلص املاء في يوم الجمعة السادس عشر من رجب سنة ثلاث وتسعين وثلاثمءة قال: حدثنا ابوالقاسم عبدالله بن محمد بن عبدالعزيز البغوي: حدثنا ابوعبدالله احمد بن [محمد بن] () حنبل: حدثنا ابواحمد الزبيري: حدثنا سفيان، عن علي بن بذيمة قال: حدثني [قيس] () (بن حبتر قال: قال ابن عباس:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كل مسكر حرام» () .
   
 () حدثنا عبدالله بن محمد البغوي: حدثنا علي بن الجعد وابونصر التمار وكامل بن طلحة وعبدالاعلي بن حماد وعبيدالله العيشي قالوا: حدثنا حماد بن سلمة، عن ابي العشراء، عن ابيه قال:
 قلت: يا رسول الله، اما تكون الذكاة الا في الحلق / واللبة؟ قال: «لو طعنت في فخذها لاجزاك» () .
   
 () حدثنا عبدالله بن محمد بن عبدالعزيز: حدثنا خلف بن هشام البزار سنة ست وعشرين ومءتين: حدثنا عبدالعزيز بن ابي حازم، عن 
 ابيه، عن سهل بن سعد قال:
 قال رسول الله () صلي الله عليه وسلم ونحن نحفر الخندق وننقل التراب علي اكتافنا فقال: «اللهم لا عيش الا عيش الاخرة، فاغفر للمهاجرين والانصار» () .
   
 () حدثنا ابوبكر بن ابي داود: حدثنا المسيب بن واضح: حدثنا ابواسحاق الفزاري، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن جرير بن عبدالله قال:
 بايعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي اقام الصلاة، وايتاء الزكاة، والنصح لكل مسلم () .
   
 () حدثنا ابومحمد يحيي بن محمد بن صاعد: حدثنا الحسين بن الحسن المروزي: اخبرنا عبدالله بن المبارك: اخبرنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت:
 ما ضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده احدا من نساءه قط، ولا ضرب خادما بيده قط، ولا ضرب بيمينه شيءا قط، الا ان يجاهد في سبيل الله عز وجل، وما نيل منه شء قط فانتقم لنفسه، الا ان تنتهك محارم الله عز وجل فينتقم لها، وما خير رسول الله صلي الله عليه وسلم بين امرين قط الا اختار ايسرهما الا ان يكون اثما، فان كان اثما كان ابعد الناس منه صلي الله عليه وسلم () . 
   
 () حدثنا ابوحامد محمد بن هارون الحضرمي قراءة عليه فاقر به قال: حدثنا عيسي يعني ابن مساور قال: حدثنا يغنم بن سالم: حدثنا انس بن مالك قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «طوبي لمن راني وامن بي، ومن راي من راني، ومن راي من راي من راني» () .
   
 () حدثنا ابوبكر محمد بن ابراهيم بن نيروز الانماطي [املاء] () : حدثنا عمرو بن علي: حدثنا يحيي بن سعيد: حدثنا سفيان، عن منصور، عن تميم بن سلمة، عن عبدالرحمن بن هلال، عن جرير،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من يحرم الرفق يحرم الخير» () .
   
 () حدثنا ابوعلي اسماعيل بن العباس الوراق: حدثنا حفص يعني ابن عمرو الربالي: حدثنا ابوسحيم المبارك بن سحيم: حدثنا عبدالعزيز بن صهيب، عن انس قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يزداد الزمان الا شدة، ولا يزداد الناس الا شحا، ولا تقوم الساعة الا علي شرار الناس» () .
   
 () حدثنا ابوالعباس احمد بن عيسي بن السكين البلدي: 
 حدثني اسحاق بن زريق: حدثنا مخلد يعني ابن يزيد: حدثنا ابن جريج، عن عطاء، عن جابر بن عبدالله قال:
 لما استوي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المنبر يوم الجمعة قال: «اجلسوا» ، فسمع ذلك ابن مسعود فجلس عند باب المسجد، فراه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «تعال يا عبدالله بن مسعود» () .
   
 () حدثنا عبدالله بن محمد بن عبدالعزيز البغوي مرتين املاء وقراءة قال: حدثنا يحيي بن عبدالحميد الحماني: حدثنا عبدالعزيز بن محمد الدراوردي، عن عبدالرحمن بن حميد بن عبدالرحمن بن عوف، عن ابيه، عن جده عبدالرحمن بن عوف قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ابوبكر في الجنة، وعمر في الجنة، وعثمان في الجنة، وعلي في الجنة، وطلحة في الجنة، والزبير في الجنة، وعبدالرحمن بن عوف () في الجنة، وسعد بن ابي وقاص في الجنة، وسعيد بن زيد في الجنة، وابوعبيدة بن الجراح في الجنة» . رضي الله عنهم اجمعين () .
   
 () حدثنا ابوعبدالله احمد بن سليمان بن داود الطوسي في سنة اثنتي عشرة وثلاثمءة قال: حدثني الزبير يعني ابن بكار قال: حدثني محمد بن حسن، عن اسماعيل بن قيس بن سعد بن زيد بن ثابت الانصاري قال: حدثني ابوحازم بن دينار، عن سهل / بن سعد الساعدي قال: 
 كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر، فلما قفل نزلنا في منزل في القيظ، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم يغتسل، وقام العباس يستره بكساء من صوف، قال: فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم من جانب الكساء رافعا يديه الي السماء وهو يقول: «اللهم استر العباس من النار» () .
   
 () حدثنا ابوبكر عبدالله بن محمد بن زياد النيسابوري املاء في صفر سنة ثمان عشرة وثلاثمءة: حدثنا عبدالرحمن بن بشر بن الحكم: حدثنا موسي بن عبدالعزيز هو ابوشعيب القنباري: حدثنا الحكم بن ابان: حدثني عكرمة، عن ابن عباس،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال للعباس: «يا عباس، يا عماه، الا اعطيك، الا امنحك، الا اجيزك () عشر خصال اذا انت فعلت ذلك غفر الله لك ذنبك اوله واخره، صغيره وكبيره، سره وعلانيته، خطاه وعمده، تصلي اربع ركعات، تقرا في كل ركعة بفاتحة الكتاب وسورة () ، فاذا فرغت من القراءة قلت وانت قاءم: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر خمس عشرة مرة، ثم تركع ثم تقولها وانت راكع عشرا، ثم ترفع راسك وتقولها وانت قاءم عشرا، ثم تسجد فتقولها عشرا، ثم ترفع راسك فتقولها عشرا، وتسجد فتقولها عشرا، ثم ترفع راسك فتقولها عشرا، فذلك خمس وسبعون، تفعل ذلك في اربع ركعات، ان استطعت ان تصليها في كل يوم مرة، فان لم تفعل ففي كل جمعة مرة، فان لم تفعل ففي كل شهر مرة، فان لم تفعل ففي كل سنة 
 مرة، فان لم تفعل ففي عمرك مرة» () .
   
 () حدثنا عبدالله بن محمد بن عبدالعزيز البغوي: حدثنا داود يعني ابن رشيد: حدثنا الفضل بن زياد: حدثنا شيبان، عن الاعمش، عن خرشة بن الحر قال:
 شهد رجل عند عمر بن الخطاب رضي الله عنه بشهادة، فقال له: لست اعرفك ولا يضرك الا اعرفك، ايت بمن يعرفك، فقال رجل من القوم: انا اعرفه، قال: باي شء تعرفه؟ قال: بالعدالة والفضل، قال: فهو جارك الادني الذي تعرف ليله ونهاره، ومدخله ومخرجه؟ قال: لا، قال: فمعاملك بالدينار والدرهم الذي () يستدل بهما علي الورع؟ قال: لا، قال: فرفيقك في السفر الذي يستدل به علي مكارم الاخلاق؟ قال: لا، قال: لست تعرفه، ثم قال للرجل: ايت بمن يعرفك () . 
   
 () حدثنا ابوحامد محمد بن هارون الحضرمي: حدثنا سعيد بن يحيي الاموي: حدثنا ابي: حدثنا مالك بن مغول، عن عمرو بن قيس، عن الضحاك بن مزاحم قال: لقد رايتنا وما يتعلم بعضنا من بعض الا الورع () .
 اخر المجلس الثاني 
  المجلس الثالث
   
 () حدثنا ابوطاهر محمد بن عبدالرحمن بن العباس المخلص املاء يوم الجمعة لسبع بقين من رجب سنة ثلاث وتسعين وثلاثمءة: حدثنا ابوالقاسم عبدالله بن محمد بن عبدالعزيز البغوي: حدثنا احمد بن محمد بن حنبل (ح) وحدثنا عبدالله بن محمد: حدثني جدي احمد بن منيع.
 قالا: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن الوليد بن ابي هشام، عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم ، عن عمرة، عن عاءشة قالت:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي وهو قاعد، فاذا اراد ان يركع قام بقدر ما يقرا انسان اربعين اية () .
   
 () حدثنا عبدالله بن محمد بن عبدالعزيز املاء: حدثنا خلف بن هشام البزار قال: قيل لمالك بن انس وانا اسمع: حدثك طلحة بن عبدالملك الايلي، عن القاسم، عن عاءشة قالت:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من نذر ان يطيع الله عز وجل فليطعه، ومن نذر ان يعصي الله عز وجل فلا يعصه» .
 قال خلف: / قال مالك: نعم () . 
   
 () حدثنا عبدالله بن محمد املاء في جمادي الاولي سنة خمس عشرة وثلاثمءة: حدثنا عبدالاعلي بن حماد: حدثنا عبدالعزيز بن محمد، عن ربيعة، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي باليمين مع الشاهد () .
   
 () حدثنا ابوبكر بن ابي داود عبدالله بن سليمان بن الاشعث: حدثنا احمد يعني ابن صالح: حدثنا ابن ابي فديك: حدثني موسي بن يعقوب، عن ابي حازم، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة قالت:
 ما شبع رسول الله صلي الله عليه وسلم في يوم مرتين حتي مات () .
   
 () حدثنا ابومحمد يحيي بن محمد بن صاعد: حدثنا ابراهيم بن يوسف الصيرفي الكندي: حدثنا سعير بن الخمس التميمي، عن عبدالله بن الحسن، عن امه، عن جدته وهي فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم قالت:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل المسجد حمد الله عز وجل [وسمي] () وصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم وقال: «اللهم افتح لي ابو اب رحمتك» ، واذا خرج حمد الله عز وجل وسمي وصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم وقال: «اللهم افتح لي ابواب فضلك» () . 
   
 () حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد: حدثنا الحسين بن سلمة بن ابي كبشة اليحمدي بالبصرة قال: حدثنا عبدالرحمن بن مهدي، عن مالك بن انس، عن الزهري، عن الساءب يعني ابن يزيد،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم اخذ الجزية من مجوس هجر () .
   
 () حدثنا ابوبكر احمد بن محمد بن ابي شيبة البزاز املاء في مسجد الجامع في ذي القعدة سنة اربع عشرة وثلاثمءة: حدثنا ابوجعفر احمد () بن مسعدة البزاز: حدثنا ابوضمرة، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا خطب حمد الله واثني عليه بما هو اهله ثم قال: «اما بعد، فان اصدق الحديث كتاب الله عز وجل، وان افضل الهدي هدي محمد صلي الله عليه وسلم، وشر الامور محدثاتها، وكل بدعة ضلالة» ، ثم يرفع صوته وتحمر وجنتاه ويشتد غضبه اذا ذكر الساعة كانه منذر جيش، ثم يقول عليه السلام: «صبحتكم او مستكم» ، ثم يقول عليه السلام: «بعثت انا والساعة كهاتين  ويفرق او يقرن () بين اصبعيه الوسطي والتي تلي الابهام  صبحتكم الساعة او مستكم، من ترك مالا فلاهله، ومن ترك دينا او ضياعا فالي وعلي» () . 
   
 () حدثنا ابوحامد محمد بن هارون بن عبدالله الحضرمي: حدثنا سليمان بن عمر: حدثنا عيسي بن يونس، عن ابن جريج، عن سليمان بن موسي، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا نكاح الا بولي وشاهدي عدل، فان تشاجروا () فالسلطان ولي من لا ولي له» () .
   
 () حدثنا ابوبكر عبدالله بن محمد بن زياد النيسابوري املاء في صفر سنة ثمان عشرة وثلاثمءة: حدثنا الربيع بن سليمان: اخبرنا الشافعي: اخبرنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «صلاة الجماعة افضل من صلاة الفذ وحده خمسة وعشرون () جزءا» () .
   
 () حدثنا ابوالقاسم عبدالله بن محمد: حدثنا هدبة بن خالد ابوخالد القيسي: حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن عبدالرحمن بن ابي ليلي، 
 عن صهيب قال:
 قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم هذه الاية: {للذين احسنوا الحسني وزيادة} [يونس: ] قال () : «اذا دخل اهل الجنة الجنة واهل النار النار نادي مناد: يا اهل الجنة، ان لكم عند الله عز وجل موعدا يريد ان ينجزكموه، فيقولون: ما هو؟ الم يثقل موازيننا، ويبيض وجوهنا ، ويدخلنا الجنة، ويجرنا من النار! () فيكشف الحجاب فينظرون الي الله عز وجل، فما شء اعطوه احب اليهم من النظر الي الله عز وجل () ، وهي الزيادة» () .
   
 () / حدثنا عبدالله بن محمد البغوي: حدثني ابن ابي الشوارب: حدثنا ابوعوانة، عن عبدالملك بن عمير، عن ابن ابي المعلي، عن ابيه،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خطب فقال: «ما من الناس احد امن علينا في صحبته وذات يده من ابن ابي قحافة، ولو كنت متخذا من الناس خليلا لاتخذت ابن ابي قحافة خليلا، ولكن ود واخاء ايمان  مرتين او ثلاثا  وان صاحبكم خليل الله عز وجل» () .
   
 () حدثنا عبدالله بن محمد البغوي: حدثني صالح بن مالك: حدثنا عبدالعزيز بن عبدالله الماجشون: حدثني محمد بن المنكدر، عن جابر 
 بن عبدالله قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اني رايت اني دخلت الجنة فرايت قصرا ابيض بفناءه جارية، فقلت: لمن هذا القصر؟ قالت: لعمر، فاردت ان ادخله فانظر اليه فذكرت غيرتك يا عمر» ، فقال عمر: بابي انت وامي يا رسول الله، اوعليك اغار! ()
   
 () حدثنا ابومحمد يحيي بن محمد بن صاعد رحمه الله: حدثنا ابوسعيد الاشج: حدثنا () عبدالله بن ادريس وابواسامة، عن هشام بن حسان، عن ابن سيرين، عن كعب بن عجرة قال:
 ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم فتنة فقربها، فمر رجل متقنع فقال: «هذا علي الهدي» ، فاخذت بضبعه ففتلته او قلبته، فاستقبلت النبي صلي الله عليه وسلم فقلت: هذا [هو] () يا رسول الله؟ فقال: «هذا [هو] » ، فاذا [هو] () (عثمان بن عفان () .
   
 () حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد: حدثنا محمد بن يحيي بن عبدالكريم الازدي: حدثنا عبدالله بن داود: حدثنا سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن سعد بن ابي وقاص قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعلي: «انت مني بمنزلة هارون من موسي» () . 
   
 () حدثنا ابوبكر احمد بن محمد بن ابي شيبة: حدثنا عبدالله بن هاشم الطوسي قال: سمعت وكيعا يقول: كنا نستعين علي حفظ الحديث بالعمل به ، وكنا نستعين علي طلبه بالصوم () .
 اخر المجلس الثالث 
  المجلس الرابع
   
 () حدثنا ابوطاهر محمد بن عبدالرحمن بن العباس المخلص املاء يوم الجمعة سلخ رجب سنة ثلاث وتسعين وثلاثمءة قال: حدثنا ابوالقاسم عبدالله بن محمد بن عبدالعزيز البغوي: حدثنا ابونصر عبدالملك بن عبدالعزيز التمار: حدثنا حماد بن سلمة، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قرا هذه الاية: {يوم يقوم الناس لرب العالمين} [المطففين: ] قال: «يقومون حتي يبلغ الرشح اطراف اذانهم» () .
   
 () حدثنا عبدالله بن محمد بن عبدالعزيز املاء من لفظه: حدثنا احمد بن ابراهيم الموصلي قال: كنت في الشماسية والمامون يجري الحلبة، فسمعته يقول ليحيي بن اكثم وهو ينظر الي كثرة الناس ويقول () : اما تري اما تري! ثم قال: حدثني يوسف بن عطية، عن ثابت، عن انس،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «الخلق كلهم عيال الله، فاحب خلقه اليه انفعهم لعياله» .
   
 () حدثنا عبدالله بن محمد البغوي: حدثنا شجاع بن مخلد واحمد بن ابراهيم قالا: حدثنا يوسف بن عطية مثله () . 
   
 () حدثنا عبدالله بن محمد بن عبدالعزيز: حدثنا ابوبكر بن ابي شيبة: حدثنا زيد بن الحباب: حدثني ثابت بن قيس ابوالغصن: حدثني ابوسعيد المقبري: حدثني ابوهريرة، عن اسامة بن زيد قال:
 قلت: يا رسول الله، رايتك تصوم شعبان صوما لا تصومه في شء من الشهور الا في شهر رمضان؟ قال: «ذاك شهر يغفل الناس عنه بين رجب وشهر رمضان، ترفع فيه اعمال الناس، فاحب ان لا يرفع عملي الا وانا صاءم» () .
   
 () حدثنا ابوبكر بن ابي داود عبدالله / بن سليمان بن الاشعث: حدثنا احمد يعني ابن صالح: حدثنا ابن ابي فديك: حدثنا ابن ابي ذءب، عن المقبري، عن ابي هريرة،
 انه كان يقول: ان الناس يقولون اكثر ابوهريرة، واني كنت الزم رسول الله صلي الله عليه وسلم لشبع بطني، وحين لا اكل الخميرة ولا البس الحبيرة، ولا يخدمني فلان ولا فلانة، وكنت الصق قلبي بالحصي من الجوع، واستقري الرجل الاية وهي معي كي ينقلب بي فيطعمني ، وكان خير الناس للمساكين جعفر بن ابي طالب، كان ينقلب بنا فيطعمنا ما كان في بيته، حتي ان كان ليخرج الينا العكة ليس فيها شء فيشقها فنلعق ما فيها () .
 قال احمد: الخميرة: ما خمر من الطعام، والحبير: ثياب اليمن الحبرات، وهي اجود ما يكون منها. 
   
 () حدثنا ابومحمد يحيي بن محمد بن صاعد: حدثنا جميل بن الحسن الجهضمي: حدثنا ابوهمام محمد بن الزبرقان: حدثنا يونس بن عبيد، عن علي بن زيد، عن ابي عثمان قال:
 صلي بنا سلمان صلاة ثم قام الي غصن شجرة يابسة، فحركها فتحات ورقها، ثم قال: اتدرون لم فعلت هذا؟ قالوا: لا، قال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة، ثم قام الي غصن شجرة يابسة فحركها فتحات ورقها فقال: «ان العبد اذا توضا فاحسن الوضوء ثم صلي فاحسن الصلاة تحات () عنه ذنوبه كما يتحات ورق هذه الشجرة» () .
   
 () حدثنا ابوبكر احمد بن محمد بن ابي شيبة البزاز املاء سنة اربع عشرة وثلاثمءة: حدثنا محمد بن عمرو بن ابي مذعور: حدثنا عمر بن ابي خليفة، عن محمد بن زياد، عن ابي هريرة،
 عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «كان رجل فيمن كان قبلكم لبس بردين يتبختر فيهما، فامر الله عز وجل الارض فبلعته، فهو يتجلجل فيها الي يوم القيامة» () .
   
 () حدثنا القاضي ابوجعفر احمد بن اسحاق بن البهلول املاء من لفظه في رجب سنة خمس عشرة وثلاثمءة: حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري: حدثنا ابومعاوية الضرير، عن عمر بن راشد، عن اياس بن سلمة 
 بن الاكوع، عن ابيه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يزال الرجل يذهب بنفسه () حتي يكتب مع الجبارين، فيصيبه ما اصابهم» () .
   
 () حدثنا القاضي ابوعمر محمد بن يوسف املاء سنة ست عشرة وثلاثمءة: حدثنا عبدالله بن ايوب: حدثنا داود بن المحبر: حدثنا عبدالله بن المثني، عن ثمامة بن عبدالله بن انس، عن انس قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «مروهم بالصلاة لسبع سنين، واضربوهم عليها لعشر سنين» () .
   
 () حدثنا ابوبكر احمد بن عبدالله بن سيف السجستاني: حدثنا يونس يعني ابن عبدالاعلي: حدثنا ابن وهب: اخبرني ابوهانء، عن ابي عبدالرحمن الحبلي، عن ابي سعيد الخدري،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «يا ابا سعيد، من رضي بالله ربا، وبالاسلام دينا، وبمحمد صلي الله عليه وسلم نبيا، وجبت له الجنة» ، قال: فعجب لها ابوسعيد فقال: اعدها علي يا رسول الله، ففعل، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «واخري يرفع العبد بها مءة 
 درجة، ما بين كل درجتين كما بين السماء الي الارض» ، قال: وما هي يا رسول الله؟ قال: «الجهاد في سبيل الله عز وجل، الجهاد في سبيل الله عز وجل، الجهاد في سبيل الله عز وجل» () .
   
 () حدثنا محمد بن هارون بن عبدالله الحضرمي: حدثنا احمد بن منيع قال: شهدت مسلمة بن صالح يحدث، عن علقمة بن مرثد، عن ابي عبدالرحمن السلمي، عن عثمان بن عفان قال:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان خيركم او افضلكم من تعلم القران وعلمه» () .
   
 () حدثنا ابواحمد عبدالواحد بن المهتدي بالله املاء: حدثنا ابوجعفر الصالحي الهاشمي احمد بن القاسم بن طاهر بن اسماعيل بن صالح بن علي بن عبدالله بن العباس قال: حدثني ابي / القاسم: حدثني ابي طاهر: حدثني ابي اسماعيل: حدثني ابي صالح: حدثني ابي علي: حدثني ابي عبدالله قال:
 كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم وانا ابن ثمان سنين، وهو يريد عمته بنت عبدالمطلب قال: فوقف في طريقه علي شجرة قد يبس ورقها وهو يتساقط، فقال: «يا عبدالله» ، قلت: لبيك يا رسول الله، قال: «الا انبءك بما يساقط الذنوب عن بني ادم كتساقط الورق عن هذه الشجرة؟» قال: قلت: بلي يا رسول الله بابي وامي انت، قال: «قول سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر، 
 فانهن الباقيات الصالحات المنجيات المعقبات» () .
   
 () حدثنا ابوالقاسم عبدالله بن محمد بن عبدالعزيز البغوي: حدثنا عبيدالله بن محمد العيشي: حدثنا ابوالمقدام هشام بن زياد: حدثنا محمد بن كعب القرظي قال:
 عهدت عمر بن عبدالعزيز وهو امير علينا بالمدينة للوليد بن عبدالملك وهو شاب غليظ ممتلء الجسم، فلما استخلف اتيته بخناصرة، فدخلت عليه وقد قاسي ما قاسي، فاذا هو قد تغيرت حالته عما كان عليه، فجعلت انظر اليه نظرا لا اكاد اصرف بصري عنه، فقال: انك لتنظر الي نظرا ما كنت تنظره الي من قبل يا ابن كعب؟ قال: قلت: لعجبي () ، قال: وما عجبك؟ قلت: لما حال من لونك، ونفي () من شعرك، ونحل من جسمك، قال: فقال: كيف لو رايتني يا ابن كعب في قبري بعد ثالثة، حين تقع حدقتاي علي وجنتي، وتسيل منخراي وفمي صديدا ودودا، كنت لي اشد نكرة.
 ثم قال: اعد علي حديثا حدثتنيه عن ابن عباس، قال: قلت: نعم، حدثنا ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان لكل شء شرفا، وان اشرف المجالس ما استقبل به القبلة، وانما تجالسون بالامانة، ولا تصلوا خلف الناءم ولا المتحدث، واقتلوا الحية والعقرب وان كنتم في صلاتكم، ولا تستروا الجدر 
 بالثياب، ومن نظر في كتاب اخيه بغير اذنه فكانما ينظر في النار، ومن احب ان يكون اقوي الناس فليتوكل علي الله عز وجل، ومن احب ان يكون اكرم الناس فليتق الله عز وجل، ومن احب ان يكون اغني الناس فليكن بما في يد الله اوثق منه بما في يديه، الا انبءكم بشراركم؟» قالوا: نعم يا رسول الله، قال: «من نزل وحده، ومنع رفده، وجلد عبده، افانبءكم بشر من هذه؟» قالوا: نعم يا رسول الله، قال: «من يبغض الناس ويبغضونه» ، قال: «افانبءكم بشر من هذا؟» قالوا: نعم يا رسول الله، قال: «من لا يرجي خيره، ولا يءمن شره، ان () عيسي بن مريم قام في بني اسراءيل فقال: يا بني اسراءيل، لا تكلموا بالحكمة عند الجهال فتظلموها، ولا تمنعوها اهلها فتظلموها،  وقد قال () مرة فتظلموهم  ولا تظلموا ظالما، ولا تكافءوا ظالما فيبطل فضلكم عند ربكم عز وجل، يا بني اسراءيل، الامر ثلاث: امر بين رشده فاتبعوه، وامر بين غيه فاجتنبوه، وامر اختلف فيه فردوه الي الله عز وجل» () .
   
 () حدثنا ابوبكر احمد بن محمد بن ابي شيبة: حدثنا العباس بن محمد مولي بني هاشم: حدثنا ابوسلمة منصور بن سلمة الخزاعي: اخبرنا شبيب بن شيبة قال: سمعت ابن سيرين يقول: الكلام اوسع من ان يكذب فيه () ظريف. 
   
 () حدثنا القاضي ابوالعباس احمد بن عبدالله بن نصر بن بجير: حدثنا علي بن عثمان بن نفيل: حدثنا ابومسهر، عن سعيد، عن محمد بن كعب في قول الله عز وجل: {فلنحيينه حياة طيبة} [النحل: ] قال: القناعة () .
 / اخر المجلس الرابع 
  المجلس الخامس
   
 () حدثنا ابوطاهر محمد بن عبدالرحمن بن العباس المخلص املاء يوم الجمعة لسبع خلون من شعبان سنة ثلاث وتسعين وثلاثمءة في جامع المنصور بعد الصلاة قال: حدثنا ابوالقاسم عبدالله بن محمد بن عبدالعزيز البغوي: حدثنا عبيدالله بن محمد العيشي: حدثنا وهيب، عن عبدالله بن طاوس، عن ابيه، عن ابي هريرة،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اياكم والظن، فان الظن اكذب الحديث، ولا تحسسوا، ولا تجسسوا () ، ولا تباغضوا، ولا تدابروا، ولا تنافسوا، وكونوا عباد الله اخوانا» () .
   
 () حدثنا احمد بن عبدالله بن سيف ابوبكر: حدثنا عمر بن شبة: حدثنا يوسف بن عطية: حدثنا هشام القردوسي، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يتم صوم شهر بعد رمضان الا رجب وشعبان () .
   
 () حدثنا ابوحامد محمد بن هارون الحضرمي: حدثنا محمد 
 بن حرب: حدثنا يزيد بن هارون: اخبرنا () صدقة بن موسي، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك قال:
 سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم: اي الصيام افضل؟ قال: «صيام شعبان تعظيما لرمضان» ، وسءل: اي الصدقة افضل؟ قال: «صدقة في رمضان» () .
   
 () حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد ابومحمد: حدثنا عبدالوهاب بن فليح المقرء بمكة: حدثنا عبدالله بن ميمون القداح، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر بن عبدالله قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يءمن مءمن حتي يءمن بالقدر كله، حتي يعلم انه () ما اصابه لم يكن ليخطءه، وما اخطاه لم يكن ليصيبه» () .
   
 () حدثنا ابوبكر بن ابي داود عبدالله بن سليمان بن الاشعث املاء: حدثنا محمد بن سليمان لوين: حدثنا شريك بن عبدالله، عن محمد بن عبدالله المرادي، عن عمرو بن مرة، عن عبدالله بن سلمة قال:
 كنت عند عمار وعنده شاعر ينشد هجاء، فقلت: اينشد عندكم الشعر () 
 وانتم اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال: انا لما هجانا المشركون قال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم: «قولوا لهم كما يقولون لكم» . وان كنا لنعلمه الاماء بالمدينة () .
   
 () حدثنا عبدالله بن محمد بن عبدالعزيز البغوي: حدثنا داود بن رشيد: حدثنا يعلي بن الاشدق قال: سمعت النابغة يقول: انشدت النبي صلي الله عليه وسلم:
 بلغنا السماء مجدنا وجدودنا ... وانا لنرجوا فوق ذلك مظهرا
 فقال: «اين المظهر يا ابا ليلي؟» قلت: الجنة، قال: «اجل ان شاء الله» ، ثم قلت:
 ولا خير في حلم اذا لم يكن له ... بوادر تحمي صفوه ان يكدرا
 ولا خير في جهل اذا لم يكن له ... حليم اذا ما اورد الامر اصدرا
 فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يفضض فوك» ، مرتين () .
   
 () حدثنا القاضي ابوجعفر احمد بن اسحاق بن البهلول سنة خمس عشرة وثلاثمءة: حدثنا ابي قال: حدثني ابي، عن الفرات بن الساءب، عن ميمون بن مهران، عن ابن عمر،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم / اراد ان يرسل رجلا في حاجة مهمة، وابوبكر وعمر عن يمينه وعن يساره () ، فقال علي: الا تبعث احد هذين؟ قال: «وكيف 
 ابعث هذين وهما من هذا الدين بمنزلة السمع والبصر من الراس!» () .
   
 () حدثنا البغوي: حدثنا مصعب بن عبدالله الزبيري: حدثني مالك، عن عبدالرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة قالت:
 خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض اسفاره، حتي اذا كنا بالبيداء او بذات الجيش انقطع عقدي، فاقام رسول الله صلي الله عليه وسلم علي التماسه، واقام الناس معه وليسوا علي ماء، فاتي الناس ابا بكر فقالوا: الا تري ما صنعت عاءشة؟ اقامت برسول الله صلي الله عليه وسلم وبالناس وليسوا علي ماء، وليس معهم ماء، فجاء ابوبكر ورسول الله صلي الله عليه وسلم واضع راسه علي فخذي قد نام، فقال: حبست رسول الله صلي الله عليه وسلم والناس وليسوا علي ماء، وليس معهم ماء.
 قالت عاءشة: فعاتبني ابوبكر، وقال ما شاء الله ان يقول، وجعل يطعن بيده في خاصرتي، فلا يمنعني من التحرك الا مكان رسول الله صلي الله عليه وسلم علي فخذي، فنام رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اصبح علي غير ماء، فانزل الله عز وجل اية التيمم، فقال اسيد بن حضير وهو احد النقباء: ما هذا باول بركتكم يا ال ابي بكر.
 قالت: فبعثنا البعير الذي كنت عليه فوجدنا العقد تحته.
 قال البغوي: هذا معني لفظ الحديث () .
   
 () حدثنا عبدالله بن محمد البغوي: حدثنا محمد بن زياد بن 
 فروة ابوروح البلدي سنة تسع وعشرين ومءتين: حدثنا مخلد بن الحسين، عن هشام، عن الحسن: {لابثين فيها احقابا} [النبا: ] قال: لا يعلم ذلك الحقب الا الله عز وجل، غير انه بلغنا ان الحقب الواحد سبعين () الف سنة، كل يوم من ذلك السبعين كالف سنة مما تعدون () .
 اخر المجلس الخامس 
  المجلس السادس
   
 () حدثنا ابوطاهر محمد بن عبدالرحمن بن العباس المخلص املاء يوم الجمعة بعد الصلاة الرابع عشر من شعبان من سنة ثلاث وتسعين وثلاثمءة قال: حدثنا ابوالقاسم عبدالله بن محمد بن عبدالعزيز البغوي: حدثنا احمد بن حنبل: حدثنا روح بن عبادة، عن هشام بن حسان، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما يضر امراة نزلت بين بيتين من الانصار، او نزلت () بين ابويها» () .
   
 () حدثنا عبدالله بن محمد البغوي: حدثنا مصعب بن عبدالله الزبيري: حدثنا عبدالعزيز بن محمد الدراوردي، عن عبدالله بن عمر، عن يونس بن عبيد، عن الحسن، عن عبدالرحمن بن سمرة،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اذا حلفت علي يمين فرايت غيرها خيرا منها فكفر عن يمينك واءت الذي هو خير» () . 
   
 () حدثنا ابوبكر عبدالله بن ابي داود: حدثنا احمد بن صالح: حدثنا اسد بن موسي: حدثنا () معاوية يعني ابن صالح: حدثني ضمرة بن حبيب، عن عبدالرحمن بن عمرو السلمي، انه سمع عرباض / بن سارية السلمي يقول:
 وعظنا رسول الله صلي الله عليه وسلم موعظة دمعت منها الاعين، ووجلت منها القلوب، قلنا: يا رسول الله، ان هذه موعظة مودع، فما تعهد الينا؟ فقال: «قد تركتكم علي البيضاء ليلها ونهارها، لا يزيغ عليها () بعدي الا هالك، ومن يعش منكم فسيري اختلافا كثيرا، فعليكم بما [قد] () عرفتم من سنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين، وعليكم بالطاعة وان [كان] () عبدا حبشيا، عضوا عليها بالنواجذ» () .
   
 () حدثنا ابوحامد محمد بن هارون: حدثنا محمد بن ابي معشر: حدثنا ابي، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من ترك ثلاث جمع ولاء من غير علة () طبع علي 
 قلبه () : منافق» () .
   
 () حدثنا ابوبكر احمد بن عبدالله بن سيف: حدثنا يونس بن عبد الاعلي: حدثنا ابن وهب: حدثني ابوهانء، عن ابي عبدالرحمن الحبلي، عن عبدالله بن عمرو قال:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «كتب الله عز وجل مقادير الخلق () كلهم قبل ان يخلق السموات والارض بخمسين الف سنة» ، قال: «وعرشه علي الماء» () .
   
 () حدثنا ابومحمد يحيي بن محمد بن صاعد: حدثنا عبدالله بن عمران العابدي المخزومي: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن عبيدة بن ابي راءطة، عن عبدالرحمن بن عبدالله، عن عبدالله بن مغفل قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الله الله في اصحابي، لا تتخذوهم غرضا من بعدي، 
 من احبهم فقد احبني، ومن ابغضهم فقد ابغضني، ومن اذاهم فقد اذاني، ومن اذاني فقد اذي الله عز وجل، ومن اذي الله عز وجل فيوشك ان ياخذه» () .
   
 () حدثنا عبدالله بن محمد بن عبدالعزيز البغوي املاء سنة خمس عشرة وثلاثمءة: حدثنا الوليد بن شجاع بن الوليد السكوني: حدثنا عبدالرحيم بن سليمان: اخبرنا اسراءيل بن يونس، عن عبدالاعلي، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس،
 ان رجلا وقع في اب للعباس كان في الجاهلية، فلطمه العباس، فجاء قومه فقالوا: والله لنلطمنه كما لطمه، حتي لبسوا السلاح، فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فصعد المنبر فقال: «يا ايها الناس، اي الناس تعلمون اكرم علي الله عز وجل؟» قالوا: انت، قال: «فان العباس مني وانا منه، لاتسبوا امواتنا فتءذوا احياءنا» ، فجاء القوم فقالوا: يا رسول الله نعوذ بالله من غضبك، فاستغفر الله لنا، احسبه قال: فاستغفر لهم () .
   
 () حدثنا ابوبكر عبدالله بن محمد بن زياد النيسابوري املاء 
 في صفر سنة ثمان عشرة وثلاثمءة قال: حدثنا عبدالرحمن بن بشر بن الحكم: حدثنا موسي بن عبدالعزيز ابوشعيب القنباري: حدثنا الحكم بن ابان، عن عكرمة، عن ابن عباس قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كل سبب ونسب منقطع يوم القيامة الا سببي ونسبي» صلي الله عليه وسلم () .
   
 () حدثنا عبدالله بن محمد البغوي: حدثنا علي بن الجعد: اخبرنا شعبة، عن محمد بن جحادة، عن ابي حازم، عن ابي هريرة قال:
 نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن كسب الاماء () .
   
 () حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد: حدثنا لوين: حدثنا ابوالاحوص، عن ابي اسحاق، عن بريد بن ابي مريم، عن انس بن مالك قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من سال الله عز وجل الجنة ثلاث مرار () ، قالت الجنة: اللهم ادخله الجنة، ومن استجار بالله من النار قالت النار: اللهم اجره من النار» () .
 / اخر المجلس السادس 
  المجلس السابع 
 ()
   
 () اخبرنا ابوطاهر محمد بن عبدالرحمن بن العباس المخلص املاء يوم الجمعة الحادي وعشرين من شعبان من سنة ثلاث وتسعين وثلاثمءة في جامع المنصور: حدثنا ابوالقاسم عبدالله بن محمد بن عبدالعزيز البغوي: حدثنا شيبان بن فروخ: حدثنا مبارك بن فضالة: حدثنا الحسن، عن انس قال:
 كان رسول الله () صلي الله عليه وسلم يخطب يوم الجمعة الي جنب خشبة مسند ظهره اليها، فلما كثر الناس قال: «ابنوا لي منبرا» ، قال: فبنوا له منبرا له عتبتان، فلما قام علي المنبر يخطب حنت الخشبة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال انس: وانا في المسجد، فسمعت الخشبة تحن حنين الواله، فما زالت تحن حتي نزل اليها فاحتضنها فسكنت.
 فكان الحسن اذا حدث بهذا الحديث بكي ثم قال: يا عباد الله، الخشبة تحن الي رسول الله صلي الله عليه وسلم شوقا اليه لمكانه من الله عز جل، فانتم احق ان تشتاقوا الي لقاءه () .
   
 () حدثنا عبدالله بن محمد البغوي: حدثنا عيسي بن سالم 
 الشاشي: حدثنا ابراهيم بن هدبة ابوهدبة الفارسي قال: سمعت انس بن مالك يقول:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لو ان الله عز وجل اذن للسموات والارض ان تتكلم، لبشرت الذي يصوم شهر رمضان بالجنة» () .
   
 () حدثنا القاضي ابوجعفر احمد بن اسحاق بن البهلول املاء سنة خمس عشرة وثلاثمءة: حدثني ابي: حدثني ابي، عن محمد بن يونس بن خباب، عن يونس بن خباب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عمر قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا كان اول ليلة من رمضان فتحت ابواب الجنان كلها لا يغلق منها باب واحد الشهر كله، وغلقت ابواب النار فلم () يفتح منها باب واحد، وغلت عتاة الشياطين، ونادي مناد في السماء الدنيا كل ليلة الي انفجار الصبح: يا باغي الخير هلم، يا باغي الشر انته، هل من مستغفر فيغفر له؟ هل من تاءب فيتاب عليه؟ هل من ساءل فيعطي سءله؟ هل من داع فيستجاب له؟ ولله عز وجل عند وقت فطر كل ليلة من رمضان عتقاء يعتقون من النار» () .
   
 () حدثنا ابومحمد يحيي بن محمد بن صاعد: حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري: حدثنا ابوخالد القرشي وهو عبدالعزيز بن ابان، عن سفيان الثوري، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: 
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا سلم رمضان سلمت السنة، واذا سلمت الجمعة سلمت الايام» () .
   
 () حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد: حدثنا محمد بن سهل بن عسكر وعبدالقدوس بن محمد بن شعيب بن الحبحاب واسحاق بن سيار، قالوا: حدثنا عمرو بن عاصم الكلابي: حدثنا همام: حدثنا قتادة، عن ابي سلمة بن عبدالرحمن، عن ابي هريرة،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا تقدموا بين يدي شهر رمضان بصوم يوم ولا يومين، الا رجل كان يصوم صوما فليصمه» () .
   
 () حدثنا ابوبكر احمد بن عبدالله بن سيف: حدثنا يونس يعني ابن عبدالاعلي: حدثنا ابن وهب: اخبرنا جرير بن حازم والحارث بن نبهان، عن الحسن بن عمارة، عن ابي اسحاق الهمداني، عن عاصم بن ضمرة والحارث، عن علي بن ابي طالب،
 عن رسول الله صلي الله عليه وسلم [انه] () قال: «هاتوا الي () ربع العشور، / من كل اربعين درهما درهم، وليس عليك شء حتي يكون مءتا درهم، فاذا كان ذلك مءتي درهم فحال عليها الحول ففيها خمسة دراهم، وليس عليك شء حتي يكون لك عشرون دينارا، فاذا كانت ذلك فحال عليها الحول ففيها نصف 
 دينار، فما زاد فبحساب ذلك» () .
 قال: لا ادري اعلي قال: «فبحساب ذلك» او رفعه () .
   
 () حدثنا ابوبكر بن ابي داود: حدثنا احمد يعني ابن صالح: حدثنا ابن ابي فديك: اخبرني () ابن ابي ذءب، عن شرحبيل، عن ابي سعيد الخدري،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لان يتصدق الرجل في حياته () بدرهم خير من ان يتصدق بمءة دينار عند موته» () .
   
 () حدثنا القاضي ابوعمر محمد بن يوسف: حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني: حدثنا كثير بن هشام: حدثنا جعفر بن برقان، عن يزيد بن الاصم، عن ابي هريرة، 
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان الله لا ينظر الي صوركم ولا اموالكم، ولكن انما ينظر الي قلوبكم واعمالكم» () .
   
 () حدثنا عبدالله بن محمد البغوي: حدثنا محمد يعني ابن زياد بن فروة سنة تسع وعشرين ومءتين: حدثنا ابوشهاب، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن جرير بن عبدالله قال:
 كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم () فنظر الي القمر ليلة البدر فقال: «انكم سترون ربكم عز وجل عيانا كما ترون هذا لا تضامون في رءيته، فان استطعتم ان لا تغلبوا علي صلاة قبل طلوع الشمس وقبل الغروب» ، وقرا: {وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل الغروب} [سورة ق: ] () .
   
 () حدثنا ابوالقاسم عبدالله بن محمد البغوي: حدثنا محرز يعني ابن عون سنة ست وعشرين ومءتين: حدثني مختار بن عون اخي، عن جعفر بن سليمان قال: رايت مع مالك بن دينار كلبا فقلت: ما هذا؟ قال: هذا خير من جليس السوء () .
   
 () حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد: حدثنا الحسين يعني ابن الحسن: حدثنا () ابن المبارك: اخبرنا معمر، ان الاحنف بن قيس قيل له: 
 اخبرنا عن مودة بغير مال، قال: الخلق السجيح، والكف عن القبيح، وان شءتم اخبرتكم بادوا الداء: اللسان البذء، والخلق الدنء () .
 اخر المجلس السابع
 قال الصريفيني: وتاخر المخلص عن الاملاء اسبوعا واحدا، ومات في الثاني رحمه الله، وهو اليوم الثامن () من شهر رمضان سنة ثلاث وتسعين وثلاثمءة، ودفن يوم الاثنين التاسع من شهر رمضان وصلي عليه في جامع المدينة، ودفن باب () حرب
 رحمه الله
 قوبل
 والحمد لله وحده
 وصلواته علي سيدنا محمد النبي واله وسلم 
  الفهارس
  فهرس الايات القرانية
 فهرس الاحاديث والاثار
 فهرس الاشعار
 فهرس الاعلام
 فهرس الموضوعات
 
  فهرس الايات القرانية
 الاية ... رقم الاية ... رقم الحديث
 سورة الفاتحة
 {الحمد لله رب العالمين. الرحمن الرحيم. ملك يوم الدين. اياك نعبد واياك نستعين. اهدنا الصراط المستقيم. صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين} ... ، ، 
 {الحمد لله رب العالمين} ... [] ... ، ، ، 
 سورة البقرة
 {سبحانك لا علم لنا الا ما علمتنا انك انت العليم الحكيم} ... [] ... 
 {ما ننسخ من اية او ننسها} ... [] ... 
 {يتلونه حق تلاوته} ... [] ... 
 {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي} ... [] ... ، ، ، ، ، ، ، ، 
 
 {فول وجهك شطر المسجد الحرام} ... [] ... 
 {فلنولينك قبلة ترضاها} ... [] ... 
 {ان الصفا والمروة من شعاءر الله} ... [] ... 
 {ليس البر ان تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب} ... [] ... 
 {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} ... [] ... 
 {ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم} ... [] ... 
 {نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم} ... [] ... ، 
 {ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم} ... [] ... 
 {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم} ... [] ... 
 {فلا تعضلوهن ان ينكحن ازواجهن} ... [] ... 
 {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا} ... [] ... ، 
 {وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه} ... [] ... 
 {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} ... [] ... 
 سورة ال عمران
 {امنا به كل من عند ربنا} ... [] ... 
 {شهد الله انه لا اله الا هو} ... [] ... 
 {ان الذين تولوا منكم يوم التقي الجمعان} ... [] ... 
 {الذين استجابوا لله والرسول من بعد ما اصابهم القرح} ... [] ... 
 {فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء} ... [] ... 
 {كل نفس ذاءقة الموت وانما توفون اجوركم يوم القيامة فمن زحزح عن النار وادخل الجنة فقد فاز وما الحياة الدنيا الا متاع الغرور} ... [] ... ، 
 
 سورة النساء
 {واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا} ... [] ... 
 {السدس من بعد وصية يوصي بها او دين} ... [] ... 
 {فاذا احصن} ... [] ... 
 {ولا يكتمون الله حديثا} ... [] ... 
 {ولا يظلمون فتيلا} ... [] ... 
 {فما لكم في المنافقين فءتين والله اركسهم بما كسبوا} ... [] ... 
 {ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم} ... [] ... 
 {لا يستوي القاعدون من المءمنين.. .. غير اولي الضرر} ... [] ... 
 {ان خفتم ان يفتنكم الذين كفروا} ... [] ... 
 {ومن يعمل سوءا او يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما} ... [] ... 
 {ولا يظلمون نقيرا} ... [] ... 
 {يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة} ... [] ... 
 سورة الماءدة
 {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا} ... [] ... ، 
 {فان جاءوك فاحكم بينهم او اعرض عنهم} ... [] ... 
 {وان احكم بينهم بما انزل الله} ... [] ... 
 {يا ايها الذين امنوا لا تقتلوا الصيد وانتم حرم} ... [] ... 
 {احل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم وللسيارة} ... [] ... 
 {وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما} ... [] ... 
 
 {هل يستطيع ربك} ... [] ... 
 {ان تعذبهم فانهم عبادك} ... [] ... 
 سورة الانعام
 {فانهم لا يكذبونك ولكن الظالمين بايات الله يجحدون} ... [] ... 
 {الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم اولءك لهم الامن وهم مهتدون} ... [] ... ، ، 
 {اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده} ... [] ... 
 {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه} ... [] ... 
 {فانه رجس} ... [] ... 
 {الا ما حملت ظهورهما} ... [] ... 
 {وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله} ... [] ... ، 
 سورة الاعراف
 {خذوا زينتكم عند كل مسجد} ... [] ... 
 {حتي يلج الجمل في سم الخياط} ... [] ... 
 {الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله} ... [] ... 
 {الا له الخلق والامر} ... [] ... 
 {وما يكون لنا ان نعود فيها الا ان يشاء الله ربنا وسع ربنا كل شء علما} ... [] ... 
 {ان هي الا فتنتك تضل بها من تشاء وتهدي من تشاء} ... [] ... 
 {سنستدرجهم من حيث لا يعلمون} ... [] ... 
 
 سورة الانفال
 {يسالونك عن الانفال قل الانفال لله والرسول فاتقوا الله واصلحوا ذات بينكم واطيعوا الله ورسوله ان كنتم مءمنين} ... [] ... 
 {وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله} ... [] ... 
 {واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله} ... [] ... ، 
 سورة التوبة
 {فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فخلوا سبيلهم} ... [] ... 
 {فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فاخوانكم في الدين} ... [] ... 
 {فقاتلوا اءمة الكفر} ... [] ... 
 {والمءلفة قلوبهم} ... [] ... 
 {ابالله واياته ورسوله كنتم تستهزءون} ... [] ... 
 {ابالله واياته ورسوله كنتم تستهزءون} ... [] ... 
 {ولا تصل علي احد منهم مات ابدا ولا تقم علي قبره} ... [] ... 
 {ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون} ... [] ... 
 {لقد جاءكم رسول من انفسكم} ... [] ... 
 سورة يونس
 {قل لو شاء الله ما تلوته عليكم ولا ادراكم به} ... [] ... 
 {للذين احسنوا الحسني وزيادة} ... [] ... ، ، 
 
 سورة هود
 {ولا ينفعكم نصحي ان اردت ان انصح لكم ان كان الله يريد ان يغويكم هو ربكم واليه ترجعون} ... [] ... 
 {بسم الله مجراها ومرساها} ... [] ... 
 {عمل غير صالح} ... [] ... 
 {وكذلك اخذ ربك اذا اخذ القري وهي ظالمة ان اخذه اليم شديد} ... [] ... ، ، ، 
 {واقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل ان الحسنات يذهبن السيءات ذلك ذكري للذاكرين} ... [] ... 
 سورة يوسف
 {اني لاجد ريح يوسف لولا ان تفندون} ... [] ... 
 {افامنوا ان تاتيهم غاشية من عذاب الله} ... [] ... 
 سورة الرعد
 {انما انت منذر ولكل قوم هاد} ... [] ... 
 سورة ابراهيم
 {يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة} ... [] ... 
 {الذين بدلوا نعمة الله كفرا واحلوا قومهم دار البوار} ... [] ... 
 {رب انهن اضللن كثيرا من الناس فمن تبعني فانه مني} ... [] ... 
 {يوم تبدل الارض غير الارض} ... [] ... 
 سورة الحجر
 {رب بما اغويتني} ... [] ... 
 
 سورة النحل
 {فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون} ... [] ... 
 {فلنحيينه حياة طيبة} ... [] ... ، 
 {ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة.. .. واصبر وما صبرك الا بالله} ... [] ... 
 {وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به} ... [] ... 
 سورة الاسراء
 {واذا قرات القران جعلنا بينك وبين الذين لا يءمنون بالاخرة حجابا مستورا} ... [] ... 
 {اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل} ... [] ... 
 {وقران الفجر ان قران الفجر كان مشهودا} ... [] ... ، 
 {عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا} ... [] ... ، ، 
 {ويسالونك عن الروح قل الروح من امر ربي وما اوتيتم من العلم الا قليلا} ... [] ... 
 {جهنم كلما خبت زدناهم سعيرا} ... [] ... 
 سورة الكهف
 {والباقيات الصالحات} ... [] ... 
 {في عين حمءة} ... [] ... 
 {الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا} ... [] ... 
 سورة مريم
 {وما نتنزل الا بامر ربك} ... [] ... 
 
 {وان منكم الا واردها} ... [] ... 
 {ثم ننجي الذين اتقوا ونذر الظالمين فيها جثيا} ... [] ... 
 {يوم نحشر المتقين الي الرحمن وفدا} ... [] ... 
 {هل تحس منهم من احد} ... [] ... 
 سورة طه
 {طه. ما انزلنا عليك القران لتشقي} ... [، ] ... 
 سورة الانبياء
 {وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد افان مت فهم الخالدون. كل نفس ذاءقة الموت} ... [،] ... ، 
 {بل فعله كبيرهم هذا} ... [] ... 
 سورة الحج
 {اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا وان الله علي نصرهم لقدير} ... [] ... 
 {ملة ابيكم ابراهيم} ... [] ... 
 سورة المءمنون
 {الذين يرثون الفردوس} ... [] ... 
 {فخلقنا المضغة عظاما} ... [] ... 
 {وهم فيها كالحون} ... [] ... ، 
 {ربنا غلبت علينا شقوتنا وكنا قوما ضالين} ... [] ... 
 سورة النور
 {والزانية لا ينكحها الا زان او مشرك وحرم ذلك علي المءمنين} ... [] ... 
 {ولا يبدين زينتهن الا ما ظهر منها} ... [] ... 
 
 ولا يبدين زينتهن الا لبعولتهن او اباءهن} ... [] ... 
 سورة الفرقان
 والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله} ... [] ... ، 
 {الا من تاب وامن وعمل عملا صالحا فاولءك} ... [] ... 
 سورة النمل
 {انه من سليمان وانه بسم الله الرحمن الرحيم} ... [] ... 
 {من جاء بالحسنة فله خير منها} ... [] ... 
 سورة القصص
 {واستوي} ... [] ... 
 {يا ابت استاجره ان خير من استاجرت القوي الامين} ... [] ... 
 {سحران تظاهرا} ... [] ... 
 {انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء} ... [] ... 
 سورة العنكبوت
 {وتاتون في ناديكم المنكر} ... [] ... 
 {يا عبادي الذين امنوا ان ارضي واسعة فاياي فاعبدون} ... [] ... 
 سورة لقمان
 {يا بني لا تشرك بالله ان الشرك لظلم عظيم} ... [] ... 
 سورة السجدة
 {الم. تنزيل} ... [، ] ... ، ، 
 
 {فلا تعلم نفس ما اخفي لهم} ... [] ... ، ، 
 {ولنذيقنهم من العذاب الادني دون العذاب الاكبر} ... [] ... 
 سورة الاحزاب
 {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة} ... [] ... 
 {يا ايها النبي قل لازواجك ان كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها.. .. وان كنتن تردن الله ورسوله والدار الاخرة} ... [] ... 
 {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت} ... [] ... 
 {يا ايها النبي انا احللنا لك ازواجك اللاتي اتيت اجورهن وما ملكت يمينك مما افاء الله عليك} ... [] ... 
 {لا يحل لك النساء من بعد} ... [] ... 
 {يا ايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوت النبي الا ان يءذن لكم الي طعام} ... [] ... 
 اتقوا الله وقولوا قولا سديدا. يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما} ... [، ] ... 
 سورة فاطر
 {اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه} ... [] ... 
 {انما يخشي الله من عباده العلماء} ... [] ... 
 {فمنهم ظالم لنفسه.. .. بالخيرات باذن الله} ... [] ... 
 {اولم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر وجاءكم النذير} ... [] ... 
 سورة يس
 {يس} ... [] ... 
 
 سورة الصافات
 {اني سقيم} ... [] ... 
 {وارسلناه الي مءة الف او يزيدون} ... [] ... 
 {سبحان ربك رب العزة عما يصفون. ... [] ... 
 وسلام علي المرسلين. والحمد لله رب العالمين}
 سورة ص
 {ص} ... [] ... ، 
 سورة الزمر
 {وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة} ... [] ... ، 
 سورة غافر
 {حم. تنزيل الكتاب من الله العزيز العليم.. .. اليه المصير} ... [] ... 
 {يعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور. ... [  ] ... 
 والله يقضي بالحق.. .. ان الله هو السميع البصير}
 سورة فصلت
 {ومن احسن قولا ممن دعا الي الله} ... [] ... 
 سورة الشوري
 {قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي} ... [] ... ، 
 {وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم ويعفو عن كثير} ... [] ... 
 
 سورة الجاثية
 {افرايت من اتخذ الهه هواه واضله الله علي علم وختم علي سمعه وقلبه وجعل علي بصره غشاوة فمن يهديه من بعد الله افلا تذكرون} ... [] ... 
 سورة الاحقاف
 {او اثارة من علم} ... [] ... 
 {حتي اذا بلغ اشده} ... [] ... 
 {بلاغ فهل يهلك} ... [] ... 
 سورة محمد
 {واستغفر لذنبك وللمءمنين والمءمنات} ... [] ... ، 
 سورة الفتح
 {انا فتحنا لك فتحا مبينا} ... [] ... 
 سورة الحجرات
 {يا ايها الذين امنوا لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي} ... [] ... 
 {ان الذين ينادونك من وراء الحجرات اكثرهم لا يعقلون} ... [] ... 
 سورة ق
 {وجاءت سكرة الموت بالحق ذلك ما كنت منه تحيد} ... [] ... 
 {يوم نقول لجهنم هل امتلات وتقول هل من مزيد} ... [] ... 
 {وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل الغروب} ... [] ... ،
 
 
 سورة النجم
 {فتدلي. فكان قاب قوسين او ادني. فاوحي الي عبده ما اوحي} ... [، ] ... 
 {ولقد راه نزلة اخري. عند سدرة المنتهي} ... [، ] ... 
 {اذ يغشي السدرة ما يغشي} ... [] ... 
 {اللات والعزي} ... [] ... 
 سورة القمر
 {اقتربت الساعة} ... [] ... 
 {فهل من مدكر} ... [] ... 
 سورة الرحمن
 {والحب ذو العصف والريحان} ... [] ... 
 {كل يوم هو في شان} ... [] ... 
 {يرسل عليكما شواظ من نار ونحاس} ... [] ... ، 
 {مدهامتان} ... [] ... 
 سورة الواقعة
 {والسابقون السابقون} ... [] ... 
 {وقليل من الاخرين} ... [] ... 
 سورة الحديد
 {اعلموا ان الله يحيي الارض بعد موتها} ... [] ... 
 سورة الطلاق
 {واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن} ... [] ... ، 
 
 سورة التحريم
 {عسي ربه ان طلقكن} ... [] ... ، ،  الي 
 سورة الملك
 {تبارك الذي بيده الملك} ... [] ... ، 
 سورة القلم
 {ن والقلم} ... [] ... 
 {سنستدرجهم من حيث لا يعلمون} ... [] ... 
 سورة المعارج
 {سال ساءل بعذاب واقع} ... [] ... 
 سورة الجن
 {انا سمعنا قرانا عجبا. يهدي الي الرشد} ... [، ] ... ، 
 سورة المدثر
 {وثيابك فطهر} ... [] ... 
 {هو اهل التقوي واهل المغفرة} ... [] ... 
 سورة الانسان
 {هل اتي علي الانسان} ... [] ... ، 
 {هل اتي علي الانسان حين من الدهر.. .. ولقاهم نضرة وسرورا} ... [] ... 
 {وذللت قطوفها تذليلا} ... [] ... 
 {ويطاف عليهم بانية من فضة واكواب كانت قواريرا. ... [، ] ... 
 قوارير من فضة قدروها تقديرا}
 {وما تشاءون الا ان يشاء الله} ... [] ... 
 
 سورة المرسلات
 {والمرسلات عرفا} ... [] ... 
 سورة النبا
 {لابثين فيها احقابا} ... [] ... 
 {يوم يقوم الروح والملاءكة صفا لا يتكلمون الا من اذن له الرحمن وقال صوابا} ... [] ... 
 سورة النازعات
 {عظاما نخرة () } ... [] ... 
 سورة عبس
 {اما من استغني. فانت له تصدي. وما عليك الا يزكي. واما من جاءك يسعي. وهو يخشي. فانت عنه تلهي} ... [] ... 
 {وفاكهة وابا} ... [] ... ، ، 
 سورة التكوير
 {اذا الشمس كورت} ... [] ... 
 {والليل اذا عسعس. والصبح اذا تنفس} ... [، ] ... 
 سورة المطففين
 {يوم يقوم الناس لرب العالمين} ... [] ... ، ، 
 {كلا بل ران علي قلوبهم ما كانوا يكسبون} ... [] ... ،
 
 
 سورة الانشقاق
 {اذا السماء انشقت} ... [] ... ، 
 سورة الاعلي
 {سبح اسم ربك الاعلي} ... [] ... ، 
 سورة الفجر
 {فيومءذ لا يعذب.. .. ولا يوثق} ... [ ] ... 
 {يا ايتها النفس المطمءنة} ... [] ... 
 سورة البلد
 {لقد خلقنا الانسان في كبد} ... [] ... 
 {مسكينا ذا متربة} ... [] ... 
 سورة الليل
 {فاما من اعطي واتقي. وصدق بالحسني. فسنيسره لليسري. واما من بخل واستغني. وكذب بالحسني. فسنيسره للعسري} ... [] ... 
 سورة الضحي
 {والضحي} ... [] ... ، 
 سورة العلق
 {اقرا باسم ربك} ... [] ... 
 سورة الزلزلة
 {اذا زلزلت} ... [] ... ، 
 
 سورة الفيل
 {الم تر كيف فعل ربك باصحاب الفيل} ... [] ... 
 سورة قريش
 {لايلاف قريش} ... [] ... 
 سورة الكافرون
 {قل يا ايها الكافرون} ... [] ... ، ، ، ، ، ، 
 سورة المسد
 {تبت يدا ابي لهب} ... [] ... 
 سورة الاخلاص
 {قل هو الله احد} ... [] ... ، ، ، ، 
 {الصمد} ... [] ... ، 
 سورة الفلق
 {اعوذ برب الفلق} ... [] ... ، 
 سورة الناس
 {اعوذ برب الناس} ... [] ... ، 
 
  فهرس الاحاديث والاثار
 ()
 الحديث ... الراوي ... الرقم
 اخر سورة انزلت كاملة براءة ... البراء بن عازب ... 
 اخر سورة نزلت من القران التوبة ... البراء بن عازب ... 
 اخر ما ادركنا من كلام النبوة الاولي ... ابومسعود الانصاري ... 
 الي من نساءه شهرا ... انس ... ، ، ، ، 
 اءتي حرثك اني شءت غير ... معاوية بن حيدة ... 
 اءذني له فانه عمك ... عاءشة ... 
 ابخل الناس من بخل بالسلام ... ابوهريرة ... 
 الابد دخلت العمرة في الحج ... سراقة بن مالك ... 
 ابرا اليكم مما برء منه رسول الله صلي الله عليه وسلم ... ابوموسي الاشعري ... 
 ابسط رداءك ... ابوهريرة ... 
 ابشر يا علي انت وشيعتك في الجنة ... ام سلمة ... 
 ابشروا واملوا ما يسركم ... عمرو بن عوف ... 
 ابغوني الضعفاء فانكم انما ترزقون ... ابوالدرداء ...  
 * ابكي علي هذه الامة اخاف عليها الشرك ... انس ... 
 ابنوا لي منبرا ... انس ... ، ، 
 ابني لا ترموا الجمرة ... ابن عباس ... 
 ابهذا امرتم؟ او لهذا بعثتم؟ ... عبد الله بن عمرو ... 
 ابوبكر (اي اصحاب رسول صلي الله عليه وسلم كان احب اليه؟) ... عاءشة ... 
 * ابوبكر الصديق (من خير الناس؟) ... علي بن ابي طالب ... 
 ابوبكر في الجنة وعمر في الجنة ... عبد الرحمن بن عوف ... ، ، 
 ابوواقد الليثي هو صالح بن محمد ... عبد الرحمن بن مهدي ... 
 اتانا كتاب من رسول الله صلي الله عليه وسلم ان لا تنتفعوا ... عبد الله بن عكيم ... 
 اتاني جبريل لثلاث بقين ... ابن عباس ... 
 اتاني جبريل له ستمءة جناح ... عبد الله بن مسعود ... 
 اتحبان ان يسوركما الله بسوارين من نار ... الزهري ... 
 اتخذه من فضة ... علي ... 
 اتدرون ايش اريد من نفسي في جلساءي؟ ... مسلم بن زياد ... 
 اتدرون ما الايمان بالله؟ ... ابن عباس ... 
 اتدري ما يوم الجمعة؟ ... سلمان الفارسي ... 
 اتدرين ما خرافة؟ كان رجلا من عذرة ... عاءشة ... 
 اترغب عن سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم ... ميمونة ... 
 اترون هذه ترحم صبيها؟ ... انس ... 
 اتري امه تذكره؟ ... المقداد بن معدي كرب ... 
 اتعجبون من هذه؟ لمناديل سعد بن معاذ ... انس ... 
 
 * اتقوا الله واصبروا حتي يستريح بر ... ابومسعود ... 
 اتقوا بيتا يقال له الحمام ... ابن عباس ... 
 اتقوا النار ولو بشق تمرة ... النعمان بن بشير ... 
 انس ... 
 اتقوا هذه القدر فانها شعبة من النصرانية ... ابن عباس ... 
 اتي الله بعبد من عباده اتاه الله مالا ... حذيفة ... 
 اتي علي بن ابي طالب فقيل: ان هاهنا قوما يزعمون انك ربهم ... شريك العامري ... 
 اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فاكلت من طعامه ... عبد الله بن سرجس ... 
 اتيت رسول الله لانظر كيف يصلي ... واءل بن حجر ... ، 
 * اتيت الشجرة التي نودي منها موسي ... ابن مسعود ... 
 اتيت في منامي فقيل لي: ان الليلة ليلة القدر ... ابن عباس ... 
 اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فاستاذنته ان ادخل يدي ... قرة بن اياس ... 
 * الاثم حواز القلوب ... ابن مسعود ... 
 اجتمع فضيل بن عياض وسفيان الثوري ... ابوعبد الله الانطاكي ... 
 اجتمع في يومكم هذا عيدان ... ابوهريرة ... 
 اجتنبوا دعوة المظلوم ... ابوسعيد الخدري ... 
 اجعلنه شبرا ... ابن عمر ... 
 اجل اتاني جبريل فقال: يا محمد من صلي عليك ... سهل بن سعد ... ، 
 اجل ان شاء الله ... النابغة ... 
 اجل لقد شيبتني هود واخواتها ... ابن عباس ... 
 اجلس وسم الله وكل بيمينك ... عمر بن ابي سلمة ... 
 اجلسا فانكما علي خير ... سخبرة ... 
 
 اجلسوا ... جابر بن عبد الله ... ، 
 اجمعي عليك ثيابك ... عاءشة ... 
 احابستنا هي ... عاءشة ... 
 احب لاحد المسلمين ما تحب لنفسك ... اسد القسري ... 
 احتبس صلي الله عليه وسلم عن الصلاة وكان بين نساءه شء ... انس ... ، 
 احتجم رسول الله صلي الله عليه وسلم واجره ... ابن عباس ... ، 
 احتجم رسول الله صلي الله عليه وسلم واجر من حجمه ... ابن عباس ... 
 احتجم رسول الله صلي الله عليه وسلم واعطي الحجام ... انس ... 
 احتجم النبي صلي الله عليه وسلم وهو محرم بلحي جمل ... عبد الله بن بحينة ... 
 احد ركن من اركان الجنة ... سهل بن سعد ... 
 احرقهما ... ابن عمرو ... ، 
 احسن الي راسك ... ابوهريرة ... 
 احسن ما غيرتم به الشيب الحناء والكتم ... ابوذر ... 
 احسنوا الي اصحابي ثم الذين يلونهم ... جابر بن سمرة ... 
 احفظ عورتك الا من زوجتك ... معاوية بن حيدة ... ، 
 احملوا عليه فانه سفينة ... سفينة ... 
 اخبرك بما هو ايسر من هذا او افضل؟ ... سعد بن ابي وقاص ... 
 اختار ان يقنت بعد ما يرفع راسه من الركوع ... احمد بن حنبل ... 
 اختصم ادم وموسي ... ابوهريرة ... 
 اخذ رسول الله الجزية من مجوس هجر ... الزهري ... 
 اخذت بيد واثلة فقبلتها ... يحيي بن الحارث ... 
 اخرجك من منزلك تسال عن اليقين ... واثلة بن الاسقع ... 
 اخروا الاحمال فان اليد معلقة ... ابوهريرة ... 
 
 ادخل النبي صلي الله عليه وسلم من قبل القبلة والحد له لحدا ... بريدة ... 
 ادخلت يدي قبر عبد الله بن غالب ... مالك ... 
 ادركت ثلاثة يترخصون وثلاثة يتشددون ... ابن عون ... 
 ادعوا الي جعدة بن سليم ... عمر ... 
 * ادفعها اليهم ... سعد بن ابي وقاص ... 
 ادوا الحق الذي عليكم ... ابن مسعود ... 
 اديا زكاته ... الزهري ... 
 اذ ادم بين الروح والجسد ... عبد الله بن ابي الجدعاء ... ، 
 اذا اتاكم كريم قوم فاكرموه ... ابن عباس ... 
 اذا اتي احدكم اهله فليلق علي عجره ... عبد الله بن سرجس ... 
 اذا اذن المءذن فقولوا كما يقول ... ابوسعيد الخدري ... 
 اذا اذنب العبد ذنبا كانت نكتة سوداء في قلبه ... ابوهريرة ... 
 اذا اراد احدكم امرا فليقل: اللهم اني استخيرك ... ابوهريرة ... ، 
 * اذا اردت ان تعرف خطا معلمك ... ايوب السختياني ... 
 * اذا اردت ان تلقن العلم فلا تعصه ... بشر بن الحارث ... 
 اذا ارسلت كلابك المعلمة فامسكن عليك ... عدي بن حاتم ... 
 اذا اشار المسلم الي اخيه بحديدة لعنته الملاءكة ... ابوهريرة ... 
 اذا اشار المسلم علي اخيه المسلم بالسلاح ... ابوبكرة ... 
 اذا اشتكي المءمن اخلصه ذلك ... عاءشة ... 
 اذا افطر احدكم فليفطر علي تمر ... سلمان بن عامر ... 
 اذا اقيمت الصلاة فلا صلاة الا المكتوبة ... ابوهريرة ... ، ، ، ، ، 
 
 اذا امن القارء فامنوا فمن وافق تامينه ... ابوهريرة ... 
 * اذا انت اكتلحت فاكتحلي ثلاثا في عين ... انس ... 
 * اذا انت قدرت عليها تريد الخيانة ام لا ... ابن عباس ... 
 اذا انتاط غزوكم وكثرت العزاءم ... عتبة بن الندر ... 
 اذا انتعل احدكم فليبدا باليمني ... ابوهريرة ... 
 اذا انقطع شسع احدكم ... ابوهريرة ... 
 اذا اوي احدكم الي فراشه فلينفضه ... ابوهريرة ... 
 اذا تجعلها مثل هذه (اءذن لي في دباءة مثل هذ) ... ابوهريرة ... 
 اذا تزوج احدكم امراة او اشتري خادما ... عبد الله بن عمرو ... 
 * اذا تصدقت المراة بغير اذن زوجها ... ابوهريرة ... 
 اذا تمني احدكم فلينظر ماذا يتمني ... ابوهريرة ... 
 اذا تواجه المسلمان بسيفيهما ... ابوبكرة ... ، 
 اذا توضا احدكم فلبس الخفين فليمسح عليهما ... عمر ... 
 انس ... 
 اذا توضا احدكم فليمضمض وليستنشق ... ابن عباس ... 
 اذا جاء رمضان فتحت ابواب الجنة ... عتبة بن فرقد ... 
 اذا جاء الموت طالب العلم وهو علي هذه الحال ... ابوهريرة وابوذر ... 
 اذا جاءكم المصدق فلا يفارقكم ... جرير بن عبد الله ... 
 * اذا جامعت فاستتر من السماء ... علي بن عبد الله بن عباس ... 
 اذا جاوز الختان الختان وجب الغسل ... عاءشة ... 
 اذا حدثتم عني بحديث تعرفونه ولا تنكرونه ... ابوهريرة ... 
 اذا حلفت علي يمين فرايت ... عبد الرحمن بن سمرة ... ، 
 
 اذا خرج احدكم الي الغاءط ... ابوهريرة ... 
 اذا خرج الرجل من بيته فقال: بسم الله ... انس ... 
 اذا خرجت من منزلك الي الصلاة فصل ركعتين ... ابوهريرة ... 
 اذا دخل احدكم حاءطا فلياكل ... ابن عمر ... 
 اذا دخل احدكم المسجد فليسلم ... ابوحميد او ابواسيد ... ، 
 اذا دخل اهل الجنة الجنة واهل النار النار ... صهيب ... ، 
 اذا دخل رمضان فتحت ابواب الجنة ... ابوهريرة ... ، ، ، ، ، 
 اذا دخل عشر ذي الحجة واراد احدكم ان ... ام سلمة ... 
 اذا دخل العشر وانت تريد ان تضحي ... ام سلمة ... ، 
 اذا دعا الرجل لاخيه بظهر الغيب ... ابوهريرة ... 
 * اذا رايت رجلا يذكر احدا من اصحاب ... احمد بن حنبل ... 
 * اذا رايت الرجل ينام عند الحديث فاعلم ... ابو سليمان الداراني ... 
 اذا رضي الرجل عمل الرجل ... ابوهريرة ... 
 اذا رقدت فاغلق بابك ... جابر بن عبد الله ... 
 اذا سجد احدكم فليعتدل ولا يبسط ذراعيه ... جابر بن عبد الله ... 
 اذا سرتم علي ارض خصب فاعطوا الدواب ... انس ... 
 اذا سرق العبد فبعه ولو بنش ... ابوهريرة ... 
 اذا سرق لرجل متاع فوجده ... سمرة بن جندب ... 
 اذا سلم رمضان سلمت السنة ... عاءشة ... ، 
 اذا سمع احدكم الاقامة فليات وعليه السكينة ... ابوهريرة ... 
 * اذا سمعت الكلمة السيءة فتطاطا ... عمر ... 
 
 اذا شربتم فلا تشربوا كما يشرب البعير ... ابن عباس ... 
 اذا صلي احدكم فلم يدر ازاد او نقص ... ابن مسعود ... 
 اذا صلي احدكم في ثوب واحد ... ابوسعيد الخدري ... 
 اذا صلي الامام قاءما فصلوا قياما ... انس ... 
 اذا صليتم الجمعة فصلوا بعدها اربعا ... ابوهريرة ... 
 اذا ظهر الادهان في خياركم ... انس ... 
 اذا ظهر فيكم ما ظهر في بني اسراءيل ... انس ... 
 * اذا عرفت نفسك لم يضرك ما قيل لك ... سفيان الثوري ... 
 اذا عمل خادم احدكم له طعامه فليقعده ... ابوهريرة ... 
 اذا فرغ احدكم من طعامه فليلعق اصابعه ... جابر بن عبد الله ... 
 اذا قام احدكم من الليل ... جابر بن عبد الله ... 
 اذا قضي احدكم صلاته ... ابوسعيد الخدري ... 
 اذا قضي القاضي فاجتهد فاصاب ... ابوهريرة ... 
 اذا قعد القوم في المجلس ثم قاموا لم يذكروا الله ... ابوهريرة ... 
 اذا كان اخر الزمان لم تكد رءيا المءمن تكذب ... ابوهريرة ... 
 اذا كان احدكم يصلي فلا يدع احدا يمر ... ابوسعيد الخدري ... 
 اذا كان اول ليلة من رمضان فتحت ابواب ... ابن عمر ... ، 
 اذا كان الحر فابردوا بالظهر ... ابوهريرة ... 
 اذا كان سفر فليءمروا عليهم احدهم ... عمر ... 
 اذا كان شء من امر دنياكم فشانكم ... عاءشة ... 
 * اذا كان عند الانسان المصحف وجامع سفيان ... بشر بن الحارث ... 
 اذا كان الماء قلتين لم ينجسه شء ... ابن عمر ... 
 اذا كان منها ما يكون من الرجل فلتغتسل ... انس ... 
 
 اذا كان واسعا توشح به ... جابر بن عبد الله ... 
 اذا كان يوم القيامة لم يبق مسلم الا اتي بيهودي ... ابوموسي الاشعري ... ، ، 
 اذا كان يوم القيامة نودي: اين ابناء الستين ... ابن عباس ... 
 اذا كانوا ثلاثة فلا يتناجي اثنان دون الثالث ... ابن عمر ... 
 اذا كفي احدكم مملوكه صنعة طعامه ... ابوهريرة ... 
 اذا كنت تصلي فمر احد بين يديك فرده ... ابن عمر ... 
 اذا لم يجد المحرم الازار ... ابن عباس ... 
 اذا مات الانسان انقطع عنه عمله ... ابوهريرة ... 
 اذا مررتم برياض الجنة فارتعوا ... انس ... 
 اذا مس احدكم ذكره فلا يصلي ... بسرة بنت صفوان ... ، 
 اذا مس احدكم فرجه فليتوضا ... بسرة بنت صفوان ... 
 اذا مضي ثلث الليل ينزل الله الي السماء ... عقبة بن عامر ... 
 اذا ملك عتيق الروم وعتيق العرب كانت ... ابن عمرو ... 
 اذا نظر احدكم الي من فضل عليه في الخلق ... ابوهريرة ... 
 اذا هجم الطاعون وانتم بارض فلا تخرجوا ... اسامة بن زيد ... 
 اذا هلك قيصر فلا قيصر بعده ... جابر بن سمرة ... 
 اذا وضع العشاء واقيمت الصلاة ... انس ... 
 اذا وضعتم موتاكم في القبر فقولوا: بسم الله ... ابن عمر ... 
 اذا ولغ الكلب في اناء ... ابوهريرة ... ، 
 اذا يعقر جوادك وتستشهد في سبيل الله ... سعد بن ابي وقاص ... 
 اذبحها ولن تجزء او توفي عن احد بعدك ... البراء بن عازب ... 
 اذكروا الله عباد الله ... ابن عمر ... 
 
 الاذنان من الراس ... ابن عمر ... 
 ابوامامة ... 
 اذنها اذا هي سكتت ... عاءشة ... 
 اذهب اي علي الي الجزار ... سهل بن سعد ... ، 
 اذهبي فارضعيه ... عاءشة ... 
 ارايت اذا جاء الليل فاين النهار؟ ... سعيد بن ابي راشد ... 
 ارجع اليهن فاسكتهن ... عاءشة ... 
 ارسل الي بالدينار ودرهمك علي ... سهل بن سعد ... 
 ارسلني ابوطلحة ادعو النبي صلي الله عليه وسلم لطعام ... انس ... 
 ارضعيه يذهب ما في وجه ابي حذيفة ... ام سلمة ... 
 ارفعوا عن محسر ... ابن عباس ... 
 اركبها ... انس ... ، 
 ابوهريرة ... ، 
 اركبي وارفقي بها ... عاءشة ... 
 ارموا الجمرة بمثل حصا الخذف ... حرملة بن عمرو ... 
 ارموا واركبوا ... عبد الله بن عمرو ... 
 ارموا يا بني اسماعيل ... حاجب بن سليمان ... 
 ارني الموضع الذي قبله النبي صلي الله عليه وسلم ... ابوهريرة ... 
 اسال الله العظيم رب العرش العظيم ان يشفيك ... ابن عباس ... 
 اسال الله معافاته ومغفرته ... ابن عباس ... 
 استاذن جعفر رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اءذن لي حتي اتي ارضا ... عمير بن اسحاق ... 
 استعينوا بقيلولة النهار علي قيام الليل ... ابن عباس ... 
 
 استعينوا عن الناس ولو بشوص السواك ... ابن عباس ... 
 استقبل صلاتك فلا صلاة لفرد ... علي بن شيبان ... 
 استقيموا ولن تحصوا ... عبد الله بن عمرو ... 
 استوصوا بالانصار خيرا ... انس ... 
 اسجع كسجع الاعراب ... المغيرة بن شعبة ... ، 
 اسرعوا بالجنازة ... ابوهريرة ... 
 اسكتي يا عاءشة فاني كنت لك كابي زرع ... عاءشة ... ، 
 اسكن حراء فليس عليك الا نبي ... ابوهريرة ... 
 اسلم سالمها الله ... جابر ... 
 اسم ابنك عبد الرحمن ... جابر بن عبد الله ... 
 اسم الله الاعظم في ثلاث سور من القران ... ابوامامة ... 
 الاسلام يزيد ولا ينقص ... معاذ بن جبل ... 
 اشاهد فلان؟ ... ابي بن كعب ... 
 اشبهت خلقي وخلقي ... علي ... 
 اشتريها فاعتقيها ... عاءشة ... 
 اشتريها فان الولاء لمن اعتق ... عاءشة ... 
 اشربوا ما طاب لكم ... طلق بن علي ... 
 اشرك رسول الله صلي الله عليه وسلم بيني وبين عمار ... ابن مسعود ... 
 اشهد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم انه اطلع علينا في ازار ... جابر بن عبد الله ... 
 اصابتنا ايام المهدي ريح شديدة بعد الظهر ... حسن الحاجب ... 
 * اصبح عبدك هذا قد تخلي من الدنيا وتركها ... عمر ... 
 اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ياكلون الثوم ... نافع ... 
 اصدق الرءيا بالاسحار ... ابوسعيد الخدري ... 
 
 اصطفوا ليتقدمكم في الصلاة افضلكم ... واثلة بن الاسقع ... 
 اصليت يا فلان ... جابر بن عبد الله ... 
 اصنعوا لال جعفر طعاما ... عبد الله بن جعفر ... 
 اسماء بنت عميس ... 
 اطعام الطعام وطيب الكلام ... جابر ... 
 اطلعي فانظري من هذا ... عاءشة ... 
 اطمع ان اكون اعظم الانبياء اجرا ... ابوهريرة ... 
 اظلكم شهركم هذا ... ابوهريرة ... 
 اظنكم سمعتم بقدوم ابي عبيدة ... عمرو بن عوف ... 
 اعبد الله ولا تشرك به شيءا ... ابوايوب الانصاري ... 
 اعتدلوا في صفوفكم وتراصوا ... انس ... 
 اعتق رسول الله صلي الله عليه وسلم صفية وجعل عتقها ... انس ... 
 اعتق رقبة ... ابوهريرة ... 
 اعتقي فانما الولاء لمن اعتق ... عاءشة ... 
 اعتكف وصم ... عمر ... ، 
 اعتمر رسول الله صلي الله عليه وسلم فطاف بالبيت ... عبد الله بن ابي اوفي ... 
 * اعرفك اسلمت اذ كفروا ... عمر ... 
 اعطاني رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا من تمر ... ابوهريرة ... 
 * اعطاهم الصفقتين كلتاهما ... عمر ... 
 اعطي خيبر علي النصف ... انس ... 
 اعطيت امتي في رمضان خمسا ... ابوهريرة ... 
 اعطيت خمسا لم يعطهن احد قبلي ... ابوذر ... 
 اعطيت خمسا لم يعطهن نبي قبلي ... ابوهريرة ... 
 
 اعطيت الشفاعة ... ابوذر ... 
 اعطيت فواتح الكلم ... ابوهريرة ... 
 اعفوا اللحي وخذوا الشوارب ... ابوهريرة ... 
 اعلم ان الله تعالي مع صالح التجار ... صفوان بن امية ... 
 اعلمت ان الله احيا اباك ... جابر ... 
 اعلنوا بالنكاح ... عبد الله بن الزبير ... 
 اعملوا فكل عامل ميسر لما خلق له ... سراقة بن مالك ... 
 اعملوا فكل ميسر ... علي ... 
 اعوذ بالله من الخبث والخباءث ... انس ... ، 
 اعوذ بالله من الشيطان ... ابي بن كعب ... 
 * اغبطوا الاحياء بما تغبطوا به الاموات ... سفيان الثوري ... 
 اغتسلوا يوم الجمعة ... ابوامامة ... 
 اغسله بماء وسدر ولا تحنطه ... ابن عباس ... 
 اغسلوا ايديكم واشربوا فان من انظف انيتكم ... ابن عمر ... 
 اغسلوه ولا تقربوه شيءا مما كان يحرم عليه ... ابن عباس ... 
 * اف اف نكاح الامة خير منه ... عكرمة ... 
 افتح له وبشره بالجنة ... انس ... 
 افترض الله علي عباده صلوات خمسا ... انس ... 
 افترقت بنو اسراءيل علي احدي وسبعين ... انس ... 
 افرخ روعك ... عروة بن مضرس ... 
 افضل صلاة المرء في بيته ... زيد بن ثابت ... 
 افطر الحاجم والمحجوم ... جابر بن عبد الله ... 
 ثوبان ... 
 انس ... 
 
 * افعل كما يفعل امراءكم ... انس ... 
 افلا تصوم ايام الغر البيض ... ابي بن كعب ... 
 افلا شققت عن قلبه حتي تعلم ... اسامة بن زيد ... 
 اقبل الحسن بن علي وبنو هاشم خلفه ... ارخوانه ... 
 اقبل سعد من ارض له فاذا الناس عكوف ... عامر بن سعد ... 
 اقتدوا باللذين من بعدي ... حذيفة بن اليمان ... 
 اقتربت الساعة ولا يزداد الناس علي الدنيا ... ابن مسعود ... 
 ابن عمر ... 
 اقتلوا الحيات ... ابن عمر ... ، ، 
 اقتلوا الحية والعقرب ... ابن عباس ... 
 اقتلوا شيوخ المشركين ... سمرة بن جندب ... 
 اقتلوا الكلاب ... ابن عمر ... 
 اقتلوا الوزغ ... عاءشة ... 
 اقتلوه ... انس ... 
 اقرا القران في شهر ... عبد الله بن عمرو ... 
 اقرءوا القران في سبع ... عبد الله بن عمرو ... 
 اقرءوا القران ما اءتلفت عليه قلوبكم ... جندب بن عبد الله ... ، 
 اقرءوا القران من اربعة ... عبد الله بن عمرو ... 
 اقرءوا القران ولا تاكلوا به ... عبد الرحمن بن عوف ... 
 اقربهما اليك بابا ... عاءشة ... 
 اقلوا الكلام في الطواف ... ابن عمر ... 
 اقيمت الصلاة ورسول الله صلي الله عليه وسلم يناجي رجلا ... انس ... 
 
 اقيموا الصفوف ... انس ... 
 ابن عمر ... 
 اقيموا صفوفكم وتراصوا ... انس ... ، ، 
 اكثر جنود الله لا اكله ... سلمان الفارسي ... ، 
 اكثرهم ذكرا للموت واشدهم استعدادا ... ابن عمر ... 
 اكثروا ذكر هادم اللذات ... انس ... 
 اكثروا من النعال ... جابر بن عبد الله ... 
 اكرموا اولادكم واحسنوا ادبهم ... انس ... 
 اكرموا الخبز ... ابو موسي الاشعري ... 
 اكفءوها ... البراء بن عازب ... 
 اكفلوا لي بست اكفل لكم بالجنة ... ابوامامة الباهلي ... 
 اكل تمر خيبر هكذا؟ ... ابوسعيد الخدري وابوهريرة ... 
 اكل طعامكم الابرار وصلت عليكم الملاءكة ... ابن عباس ... 
 اكما يقول ذو اليدين ... ابوهريرة ... 
 الحقوا بارض الحبشة فان بها ملكا ... ام سلمة ... 
 الذي تفوته صلاة العصر كانما وتر اهله ... ابن عمر ... 
 * الذي ليس له ماوي الا التراب ... ابن عباس ... 
 الذي يقتل في سبيل الله شهيدا ... ابوهريرة ... 
 الزموا هذا الدعاء اللهم اني اسالك باسمك ... حمزة بن عبد المطلب ... 
 الست اعلم انه رجل كبير! ... عاءشة ... 
 الستم في طعام وشراب ما شءتم ... النعمان بن بشير ... 
 الكل ولدك جعلت مثله؟ ... سهل بن سعد ... 
 
 الله {ولكل قوم هاد} ... سعيد بن جبير ... 
 الله احق ان نستحييه من الناس ... معاوية بن حيدة ... 
 الله احق ان يستحيا من الناس ... معاوية بن حيدة ... 
 الله ارحم من هذه بصبيها ... انس ... 
 الله اشد اذنا الي الرجل الحسن الصوت ... فضالة بن عبيد ... 
 الله اكبر الحمد لله الذي رد امره الي الوسوسة ... ابن عباس ... 
 الله اكبر خربت خيبر ... انس ... 
 الله الله في اصحابي ... عبد الله بن مغفل ... ، 
 اللهم اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة ... انس ... 
 اللهم اءتني باحب خلقك اليك ... سفينة ... 
 اللهم اجعل رزق ال محمد قوتا ... ابوهريرة ... 
 * اللهم احفظنا بنبيك محمد صلي الله عليه وسلم ... المهدي ... 
 اللهم ارحمه ... عمر ... 
 اللهم اسالك علما نافعا ... جابر بن عبد الله ... 
 اللهم استر العباس ... سهل بن سعد ... ، 
 اللهم اسقنا اللهم اسقنا ... انس ... ، 
 اللهم اشف سعدا اللهم اشف سعدا ... سعد بن مالك ... 
 اللهم اشف عمي ... انس ... 
 اللهم اشهد هل بلغت ... ام حصين ... 
 اللهم اصلح لي ديني الذي هو عصمة امري ... ابوهريرة ... 
 اللهم اغفر للانصار ولابناء الانصار ... انس ... 
 اللهم اغفر للانصار ولابناءهم ... انس ... 
 اللهم اغفر للذين يدعون اموات امتي ... الزبير بن العوام ... 
 
 اللهم اغفر للنجاشي ... جعفر بن ابي طالب ... ، 
 اللهم اغفر لهم وارحمهم وبارك لهم ... عبد الله بن بسر ... 
 اللهم اغفر لي ذنوبي وخطاياي كلها ... ابو ايوب الانصاري ... 
 اللهم اغفر لي ما قدمت وما اخرت ... ابوموسي الاشعري ... ، 
 اللهم افتح لي ابواب رحمتك ... فاطمة ... ، ، 
 اللهم اكثر ماله وولده واطل حياته ... انس ... 
 اللهم امتعنا بالاسلام وبالخبز ... ابو موسي الاشعري ... 
 اللهم امتي امتي ... ابن عمرو ... 
 * اللهم ان كان هذا سب اقواما قد سبق لهم ... سعد بن ابي وقاص ... 
 اللهم انفعني بما علمتني ... انس ... 
 اللهم انك اذقت اول قريش نكالا ... ابن عباس ... 
 اللهم انما انا بشر اسف واغضب ... عاءشة ... 
 اللهم انه لا خير الا خير الاخرة ... انس ... 
 اللهم انهم من احب الناس الي ... انس ... 
 اللهم اني اعوذ بك من ان ازل ... ام سلمة ... 
 اللهم اني اعوذ بك من الجبن والبخل ... انس ... 
 اللهم اني اعوذ بك من الخبث والخباءث ... انس ... 
 اللهم اني اعوذ بك من الهرم ... ابواليسر السلمي ... 
 اللهم اني اعوذ بك من الهم والحزن ... انس ... ، ، ، ، 
 اللهم اني اعوذ بك من وعثاء السفر ... عبد الله بن سرجس ... 
 
 اللهم اني قد رضيت عن عثمان فارض عنه ... عاءشة ... 
 اللهم اهد دوسا واءت بهم ... ابوهريرة ... 
 اللهم اهده اللهم اهده ... سلمة الانصاري ... 
 اللهم بارك لامتي في بكورها ... بريدة ... 
 عمارة بن حديد ... 
 صخر الغامدي ... 
 ابن مسعود ... ، 
 اللهم بارك لنا في مكتنا ... ابن عمر ... 
 اللهم حسنت خلقي ... ابن مسعود ... 
 اللهم حوالينا ولا علينا ... انس ... ، ، ، 
 اللهم ربنا لك الحمد ملء السماوات ... علي بن ابي طالب ... 
 ابن عباس ... 
 عبد الله بن ابي اوفي ... ، 
 * اللهم رضنا اللهم رضنا ... احمد بن حنبل ... 
 * اللهم رضينا اللهم رضينا ... احمد بن حنبل ... 
 اللهم طهرني بالثلج والبرد والماء ... عبد الله بن ابي اوفي ... 
 اللهم قد تري مكاني وتسمع كلامي ... ابن عباس ... 
 اللهم لبيك لبيك لا شريك لك لبيك ... ابن عمر ... 
 اللهم لك الحمد ملء السماوات ... عبد الله بن ابي اوفي ... 
 اللهم منزل الكتاب اهزم الاحزاب ... عبد الله بن ابي اوفي ... 
 اللهم لا عيش الا عيش الاخرة ... سهل بن سعد ... ، 
 اللهم لا مانع لما اعطيت ... المغيرة بن شعبة ... 
 
 الم ار لكم برمة؟ ... عاءشة ... 
 الم تعلموا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حرم صيدها ... زيد بن ثابت ... 
 الم يبلغني ما تصنعون؟ ... ابوسعيد الخدري ... 
 الي ادناهما منك بابا ... طلحة التيمي ... 
 * الالية {الا ما حملت ظهورهما} ... ابوصالح ... 
 اليس حسنا ان جءت بكذا وكذا ... عاءشة ... 
 اليس هن امهاتكم واخواتكم وعماتكم ... عاءشة ... 
 اما اذ نشدتني فقد كان يفعل ... ابوموسي الاشعري ... 
 اما التي اثنيتم عليها خيرا وجبت لها الجنة ... انس ... 
 اما ان البعير الشرود يرد منه ... ابوهريرة ... ، 
 اما انك لو قلت: اعوذ بكلمات الله ... ابوهريرة ... 
 اما بعد ... عمرو بن تغلب ... 
 اما بعد فان اصدق الحديث كتاب الله ... جابر بن عبد الله ... ، 
 اما بعد فان الله تعالي بعث محمدا صلي الله عليه وسلم بالحق ... عثمان بن عفان ... 
 اما بعد فوالله اني لاعطي الرجل ... عمرو بن تغلب ... 
 اما تحتسبون اثاركم ... انس ... 
 اما تخشي ان يكون له بخار في النار ... ابوهريرة ... 
 اما تذكرون اتيانكم الي المسجد ... انس ... 
 اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي ... سعد بن ابي وقاص ... 
 * اما سمعت قول ابنة شعيب ... علي ... 
 اما علمت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن هذا ... عمر ... 
 اما علمت ان هذه الايام التي نهي عن صومهن ... عمرو بن العاص ... 
 * اما والله علي ما تقولون لوددت اني خرجت ... عمر ... 
 
 اما يخشي الذي يرفع راسه قبل الامام ان يحول ... ابوهريرة ... 
 اما يسرك ان ادخلك الله الجنة ان تجده ... عم معاوية بن قرة ... 
 امر ان يخرج ذوات الخدور يوم العيدين ... ام عطية ... 
 امر باخراج صدقة الفطر قبل العيد ... ابن عمر ... 
 امر بتسمية المولود بعد سابعة ... ابن عمرو ... ، 
 امر بالغسل يوم الجمعة ... عمر ... 
 امر بقتل الحيات ... ابن عمر ... 
 امر بقتل الكلاب ... ابن عمر ... 
 امر بقتل الوزغ ... سعد بن ابي وقاص ... 
 امر بقطع نخل بني النضير ... ابن عمر ... 
 ابوهريرة ... 
 * امر داود ببناء بيت المقدس ... كعب الاحبار ... 
 امر بالقتلي ان يطرحوا في القليب ... عاءشة ... 
 امر بقتل الحيات الا العوامر ... ابن عمر ... 
 امر بوفاء النذر ... ابن عمر ... 
 امر سهلة امراة ابي حذيفة ان ترضع سالما ... عاءشة ... 
 امر عمار بن ياسر (التيمم) ... عبد الله بن ابي اوفي ... 
 امر من كان نحر قبله ان يعيد ... جابر بن عبد الله ... 
 امرنا ان نخرج زكاة الفطر قبل ان نخرج ... ابن عمر ... 
 امرنا ان نستغفر ... انس ... ، 
 امرنا ان نمسح علي الخفين ... صفوان بن عسال ... 
 امرنا او نهينا ان يبول احدنا في الماء الداءم ثم ... ابوهريرة ... 
 امرنا باسباغ الوضوء ... ابن مسعود ... 
 
 امرني ان امسح عليهما للمسافر ثلاث ... البراء بن عازب ... ، 
 امرني جبريل ان ارفع الصوت ... ابوهريرة ... 
 امسحوا علي الخفين والنصف ... بلال ... 
 امسحوا علي النعلين والخمار ... بلال ... 
 امسك بنصالها ... جابر بن عبد الله ... 
 امك ... معاوية بن حيدة ... ، ، 
 
 ايوهريرة
 امك اباك اختك اخاك ... صعصة بن ناجية ... 
 امك امرتك بهذا؟ ... ابن عمرو ... 
 امك ثم اباك ثم الاقرب ... معاوية بن حيدة ... 
 املك علي هذا ... الحارث بن هشام ... 
 املك عليك هذ ... الحارث بن هشام ... 
 اميطي قرامك هذا ... انس ... 
 ان ابا بكر دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم وعنده نساءه ... انس بن مالك ... 
 ان ابا بكر صلي بالناس الفجر فاقترا البقرة ... انس ... 
 ان ابا موسي اوتي مزمارا ... عاءشة ... 
 ان اباه كان ملك قومه (النجاشي) ... عاءشة ... 
 ان ابراهيم حرم مكة ودعا لاهلها ... عبد الله بن زيد المازني ... 
 * ان ابراهيم شكي الي الله انه ليس يعبدك ... كعب الاحبار ... 
 * ان ابليس ما بين قدميه الي كعبه مسيرة كذا ... انس ... 
 ان ابن عباس كان يقرا {هل تستطيع ربك} ... عكرمة ... 
 ان ابن عمر اراد الحج زمان نزل الحجاج ... ابن عمر ... 
 
 ان ابن عمر تيمم وهو ينظر الي المدينة ... ابن عمر ... 
 ان ابن عمر طلق امراته وهي حاءض ... ابن عمر ... 
 ان ابن عمر طلق فاتي عمر النبي ... ابن عمر ... 
 ان ابني هذا سيد ... ابوبكرة ... ، 
 ان اثقل ما يوضع في الميزان يوم القيامة حسن الخلق ... ابوالدرداء ... 
 ان احدا هذا جبل يحبنا ونحبه ... ابوهريرة ... 
 ان احدكم يجمع خلقه في بطن امه ... ابن مسعود ... 
 ان احدي عشر امراة اجتمعت في الجاهلية ... عاءشة ... 
 ان احق الصفوف بالتمام الصف الاول ... ابوهريرة ... 
 ان اخا صداء اذن ومن اذن فهو يقيم ... زياد بن الحارث ... 
 ان اشد الناس عذابا ... عاءشة ... 
 ان اطيب ما اكلتم ما اكتسبتم ... عبد الله بن عمرو ... 
 ان اعرابيا صلي فتشهد ثم قال: اللهم اني اسالك المغفرة ... الهيثم الطاءي ... 
 ان الاسلام بني علي خمس ... ابن عمر ... 
 ان الذي تفوته العصر كانما وتر اهله ... ابن عمر ... 
 ان الذي حرم شربها حرم بيعها وثمنها ... ابن عباس ... 
 ان الله اختار لنبيه صلي الله عليه وسلم المدينة ... عمر ... 
 ان الله اختارني واختار لي اصحابا ... عبد الله بن عويم ... ، 
 ان الله اختارني واختار لي اصحابي ... انس ... 
 ان الله تجاوز لامتي عما وسوست ... ابوهريرة ... 
 ان الله تجاوز لي عن امتي ... ابن عباس ... 
 ان الله جعل الحق علي لسان عمر ... ابوذر ... 
 
 ان الله حاط حاءط ... ابوسعيد الخدري ... 
 ان الله حرم عليكم الخمر والميسر ... ابن عباس ... 
 ان الله خلق الخلق فجعلهم في ظلم ... ابن عمرو ... 
 ان الله خلق خلقا من الرجال جعل لهم ارحاما ... علي بن ابي طالب ... 
 ان الله خلق خلقه في ظلمة ... عبد الله بن عمرو ... 
 ان الله ضرب بالحق علي لسان عمر وقلبه ... ابن عمر ... 
 ان الله قال: اذا اراد عبدي ان يعمل سيءة ... ابوهريرة ... ، 
 ان الله قال: ان احب عبادي الي اعجلهم فطرا ... ابوهريرة ... 
 ان الله قال: قسمت الصلاة ... ابوهريرة ... 
 ان الله قسم رءيته وكلامه بين محمد وموسي ... كعب ... 
 * ان الله كتب الاحسان علي كل شء ... شداد بن اوس ... 
 ان الله لافرح بتوبة عبده ... ابوهريرة ... ، 
 ان الله لو عذب اهل سماواته واهل ارضه ... ابي بن كعب ... 
 ان الله ليتجلي للناس عامة ويتجلي ... جابر بن عبد الله ... 
 ان الله ليملي للظالم ... ابو موسي الاشعري ... ، 
 ان الله وملاءكته يصلون علي الذين يصلون ... البراء بن عازب ... 
 ان الله وملاءكته يصلون علي الصف الاول ... النعمان بن بشير ... 
 ان الله لا يستحي من الحق ... خزيمة بن ثابت ... 
 ان الله لا يقبض العلم انتزاعا ... ابن عمرو ... ، ، ، 
 ان الله لا ينظر الي صوركم ... ابوالمليح الهذلي ... 
 ابوهريرة ... 
 ان الله يبغض الفاحش المتفحش ... ابوهريرة ... 
 
 ان الله يحب العطاس ... ابوسعيد الخدري ... 
 ان الله يقول لادم يوم القيامة: قم فابعث ... انس ... 
 ان الله يقول لاهل الجنة: يا اهل الجنة ... ابوسعيد الخدري ... ، 
 ان الله يقول للملاءكة: انطلقوا الي عبدي فصبوا ... ابوامامة ... 
 ان الله يملي للظالم ... ابو موسي الاشعري ... ، 
 ان ام سليم حاضت بعدما طافت يوم النحر ... انس ... 
 ان امتي امة مرحومة لا عذاب عليها ... ابوموسي الاشعري ... 
 ان امر عليكم عبد مجدع يقودكم ... ام حصين ... 
 ان اهنا ما تداويتم به الحجامة ... انس ... 
 ان اول شء نزل من القران: {اقرا باسم ربك} ... عاءشة ... 
 ان اول ما يجازي به المءمن بعد موته ان يغفر ... ابن عباس ... 
 ان اول ما يحاسب به العبد يوم القيامة الصلاة ... ابوهريرة ... 
 ان البر ما استقر في الصدر ... واثلة بن الاسقع ... 
 ان البراء بن مالك بارز مرزبان الزارة فقتله ... انس ... 
 ان بالمغرب بابا مفتوحا للتوبة ... صفوان بن عسال ... 
 ان بني اسراءيل كانوا يغتسلون عراة ... ابوهريرة ... 
 ان بلالا يءذن بليل ... عاءشة ... 
 * ان بيت المقدس شكي الي الله الخراب ... كعب الاحبار ... 
 ان بين يدي خروجه سنين تمنع السماء ... اسماء بنت يزيد ... 
 ان بين يدي الساعة سنين خداعات ... انس بن مالك ... 
 ان بين يدي الساعة الهرج ... ابوموسي الاشعري ... 
 ان تجعل لله تعالي ندا وهو خلقك ... ابن مسعود ... 
 ان تذكر اخاك بما يكره ... ابوهريرة ... 
 
 ان تقول اسلمت وجهي لله ... معاوية بن حيدة ... 
 ان الثيب تعرب عن نفسها ... عدي بن ربيعة ... 
 ان جبريل اتاني فقال ان فيهما دم ... ابن عباس ... 
 * ان جبريل نزل به خمس ايات ... عمر ... 
 ان جبريل هبط عليه فقال: خيرهم في اساري بدر ... علي ... 
 ان جيشا غنموا في زمن النبي صلي الله عليه وسلم طعاما وعسلا ... ابن عمر ... 
 ان الحسن بن علي سمع رجلا يسال الله ... سعيد بن عبد العزيز ... 
 ان حوضي لابعد من ايلة وعدن ... حذيفة بن اليمان ... 
 ان حيضتك ليست بيدك ... عاءشة ... 
 ان خرق فكل ... عدي بن حاتم ... 
 ان الخمر قد حرمت ... انس ... ، 
 ان خيار عباد الله الذين يراعون الشمس والقمر ... عبد الله بن ابي اوفي ... 
 ان خياركم من تعلم ... عثمان بن عفان ... 
 ان خياركم من يرجي خيره ... انس ... 
 ان خيركم او افضلكم من تعلم القران وعلمه ... عثمان بن عفان ... 
 ان الدرجات افشاء السلام واطعام الطعام ... ابن مسعود ... 
 ان دعا الرجل زوجته لحاجته فلتاته ... طلق بن علي ... 
 ان دماءكم واموالكم عليكم حرام ... انس ... 
 ان الدنيا حلوة خضرة ... ابوسعيد الخدري ... 
 * ان الدهر يمر علي ابليس فيهرم ... ابن عباس ... 
 ان الربا في النساء ... اسامة بن زيد ... 
 * ان الرجل ليخف صلاته وانه ليتمها ... حذيفة بن اليمان ... 
 ان الرجل ليدنوا من الجنة حتي ما يكون بينه ... امنة بنت ابي الحكم ... 
 
 ان الرجل ليعمل عمل اهل الجنة فيما يبدو ... سهل بن سعد ... ، 
 ان الرجل من امتي ليدخل الجنة فيشفع ... الحارث بن اقيش ... 
 ان رجلا اتاه الله مالا وولدا فكان لا يدين ... معاوية بن حيدة ... 
 ان رجلا اعتق ستة مملوكين عند موته ... عمران بن حصين ... 
 ان رجلا حلف بالله الذي لا اله الا هو كاذبا ... عبد الله بن الزبير ... 
 ان رجلا حمل علي فرس يقال له غمرة ... الزبير بن العوام ... 
 ان رجلا زار اخا له في قرية اخري ... ابوهريرة ... 
 ان رجلا من بني اسراءيل كان يسلف الناس ... ابوهريرة ... ، 
 ان رجلا من اليهود قتل جارية من الانصار ... انس ... 
 ان رجلين ادعيا دابة ولم يكن لهما بينة ... ابوهريرة ... 
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخا بين الزبير وكعب ... الزبير بن العوام ... 
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي سباطة قوم فبال قاءما ... حذيفة ... 
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم احتجر حجرة فكان يصلي فيها ... زيد بن ثابت ... 
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم استسقي فدعا وحول رداءه ... عبد الله بن زيد المازني ... 
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اسهم للفارس سهما ... ابن عمر ... 
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعتمر فلما خلا استلم الحجر ... عبد الله بن عمرو ... 
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعتمر قبل ان يحج ... ابن عمر ... 
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعمر بعض اهله في ذي الحجة ... عمران بن حصين ... 
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اغتسل لاحرامه ... زيد بن ثابت ... 
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم افاض وعليه السكينة ... اسامة بن زيد ... 
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم افرد الحج ... جابر بن عبد الله ... 
 ابن عمر ... 
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امره ان يرد من علي الجبل ... ابو الدرداء ... 
 
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امرهن ان يراعين بالتسبيح ... يسيرة ... ، 
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث الي جهينة ففنيت ازوادهم ... جابر ... 
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تزوج صفية وجعل عتقها ... انس ... 
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تمضمض واستنشق مرة ... ابن عباس ... 
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حالف بين المهاجرين والانصار ... انس ... ، 
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حبس رجلا في تهمة ... معاوية بن حيدة ... 
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج الي الاسواق فتوضا ... بلال بن ابي رباح ... 
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج في العيدين من طريق ... ابن عمر ... 
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل الكعبة وكبر ... ابن عباس ... 
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذبح اضحيته بيد نفسه ... انس ... 
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رخص في العرايا ... زيد بن ثابت ... ، 
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رمل بالبيت ثلاثة ... جابر بن عبد الله ... 
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سافر سفرا فنذرت جارية ... عاءشة ... 
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سجد في {ص} ... ابوسعيد ... 
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سجدها بعد التسليم ... ابن مسعود ... 
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم شرب وناول الذي ... ابن عمر ... 
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي باصحابه صلاة الخوف ... ابوبكرة ... 
 ابوموسي الاشعري ... 
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي علي جنازة فكبر ... ابوهريرة ... ، 
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي علي النجاشي ... ابوهريرة ... 
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي في جوف الكعبة ... بلال بن رباح ... 
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي لهم صلاة فقام في اثنتين ... عبد الله بن بحينة ... 
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عامل اهل خيبر بشطر ما يخرج ... ابن عمر ... 
 
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال للوزغ ... عاءشة ... 
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قام فصلي ركعتين لم يقرا ... ابن عباس ... 
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد انزل عليه الليلة قران ... ابن عمر ... 
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد جلس بعد ان كان يقوم ... علي ... 
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي باليمين مع الشاهد ... ابوهريرة ... 
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كفن في برد نجراني وريطتين ... ابوهريرة ... 
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كناني ابا يحيي ... صهيب بن سنان ... 
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لعن من اتخذ شيءا فيه الروح ... ابن عمر ... 
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يشبع شبعتين ... عاءشة ... 
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يقتل الصبيان ... ابن عباس ... 
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يكن يصلي هذه الصلاة ... ابن مسعود ... 
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما غزا خيبر قال: فصلينا عندها ... انس ... 
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مات ولم يبين لنا امرا ... عمر ... 
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مسح علي الخفين ... بلال بن رباح ... 
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نبء وهو ابن اربعين ... انس ... ، 
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نفل الثلث ... حبيب بن مسلمة ... 
 * ان سورة {الم. تنزيل} و {تبارك} تفضلان ... طاوس ... 
 ان الشديد ليس الذي يغلب الناس ... ابوهريرة ... 
 ان شر المجالس الاسواق والطرق ... واثلة بن الاسقع ... 
 ان الشعر لحسن او لجميل من كسوة الله ... القاسم بن ابي بكر ... 
 ان الشهر تسع وعشرون ... انس ... 
 عاءشة ... 
 ان شءت فصم وان شءت فافطر ... عاءشة ... ، 
 
 ان صاحبكم غل في سبيل الله ... زيد بن خالد ... 
 ان صدق دخل الجنة ... انس ... 
 ان صفوان مر علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بارنبين ... الشعبي ... 
 ان طول صلاة الرجل وقصر خطبته ... عمار بن ياسر ... ، 
 ان الطواف حول البيت مثل الصلاة ... ابن عباس ... 
 ان عاءشة كانت تعتكف في المسجد العشر ... عروة ... 
 ان العباد عباد الله وان البلاد بلاد الله ... الزبير بن العوام ... 
 ان العباس مني وانا منه ... ابن عباس ... 
 ان العبد اذا توضا فاحسن الوضوء ثم صلي ... سلمان الفارسي ... ، 
 ان عبد الله بن جحش قال يوم احد: الا تاتي فندعوا ... سعد بن ابي وقاص ... 
 ان عبد الله بن الزبير راي رجلا بال ثم غسله ... عبد الله بن الزبير ... 
 ان عثمان رجل شديد الحياء ... عاءشة ... 
 * ان العلماء كانوا فيما خلا حملوا العلم ... وهب بن منبه ... 
 ان عليا لم يحرقهم ... عمار الدهني ... 
 ان عمر بن الخطاب استعمله ثم عزله ... ابوهريرة ... 
 ان عمر بن الخطاب فرض لمن شهد بدرا ... قيس بن ابي حازم ... 
 ان عمر كان يحلف بابيه فنهاه النبي صلي الله عليه وسلم ... ابن عمر ... 
 ان عيسي بن مريم قام في بني اسراءيل ... ابن عباس ... 
 ان الفتنة هاهنا ... ابن عمر ... 
 ان فضالة بن عبيد الانصاري ممن شهد ... سعيد بن عبد العزيز ... 
 ان في بعض البيان سحرا ... ابن عمر ... 
 * ان في الجنة انهارا علي شاطءها خيام ... ابو سليمان الداراني ... 
 * ان في الجنة لدرجة لا يدخلها راشي ... معاذ بن جبل ... 
 
 ان في الرجل او العبد مضغة اذا صلحت ... النعمان بن بشير ... 
 ان في الليل ساعة لا يوافقها رجل مسلم ... جابر بن عبد الله ... 
 ان في المال حظا سوي الزكاة ... فاطمة بنت قيس ... ، 
 ان قوما اغاروا علي لقاح رسول الله صلي الله عليه وسلم ... عاءشة ... 
 ان قومك استقصروا حين بنوا هذا البيت ... عاءشة ... ، ، 
 ان قومك حصرت بهم النفقة ... عاءشة ... 
 ان قومك قصرت بهم النفقة ... عاءشة ... ، 
 ان كان استكرهها فهي حرة وعليه شراءها ... سلمة بن المحبق ... 
 ان كان في الامم محدثون ... عاءشة ... 
 * ان كان في مخالطة الناس خير ... مكحول ... 
 ان كان ليكون علي الصيام من شهر رمضان ... عاءشة ... 
 ان كان المءذن ليءذن فيتبادر ناس ... انس ... 
 ان كان المءذن ليءذن فيري انها اقامة ... انس ... 
 ان كنا لنذبح هاهنا ما شاء الله من ضحايا ... انس ... 
 ان كنا لنكون مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في السفر ... ابوالدرداء ... 
 ان كنت حججت فاحجج عنه ... ابن عباس ... 
 ان لك ما احتسبت وانك مع من احببت ... ابوهريرة ... 
 ان لك من مالك ما اكلت فافنيت ... قيس بن عاصم ... 
 ان لكل امة امينا وانت امين هذه الامة ... ابوبكر ... 
 ان لكل شء شرفا وان اشرف المجالس ... ابن عباس ... ، 
 ان لكل نبي دعوة مستجابة ... ابوهريرة ... 
 * ان للكلام الطيب دويا تحت العرش ... كعب الاحبار ... 
 
 ان للمسلم علي اخيه المسلم من المعروف ستا ... علي ... 
 ان للمءمن زوجتان ... ابوهريرة ... 
 ان لله في كل يوم من رمضان عتقاء ... ابو سعيد الخدري ... 
 ان لله في كل يوم وليلة عشرين ومءة رحمة ... ابن عباس ... 
 ان لله مءة رحمة ... ابوهريرة ... ، 
 ان ليلة القدر طلقة بلجة لا حارة ولا بارة ... واثلة بن الاسقع ... 
 ان الماء الذي يكون منه الولد ... انس ... 
 ان المراة اذا خلعت ثيابها في غير بيت زوجها ... عاءشة ... 
 ان المراة او ان الرجل ليعمل عمل اهل النار ... سهل بن سعد ... 
 ان المراة كالضلع ان تقمها تكسرها ... ابوهريرة ... 
 ان المستشار مءتمن ... ابو هريرة ... 
 ان المسلم يصلي وخطاياه توضع علي راسه ... سلمان الفارسي ... 
 ان معاوية كان يخرج من الليل ... سعيد بن عبد العزيز ... 
 ان المعول عليه يعذب في قبره ... عمر ... 
 ان من اربا الربا استطالة المرء في عرض اخيه ... سعيد بن زيد ... 
 ان من اكبر الكباءر ان يسب ... ابن عمرو ... ، 
 ان من بر الرجل بابيه ان يبر اهل ود ابيه ... عمر ... 
 ان من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه ... ابوهريرة ... 
 ان من حق المسلم علي المسلم ست ... ابوهريرة ... 
 ان من خير الناس رجل ممسك بعنان ... ابن عباس ... 
 ان من شرار الناس الذين يتخذون القبور ... ابن مسعود ... 
 ان من شراركم من يقرب مجلسه اتقاء شره ... عاءشة ... 
 ان من الشعر حكما ... عاءشة ... 
 
 ان من الشعر حكمة ... ابي بن كعب ... ، 
 * ان من كلام الانبياء اذا لم تستح فاصنع ... ابن مسعود ... 
 ان منصورا كان يقرءها: {سرجا} ... ابوحفص ... 
 ان المءمن اذا ابتلي ثم عوفي كان مرضه ... سلمان الفارسي ... 
 ان المءمن ليس بنجس ... حذيفة بن اليمان ... 
 ان الميت ينضح عليه الحميم ببكاء اهله عليه ... عاءشة ... 
 ان الناس قد صلوا ورقدوا ... انس ... ، ، ، 
 ان الناس يقولون اكثر ابوهريرة ... ابوهريرة ... 
 ان الناس يوم القيامة يصيرون جثا ... ابن عمر ... 
 ان ناسا لقوا العدو قريبا من الكوفة فقتلوا ... ابوالبخيري ... 
 ان ناسا من عرينة قدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ... انس ... 
 ان ناقة له من نتاجه سرقت ... ابولبابة الاسلمي ... 
 ان النبي صلي الله عليه وسلم الي من نساءه شهرا ... انس ... 
 ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بالبراق ليلة اسري به ... انس ... 
 ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بتمر فجعل ياكل منه ... انس ... 
 ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم وهو صاءم ... ابن عباس ... 
 ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم وهو محرم ... ابن عباس ... 
 ان النبي صلي الله عليه وسلم اخذ الجزية من مجوس هجر ... الساءب بن يزيد ... ، 
 ان النبي صلي الله عليه وسلم ادخر لاهله قوت سنة ... عمر ... 
 ان النبي صلي الله عليه وسلم اردف الفضل بن عباس ... ابن عباس ... 
 ان النبي صلي الله عليه وسلم استظل بشجرة ... ابن عمر ... 
 ان النبي صلي الله عليه وسلم استعمل ابن ام مكتوم مرتين ... ابن عباس ... 
 
 ان النبي صلي الله عليه وسلم اعتق صفية وجعل عتقها ... انس ... 
 ان النبي صلي الله عليه وسلم اعتمر من الطاءف ... ابن عمر ... 
 ان النبي صلي الله عليه وسلم اعطي خيبر علي النصف ... انس ... 
 ان النبي صلي الله عليه وسلم اقراناه: {فيومءذ لا يعذب} ... مالك الحويرث ... 
 ان النبي صلي الله عليه وسلم الحد له لحدا ... ابن عمر ... 
 ان النبي صلي الله عليه وسلم امده الي رءيته ... ابن عباس ... 
 ان النبي صلي الله عليه وسلم باع غلاما مدبرا ... جابر بن عبد الله ... 
 ان النبي صلي الله عليه وسلم بني بها في شوال ... عاءشة ... 
 ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا ومسح ... انس ... 
 ان النبي صلي الله عليه وسلم جمع بين الظهر والعصر من غير خوف ... ابن عباس ... 
 ان النبي صلي الله عليه وسلم جمع له ابويه يوم احد ... سعد بن ابي وقاص ... 
 ان النبي صلي الله عليه وسلم حرم متعة النساء ... سبرة بن معبد ... 
 ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج الي الصلاة وقد اقيمت ... انس ... 
 ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل بيت عاءشة فاذا فيه شء ... عاءشة ... 
 ان النبي صلي الله عليه وسلم رخص في الحجامة للصاءم ... ابوسعيد الخدري ... 
 ان النبي صلي الله عليه وسلم زار قبر امه في الف مقنع ... بريدة ... 
 ان النبي صلي الله عليه وسلم سلم في سجدتي السهو ... عمران بن حصين ... ، 
 ان النبي صلي الله عليه وسلم سمع صوت صبي وهو في الصلاة ... انس ... 
 ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي بين العمودين تلقاء وجهه ... بلال بن رباح ... 
 ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي الضحي ست ركعات ... انس ... 
 ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي الظهر والعصر ... ابن عمر ... 
 ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي حمزة سبعين ... انس ... 
 
 ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي النجاشي ... ابوهريرة ... 
 جابر ... 
 ان النبي صلي الله عليه وسلم ضرب وغرب ... ابن عمر ... ، 
 ان النبي صلي الله عليه وسلم طاف طوافا واحدا ... جابر بن عبد الله ... 
 ان النبي صلي الله عليه وسلم طاف طوافين وسعي سعيين ... عمران بن حصين ... 
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قتل عقربا وهو يصلي ... ابورافع ... 
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قرا في المغرب بالاعراف ... ابو ايوب وزيد بن ثابت ... 
 ان النبي صلي الله عليه وسلم كبر علي الجنارة اربعا ... ابن ابي اوفي ... 
 ان النبي صلي الله عليه وسلم كره لنا زبد المشركين ... الحسن البصري ... 
 ان النبي صلي الله عليه وسلم لعن الواصلة والموصولة ... معقل بن يسار ... 
 ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يتم صوم شهر بعد رمضان ... ابوهريرة ... ، 
 ان النبي صلي الله عليه وسلم لما اراد ان يكتب الي كسري ... انس ... 
 ان النبي صلي الله عليه وسلم لما اسري به انتهي مع جبريل ... بريدة ... 
 ان النبي صلي الله عليه وسلم ليلة الغار امر الله شجرة ... زيد بن ارقم والمغيرة وانس ... 
 ان النبي صلي الله عليه وسلم مسح راسه مرة ... ابو امامة ... 
 ان نفقتك من مالك صدقة علي اهلك ... سعد بن مالك ... 
 ان هاتين الصلاتين اثقل الصلوات ... ابي بن كعب ... 
 ان هاتين الصلاتين من اثقل الصلوات ... ابي بن كعب ... 
 ان هذا حمد الله وهذا لم يحمد الله ... انس ... 
 ان هذا حمد وان هذا لم يحمده ... انس ... 
 ان هذا الدينار والدرهم اهلكا من كان قبلكم ... ابوموسي الاشعري ... ، 
 
 ان هذا الطاعون رجز سلط ... اسامة بن زيد ... 
 ان هذا المال خضرة حلوة ... ابوسعيد الخدري ... 
 * ان هذا الموت قد افسد علي اهل النعيم ... مطرف ... 
 ان هذا يوم ارخص الله لكم فيه تلبسون ... ام سلمة ... 
 ان هذه الامة لتبتلي في قبورها ... زيد بن ثابت ... 
 ان هذه الحشوش محضورة ... انس ... 
 ان هذين اليومين تعرض فيهما الاعمال ... اسامة بن زيد ... 
 ان الهر ليست بنجس انها من متاع البيت ... ابوقتادة ... 
 * ان الوالد مسءول عن الولد ... ابن عمر ... 
 ان وجدناه لبحرا ... انس ... 
 ان ولد لك غلام فسمه باسمي ... علي ... 
 * ان لا تعمل في السر شيءا تستحي منه ... الاحنف ... 
 ان يك في شء ففي الربعة ... جابر بن عبد الله ... 
 ان يكن الذي تخف فلن تستطيعه ... ابن مسعود ... 
 ان يكن الشءم في شء ففي الدار ... ابوهريرة ... 
 انا اشبهكم صلاة برسول الله صلي الله عليه وسلم ... ابوهريرة ... 
 انا اعلم اي يوم انزلت انزلت يوم عرفة ... عمر ... 
 انا حرب لمن حاربتم سلم لمن سالمتم ... زيد بن ارقم ... 
 انا خاتم الانبياء ومسجدي خاتم ... عاءشة ... 
 انا سيد ولد ادم ولا فخر ... ابوسعيد ... 
 انس ... 
 انا سيد ولد ادم يوم القيامة ... ابوسعيد ... 
 عبد الله بن سلام ... 
 ابوسعيد الخدري ... 
 
 انا شهيد عليهم ... انس ... 
 انا عند ظن عبدي بي فليظن بي ما شاء ... واثلة بن الاسقع ... 
 انا عند ظن عبدي بي وانا معه ... ابوهريرة ... 
 انا فرطكم علي الحوض ... ابن مسعود ... 
 عاءشة ... 
 انا كنا لا نخمس الاسلاب ... عمر ... 
 انا كنا لا نخمس السلب ... عمر ... 
 انا كنا لا نخمس سلبا ... عمر ... 
 انا لم نكن نخمس السلب ... عمر ... 
 انا محمد بن عبد الله بن عبد المطلب ... المطلب بن ابي وداعة ... 
 انا معشر الانبياء لا نورث ... عاءشة ... 
 انا ومن معي؟ ... انس ... 
 انا لا نستعمل علي عملنا من طلبه ... ابوموسي الاشعري ... 
 انت معي في الجنة ثالث ثلاثة ... زيد بن ابي اوفي ... 
 انت مني بمنزلة هارون من موسي ... سعد بن ابي وقاص ... ، 
 انت ومالك لابيك ... جابر بن عبد الله ... 
 انتبذ في سقاءك واوكه ... ابوهريرة ... 
 انتسب رجلان علي عهد موسي ... ابي بن كعب ... 
 انتم توافون سبعون امة انتم خيرها ... معاوية بن حيدة ... 
 انتم حجاج ... ابن عمر ... 
 انتم شهود الله في الارض ... ابن عمر ... 
 * انتهي العلم الي ثلاثة: عالم بالشام ... مسروق ... 
 انتهيت الي السدرة نبقها امثال الجرار ... انس ... 
 
 انثرها لابي طلحة ... انس ... 
 انزعوا علي سقايتكم يا بني عبد المطلب ... علي ... 
 انشدك الله اتعلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اختصم ... معاوية بن ابي سفيان ... 
 انطلق فواره ثم لا تحدثن شيءا حتي تاتيني ... علي ... 
 انطلقوا ... انس ... 
 انطلقي حتي تفطمي ولدك ... جابر بن عبد الله ... 
 انظر بالباب ... انس ... 
 * انفخوا ... قدامة بن عبد الله ... 
 انفري ... عاءشة ... 
 انك امين هذه الامة ... عمر ... 
 انك مع من احببت ... انس ... 
 انكم سترون ربكم عيانا كما ترون هذا ... جرير بن عبد الله ... ، 
 انكم ستلقون بعدي اثرة ... انس ... ، 
 انكم محشورون رجالا وركبانا ... معاوية بن حيدة ... 
 انكم ملاقوا الله يوم القيامة ... ابن عباس ... ، 
 * انما احل له ضرب من النساء ... ابي بن كعب ... 
 انما اصطيد ونحن محرمون ... ابن عباس ... 
 انما انا بشر انسي كما تنسون ... ابن مسعود ... 
 انما انا بشر فاذا نسيت فذكروني ... ابن مسعود ... 
 انما البيع عن تراض ... ابوسعيد الخدري ... 
 * انما تحس الدابة ... عاصم بن بهدلة ... 
 انما جعل الامام ليءتم به ... انس ... 
 انما الربا في النساء ... ابن عباس واسامة ... 
 
 انما الربا في النسيءة ... اسامة بن زيد ... ، ، ، 
 انما سمل النبي صلي الله عليه وسلم اعينهم ... انس ... 
 انما الطاعة في المعروف ... علي ... ، 
 انما الطواف صلاة ... رجل ... 
 انما فاطمة بضعة مني ... المسور بن مخرمة ... ، 
 انما كرهت الحجامة للصاءم مخافة الضعف ... انس ... 
 انما لك من مالك ما اكلت فافنيت ... قيس بن عاصم ... 
 انما الناس كابل مءة ... ابن عمر ... ، 
 انما نهي عن الدم السافح ... عاءشة ... 
 انما هذه رحمة جعلها الله في قلوب عباده ... اسامة بن زيد ... 
 انه اكل كتفا ثم صلي ولم يتوضا ... ام سلمة ... 
 انه بلغني ان ناسا من المنافقين يءذون ناسا ... ابوبرزة الاسلمي ... 
 انه ذبح اضحيته قبل ان يغدو ... عويمر بن اشقر ... 
 انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا فلما بلغ مسح ... المقدام بن معدي كرب ... 
 * انه سمع سجدة في ساعة يكره ان يسجد فيها ... ابن عمر ... 
 انه سمع عمر يقرا من قاف في صلاة الظهر ... ابو عثمان النهدي ... 
 انه سمع عمر يقرءها {ما ننسخ من اية او ننساها} ... ابن عباس ... 
 انه سيرد حوضي اقوام فيختلجون دونه ... انس ... 
 انه سيكون بمصر رجل من بني امية اخنس ... ابوذر ... 
 * انه سيلي عليكم امراء يعطون الحكمة ... معاذ بن جبل ... 
 انه سيمرق مارقة من الدين علامتهم رجل مخدج ... ابن عباس ... 
 انه شكي الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اني رجل قمل ... عبد الرحمن بن عوف ... 
 
 انه طلقها واحدة وهي حاءض ... ابن عمر ... ، 
 انه فرق بين جارية وولدها فنهاه رسول الله صلي الله عليه وسلم ... علي ... 
 انه قتل ابن خطل وهو متعلق باستار الكعبة ... ابوبرزة ... 
 انه قنت في الوتر قبل الركعة ... ابن مسعود ... 
 * انه كان لا يفتي حتي يقول: لا حول ولا قوة ... مكحول ... 
 * انه كان يقرءها (عظاما ناخرة) ... ابن عباس ... 
 انه كان ينعت رسول الله صلي الله عليه وسلم شبح الذراعين ... ابوهريرة ... 
 * انه كره القسي ... عبد الله بن مسعود ... 
 انه لذو المعارج وما هكذا كنا نلبي ... سعد بن ابي وقاص ... 
 انه لعن المءنثين من الرجال والمذكرات ... انس ... 
 انه للوقت لولا ان اشق علي امتي ... ابن عباس ... 
 انه لم يزل يسمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يهل حتي انتهي ... ابن عباس ... 
 انه لم يكن بطن من بطون قريش الا لرسول الله ... ابن عباس ... 
 * انه ليس لاحد منكم من الحفظ والعفة ... عمر ... 
 * انه مسح علي خفيه ... الشعبي ... 
 * انه نزعه عن الغلمان وتركه علي الجواري ... جابر بن عبد الله ... 
 انه لا يغرس مسلم غرسا او يزرع زرعا ... ام مبشر ... 
 انها جاءت النبي بابن لها صغير لم ياكل الطعام ... ام قيس بنت محصن ... 
 انها رات رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو قريبا من دار يعلي ... ام عبد الرحمن بن طارق ... 
 انها ستكون بعدي فتن الناءم فيها ... ابو كثير المحاربي ... ، 
 انها ستكون فتن ... علي ... 
 انها طيبة وانها تنفي الخبث ... زيد بن ثابت ... 
 * انها في كتاب الله المنزل تغرب في طينة ... كعب الاحبار ... 
 
 انها كانت تصنع للنبي صلي الله عليه وسلم طعاما فياتيها ... ام حكيم بنت الزبير ... 
 انها كانت تنام مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في لحاف ... عاءشة ... 
 انها لبنت اخي من الرضاعة ... ابن عباس ... 
 انها ليست بيدك ... عاءشة ... 
 انهاكم عن العضه وهل تدرون ما العضه؟ ... ابن مسعود ... 
 انهم يبعثون علي نياتهم ... ام سلمة ... 
 اني لكم هذا؟ ... ابوسعيد الخدري ... ، 
 اني اتخذت خاتما من ورق ... ابن عمر ... 
 * اني اخبر بموت الرجل من اهل السنة ... ايوب السختياني ... 
 اني اراك تحبه ... عم معاوية بن قرة ... 
 اني اريد ان اذكر لك امرا فلا تقضي فيه شيءا ... عاءشة ... 
 اني اصبت امراة في البستان ... ابن مسعود ... 
 اني اوشك ان ادعي فاجيب ... ابوسعيد الخدري ... 
 اني اول من يرفع راسه بعد النفخة ... ابوهريرة ... ، ، 
 ، 
 جابر بن عبد الله
 اني رايت اني دخلت الجنة فرايت قصرا ... جابر بن عبد الله ... ، 
 اني رايت رسول الله يصليها هكذا ... انس ... 
 اني رايت علي ابوابهم ظلمة ... انس ... 
 اني رايت غلاما شابا وامراة شابة ... علي ... 
 اني رجل قمل افالبس الحرير؟ فاذن له ... عبد الرحمن بن عوف ... 
 اني ركعت ركعتي الفجر فبينما انا انتظر ... ابوهريرة ... 
 اني شهدت النبي صلي الله عليه وسلم جمع بين الظهر والعصر ... ابن عباس ... 
 
 اني كتبت الي النجاشي كتابا فخرقه ... سعيد بن ابي راشد ... 
 اني كنت امرتكم الا تاكلوا الاضاحي ... ابوسعيد وجابر ... 
 اني لارجو ان القي رسول الله صلي الله عليه وسلم ... انس بن مالك ... 
 اني لارجو ان لا يدخل النار احد شهد بدرا ... حفصة ... 
 اني لارجو ان لا يموت احد يشهد ان لا اله الا الله ... ابن عمر ... 
 اني لاري امما تقاد بالسلاسل ... ابوهريرة ... 
 اني لاستغفر الله في اليوم اكثر من سبعين ... ابوهريرة ... 
 اني لاطمع ان يكون حوضي ان شاء الله ... ابوهريرة ... 
 اني لاعرف حجرا بمكة كان يسلم علي ... جابر بن سمرة ... 
 اني لاعرف دعوة رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يبارك في ... انس ... 
 اني لاعرف كلمة لو قالها لاذهب الله عنه ما يجد ... ابي بن كعب ... 
 اني لاعلم اسماءهم واسماء اباءهم ... ابن مسعود ... 
 اني لاعلم انك حجر لا تضر ولا تنفع ... عمر ... 
 اني لاعلم وقت صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم العشاء ... النعمان بن بشير ... 
 اني لافعل ذلك انا وهذه ثم نغتسل ... عاءشة ... 
 اني لاقبلك واني لاعلم انك حجر ... عمر ... ، 
 اني لاكبر في الصلاة ... انس وابوسعيد ... 
 اني لم اقم لليهودي انما قمت للموت ... جابر بن عبد الله ... 
 اني والله ما كانت تشغلني عنه المكحلة ... ابوهريرة ... 
 اني لا الو ان اصلي بكم كما رايت صلي الله عليه وسلم يصلي ... انس ... 
 اني لا احب الذواقين من الرجال ... ابوهريرة ... 
 اني لا ادري من اذن منكم ممن لم ياذن ... مروان بن الحكم والمسور بن مخرمة ... 
 
 * اني لا ادع احدا بعدي احب الي منك ... ابوبكر ... 
 اهل الجنة عشرون ومءة صف ... سعيد بن زيد ... 
 اهل الجنة مءة وعشرون صفا ... بريدة ... 
 * اهل الجنة ياكلون منها قياما وقعودا ... البراء بن عازب ... 
 * اهل العلم ... عمرو بن قيس الملاءي ... 
 اهللنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بالحج ... ابن عمر ... 
 او مسلم ... سعد بن ابي وقاص ... 
 اوجب احدهما الاثم والكفارة ... ناسج بن الحضرمي ... 
 اورايتيه؟ ... عاءشة ... 
 اوصاني خليلي ابوالقاسم ان لا تشرك بالله ... ابوالدرداء ... 
 اوصاني خليلي بثلاث لا ادعهن بشء ... ابوالدرداء ... 
 اوصيك باثنتين لا تسالن عملا ... الحسن البصري ... 
 اوكلكم يجد ثوبين ... ابوهريرة ... ، ، 
 اول ثلاثه يدخلون الجنة فقير ذو عيال ... عبد الرحمن بن عوف ... 
 اول عظم يتكلم من الانسان ... ابوهريرة ... 
 اول ما يذهب من هذه الامة الامانة والخشوع ... علي ... 
 اول من اشفع له من امتي اهل بيتي ... ابن عمر ... 
 * اول من خبز الكعك ابراهيم خليل ... سعيد بن عبد العزيز ... 
 * اول من قدم من المهاجرين المدينة مصعب ... ابومسعود الانصاري ... 
 اولعت قريش بقتل عمار ... عبد الله بن عمرو ... 
 اولكلكم ثوبان ... ابو هريرة ... ، 
 او لا تدرون فلعله قد تكلم فيما لا يعنيه ... انس ... 
 
 الا اخبركم بخير الناس؟ ... ابن عباس ... 
 * الا اخبركم بخير هذه الامة بعد نبيها ... علي ... ، 
 الا اخبركم برجالكم من اهل الجنة؟ ... ابن عباس ... 
 الا اخبركم علي من تحرم النار ... جابر بن عبد الله ... 
 الا ادلكم علي خياركم؟ ... انس ... 
 الا اريك وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم! ... ابن عباس ... 
 الا استحيي ممن تستحي منه الملاءكة ... حفصة بنت عمر ... 
 الا اعلمك رقية رقاني بها جبريل؟ ... عمار بن ياسر ... 
 * الا اعلمك كلمتين ما علمتهما حسنا ... علي ... 
 الا ان احدكم اذا مات يعرض عليه مقعده ... ابن عمر ... 
 الا ان الاكثرين هم الارذلون ... انس ... 
 الا ان التاجر فاجر الا ان التاجر فاجر ... انس ... 
 الا ان الدنيا حلوة خضرة ... انس ... 
 الا ان المزات حرام ... انس ... 
 * الا ان الناس يزعمون اني قتلت عثمان ... علي ... 
 الا انبءك بما يساقط الذنوب عن بني ادم ... ابن عباس ... 
 الا انما اهلك من كان قبلكم باختلافهم ... ابن عمرو ... ، 
 الا اني فرطكم علي الحوض ... زيد بن ارقم والبراء ... 
 الا تخبرني عن ابي بكر وعلي ... سعيد بن عمرو بن العاص ... 
 الا تزوجت جارية تلاعبك ... جابر بن عبد الله ... ، 
 الا تسالوني مما ضحكت؟ ... صهيب ... 
 الا تصفون كما تصف الملاءكة! ... جابر بن سمرة ... 
 
 الا تنتظر الغداء يا ابا امية؟ ... عمرو بن امية ... 
 الا خمرته ولو بعود تعرضه عليه ... جابر بن عبد الله ... 
 الا هلك المتنطعون ... ابن مسعود ... ، 
 الا وان الدنيا خضرة حلوة ... ابوسعيد الخدري ... 
 * الا لا يقلدن احدكم دينه رجلا ... ابن مسعود ... 
 اياك واللبون اذبح لنا عناقا ... ابن عباس ... 
 اياكم والجلوس بالطرقات ... ابو سعيد الخدري ... 
 اياكم والظن فان الظن اكذب الحديث ... ابوهريرة ... 
 اياكم وكثرة الحلف ... ابوقتادة ... 
 * ايش تقول اذا ضرط الحمار ... سفيان الثوري ... 
 ايعجز احدكم ان يكسب ... سعد بن ابي وقاص ... 
 ايفرح احدكم براحلته اذا ضلت منه ... ابوهريرة ... 
 * ايقنت بلقاء الله ... حفص المحتسب ... 
 ايما امراة نكحت بغير اذن مواليها ... عاءشة ... 
 ايما اهل دار اتخذوا كلبا الا كلب ماشية ... ابن عمر ... 
 الايمان في الدنيا والاخرة عذاب القبر ... البراء بن عازب ... 
 * الايمان قول وعمل ... سفيان الثوري والاوزاعي ... 
 الايمن فالايمن ... انس ... 
 اين ابوالهيثم ... ابو هريرة ... 
 اين الرجل؟ ما بينهما وقت ... عبيد الله بن رفاعة الزرقي ... 
 اين صلي رسول الله يعني في الكعبة ... ابن عمر ... 
 
 اين المظهر يا ابا ليلي؟ ... النابغة الذبياني ... ، 
 ايها المصلي ادع تجب وسل تعط ... فضالة بن عبيد ... 
 ايها الناس اياكم وكثرة الحديث عني ... ابوقتادة ... 
 ايها الناس لا يقتل بعضكم بعضا ... ام جندب ... 
 باب التوبة مفتوح لا يغلق حتي تطلع الشمس ... صفوان بن عسال ... 
 * باب من العلم نتعلمه احب الينا ... ابوهريرة وابوذر ... 
 بادر رسول الله هرة ليمنعها ... انس ... 
 بادروا بالعمل ستا: طلوع الشمس من مغربها ... انس ... 
 بارز البراء بن مالك مرزبان الزارة ... انس ... ، 
 بارز مرزبان الزارة البراء بن مالك فقتله ... انس ... 
 باكروا طلب الرزق والحواءج ... عاءشة ... 
 باي صلاتك احتسبت؟ ... عبد الله بن سرجس ... 
 بايعت النبي صلي الله عليه وسلم فما مسست شيءا الين من يده ... مارية ... 
 بايعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي اقام الصلاة ... جرير بن عبد الله ... ، 
 بايعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي السمع والطاعة ... جرير بن عبد الله ... 
 بت عند خالتي ميمونة فقام صلي الله عليه وسلم فتوضا ... ابن عباس ... 
 بت عند خالتي ميمونة وصلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ... ابن عباس ... 
 بت ليلة عند خالتي ميمونة بنت الحارث ... ابن عباس ... 
 بخ بخ لخمس ما اثقلهن في الميزان: سبحان الله ... ابوسلمي ... 
 بذاك امرني ربي (يتوضا ثلاثا ثلاثا) ... انس ... 
 البر حسن الخلق والاثم ما حاك في نفسك ... النواس بن سمعان ... 
 برء هذا من الشرك ... صفوان بن عسال ... 
 البركة مع اكابركم ... ابن عباس ... ، 
 
 بسم الله ارقيك من كل شء يءذيك ... بريدة ... 
 بسم الله ارقيك والله يشفيك ... عمار بن ياسر ... 
 * بسم الله الرحمن الرحيم اما بعد يا اخي ... علي ... 
 * بسم الله الرحمن الرحيم القران كلام الله ... سفيان الثوري ... 
 بسم الله الرحمن الرحيم هذا كتاب من الرحمن ... ابن عمر ... 
 * بشر المشاءين الي المساجد في الظلم بنور ... سعيد بن المسيب ... 
 بشر الناس انه من قال لا اله الا الله دخل الجنة ... معاذ بن جبل ... 
 بع بثمن واشتر به ... ابوسعيد الخدري ... 
 بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم معاذا الي اليمن ... مسروق ... 
 * بعث معي انسان بدراهم هدية الي البيت ... شقيق بن سلمة ... 
 بعثت انا والساعة كهاتين ... جابر بن عبد الله ... 
 انس ... 
 جابر بن عبد الله ... 
 بعثت قريش عمرو بن العاص وعمارة بهدية ... جعفر بن ابي طالب ... ، 
 بعثني باربع ان من كان بينه وبين رسول الله صلي الله عليه وسلم عهد ... علي ... 
 بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم اعلم اشراف حرم المدينة ... كعب بن مالك ... 
 بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم علي جيشه ... صفوان بن عسال ... 
 بكروا بالافطار واخروا السحور ... انس ... 
 بل احله لان الله احله (الصيد) ... صفوان بن امية ... 
 بل اصبر عليهم حتي ينازعوني رداءي ... ابن عباس ... 
 بل انا واراساه ... عاءشة ... 
 بل انتم خير من ابناءكم ... ابوواقد الليثي ... 
 
 بل هو من اهل الجنة ... انس ... 
 بلغ ابن عباس ان عاءشة تامر بركعتين ... سعيد بن جبير ... 
 بلغ الماء اصول الشعر الا انه كان مطموما ... جابر بن عبد الله ... 
 * بلغني ان ابراهيم خليل الرحمن حدث نفسه ... قسامة ب زهير ... 
 بلي (اليس هذا مقام ابراهيم ابينا؟) ... طلحة بن مصرف ... 
 بلي ان من شراركم من يقرب مجلسه ... عاءشة ... 
 بلي ولكنه لا باس ما لم يكن قضاء رمضان ... ام سلمة ... 
 بني الاسلام علي خمس ... ابن عمر ... 
 جرير بن عبد الله ... ، 
 بني رسول الله صلي الله عليه وسلم ببعض نساءه ... انس ... 
 بها الزلازل والفتن ... ابن عمر ... 
 بءسا لك يا ابن سمية تقتلك الفءة الباغية ... ابوقتادة ... 
 البيان سحر ... ابن عمر ... 
 بيت لا تمر فيه جياع اهله ... عاءشة ... ، 
 البءر جبار ... ابوهريرة ... 
 بءس الطعام الوليمة يدعا عليها الاغنياء ... ابوهريرة ... ، 
 بءسما عدلتمونا بالكلب والحمار ... عاءشة ... 
 البيعان بالخيار ... ابن عمر ... ، ، 
 ، 
 ابو برزة
 بين العبد وبين الكفر ترك الصلاة ... جابر بن عبد الله ... ، ، 
 بين المرء وبين الكفر ترك الصلاة ... جابر بن عبد الله ... 
 
 بين منبري وبيتي روضة من رياض الجنة ... ابوهريرة ... 
 بينا انا استقي علي بءر حتي جاء ابوبكر فنزع ... ابوهريرة ... 
 بينا انا ناءم رايت الناس يعرضون علي ... ابوسلمة ... 
 بينما انا امشي مع النبي صلي الله عليه وسلم في نخل ... ابن مسعود ... 
 بينما انا رايتني في الجنة فاذا انا بامراة تتوضا ... ابوهريرة ... 
 تابعوا بين الحج والعمرة ... عمر ... 
 التاجر الصدوق الامين المسلم مع الشهداء ... ابن عمر ... 
 تحوز المراة ثلاث مواريث: عتيقها ... واثلة بن الاسقع ... 
 التحيات الطيبات الصلوات الزاكيات ... عاءشة ... 
 التحيات لله الصلوات والطيبات ... ابن مسعود ... 
 التحيات لله والصلوات والطيبات ... عاءشة ... 
 معاذ ... 
 ابن مسعود ... ، ، ، ، ، 
 التحيات والصلوات والطيبات ... ابن مسعود ... ، 
 تحية الامم وخالص ودهم ... تميم الداري ... 
 تدرون بما دعا؟ ... انس ... 
 تدرون ما الايمان ... ابن عباس ... 
 تراءي الناس الهلال ... ابن عمر ... 
 ترب نحرك ... ميمونة ... ، 
 تربت يداك تشهد اني رسول الله ... ابن مسعود ... 
 تربوا الكتاب ... جابر بن عبد الله ... 
 
 تزوج ام سلمة علي متاع قيمته عشرة دراهم ... انس بن مالك ... 
 * تزوجن ... عكرمة ... 
 تسحر رسول الله صلي الله عليه وسلم فما قمنا حتي صلي الغداة ... زيد بن ثابت ... 
 تسحرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قمنا الي الصلاة ... زيد بن ثابت ... 
 تسحرنا مع علي فلما فرغ من السحور ... حبان بن الحارث ... 
 تسحروا فان في السحور بركة ... انس ... ، 
 تسموا باسمي ولا تكنوا ... ابوهريرة ... 
 تسمون اولادكم محمدا ثم تلعنونهم ... انس بن مالك ... 
 تشويه النار فتقلص شفته العليا ... ابوسعيد الخدري ... 
 تصدقوا عليه ... ابوسعيد الخدري ... 
 تصدقوا فان الصدقة فكاككم من النار ... انس ... ، 
 تعاد الصلاة من ممر الحمار ... ابوذر ... 
 تعال اخبرك عن المسافر ... عمرو بن امية ... 
 تعال فاستقد ... ابوسعيد الخدري ... 
 تعال يا عبد الله بن مسعود ... جابر بن عبد الله ... ، 
 تعتد ايام اقراءها ثم تغتسل ... جابر بن عبد الله ... 
 تعد ايام اقراءها ثم تغتسل ... جابر بن عبد الله ... 
 تعس عبد الدينار وعبد الدرهم ... ابوهريرة ... 
 تعلموا البقرة فانها بركة وتركها حسرة ... انس ... 
 * تعلموا القران خمس ايات خمس ايات ... عمر ... 
 تعلموهن فانهن حق ... ابوهريرة ... 
 تعوذوا بالله من طمع يءدي الي طبع ... عوف بن مالك ... 
 تعوذوا بالله من عذاب النار ... زيد بن ثابت ... 
 
 تغسل ذكرك وتتوضا وضوءك للصلاة ... علي ... 
 تفتح ابواب الجنة كل يوم اثنين وخميس فيغفر ... ابوهريرة ... 
 تفترق هذه الامة علي ثلاث وسبعين ... علي بن ابي طالب ... 
 تقتل عمار الفءة الباغية ... عبد الله بن عمرو ... 
 تقتلك الفءة الباغية ... ام سلمة ... 
 تقطع اليد في ربع دينار ... عاءشة ... 
 تكمل يوم القيامة سبعين امة ... معاوية بن حيدة ... ، 
 تكون فتن الناءم فيها خير من اليقظان ... خرشة ... 
 تكون فتنة القاعد فيها خير من القاءم ... سعد بن مالك ... 
 تلزم بيتك ... ابوذر ... 
 تلقت الملاءكة روح رجل ممن كان قبلكم ... حذيفة ... 
 تمام الرباط اربعون ... واثلة بن الاسقع ... 
 تمتلء جهنم حتي يضع فيها قدمه ... ابوهريرة ... 
 التمر بالتمر ... ابوسعيد الخدري ... 
 تنام عيناي ولا ينام قلبي ... ابوهريرة ... 
 تهجمون الي هذا الوادي الي رجل ... ابن مسعود ... 
 تهيج علي الارض كصياصي البقر ... مرة البهزي ... 
 توشكوا من عاش منكم ان يغدا عليه ... فضالة الليثي ... 
 توضءوا ... جابر بن عبد الله ... 
 توضءوا مما مست النار ... ام سلمة ... 
 توضا انس فجعل يمسح باطن اذنيه ... انس ... 
 توضا النبي صلي الله عليه وسلم ومسح علي الخفين والعمامة ... المغيرة بن شعبة ... 
 توضا وانضح فرجك ... ابن عباس ... 
 
 توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم بين سحري ونحري ... عاءشة ... 
 ثكلته امه قاتل المءمن اذا جاء يوم القيامة ... ابن عباس ... ، 
 ثلاث قاصمات الظهر: فقر داخل ... ابن عمر ... 
 ثلاث كلهن حق علي كل مسلم ... ابوهريرة ... 
 ثلاث يصفين لك ود اخيك: تسلم عليه ... عم شيبة الحجبي ... 
 * ثلاثا وثلاثين سنة ... مجاهد ... 
 ثلاثة مضمونون علي الله الحاج ... ابوهريرة ... ، ، 
 ثلاثة من امر الجاهلية تبقي في امتي النياحة ... انس ... 
 ثلاثة لا يدخلون الجنة العاق بوالديه ... ابن عمر ... / 
 ثلاثة لا يدخلون الجنة مدمن الخمر ... ابو موسي الاشعري ... 
 ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة الشيخ الزان ... ابوهريرة ... 
 ثلاثة لا ينظر الله اليهم يوم القيامة العاق ... ابن عمر ... 
 ثلاثة يكرههن الله عقوق الامهات ... معقل بن يسار ... 
 ثلاثة يوم القيامة علي كثيب مسك اسود ... ابوهريرة وابوسعيد ... 
 ثم اباك ثم الاقرب فالاقرب ... معاوية بن حيدة ... 
 ثم الاقرب فالاقرب ... معاوية بن حيدة ... 
 * الثوب يسبح ... علي بن عبد الله بن عباس ... 
 جاء جبريل الي النبي صلي الله عليه وسلم حين زالت الشمس ... جابر بن عبد الله ... 
 جاء رجل الي ابن عمر فساله عن عثمان ... سعد بن عبيدة ... 
 جاء رمضان تفتح فيه ابواب الجنة ... انس ... 
 ابوهريرة وانس ... 
 
 جاء النبي صلي الله عليه وسلم الي عثمان بن مظعون وهو ميت ... عاءشة ... 
 جاءت ام قيس الي النبي صلي الله عليه وسلم بصبي ... ابن عباس ... ، 
 جالس العلماء وساءل الكبراء ... ابوجحيفة السواءي ... 
 جالست سعيد بن المسيب ست سنين ... الزهري ... 
 * الجراد ذكي كله ... كعب الاحبار ... 
 * الجراد نفحة حوت في الارض ... كعب الاحبار ... 
 جزاكم الله معشر الانصار خيرا ... جابر بن عبد الله ... 
 جعل رسول الله صلي الله عليه وسلم الاذان لنا ولمواليه ... ابو محذورة ... 
 جلس الزهري ذات ليلة يذاكر نفسه الحديث ... الليث بن سعد ... 
 جلست الي شيبة بن عثمان فقال لي: جلس الي عمر ... ابوواءل ... 
 جملك الله ... ابوزيد الانصاري ... ، 
 الجهاد في سبيل الله ... ابوسعيد الخدري ... ، 
 جهادكن الحج ... عاءشة ... 
 جءت تقبض روحي ولم القي حبيبي ... انس ... 
 جءنا الي جابر قلنا ارنا وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم ... عبد الله بن محمد بن عقيل ... ، 
 حاج ادم موسي ... ابوهريرة ... ، ، 
 حاجب بن سليمان مولي لبني شيبان ... احمد بن نصر القاضي ... 
 حامل القران موقا ... عثمان بن عفان ... 
 حاملات والدات رحيمات ... ابوامامة ... 
 * الحب الحبوب كلها ... خصيف ... 
 
 الحج جهاد كل ضعيف ... ام سلمة ... 
 حججت في الجاهلية فاذا انا برجل ... سعيد بن حيوة ... 
 حججت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يصم يوم عرفة ... ابن عمر ... 
 الحجر يمين الله في الارض ... ابن عباس ... 
 حجم ابوطيبة رسول الله صلي الله عليه وسلم ... انس ... 
 حجم رسول الله صلي الله عليه وسلم ابوطيبة ... انس ... 
 حجي واشترطي ... جدة ابي بكر بن الزبير ... 
 الحدة تعتري خيار امتي ... ابن عباس ... 
 حدث ابوحفص عن منصور الف حديث ... داود بن رشيد ... 
 حدثني الحكم بن عتيبة عن عبد الرحمن ... شعبة ... 
 حدثني عن شء عقلته عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ... عبد العزيز بن رفيع ... 
 حدثني من صلي مع النبي صلي الله عليه وسلم صلاة الصبح ... محمد بن سيرين ... 
 حدثوا عن بني اسراءيل ... ابوهريرة ... 
 حذر هذا وقوي هذا ... ابوهريرة ... 
 حرمت الخمر بعينها قليلها وكثيرها ... ابن عباس ... ، 
 حزرت ركوع النبي صلي الله عليه وسلم قدر ما يقول الرجل ... رجل من بني سعد عن ابيه او عمه ... 
 الحسد ياكل الحسنات كما تاكل النار الحطب ... انس ... 
 الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة ... ابوسعيد الخدري ... 
 * الحفاظ اربعة: عمرو بن مرة ... عبد الرحمن بن مهدي ... 
 حفت الجنة بالمكاره وحفت النار بالشهوات ... ابوهريرة ... 
 الحلف منفقة للسلع ممحقة للربح ... ابوهريرة ... 
 الحمد لله احمده واستعينه ... انس ... 
 
 الحمد لله الذي اطعمنا وسقانا ... انس ... 
 ابوسعيد الخدري ... 
 الحمد لله نحمده ونستعينه ... ابن مسعود ... 
 * حمزة بن عبد المطلب ابوعمارة ... احمد بن حنبل ... 
 * حمزة بن عبد المطلب بن هاشم اسد الله ... محمد بن اسحاق ... 
 * حمزة من المهاجرين الاولين ... الزبير بن بكار ... 
 الحمي من فيح جهنم ... ابن عمر ... 
 حوض اعطانيه الله ما بين صنعاء الي بصري ... انس ... 
 حوضي ما بين كذا الي كذا فيه من الانية ... انس ... 
 حولي قرامك هذا عني ... انس ... 
 حياتي خير لكم ووفاتي خير لكم ... انس ... 
 حين خلق الله الجنة قال لها: تعلمين لم خلقتك؟ ... انس ... 
 الختان سنة للرجال ومكرمة للنساء ... شداد بن اوس ... 
 خدمته تسع سنين فما قال في شء صنعته ... انس ... 
 الخذف {وتاتون في ناديكم المنكر} ... ام هانء ... 
 خذه فاجعله في مزودك ... ابوهريرة ... 
 خذه فاطعمه اهلك ... ابوهريرة ... 
 خذه يا ابا قتادة ... ابوقتادة ... 
 خذوا ما وجدتم ليس لكم الا ذلك ... ابوسعيد الخدري ... 
 خذوا من قول قريش ... عامر بن شهر ... 
 خرج ثلاثة يسيحون ... عبد الله بن ابي اوفي ... 
 خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي بدر فلقيه العدو ... عبادة بن الصامت ... 
 خرج عمر بن عبد العزيز علي بعض جناءز ... ابو قرة ... 
 
 خرجت انا وعبيد الله بن عدي بن الخيار غازيين ... جعفر بن عمرو ... ، 
 خرجت يوم عيد قلت: لاسمعن خطبة الحجاج ... عوف الاعرابي ... 
 خرجنا في المدة بيننا وبين رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اتينا غزة ... ابوسفيان بن حرب ... 
 خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ايام فتحت مكة ... ابوموسي الاشعري ... 
 خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فتبادر الناس ... جابر بن عبد الله ... 
 خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض اسفاره ... عاءشة ... 
 خرجنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في جنازة فقعد حيال ... البراء بن عازب ... ، 
 الخط {او اثارة من علم} ... ابن عباس ... 
 * الخلق خلق الله والامر القران ... سفيان بن عيينة ... 
 * الخلق السجيح والكف عن القبيح ... الاحنف بن قيس ... 
 الخلق كلهم عيال الله ... انس ... ، ، ، 
 خمس صلوات ... انس ... 
 خمس فواسق يقتلن في الحرم: العقرب ... عاءشة ... 
 خياركم في الجاهلية خياركم في الاسلام ... جابر بن عبد الله ... 
 خير الانصار بنو النجار ... ابواسيد الانصاري ... 
 خير بيوتكم بيت فيه يتيم مكرم ... ابن عمر ... 
 خير خصال الصاءم السواك ... عاءشة ... 
 خير الدعاء دعاء يوم عرفة ... عبد الله بن عمرو ... 
 الخير كثير وقليل فاعله ... عبد الله بن عمرو ... 
 خير الكفن الحلة وخير الضحية الكبش ... عبادة بن الصامت ... 
 خير ما تداويتم به الحجامة ... انس ... 
 
 خير الناس قرني ثم الذين يلونهم ... النعمان بن بشير ... 
 * خير هذه الامة بعد نبيها ابوبكر وعمر ... علي ... 
 خيرت بين ان يدخل نصف امتي الجنة وبين الشفاعة ... ابوموسي الاشعري ... 
 خيرت بين الشفاعة وبين ان يدخل نصف امتي ... ابن عمر ... 
 خيركم من اطعم الطعام ... صهيب بن سنان ... 
 خيرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخترناه ... عاءشة ... ، 
 الخيل في نواصيها الخير ... ابو كبشة ... 
 الخيل معقود في نواصيها الخير ... معاوية بن ابي سفيان ... 
 ابن مسعود ... 
 * الدابة عقلها جبار ... ابوهريرة ... 
 الدار حرم فمن دخل عليك ... عبادة بن الصامت ... 
 الدباء نكثر به طعامنا ... جابر بن طارق ... 
 الدجال ممسوح العين اليسري ... رجل من الانصار ... 
 دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقربت اليه كتفا ... صفية ... 
 دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وفي البيت ستر ... عاءشة ... 
 دخل الفضل بن الربيع علي يحيي بن خالد ... ابوالحسن الشيباني ... 
 دخلت الجنة فاذا انا بقصر من ذهب ... انس ... 
 دخلت الجنة فرايت علي بابها: الصدقة بعشر ... ابوامامة ... 
 دخلت الجنة فرايت فيها قصرا ... انس ... 
 جابر بن عبد الله ... 
 دخلت حير الصدقة مع عمر بن الخطاب ... ابوبكر العنسي ... 
 دخلت علي ابي فاثبت فيه الموت ... عاءشة ... 
 
 دخلت علي بيت ام سلمة فاروني ... ابوقلابة ... 
 دخلت العمرة في الحج ... سراقة بن مالك ... ، ، 
 دخلوها ورب الكعبة ... عبد الله بن الحارث ... 
 دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم بعبد الله بن ابي وحسان ... سعيد بن المسيب وعروة وعبيد الله بن عبد الله وعلقمة بن وقاص ... 
 دعا عبد الملك بغداءه ... سعيد بن عبد العزيز ... 
 دعا لي رسول الله صلي الله عليه وسلم بثلاث دعوات ... انس ... ، 
 دعانا رسول الله صلي الله عليه وسلم فبايعته ... عبادة بن الصامت ... 
 دعه فان الحياء من الايمان ... ابن عمر ... 
 دعها حتي تجء هي واولادها يوم القيامة ... عمر ... 
 دعوا واثلة فاني اعلم ما الذي اخرجه ... واثلة بن الاسقع ... 
 دعوة ابي ابراهيم وبشري عيسي ... ابوامامة الباهلي ... 
 دعوه لا تزرموه ... انس ... 
 دعيه فانه لم يطعم الطعام ... عاءشة ... 
 دفع رسول الله صلي الله عليه وسلم الراية الي علي بن ابي طالب ... ابن عباس ... 
 دم الحسين رحمه الله واصحابه ... ابن عباس ... 
 دنا ربه منه ... ابن عباس ... 
 الدنيا ملعونة ملعون ما فيها ... المنكدر ... 
 الدين قبل الوصية ثم الوصية ... علي ... 
 دينار بدينار ودرهم بدرهم ... ابوسعيد الخدري ... 
 
 ذاك جبريل ... عاءشة ... ، 
 ذاك جند من جنود الله ... ابن عباس ... 
 ذاك شهر يغفل الناس عنه بين رجب ... اسامة بن زيد ... 
 ذراري البشر ... انس ... 
 ذكاة الجنين ذكاة امه ... ابن مسعود ... 
 ابوسعيد الخدري ... 
 * ذكر الله اكبر ... ابن عباس ... 
 ذكر التكبير كلما وضع راسه وكلما رفع ... ابن عمر ... 
 ذكر عند عمر بن عبد العزيز فذكروا رفع اليدين ... ابن عمر ... 
 ذكرت ضعف ابنتي وشدة عذاب القبر ... انس ... 
 ذلك الله ... ابوهريرة ... 
 ذلك شهر يغفل الناس عنه بين رجب ... اسامة بن زيد ... 
 ذلك شء يجده احدكم في نفسه ... معاوية بن الحكم ... 
 * الذنب علي الذنب والذنب علي الذنب ... الحسن البصري ... 
 الذهب بالذهب ... فضالة بن عبيد ... 
 ابو سعيد وابن عمر وابو هريرة ... 
 ذهبت مع رابعة العابدة الي قبر عبد الوارث ... محمد بن عمرو الهمداني ... 
 راس الدين النصيحة ... ثوبان مولي رسول الله ... 
 راس الكفر من ها هنا ... ابن عمر ... 
 راي الحسن مع امه كراثة ... الحسن البصري ... 
 رايت ابن مسعود ينهض علي صدور قدميه ... عبد الرحمن بن يزيد ... 
 
 رايت ادخلت الجنة فابصرت قصرا من ذهب ... جابر بن عبد الله ... 
 رايت ام الدرداء جالسة مع نساء المساكين ... ابراهيم بن ابي عبلة ... 
 رايت جابر بن زيد دخل مسجدنا فافتتح الصلاة ... الوليد بن يحيي الازدي ... 
 رايت جعفر بن ابي طالب ملكا يطير في الجنة ... ابوهريرة ... 
 رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا ثلاثا ثلاثا ... علي ... 
 رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم سجد علي ثوبه ... ابن عباس ... 
 رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي الضحي ... عبد الله بن ابي اوفي ... 
 رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ناقة صهباء يرمي الجمرة ... قدامة بن عبد الله ... 
 رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يهل حتي تنبعث به ... ابن عمر ... 
 رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا في النعال السبتية ... ابن عمر ... 
 رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يرفع يديه في الصلاة ... ابوهريرة ... 
 ابن عمر ... 
 رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي علي حمار ... انس ... 
 رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي في بيت ام سلمة ... عمر بن ابي سلمة ... 
 رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعل ذلك (بال قاءما ومسح علي خفيه) ... انس ... 
 رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعل ذلك (يمسح اذنيه) ... انس ... 
 رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح علي الخفين ... عمر وعامر بن ربيعة ... 
 رايت عبد الله بن ابي يشتد قدام النبي صلي الله عليه وسلم ... ابن عمر ... ، 
 رايت عبد الله بن غالب يوم الزاوية ... ابوعيسي ... 
 رايت عمر بن عبد العزيز بكي ... جسر بن الحسن ... 
 رايت فيما يري الناءم كاني علي بءر ... ابن عمر ... 
 
 رايت مع مالك بن دينار كلبا ... جعفر بن سليمان ... ، 
 رايت النبي صلي الله عليه وسلم اتي سباطة قوم فبال قاءما ... المغيرة بن شعبة ... 
 رايت النبي صلي الله عليه وسلم جالسا في الحجر محتبيا ... ابن عمر ... 
 رايت النبي صلي الله عليه وسلم سجد في {اذا السماء انشقت} ... ابوهريرة ... 
 رايت النبي صلي الله عليه وسلم كلما جلس للصلاة استن ... ابن عباس ... 
 رايت النبي صلي الله عليه وسلم يتخلل الرجال يوم حنين ... عبد الرحمن بن ازهر ... 
 رايت النبي صلي الله عليه وسلم يدعوا هكذا يشير بالسبابة ... الزبير بن العوام ... 
 رايت النبي صلي الله عليه وسلم يسم ابل الصدقة ... انس ... 
 رايت النبي صلي الله عليه وسلم يصفر لحيته ... ابن عمر ... 
 رايت النبي صلي الله عليه وسلم يصلي علي راحلته ... جابر بن عبد الله ... 
 رايت النبي صلي الله عليه وسلم يصلي في ثوب واحد ... عمر بن ابي سلمة ... 
 رايت يد طلحة التي وقي بها النبي صلي الله عليه وسلم ... قيس بن ابي حازم ... 
 رايت يزيد بن يزيد بن جابر يعرض علي الزهري ... سعيد بن عبد العزيز ... 
 رايت يوسف ليلة اسري بي ... انس ... 
 رايتني سابع سبعة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ... سعد بن ابي وقاص ... 
 رايتني في منامي كان في يدي سوارين من ذهب ... ابوهريرة ... 
 رايته ذاك جبريل ... عاءشة ... 
 رايتيه؟ ... عاءشة ... 
 راينا رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا ومسح علي الخفين ... عمر وسعد بن ابي وقاص ... 
 الربا في النسيءة ... اسامة بن زيد ... 
 رباط ليلة في سبيل الله خير من صيام شهر ... سلمان الفارسي ... 
 ربنا لك الحمد ملء السماوات ... ابن مسعود ... 
 
 ربنا ولك الحمد ملء السماوات ... محمد بن سلمة ... 
 الرجل احق بشفعة داره ... جابر بن عبد الله ... 
 الرجل جبار ... ابوهريرة ... 
 الرجل في الصلاة ما انتظر الصلاة ... ابن مسعود ... 
 رجم رسول الله صلي الله عليه وسلم يهوديا ... جابر بن سمرة ... 
 ابن عمر ... 
 الرحم معلقة بالعرش لها لسان طلق ... ابوهريرة ... 
 رحمة الله عليك فانك كنت ما علمت فعولا ... ابوهريرة ... 
 رحمه الله كان فيه انس ... احمد بن حنبل ... 
 رخص رسول الله صلي الله عليه وسلم في الرقية ... عاءشة ... 
 رخص رسول الله صلي الله عليه وسلم في شعر الجاهلية ... ابوهريرة ... 
 رخص رسول الله صلي الله عليه وسلم في القبلة للصاءم ... ابوسعيد الخدري ... ، 
 رخص رسول الله صلي الله عليه وسلم للمتمتع ... ابن عمر ... 
 الركن والمقام ياقوتتان ... ابن عمرو ... ، ، 
 الرءيا ثلاثة ... عوف بن مالك ... ، ، 
 الرءيا جزء من سبعين جزءا ... ابوهريرة ... ، 
 رءيا الرجل الصالح جزء من ... ابوهريرة ... 
 الرءيا الصالحة من الله ... ابوقتادة ... 
 * الرياح (ما الذاريات ذروا؟) ... علي ... 
 زره ولو لم تجد الا شوكة ... سلمة بن الاكوع ... 
 زينوا القران باصواتكم ... البراء بن عازب ... 
 
 ساعتان تفتح فيها ابواب السماء ... سهل بن سعد ... 
 ساعتان تفتح لهما ابواب السماء ... سهل بن سعد ... ، 
 سافر رسول الله صلي الله عليه وسلم بين مكة والمدينة ... ابن عباس ... 
 سافرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فاقام سبع عشرة يقصر ... ابن عباس ... ، ، 
 سال موسي ربه اي اهل الجنة ادنا منزلة ... المغيرة بن شعبة ... 
 سال ناس رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الكهان ... عاءشة ... 
 سالت ابا عبد الله احمد بن حنبل عن حديث يحيي ... يعقوب بن ابراهيم ... 
 سالت الله ان يكثر امتي ... ابوسعيد الخدري ... 
 سالت ام حبيبة عن العلك للصاءم ... جدة سعيد بن عيسي ... 
 سالت ربي اللاهين فاعطانيهم ... انس ... 
 سبحان الله بل هم اليوم اكثر ... حذيفة بن اليمان ... 
 سبحان الله عدد ما خلق في السماء ... سعد بن ابي وقاص ... 
 سبحان الله ماذا انزل من السماء من الفتن ... ام سلمة ... ، ، 
 سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله ... انس ... 
 سبحانك اللهم وبحمدك ... انس ... 
 سبعة لعنهم الله فلعنهم بلعنة الله كل شء ... علي ... 
 سبعون الفا من امتي يدخلون الجنة بغير حساب ... انس ... 
 سبق رسول الله صلي الله عليه وسلم بين الخيل فارسل ... ابن عمر ... 
 سجد وجهي للذي خلقه ... عاءشة ... 
 سجدنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في اذا السماء انشقت ... صفوان بن عسال ... 
 سجدهما رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد التسليم ... ابوهريرة ... 
 
 * سدرة المنتهي علي حد السماء السابعة ... كعب الاحبار ... 
 سدوا هذه الابواب الشارعة في المسجد ... انس ... 
 سرادقات النار اربعة ... ابوسعيد ... 
 سعيد بن مرجانة هو سعيد بن يسار ... محمد بن يحيي الذهلي ... 
 سقط عن فرسه فجحشت ساقه ... انس ... 
 سكبت لرسول الله صلي الله عليه وسلم حين توضا ... المغيرة بن شعبة ... 
 السكينة ايها الناس السكينة ... علي ... 
 سل تعطه ... عمر ... 
 سلموا علي اخوانكم هءلاء الشهداء ... ابن عمر ... 
 سلوا الله ببطون اكفكم ... ابوبكرة ... 
 سلوا عاءشة اصلاهما في بيتها قط الا مرة ... ابن عباس ... 
 السمت الحسن والتودة والاقتصاد ... عبد الله بن سرجس ... 
 سمع الله لمن حمده ... علي بن ابي طالب ... 
 محمد بن سلمة ... 
 ابن عباس ... 
 عبد الله بن ابي اوفي ... 
 سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهي عن بيع الارض بزرع ... جابر بن عبد الله ... 
 سمع عبد الله بن مسعود صيحة فاضطجع ... عمر بن ايوب ... 
 سمعت ابن ادريس غير مرة يحلف ... علي بن خشرم ... 
 سمعت امي كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: بابي انت ... انس ... 
 سمعت رجلا يصيح ويقول: قتله العبد الاسود ... ابن عمر ... ، 
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم رافعا صوته يامر بقتل الكلاب ... ابن عمر ... 
 
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهي عن كل مزفت ... ابو ايوب الانصاري ... 
 سمعت صارخا يقول: قتله العبد الاسود ... ابن عمر ... ، 
 سمعت مالك بن انس وساله رجل عن رجل اشتري لامراته ثوبا ... مروان بن محمد ... 
 سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم اية فطلبتها ... زيد بن ثابت ... 
 سمعت النبي صلي الله عليه وسلم اكثر من عشرين مرة يقرا ... ابن عمر ... 
 سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يستعيذ بالله من عذاب القبر ... ابوهريرة ... 
 سمعته مرارا بعمرة وحجة ... انس ... 
 سميها زينب ... زينب بنت ابي سلمة ... 
 السلام عليك يا ابن ذي الجناحين ... ابن عمر ... 
 السلام عليكم ورحمة الله ... عمار بن ياسر ... 
 معاذ ... 
 سيخرج ناس من النار ... جابر بن عبد الله ... 
 سيد الايام يوم الجمعة ... ابوهريرة ... 
 * السيد الذي قد انتهي سءدده ... شقيق بن سلمة ... 
 سيعوذ بهذا البيت قوم ليست لهم منعة ... حفصة ... ، 
 * سيكون اقوام يخضبون بالسواد ... ابن عباس ... ، 
 سيكون صيحات فاصيخوا لها ... خباب ... 
 سيكون في اخر امتي رجال يركبون علي سروج ... عبد الله بن عمرو ... 
 سيكون في امتي خسف وقذف ... انس ... 
 سيكون في امتي مسخ وخسف ... ابن عمر ... 
 سءل ابن عباس عن سجدة {ص} ... مجاهد ... 
 شاتان مكافاتان ... عاءشة ... 
 
 شاممت اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم فوجدت علمهم ... مسروق ... 
 شبيه ابراهيم ... مسلم بن يسار ... 
 الشتاء ربيع المءمن ... ابوسعيد الخدري ... 
 شر الطعام طعام الوليمة ... ابن عباس ... 
 شرهن الذواق والذواقة ... ابوموسي الاشعري ... 
 الشريد؟ ... الشريد الهمداني ... 
 الشريك شفيع ... ابن عباس ... 
 شعاري شعاركم ومسجدي مسجدكم ... رجل من خزاعة ... 
 شغل رسول الله عن الركعتين بعد الظهر ... ام سلمة ... 
 شغلونا عن صلاة العصر ... حذيفة ... 
 * الشفاء في ثلاث شربة عسل ... ابن عباس ... 
 الشفاعة ... ابوهريرة ... 
 شكونا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الرمضاء ... خباب ... 
 شهادة القوم والمءمنون شهداء الله ... انس ... 
 شهادة ان لا اله الا الله ... ابن عباس ... ، 
 ابن عمر ... ، 
 شهد رجل عند عمر بن الخطاب بشهادة ... خرشة بن الحر ... ، 
 شهدت سفيان وفضيل بن عياض ... ابوعصمة ... 
 شهدت النعمان بن بشير وهو امير علي حمص ... ثابت بن محمد ... 
 الشهر تسع وعشرون ... انس ... ، 
 الشهر تسعة وعشرون ... انس ... 
 * الشواظ النار البيضاء التي لا دخان فيها ... خصيف ... 
 * شيءان اذا عملت بهما اصبت خير الدنيا ... ابوحازم ... 
 
 الصبا ريح مءمنة وبها نصرت ... عاءشة ... 
 صبا صبا ... ابن عمر ... 
 صببت علي النبي صلي الله عليه وسلم الماء للوضوء ... صفوان بن عسال ... 
 صبحتكم او مستكم ... جابر بن عبد الله ... 
 صحبت رسول الله صلي الله عليه وسلم عشر سنين ... قيس بن سعد ... 
 صدق الله قولك ... زيد بن ارقم ... 
 صدقة تصدق الله بها عليكم فاقبلوا صدقته ... يعلي بن امية ... 
 صدقة في رمضان ... انس ... 
 صدقوا وكذبوا قد رمل رسول الله صلي الله عليه وسلم وليس بسنة ... ابن عباس ... 
 صرفت الجن الي رسول الله صلي الله عليه وسلم مرتين ... ابن عباس ... 
 صفاء القوارير في بياض الفضة ... الحسن البصري ... 
 الصفقة بالصفقتين ربا ... ابن مسعود ... 
 صل صلاة مودع كانك تراه ... ابن عمر ... ، 
 صلي انسان خلف ابي هانء ولم يعرفه ... معتمر ... 
 صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم الظهر فقام في اثنتين ... عبد الله بحينة ... 
 صلي بنا زيد بن ثابت علي امه فكبر اربعا ... ثابت بن عبيد ... 
 صلي بنا النبي صلي الله عليه وسلم يوم النحر بالمدينة ... جابر بن عبد الله ... 
 صلي بي رسول الله صلي الله عليه وسلم وبجبار بن صخر ... جابر بن عبد الله ... 
 صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم بين مكة والمدينة ... ابن عباس ... 
 صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم ست ركعات (في الكسوف) ... عاءشة ... 
 صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم الظهر ثم سجد ثم قام فقرا ... ابن عمر ... 
 صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم في البيت ... بلال بن رباح ... 
 صلي في مسجد الخيف سبعون نبيا ... ابن عباس ... 
 
 صلي الناس وناموا ولن تزالوا في صلاة ... انس ... 
 صلي النبي صلي الله عليه وسلم اما الظهر واما العصر ... ابن عمر ... 
 صلي النبي صلي الله عليه وسلم بجمع المغرب والعشاء ... خزيمة بن ثابت ... 
 صلوا خلف كل امام ... واثلة بن الاسقع ... 
 صلوا علي صاحبكم ... زيد بن خالد ... 
 صلوا في مرابض الغنم ... اسيد بن حضير ... 
 صلوا في مراحات الغنم ... سبرة بن معبد ... 
 صليت الي جنب رسول الله صلي الله عليه وسلم وعاءشة خلفنا ... ابن عباس ... 
 صليت خلف النبي صلي الله عليه وسلم عشرين صلاة كلها ... ابن عمر ... 
 صليت خلف النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر وعثمان فكلهم يفتتح القراءة بالحمد ... انس ... 
 صليت خلف النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر وعثمان فلم اسمع احدا منهم يجهر ببسم الله ... انس ... ، ، 
 صليت خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم علي جنازة فكبر ... زيد بن ارقم ... 
 صليت مع ابي بكر وعمر وعثمان وكانوا يفتتحون القراءة بالحمد ... انس ... 
 صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الصبح ... يزيد بن الاسود ... 
 صليت مع علي علي جنازة فكبر عليه خمسا ... عبد الله بن معقل ... 
 صلينا مع عمر بن عبد العزيز الظهر ... انس ... 
 صنعت طعاما كلته بالمدينة فكفي عشرين ... انس ... 
 صوم عرفة كفارة سنتين ... ابوقتادة ... 
 صوما يوما مكانه ... عاءشة وحفصة ... 
 صوموه انتم ... ابوموسي الاشعري ... 
 
 الصلاة الي الصلاة والجمعة الي الجمعة ... انس ... 
 الصلاة امامك ... اسامة بن زيد ... 
 صلاة الجماعة افضل من صلاة الفذ ... ابوهريرة ... 
 صلاة في مسجدي افضل من الف صلاة ... ابوهريرة ... 
 الصلاة لاول وقتها ... ام فروة ... 
 صلاة الليل مثني مثني ... ابن عمر ... ، ، ، ، 
 الصلاة نور المءمن ... انس ... 
 الصلاة وما ملكت ايمانكم ... انس ... 
 الصيام جنة ... واثلة بن الاسقع ... 
 صيام شعبان تعظيما لرمضان ... انس ... 
 ضحي رسول الله بكبشين جذعين خصيين ... ابوالدرداء ... 
 ضحينا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بجذاع ... عقبة بن عامر ... 
 ضرب لنا مثل قوم ركبوا في سفينة ... النعمان بن بشير ... 
 ضمه ... ابوهريرة ... 
 الطاعم الشاكر له مثل اجر الصاءم الصابر ... ابوهريرة ... 
 الطاعون شهادة ... ابوهريرة ... 
 طاف رسول الله صلي الله عليه وسلم طواف الصدر ليلا ... ابن عباس ... ، 
 طاف النبي صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع بالبيت ... جابر بن عبد الله ... 
 طلب العلم فريضة ... انس ... 
 طهور اناء احدكم اذا ولغ فيه الكلب ... ابوهريرة ... ، ، 
 
 الطواف بالبيت صلاة ... ابن عباس ... 
 الطواف صلاة فاقلوا فيه الكلام ... ابن عباس ... 
 طوبي لمن راني وامن بي ... ابوامامة ... ، ، 
 طيبت رسول الله صلي الله عليه وسلم بيدي لاحرامه ... عاءشة ... 
 طيبت رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل ان يزور البيت ... عاءشة ... ، 
 طيبت رسول الله صلي الله عليه وسلم لاحرامه ... عاءشة ... 
 طيبت رسول الله صلي الله عليه وسلم لحرمه ... عاءشة ... ، 
 طيبت رسول الله صلي الله عليه وسلم لحله ... عاءشة ... ، 
 * العاج غسله دباغه ... ابراهيم النخعي ... 
 عاءشة (اي الناس احب اليك) ... انس ... 
 عمرو بن العاص ... ، ، ، 
 العبد المءمن في صلاته مادام في مصلاه ... ابوهريرة ... 
 عجبت للمءمن يءجر في كل شء ... سعد بن ابي وقاص ... 
 عجبت من قضاء الله للعبد المسلم ... صهيب ... 
 عجلت ايها المصلي ... فضالة بن عبيد ... 
 العجماء جرحها جبار ... ابوهريرة ... 
 عرفة كلها موقف الا بطن عرنة ... عاءشة ... 
 عرفها سنة فان عرفت فادها ... زيد بن خالد الجهني ... 
 عريشا كعريش موسي ثمام وخشيبات ... ابوالدرداء ... 
 عشق هارون جارية فارادها ... عبد الله بن المبارك ... 
 عصبته امه ... رجل من اهل الشام ... 
 
 عقري احابستنا هي؟ ... عاءشة ... 
 عقري حلقي ... عاءشة ... 
 * العقل وفكاك الاسير والا يقتل مءمن بكافر ... علي ... 
 علم الايمان الصلاة ... ابوسعيد الخدري ... 
 علمنا رسول الله صلي الله عليه وسلم التحيات لله ... ابن مسعود ... 
 علي اولي بذلك ... حذيفة ... 
 علي السراط ... ابن عباس ... 
 علي الغلام شاتان مكافاتان ... عاءشة ... 
 علي كل خلة يطبع الا الخيانة ... سعد بن ابي وقاص ... 
 علي المقتتلين ان ينحجزوا الاول فالاول ... عاءشة ... 
 علي اليد ما اخذت حتي تءديه ... سمرة بن جندب ... 
 عليك بالسابعة ... ابن عباس ... ، 
 عليك بالعفة ... ابوذر ... 
 عليكم السكينة والوقار ... ام جندب الازدية ... 
 * عليكم بالابكار ... ابن مسعود ... 
 عليكم بالاثمد عند النوم ... جابر بن عبد الله ... ، 
 عليكم بالتراب ... ابوهريرة ... 
 عليكم بالشام فانها صفوة بلاد الله ... واثلة بن الاسقع ... 
 * عليهم لعنة الله كلاب النار ... عبد الله بن ابي اوفي ... 
 عمر معي وانا مع عمر ... الفضل بن عباس ... 
 عمرة في رمضان ... ابن عباس ... 
 ابو بكر بن الحارث ... 
 * عمل به ... مجاهد ... 
 
 العمل في الهرج والفتنة ... معقل بن يسار ... 
 عن كل صغير وكبير ذكر او انثي ... ابن عباس ... 
 عند الله علم امية بن ابي الصلت ... الشريد الهمداني ... 
 * عند تصحيح الضماءر تغفر الكباءر ... ابوحازم ... 
 * عنوان صحيفة المءمن يوم القيامة ثناء الناس ... ابن مسعود ... 
 عوذوا بالله من الكفر والفقر ... ابو بكرة ... 
 غارت امكم كلوا بسم الله ... عاءشة ... 
 غدوة في سبيل الله او روحة ... سهل بن سعد ... ، 
 غدونا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فمنا الملبي ومنا المكبر ... انس ... 
 غدونا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم من مني الي عرفة ... انس ... 
 الغرة العبد والامة ... حجاج الاسلمي ... 
 الغسل من اربعة: الجنابة والجمعة ... عاءشة ... 
 غسل يوم الجمعة علي كل محتلم ... ابوذر وابوالدرداء ... 
 الغسل يوم الجمعة واجب ... ابوهريرة ... 
 * غشيها فراش من ذهب ... عكرمة ... 
 غطها فانها من العورة ... جرهد ... 
 غفار غفر الله لها واسلم سالمها الله ... ابن عمر ... 
 غنوا بالقران ليس منا من لم يغن بالقران ... سعد بن ابي وقاص ... ، 
 غيروا الشيب ولا تشبهوا باليهود ... ابوهريرة ... 
 فاجب ... ابوهريرة ... 
 فان ذلك جبريل امرني ان اخرج الي بني قريظة ... عاءشة ... 
 فان كان هذا كما تقول لكانما تسفهم المل ... ابوهريرة ... 
 فاين هم عن صيام شعبان ... عاءشة ... 
 
 * فتح الله بك الفتوح ... ابن عباس ... 
 فرض الله عليكم شهر رمضان ... عبد الرحمن بن عوف ... 
 فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم صدقة رمضان علي الحر ... ابن عمر ... 
 فرض عمر لاهل بدر خمسة الف ... قيس بن ابي حازم ... 
 فرغ الله الي كل عبد من خمس ... ابوالدرداء ... 
 * فروا بدينكم من المعاصي ... سعيد بن جبير ... 
 فضل عاءشة علي النساء كفضل الثريد ... ابوموسي الاشعري ... 
 فعل ذلك قومك ليدخلوا من شاءوا ... عاءشة ... ، 
 فقد اغتبته وان لم يكن فيه ما قلت فقد بهته ... ابوهريرة ... 
 فقه صاحبكم ... انس ... 
 فلتضرب ... عاءشة ... 
 فوالله ان صليتهما ... عمر ... 
 في التشهد ... ابن مسعود ... 
 في ثلاثة اثواب بيض يمانية ... عاءشة ... 
 في ثلاثين من البقر تبيع او تبيعة ... ابن مسعود ... 
 * في الجوع ثلاث خلال حياة للقلب ... اسد بن موسي ... 
 * في الحديث ناسخ ومنسوخ ... مكحول ... 
 في الرجل يستيقظ من نومه يري بللا ... عاءشة ... 
 * في الرجل ينسي الصلاة في السفر فيذكرها ... ابراهيم النخعي ... 
 في رمضان تفتح ابواب الجنة ... ابن عمر ... 
 في ساءمة الابل في كل اربعين ابنة لبون ... معاوية بن حيدة ... 
 * في صعد ... مجاهد ... 
 في قصة الهجرة الي النجاشي ... ام سلمة ... 
 
 فيكم النبوة والمملكة ... ابوهريرة ... 
 * فيها اكمات من مسك ... ابن عباس ... 
 قاتل الله يهودا اتخذوا قبور انبياءهم مساجد ... ابوهريرة ... ، 
 قاتل الله اليهود اتخذوا قبور انبياءهم مساجد ... ابوهريرة ... ، 
 قاتل الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم ... ابوهريرة ... ، 
 قال ابوجهل للنبي صلي الله عليه وسلم: انا لا نتهمك ... ناجية بن كعب ... 
 قال الله: اذا تقرب عبدي مني ... ابوهريرة ... 
 قال الله: انا ثالث الشريكين ... ابوهريرة ... 
 قال امية بن خلف يا عبد الاله من المعلم بريشة ... ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف ... 
 قال جبريل: يا رسول الله اقرا علي عمر السلام ... سعيد بن جبير ... 
 * قال داود: يا رب كيف باوريا بن حنان؟ ... ثابت البناني ... 
 قال ربكم: الصوم لي ... ابوهريرة ... 
 قال رجل لمحمد بن واسع: اني لاحبك ... سفيان الثوري ... 
 قال لا اله الا الله وقتلته! ... اسامة بن زيد ... 
 قال لي جبريل: رغم انف عبد ... ابوهريرة ... ، ، 
 
 انس ... 
 ابن عباس
 * قال موسي للخضر: اوصني ... سفيان بن عيينة ... 
 قال موسي: يا رب اخبرني بادنا اهل الجنة ... المغيرة بن شعبة ... ، 
 قال موسي: يا رب دلني علي عمل يدخلني ... سلمة بن العقار ... 
 قالت اليهود: انما يكون الحول ... جابر بن عبد الله ... 
 
 قام رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبرنا بما هو كاءن ... حذيفة بن اليمان ... 
 قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم مقاما ما ترك فيه شيءا ... حذيفة ... 
 قامت بينة عند رسول الله صلي الله عليه وسلم انهم راوا هلال ... ابو عمير عن عمومته ... 
 قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ابن ثلاث وستين ... ابن عباس ... 
 قتل زيد وجعفر وعبد الله ... عاءشة ... 
 القتل شهادة ... عاءشة ... 
 * قتيل الخوف هنيءا له ان شاء الله ... سفيان بن عيينة ... 
 قد اجرنا من اجرت ... ام هانء ... 
 قد ادركت اقواما يشتدون بين الاعراض ... بلال بن سعد ... 
 قد امنت من امنت ما خلا ابا سفيان ... ميمونة ... ، 
 قد اوحي الي انكم تفتنون في قبوركم ... اسماء بنت ابي بكر ... 
 قد تركتكم علي البيضاء ليلها ونهارها ... عرباض بن سارية ... 
 قد جاءكم شهر رمضان ... ابوهريرة ... 
 قد خيرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخترناه ... عاءشة ... 
 قد راه النبي صلي الله عليه وسلم ... ابن عباس ... 
 قد رايتنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم يكثر مراءنا ... ابوهريرة ... ، 
 قد صلي بعده اربعين صلاة ... انس ... 
 قد صنعها النبي صلي الله عليه وسلم وصنعناها معه ... سعد بن ابي وقاص ... 
 قد علمت الموضع الذي نزلت فيه ... عمر ... 
 قد كان رجل يلت السويق يسقيه الحاج ... ابن عباس ... 
 قد كنت انشد فيه وفيه من هو خير منك ... حسان بن ثابت ... 
 قد نهي عن قتل ذوات البيوت ... زيد بن الخطاب ... 
 او ابولبابة
 
 قدم ابن سمعان العراق فامكنهم من كتبه ... سعيد بن عبد العزيز ... 
 قدم بريد علي عمر فنثر كنانته ... ابن سيرين ... 
 قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ثمانية نفر من عكل ... انس ... 
 قدمنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد خيبر بثلاث ... ابوموسي الاشعري ... 
 * القران كلام الله ليس بخالق ولا مخلوق ... عبد الله بن المبارك ... 
 * القران وحشي اذا تحدث وقرء نفر القران ... ابومعاوية الاسود ... 
 * القران لا يحتمل اللغط ... ابوعبد الرحمن السلمي ... 
 قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي منبره {وما قدروا الله حق قدره} ... ابن عمر ... ، 
 قرا عمر في الصبح: {لايلاف قريش} ... عمر ... 
 قرات علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالنجم ... زيد بن ثابت ... 
 قرانا هذه الاية: والذين لا يدعون مع الله ... ابن عباس ... 
 قراها: {شواظ من نار ونحاس} ... مجاهد ... 
 قرن رسول الله صلي الله عليه وسلم العمرة والحج ... جابر بن عبد الله ... 
 قصر رسول الله صلي الله عليه وسلم الصلاة ... ابوجحيفة ... 
 قضي باثني عشر الف في الدية ... ابن عباس ... 
 قضي بالجوار ... سمر بن جندب ... ، 
 قضي باليمين مع الشاهد ... جابر بن عبد الله ... 
 قل امنت بالله ثم استقم ... عروة بن الزبير ... 
 قل: كفي بسمع الله واعيا لمن دعا ... عبد الرحمن بن عوف ... 
 قل له يراجعها فان بدا له طلاقها فليطلقها ... ابن عمر ... 
 قل لا اله الا الله ... ابوهريرة ... 
 قلبت مشارق الارض ومغاربها فلم ار رجلا ... عاءشة ... ، 
 
 قلت يا رسول الله استغفر لي ... عبد الله بن سرجس ... 
 قلد رسول الله صلي الله عليه وسلم بدنه ثم بعث بها ... عاءشة ... 
 قليله وكثيره حرام ... عاءشة ... 
 قم فاركع ... جابر بن عبد الله ... 
 قمت مع النبي صلي الله عليه وسلم في الصلاة عن شماله ... ابن عباس ... 
 * القناعة ... محمد بن كعب ... ، 
 قنت رسول الله صلي الله عليه وسلم شهرا بعد الركوع ... انس ... 
 قول سبحان الله والحمد لله ... ابن عباس ... 
 قولوا التحيات لله والصلوات والطيبات ... ابن مسعود ... 
 قولوا حسبنا الله ونعم الوكيل ... ابو هريرة وابوسعيد ... 
 قولوا في كل جلسة التحيات لله ... ابن مسعود ... 
 قولوا لهم كما يقولون لكم ... عمار ... 
 قوما ما هم بانبياء ولا شهداء ويغبطهم الانبياء ... بعض الصحابة ... 
 قوي معان ... ابوهريرة ... 
 * القلادة والقرط والحجال ... ابن مسعود ... 
 قيدوا العلم بالكتاب ... انس ... ، 
 قيل لابي اسيد الفزاري: من اين تعيش؟ ... سعيد بن عبد العزيز ... 
 قيل لاعرابي: يا اعرابي اعطي الخليفة ... الاصمعي ... 
 قيل لايوب: يا ايوب لا تعجبن بصبرك ... ليث بن ابي سليم ... 
 * كافر وفتح الكاف (من قال القران مخلوق) ... احمد بن حنبل ... 
 كان ابن سيرن ياكل الثوم نيا ... منصور بن زاذان ... 
 كان ابن عباس يقرءها: فجعلنا المضغة عظاما ... عكرمة ... 
 كان ابن عمر اذا اراد ان ياكل او ينام وهو جنب ... نافع ... 
 
 كان ابن عمر اذا اراد ان يشتري السلعة ... نافع ... 
 كان ابن عمر اذا افتتح الصلاة كبر ورفع يديه ... ابن عمر ... 
 كان ابن عمر اذا قدم من سفر اتي المسجد ... نافع ... 
 كان ابن عمر لا يدع الغسل يوم الجمعة للسنة ... ابن عمر ... 
 كان ابوبكر يخضب بالحناء والكتم ... انس ... 
 كان ابولءلءة عبدا للمغيرة بن شعبة ... ابورافع ... 
 كان احب الشهور اليه ان يصومه شعبان ... عاءشة ... 
 كان اخف الناس صلاة في تمام ... انس ... 
 كان اذا اتاه جبريل ببسم الله ... ابن عباس ... 
 كان اذا اخذ شيءا اخذه بيمينه ... عاءشة ... 
 كان اذا اراد ان يحرم تطيب ... عاءشة ... 
 كان اذا اراد ان يعتكف صلي الفجر ... عاءشة ... 
 كان اذا اراد حاجة ابعد ... عبد الرحمن بن ابي قراد ... 
 كان اذا اراد حاجة برز حتي لا يراه احد ... انس ... 
 كان اذا استفتح الصلاة قال الحمد لله ... ابوهريرة ... 
 كان اذا اغار ينفل الربع ... عبادة بن الصامت ... 
 كان اذا اغتسل افرغ علي راسه ثلاثا ... جابر بن عبد الله ... 
 كان اذا افتتح الصلاة رفع يديه حذو منكبيه ... ابن عمر ... 
 ابوهريرة ... 
 كان اذا توضا يمر الماء الي مرفقيه ... جابر بن عبد الله ... 
 كان اذا جاء مكانا في دار يعلي استقبل البيت فدعا ... ام عبد الرحمن بن طارق ... 
 
 كان اذا جد به السير جمع بين الصلاتين ... ابن عمر ... 
 كان اذا جلس يعني في الصلاة نصب قدمه ... عاءشة ... 
 كان اذا دخل العشر الاواخر من رمضان امر اهله ... علي ... ، 
 كان اذا دخل في الصلاة رفع يديه ... ابن عمر ... 
 كان اذا ركع فلو ان انسانا وضع علي ظهره ... البراء بن عازب ... 
 كان اذا سجد خوي بيده حتي يري ... ميمونة ... 
 كان اذا سلم عن يمينه يري بياض خده ... عمار بن ياسر ... 
 كان اذا سلم قام النساء حين يقضي ... ام سلمة ... ، 
 كان اذا سلم من صلاته الي بيت المقدس ... ابن عباس ... 
 كان اذا سمع الاذان قال كما يقول المءذن ... ابورافع ... 
 كان اذا شرب في الاناء تنفس ... ابن مسعود ... 
 كان اذا صعد المنبر اذن بلال ... ابن عمر ... 
 كان اذا صلي علي جنازة كبر عليها اربعا ... انس ... 
 كان اذا عطس غض بها صوته ... ابوهريرة ... 
 كان اذا غلب قوما احب ان يقيم بعرصتهم ... ابوطلحة ... 
 كان اذا فاتته الاربع قبل الظهر صلاهن ... عاءشة ... 
 كان اذا قدم من مغازيه قبل فاطمة ... ابن عباس ... 
 كان اذا قرا قطع قراءته اية اية ... ام سلمة ... 
 كان اذا مرض يقرا علي نفسه بالمعوذات ... عاءشة ... 
 كان ازواج النبي صلي الله عليه وسلم لا يحتجبن من مكاتب ... ام سلمة ... 
 كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا خرج مشوا ... جابر بن عبد الله ... 
 كان اكمل الناس صلاة واوجزه ... انس ... 
 كان بلال يءذن حين تدحض الشمس ... جابر بن سمرة ... 
 
 كان جعفر بن ابي طالب يحب المساكين ... ابوهريرة ... 
 كان الحسن بن علي اشبههم برسول الله ... علي ... 
 كان الحسن يقرا: قل لو شاء الله ما تلوته ... مالك بن دينار ... 
 كان الحسن يقرا هذا الحرف: بلاغ فهل يهلك ... مالك بن دينار ... 
 كان الراي من رسول الله صلي الله عليه وسلم ... عمران بن حصين ... 
 كان ربما نزل عن المنبر وقد اقيمت الصلاة ... انس ... 
 كان رجل فيمن كان قبلكم لبس بردين ... ابوهريرة ... 
 كان رجل من بني اسراءيل تاجر ... ابوهريرة ... ، 
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم وابوبكر وعمر يصلون الظهر يوم النفر ... ابن عمر ... 
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه ينحرون البدنة معقولة ... جابر بن عبد الله ... 
 كان شديد البياض ... البراء بن عازب ... 
 كان عبدة بن ابي لبابة يكني بابي القاسم ... سعيد بن عبد العزيز ... 
 كان عثمان يكتب وصية ابي بكر ... عاءشة ... 
 كان عطاء السليمي لا يسال الله الجنة ابدا ... ابو سليمان الداراني ... 
 كان علي بن عبد الله بن عباس معنا بالشام ... حماد بن سلمة ... 
 كان علي وعبد الله لا يجهران ببسم الله ... شقيق ابو واءل ... 
 كان عمر اذا صلي صلاة جلس الناس ... ابن عباس ... 
 كان عمر رجلا مدلسا ... ابوزيد ... 
 كان عمر يقرا في العشاء سورة يوسف ... علقمة بن وقاص ... 
 كان غير فاحش ولا متفحش ... عاءشة ... 
 * كان في الزمن الاول عابد قد تخلا من الناس ... ابن خنيس ... 
 
 كان في مهنة اهله ... عاءشة ... ، ، 
 كان قدر صلاة الظهر في الصيف ثلاثة اقدام ... ابن مسعود ... 
 كان قيس بن سعد من النبي صلي الله عليه وسلم بمنزلة ... انس ... 
 كان الكتاب الاول نزل من باب واحد ... ابن مسعود ... 
 كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم قلنسوة بيضاء ... عاءشة ... 
 كان للمغيرة بن شعبة رمح طويل ... ابوالخليل ... 
 كان للنبي صلي الله عليه وسلم قميص قطن قصير الطول ... انس ... 
 كان للنبي صلي الله عليه وسلم يشرب فيه ويتوضا ... انس ... 
 كان لمكحول خاتم وكان لا يلبسه ... سعيد بن عبد العزيز ... 
 كان مسروق يقرا: {بسم الله مجراها} ... مسروق ... 
 كان معاذ يصلي مع النبي صلي الله عليه وسلم ويجء الي مسجد ... جابر بن عبد الله ... 
 كان مكحول اذا رمي ... سعيد بن عبد العزيز ... 
 كان من اتم الناس صلاة واوجزه ... انس ... 
 كان النعمان بن بشير عاملا علي حمص ... ابومسهر ... 
 كان والله له ما شاء من ضرس قاطع (علي) ... عبد الله بن عياش ... 
 كان وعد العباس ذودا من ابل ... ابن عباس ... 
 كان لا يحجبه عن قراءة القران شء ... علي ... 
 كان لا يصافح النساء في البيعة ... عاءشة ... 
 كان لا يطرق اهله ليلا ... ابوهريرة ... 
 كان لا يقعد في بيت مظلم ... عاءشة ... 
 كان ياتي علينا الشهران لا نخلعهما الا من جنابة ... الحسن البصري ... 
 كان يامر بالغسل ... عمر ... 
 
 كان يامرنا ان نبردها بالماء ... اسماء بنت ابي بكر ... 
 كان يباشر وهو صاءم ... عاءشة ... 
 كان يبعث رجالا يمنعون اصحاب الطعام ... ابن عمر ... 
 كان يبيت جنبا ... عاءشة ... ، 
 كان يتطيب عند احرامه باجود ما يجد ... عاءشة ... 
 كان يتنفس في الاناء ثلاثا ... انس ... 
 كان يتوضا لكل صلاة ... انس ... 
 كان يجمع بين الظهر والعصر ... ابن عباس ... 
 كان يجمع بين المغرب والعشاء في السفر ... انس ... 
 كان يحب الرفق في الامر كله ... عاءشة ... 
 كان يخرج علي اصحابه من المهاجرين والانصار ... انس بن مالك ... 
 كان يخطب الي جذع ... بريدة بن الحصيب ... 
 كان يخطب يوم الجمعة الي جنب خشبة ... انس ... ، ، 
 كان يدخل الي راسه فارجل احد شقيه ... عاءشة ... 
 كان يدخل الخلاء ثم يخرج فيقرا القران ... علي ... 
 كان يرفع يديه اذا دخل في الصلاة ... انس ... 
 كان يرفع يديه اذا كبر واذا ركع ... انس ... 
 كان يرفع يديه في الركوع والسجود ... انس ... ، 
 كان يركع بذي الحليفة ركعتين ... ابن عمر ... 
 كان يستعط بدهن الجلجلان اذا وجع راسه ... علي ... 
 كان يسمع بكاء الصبي في الصلاة فيقرا ... انس ... 
 كان يسمع بكاء الصبي مع امه وهو في الصلاة ... انس ... 
 
 كان يسهم للخيل ... ابن عمر ... 
 كان يسهم للفرس سهمين ... عمر وطلحة والزبير ... 
 كان يسير العنق فاذا وجد فجوة نص ... اسامة بن زيد ... ، 
 * كان يشتري الثوب بالف فيلبسه ... ابن عباس ... 
 كان يصبح جنبا من اهله من غير احتلام ... ام سلمة ... 
 كان يصبح جنبا من غير احتلام ... ام سلمة ... ، 
 كان يصبح وهو جنب ... عاءشة ... ، 
 كان يصلي بعد الوتر ركعتين ... انس ... 
 كان يصلي ركعتين حين يطلع الفجر ... حفصة ... 
 كان يصلي الركعتين في بيته ويخفهما ... حفصة ... 
 كان يصلي الصلاة قاءما وقاعدا ... عاءشة ... 
 كان يصلي العشاء الاخرة ثم يتجوز بركعتين ... عاءشة ... 
 كان يصلي علي الخمرة ... ام سلمة ... 
 كان يصلي علي راحلته حيث توجهت به ... انس ... 
 كان يصلي في النعلين ... انس ... 
 كان يصلي قاءما وقاعدا وحافيا ومنتعلا ... عاءشة ... 
 كان يصلي من الليل وانا معترضة ... عاءشة ... 
 كان يصلي من الليل وهي معترضة ... عاءشة ... 
 كان يصلي وانا معترضة بين يديه ... عاءشة ... 
 كان يصلي وهو بمكة نحو بيت المقدس ... ابن عباس ... 
 كان يصلي وهو قاعد ... عاءشة ... ، 
 كان يصليها لسقوط القمر لثالثة ... النعمان بن بشير ... 
 كان يصوم في شعبان او عامة شعبان ... عاءشة ... 
 
 كان يضحي بكبشين ... انس ... 
 كان يطوف علي نساءه في ليلة ... انس ... 
 كان يعتكف العشر الاواخر ... ابوسعيد الخدري ... 
 كان يغزو بهن فيداوين الجرحي ... ابن عباس ... 
 كان يفعله (يرفع يديه اذا افتتح الصلاة) ... ابن عمر ... 
 كان يفعله (يصلي بعد الجمعة ركعتين) ... ابن عمر ... 
 كان يقبل الهدية ويثيب عليها ... عاءشة ... 
 كان يقبل وهو صاءم ... عاءشة ... ، ، 
 كان يقبلها وهو صاءم ... عاءشة ... ، 
 كان يقرا بنا في صلاة الفجر ببعض الحواميم ... جابر بن سمرة ... 
 كان يقرا في الفجر يوم الجمعة السجدة ... ابن مسعود ... 
 كان يقرا في يوم الجمعة في الفجر الم تنزيل ... ابن عباس ... ، 
 كان يقرا وهو جالس فاذا اراد ان يركع ... عاءشة ... 
 * كان يقرءها: {عمل غير صالح} ... انس ... 
 كان يقطع قراءته ... ام سمة ... 
 كان يكره ان يري الرجل مجهرا رفيع الصوت ... ابوامامة ... 
 كان يكره للرجل ان ياكل كل ما اشتهي ... انس ... 
 كان يكنيه ابا المساكين ... ابوهريرة ... 
 كان يكون في مهنة اهله ... عاءشة ... 
 كان يمسح علي الخفين ... انس ... 
 كان يمشي مشيا يعرف فيه انه ليس بعاجز ... ابن عباس ... 
 كان ينبذ لعلي نبيذ زبيب في جر اخضر ... طريف الاسدي ... 
 
 كان ينفل الربع يعني في البداة ... حبيب بن مسلمة ... 
 كان ينفلهم اذا خرجوا بادين الربع ... عبادة بن الصامت ... 
 كان ينهي عن الترجل الا غبا ... ابوهريرة ... 
 كان يوتر بثلاث ... عمران بن حصين ... 
 ابن عباس ... 
 كان يوتر بسبح اسم ربك الاعلي ... ابن عباس ... 
 كان يوجز الصلاة ويكملها ... انس ... 
 كان يوقظ اهله ليلة ثلاث وعشرين ... ابن عباس ... 
 كان يءمهم وهو حامل ابنت زينب ... ابوقتادة ... 
 كانت اذا سءلت عن لحوم السباع ... عاءشة ... 
 كانت امراة يقال لها ام مهزول ... عبد الله بن عمرو ... 
 كانت خطبته قصدا وصلاته قصدا ... جابر بن سمرة ... 
 كانت دعوة عبد الله بن جحش خيرا من دعوتي ... سعد بن ابي وقاص ... 
 كانت سارية النبي صلي الله عليه وسلم يوم الجمعة لعبد الله ... جرير بن عبد الحميد ... 
 كانت سودة امراة ثبطة فاستاذنت صلي الله عليه وسلم ان تفيض ... القاسم بن محمد ... 
 كانت صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر متقاربة ... انس ... 
 كانت عاءشة تنبذ لرسول الله صلي الله عليه وسلم التمر ... جدة موسي بن عبد الله ... 
 كانت عاءشة تنبذ لرسول الله صلي الله عليه وسلم في جر ... الاسود بن يزيد ... 
 كانت لحبيب ابي محمد امراة ... سهيل القطعي ... 
 كانوا يرون ان العرش علي الحرم ... عطاء ... 
 كانوا يصلون نحو بيت المقدس ... انس ... 
 كبر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي النجاشي اربع ... ابوهريرة ... 
 كبر مع خاتمة كل سورة حتي تختم ... ابي بن كعب ... ، 
 
 كتاب الله فيه خبر ما قبلكم ونبا ما بعدكم ... علي ... 
 كتاب الله فيه نبا ما قبلكم ... علي ... 
 كتب الله مقادير الخلق كلهم قبل ان ... ابن عمرو ... 
 كتب الله مقادير الخلاءق كلها ... ابن عمرو ... 
 كتب معاوية الي عامله بالمدينة ان يجري عينا ... جابر بن عبد الله ... 
 كتب معاوية الي عبد الله بن عامر انظر ... الحسن ... 
 كذب ابوالسنابل ... عبد الله بن عتبة ... 
 كذب من زعم انه يحبني ويبغض هذا ... ام سلمة ... 
 كذبوا بل الان جاء القتال ... سلمة بن نفيل ... 
 كفن رسول الله صلي الله عليه وسلم في ثلاثة اثواب ... عاءشة ... ، ، 
 كفي بالمرء اثما ان يحبس عما يملك قوته ... عبد الله بن عمرو ... 
 كل امر ذي بال لا يبدا فيه بحمد الله اقطع ... ابوهريرة ... 
 كل سبب ونسب منقطع يوم القيامة ... ابن عباس ... 
 كل شء خلق من الماء ... ابوهريرة ... 
 كل صلاة تحط ما بين يديها ... ابوايوب الانصاري ... ، 
 كل عمل ابن ادم عليه لا له الا قوله ... ام حبيبة ... 
 كل عين باكية يوم القيامة الا عين غضت ... ابوهريرة ... 
 كل لهو لهي به المءمن باطل الا ثلاث ... عبد الله بن عمرو ... 
 كل الليل قد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اوتر ... عاءشة ... 
 كل الليل كان يوتر رسول الله ... عاءشة ... 
 كل مسكر حرام ... ابن عباس ... ، ، 
 
 ابن عمر
 
 كل مسكر خمر ... ابن عمر ... ، 
 كل مصيبة تصيب المسلم يكفر الله عنه بها ... عاءشة ... 
 * كل من عمل الشيطان ... ابو الدرداء ... 
 كل مولود علي الفطرة يولد ... ابوهريرة ... 
 كل ميسر للذي خلق له ... سراقة بن مالك ... 
 * كل نعمة لا تقرب من الله فهي بلية ... ابوحازم ... 
 الكلب الاسود البهيم شيطان ... عاءشة ... 
 الكلب الاسود شيطان ... ابوذر ... ، 
 * كلما اخطءوا خطيءة انعمنا عليهم ... سفيان الثوري ... 
 * كلما نعق بهم ناعق خرجوا معه بالسيف ... الحسن البصري ... 
 * كلما لا يبتغي به وجه الله يضمحل ... الربيع بن خثيم ... 
 كلمة حق عند سلطان جاءر ... ابوامامة ... 
 كلها لكم الا كتفها ... عاءشة ... 
 كلوا ... ابي بن كعب ... 
 كلوا بسم الله ... سهل بن سعد ... ، 
 عاءشة ... 
 كلوا الزيت وادهنوا بالزيت ... ابو اسيد بن ثابت ... 
 كلوا الزيت وادهنوا به ... عمر ... 
 كلوا وادخرو ... جابر ... 
 كلوه ان شءتم فانما ذكاته ذكاة امه ... ابوسعيد الخدري ... 
 الكماة من المن ... حريث بن عمرو ... 
 سعيد بن زيد ... 
 كمل من الرجال كثير ... ابوموسي الاشعري ... 
 
 كنا اذا كنا في سفر لم نخلع خفافنا ... صفوان بن عسال ... ، 
 كنا اذا كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر لم ننزع الخفين ... صفوان بن عسال ... 
 كنا اذا كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم مسحنا عليها ... صفوان بن عسال ... 
 كنا حمالين نحمل الفاكهة الي ابن ابي طالب ... مسلم المرادي ... 
 كنا في رمضان من شاء صام ومن شاء افطر ... سلمة بن الاكوع ... 
 كنا مع ابي الاسود المحاربي بالباب والابواب ... محمد بن المهاجر ... 
 كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر فاصبحوا ... جابر بن عبد الله ... 
 كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في السفر وان احدنا ليضع ... ابوالدرداء ... 
 كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وان احدنا ليضع يده علي راسه ... ابوالدرداء ... 
 كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم لا نبلغ الروحاء حتي تبح ... انس ... 
 كنا ناتي الزهري فيقدم لنا كذا ... سعيد بن عبد العزيز ... 
 كنا ناكل ونحن نسعي ونشرب ونحن قيام ... ابن عمر ... 
 كنا نبكر الي الجمعة ثم نقيل بعدها ... انس ... 
 كنا نبكر الي الجمعة ونقيل بعدها ... انس ... 
 كنا نتزود لحوم الهدي علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ... جابر بن عبد الله ... 
 كنا نستعين علي حفظ الحديث بالعمل به ... وكيع ... ، 
 كنا نصلي فسمع النبي صلي الله عليه وسلم بكاء صبي ... انس ... 
 كنا نصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم المغرب ... انس ... 
 كنا نقرا بانس ومن قتل معه قرانا ... انس ... 
 كنا لا نقتل تجار المشركين ... جابر بن عبد الله ... 
 كنت اباشر رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا صاءمة ... عاءشة ... 
 كنت ابيت او انام مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في لحاف ... عاءشة ... 
 
 كنت اري وبيص المسك في مفرق رسول الله صلي الله عليه وسلم ... عاءشة ... 
 كنت اسكب وضوءه ... انس ... 
 كنت اغتسل انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم ... عاءشة ... ، 
 كنت افتل قلاءد هدي رسول الله صلي الله عليه وسلم ... عاءشة ... ، 
 كنت انا ورسول الله نغتسل من اناء ... ام سلمة ... 
 كنت انام بين يدي رسول الله ورجلاي في قبلته ... عاءشة ... 
 كنت انام مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا حاءض ... عاءشة ... 
 كنت بمكة فركبت من جدة في البحر ... عبد العزيز الهاشمي ... 
 كنت بمكة لجبير بن مطعم ... وحشي بن حرب ... 
 كنت جالسا الي عبد الله بن عباس فساله رجل ... عبد الحميد بن محمود ... ، 
 كنت رابع اربعة نسوة عند الزبير ... اسماء بنت ابي بكر ... 
 كنت زوجت اختا لي من رجل فطلقها ... معقل بن يسار ... 
 كنت عند ابراهيم فحدث بستة احاديث ... الاعمش ... 
 كنت عند عبد الله بن المبارك فراني حميد ... ابوتميلة ... 
 كنت في حجر ابي بكر ... عبد الله بن جعفر ... 
 كنت فيمن غسل ام كلثوم بنت النبي صلي الله عليه وسلم ... ليلي بنت قانف الثقفية ... 
 كنت مع جعفر بن ابي طالب في ارض الحبشة ... اسماء بنت عميس ... 
 كلاكما محسن ان من قبلكم اختلفوا ... ابن مسعود ... 
 * الكلام اوسع من ان يكذب ظريف ... ابن سيرين ... ، 
 كيتان صلوا علي صاحبكم ... علي ... 
 كيس حذر ... ابوهريرة ... 
 كيف انت اذا اصاب الناس جوع ... ابوذر ... 
 كيف انتم اذا كنتم من دينكم في مثل القمر ... ابوهريرة ... 
 
 كيف انعم وصاحب الصور ... ابو هريرة وابوسعيد ... 
 كيف بك اذا اخرجت منه ... ابوذر ... 
 كيف بكم وزمان يغربل الناس فيه غربلة ... عبد الله بن عمرو ... 
 كيف بيوم مقداره خمسين الف سنة ... ابوهريرة ... ، 
 كيف تجدك؟ ... انس ... 
 كيف وهي تزعم انها قد ارضعتكما ... عقبة بن الحارث ... 
 لابعثن امينا حق امين ... حذيفة ... 
 لاخرجن اليهود والنصاري من جزيرة العرب ... عمر ... ، ، 
 لالقان الله من قبل ان اعطي احدا ... ابوسعيد الخدري ... 
 * لان تختلف الخناجر في جوارحي احب الي ... عبد الله بن عامر ... 
 لان ياخذ احدكم حبله فيحتطب علي ظهره ... الزبير بن العوام ... 
 لان يتصدق الرجل في حياته بدرهم ... ابوسعيد الخدري ... ، 
 لان يحدثني ابن عون ... شعبة ... 
 لان يغدو احدكم فيحتطب علي ظهره ... ابوذر ... 
 لءن بقيت لاخرجن اليهود والنصاري ... عمر ... 
 لءن عشت لاخرجن اليهود والنصاري ... عمر ... 
 لءن فضلها لقد كان من هو اشد علينا تفضيلا ... ام سلمة ... 
 لانتم اهدي من اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم ... ابن مسعود ... 
 لانهين ان يسمي رباح ونجيح ... عمر ... 
 لابنته النصف ... ابن مسعود ... 
 لبيك اللهم لبيك ... ابن مسعود ... 
 ابن عمر ... 
 
 لبيك بحجة وعمرة ... انس ... 
 لبيك لبيك ... ميمونة ... ، 
 لبيك مهلك بني امية ... سالم بن ابي حفصة ... 
 لتامرن بالمعروف ولتنهون علي المنكر ... ابوهريرة ... 
 لتتوب هذه المراة الي الله ... ابن عمر ... 
 لتسالن عن هذه الشربة ... ابو هريرة ... 
 لتقيمن صفوفكم ... النعمان بن بشير ... 
 لحد لرسول الله صلي الله عليه وسلم ولابي بكر ... ابن عمر ... 
 اللحد لنا والشق لغيرنا ... جرير بن عبد الله ... 
 * لست اعرفك ولا يضرك الا اعرفك ... عمر بن الخطاب ... ، 
 لعلكم تدركون اقواما يءخرون الصلاة ... ابن مسعود ... ، 
 لعن الله الراشي والمرتشي ... ابوهريرة ... 
 لعن الله زوارات القبور ... ابوهريرة ... 
 لعن الله اليهود حرموا الشحوم واكلوا اثمانها ... عمر ... 
 لعن الله اليهود يحرمون شحوم الغنم ... اسامة بن زيد ... 
 لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم اكل الربا وموكله ... علي ... 
 لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم الخمر وغارسها ... ابن عمر ... 
 لعن عبد الدينار لعن عبد الدرهم ... ابوهريرة ... 
 لعنة الله علي اليهود اتخذوا قبور انبياءهم ... عاءشة وابن عباس ... 
 لعنة الله علي اليهود والنصاري اتخذوا قبور ... عاءشة وابن عباس ... 
 لقتل مءمن اعظم عند الله ... بريدة بن الحصيب ... 
 لقد اعذر في العمر صاحب الستين ... ابوهريرة ... 
 لقد تاب توبة لو تابها فءام من الناس ... بريدة ... 
 
 لقد تركنا رسول الله صلي الله عليه وسلم وما طاءر يقلب ... ابوذر ... 
 لقد تضايق علي هذا العبد الصالح قبره ... جابر بن عبد الله ... 
 * لقد تعوذت بالله من شركم حيث رايتكم ... فضيل بن عياض ... 
 لقد حسن اسلام اخيكم ... ابوهريرة ... 
 لقد خدمت رسول الله صلي الله عليه وسلم عشر سنين ... انس ... 
 لقد رايت اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يوقظون للصلاة ... انس ... 
 لقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي مقابل السرير ... عاءشة ... 
 لقد رايت وبيص الطيب ... عاءشة ... 
 لقد رايتنا وما يتعلم بعضنا من بعض الا الورع ... الضحاك بن مزاحم ... ، 
 لقد رايتني اكون مع رسول الله علي السرير ... عاءشة ... 
 لقد رايتني واني لسابع سبعة ... سعد بن ابي وقاص ... 
 لقد عجب الله بصنيعك الي ضيفك ... ابوهريرة ... 
 لقد علموا ان ما وعدتهم حقا ... عاءشة ... 
 لقد كنت اغتسل انا والنبي من اناء واحد ... عاءشة ... 
 لقد كنت انازع رسول الله صلي الله عليه وسلم الاناء الواحد ... عاءشة ... 
 * لقد هممت الا ادع فيها بيضاء ولا صفراء ... عمر ... 
 * لقد هممت الا ادع فيها صفراء ولا بيضاء ... عمر ... 
 * لقد هممت ان ادع الاضحية واني لمن ايسركم ... ابن مسعود ... 
 لقد هممت ان لا اقبل هدية ... ابن عباس ... 
 طاوس ... 
 * لقد هممت بترك الاضحية ... ابومسعود الانصاري ... 
 لقي ابي اباك فقال: ايسرك انك خرجت من عملك ... ابن عمر ... 
 لقيته ببطن نخلة زمان الحجاج ... سعيد بن جمهان ... 
 
 لقيني جبريل فبشرني وقال: ان الله يقول لك: من صلي عليك ... عبد الرحمن بن عوف ... 
 لكل امرء شيطان ... شريك بن طارق ... 
 * لكل رجل في الجنة اربعة ابواب ... الفزاري ... 
 لكل غادر لواء يوم القيامة ... ابن عمر ... 
 * لكل قوم كريم وكريمنا سعيد بن العاص ... معاوية ... 
 لكل نبي حواري ... علي ... 
 * للزوج النصف ... علي وزيد بن ثابت ... 
 ابن عباس ... 
 للضيف ثلاث ... ابوهريرة ... 
 للمسافر ثلاثة ايام ولياليهن ... انس ... 
 للمملوك طعامه وكسوته ... ابوهريرة ... 
 للناس هجرة ولكم هجرتان ... اسماء ... 
 لله افرح بتوبة احدكم من احدكم بضالته ... ابوهريرة ... 
 لم اكن ليلة الجن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ... ابن مسعود ... 
 لم انس ولم تقصر الصلاة ... ابوهريرة ... 
 لم خلعتم نعالكم؟ ... ابن عباس ... 
 لم يبق من الدنيا الا بلاء وفتنة ... معاوية بن ابي سفيان ... ، 
 لم يبلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم من الشيب ما يخضب ... انس ... 
 لم يخرج الينا رسول الله ثلاثا فاقيمت الصلاة ... انس ... 
 لم يرخص لاحد في صيام ايام التشريق ... عاءشة وابن عمر ... 
 لم يزل النبي صلي الله عليه وسلم يلبي حتي رمي الجمرة ... ابن عباس ... 
 لم يصل فيه انما كبر في نواحيه ... ابن عباس ... 
 
 * لم يقاتلوا بعد ... حذيفة ... 
 لم يكذب ابراهيم قط الا ثلاث كذبات ... ابوهريرة ... 
 لم يكن في زمن مكحول ابصر بالفتيا منه ... سعيد بن عبد العزيز ... 
 * لم ينزل في شء من القران بسم الله ... الاوزاعي ... 
 لما اتي النبي صلي الله عليه وسلم قتل جعفر دخله من ذاك ... البراء بن عازب ... 
 لما القي ابراهيم صلي الله عليه وسلم في النار ... ابن عباس ... 
 لما انصرف المشركون من احد ... ابن عباس ... 
 لما بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اليمن امرني ان اخذ ... معاذ بن جبل ... 
 لما بلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم قتل جعفر عرفنا في وجهه ... عاءشة ... 
 لما خرج النبي صلي الله عليه وسلم من مكة قال ابوبكر ... ابن عباس ... 
 لما خلق ادم خبره ببنيه ... ابوهريرة ... 
 لما رايت مكانه حسدته ... عمرو بن العاص ... 
 لما سجد رسول الله جافا بعضديه عن جنبيه ... عاءشة ... 
 لما طعن عمر قال: الان لو ان لي الدنيا ... ابن عباس ... 
 لما ظهر علي عليهم يوم الجمل ... ابن عباس ... 
 لما عرج بي ربي مررت بقوم ... انس ... 
 لما قبض صلي الله عليه وسلم كان بالمدينة رجل يلحد ... انس ... 
 لما قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم وكفر من كفر ... انس ... 
 لما قدم صلي الله عليه وسلم المدينة اخذت ام سليم بيدي ... انس ... 
 لما قدم جعفر بن ابي طالب عانقه النبي صلي الله عليه وسلم ... جابر بن عبد الله ... 
 لما قدم جعفر من الحبشة عانقه النبي صلي الله عليه وسلم ... جابر بن عبد الله ... 
 لما قدم جعفر واصحابه استقبله النبي صلي الله عليه وسلم ... عاءشة ... 
 لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم من الطاءف نزل الجعرانة ... عتبة مولي ابن عباس ... 
 
 لما قضي الله الخلق كتب في كتابه علي نفسه ... ابوهريرة ... 
 لما قضي الله كتب الله كتابا عنده: غلبت رحمتي ... ابوهريرة ... 
 لما كان يوم احد اقبلت امراة تسعي ... الزبير ... 
 لما كان يوم احد انهزم ناس ... انس ... 
 لما كان يوم احد هزمنا ففررت ... عمر ... 
 لما كان يوم بدر جاءت قريش ... انس ... 
 لما كان يوم الحديبية ودعا رسول الله صلي الله عليه وسلم الناس ... جابر ... 
 لما مات عثمان بن مظعون كشف النبي صلي الله عليه وسلم الثوب ... عاءشة ... 
 لما مرض عبد الله بن ابي بن سلول ... عمر ... 
 لما نزلت الايات التي في سورة البقرة نهي عن الخمر ... عاءشة ... 
 لما نزلت {تبت يدا ابي لهب} ... اسماء بنت ابي بكر ... 
 لما نزلت هذه الاية: {ومن يعمل سوءا او يظلم نفسه} ... ثابت البناني ... 
 لما نزلت {وان تبدو ما في انفسكم} ... ابن عباس ... 
 لما نزلت {لا يستوي القاعدون} ... البراء بن عازب ... 
 لما ولي عمر بن الخطاب معاوية الشام ... زيد بن اسلم ... 
 لن تذهب الدنيا حتي يملك الدنيا رجل ... ابن مسعود ... 
 لن تراعوا ... انس ... ، 
 لن يحنو عليكم بعدي الا الصالحون ... عاءشة ... 
 لن يدخل احدكم عمله الجنة ... ابوهريرة ... ، 
 لن يعدو المءمن احدي خلتين ... ابن عمر ... 
 لو استقبلت من امري ما استدبرت ... ابن عباس ... 
 
 لو ان الله اذن للسماوات والارض ان تتكلم ... انس ... ، 
 لو ان رجلا خر علي وجهه من يوم ولد ... عتبة بن عبد ... ، 
 * لو ان رجلا دفع الي رجل كتابا ... وكيع ... 
 لو ان عبدا خرج يقاتل في عرض الجبانة ... ابوهريرة ... 
 لو ان للانسان واديين مالا لتمني ثالثا ... ابن عباس ... 
 لو ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يسر قراءتها ... الحسن البصري ... 
 * لو تركت الغسل متعمدا حتي اصبح ... ابن مسعود ... 
 لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا ... ابن ام مكتوم ... 
 انس ... 
 ابوهريرة ... 
 لو تعلمون ما في الصف الاول ... ابوهريرة ... 
 لو تعلمون ما في المسالة ما مشي احد الي احد ... عاءذ بن عمرو ... 
 لو تعلمون ما لكم عند الله احببتم ... فضالة بن عبيد ... 
 لو حج الصغير عشر حجج ... جابر بن عبد الله ... 
 لو حركت بنا الركاب ... عمر ... 
 لو دخلوها لم يخرجوا منها ابدا ... علي ... 
 لو زرتنا اكثر مما تزورنا ... ابن عباس ... 
 لو شءت ان اعد شماطاته صلي الله عليه وسلم ... انس ... 
 لو طعنت في فخذها لاجزاك ... والد ابي العشراء ... ، 
 لو عدلت الدنيا عند الله من خير ما سقي ... ابوهريرة ... 
 لو كان الي من الخلافة شء لقمصتها هذا ... عمر بن عبد العزيز ... 
 لو كان شء سابق القدر لسبقته العين ... عبيد بن رفاعة ... 
 لو كنت امرا احدا يسجد لاحد لامرت المراة ... معاذ بن جبل ... 
 
 لو كنت متخذا احدا من اهل الارض خليلا ... ابن مسعود ... 
 لو كنت متخذا خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا ... ابن مسعود ... 
 لو كنت مستخلفا علي امتي ... علي ... 
 * لو لم يكن من بليتي الا اني حين كبرت ... سفيان بن عيينة ... 
 * لو لم يوكل با ابن ادم شء من الافات ... ابوالدرداء ... 
 لو مضيت لرايت العجاءب ... اسيد بن حضير ... 
 لو يعلم احدكم ما له في ان يمر بين يدي ... ابوجهيم ... 
 ابوهريرة ... 
 لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك ... ابوهريرة ... 
 * لولا ان الله امدكم بجواءز من قبله ... عمر ... 
 لولا ان تجد صفية لتركته حتي يحشره الله ... انس ... 
 لولا ان تجزع النساء لتركته حتي يبعثه الله ... ابن عباس ... 
 لولا ان قومك حديث عهد بالجاهلية لهدمت ... عاءشة ... 
 * لولا المداهنة ما عاش انسان ... بشر بن الحارث ... 
 لولا الهجرة لكنت امرءا من الانصار ... انس ... 
 ليحفهما جميعا او لينتعلهما جميعا ... ابوهريرة ... 
 ليراجعها فاذا طهرت فان شاء فليطلقها ... ابن عمر ... 
 ليرد قوي المءمنين علي ضعيفهم ... عبادة بن الصامت ... 
 * ليس بنبي ولا ملك ولكن كان عبدا ... علي ... 
 * ليس الدين بالكلام انما الدين بالاثار ... عبد الله بن داود ... 
 ليس علي الامة حد حتي تحصن ... ابن عباس ... 
 ليس علي رجل نذر فيما لا يملك ... ثابت الضحاك ... 
 * ليس علي من يضحك في الصلاة اعادة وضوء ... جابر بن عبد الله ... 
 
 ليس علي النساء حلق ... ابن عباس ... ، ، 
 ليس عن البكاء نهيت ... عبد الرحمن بن عوف ... 
 ليس الغني عن كثرة العرض ... ابوهريرة ... 
 ليس في سجدتي الخوف سهو ... ابن مسعود ... 
 ليس فيما دون خمس اواق صدقة ... ابوسعيد الخدري ... 
 ليس للنساء وسط الطريق ... ابوهريرة ... 
 ليس من البر ان تصوموا في السفر ... جابر بن عبد الله ... 
 ليس من البر تصوموا في السفر ... جابر ... 
 ليس منا من حلق ولا صلق ولا خرق ... ابوموسي الاشعري ... 
 ليس منا من لم يرحم صغيرنا ... عبد الله بن عمرو ... 
 ليس المءمن بالطعان ولا اللعان ... ابن مسعود ... 
 ليس هو ذاك هو الشرك ... ابن مسعود ... 
 ليس الواصل بالمكافء ... ابن عمر ... 
 ليسال احدكم الله حاجته كلها ... انس ... 
 ليسال احدكم الحاجة في الفتق ليصلح به ... معاوية بن حيدة ... 
 ليصلي للناس ابوبكر ... ابن عمر ... 
 الليلة ليلة القدر ... علي ... 
 ليلني منكم اولو الاحلام والنهي ... ابن مسعود ... ، 
 لينتهين اقوام يرفعون ابصارهم الي السماء ... جابر بن سمرة ... 
 * ما اجتمع قوم في بيت من بيوت الله ... ابن عباس ... 
 ما احب ان اطلع في بيت النبي صلي الله عليه وسلم ... مالك ... 
 * ما احتذا النعال ولا ركب المطايا ... ابو هريرة ... 
 
 ما احد ينام الا ضرب علي سماخه بجرير ... ابوسعيد الخدري ... 
 ما اخرجك يا ابا بكر هذه الساعة؟ ... ابن عباس ... 
 ما ادركنا احسن سمتا في العبادة من مكحول ... سعيد بن عبد العزيز ... 
 ما ادري انا بفتح خيبر افرح او قدوم جعفر؟ ... جعفر بن ابي طالب ... ، 
 ما ادري بايهما انا اشد فرحا بقدوم جعفر ... الشعبي ... 
 ما اردت بها؟ ... ركانة ... ، 
 * ما اري نضع هذا الكبل في رجل احد قبلك ... عمر ... 
 * ما استقامت لكم امراءكم ... ابوبكر ... 
 * ما استوي رجلان احدهما يشار اليه ... سفيان الثوري ... 
 ما اسكر كثيره فقليله حرام ... خوات بن جبير ... 
 * ما اصاب الجنب من الماء فهو طهور ... علي بن حسين ... 
 ما اصطبح رجل سبع تمرات مما بين لابتيها ... سعد بن ابي وقاص ... 
 ما اطعمت نفسك وزوجتك وخادمك ... المقدام بن معدي كرب ... 
 ما اغني الله عن قتل هذا نفسه ... انس ... 
 ما اكل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي خوان ... انس ... 
 ما اكل عبد طعاما افضل من كسب ... المقدام بن معدي كرب ... 
 ما انا انتجيته ولكن الله انتجاه ... جابر بن عبد الله ... 
 ما انتم باسمع لما اقول منهم ... انس ... 
 ما بين بيتي ومصلاي روضة من رياض الجنة ... سعد بن ابي وقاص ... 
 ما بين حجرتي ومنبري روضة ... جابر بن عبد الله ... 
 ما بين منبري وحجرتي روضة ... جابر بن عبد الله ... 
 ما بين هذين كله وقت ... جابر بن عبد الله ... 
 
 ما تخشي ان يخسف الله به ... عاءشة ... 
 ما تركت علي امتي بعدي فتنة اضر علي الرجال ... اسامة بن زيد ... 
 ما تركت في الناس بعدي فتنة ... اسامة بن زيد ... 
 ما توضا من لم يذكر اسم الله ... ابوهريرة ... 
 ما حدث في الصلاة شء ... ابن مسعود ... 
 ما حق امرء له مال يريد ان يوصي فيه ... ابن عمر ... 
 * ما حق امرء يبيت ليلتين وله مال يريد ... ابن عمر ... 
 ما خطب رسول الله صلي الله عليه وسلم الا قاءما ... جابر بن سمرة ... 
 ما خطبنا خطبة الا نهانا عن المثلة ... سمرة بن جندب ... 
 ما خير بين امرين الا اختار ايسرهما ... عاءشة ... 
 ما ذءبان ضاريان جاءعان في غنم افترقت ... ابوهريرة ... 
 ما رءي رسول الله صلي الله عليه وسلم يصوم في العشر ... عاءشة ... 
 ما رايت ابن عباس مفطرا في يوم جمعة ... طاوس ... 
 ما رايت احدا اتم صلاة من رسول الله صلي الله عليه وسلم ... انس ... 
 ما رايت احسن من رسول الله صلي الله عليه وسلم مترجلا ... البراء بن عازب ... 
 ما رايت رجلا كان احب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم منه ... عاءشة ... 
 ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم مفطرا في يوم جمعة ... ابن عمر ... 
 ما رايت النبي صلي الله عليه وسلم يستلم الا الركنين ... ابن عمر ... 
 ما رايته يتقي الارض بشء قط الا يوما ... عاءشة ... 
 ما رفع قوم اكفهم الي الله يسالونه شيءا ... سلمان الفارسي ... 
 ما زال جبريل يوصيني بالجار ... عاءشة ... 
 ابوهريرة ... 
 ما سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يجمع ابويه لاحد ... علي ... 
 
 ما شءت يا ابا لبابة ... ابولبابة الاسلمي ... 
 ما شبع رسول الله صلي الله عليه وسلم في يوم مرتين ... عاءشة ... ، 
 ما صلي النبي صلي الله عليه وسلم يوم الخندق الظهر ... عمر ... 
 ما صليت خلف احد بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم اشبه ... انس ... 
 ما صليت خلف امام بعد رسول الله اشبه ... انس ... 
 ما صليت خلف امام قط اخف ... انس بن مالك ... 
 * ما صليت مذ كذا وكذا سنة ... حذيفة بن اليمان ... 
 ما صليت مع احد اوجز صلاة ولا اكمل ... انس ... 
 ما صليت وراء احد بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم اشبه ... ابوهريرة ... 
 ما ضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده احدا من نساءه ... عاءشة ... 
 * ما طافوا باحد الا حملوه علي الكذب ... الاعمش ... 
 * ما عاقبت من عصا الله فيك بمثل ان تطيع ... عمر ... 
 ما عدل بي رسول الله صلي الله عليه وسلم وبخالد بن الوليد ... عمرو بن العاص ... 
 ما علمت الا خيرا (عن موسي بن علي) ... احمد بن حنبل ... 
 ما علمت رسول الله صلي الله عليه وسلم تحري من صيام يوم ... ابن عباس ... 
 ما علمت رسول الله صلي الله عليه وسلم فرح بشء فرحه بها ... ابن عباس ... 
 ما علي عثمان ما فعل بعد اليوم ... عبد الرحمن بن خباب ... 
 ما عندك يا ثمامة؟ ... ابوهريرة ... 
 ما غرت علي احد من ازواج النبي صلي الله عليه وسلم ... عاءشة ... 
 ما غير لونك يا بشير؟ ... ابوهريرة ... ، 
 ما في الارض عصابة يذكرون الله ... ابن مسعود ... 
 ما قطع من البهيمة وهي حية فهو ميتة ... ابن عمر ... 
 ما كان احد اعلم بحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم من عبد الله ... ابوهريرة ... 
 
 ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينام حتي يقراهما ... جابر بن عبد الله ... 
 ما كان الرفق في شء الا زانه ... انس ... 
 ما كان يخلف الله وعده ولا رسله ... عاءشة ... 
 * ما كتبت كتبا ولا تكلمت في القدر ... وهب بن منبه ... 
 ما كنا نشاء ان نري رسول الله صلي الله عليه وسلم مصليا ... انس ... 
 ما كنت اشاء ان اراه من الليل قاءما ... انس ... 
 ما كنت لاذر شيءا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم فعله ... علي ... 
 * ما كنت لاعرض احدا من اهل الاهواء ... عبد الرحمن بن مهدي ... 
 ما كنت لا تشاء ان تراه من الليل مصليا ... انس ... 
 ما لي اري عليك حلية اهل النار ... علي ... 
 ما مات الاوزاعي حتي جلس وحده ... ابو مسهر ... 
 ما مسست بيدي ديباجا ولا حريرا الين ... انس ... 
 ما من امرء مسلم يدعو الله ... ابوهريرة ... 
 ما من اهل بيت لم يغز فيهم غازي ... انس ... 
 ما من ايام احب الي الله فيهن العمل من ايام ... ابن عباس ... 
 ما من ايام اعظم عند الله ولا احب اليه فيهن العمل ... ابن عمر ... 
 ما من ايام العمل الصالح احب الي الله منه في ... ابن عباس ... 
 ما من ايام العمل فيها افضل من هذه الايام ... ابن عباس ... 
 ما من حافظين يرفعان الي الله ... انس بن مالك ... 
 ما من خارج يخرج من بيته في طلب العلم ... صفوان بن عسال ... 
 ما من رجل مسلم يموت فيصلي عليه ... عاءشة ... 
 ما من رجل مسلم يموت فيقوم علي جنازته ... ابن عباس ... 
 ما من رجل يموت فيصلي عليه امة ... انس ... 
 
 ما من رجل ينعش لسانه حقا يعمل بعده ... انس ... 
 ما من صدقة افضل من سقي الماء ... انس ... 
 ما من عام بامطر من عام ... ابن مسعود ... 
 ما من عبد قال هذه العشر كلمات في ليلة عرفة ... ابن مسعود ... 
 ما من عبد مسلم يتصدق بصدقة ... ابوهريرة ... ، 
 ما من فءتين التقتا باسيافهم الا كان القاتل ... انس ... 
 ما من مسلم دعا الله بدعوة ... ابوسعيد الخدري ... 
 ما من مسلم يتوضا يوم الجمعة ثم ياتي الجمعة ... سلمان الفارسي ... 
 ما من مسلم يطلب العلم ... سخبرة ... 
 ما من مءمن ينصب وجهه الي الله يساله ... ابوهريرة ... 
 ما من الناس احد امن علينا في صحبته ... ابوالمعلي ... ، 
 ما من الناس من مسلم يتوفي له ثلاثة ... انس ... 
 ما من يوم اكثر من ان يعتق الله فيه عبدا ... عاءشة ... 
 ما منعك من التزويج وقد تزوج رسول الله ... عثمان بن عفان ... 
 ما منكم من رجل الا قد كتب مقعده ... علي ... 
 ما هذا يا بلال ... ابوهريرة ... 
 ما هذا يا جابر الحم ... جابر بن عبد الله ... 
 ما هذه الاصوات ... عاءشة ... 
 * ما هذه التماثيل التي انتم لها عاكفون ... علي ... 
 ما هلكت امة قط الا بالشرك بالله ... ابن عمرو ... ، 
 ما وصف لي احد بالكوفة اوفق لي من ... ابو مسهر ... 
 ما يبكيك اجاءعة انت ... ضميرة ... 
 ما يزال العبد يسال الناس ... ابن عمر ... 
 
 ما يسرني اني حكيت انسانا وان لي كذا وكذا ... عاءشة ... ، 
 ما يضر امراة نزلت بين بيتين من الانصار ... عاءشة ... ، 
 ما يضرك لو مت قبلي فكفنتك ... عاءشة ... 
 ما يمنعكم ان تصفوا كما تصف الملاءكة ... جابر بن سمرة ... 
 ما ينبغي ان يبيت احد ثلاث ليال الا ووصيته ... ابن عمر ... 
 مات ابراهيم ابن رسول الله صلي الله عليه وسلم ... عاءشة ... 
 مات ابن جابر سنة اربع وخمسين ... ابو مسهر ... 
 مالك احب اليك ام مال مولاك؟ ... قيس بن عاصم ... 
 مالكم قد تغيرت الوانكم وعظمت بطونكم ... طلق بن علي ... 
 مالكم لا تصفون كما تصف الملاءكة ... جابر بن سمرة ... 
 مالي اراكم رافعي ايديكم في الصلاة ... جابر بن سمرة ... 
 مالي اراكم عزين ... جابر بن سمرة ... ، ، ، 
 مالي لا اراهم يقلسون ... عياض الاشعري ... 
 المتبايعان بالخيار مالم يتفرقا ... ابن عمر ... 
 المتبايعان لا بيع بينهما ما لم يتفرقا الا بيع خيار ... ابن عمر ... 
 متعتان فعلناهما علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ... جابر ... ، 
 المثاني فاتحة الكتاب ... ابوهريرة ... 
 * مثل الذي يروي عن عالم واحد كمثل رجل ... عبد الله بن شوذب ... 
 مثل امتي كالقطر ... عمار بن ياسر ... 
 مثل امتي مثل القطر ... ابوهريرة ... 
 مثل الصلوات الخمس كمثل رجل علي بابه نهر ... انس ... 
 مثل المريض اذا برا وصح من مرضه ... انس ... 
 
 مثل المءمن اذا برا وصح من مرضه ... انس ... 
 مثل المءمن الذي يقرا القران كمثل الاترجة ... ابوموسي الاشعري ... 
 مثني مثني ... ابن عمر ... ، 
 محمد {انما انت منذر} ... سعيد بن جبير ... 
 محمد صلي الله عليه وسلم سيد ولد ادم ... ابن مسعود ... 
 محمد بن ابي بكر بن عوف بن رياح الثقفي هو ... البخاري ... 
 المختلعات والمنتزعات هن المنافقات ... انس ... 
 مر ابواسيد الفزاري بسوق الرءوس ... سعيد بن عبد العزيز ... 
 مر ابوبكر الصديق بفناء جدة ابراهيم ... قيس بن ابي حازم ... 
 مر اختك فلتركب ولتهد هديا ... ابن عباس ... 
 مراء في القران كفر ... ابوهريرة ... 
 المراة المراة ... الزبير ... 
 مرحبا بابنة اخي ... عاءشة ... 
 * مرحبا بالغريب ... ابوادريس الخولاني ... 
 مررت باعرابية في صحراء في خيمة وحدها ... قال بعضهم ... 
 مررت بالحسن في السحر وهو جالس ... هشام بن حسان ... 
 مرض رجل مرضا فكان يدعو: اللهم رب هذه العروق ... حريز بن عثمان ... 
 مره فليراجعها ثم يستقبل بها الطهر ... ابن عمر ... ، 
 مره فليراجعها فاذا طهرت فليطلقها ... ابن عمر ... 
 مروهم بالصلاة لسبع سنين ... انس ... 
 المستشار مءتمن ... النعمان بن بشير ... 
 المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده ... ابن عمر ... 
 
 * مصيبات الدنيا والدخان قد مضي ... ابي بن كعب ... 
 مضيت يوما مع ابي بكر بن ابي الدنيا الي القاضي ... احمد بن اسماعيل ... 
 مطل الغني ظلم ... ابن عمر ... 
 * مع الناس تقية وليس معهم خوف ... بشر بن الحارث ... 
 المعول عليه يعذب ... عمر ... 
 * المفصل مثل البستان فيه من كل لون ... رفيع ابو العالية ... 
 مقبلة ومدبرة اذا كان ذلك في الفرج ... جابر بن عبد الله ... 
 المقتول دون ماله شهيد ... انس ... 
 * مكتوب في بعض الكتب: يقول الله: يا معشر المتوجهين الي ... ابوجعفر البصري ... 
 من ابتاع طعاما فلا يبيعه حتي يستوفيه ... ابن عمر ... 
 من ابتلي فصبر واعطي فشكر ... سخبرة ... ، 
 من ابتلي من هذه البنات فاحسن امساكهن ... عاءشة ... 
 من اتخذ كلبا الا كلب ماشية ... ابن عمر ... 
 من اتي الجمعة فليغتسل ... ابن عمر ... 
 من اتي عند ماله فقوتل فقاتل فهو شهيد ... ابن عمر ... 
 من احب عليا فقد احبني ... ام سلمة ... 
 * من احب لله وابغض لله واعطي لله ... ابو امامة ... 
 من احبني فليحب هذين ... ابن مسعود ... 
 من احدث في امرنا ما ليس فيه فهو رد ... عاءشة ... 
 من احدث في امرنا هذا ما ليس فيه فهو رد ... عاءشة ... 
 من احرم بالحج والعمرة اجزاه طواف ... ابن عمر ... ، 
 من اخذ سلب قتيل ابي قتادة؟ ... ابوقتادة ... 
 
 من اخذ شبرا من الارض ظلما ... سعيد بن زيد ... 
 من اخذه الله بمصيبة في الدنيا فالله اكرم ... علي بن ابي طالب ... 
 من ادخل علي مءمن سرورا فقد سرني ... ابن عباس ... 
 * من ادخل قدميه في خفيه وهما طاهرتان ... ابن عمر ... 
 من ادرك ركعة من الفجر قبل ان تطلع الشمس ... ابوهريرة ... 
 من ادرك سجدة من صلاة الصبح ... ابوهريرة ... 
 من ادرك من الجمعة ركعة صلي اليها اخري ... ابوهريرة ... 
 من ادرك من صلاة الجمعة ركعة ... ابن عمر ... 
 من ادرك من الصلاة ركعة فقد ادركها ... ابوهريرة ... 
 من ادركه الصبح فلا وتر له ... ابوسعيد الخدري ... 
 * من ادركه الفجر وهو جنب فلا صوم له ... ابوهريرة ... 
 من ادعي الي غير مواليه ... ابوهريرة ... 
 من اراد الله به خيرا من عجم او عرب ... كرز الخزاعي ... 
 من اراد ان يضحي فلا يقلم اظفاره ... ام سلمة ... 
 من اراد ان يضحي فلا يمس من شعره ... ام سلمة ... 
 من اراد ان ينظر الي شهيد يمشي علي رجليه ... جابر بن عبد الله ... 
 * من اراد به دنيا دنيا ومن اراد به اخرة اخرة ... عبد الله بن داود ... 
 من اراد الحج فليتعجل ... ابن عباس ... 
 من استشار اخاه المسلم فاشار عليه ... ابوهريرة ... 
 من استغني اغناه الله ... ابوهريرة ... 
 من استن يوم الجمعة ثم اغتسل ... ابوهريرة ... ، 
 من اسلم علي يدي رجل فله ولاءه ... ابو امامة ... 
 من اشراط الساعة ان لا يسلم الرجل ... ابن مسعود ... 
 
 من اصابه جهد في رمضان فلم يفطر فمات ... ابن عمر ... 
 من اصبح جنبا فلا يصوم ذلك اليوم ... ابوهريرة ... 
 من اصبح وهمه غير الله فليس من الله ... انس ... 
 من اطاعني فقد اطاع الله ... ابوهريرة ... ، 
 من اعتق نفسا مسلمة ... عمرو بن عبسة ... 
 من اقتني كلبا ليس بكلب صيد ... ابوهريرة ... 
 من اقتني كلبا ليس بكلب ماشية ... ابن عمر ... 
 من اكل باخيه المسلم اكلة ... المستورد بن شداد ... 
 من اكل سبع تمرات من عجوة المدينة ... عاءشة ... 
 من اكل من هذه الشجرة فلا يقربنا ... انس ... 
 من اماط اذي عن طريق المسلمين كتب الله ... معاذ ... 
 من اماط الاذي من طريق المسلمين ... معاذ بن جبل ... 
 من انا؟ ... المطلب بن ابي وداعة ... 
 من انظر معسرا او وضع له ... ابواليسر السلمي ... 
 ابوالدرداء ... 
 من بدل دينه فاقتلوه ... ابن عباس ... 
 من بني مسجدا يذكر الله فيه ... عمرو بن عبسة ... ، ، 
 من ترك ثلاث جمع ولاء من غير علة ... ابوهريرة ... 
 من ترك مالا فلورثته ... رجل من الصحابة ... 
 من تزوج امراة لعزها لم يزده الله الا ذلا ... انس ... 
 من تطردون؟ تطردون داعي ربي ... انس ... ، 
 من تطهر في بيته ثم مشي الي بيت ... ابو هريرة ... 
 
 من تعمد علي كذبا فليتبوا مقعده من النار ... انس ... 
 من تفرد بدم رجل فقتله فله سلبه ... انس ... 
 من جعل قاضيا فقد ذبح بغير سكين ... ابوهريرة ... 
 من حالت شفاعته دون حد ... ابن عمر ... 
 من حدثك انه كان يخطب علي المنبر جالسا ... جابر بن سمرة ... 
 من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه ... علي بن حسين ... 
 الحسين بن علي ... ، 
 ابوهريرة ... 
 من حلف علي منبري ولو علي قضمة سواك ... ابوهريرة ... 
 من حلف علي يمين صبرا ... ابن مسعود ... 
 من حلف علي يمين قطيعة فحنث ... ابن عباس ... 
 من حلف علي يمين مصبورة كاذبا ... عمران بن حصين ... 
 * من خاف الوعيد قصر عليه البعيد ... داود الطاءي ... 
 من ختم له باطعام مسكين محتسبا علي الله ... حذيفة ... 
 من خرج من الطاعة وفارق الجماعة مات ... ابوهريرة ... 
 من دخل حاءطا فلياكل ولا يتخذ خبنة ... ابن عمر ... 
 من دخل في شء من اسعار المسلمين ... معقل بن يسار ... 
 من دخل المسجد فبصق فليعمق ... ابوهريرة ... 
 من ذب عن عرض اخيه المسلم كان له ... ابوالدرداء ... 
 من رابط وراء بيضة المسلمين واهل ذمتهم ... واثلة بن الاسقع ... 
 من راي هلال ذي الحجة واراد ان يضحي ... ام سلمة ... 
 من رضي بالله ربا وبالاسلام دينا ... ابوسعيد الخدري ... ، 
 من ركب فرسا ثم استعرض امتي فقتلهم ... انس ... 
 
 من روع مءمنا لم يءمن الله روعه يوم القيامة ... انس ... 
 من زار اخاه في الله خاض في رياض الرحمة ... صفوان بن عسال ... 
 من زرع في ارض قوم بغير اذنهم فليس له ... رافع بن خديج ... 
 من سال الله الجنة ثلاث مرار ... انس ... ، 
 من سال الناس وله ما يغنيه ... ابن مسعود ... 
 * من سبح الله تسبيحة من غير عجب ... خالد بن المهاجر او راشد بن سعد ... 
 من ستر علي مسلم عورة ستره الله ... ابوهريرة ... 
 من سره ان يقرا القران غضا كما انزل ... عمر ... 
 من سره ان يقرا القران كما انزل ... عمار بن ياسر ... 
 من سره ان يقوم له بنو ادم وجبت له النار ... معاوية ... ، 
 من سفيان بن سعيد الي محمد بن عبد الرحمن ... سفيان الثوري ... ، 
 من سلك طريقا يطلب علما ... ابوالدرداء ... 
 من سهي في ثلاث واربع فليتم ... عبد الرحمن بن عوف ... 
 من سءل عن علم فكتمه ... ابوهريرة ... ، 
 من شاء لاعنته لقد انزلت سورة القصري ... ابن مسعود ... 
 من شر الناس ذو الوجهين ... ابوهريرة ... 
 من شرب الخمر فاجلدوه ... معاوية بن ابي سفيان ... 
 من شرب الخمر في الدنيا ثم لم يتب ... ابن عمر ... ، 
 من شرب الخمر في الدنيا لم يشربها في الاخرة ... ابن عمر ... 
 من شرب الخمر لم تقبل له صلاة اربعين ليلة ... انس ... 
 من شهد ان لا اله الا الله مخلصا ... انس ... 
 من صاحب السهم فقد اوجب ... عتبة بن عبد ... ، 
 
 من صام اربعين صباحا ... واثلة بن الاسقع ... 
 من صام رمضان ايمانا ... ابوهريرة ... 
 من صام رمضان فعرف حدوده ... ابوسعيد الخدري ... 
 من صام رمضان واتبعه بست من شوال ... ثوبان ... 
 ابوايوب الانصاري ... 
 من صام رمضان واتبعه ستا من شوال ... ابو ايوب الانصاري ... ، 
 من صلي اثنتي عشرة ركعة مع صلاة النهار ... ام حبيبة ... 
 من صلي اربع ركعات قبل الظهر واربعا ... ام حبيبة ... 
 من صلي ثنتي عشرة ركعة مع صلاة النهار ... ام حبيبة ... 
 من صلي ست ركعات بعد المغرب ... ابوهريرة ... 
 من صلي صلاتنا واستقبل قبلتنا ... جندب بن عبد الله ... 
 انس ... ، 
 من صلي علي واحدة صلي الله عليه عشرا ... ابوهريرة ... ، 
 من صلي الغداة فله ذمة الله ... جندب بن عبد الله ... 
 من صلي الغداة فهو في ذمة الله ... ابوهريرة ... 
 من صلي لم يقرا فيها بام القران فهي خداج ... ابوهريرة ... 
 من صلي معنا صلاتنا هذه هاهنا ثم افاض ... عروة بن مضرس ... 
 من صلي هذه الصلاة معنا ... عروة بن مضرس ... ، 
 من صمت نجا ... عبد الله بن عمرو ... 
 من طاف بالبيت خمسين مرة ... ابن عباس ... 
 من طاف بالبيت سبعا وذكر الله فيه ... المنكدر ... 
 من طلب الشهادة صادقا ... انس ... 
 من طلب العلم ليجاري به العلماء ... كعب بن مالك ... 
 
 من ظلم شبرا من الارض طوقه ... سعيد بن زيد ... 
 من عاد لشء نهيت عنه فقد كفر ... علي ... 
 من عرف سلبا فليقم فياخذه ... ابوقتادة ... 
 من عطب له هدي فلينحره ... معاذ بن سعوة ... 
 من عطس او تجشا فقال: الحمد لله ... ابن عمرو ... ، 
 من عمل عملا اشرك فيه غيري فهو له كله ... ابوهريرة ... 
 من غدا الي صلاة الصبح اعطي ربع الايمان ... سلمان الفارسي ... 
 من غرس هذا النخل ... ام مبشر ... 
 من غسل يوم الجمعة واغتسل ... اوس الثقفي ... 
 من فارق الدنيا علي الاخلاص لله ... انس ... 
 * من فضل علي ابي بكر وعمر احدا ... عمار بن ياسر ... 
 من فعل امرا ليس عليه امرنا فهو رد ... عاءشة ... 
 من قاتل فصبر حتي يقتل او يغلب ... ابوايوب الانصاري ... 
 من قاد اعمي اربعين خطوة ... انس ... ، 
 من قال احد عشرة مرة لا اله الا الله ... عبد الله بن ابي اوفي ... 
 من قال احدي عشر مرة لا اله الا الله ... عبد الله بن ابي اوفي ... ، 
 من قال اذا امسي ثلاث مرات اعوذ بكلمات ... ابوهريرة ... 
 من قال حين يصبح اللهم ما اصبح بي من نعمة ... ابن عباس ... 
 من قال حين يصبح اللهم انت ربي ... بريدة ... 
 من قال حين يصبح وحين يمسي اللهم اني اشهدك ... انس ... 
 من قال عند مريض اسال الله العظيم ... ابن عباس ... 
 من قال في السوق لا اله الا الله وحده ... ابن عمر ... 
 * من قال القران مخلوق فهو كافر ... وكيع ... 
 
 من قال لا اله الا الله فله الجنة ... انس ... 
 من قالهن يعني خواتيم سورة البقرة كن له ... ابوهريرة ... 
 من قام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ... ابوهريرة ... 
 * من قبض ولد نصراني اويهودي ... يحيي بن سعيد الانصاري ... 
 من قتل دون ماله فهو شهيد ... الزهري ... 
 من قتل عبده قتلناه ... سمرة ... ، 
 من قتل وزغة محا الله ... عاءشة ... 
 * من قرا {تبارك الذي بيده الملك} كل ليلة ... ابن مسعود ... 
 من قرا العشر الاواخر من الكهف عصم ... ابوالدرداء ... 
 من قرا هاتين الايتين حفظ بهما ... ابوهريرة ... 
 من قرا هاتين الايتين من اخر سورة البقرة ... ابن مسعود ... 
 من قرا {يس} في ليلة ابتغاء وجه الله ... ابوهريرة ... 
 من كان ذا لسانين في الدنيا كان له لسانان ... انس ... 
 من كان عليه من رمضان شء فليسرده ... ابوهريرة ... 
 * من كان في المسجد فلم ير انه في صلاة ... سفيان ... 
 من كان له ذبح يذبحه فاذا اهل هلال ... ام سلمة ... 
 من كان منكم اعتكف فليرجع الي معتكفه ... ابوسعيد الخدري ... 
 من كان يعمل عملا فشغله عنه مرض ... ابوموسي الاشعري ... 
 من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا ... زيد بن خالد ... 
 من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ... ابوهريرة ... ، 
 من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا ياخذن الا ... فضالة بن عبيد ... 
 من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يدخلن حليلته ... ابوهريرة ... 
 
 من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يدخلن الحمام ... جابر بن عبد الله ... 
 من كانت له ارض فان يمنحها خير ... ابن عباس ... 
 من كانت له ارض فليزرعها او ليزرعها ... جابر بن عبد الله ... 
 من كذب علي متعمدا ... انس ... ، ، 
 
 ابوهريرة
 من كذب كذبة فهو ملعون ... معاوية بن حيدة ... 
 من كنت مولاه فعلي مولاه ... حبشي بن جنادة ... 
 من لبس الحرير في الدنيا لم يلبسه ... انس ... 
 * من لعب بالنرد فقد عصي الله ورسوله ... ابوموسي الاشعري ... 
 من لقي الله لا يشرك به دخل الجنة ... جابر بن عبد الله ... 
 * من لم يكن له عمل صالح كيف يرتفع ... اسماعيل السدي ... 
 * من لم يمنع الحلال شكره ... الزهري ... 
 من لم يوتر فليس منا ... الحسن البصري ... 
 من مات غريبا مات شهيدا ... انس ... 
 من مات له ثلاثة لم يبلغوا الحنث ... انس ... 
 من مات يوم الجمعة او ليلة الجمعة ... عبد الله بن عمرو ... 
 من المتكلم انفا؟ ... سعد بن ابي وقاص ... 
 من مرض او سافر كتب له ما كان يعمل ... عبد الله بن ابي اوفي ... 
 من مشي في ظلمة الليل الي المساجد ... ابواالدرداء ... 
 من منح منيحة ذهبا او ورقا ... النعمان بن بشير ... 
 من منح ورقا او ذهبا او سقي لبنا ... النعمان بن بشير ... 
 من نام عن صلاة او نسيها ... انس ... ، 
 
 من نام عن الوتر او نسيه فليوتر اذا استيقظ ... ابوسعيد الخدري ... 
 من نام عن وتره او نسيه فليصله اذا اصبح ... ابوسعيد الخدري ... 
 من نذر ان يطيع الله فليطعه ... عاءشة ... ، 
 من نزع يدا من طاعة فانه ياتي يوم القيامة ... ابن عمر ... 
 من نزع يدا من طاعة فلا حجة له ... ابن عمر ... 
 من نزل وحده ومنع رفده وجلد عبده ... ابن عباس ... 
 من هذا الفارس الذي لم ياتنا ... انس ... 
 من هم بحسنة فلم يعملها كتبت له حسنة ... ابوهريرة ... 
 من وجد البقل لم تحل له الميتة ... ابوهريرة ... 
 من وجد ذا الطفيتين والابتر فلم يقتلهما ... ابن عمر ... 
 من وعده الله علي عمل ثوابا فهو منجزه ... انس ... 
 * من وعظ اخاه المءمن فيما بينه وبين ... سليمان الخواص ... 
 من لا يرجا خيره ولا يءمن شره ... ابن عباس ... 
 من يحرم الرفق يحرم الخير ... جرير بن عبد الله ... 
 من يحول بيني وبين هذه النار ... ابن عمرو ... 
 * من يدلني علي رجل بكاء بالليل بسام ... معاوية بن قرة ... 
 من يرد الله به خيرا يصب منه ... ابوهريرة ... 
 من يصعد ثنية المرار ... جابر بن عبد الله ... 
 من يقم ليلة القدر فيوافقها ايمانا ... ابوهريرة ... 
 من يكن في حاجة اخيه ... جابر بن عبد الله ... 
 منا المكبر ومنا الملبي فلا ينكر علي هءلاء ... انس ... 
 منا من اهل بالحج مفردا ... عاءشة ... 
 المنبر علي ترعة من ترع الجنة ... سهل بن سعد ... 
 
 منبري هذا علي ترعة من ترع الجنة ... ابوهريرة ... 
 مه قد نهينا عن التكلف ... عمر ... 
 مهر البغي واجر الحجام سحت ... ابوهريرة ... 
 مهر امراتك علي ثلثه من المءمنين ... انس ... 
 المهلكات ثلاث ... ابن ابي اوفي ... ، 
 موسي ومحمد {ساحران تظاهرا} ... ابن عباس ... 
 موضع سوط في الجنة خير من الدنيا ... انس ... 
 * موطنان لا يذكر فيهما رسول الله صلي الله عليه وسلم ... ابن عباس ... 
 موكل بالشمس سبعة املاك من حين تطلع ... ابوامامة ... 
 مولي القوم منهم ... ابوهريرة ... 
 المءمن ليس بطعان ولا لعان ولا بذء ... ابن مسعود ... 
 المءمن لين حتي تخاله من اللين احمق ... ابوهريرة ... 
 المءمن ياكل في معي واحد ... ميمونة ... ، 
 جهجاه الغفاري ... 
 * الميت من غسله الغسل ... ابوهريرة ... 
 الناس اربعة تقي غني ... ابوهريرة ... 
 الناس معادن ... ابوهريرة ... 
 نام رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ركعتي الفجر ... ابوهريرة ... 
 ناوليني الخمرة ... عاءشة ... ، 
 نبدا كما قال الله: {ان الصفا والمروة} ... جابر بن عبد الله ... 
 نبء رسول الله وهو ابن اربعين سنة ... انس ... 
 نبءت انه رخص لهن يعني الحاءض في حجها ... ابن عمر ... ، 
 النبي في الجنة والصديق في الجنة ... ابن عباس ... 
 
 نحرنا يوم الحديبية سبعين بدنة ... جابر بن عبد الله ... 
 نحن الاخرون السابقون يوم القيامة ... ابوهريرة ... 
 نحن احق بالمصافحة منهم ... البراء بن عازب ... 
 * نحن اهل البيت شجرة النبوة ... ابن عباس ... 
 * نحن النجباء وافراطنا افراط الانبياء ... علي ... 
 نحن نعطيه من عندنا ... علي ... 
 الندامة توبة ... ابن مسعود ... 
 نزلت في ازواج النبي صلي الله عليه وسلم خاصة ... ابن عباس ... 
 نزلت في المءذنين ... عاءشة ... 
 * نسبغ عليهم النعمة ونمنعهم الشكر ... سفيان الثوري ... 
 نسختها {وان احكم بينهم بما انزل الله} ... ابن عباس ... 
 نصرت نصرت ... ميمونة ... ، 
 * نصف هذا السهم لعمار المساجد ... الزهري ... 
 نضر الله من سمع قولي ... انس ... ، 
 النضر بن الحارث ... ابن عباس ... 
 * نضرة في الوجوه وسرورا في القلوب ... الحسن البصري ... 
 نطفة الرجل بيضاء غليظة ... ابن عباس ... 
 النظر الي وجه الله ... ابي بن كعب ... 
 نظرت رسول الله صلي الله عليه وسلم وخرج لحاجتة ... عمر ... 
 * نظرت في اعمال البر فاذا الصلاة تجهد البدن ... جابر بن زيد ... 
 نعم (اكان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينام وهو جنب) ... عاءشة ... 
 نعم (اكان يصلي في نعليه) ... انس ... 
 نعم (ايجزيني ان اتصدق علي زوجي) ... ام سلمة ... 
 
 نعم (لم اجد حديدة فذكيتهما بحجر افاكلهما؟) ... الشعبي ... 
 نعم (هل صلي في نعليه) ... انس ... 
 نعم (هل للاسلام منتهي؟) ... كرز الخزاعي ... 
 نعم (يصلي في النعلين) ... انس ... 
 نعم الادام الخل ... جابر بن عبد الله ... 
 عاءشة ... 
 نعم اذا صليت الصبح فدع الصلاة ... ابوهريرة ... 
 نعم الا ان تري فيه شيءا فتغسله ... جابر بن سمرة ... ، 
 نعم ان لم تزده خيرا لم تزده شرا ... ابن عباس ... 
 نعم انه لا ينبغي ان اقول الا حقا ... ابن عمرو ... 
 * نعم برجلك (اصافح النصراني؟) ... سفيان الثوري ... 
 * نعم ساعة الوتر هذه ... علي ... 
 نعم السحور التمر ... جابر ... 
 نعم الصلاة عليهما والاستغفار لهما ... ابواسيد ... ، 
 نعم قتل اليوم هو واصحابه ... اسماء بنت عميس ... 
 نعم كان نبيا فضيعه قومه ... عاءشة ... 
 نعم لك اجر ما انفقت عليهم ... ام سلمة ... ، 
 نعم المال اربعون من الابل ... قيس بن عاصم ... ، 
 نعم من اناء واحد (كنت تغتسلين مع رسول الله صلي الله عليه وسلم؟) ... عاءشة ... 
 نعم ولك اجر ... جابر بن عبد الله ... ، 
 نعم لا باس به ليس حيضتها في يدها ... انس ... 
 نفست اسماء بنت عميس بمحمد ... عاءشة ... 
 
 نهانا ان نستقبل القبلة او نستدبرها ... ابوايوب الانصاري ... 
 نهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم عنهما (ركعتين بعد العصر) ... ابوسعيد الخدري ... 
 نهتنا عاءشة رضي الله عنها عن تحلي الذهب ... ام عطية ... 
 نهران ينبعثان من اصل سدرة المنتهي ... مالك بن صعصعة ... 
 نهي ان تباع الثمار ... جابر بن عبد الله ... 
 نهي ان تقتني الكلاب الا صاحب غنم ... ابوهريرة ... 
 نهي ان تمسكوا من لحم نسككم شيءا ... عثمان ... 
 نهي ان تنكح المراة علي عمتها ... ابوهريرة ... 
 نهي ان يبال في الماء الراكد ... جابر بن عبد الله ... 
 نهي ان يبال في الماء النقيع ... جابر بن عبد الله ... 
 نهي ان يبيع احد طعاما اشتراه بكيل ... ابن عمر ... 
 نهي ان يتزعفر الرجل ... انس ... ، 
 نهي ان يجعل الخاتم في السبابة او الوسطي ... علي ... 
 نهي ان يحتكر الطعام ... ابو امامة ... / 
 نهي ان يدخل المحرم راسه بين الكعبة ... ابن عباس ... 
 نهي ان يسافر بالقران الي ارض العدو ... سفينة ... 
 ابن عمر ... ، 
 نهي ان يستلقي الرجل ويضع احدي رجليه ... جابر بن عبد الله ... 
 نهي ان يشرب الرجل قاءما ... انس ... 
 نهي ان يضحي بعضباء ... علي ... 
 نهي ان يقال للمسلم صرورة ... ابن عباس ... 
 نهي عن اكل لحوم الحمر الاهلية ... ابن عمر ... 
 نهي عن بيع الثمار حتي يبدو صلاحها ... ابن عمر ... 
 
 نهي عن بيع الثمر حتي يبدو صلاحه ... ابن عمر ... 
 نهي عن بيع الثمرة حتي تدرك ... ابن عمر ... 
 نهي عن بيع الثمرة حتي تزهي ... انس ... 
 نهي عن بيع ثمرة النخل حتي تزهي ... انس ... 
 نهي عن بيع حبل الحبلة ... ابن عمر ... ، 
 نهي عن بيع السنين ... جابر ... 
 نهي عن بيع الطعام اذا اشتراه حتي يستوفيه ... ابن عمر ... 
 نهي عن بيع الغرر ... ابن عمر ... ، 
 نهي عن بيع النخل سنتين ... جابر بن عبد الله ... 
 نهي عن بيع الولاء ... ابن عمر ... ، 
 نهي عن بيعتين ولبستين ... ابوهريرة ... 
 نهي عن التحريش بين البهاءم ... ابن عباس ... ، 
 نهي عن التلقي وان يبيع حاضر لباد ... ابوهريرة ... 
 نهي عن جداد الليل وحصاده ... علي بن الحسين ... 
 نهي عن جداد النخل بالليل ... علي بن الحسين ... 
 نهي عن الحرير ... عثمان بن عفان ... 
 نهي عن الخاتم ها هنا ... علي ... 
 نهي عن الخليطين ... عاءشة ... 
 نهي عن الدباء والنقير والمزفت ... ابوهريرة ... 
 نهي عن السدل ... ابوهريرة ... 
 نهي عن الشرب من في السقاء ... ابوهريرة ... 
 نهي عن الشغار ... جابر بن عبد الله ... 
 نهي عن شق التمر وعن تقشيره ... انس ... 
 
 نهي عن صفف النمور ... معاوية ... 
 نهي عن صوم يوم النحر ... ابن عمر ... 
 نهي عن صيام هذه الايام (ايام التشريق) ... ابن عمرو ... 
 نهي عن الغيال ... ابوهريرة ... 
 نهي عن قتل الصبر ... ابو ايوب الانصاري ... 
 نهي عن كسب الاماء ... ابوهريرة ... ، 
 نهي عن كسب الحجام ... ابوهريرة ... 
 نهي عن كل مزفت ينتبذ فيه ... ابو ايوب الانصاري ... 
 نهي عن لبوس الذهب ... معاوية ... 
 نهي عن المثلة ... انس ... 
 نهي عن المحاقلة ... ابن عباس ... 
 جابر ... 
 نهي عن المخابرة ... زيد بن ثابت ... 
 نهي عن المزابنة ... زيد بن ثابت ... 
 ابن عمر ... 
 نهي عن نبيذ الجر ... ابن عمر ... 
 عاءشة ... 
 نهي عن النظر في النجوم ... ابوهريرة ... 
 نهي عن هذا (راي رجلا يحتش في الحرم) ... عمر ... 
 * نهي المحرم عن قتله في هذه الاية ... ابن عباس ... 
 نهي يوم خيبر عن لحوم الحمر الاهلية ... عبد الله بن ابي اوفي ... 
 نهينا ان نبيع حاضر لباد ... انس ... 
 نهينا ان نذبح شاة والاخري تنظر ... ابوهريرة ... 
 
 نهينا ان يتخصر الرجل في الصلاة ... ابوهريرة ... 
 نهينا عن التكلف ... انس ... 
 * نول الرجل ان يكره ولده علي طلب الحديث ... عبد الله بن داود ... 
 هءلاء جند وهءلاء جند ... ابن عباس ... 
 هءلاء لهذه وهءلاء لهذه ... ابن عمر ... 
 هات وابدا بمدحة الله ... الاسود بن سريع ... 
 هاتوا الي ربع العشور ... علي ... 
 * هاهنا اربعة الف وخمسمءة ... مجاهد ... 
 هاهنا والله كان يقول الذي انزلت عليه سورة ... ابن مسعود ... 
 هديت لسنة نبيك صلي الله عليه وسلم ... عمر ... 
 هذا جبل يحبنا ونحبه ... ابوحميد الساعدي ... 
 هذا دينكم واينما تحسن يكفك ... معاوية بن حيدة ... 
 هذا راجز بني كعب يستصرخني ... ميمونة ... ، 
 هذا سبيل الله ... ابن مسعود ... ، 
 هذا سيد اهل الوبر ... قيس بن عاصم ... ، 
 هذا علي الهدي ... كعب بن عجرة ... 
 هذا كتاب من محمد رسول الله لمالك وقيس ... حصين بن ابي الحر ... 
 هذا لعمر الله التكلف ... عمر ... 
 هذا لمدحتك ربك ولم اعطك لمدحي شيءا ... الزهري ... 
 هذا مصرع فلان ان شاء الله غدا ... انس ... 
 هذا من النعيم الذي تسالون عنه ... ابن عباس ... 
 هذا الموقف وكل عرفة موقف ... علي ... 
 هذا هو القوي الامين ... علي ... 
 
 هذا واصحابه يومءذ علي الحق ... مرة البهزي ... 
 * هذا والذي لا اله غيره ميقات هذه الصلاة ... ابن مسعود ... 
 هذا يومءذ علي الهدي ... كعب بن عجرة ... 
 هذان ابناي من احبهما فقد احبني ... ابن مسعود ... 
 هذان ابناي وابنا ابنتي ... اسامة بن زيد ... 
 هذان سيدا كهول اهل الجنة ... علي ... 
 هذه الحبة السوداء فيها شفاء ... ابوهريرة ... 
 هذه سبل علي كل سبيل منها شيطان ... ابن مسعود ... 
 الهرة لا تقطع الصلاة ... ابوهريرة ... 
 هكذا كنا نصنع مع رسول الله ... ابن عمر ... 
 هكذا نبعث يوم القيامة ... ابن عمر ... 
 هكذا ننبذ علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ... انس ... 
 هل اتبعت يدك الجحر؟ ... المقداد بن عمرو ... 
 هل افضت يا ابا عبد الله؟ ... ام سلمة ... 
 هل انتم تاركو لي امراءي ... عوف بن مالك ... 
 هل ترون ما اري؟ اني لاري مواقع الفتن ... اسامة بن زيد ... 
 هل تستطيع ان تريني كيف كان صلي الله عليه وسلم يتوضا ... عبد الله بن زيد ... 
 هل تسمع النداء؟ ... البراء ... 
 ابوهريرة ... 
 هل تنكرون من عقله شيءا؟ ... بريدة ... 
 هل شهد اليوم المجلس عمر بن وهب؟ ... انس ... 
 هل علمتم ان الله قد ادخل فلانا الجنة ... ابوهريرة ... 
 هل عندكن من شء؟ فقد نزل بي ضيف ... ابوهريرة ... 
 
 هل كنت تدعو الله بشء او تساله؟ ... انس ... 
 هل لك في ان تبارءها ... ام جميل بنت عبد الله ... 
 هل لكما ان تخيراه؟ ... سلمة الانصاري ... 
 هل مضيت يا ابا عتيك ... اسيد بن حضير ... 
 هل من شء؟ ... ام سلمة ... 
 * هل من طالب خير فيعان عليه ... قتادة ... 
 هل هي الا مضغة منه او بضعة ... طلق بن علي ... 
 هلم احدثكم عن ذلك ان الله وضع عن المسافر ... انس ... 
 هلم الي الغداء ... انس ... 
 هلمه فان الله سيجعل فيه بركة ... انس ... 
 * هم اصحاب الانبياء والرسل من الامم كلها ... الحسن البصري ... 
 هم الذين لا يكتوون ولا يرقون ... انس ... 
 * هم قوم يفدون الي الله فيعطون ... الربيع بن انس ... 
 * هم منافقي قريش ... علي ... 
 * هما المران اقتدي بهما ... عمر ... 
 * هو الحبل الذي يكون علي السفينة ... ابن عباس ... 
 * هو الرجل يفتل بيده فيخرج الوسخ ... مجاهد ... 
 * هو الرجل يقول قد حلفت لاقتلن فلانا ... عكرمة ومجاهد ... 
 هو السيد الذي لا جوف له ... بريدة ... 
 هو عليها صدقة ولنا هدية ... عاءشة ... 
 * هو قول العبد سبحان الله ... سعيد بن المسيب ... 
 هو لهم في الدنيا ولنا في الاخرة ... حذيفة بن اليمان ... 
 هو ما اردت ... ركانة ... ، 
 
 * هو ماءه يصبه حيث شاء ... ابوالشعثاء ... 
 هو معهم حيث كان ... صفوان بن عسال ... 
 هو المقام الذي اشفع فيه لامتي ... ابوهريرة ... 
 هو المقام المحمود الذي قال الله ... ابوسعيد الخدري ... 
 * هو من صيد البحر (الجري) ... علي ... 
 * هو من وجع الظهر (الجري) ... الشعبي ... 
 * هو نايك نفسه ... مجاهد ... 
 هو اليوم اكثر ... حذيفة بن اليمان ... 
 هو اليوم الذي جمع فيه ابوكم ... سلمان الفارسي ... 
 هي الحجال ... الحسن البصري ... 
 هي ربوة الجنة العليا ... سمرة بن جندب ... 
 هي الليلة التي امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نقومها ... ابي بن كعب ... 
 هي من الطوافين او الطوافات عليكم ... ابوقتادة ... 
 * هي النقبة التي في ظهر النواة ... مجاهد ... 
 * وابابي وابابي ... ابوبكر الصديق ... 
 وابيك لو طعنت في فخذها لاجزاك ... والد ابي العشراء ... 
 واعدتني ساعة تاتيني فيها فلم تات؟ ... عاءشة ... 
 وافقت ربي في ثلاث ... عمر ... ، ، ، ، 
 وافقني ربي او قال وافقت ربي ثلاثا ... عمر ... 
 وافقني ربي في ثلاث ... عمر ... 
 وافقني ربي لثلاث ... عمر ... 
 
 والذي نفس محمد بيده ان كنت حالفا عليهن ... عبد الرحمن بن عوف ... 
 والذي نفس محمد بيده لله اشد فرحا بتوبة ... ابوهريرة ... 
 والذي نفسي بيده انه مكتوب عند الله ... ابو لبيبة ... 
 والذي نفسي بيده لدرهم ينفقه احدكم ... عثمان بن ابي العاص ... 
 والذي نفسي بيده لقد دعا الله باسمه الاعظم ... انس ... 
 والذي نفسي بيده لو دخلتموها ما خرجتم ... علي ... 
 والذي نفسي بيده ليعودن هذا الامر كما بدا ... جابر بن عبد الله ... 
 والذي نفسي بيده ما انزل الله في التوراة ... ابي بن كعب ... 
 والذي نفسي بيده ما علي الارض مءمن الا وانا ... ابوهريرة ... 
 * والله الذي لا اله الا هو انها لفي رمضان ... ابي بن كعب ... 
 والله انك لخير ارض الله الي الله ... ابوهريرة ... 
 والله اني لاعلم اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم بكتاب الله ... ابن مسعود ... 
 والله اني لاول رجل من العرب رمي بسهم ... سعد بن ابي وقاص ... 
 والله لاغزون قريشا ... ابن عباس ... 
 والله لقد عرفت انك احب البلاد الي الله تعالي ... ابوهريرة ... ، 
 * والله لو ان احدكم اوما الي السماء باصبعه ... عمر ... 
 والله ما كانت المتعة الا لنا خاصة وللمحصر ... ابوذر ... 
 والله لا يءمن والله لا يءمن ... ابوهريرة ... 
 وانا اشهد اي رب ... الزبير بن العوام ... 
 وانت يا عماه لءن اطعت الله ... انس ... 
 وجبت ... انس ... ، 
 * وجد يعقوب ريح يوسف من مسيرة ثمان ... ابن عباس ... 
 * وجدت في بعض الكتب ان الحواريين اتوا عيسي ... وهب بن منبه ... 
 
 * وجدت قلبي يصلح بمكة والمدينة ... سفيان الثوري ... 
 وجدناه بحرا ... انس ... 
 * الوجه والثياب ... ابن مسعود ... 
 * وددت ان الذي يقرا خلف الامام ملء فمه ... الاسود بن يزيد ... 
 * وددت اني انجو منها كفافا لا علي ولا لي ... عمر ... 
 وضات رسول الله صلي الله عليه وسلم فمسح ... المغيرة بن شعبة ... 
 وضات رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل موته بشهر ... انس ... 
 وضعت كتابا علي اهل المدينة ينظر فيه ... محمد بن الحسن ... 
 وعدني ربي في اهل بيتي من اقر منهم بالتوحيد ... انس ... 
 الوقت الاول من الصلاة رضوان الله ... ابن عمر ... 
 وقفت علي مجلس بني عبد المطلب وهم متوافرون ... ابواسحاق ... 
 وكل شراب اسكر فهو حرام ... عاءشة ... 
 وكلكم مغفور له الا صاحب الجمل ... جابر بن عبد الله ... 
 وكيف ابعث هذين وهما من هذا الدين بمنزلة ... ابن عمر ... ، 
 ولد ابو ادريس الخولاني عام حنين ... سعيد بن عبد العزيز ... 
 ولد عبد الله بن محمد ابوالقاسم يوم الاثنين ... الاعمش ... 
 الولد للفراش ... ابوهريرة ... ، 
 ولدت لسنتين بقيتا من خلافة عمر ... سعيد بن المسيب ... 
 ولدت وانا ابن سنتين ... الضحاك بن مزاحم ... 
 الوليد بن ابي هشام ثقة الحديث ... احمد بن حنبل ... 
 الوليد بن عبد الملك بالشام ... عمر بن عبد العزيز ... 
 وما اعددت لها؟ ... انس ... 
 وما كان يدريك انها رقية ... ابوسعيد الخدري ... 
 
 وما يمنعني يا ابا طلحة وقد خرج جبريل ... ابوطلحة ... 
 * وهبك تنجو بعد كم تنجو؟ ... ابو عمران الجوني ... 
 ولا انا الا ان يتغمدني الله منه برحمة وفضل ... ابوهريرة ... 
 الولاء لمن اعتق ... عاءشة ... ، ، 
 * ويح كلمة رحمة ... الحسن ... 
 ويحك اذا لم يكن العدل عندي فعند من ... ابن عمرو ... 
 ويحك والله لقد قراتها علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ... ابن مسعود ... 
 ويحك وماذا عندك؟ ... ابوهريرة ... 
 ويحك يا وحشي غيب عني وجهك فلا اراك ... وحشي بن حرب ... ، 
 ويل امها من قرية يخرج عنها اهلها ... عمران بن حصين ... 
 ويل للذي يحدث ويكذب ليضحك به القوم ... معاوية بن حيدة ... 
 لا اذن لك ولا كرامة ولا نعمة ... صفوان بن امية ... 
 لا اكل من لحم لم ياكل منه رسول الله صلي الله عليه وسلم ... ميمونة ... 
 لا اكل وانا متكء ... ابوجحيفة ... ، 
 لا ابايع علي هذا احدا بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم ... عبد الله بن زيد المازني ... 
 لا اجد احدا يصيب حدا فاقيمه عليه فيموت ... علي ... 
 لا احب المختال ... ابوهريرة ... 
 لا احلف علي يمين ان شاء الله فاري غيرها ... ابوموسي الاشعري ... 
 لا اخرج الا كما كنا نخرج علي عهد ... ابوسعيد الخدري ... 
 لا اسالكم الي ما ادعوكم اليه ... عكرمة ... 
 لا اشهد ولا علي رغيف محترق ... سهل بن سعد ... 
 لا اغبط عبدا بهون موتا بعد الذي رايت ... عاءشة ... 
 
 لا الا سور المفصل (اكان يقرن بين السورتين) ... عاءشة ... 
 لا اله الا الله والسيءة الشرك ... كعب بن عجرة ... 
 لا اله الا الله وحده لا شريك له ... المغيرة بن شعبة ... 
 لا اله الا انت سبحانك اللهم اني استغفرك ... عاءشة ... 
 لا انما هو كبعض جسده ... طلق ين علي ... 
 لا ايمان لمن لا امانة له ... انس ... ، 
 ابن عمر ... 
 * لا باس ان تءتي المراة من دبرها ... ابن عمر ... 
 لا بل نسيت (انسيت ام قصرت الصلاة) ... ضمضم بن جوس ... 
 لا تاكل بشمالك ولا تشتمل الصماء ... جابر بن عبد الله ... 
 لا تاكله فانما سميت علي كلبك ... عدي بن حاتم ... 
 لا تبايعوا بالحصا ... ابوهريرة ... 
 لا تبعه حتي تحوزه الي بيتك فان نبي الله صلي الله عليه وسلم نهي ... زيد بن ثابت ... 
 لا تبيعوا الثمر حتي يبدو صلاحه ... ابوهريرة ... 
 ابن عمر ... 
 لا تبيعوا الدينار بالدينارين ... عثمان بن عفان ... 
 لا تتركن قبرا شاخصا الا سويته بالارض ... علي ... 
 لا تجصصوا القبور ولا تجلسوا عليها ... جابر بن عبد الله ... 
 لا تجعل قبري وثنا ... عمر ... 
 لا تجف الارض من دمه حتي تبتدره زوجتاه ... ابوهريرة ... 
 لا تجمعوا بين المراة وعمتها ... ابوهريرة ... ، 
 لا تحاسدوا ولا تباغضوا ... ابوهريرة ... 
 لا تحدث الا بما سمعت من ابيك ... ايوب السختياني ... 
 
 لا تحروا بصلاتكم طلوع الشمس ولا غروبها ... ابن عمر ... 
 لا تحل الصدقة لغني ... ابوهريرة ... ، 
 لا تحل لزوجها الاول حتي تذوق عسيلته ... ابن عمر ... 
 لا تدخل الملاءكة بيتا فيه كلب ... ابو طلحة ... 
 لا تدخلن علي امراة الا وعندها ذو محرم ... ابن عباس ... 
 لا تدخلوا مساكن الذين ظلموا انفسهم ... ابن عمر ... ، 
 * لا تدخلوا هذا خبيثا ... جندب بن عبد الله ... 
 لا تدهنوا به ولا تنتفعوا بالميتة ... جابر بن عبد الله ... 
 لا تذبح ذات در ... ابو هريرة ... 
 لا تذهب الايام والليالي حتي يملك العرب ... ابن مسعود ... 
 لا ترجعوا بعدي كفارا ... ابن مسعود ... 
 لا تردوا الهدية ... ابن مسعود ... 
 لا تزال فرقة من امتي يقاتلون علي امر الله ... سلمة بن نفيل ... 
 لا تزالون تسالون حتي يقال لكم: هذا الله خلقنا ... ابوهريرة ... 
 لا تزكوا انفسكم ... زينب بنت ابي سلمة ... 
 لا تسافر امراة الا مع ذي محرم ... ابوسعيد الخدري ... 
 لا تسال الامارة ... عبد الرحمن بن سمرة ... ، 
 لا تسبقيني بنفسك ... فاطمة بنت قيس ... 
 لا تسبوا الشيطان ... ابوهريرة ... ، 
 لا تسبوا الليل والنهار ولا الشمس ... عبد الرحمن ... 
 لا تسموا العنب الكرم ... ابوهريرة ... 
 لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد ... ابوسعيد وابن عمرو ... 
 * لا تصعد المراة علي الصفا ولا علي المروة ... ابن عمر ... 
 
 * لا تصلي خلفه ... ايوب ... 
 لا تصيبكم فتنة ما دام هذا فيكم ... ابوذر ... 
 لا تضطروا الناس في ايمانهم ... ابن مسعود ... 
 لا تطرحوا الدر في افواه الكلاب ... انس ... 
 لا تطرقوا النساء بعد صلاة العتمة ... ابن عمر ... 
 لا تطروني كما اطرت النصاري عيسي ... عمر ... 
 ابن عباس ... 
 لا تطعموه مما لا تاكلون ... عاءشة ... 
 لا تطيقه ولا تستطيعه فهلا قلت ... انس ... 
 لا تظاعنوا ولا تناجشوا ... ابوسعيد الخدري ... 
 لا تظهر الشماتة باخيك يرحمه الله ... واثلة بن الاسقع ... 
 لا تعذبوا بعذاب الله ... ابن عباس ... 
 لا تعطوه مما لا تاكلون ... عاءشة ... 
 * لا تغبطن فاجرا بنعمة ... ابوهريرة ... 
 لا تغضب ... ابوهريرة ... ، 
 لا تفعل فانك ان فعلت لم تحمل اذا لقطة ... المغيرة بن شعبة ... 
 لا تفعل ولكن بع هذا فاشتر بثمنه من هذا ... ابوسعيد وابوهريرة ... 
 لا تفعلوا فان هذا لا يصلح ولكن بع تمرك ... ابوسعيد الخدري ... 
 لا تقتلوا اصحاب الصوامع ... ابن عباس ... 
 لا تقدموا بين يدي شهر رمضان بصوم ... ابوهريرة ... 
 لا تقدموا الشهر بيوم ولا يومين ... ابوهريرة ... 
 لا تقولوا هكذا فان الله هو السلام ... ابن مسعود ... 
 لا تقوم الساعة حتي يتقارب الزمان ... ابوهريرة ... 
 
 لا تقوم الساعة حتي يمر الرجل بقبر ... ابوهريرة ... ، 
 لا تكذبوا علي ... علي ... ، 
 لا تكسرها فان كسرك اياه ميتا ككسرك ... جابر بن عبد الله ... 
 * لا تلبس علي معصية ولا علي غدرة ... ابن عباس ... 
 لا تلقوا السلع حتي يدخل بها السوق ... ابن عمر ... 
 لا تناجشوا ولا يبع المرء علي بيع اخيه ... ابوهريرة ... 
 لا تنازعوا في القران ... عبد الله بن عمرو ... 
 لا تنبذوا في الجر ولا في الدباء ... عاءشة ... 
 لا تنتبذوا الزهو والرطب جميعا ... ابوقتادة ... 
 لا تنتبذوا في الدباء ولا في المزفت ... عاءشة ... ، 
 لا تنتهي البعوث عن غزو بيت الله ... ابوهريرة ... 
 * لا تنظر الي صغر الخطيءة ... بلال بن سعد ... 
 لا تنظروا الي من هو فوقكم ... ابوهريرة ... 
 لا تنقضي الدنيا حتي يملك الارض رجل ... ابوسعيد الخدري ... 
 لا تنكح المراة بغير اذن وليها ... عاءشة ... 
 لا تنكح المراة علي عمتها ... ابن مسعود ... 
 سعد بن ابي وقاص ... 
 لا جلب ولا جنب ولا شغار ... عمران بن حصين ... 
 لا حرج الا في قتل المسلم ... ابوهريرة ... 
 لا حرج انحر ... علي ... 
 لا حسد الا في اثنتين ... ابوهريرة ... 
 * لا حلم لمن لا جاهل له ... مكحول ... 
 لا حول ولا قوة الا بالله ... ابورافع ... 
 
 لا دعوه فانه سيكون له شيعة يتعمقون ... ابن عمرو ... 
 لا رضاع الا ما فتق الامعاء ... ابوهريرة ... 
 لا شقيت يا عايش ... عاءشة ... 
 لا صاعي تمر بصاع ... ابو سعيد ... 
 لا صدقة فيها بارك الله لك فيها ... المقداد بن عمرو ... 
 لا صلاة لامرء لا يقيم صلبه ... علي بن شيبان ... 
 لا صوم بعد النصف من شعبان ... ابوهريرة ... 
 لا طلاق قبل نكاح ... جابر ... 
 ابن عمر ... 
 لا عقد ولا شغار في الاسلام ... انس ... 
 لا عهدة بعد ثلاث ... عقبة بن عامر ... 
 لا غسل عليه ... عاءشة ... 
 لا قتل في الاسلام الا احد اربعة ... عاءشة ... 
 لا نكاح الا باذن الرجل والمراة ... ابوهريرة ... 
 لا نكاح الا باذن ولي او مولي ... ابو بردة بن ابي موسي ... 
 لا نكاح الا بولي ... ابن مسعود ... 
 عاءشة ... 
 لا هام لا هام ... ابوهريرة ... ، 
 لا والذي نفسي بيده ما اتقيت وامنت ... انس ... 
 * لا والله بلي والله ... عاءشة ... ، 
 لا وجدت انما بنيت المساجد لما بنيت له ... بريدة ... 
 لا ولكن بع من تمرك ثم اشتر ... ابوسعيد الخدري ... 
 لا ولكن تركتها لان فيها ثوما وانا اوتي ... ابوايوب ... 
 
 لا ولكن تسمع وتطيع وتنساق ... ابوذر ... 
 لا ياتي الرجل مولاه فيساله ... معاوية بن حيدة ... 
 لا ياتي علي الناس مءة عام وعلي الارض عين ... علي ... 
 لا يبرح الناس ان يسالوا ... انس ... 
 لا يبولن احدكم في الماء الداءم ... ابوهريرة ... 
 لا يبيتن رجل عند امراة ثيب ... جابر بن عبد الله ... 
 لا يبيع حاضر لباد ... انس ... 
 ابن عمر وابوهريرة ... ، 
 لا يتجالس قوم الا بالامانة ... مروان بن الحكم ... 
 لا يتطهر رجل ثم يمشي الي الجمعة ... سلمان الفارسي ... 
 لا يتنخمن احد منكم في قبلته ... ابن عمر ... 
 لا يتوارث اهل ملتين شتي ... عبد الله بن عمرو ... 
 لا يجتمع غبار في سبيل الله وبخار جهنم ... عبادة بن الصامت ... 
 لا يجتمعان في قلب عبد ... انس ... 
 لا يجلد فوق عشرة اسواط الا في حد ... ابوبردة هانء بن نيار ... ، 
 لا يجلد فوق عشرة جلدات الا في حد ... ابوبردة هانء بن نيار ... 
 لا يجمع بين المراة وعمتها ... ابوهريرة ... 
 لا يجوز شهادة ذي الظنة ... ابوهريرة ... 
 لا يجء علي الناس مءة سنة علي الارض عين ... علي ... 
 لا يحبهم الا مءمن ... سعد بن ابي وقاص ... 
 لا يحتكر الا خاطء ... معمر العدوي ... ، ، 
 لا يحل بيع المغنيات ولا شراءهن ... ابوامامة ... 
 
 لا يحل لمسلم ان يروع مسلما ... النعمان بن بشير ... 
 لا يحل لمسلم ان يهجر اخاه ... ابن مسعود ... 
 لا يحلف عبد ولا امة عند المنبر ... ابوهريرة ... 
 لا يحلف عند منبري هذا عبد ولا امة ... ابوهريرة ... 
 لا يخرج احد من المدينة رغبة عنها ... جابر بن عبد الله ... 
 لا يدخل الجنة من اتي ذات محرم ... ابن عباس ... 
 لا يدخل الجنة من في قلبه مثقال ... ابن عمرو ... 
 لا يرث الكافر المسلم ... اسامة بن زيد ... 
 لا يرث المسلم الكافر ... اسامة بن زيد ... 
 لا يزال الله في حاجة المرء ... انس ... 
 لا يزال الرجل يذهب بنفسه حتي يكتب ... سلمة الاكوع ... 
 لا يزال العبد في صلاة ... ابوهريرة ... 
 لا يزال الناس بخير ما عجلوا الفطر ... سهل بن سعد ... 
 لا يزال ناس من امتي ظاهرين علي الناس ... المغيرة بن شعبة ... 
 لا يزداد الزمان الا شدة ... انس ... ، 
 لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن ... ابوهريرة ... 
 لا يزني الزاني وهو حين يزني مءمن ... ابوهريرة ... ، 
 لا يستامن احدكم علي سوم اخيه ... ابوهريرة ... 
 لا يسوم الرجل علي سوم اخيه ... ابوهريرة ... 
 لا يشهدون جمعة ولا جماعة ... ام سلمة ... 
 لا يصوم عبد يوما في سبيل الله ... ابوسعيد الخدري ... ، 
 لا يضطر الناس في ايمانهم ... عبد الله بن مسعود ... 
 * لا يعلم ذلك الحقب الا الله ... الحسن ... 
 
 لا يغلق الرهن ... ابوهريرة ... 
 لا يفرق بين والدة وولدها ... ضميرة ... 
 لا يفضض فاك ... النابغة الذبياني ... ، 
 لا يفضلني احد علي ابي بكر وعمر ... علي ... 
 لا يقرا الجنب ولا الحاءض شيءا من القران ... ابن عمر ... 
 لا يقص علي الناس الا امير او مامور ... ابن عمرو ... 
 عوف بن مالك ... 
 لا يقطع السارق الا في عشرة ... عبد الله بن عمرو ... 
 لا يقيم احد احدا من مجلسه فيجلس فيه ... ابن عمر ... 
 لا يكون لرجل ابل لا يءدي حقها ... ابوهريرة ... 
 لا يكيد احد اهل المدينة بسوء الا انماع ... سعد بن ابي وقاص ... 
 لا يكيد اهل المدينة احد بسوء الا انماع ... سعد بن ابي وقاص ... 
 لا يلبس القميص ولا السراويل ... ابن عمر ... 
 لا يلدغ مءمن من مكان مرتين ... ابن عمر ... 
 لا يمسح احدكم وجهه من التراب ... واثلة بن الاسقع ... 
 لا يمنع الرجل جاره ان يضع اعواده ... ابوهريرة ... 
 لا يمنع فضل الماء ... ابوهريرة ... 
 لا يمنعن احدكم جاره موضع خشبة ... ابوهريرة ... 
 لا يمنعن احدكم من سحوره اذان بلال ... ابن مسعود ... 
 لا ينتقصني احد في الدنيا الا تبرات منه ... عاءشة ... 
 لا ينظر الله يوم القيامة الي رجل مرخ ازاره ... ابوهريرة ... ، 
 لا ينقص مال من صدقة فتصدقوا ... عبد الرحمن بن عوف ... 
 لا يءمن احدكم حتي يءمن باربع ... علي ... ، 
 
 لا يءمن عبد حتي اكون احب اليه من ولده ... انس ... 
 لا يءمن مءمن حتي يءمن بالقدر ... جابر بن عبد الله ... ، 
 يا ابا الدرداء اتمشي امام من هو خير منك ... ابوالدرداء ... ، 
 يا ابا بكر كيف توتر؟ ... ابوهريرة ... 
 يا ابا ذر ... ابوذر ... 
 يا ابا سعيد من رضي بالله ربا ... ابوسعيد الخدري ... ، 
 يا ابا عبد الله ان الخليفة لا يصلحه الا التقوي ... المنصور ... 
 يا ابا عبد الرحمن اذا اليت علي يمين ... عبد الرحمن بن سمرة ... 
 يا ابا عمير ما فعل النغير ... انس ... 
 يا ابا هريرة كن ورعا تكن اعبد الناس ... ابوهريرة ... 
 * يا ابن ادم اذا اردت ان تعلم قدر نعمة الله ... ابوموسي الاشعري ... 
 يا ابن ادم قم الي امشي اليك ... رجل من الصحابة ... 
 يا ابن اخي المهل يهل فلا يعاب عليه ... انس ... 
 يا اخا تنوخ هل لك في الاسلام؟ ... سعيد بن ابي راشد ... 
 يا اسد اتحب الجنة؟ ... اسد القسري ... 
 يا اكثم بن الجون اغز مع غير قومك ... انس ... 
 يا ام سلمة اني قد اهديت الي النجاشي ... ام كلثوم ... 
 يا امه اطرحي هذه الشجرة الخبيثة ... الحسن البصري ... 
 يا انس انظر من بالباب ... انس ... 
 يا اهل القليب هل وجدتم ما وعدكم ربكم ... عاءشة ... 
 يا ايها الناس اذا كنتم في الصلاة فان الله امامكم ... ابن عمر ... 
 يا ايها الناس ان دين الله في يسر ... عروة الفقيمي ... 
 يا ايها الناس ان كل ربا موضوع ... عم ابي حرة الرقاشي ... 
 
 يا ايها الناس انما انا رحمة مهداة ... ابوهريرة ... 
 * يا ايها الناس اني لا ادري لعلنا نامركم باشياء ... عمر ... 
 يا ايها الناس اي الناس تعلمون اكرم ... ابن عباس ... 
 * يا ايها الناس اياكم والكذب ... ابوبكر ... 
 * يا ايها الناس خذوا علي ايدي سفهاءكم ... النعمان بن بشير ... 
 يا ايها الناس لا يحل لي مما افاء الله عليكم ... عبادة بن الصامت ... 
 يا بلال اطعمنا ... عاءشة ... 
 يا بني اجلس ثم سم الله ... عمر بن ابي سلمة ... 
 يا بني ان النكاح رق ... اسماء بنت ابي بكر ... 
 يا بني سلمة لا تحسبوا اثاركم ... انس ... ، 
 يا بنية لا كرب علي ابيك بعد اليوم ... انس ... ، 
 يا جبريل ما بد من الموت؟ ... انس ... ، 
 يا خالد ما حملك علي ما صنعت؟ ... عوف بن مالك ... 
 يا رسول الله اخيت بيني وبين حمزة ... زيد بن حارثة ... 
 يا شعيب هذا توكيد واي توكيد ... سفيان الثوري ... 
 يا عاءشة قومي فاوتري ... عاءشة ... ، 
 يا عاءشة لولا ان قومك حديث عهدهم ... عاءشة ... 
 يا عاءشة متي دخل هذا ها هنا؟ ... عاءشة ... 
 يا عاءشة هل اصبتم بعدي شيءا ... عاءشة ... 
 يا عباس يا عماه الا اعطيك الا امنحك ... ابن عباس ... 
 يا عبد الله ... ابن عباس ... 
 يا عبد الرحمن الا اعلمك عوذة ... عبد الرحمن بن عوف ... 
 يا عبد الرحمن بن سمرة ... عبد الرحمن بن سمرة ... 
 
 يا عبد الرحمن لا تسال الامارة ... عبد الرحمن بن سمرة ... ، 
 يا عبد الرحمن لا تمني الامارة ... عبد الرحمن بن سمرة ... 
 يا عقبة تعوذ بهما ... عقبة بن عامر ... 
 يا علي اما ترضي ان تكسي اذا كسيت ... ابوسعيد ... 
 يا علي لا تكون قتالا ولا مختالا ... علي ... 
 يا علي هذان سيدا كهول اهل الجنة ... علي ... 
 * يا عمر ان هذا لمن التكلف ... عمر ... 
 يا عمر انما ارسلت بها اليك لتبعث بها وجها ... انس ... 
 يا فلان باي صلاتيك اعتددت ... عبد الله بن سرجس ... 
 يا فلان هل عندك الليلة من شء ... ابوهريرة ... 
 يا قيس انما الاستءذان من اجل النظر ... قيس بن سعد ... 
 يا مالك بلغني ان في الجنة حوراء يقال لها ... عطاء السلمي ... 
 يا محمد لقد استبشر اهل السماء باسلام عمر ... ابن عباس ... 
 يا معاذ ... انس ... 
 يا معشر التجار انكم تحلفون فتكذبون ... انس ... 
 يا معشر المسلمين لا صلاة لامرء لا يقيم ... علي بن شيبان ... 
 يا معشر من اسلم بلسانه ولم يخلص الايمان ... ابوبرزة الاسلمي ... 
 يا معشر المهاجرين انكم اصبحتم تزيدون ... كعب بن مالك ... 
 يا معشر المهاجرين انكم قد اصبحتم تزيدون ... كعب بن مالك ... 
 يا مقلب القلوب ثبت قلبي علي دينك ... انس ... 
 يا هذا المهل عن نبيشة ... ابن عباس ... 
 * يا هزان هل تدري ما يقول الميت ... ام الدرداء ... 
 * ياتيها مقبلة ومدبرة في الفرج ... ابن عمر ... 
 
 يبعث الله عبدا يوم القيامة لا ذنب له ... واثلة بن الاسقع ... 
 * يبعث الناس علي نياتهم ... ابوهريرة ... 
 يتبع الدجال من يهود اصبهان سبعون ... انس ... 
 يتمون الصف المقدم ويتراصون ... جابر بن سمرة ... 
 يتوضا وينام ... ابن عمر ... 
 يجاء بالقاضي العادل يوم القيامة ... عاءشة ... 
 يجتمع ملاءكة الليل وملاءكة النهار ... ابوهريرة ... 
 يجزء عنك الثلث ... ابولبابة الاسلمي ... 
 * يجلس الي العالم ثلاثة: رجل لا يحفظ ... سليمان بن موسي ... 
 يجمع خلق احدكم في بطن امه في اربعين يوما ... ابن مسعود ... 
 يجيءونا بصبيانهم يءذونا ... الاعمش ... 
 يحشر ما بين السقط الي الشيخ الفاني ... المقداد بن معدي كرب ... 
 يحشر الناس يوم القيامة اجوع ما كانوا قط ... ابن مسعود ... 
 يخرج قوم من النار وقد احترقوا ... ابوسعيد الخدري ... 
 يخرج من النار اقوام بعد ما صاروا فيها فحما ... جابر بن عبد الله ... 
 يخرج ناس من النار قد احترقوا ... جابر ... ، 
 يذهب الصالحون او يقبض الصالحون اولا ... مرداس الاسلمي ... 
 يزيدون عشرون الفا ... ابي بن كعب ... 
 * يسجد الرجل تحت جنته سجدة ... هرم بن حيان ... 
 يشاور النساء في انفسهن ... عدي بن ربيعة ... 
 يشهدن الخير ودعوة المسلمين ... ام عطية ... 
 يضع فيها قدمه حتي تقول قط ... ابوهريرة ... 
 
 يضمن المقدم علي الدابة ثلثي ما اصابت ... واثلة بن الاسقع ... 
 يغتسل ... عاءشة ... 
 يغزوا هذا البيت اناس من امتي ... حفصة ... 
 يغفر ذنبا ويكشف كربا ... ابوالدرادء ... 
 يقبض الله الارض يوم القيامة ... ابوهريرة ... 
 يقتل المحرم الحية ... ابن مسعود ... 
 يقطع الصلاة الكلب الاسود ... ابوذر ... ، 
 يقطع الصلاة الكلب والحمار ... ابوهريرة ... 
 انس ... 
 ابن عباس ... 
 يقطع الصلاة الكلب والمراة ... انس ... 
 يقطع الصلاة المراة الحاءض ... ابن عباس ... 
 يقطع الصلاة المراة والحمار ... ابوذر ... 
 يقول الله ابن ادم اضمن لي ركعتين ... ابن عمر ... 
 * يقول بالفارسية ايذون كن ... الضحاك بن مزاحم ... 
 يقول ربكم انا اهل ان اتقي ... انس ... 
 يقوم الناس لرب العالمين تعالي يوم القيامة ... ابن عمر ... 
 يقومون حتي يبلغ الرشح ... ابن عمر ... ، ، 
 يكفر سنتين سنة ماضية وسنة مستقبلة ... ابوقتادة ... 
 يكفي منه الوضوء (المذي) ... علي ... 
 يكفي المءمن يومءذ ما يكفي الملاءكة ... اسماء بنت يزيد ... 
 يكفيك اية الصيف ... عمر ... 
 
 يكون بعدي اثنا عشر اميرا ... جابر بن سمرة ... 
 يكون بعدي هناة وامور تنكرونها ... ابن مسعود ... 
 يكون في اخر الزمان فتن كقطع الليل المظلم ... ابو هريرة ... 
 يكون في امتي خليفة يحثي المال حثيا ... جابر بن عبد الله ... 
 يكون في امتي رجلان احدهما يقال له: وهب ... عبادة بن الصامت ... 
 يكون في النار قوم ما شاء الله ... ابن مسعود ... 
 يلقي في النار وتقول هل من مزيد ... انس ... 
 * يلين القلوب بعد قساوتها ... عبد الله بن المبارك ... 
 يموت عبد الله بن سلام وهو اخذ بالعروة ... عبد الله بن سلام ... 
 * ينادي منادي يوم القيامة الا ليقم المفجعون ... معاذ بن جبل ... 
 ينزل الله ربنا كل ليلة الي السماء الدنيا ... ابوهريرة ... 
 ينزل الله في اخر ثلاث ساعات يبقين ... ابو الدرداء ... 
 ينزل الله في كل ليلة الي السماء الدنيا ... ابوهريرة ... 
 ينزل الله كل ليلة الي السماء الدنيا ... ابوهريرة ... ، 
 يءتي الرجل في قبره ... ابوهريرة ... 
 يءتي بالرجل يوم القيامة فيلقي في النار ... اسامة بن زيد ... 
 يوشك الفرات ان يحسر عن كنز ... ابوهريرة ... 
 يوم كان يصومه اهل الجاهلية فمن احب ... ابن مسعود ... 
 يوم نقول لجهنم هل امتلات ... ابوهريرة ... 
 
  فهرس الاشعار
 بيت الشعر ... الرقم
 فلا بعدي يغير حال ودي ... عن العهد القديم ولا اقترابي ... 
 ولا عند الرخاء بطرت يوما ... ولا في فاقتي دنست ثيابي
 كماء المزن بالعسل المصفي ... اكون وتارة سلعا بصاب
 وابابي وابابي ... 
 تفديك نفسي وابي
 والناس كلهم ابي
 فان ابي الناس فبي
 ايها القارء الذي لبس الصوف ... وامسي يعد في الزهاد ... 
 الزم الثغر والتواضع فيه ... ليس بغداد منزل العباد
 ان بغداد للملوك محل ... ومناخ للقارء الصياد
 اري ماء وبي عطش شديد ... ولكن لا سبيل الي الورود ... 
 اما يكفيك انك تملكيني ... وان الناس كلهم عبيدي
 وانك لو قطعت يدي ورجلي ... لقلت من الرضا احسنت زيدي
 رب اني ناشد محمدا ... حلف ابينا وابيه الاتلدا ... ، 
 انا ولدناك فكنت ولدا ... ثمت اسلمنا فلم ننزع يدا
 
 ان قريشا اخلفوك الموعدا ... ونقضوا ميثاقك المءكدا
 وزعموا ان لست تدعو احدا ... فانصر هداك الله نصرا ايدا
 وادع عباد الله ياتوا مددا ... فيهم رسول الله قد تجردا
 ابيض كالبدر ينمي صعدا ... ان سيم خسفا وجهه تربدا
 نحن الذين بايعوا محمدا ... علي الاسلام ما بقينا ابدا ... 
 رب رد الي راكبي محمدا ... 
 اردده الي رب واصطنع عندي يدا
 بلغنا السماء مجدنا وجدودنا ... وانا لنرجو فوق ذلك مظهرا ... ، 
 ولا خير في حلم اذا لم يكن له ... بوادر تحمي صفوه ان يكدرا
 ولا خير في جهل اذا لم يكن له ... حليم اذا ما اورد الامر اصدرا
 اني اذا رايت امرا منكرا ... 
 اوقدت ناري ودعوت قنبرا
 ذهبت لداتي وانقضت اجالهم ... وغبرت بعدهم ولست بغابر ... 
 وغبرت بعدهم فاسكن مرة ... بطن العقيق ومرة بالظاهر
 الا ابلغ ابا حفص رسولا ... فدا لك من اخي ثقة ازاري ... 
 قلاءصنا هداك الله انا ... شغلنا عنكم زمن الحصار
 قلاءص من بني سعد بن بكر ... واسلم او جهينة او غفار
 فما قلص وجدن معقلات ... قفا سلع بمختلف البحار
 يعقلهن جعدة من سليم ... معدا يبتغي سقط العذار
 
 هذا ذرور ان شفاني الذر ... 
 له مضيض داخل وحر
 والشر لا يطفيه الا الشر
 وهان علي سراة بني لءي ... حريق بالبويرة مستطير ... 
 عسي وعسي يثني الزمان عنانه ... بصرف زمان والزمان عثور ... 
 فياتي بروحات له بعد غدوة ... وتحدث من بعد الامور امور
 اني بحمد ا? لا ثوب فاجر ... لبست ولا من غدرة اتقنع ... 
 من لا يزال دمعه مقنعا ... فانه مرة مدفوق ... 
 لا ينفع الهليون والطريفل ... 
 انخرم الاعلي وخار الاسفل
 الامر في جد وانت تهزل
 الازد نسبتنا والماء غسان ... 
 ان تنبلت عن سءالك عبد الله ... ترجع غدا بخفي حنين ... 
 فاعنت الشيخ بالسءال تجده ... سلسا يلتقيك بالراحتين
 فاذا لم تصح صياح الثكالي ... قمت عنه وانت صفر اليدين
 اللهم لولا انت ما اهتدينا ... ولا تصدقنا ولا صلينا ... 
 فانزلن سكينة علينا ... وثبت الاقدام ان لاقينا
 ليت ابن مزنة وابنه ... كانوا لحتفك واقيه ... 
 وبنو امية كلهم ... لم تبق منهم باقيه
 
 جاء البريد براسه ... يا للحلوم الغاويه ... 
 يستفتحون بقتله ... دارت عليهم ثانيه
 فلابكين مسرة ... ولابكين علانيه
 ولابكينك ما حييت ... مع الكلاب العاويه
 اراني في انتقاص كل يوم ... ولا يبقي علي النقصان شي ... 
 طوي العصران ما نشراه مني ... فاخلق جدتي نشر وطي
 
  فهرس الاعلام
 ادم بن ابي اياس: 
 ادم بن سليمان: 
 ادم بن علي: 
 ابان بن بشير المكتب: ، 
 ابان بن صالح: 
 ابان بن ابي عياش: ، ، ، ، 
 ابان بن يزيد العطار: 
 ابراهيم بن اسحاق الطالقاني: 
 ابراهيم بن اسحاق عن عقال بن شبة: 
 ابراهيم بن اسماعيل بن بشير بن سلمان: ، 
 ابراهيم بن اسماعيل بن ابي حبيبة: 
 ابراهيم بن اسماعيل بن مجمع: ، ، ، 
 ابراهيم بن اسماعيل بن يحيي بن سلمة بن كهيل: 
 ابراهيم بن ابي اسيد: 
 ابراهيم بن بسطام: 
 ابراهيم بن جابر المءدب: ، ، 
 ابراهيم بن الجنيد: 
 ابراهيم بن حبيب بن الشهيد: 
 ابراهيم بن حماد بن اسحاق ابواسحاق القاضي: ، ، 
 ابراهيم بن حمزة: ، ، 
 ابراهيم بن حميد الرءاسي: 
 ابراهيم بن خالد: 
 ابراهيم بن راشد الادمي: ، 
 ابراهيم بن سعد الزهري: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ابراهيم بن سعيد الجوهري: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ابراهيم بن سعيد عن ابي عبد الحميد: 
 ابراهيم بن سليمان ابواسماعيل المءدب: ، 
 ابراهيم بن سليمان البرلسي: ، ، ، ، 
 ابراهيم بن سلام مولي بني هاشم ابواسحاق: 
 ابراهيم بن صدقة: ، ، ، ، ، ، 
 ابراهيم بن طهمان: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ابراهيم بن عبد الله بن ابي شيبة: ، 
 ابراهيم بن عبد الرحمن السكسكي: ، ، 
 ابراهيم بن عبد الرحمن بن صبيح: 
 ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف: 
 ابراهيم بن عبد الرحمن بن مهدي: 
 ابراهيم بن عبد الملك ابواسماعيل القناد: ، ، 
 ابراهيم بن ابي عبلة: ، ، ، ، ، ، ، 
 ابراهيم بن عتيق: 
 ابراهيم بن عثمان ابوشيبة: ، ، ، ، 
 ابراهيم بن عقبة: 
 ابراهيم بن عقيل: 
 ابراهيم بن عمرو بن ابي صالح: ، 
 ابراهيم بن الفضل: ، 
 ابراهيم بن مالك الشطوي: ، 
 ابراهيم بن محمد ابواسحاق الفزاري: ، ، ، ، ، ، ، 
 ابراهيم بن محمد التيمي: 
 ابراهيم بن محمد الصفار: 
 ابراهيم بن محمد بن مالك الهمداني: 
 ابراهيم بن المختار: ، 
 ابراهيم بن مرزوق: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ابراهيم بن مسلم الهجري: 
 ابراهيم بن مكتوم البصري: ، 
 ابراهيم بن المنذر الحزامي: 
 ابراهيم بن منقذ الخولاني: ، 
 ابراهيم بن موسي المكي: 
 
 ابراهيم بن ميسرة: ، ، ، 
 ابراهيم بن ميمون الصاءغ: ، 
 ابراهيم بن نافع: 
 ابراهيم بن هانء: ، ، /، ، ، 
 ابراهيم بن هدبة ابوهدبة الفارسي: ، 
 ابراهيم بن ابي الوزير: ، 
 ابراهيم بن الوليد: ، ، ، 
 ابراهيم بن ابي يحيي: 
 ابراهيم بن يزيد التيمي: 
 ابراهيم بن يزيد الخوزي: ، 
 ابراهيم بن يزيد النخعي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، الي ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ابراهيم بن يزيد بن مردانبه: 
 ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني: ، ، 
 ابراهيم بن يوسف الصيرفي الكندي: ، ، ، ، ، ، 
 ابي بن انس: 
 ابي بن كعب: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 الاجلح بن عبد الله: ، ، ، 
 احمد بن ابراهيم الدورقي: 
 احمد بن ابراهيم الموصلي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 احمد بن الازهر ابوالازهر: ، ، ، ، ، ، ، 
 احمد بن اسحاق ابوبكر الرقي السمسار: 
 احمد بن اسحاق العطار: 
 احمد بن اسحاق بن بهلول الانباري التنوخي:  الي ، ، ، ،  الي ،  الي ، ، ، ، ، 
 
 احمد بن اسماعيل: 
 احمد بن بكر ابوالعباس: 
 احمد بن بكر البالسي: ، ، 
 احمد بن بكر بن ابي الفضل: 
 احمد بن الحجاج: ، ، 
 احمد بن حفص: ، ، ، ، ، ، ، 
 احمد بن حنبل: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 احمد بن ابي الحواري:  الي ، 
 احمد بن خالد بن يزيد الفارسي الطرسوسي: 
 احمد بن زهير: 
 احمد بن سعد: ، 
 احمد بن سعيد بن صخر: ، ، ، ، ، ، 
 احمد بن سليمان بن داود ابوعبد الله الطوسي: 
 احمد بن سليمان بن عبد الملك بن ابي شيبة الرهاوي: ، 
 احمد بن شبيب: 
 احمد بن ابي شعيب الحراني: 
 احمد بن شيبان: ، ، 
 احمد بن صالح: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 احمد بن عاصم ابوعبد الله الانطاكي: ، 
 احمد بن عبد الله بن زياد: 
 احمد بن عبد الله بن ابي السفر ابوعبيدة الهمداني: 
 احمد بن عبد الله بن سيف ابوبكر السجستاني:  الي ،  الي ، ، ، ، ، 
 احمد بن عبد الله بن بن علي سويد بن منجوف السدوسي: ، ، ، ، ، ، 
 احمد بن عبد الله بن نصر بن بجير:  الي ، ، 
 احمد بن عبد الله بن يونس: ، ، ، ، 
 احمد بن عبد الجبار: 
 احمد بن عبد الحميد الحارثي: 
 احمد بن عبد الرحمن القرشي: 
 
 احمد بن عبد الرحمن بن الفضل: 
 احمد بن عبد الرحمن بن مهرق: 
 احمد بن عبد الرحمن بن وهب: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 احمد بن عبد الرحيم البرقي: ، 
 احمد بن عبد المءمن: 
 احمد بن علي بن خسرو العكبري: 
 احمد بن عمران الاخنسي: 
 احمد بن ابي عمران الخياط: 
 احمد بن عمرو بن السرح ابوالطاهر: 
 احمد بن عيسي المصري: ، ، ، 
 احمد بن عيسي بن السكين البلدي:  الي ،  الي ، ، 
 احمد بن الفرج ابوعتبة الحمصي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 احمد بن الفتح المروزي الحربي: 
 احمد بن الفضل بن سالم: 
 احمد بن فضيل: ، ، 
 احمد بن القاسم بن ابي بزة المكي: 
 احمد بن القاسم بن طاهر الصالحي الهاشمي: 
 احمد بن محمد الرقاشي: 
 احمد بن محمد بن ايوب: 
 احمد بن محمد بن ثابت ابن شبويه المروزي: 
 احمد بن محمد بن ابي رجاء ابوجعفر: 
 احمد بن محمد بن الزبير ابن شقير: 
 احمد بن محمد بن سعيد التبعي الهمذاني: ، 
 احمد بن محمد بن ابي شيبة ابوبكر البزاز: ، ، ، ،  الي ، ، ، ، 
 احمد بن محمد بن عبد الله بن القاسم بن ابي بزة: ، ، ، ، ، ، ، 
 احمد بن محمد بن محمد بن سليمان بن الباغندي ابوذر:  الي 
 احمد بن محمد بن هانء ابوبكر الاثرم: 
 احمد بن محمد بن يحيي بن سعيد ابوسعيد القطان: ، ، ، 
 احمد بن ابي مسرة المكي: 
 احمد بن مسعدة ابوجعفر البزاز: 
 احمد بن المفضل بن عبد الله الصاءغ: 
 احمد بن المقدام ابوالاشعث العجلي: ، ، ، ، ، ، ،
 
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 احمد بن منصور الحضرمي: 
 احمد بن منصور الرمادي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، الي ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 احمد بن منصور بن راشد: 
 احمد بن منيع: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 احمد بن هشام بن بهرام المداءني: 
 احمد بن وديع: ، 
 احمد بن يحيي: ، 
 احمد بن يوسف السلمي: ، ، ، 
 احمد بن يوسف بن خالد التغلبي:  الي ، 
 احمد بن يونس: 
 الاحنف بن قيس: ، ، ، ، 
 الاحوص بن جواب ابوالجواب: ، 
 ادريس يزيد الاودي: ، ، ، ، ، ، 
 ازهر بن جميل: ، ، ، ، ، ، 
 ازهر بن سعد السمان: ، ، 
 اسامة بن زيد الانصاري: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 
 اسامة بن زيد الليثي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 اسباط بن محمد: 
 اسحاق بن ابراهيم البغوي: ، ، 
 اسحاق بن ابراهيم الحنيني: ، 
 اسحاق بن ابراهيم المروزي: ، ، ، ، 
 اسحاق بن ابراهيم بن حبيب بن الشهيد: ، 
 اسحاق بن ابراهيم بن الخليل ابويعقوب الجلاب:  الي ، 
 اسحاق بن الاخيل: ، 
 اسحاق بن ادريس: 
 اسحاق بن ابي اسراءيل: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 اسحاق بن اسماعيل الطالقاني: ، ، 
 اسحاق بن البهلول: ، ، ،  الي ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 اسحاق بن حاتم: ، ، 
 اسحاق بن الحسن الطحان: ، 
 اسحاق بن خلدون: 
 اسحاق بن زريق: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 اسحاق بن سعد بن ابي وقاص: 
 اسحاق بن سعيد الاموي: 
 اسحاق بن سليمان الرازي: ، ، 
 اسحاق بن سيار بن محمد النصيبي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 اسحاق بن شاهين: ، ، ، ، ، ، ، ، 
 اسحاق بن عبد الله بن الحارث الهاشمي: ، 
 اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 
 اسحاق بن عبد الله بن كيسان: 
 اسحاق بن عبد الرحمن الكعبي: 
 اسحاق بن الفضل الهاشمي: ، 
 اسحاق بن كعب: ، 
 اسحاق بن منصور: ، 
 اسحاق بن هشام التمار: 
 اسحاق بن يحيي بن طلحة: 
 اسحاق بن يوسف الازرق: ، ، ، ، ، ، ، 
 اسد بن عمرو البجلي: ، 
 اسد بن موسي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،، ، ، ، 
 اسراءيل بن موسي: 
 اسراءيل بن يونس بن ابي اسحاق: ، ، ، ، ، ، 
 اسلم المدني: 
 اسماعيل بن ابان: ، 
 اسماعيل بن ابراهيم الترجماني: 
 اسماعيل بن ابراهيم التيمي: 
 اسماعيل بن ابراهيم الكرابيسي: ، 
 اسماعيل بن ابراهيم الهذلي: 
 اسماعيل بن ابراهيم بن علية: ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الي ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 اسماعيل بن اسحاق: ، 
 اسماعيل بن امية: ، ، ، ، ، 
 اسماعيل بن ابي اويس: ، ، 
 اسماعيل بن ثابت بن مجمع الانصاري: 
 اسماعيل بن جعفر: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 اسماعيل بن ابي الحارث: 
 اسماعيل بن حصن ابوسليم: 
 اسماعيل بن ابي خالد: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 
 ، ، ، ، ، ، 
 اسماعيل بن داود المخراقي: ، 
 اسماعيل بن داود المخزومي: 
 اسماعيل بن رجاء: 
 اسماعيل بن زكريا: ، ، ، ، 
 اسماعيل بن سميع، 
 اسماعيل بن صالح الصالحي الهاشمي: 
 اسماعيل بن صخر الايلي: 
 اسماعيل بن العباس بن عمر ابوعلي الوراق:  الي ، ،  الي ، 
 اسماعيل بن عبد الله بن زرارة: 
 اسماعيل بن عبد الله بن قسطنطين: ، 
 اسماعيل بن عبد الرحمن السدي: ، 
 اسماعيل بن عبد الملك: ، 
 اسماعيل بن عبيد الله: ، ، ، ، 
 اسماعيل بن عمر الواسطي: ، ، 
 اسماعيل بن عياش: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 اسماعيل بن قيس بن سعد بن زيد بن ثابت: ، ، ، 
 اسماعيل بن مجالد الهمداني: ، 
 اسماعيل بن ابي مسعود: 
 اسماعيل بن مسلم العبدي: 
 اسماعيل بن مسلم المكي: ، ، ، ، 
 اسماعيل بن يحيي بن سلمة بن كهيل: 
 اسماعيل بن اليسع: ، 
 الاسود ابومعاوية: 
 الاسود بن سريع: 
 الاسود بن عامر شاذان: ، 
 الاسود بن قيس: 
 الاسود بن يزيد النخعي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 اسيد بن حضير: ، 
 اسيد بن شبرمة الحارثي: 
 
 اسيد بن علي بن عبيد: ، 
 اسيد بن المتشمس: 
 اشعث بن اشعث: 
 الاشعث بن سليم: 
 اشعث بن سوار: ، ، ، ، ، 
 اشعث بن شعبة: 
 اشعث بن ابي الشعشاء: ، ، ، 
 اشعث بن عبد الرحمن بن زبيد الايامي: 
 اشعث بن عبد الملك: ، ، 
 اشعث بن عطاف الكوفي: ، 
 اشهل: ، 
 اصرم بن حوشب: ، ، 
 الاغر ابومسلم: 
 الاغر بن الصباح: 
 افلح بن حميد: 
 افلح مولي ابي ايوب: 
 امية بن خالد: ، ، ، 
 امية بن يزيد: 
 انس بن خالد ابوحمزة الانصاري: ، ، ، ، 
 انس بن سيرين: ، ، ، 
 انس بن عياض ابوضمرة: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 انس بن مالك: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الي ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الي ،  الي ، ،  الي ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 انس مولي التيميين: ، 
 اوس الثقفي: 
 اوس بن عبد الله: 
 اويس بن مالك بن ابي عامر: 
 اياس بن سلمة بن الاكوع: 
 ايمن بن مالك الاشعري: 
 ايمن بن نابل: ، 
 ايوب بن ابي تميمة السختياني: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ايوب بن جابر السحيمي: ، ، 
 ايوب بن خوط: 
 ايوب بن سعيد بن حمزة: 
 ايوب بن سليمان بن بلال: ، ، ، 
 ايوب بن سويد الرملي: ، ، ، ، ، ، ، 
 ايوب بن عتبة: 
 ايوب بن واقد: 
 ايوب بن يحيي النجار اليمامي: ، ، ، ، ، 
 باذام ابوصالح: 
 بحر بن كنيز السقاء: 
 بحر بن نصر الخولاني: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 بحير بن سعد: ، ، ، ، ، ، ، 
 البختري بن المختار العبدي: 
 بدل بن المحبر: ، ، ، ، 
 بديل بن ميسرة: 
 البراء ابومعشر: 
 البراء بن عازب: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 برد بن سنان: ، ، ، 
 بريد بن اصرم: 
 بريد بن عبد الله بن ابي بردة: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 بريد بن ابي مريم: ، 
 بريدة بن الحصيب: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 بريه بن عمر بن سفينة: 
 بسام الصيرفي: 
 
 بسر بن سعيد: ، ، ، ، ، 
 بسرة بن صفوان الدمشقي: 
 بسطام بن مسلم: 
 بشار بن موسي الخفاف: 
 بشر الحنفي: 
 بشرا المريسي: 
 بشر بن ادم: ، ، ، 
 بشر بن بكر التنيسي: ، 
 بشر بن ثابت البزار: 
 بشر بن الحارث الحافي: ، ، ، 
 بشر بن خالد العسكري: ، ، 
 بشر بن السري: 
 بشر بن شعيب: ، 
 بشر بن شغاف: 
 بشر بن عمر الزهراني: ، ، 
 بشر بن عون ابوعون القرشي: ، ، ، ، ، 
 بشر بن مصلح: ، 
 بشر بن المفضل: ، ، ، ، ، ، ، ، 
 بشر بن منصور: 
 بشر بن نمير: 
 بشر بن هلال الصواف: ، ، ، ، 
 بشر بن الوليد الكندي: ، ، ، ، ، ، ، ، 
 بشر عن خباب: 
 بشير بن سلمان ابواسماعيل: 
 بشير بن مهاجر: 
 بشير بن نهيك: 
 بقية بن الوليد: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 بكار بن تميم: ، ، ، ، 
 بكار بن عبد الله بن عبيدة الربذي: ، 
 بكار بن قتيبة: ، ، ، ، ، ، 
 بكار بن محمد السيريني: ، ، 
 بكر بن بكار: ، ، ، ،
 
 
 بكر بن سليمان الاسواري: 
 بكر بن سوادة: 
 بكر بن عبد الله المزني: ، ، ، 
 بكر بن عبد الرحمن: 
 بكر بن عبد الوهاب المدني: 
 بكر بن عمرو: ، 
 بكر بن المختار بن فلفل: 
 بكر بن واءل: 
 بكير بن الاخنس: 
 بكير بن عبد الله الاشج: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 بكير بن مسمار: 
 بلال بن ابي بكر: 
 بلال بن ابي الدرداء: 
 بلال بن رباح: ، ، ، ، ، ، ، ، 
 بلال بن سعد: ، 
 بهز بن حكيم بن معاوية بن حيدة: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 بهلول بن حسان: ،  الي ، ، ، ، ، ، ، ، 
 البهي: 
 بيان بن بشر: ، ، 
 تليد بن كلاب الليثي: 
 تمام بن نجيح: 
 تميم الداري: 
 تميم بن سلمة: ، 
 تميم بن طرفة: ، ، ، ، ، ، 
 تميم بن عبد المءمن: 
 تميم مولي ابي رمانة: ، 
 توبة العنبري: 
 ثابت البجلي: 
 ثابت بن اسلم البناني: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 
 ، ، ،  الي ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ثابت بن ثوبان: ، ، ، 
 ثابت بن الحجاج: 
 ثابت بن زياد: 
 ثابت بن الضحاك: 
 ثابت بن عبيد: 
 ثابت بن عجلان: ، ، 
 ثابت بن قيس ابوالغصن: ، 
 ثابت بن قيس بن شماس: 
 ثابت بن محمد: 
 ثمامة بن عبد الله بن انس: ، ، ، ، ، ، 
 ثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم: ، ، 
 ثور بن يزيد الكلاعي: ، ، ، 
 جابر بن زيد ابوالشعثاء: ، ، ، ، ، ، ، 
 جابر بن سمرة: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 جابر بن طارق الاحمسي: 
 جابر بن عبد الله الانصاري: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 جابر بن غراب رجل من نمر: 
 جابر بن كردي الواسطي: 
 جابر بن يزيد الجعفي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 جابر بن يزيد بن الاسود العامري: 
 جامع بن شداد: ، 
 جبير بن مطعم: 
 جبير بن نفير: ، ، ، 
 الجراح الزاهد: 
 الجراح بن مخلد: ، ، ، 
 جرهد: 
 جري بن كليب السدوسي: 
 جرير بن حازم: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 جرير بن عبد الله: ، ، ، ، ، ، ، ، 
 جرير بن عبد الحميد: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 جسر بن الحسن: ، 
 الجعد ابوعثمان: ، 
 جعفر بن برقان: ، ، 
 جعفر بن الحارث ابوالاشهب: 
 جعفر بن حيان ابوالاشهب: ، 
 جعفر بن خالد: 
 جعفر بن ربيعة: ، 
 جعفر بن الزبير: 
 جعفر بن زياد الاحمر: ، ، 
 جعفر بن سليمان: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الي ، 
 جعفر بن ابي طالب: ، ، 
 
 جعفر بن عبد الله بن جعفر بن مجاشع ابومحمد الختلي: 
 جعفر بن ابي عثمان: 
 جعفر بن عمرو بن امية الضمري: ، ، 
 جعفر بن عون: ، 
 جعفر بن محمد الصاءغ: ، ، ، 
 جعفر بن محمد بن الفضيل الراسي: ، ، ، ، ، 
 جعفر بن محمد بن شاكر: 
 جعفر بن محمد بن علي بن الحسين: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 جعفر بن ابي المغيرة القمي: ، ، 
 جعفر بن ابي وحشية ابوبشر: ، ، ، ، ، 
 الجعيد: ، 
 جميع: 
 جميل بن الحسن الجهضمي: ، ، 
 جميل بن مرة: ، 
 جناح النجار: 
 جنادة بن ابي امية: ، ، ، 
 جنادة بن سلم بن خالد بن جابر بن سمرة السواءي: ، ، ، 
 جنادة بن مروان: 
 جندب بن عبد الله: ، ، ، ، 
 جهجاه الغفاري: 
 جويبر الازدي: 
 جويرية بن اسماء: 
 حاتم بن اسماعيل: ، ، ، ، ، ، 
 حاتم بن ابي صغيرة: 
 حاتم بن ابي نصر: 
 حاجب بن سليمان المنبجي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 حاجب بن الوليد ابواحمد الاعور: ، 
 الحارث بن اقيش: 
 الحارث بن جملية: 
 الحارث بن سليمان: 
 الحارث بن عبد الله الاعور: ، ،
 
 ، ، ، ، 
 الحارث بن عبد الرحمن: ، 
 الحارث بن عبد الملك الليثي: 
 الحارث بن عبيد: 
 الحارث بن عبيدة: 
 الحارث بن عمير: ، ، ، ، 
 الحارث بن فضيل: 
 الحارث بن معاوية الكندي: 
 الحارث بن نبهان: ، ، ، ، ، ، ، ، 
 الحارث بن النعمان: 
 الحارث بن هشام: ، 
 حارثة بن محمد بن ابي الرجال: ، 
 حبان بن ابي جبلة : 
 حبان بن الحارث: 
 حبان بن علي العنزي: ، ، 
 حبان بن هلال: ، 
 حبة العرني: 
 حبشي بن جنادة: 
 حبيب بن ابي ثابت: ، ، ، ، ، ، ، 
 حبيب بن ابي حبيب المصري: 
 حبيب بن حسان: 
 حبيب بن ربيعة السلمي: 
 حبيب بن سالم: ، 
 حبيب بن الشهيد: ، ، 
 حبيب بن صالح: 
 حبيب بن عبيد: 
 حبيب بن ابي عمرة: 
 حبيب بن مسلمة: ، 
 حبيب مولي عروة بن الزبير: 
 حجاج الاسلمي: 
 حجاج بن ارطاة: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 الحجاج بن الاسود: 
 حجاج بن حجاج: ، 
 حجاج بن رشدين: ، 
 حجاج بن ابي عثمان الصواف: 
 حجاج بن محمد: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 حجاج بن نصير: ، ، ، 
 
 حجاج بن يوسف الشاعر: ، 
 حديج بن معاوية: ، ، 
 حدير ابوالزاهرية: ، 
 حذيفة بن ابي حذيفة الازدي: 
 حذيفة بن اليمان: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 الحر بن الحصين: 
 حرب بن سريج: 
 حرب بن شداد: ، ، ، 
 حرب بن ابي العالية: 
 حرملة بن اياس الشيباني: ، 
 حرملة بن عبد العزيز بن الربيع بن سبرة الجهني: 
 حرملة بن عمرو: 
 حرمي بن عمارة: 
 حريث المروزي: 
 حريث بن الساءب: 
 حريث بن عمرو: 
 حريث بن ابي مطر: 
 حريز بن عثمان: ، ، 
 الحريش بن سليم: 
 الحسام بن مصك: 
 حسان بن ابراهيم: ، ، ، 
 حسان بن ثابت: 
 حسان بن عطية: 
 حسان بن كريب: 
 حسان عن ابن جريج: ، 
 حسن الحاجب: 
 الحسن القردوسي: 
 الحسن بن احمد الحراني ابومسلم: ، 
 حسن بن اسامة بن زيد: 
 الحسن بن اسراءيل النهرتيري: ، ، ، 
 الحسن بن ايوب: ، 
 الحسن بن بشر البجلي: 
 الحسن بن ابي جعفر الجفري: ، ، 
 الحسن بن حبيب بن ندبة: ، 
 الحسن بن الحر: ، ، ، 
 الحسن بن ابي الحسن البصري: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ، ، ، 
 حسن بن حسين العرني: 
 الحسن بن حماد الحضرمي سجادة القاضي: 
 الحسن بن حي: 
 الحسن بن خلف البزاز: 
 الحسن بن داود بن محمد بن المنكدر: ، ، 
 الحسن بن دينار: 
 الحسن بن راشد بن عبد ربه الواسطي: ، 
 الحسن بن الربيع: 
 الحسن بن ابي الربيع الجرجاني: ، ، ، ، 
 الحسن بن سليمان: ، 
 الحسن بن صالح بن ابي الاسود: 
 حسن بن صالح بن حي: ، ، ، 
 الحسن بن عبد الله العرني: ، 
 الحسن بن عبد العزيز الجروي: ، 
 الحسن بن عبيد الله: 
 الحسن بن عرفة العبدي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 الحسن بن عطية: 
 الحسن بن علي بن ابي طالب: ، 
 الحسن بن علي بن عفان العامري: ، 
 الحسن بن عمارة: ، ، ، ، 
 الحسن بن عمرو الفقيمي: ، ، ، 
 الحسن بن عيسي النيسابوري: ، ، ، ، 
 الحسن بن محبوب بن الحسن الهاشمي: 
 الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني: ، ، ، ، ،
 
 ، ، ، ، ، ، 
 الحسن بن مسلم: ، ، 
 الحسن بن منصور: 
 الحسن بن موسي: ، 
 الحسن بن يحيي الارزي: 
 الحسن بن ابي يحيي بن السكن الاطروش: 
 الحسن بن يزيد بن فروخ الضمري: 
 الحسين بن اسماعيل بن محمد المحاملي:  الي ،  الي 
 الحسين بن حريث المروزي: ، ، ، 
 حسين بن حسن الاشقر: 
 حسين بن حسن البصري: 
 الحسين بن الحسن المروزي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 حسين بن حفص: 
 الحسين بن الحكم بن مسلم الحبري: 
 حسين بن ذكوان المعلم: 
 الحسين بن سلمة بن ابي كبشة اليحمدي: ، 
 حسين بن صالح: 
 حسين بن عبد الله بن ضميرة: 
 حسين بن علي الجعفي: ، ، ، ، ، ، ، 
 الحسين بن علي بن الاسود العجلي: ، ، 
 حسين بن علي بن حسين بن علي بن ابي طالب: 
 حسين بن علي بن ابي طالب: ، ، ، 
 الحسين بن علي بن يزيد الصداءي: ، ، 
 الحسين بن عمرو العنقزي: ، ، ، ، 
 حسين بن محمد التميمي: 
 الحسين بن محمد الذارع: 
 حسين بن محمد المروذي: ، ، ، 
 الحسين بن موسي: 
 حسين بن واقد: ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 الحشرج بن نباتة: 
 حصن: 
 حصين بن ابي الحر: 
 حصين بن جندب ابوظبيان: 
 
 حصين بن عبد الرحمن: ، ، ، ، ، ، ، ، 
 حضرمي بن لاحق: ، ، 
 حطان بن عبد الله: 
 حفص المحتسب الكوفي: 
 حفص بن ابي داود: 
 حفص بن سليمان: ، 
 حفص بن عاصم: ، 
 حفص بن عبد الله التميمي: 
 حفص بن عبد الله السلمي: ، ، ، ، ، ، ، 
 حفص بن عبيد الله بن انس: ، 
 حفص بن عمر الحوضي: 
 حفص بن عمر الرازي: ، 
 حفص بن عمر العدني: 
 حفص بن عمر بن ثابت الانصاري: ، ، ، 
 حفص بن عمرو الربالي: ، ، ،  الي ، ، ، 
 حفص بن غياث: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 حفص بن غيلان ابومعيد: ، ، 
 حفص بن ميسرة الصنعاني: 
 حفص بن واقد: 
 حكام بن سلم: ، 
 الحكم بن ابان: ، ، 
 الحكم بن بشير بن سلمان: 
 الحكم بن عبد الرحمن بن ابي نعم: 
 الحكم بن عبدة الشيباني: ، ، 
 الحكم بن عتيبة: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 الحكم بن عطية: ، ، ، ، 
 الحكم بن عقبة: 
 الحكم بن محمد: 
 الحكم بن موسي: ، ، ، ، 
 الحكم بن نافع ابواليمان: ، 
 حكيم بن جابر: 
 حكيم بن جبير: 
 حكيم بن معاوية الزيادي: 
 
 حكيم بن معاوية بن حيدة: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 حكيم بن ابي يزيد: 
 حماد بن اسامة ابواسامة: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 حماد بن الحسن بن عنبسة النهشلي: ، ، ، ، ، ، 
 حماد بن ابي حميد: 
 حماد بن خالد الخياط: 
 حماد بن زيد: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الي ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الي 
 حماد بن سلمة: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الي ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 حماد بن ابي سليمان: ، ، ، ، 
 حماد بن عبد الملك الخولاني: 
 حماد بن مسعدة: 
 حماد بن يحيي السلمي: ، 
 حمان الهناءي: 
 حمزة بن اسماعيل: 
 حمزة بن حبيب الزيات: ، ، ، ، ، 
 حمزة بن صهيب: 
 حمزة بن عبد الله بن عمر: ، 
 حمزة بن عبد المطلب: 
 
 حمزة بن عمرو الاسلمي: ، 
 حمزة بن مالك الاسلمي: ، ، 
 حمزة بن ابي محمد: 
 حميد الاسكاف: 
 حميد الاعرج: 
 حميد الشامي: 
 حميد بن ابي حميد الطويل: ، ، ، ،  الي ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 حميد بن الربيع: ، ، ، ، ، ، ، ، 
 حميد بن زياد ابوصخر: ، ، 
 حميد بن عبد الرحمن الرءاسي: ، ، 
 حميد بن عبد الرحمن بن عوف الزهري: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 حميد بن مسعدة الشامي: 
 حميد بن نافع: 
 حميد بن هانء ابوهانء الخولاني: ، ، ، ، ، ، 
 حميد بن هلال: ، ، ، ، ، ، ، 
 حنش الصنعاني: 
 حنظلة السدوسي: 
 حنظلة بن ابي سفيان: 
 حوشب بن سيف السكسكي: ، ، 
 حوشب بن مسلم: 
 حيان ابوالنضر الاسدي: 
 حيوة بن شريح: ، ، 
 خارجة بن زيد بن ثابت: 
 خارجة بن مصعب: ، ، 
 خازم بن جبلة بن ابي نضرة: ، 
 خالد الزيات: 
 خالد بن الحارث: ، ، ، ، ، ، ، 
 خالد بن خلي الكلاعي: 
 خالد بن خلاد: 
 خالد بن دينار ابوخلدة: ، 
 
 خالد بن زيد ابوايوب الانصاري: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 خالد بن سارة: 
 خالد بن سلمة: ، ، ، 
 خالد بن عبد الله القسري: 
 خالد بن عبد الله الواسطي الطحان: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 خالد بن عبد الرحمن الخراساني: ، ، 
 خالد بن عمرو القرشي: ، 
 خالد بن الفزر: 
 خالد بن قيس: 
 خالد بن مخلد القطواني: ، ، ، ، ، ، ، 
 خالد بن معدان: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 خالد بن المهاجر: 
 خالد بن مهران الحذاء: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 خالد بن ميمون: ، 
 خالد بن نافع الاشعري: 
 خالد بن نزار: ، ، ، 
 خالد بن ابي يزيد الحراني: 
 خالد بن يزيد اللءلءي: ، ، 
 خالد بن يزيد المصري: ، 
 خالد بن يزيد المكي: 
 خالد بن يزيد بن صبيح المري: 
 خالد بن يوسف السمتي: ، ، ، 
 خباب بن الارت: ، 
 خبيب بن عبد الرحمن: ، 
 خرشة بن الحر: ، ، 
 خزيمة بن ثابت: ، 
 خزيمة عن عاءشة بنت سعد: 
 خشيش ابومحرز: 
 الخصيب بن جحدر: 
 الخصيب بن ناصح: 
 خصيف بن عبد الرحمن: ، ، 
 الخضر بن محمد بن شجاع الحراني: 
 الخطاب بن قرة المكي: ، 
 
 خلف بن تميم: ، 
 خلف بن خليفة: ، ، 
 خلف بن هشام البزار: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 خليد بن دعلج: 
 الخليل بن عمر العبدي: 
 الخليل بن مرة: 
 خوات بن جبير: 
 خوات بن صالح بن خوات بن جبير: 
 خلاد بن اسلم الصفار: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 خلاد بن الصباح: 
 خلاد بن يحيي: 
 خلاد بن يزيد الباهلي: 
 خلاس بن عمرو: ، ، ، 
 خيثمة بن عبد الرحمن: ، ، ، ، 
 داود الطاءي: ، 
 داود الطفاوي: 
 داود بن جميل: 
 داود بن الحسن: 
 داود بن الحصين: ، 
 داود بن رشيد: ،  الي ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الي ،  الي ، ، ، 
 داود بن الزبرقان: 
 داود بن شابور: 
 داود بن صالح التمار: 
 داود بن عبد الرحمن العطار: 
 داود بن عروة الثقفي: 
 داود بن عمرو الضبي: ، ، ، ، ، ، ، 
 داود بن عمرو المسيبي: ، ، ، 
 داود بن ابي عوف ابوالجحاف: ، 
 داود بن ابي الفرات: 
 داود بن قيس الفراء: ، 
 داود بن المحبر: 
 داود بن محمد: 
 داود بن مدرك: 
 داود بن منصور: 
 داود بن مهران: 
 
 داود بن ابي هند: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 داود بن يزيد الاودي: ، ، ، ، ، ، 
 الدجين بن ثابت ابوالغصن: 
 دراج ابوالسمح: ، ، ، 
 ذكوان ابوصالح السمان: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ذكوان مولي عاءشة: ، 
 راشد ابومحمد الحماني: 
 راشد بن سعد: ، ، 
 راشد بن عبد ربه: 
 رافع بن اسحاق: 
 رافع بن خديج: 
 ربعي بن حراش: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 الربيع بن انس: ، ، 
 الربيع بن خثيم: 
 ربيع بن ابي راشد: 
 الربيع بن سبرة: ، 
 الربيع بن سليمان: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 الربيع بن صبيح: ، ، ، 
 الربيع بن منذر: 
 الربيع بن نافع ابوتوبة: ، 
 ربيعة بن ابي عبد الرحمن: ، ، ، ، ، ، 
 ربيعة بن يزيد: 
 رجاء بن الجارود ابوالمنذر: 
 رجاء بن حيوة: ، 
 رجاء بن ابي سلمة ابوالمقدام: 
 رجاء بن سهل الصاغاني: 
 
 رجاء بن صبيح: ، 
 رجاء بن يحيي: 
 رزق الله بن موسي: ، 
 رشدين: 
 رشيد الهجري: 
 رفيع ابوالعالية الرياحي: ، ، ، ، ، 
 رقبة بن مصقلة: ، 
 ركانة: ، 
 رواد بن الجراح: 
 روح بن اسلم: ، 
 روح بن عبادة: ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 روح بن عطاء بن ابي ميمونة: 
 روح بن القاسم: ، ، ، ، ، ، 
 روح بن مسافر: ، 
 رياح بن عبيدة: 
 زاءدة: ، ، ، ، 
 زادان: ، ، ، 
 زبيد بن الحارث: ، ، ، ، 
 زبيد بن الصلت: 
 الزبير بن بكار: ، ، ، ، ، 
 الزبير بن جنادة الهجري: 
 الزبير بن الخريت: 
 الزبير بن سعيد: ، 
 الزبير بن العوام: ، ، ، ، ، ، ، ، 
 الزبير بن محمد القرشي الرهاوي: 
 زر بن حبيش: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 زرارة بن اوفي: ، ، 
 زرارة بن مصعب بن عبد الرحمن: 
 زريق: 
 زفر بن الهذيل: 
 زكريا بن حكيم: 
 زكريا بن ابي زاءدة: ، ، ، ، ، ، 
 زكريا بن يحيي الناقد ابويحيي: 
 زكريا بن يحيي بن خلاد ابويعلي المنقري: ، ، 
 زكريا بن يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة: 
 
 زكريا بن يحيي بن عمارة: ، 
 زمعة بن صالح: ، ، ، 
 زهدم: 
 زهير بن حرب ابوخيثمة: ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 زهير بن ماهان: 
 زهير بن محمد: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 زهير بن معاوية ابوخيثمة: ، ، ، ، ، ، ، 
 زياد ابوعمار: 
 زياد النميري: 
 زياد بن ايوب: ، ، ، ، ، 
 زياد بن ثوبان: 
 زياد بن جارية التميمي: 
 زياد بن الحارث الصداءي: 
 زياد بن خيثمة: ، ، ، ، ، 
 زياد بن الربيع: ، 
 زياد بن رياح: 
 زياد بن ابي زياد الجصاص: ، ، ، 
 زياد بن سعد: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 زياد بن عبد الله البكاءي: ، 
 زياد بن عبيد الله الزيادي: 
 زياد بن علاقة: ، 
 زياد بن كليب ابومعشر: ، 
 زياد بن المغيرة: ، 
 زياد بن نعيم الحضرمي: 
 زياد بن يحيي: ، 
 زياد عن ابي بن كعب: 
 زيادة بن محمد الانصاري: 
 زيد العمي: 
 زيد بن اخزم: ، ، ، ، ، 
 زيد بن ارطاة الفزاري: 
 زيد بن ارقم: ، ، ، ، 
 زيد بن اسلم: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 زيد بن ابي انيسة: ، ، ، ،
 
 ، ، ، ، ، ، ، 
 زيد بن ابي اوفي: 
 زيد بن ثابت: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 زيد بن حارثة: 
 زيد بن الحباب: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 زيد بن خالد: ، ، ، 
 زيد بن سعيد: ، 
 زيد بن سهل ابوطلحة: ، ، 
 زيد بن عقبة: 
 زيد بن علي بن حسين بن علي بن ابي طالب: ، 
 زيد بن عنترة: ، 
 زيد بن عوف: 
 زيد بن ابي ليلي: 
 زيد بن وهب: ، ، ، ، ، 
 زيد بن يثيع: 
 زيد بن يحيي بن عبيد الدمشقي: ، 
 سالم ابوغياث: 
 سالم ابوالنضر: ، ، ، ، 
 سالم الافطس: 
 سالم بن ابي الجعد: ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 سالم بن رزين: 
 سالم بن عبد الله بن عمر: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ، 
 سالم بن عبد الله بن عويم بن ساعدة: ، 
 سالم بن منقذ: ، 
 سالم بن نوح: ، ، ، ، ، ، ، ، 
 الساءب بن مالك والد عطاء: 
 
 الساءب بن يزيد: ، ، ، 
 سبرة بن معبد الجهني: ، 
 سخبرة: ، ، 
 سراقة بن مالك: ، ، ، ، 
 السري بن عاصم: 
 السري بن يحيي: ،  الي 
 سريج بن يونس: ، ، ، ، ، 
 سعد بن ابراهيم الزهري: ، ، ، ، ، ، 
 سعد بن سعيد الانصاري: ، ، 
 سعد بن طارق ابومالك الاشجعي: ، ، ، ، ، 
 سعد بن عبد الله بن عبد الحكم المصري: ، ، 
 سعد بن عبيدة: ، ، ، ، 
 سعد بن معبد الهاشمي: 
 سعد بن هشام الانصاري: 
 سعد بن ابي وقاص: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 سعدان بن نصر: ، 
 سعيد بن اوس ابوزيد النحوي: ، ، ، 
 سعيد بن اياس الجريري: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 سعيد بن ابي ايوب: 
 سعيد بن ابي بردة: 
 سعيد بن بشير: ، 
 سعيد بن جبير: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 سعيد بن جمهان: ، ، 
 سعيد بن الحكم بن ابي مريم: ، ،
 
 
 سعيد بن حيان: 
 سعيد بن حيوة والد كندير: 
 سعيد بن داود بن زنبر: 
 سعيد بن راشد: 
 سعيد بن ابي راشد مولي ال معاوية: 
 سعيد بن الربيع ابوزيد الهروي: ، 
 سعيد بن زربي: 
 سعيد بن زيد بن عقبة: 
 سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل: ، ، ، ، 
 سعيد بن زيد اخو حماد: 
 سعيد بن سالم: 
 سعيد بن ابي سعيد المقبري: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 سعيد بن سليمان: 
 سعيد بن سنان: ، ، 
 سعيد بن سويد: 
 سعيد بن صالح: 
 سعيد بن العاص: 
 سعيد بن عامر: ، ، ، ، ، ، 
 سعيد بن عبد الله بن جريج: 
 سعيد بن عبد الرحمن ابوعبيد الله المخزومي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 سعيد بن عبد الرحمن البصري: 
 سعيد بن عبد الرحمن الجمحي: ، ، 
 سعيد بن عبد الرحمن بن جريج: 
 سعيد بن عبد الرحمن بن رقيش: 
 سعيد بن عبد العزيز: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الي ، ، ، ، ، ، ، 
 سعيد بن ابي عروبة: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 سعيد بن عمارة الكلاعي: 
 سعيد بن عمرو الاموي: 
 سعيد بن عمرو بن الزبير بن عمرو بن عمرو بن الزبير بن العوام: 
 سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص: 
 
 سعيد بن عيسي: 
 سعيد بن غياث: 
 سعيد بن فيروز ابوالبختري: ، ، ، 
 سعيد بن كثير ابوالعنبس: ، 
 سعيد بن محمد الجرمي: 
 سعيد بن محمد بن ثواب: ، 
 سعيد بن محمد بن رزيق ابوعثمان الرسعني: 
 سعيد بن مرجانة = سعيد بن يسار ابوالحباب
 سعيد بن ابي مريم: ، ، 
 سعيد بن المرزبان ابوسعد البقال: ، ، ، ، 
 سعيد بن مسروق الثوري: ، ، ، ، ، 
 سعيد بن مسلمة: ، ، 
 سعيد بن المسيب: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 سعيد بن منصور: 
 سعيد بن ميسرة البكري: ، 
 سعيد بن ميمون: 
 سعيد بن ميناء: 
 سعيد بن نصير ابوعثمان الواسطي الشعيري: 
 سعيد بن ابي هند: 
 سعيد بن ابي هلال: ، ، 
 سعيد بن يحيي ابوسفيان الحميري: 
 سعيد بن يحيي الاموي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 سعيد بن يحيي بن عبس الثقفي: 
 سعيد بن يحيي عن عمر بن عامر: 
 سعيد بن يزيد: ، ، ، ، ، 
 
 سعيد بن يسار ابوالحباب: ، 
 سعيد مولي خليفة: 
 سعير بن الخمس : ، ، ، 
 سفيان بن حبيب: 
 سفيان بن حسين: ، ، ، ، ، ، 
 سفيان بن حمزة: ، ، 
 سفيان بن سعيد الثوري: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 سفيان بن عبد الله الثقفي: 
 سفيان بن عيينة: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 
 ، ، ، 
 سفيان بن محمد المصيصي: 
 سفيان بن وكيع: ، ، ، ، 
 سفيان مولي سعد بن ابي وقاص: ، 
 سفينة مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم: ، ، 
 السكن بن ابي السكن البرجمي ابوعمرو: 
 السكن بن المغيرة: 
 سلم بن جنادة السواءي: ، ، ، ، 
 سلم بن ابي الذيال: ، 
 سلم بن سلام الواسطي: 
 سلم بن عبد الرحمن: 
 سلم بن قتيبة ابوقتيبة: ، ، ، ، ، ، 
 سلمان ابوحازم الاشجعي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 سلمان الفارسي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 سلمان بن توبة النهرواني: 
 سلمان بن عامر الضبي: 
 سلمة الانصاري: 
 سلمة بن اسلم: 
 سلمة بن الاكوع: ، ، 
 سلمة بن بخت: 
 سلمة بن بشر:  الي 
 سلمة بن دينار ابوحازم: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 سلمة بن رجاء: 
 سلمة بن ابي سلمة بن عبد الرحمن: 
 سلمة بن سنان الانصاري المرعشي: ، ، 
 سلمة بن شبيب: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 سلمة بن صهيب ابوحذيفة: ، ، 
 سلمة بن عثمان القرشي: 
 سلمة بن العقار: 
 سلمة بن الفضل: ، ، ، ،
 
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 سلمة بن كهيل: ، ، ، ، ، ، 
 سلمة بن المحبق الهذلي: 
 سلمة بن محمد بن حبيب ابوالجوين: 
 سلمة بن نباتة: 
 سلمة بن نفيل الكندي: 
 سلمة بن هشام المخزومي: 
 سلمة بن وهرام: 
 سلمي بن عياض بن منقذ: 
 سليم الكلاعي: 
 سليم بن حيان: 
 سليم بن سالم المكي: 
 سليم بن عامر: ، 
 سليمان الجواربي: 
 سليمان الخواص: 
 سليمان بن ايوب ابوعمر الصريفيني: 
 سليمان بن بريدة: ، ، 
 سليمان بن بلال: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 سليمان بن حرب: ، ، 
 سليمان بن حيان ابوخالد الاحمر: ، ، ، ، ، ، ، ، 
 سليمان بن ابي داود: ، 
 سليمان بن داود ابوداود الطيالسي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 سليمان بن داود ابوالربيع الزهراني: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 سليمان بن داود الهاشمي: 
 سليمان بن داود اليمامي: 
 سليمان بن راشد ابوالنزال: 
 سليمان بن سحيم: 
 سليمان بن ابي سليمان ابواسحاق الشيباني: ، ، ، ، ، ،
 
 ، ، ، ، 
 سليمان بن ابي سليمان الكناني: 
 سليمان بن سيف الحراني: 
 سليمان بن طرخان التيمي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 سليمان بن عبد الرحمن ابوايوب الدمشقي: ، ، ، ، ، 
 سليمان بن عتيق: ، ، 
 سليمان بن عمر: ، ، 
 سليمان بن عمرو بن الاحوص: 
 سليمان بن قرم: 
 سليمان بن قيس: 
 سليمان بن ابي مسلم الاحول: ، ، 
 سليمان بن مسهر: 
 سليمان بن المعتمر بن سليمان التيمي: 
 سليمان بن المغيرة: 
 سليمان بن مهران الاعمش: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الي ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 سليمان بن موسي: ، ، ، ، ، ، ، ،
 
 ، ، ، ، ، 
 سليمان بن يسار: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 سليمان عن انس: 
 سماك الحنفي: ، 
 سماك بن حرب: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 سمرة بن جندب: ، ، ، ، ، ، ، ، 
 سمي: 
 سنان بن ربيعة: ، 
 سنان بن سلمة: 
 سنان بن ابي سنان: 
 سنان بن هارون: 
 سهل الانصاري: 
 سهل بن حماد ابوعتاب الدلال: 
 سهل بن سعد الساعدي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 سهل بن ابي الصلت: 
 سهل بن عثمان العسكري: 
 سهيل بن ابي حزم القطعي: ، ، 
 سهيل بن ابي صالح: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 سوادة: 
 سوار بن عبد الله العنبري القاضي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 سوار بن عمارة الرملي: 
 سوار بن مصعب: 
 سويد بن ابراهيم: ، ، 
 سويد بن حجير ابوقزعة: 
 سويد بن سعيد: ، ، ،  الي 
 سويد بن عبد العزيز: ، ، ، 
 سويد بن عمرو الكلبي: 
 
 سلام ابوالمنذر: 
 سلام الطويل: ، 
 سلام بن سليم ابوالاحوص: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 سلام بن مسكين: 
 سلامة بن بشر بن بديل: 
 سيار ابوالحكم: ، ، 
 سيار بن حاتم: ، 
 سيار بن ابي سيار: 
 سيف بن عبد الحميد: 
 سيف بن عمر: ، 
 سيف بن هارون: 
 شبابة بن سوار: ، ، ، ، ، ، ، ، 
 شبة النميري: ، ، 
 شبة بن عقال: ، 
 شبل بن عباد: ، 
 شبل بن العلاء بن عبد الرحمن: ، ، 
 شبيب بن سعيد: ، ، 
 شبيب بن شيبة: ، 
 شبيب بن غرقدة البارقي: 
 شجاع بن مخلد: ، ، ، ، ، 
 شجاع بن الوليد ابوبدر: ، ، ، ، ، 
 شجرة بن المبارك: 
 شداد الجعفي: 
 شداد بن اوس: ، 
 شداد بن سعيد ابوطلحة الراسبي: ، 
 شرحبيل بن سعد: ، ، ، ، ، 
 شرحبيل بن السمط: 
 شرحبيل بن شفعة الرحبي: 
 شرحبيل بن مسلم: 
 شريح بن الحارث: 
 شريح بن هانء: ، ، ، 
 الشريد الهمداني: 
 شريك العامري: 
 شريك بن طارق: 
 شريك بن عبد الله النخعي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 شريك بن عبد المجيد الحنفي: 
 شريك بن ابي نمر: ، ، 
 شعبة: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 شعيب بن ابراهيم: ، 
 شعيب بن اسحاق: ، ، ، ، 
 شعيب بن ايوب: ، 
 شعيب بن بيان الصفار: 
 شعيب بن الحبحاب: 
 شعيب بن حرب: 
 شعيب بن ابي حمزة: ، ، ، ، 
 شعيب بن صفوان: 
 شعيب بن عبد الله بن عمرو بن العاص: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 شعيب بن محمد بن عبيد الله بن خالد الراجيان: 
 شفعة السمعي: 
 شقيق بن سلمة ابوواءل: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 شهاب بن عباد: 
 شهر بن حوشب: ، ، ، ، 
 شيبان بن عبد الرحمن: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 شيبان بن فروخ: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 شيبة بن عثمان الحجبي: ، ، ، 
 صالح الدهان: 
 صالح الطاءي: 
 صالح بن احمد بن حنبل: 
 صالح بن ابي الاخضر: ، ، ، ، ، 
 صالح بن بشير المري: ، 
 صالح بن بيان: 
 صالح بن حاتم بن وردان: ، ، ،، ، ، ، 
 صالح بن حيان: ، 
 صالح بن خوات بن جبير: ، 
 صالح بن خوات بن صالح بن خوات بن جبير: 
 صالح بن دينار التمار: 
 صالح بن رستم ابوعامر الخزاز: 
 صالح بن سرج: 
 صالح بن علي النوفلي: 
 صالح بن علي بن عبد الله بن العباس: 
 صالح بن عمر الواسطي: ، ، ، ،  الي 
 صالح بن عمران الحلواني: 
 صالح بن كيسان: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 صالح بن مالك: ، ، ، ، 
 صالح بن محمد بن زاءدة الليثي: 
 صالح مولي التوامة: ، 
 الصباح بن محارب: 
 صبح ابوصالح: 
 الصبي بن الاشعث: ، 
 الصبي بن معبد: 
 صبيح مولي ام سلمة: 
 
 صخر الغامدي: 
 صدقة ابومحمد الزاهد: 
 صدقة بن سابق الزمن: ، 
 صدقة بن عبد الله: ، 
 صدقة بن موسي: 
 صدقة بن يزيد: 
 صدقة بن يسار: 
 صدي بن عجلان ابوامامة الباهلي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 صعصعة بن ناجية: 
 صفوان بن امية: 
 صفوان بن سليم: ، ، ، ، ، ، 
 صفوان بن صالح:  الي 
 صفوان بن عسال المرادي: ، ، ، ، ، ، ، ، 
 صفوان بن عمرو السكسكي: ، ، ، ، ، 
 صفوان بن محمد: 
 الصلت بن بهرام: 
 الصلت بن دينار: 
 صلة بن زفر: ، 
 صلت بن مسعود الجحدري: ، ، ، ، ،
 صهيب بن سنان: ، ، ، 
 صيفي مولي ابي ايوب الانصاري: 
 الضحاك بن عثمان: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 الضحاك بن قيس: 
 الضحاك بن مخلد ابوعاصم النبيل: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، / ، 
 الضحاك بن مزاحم: ، ، ، ، ، ، ، 
 ضرار بن مرة ابوسنان: ، ، 
 ضمرة بن حبيب: 
 ضمرة بن ربيعة: ، ، ، ، ، ، 
 ضمضم بن جوس: 
 ضميرة: 
 
 طارق بن شهاب: ، ، ، ، 
 طارق بن عبد الرحمن البجلي: 
 طالوت بن عباد: ، ، ، ، ، 
 طاهر بن اسماعيل الصالحي الهاشمي: 
 طاهر بن خالد بن نزار: ، ، ، 
 طاوس: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 طريف الاسدي: 
 طريف بن شهاب ابوسفيان: ، 
 طلحة بن ابزوذ المكي: ، 
 طلحة بن زيد: 
 طلحة بن سنان: 
 طلحة بن عبد الله التيمي: 
 طلحة بن عبد الله بن عوف: ، ،
 طلحة بن عبد الملك الايلي: ، 
 طلحة بن عبيد الله: 
 طلحة بن عمرو: 
 طلحة بن مصرف: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 طلحة بن نافع ابوسفيان: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 طلحة بن يحيي: 
 طلق بن حبيب: ، ، 
 طلق بن علي: ، ، ، ، 
 عارم ابوالنعمان: 
 عاصم بن بهدلة وهو ابن ابي النجود: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 عاصم بن رجاء بن حيوة: 
 عاصم بن سليمان الاحول: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 
 ، ، ، ، 
 عاصم بن سليمان الكوزي: 
 عاصم بن ضمرة: ، ، 
 عاصم بن عبيد الله: ، ، ، 
 عاصم بن عمر بن حفص العمري: ، ، ، 
 عاصم بن عمر بن الخطاب: 
 عاصم بن عمر بن قتادة: 
 عاصم بن كليب الجرمي: ، ، ، ، ، ، 
 عاصم بن المنذر: 
 عاصم بن هلال: ، 
 عامر بن الجراح ابوعبيدة: ، 
 عامر بن ربيعة: ، 
 عامر بن سعد بن ابي وقاص: ، ، ، ، ، ، 
 عامر بن شراحيل الشعبي: ، ، ، ، ،، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 عامر بن شهر: 
 عامر بن عبد الله بن الزبير: ، ، ، 
 عامر بن واثلة ابوالطفيل: ، ، ، ، 
 عامر بن يحيي المعافري: 
 عامر بن يساف: 
 عاءذ بن عمرو المزني: 
 عاءذ الله ابوادريس الخولاني: ، ، ، 
 عاءش بن انس: 
 عباد بن تميم: ، ، ، 
 عباد بن زياد: 
 عباد بن عباد: ، ، ، ، ، ، ، 
 عباد بن العوام: ، ، ، ، ، ، 
 عباد بن كثير: ، ، ، 
 عباد بن منصور: 
 عباد بن الوليد الغبري: 
 
 عباد بن يعقوب الرواجني: ، ، ، ، ، 
 عباد عن محمد بن اسحاق: 
 عبادة بن الصامت: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 عبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت: 
 عبادة بن محمد بن عبادة بن الصامت: 
 عبادة بن نسي: 
 العباس بن الوليد النرسي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 العباس بن الوليد بن مزيد العذري: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 العباس بن ذريح: 
 العباس بن عبد الله الباكساءي الترفقي: ، ، 
 العباس بن عبد الرحمن: 
 العباس بن عبد المطلب: ، 
 عباس بن محمد الدوري: ، ، ، ، ، ، ، 
 العباس بن محمد مولي بني هاشم: ، 
 العباس بن يزيد البحراني: ، ، 
 عبثر ابوزبيد: 
 عبد الله الزراد: ، 
 عبد الله بن ابراهيم بن قارظ: 
 عبد الله بن اجلح: 
 عبد الله بن احمد المكي ابويحيي بن ابي مسرة: ، ، ، ، 
 عبد الله بن احمد بن ابراهيم ابوالعباس المارستاني: 
 عبد الله بن احمد بن حنبل: ، ، ، ، ، ، ، ، 
 عبد الله بن احمد بن شبويه: ، 
 عبد الله بن ادريس الاودي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 عبد الله بن اسحاق بن الفضل الهاشمي: ، 
 عبد الله بن الاسود القرشي المالكي: 
 عبد الله بن الاسود بن عبد يغوث: 
 
 عبد الله بن الاشج: 
 عبد الله بن الاغر: 
 عبد الله بن ابي اوفي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 عبد الله بن ايوب: ، 
 عبد الله بن بابيه: 
 عبد الله بن بحينة: ، ، 
 عبد الله بن بدر: ، ، ، ، 
 عبد الله بن بديل الخزاعي: ، ، 
 عبد الله بن ابي بردة: 
 عبد الله بن بريدة: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 عبد الله بن بسر: 
 عبد الله بن بصير: 
 عبد الله بن ابي بصير: 
 عبد الله بن ابي بكر بن زيد بن المهاجر: 
 عبد الله بن ابي بكر بن عمرو بن حزم: ، ، ، 
 عبد الله بن جابر ابوحازم: 
 عبد الله بن جحش: 
 عبد الله بن ابي الجدعاء: 
 عبد الله بن جعفر المخرمي: 
 عبد الله بن جعفر المديني: ، 
 عبد الله بن جعفر بن احمد بن خشيش:  الي 
 عبد الله بن جعفر بن ابي طالب: ، ، ، ، 
 عبد الله بن الحارث الجمحي: 
 عبد الله بن الحارث بن نوفل: ، ، ، 
 عبد الله بن حجر: 
 عبد الله بن حرب: 
 عبد الله بن حسن بن حسن بن علي: 
 عبد الله بن الحسن بن علي بن ابي طالب: ، ، 
 عبد الله بن الحسين ابوحريز: 
 عبد الله بن الحسين الصيرفي: ، 
 عبد الله بن ابي حسين المكي: 
 عبد الله بن خالد بن يزيد اللءلءي: ، ، 
 عبد الله بن خراش: 
 عبد الله بن خليفة الغبري: 
 عبد الله بن داره: 
 عبد الله بن داود الخريبي: ، ،
 
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 عبد الله بن الديلمي: ، 
 عبد الله بن دينار: ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 عبد الله بن ذكوان ابوالزناد: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 عبد الله بن راشد: 
 عبد الله بن رباح الانصاري: ، ، ، ، ، ، 
 عبد الله بن رجاء المكي: ، ، 
 عبد الله بن الزبير الاسدي: 
 عبد الله بن الزبير الحميدي: ، ، ، ، 
 عبد الله بن الزبير بن العوام: ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 عبد الله بن ابي زياد القطواني ابوعبد الرحمن: 
 عبد الله بن زياد بن سمعان: ، ، ، ، ، ، ، ، 
 عبد الله بن ابي زيد: 
 عبد الله بن زيد ابوقلابة الجرمي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 عبد الله بن زيد بن عاصم المازني: ، ، ، 
 عبد الله بن زيد بن عبدربه: 
 عبد الله بن سخبرة: ، ، 
 عبد الله بن سرجس: ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 عبد الله بن السري: 
 عبد الله بن ابي سعيد المدني: 
 عبد الله بن سعيد ابوسعيد الاشج: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 عبد الله بن سعيد بن جبير: 
 عبد الله بن سعيد بن ابي هند: ، ، ، ، ، ، ،
 
 ، 
 عبد الله بن ابي السفر: 
 عبد الله بن سفيان الواسطي: ، 
 عبد الله بن سلمة الافطس: ، 
 عبد الله بن سلمة المرادي: ، ، ، 
 عبد الله بن سلمة بن اسلم: 
 عبد الله بن سليمان بن الاشعث ابوبكر بن ابي داود السجستاني: ، ، ، ،  الي ، ، ، ، ، ، ، 
 عبد الله بن سلام: 
 عبد الله بن شبرمة: ، 
 عبد الله بن شبيب: ، ، ، ، 
 عبد الله بن شداد: ، ، ، 
 عبد الله بن شرحبيل: 
 عبد الله بن شريك العامري: 
 عبد الله بن شعيب القاضي: 
 عبد الله بن شقيق: ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 عبد الله بن شوذب: ، ، ، ، ، ، ، 
 عبد الله بن صالح ابوصالح: ، ، 
 عبد الله بن الصامت: ، ، ، ، ، ، 
 عبد الله بن صفوان: ، ، 
 عبد الله بن ضميرة: ، 
 عبد الله بن طاوس: ، 
 عبد الله بن عاصم: 
 عبد الله بن عامر: ، ، ، 
 عبد الله بن عباس بن عبد المطلب: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 عبد الله بن عبد الله الرازي: 
 عبد الله بن عبد الحكم: ، ، ، ، 
 عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي امية: 
 عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي حسين: ، 
 عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي مليكة: ، 
 عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر: ، 
 عبد الله بن عبد السلام ابوالرداد المعلم: ، 
 عبد الله بن عبد القدوس: ، 
 عبد الله بن عبيد بن عمير: 
 عبد الله بن عبيد الله ابوسلمة الانصاري: ، ، 
 عبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 عبد الله بن عبيدة الربذي: 
 
 عبد الله بن عتاب: 
 عبد الله بن عتبة: ، ، ، 
 عبد الله بن عثمان ابوبكر الصديق: ، ، ، ، ، 
 عبد الله بن عثمان بن جبلة: 
 عبد الله بن عثمان بن خثيم: ، 
 عبد الله بن عقيل: 
 عبد الله بن عكيم: ، 
 عبد الله بن علي ابوايوب الافريقي: ، 
 عبد الله بن علي بن يزيد بن ركانة: ، 
 عبد الله بن ابي عمار: 
 عبد الله بن عمر الخطابي: 
 عبد الله بن عمر بن ابان الجعفي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 عبد الله بن عمر بن حفص العمري: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 عبد الله بن عمر بن الخطاب: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الي ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ، ، ، ، ، 
 عبد الله بن عمرو ابومعمر:  الي ، ، 
 عبد الله بن عمرو بن العاص: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 عبد الله بن عمرو بن عثمان: 
 عبد الله بن عمرو بن مرة: 
 عبد الله بن عمران العابدي المخزومي المكي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 عبد الله بن عنبسة: 
 عبد الله بن عون: ،  الي ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 عبد الله بن عويم بن ساعدة: ، 
 عبد الله بن العلاء: ، ، 
 عبد الله بن عياش بن ابي ربيعة: 
 عبد الله بن عياش بن عباس القتباني: 
 عبد الله بن عيسي الخزاز: 
 عبد الله بن عيسي بن ابي ليلي: ، 
 
 عبد الله بن غالب: 
 عبد الله بن فضالة الليثي: 
 عبد الله بن الفضل: ، ، ، ، ، 
 عبد الله بن قارظ: 
 عبد الله بن القاسم: 
 عبد الله بن ابي قتادة: ، ، 
 عبد الله بن ابي قيس: 
 عبد الله بن قيس ابوموسي الاشعري: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 عبد الله بن قيس النخعي: 
 عبد الله بن كثير: ، 
 عبد الله بن كعب بن مالك: ، ، 
 عبد الله بن كيسان: 
 عبد الله بن ابي لبيد: 
 عبد الله بن لهيعة: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 عبد الله بن المبارك: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 عبد الله بن المثني: ، ، ، ، ، 
 عبد الله بن المحرر: 
 عبد الله بن محمد ابوالورقاء: 
 عبد الله بن محمد القرشي: ، ، 
 عبد الله بن محمد بن ابراهيم ابوبكر بن ابي شيبة: ،  الي ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 عبد الله بن محمد بن ابي اسامة ابواسامة: ، ، ، ، ، 
 عبد الله بن محمد بن اسحاق ابوعبد الرحمن الاذرمي: ، ، ، 
 عبد الله بن محمد بن تميم ابوحميد: 
 عبد الله بن محمد بن زياد ابوبكر النيسابوري:  الي ،  الي ،
 
 ، ، ،  الي ،  الي ، ، ، 
 عبد الله بن محمد بن سعيد ابن عيشون: ، 
 عبد الله بن محمد بن عبد الله بن ابي بكرة: 
 عبد الله بن محمد بن عبد العزيز ابوالقاسم البغوي:  الي ،  الي ،  الي ،  الي ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الي ، ،  الي ،  الي ،  الي ، ، ، ، ،  الي ،  الي ،  الي ،  الي ،  الي ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الي ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الي ، ، ، ،  الي ، ، ، ، ، ، 
 عبد الله بن محمد بن عبد الكريم الصنعاني ابوحذيفة: 
 عبد الله بن محمد بن عقيل: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 عبد الله بن محمد بن علي الخليفة المنصور: ، 
 عبد الله بن محمد بن عمر بن حبيب ابورفاعة القاضي البصري: 
 عبد الله بن محمد بن عمرو الغزي: 
 عبد الله بن محمد بن المسور الزهري: ، 
 عبد الله بن محمد بن المغيرة: ، ، 
 عبد الله بن محيريز: 
 عبد الله بن مرة: 
 عبد الله بن مسعود: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 عبد الله بن مسلم السلمي: ، ، ، 
 عبد الله بن مسلمة القعنبي: ، ، 
 عبد الله بن مطيع: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 عبد الله بن معقل: 
 عبد الله بن مغفل: ، 
 عبد الله بن ام مكتوم: 
 عبد الله بن موسي: 
 عبد الله بن ميمون القداح: ، 
 عبد الله بن ناسج الحضرمي: ، 
 عبد الله بن نافع: ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 عبد الله بن ابي نجيح: ، ، 
 عبد الله بن نمير: ، ، ، ، ،  الي ، ، ، ، 
 عبد الله بن نوح: 
 عبد الله بن هارون الخليفة المامون: 
 عبد الله بن هاشم الطوسي: ، ، ، ، 
 عبد الله بن ابي الهذيل: ، ، ، ، 
 عبد الله بن الوضاح اللءلءي: 
 عبد الله بن الوليد: ، 
 عبد الله بن وهب: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الي،  الي ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 عبد الله بن يحيي الثقفي: 
 عبد الله بن يزيد ابوعبد الرحمن المقرء: ، 
 عبد الله بن يزيد الخطمي: ، 
 عبد الله بن يزيد بن اسد القسري: 
 عبد الله بن يزيد قاص مسلمة: 
 عبد الله بن يزيد رضيع عاءشة: 
 عبد الله بن يسار: 
 عبد الله بن يوسف التنيسي: 
 عبد الاعلي بن حماد النرسي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الي ، ، ، ، 
 عبد الاعلي بن عامر: 
 عبد الاعلي بن عبد الاعلي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 عبد الاعلي بن ابي المساور: 
 عبد الاعلي بن مسهر ابومسهر:  الي ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 عبد الاعلي عن رجاء بن حيوة: 
 عبد الجبار بن عاصم ابوطالب النساءي:  الي ، ، ، ، ، ، ، 
 عبد الجبار بن العلاء: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 عبد الجبار بن الورد: ، 
 
 عبد الحكيم بن منصور الخزاعي: 
 عبد الحميد بن ابي اويس: 
 عبد الحميد بن جبير: 
 عبد الحميد بن سلمة: 
 عبد الحميد بن سليمان: ، ، 
 عبد الحميد بن عبد الرحمن ابويحيي الحماني: ، ، ، ، 
 عبد الحميد بن محمد ابوعمر الامام: ، ، 
 عبد الحميد بن محمود: ، 
 عبد الرحمن القيسي: 
 عبد الرحمن بن ابراهيم القاص: ، 
 عبد الرحمن بن ازهر: 
 عبد الرحمن بن اسحاق: ، 
 عبد الرحمن بن الاسود: ، 
 عبد الرحمن بن بشر بن الحكم: ، ، ، ، ، ، ، 
 عبد الرحمن بن ابي بكر المليكي: 
 عبد الرحمن بن ابي بكرة: 
 عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 عبد الرحمن بن ثروان: 
 عبد الرحمن بن جابر بن عبد الله: ، ، 
 عبد الرحمن بن جبير بن نفير: ، ، ، 
 عبد الرحمن بن جرهد: 
 عبد الرحمن بن جرير: 
 عبد الرحمن بن الحارث المرادي: 
 عبد الرحمن بن الحارث بن ابي ربيعة المخزومي: ، ، ، ، 
 عبد الرحمن بن الحارث بن هشام: ، 
 عبد الرحمن بن ابي حدرد: 
 عبد الرحمن بن حرملة: ، 
 عبد الرحمن بن حسان الكناني: 
 عبد الرحمن بن حميد: ، ، ، 
 عبد الرحمن بن خالد بن ميسرة: 
 عبد الرحمن بن خباب السلمي: 
 عبد الرحمن بن ابي الزناد: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 عبد الرحمن بن زياد الرصاصي: ، ، ، 
 
 عبد الرحمن بن زياد بن انعم: ، 
 عبد الرحمن بن زيد بن اسلم: ، 
 عبد الرحمن بن سابط: ، 
 عبد الرحمن بن سالم بن عبد الله بن عويم بن ساعدة: ، 
 عبد الرحمن بن سعد: ، 
 عبد الرحمن بن سلمان المصري: ، ، 
 عبد الرحمن بن سليمان بن ابي الجون: 
 عبد الرحمن بن سمرة: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 عبد الرحمن بن شيبة: ، ، ، 
 عبد الرحمن بن صالح الازدي: ، ، ، ، 
 عبد الرحمن بن طارق: ، 
 عبد الرحمن بن عبد الله السراج: ، 
 عبد الرحمن بن عبد الله العمري: 
 عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار: ، 
 عبد الرحمن بن عبد الله بن عتبة المسعودي: ، ، 
 عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي عمار: 
 عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود: 
 عبد الرحمن بن عبد الله عن عبد الله بن المغفل: 
 عبد الرحمن بن عبد الحميد: 
 عبد الرحمن بن عبد المجيد: 
 عبد الرحمن بن عبد الملك بن ابجر: ، ، ، 
 عبد الرحمن بن عثمان البكراوي: ، 
 عبد الرحمن بن عطاف الزهري: 
 عبد الرحمن بن علقمة المروزي: 
 عبد الرحمن بن علي: ، 
 عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 عبد الرحمن بن عمرو السلمي: 
 عبد الرحمن بن ابي عمرة: 
 عبد الرحمن بن عوسجة: ، 
 عبد الرحمن بن عوف: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 عبد الرحمن بن غزوان ابونوح قراد: 
 
 عبد الرحمن بن الغسيل: ، 
 عبد الرحمن بن القاسم: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 عبد الرحمن بن ابي قراد: 
 عبد الرحمن بن ابي كريمة السدي: 
 عبد الرحمن بن ابي لبابة: 
 عبد الرحمن بن ابي لبيبة: 
 عبد الرحمن بن ابي ليلي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 عبد الرحمن بن المبارك: 
 عبد الرحمن بن محمد المحاربي: ، ، 
 عبد الرحمن بن مغراء: 
 عبد الرحمن بن مهدي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 عبد الرحمن بن ميسرة: ، 
 عبد الرحمن بن ابي نعم: 
 عبد الرحمن بن هرمز الاعرج: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 عبد الرحمن بن هلال: 
 عبد الرحمن بن وعلة: 
 عبد الرحمن بن يزيد النخعي: ، ، ، ، ، 
 عبد الرحمن بن يزيد بن تميم الدمشقي: 
 عبد الرحمن بن يزيد بن جابر: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 عبد الرحمن بن يعقوب الحرقي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 عبد الرحمن بن يونس الرقي: 
 عبد الرحيم بن سليمان: ، ، ، ، 
 عبد الرحيم بن عمر: 
 
 عبد الرحيم بن هارون الغساني: ، ، 
 عبد الرازق بن عمر الدمشقي: ، ، 
 عبد الرزاق بن همام الصنعاني: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 عبد السلام بن حرب: ، ، ، ، ، 
 عبد السلام بن عجلان العجيفي: ، 
 عبد الصمد بن عبد الوارث: ، ، ، ، ، ، 
 عبد الصمد بن عبد الوهاب الحضرمي: 
 عبد العزيز الهاشمي: 
 عبد العزيز بن ابان ابوخالد القرشي: ، 
 عبد العزيز بن احمد بن بكار ابوطاهر المروزي: ، ، ، 
 عبد العزيز بن ابي جميلة: 
 عبد العزيز بن ابي حازم: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 عبد العزيز بن حبيب بن صالح: 
 عبد العزيز بن الخطاب: 
 عبد العزيز بن رفيع: ، ، ، 
 عبد العزيز بن ابي رواد: 
 عبد العزيز بن ابي سلمة: ، 
 عبد العزيز بن صهيب: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الي ، ، ، 
 عبد العزيز بن عبد الله الاويسي: 
 عبد العزيز بن عبد الله الماجشون: ، ، 
 عبد العزيز بن ابي عثمان: ، ، ، 
 عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز: ، ، 
 عبد العزيز بن عمران: ، 
 عبد العزيز بن محمد الدراوردي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 عبد العزيز بن المختار: 
 عبد العزيز بن مسلم: ، ، 
 عبد العزيز بن المنيب: ، ، 
 عبد الغفار بن داود الحراني: ، ، ، 
 عبد الغفار بن عبيد الله الكريزي: 
 عبد الغفار بن القاسم ابومريم: ، ، 
 عبد القاهر بن شعيب بن الحبحاب: 
 عبد القدوس بن الحجاج ابوالمغيرة: ، ، ، ، 
 عبد القدوس بن محمد: ، 
 عبد الكبير بن عبد المجيد ابوبكر الحنفي: ، 
 عبد الكريم بن مالك الجزري: ، ، ، ، ، ، 
 عبد الكريم بن ابي المخارق ابوامية: ، ، ، ، 
 عبد الكريم بن الهيثم الديرعاقولي: 
 عبد الكريم عن حميد: 
 عبد المجيد بن ابي رواد: ، ، ، ، ، 
 عبد المجيد بن سهيل بن عبد الرحمن بن عوف: ، 
 عبد الملك بن ابراهيم الجدي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 عبد الملك بن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام: 
 عبد الملك بن الحسين ابومالك النخعي: 
 عبد الملك بن حميد بن ابي غنية: 
 عبد الملك بن راشد التغلبي: 
 عبد الملك بن الربيع بن سبرة: 
 عبد الملك بن سعيد الانصاري: ، 
 عبد الملك بن سعيد بن ابجر: ، ، ، ، ، ، 
 عبد الملك بن ابي سليمان: ، ، ، ، 
 عبد الملك بن عبد الحميد: ، 
 عبد الملك بن عبد الرحمن: 
 عبد الملك بن عبد العزيز ابونصر التمار: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج: ،
 
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 عبد الملك بن عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة الماجشون: 
 عبد الملك بن عثمان الثقفي: 
 عبد الملك بن عمرو ابوعامر العقدي: ، ، ، ، ، ، 
 عبد الملك بن عمير: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 عبد الملك بن ابي غنية: 
 عبد الملك بن قريب الاصمعي: ، 
 عبد الملك بن ابي محذورة: 
 عبد الملك بن محمد ابوبشر: 
 عبد الملك بن محمد ابوالزرقاء: 
 عبد الملك بن محمد الرقاشي: 
 عبد الملك بن موسي ابوبشر الطويل: 
 عبد الملك بن ميسرة الزراد:  الي ، 
 عبد الملك بن يحيي بن عباد بن عبد الله بن الزبير: ، 
 عبد المءمن بن عباد المقرء: 
 عبد المءمن بن علي: 
 عبد الواحد بن زياد: ، ، 
 عبد الواحد بن عبد الله النصري: 
 عبد الواحد بن ابي عون: 
 عبد الواحد بن غياث: ، ، 
 عبد الواحد بن قيس: 
 عبد الواحد بن محمد المهتدي بالله ابن هارون الواثق بالله ابواحمد العباسي:  الي ، ، ، 
 عبد الواحد بن محمد بن عبد الرحمن بن عوف: 
 
 عبد الواحد بن واصل: 
 عبد الوارث بن سعيد: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الي ، ، ، 
 عبد الوهاب الوراق ابوالحسن: 
 عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 عبد الوهاب بن عطاء الخفاف: ، ، 
 عبد الوهاب بن فليح: ، ، ، 
 عبد الوهاب بن مجاهد: ، 
 عبد ربه بن سعيد: ، ، ، 
 عبد ربه بن نافع ابوشهاب الحناط: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الي ، ، 
 عبد خير: ، ، 
 عبدان بن عثمان: ، 
 عبدة بن سليمان: ، ، ، 
 عبدة بن عبد الله الصفار: ، 
 عبدة بن ابي لبابة: ، 
 عبدوس بن قطن السكري: 
 عبيد بن اسحاق الضبي: 
 عبيد بن تعلي: 
 عبيد بن جريج: 
 عبيد بن الحسن: ، ، 
 عبيد بن حنين: 
 عبيد بن رفاعة: 
 عبيد بن السباق: 
 عبيد بن سليمان: ، 
 عبيد بن عبد الواحد: 
 عبيد بن عمير: ، ، 
 عبيد بن نضيلة: ، 
 عبيد بن يحيي ابوسليم الكوفي: 
 عبيد الله الخولاني: 
 عبيد الله الضبي: 
 عبيد الله بن ابي بكر بن انس: ، ، 
 عبيد الله بن ابي بكرة: 
 عبيد الله بن جرير بن جبلة: ، 
 عبيد الله بن ابي جعفر: 
 عبيد الله بن ابي حميد: 
 عبيد الله بن ابي رافع: ، ، 
 عبيد الله بن رفاعة الزرقي: 
 
 عبيد الله بن زحر: 
 عبيد الله بن سعد بن ابراهيم الزهري: ، ، ، ، ، 
 عبيد الله بن سعيد الجعفي قاءد الاعمش: 
 عبيد الله بن عاصم العدوي: 
 عبيد الله بن عبد الله العمري: ، ، ، 
 عبيد الله بن عبد الله بن الارقم: 
 عبيد الله بن عبد الله بن عتبة: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 عبيد الله بن عبد الله بن موهب: 
 عبيد الله بن عبد الرحمن العامري: 
 عبيد الله بن عبد الرحمن بن محمد ابومحمد السكري: ،  الي ،  الي ، ، ،  الي 
 عبيد الله بن عبد الرحمن بن موهب: ، 
 عبيد الله بن عبد الكريم ابوزرعة الرازي: 
 عبيد الله بن عبد المجيد ابوعلي الحنفي: ، ، 
 عبيد الله بن عبيد الكلاعي: 
 عبيد الله بن عبيد الرحمن الاشجعي: ، ، 
 عبيد الله بن عدي بن الخيار: ، 
 عبيد الله بن عمر العمري: ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الي ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 عبيد الله بن عمر القواريري: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 عبيد الله بن عمرو الرقي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 عبيد الله بن محمد العيشي: ، ، ، ، ، ، ،
 
 ، ، 
 عبيد الله بن محمد عن عمر بن عبد الملك: 
 عبيد الله بن معاذ: ، ، 
 عبيد الله بن مقسم: ، 
 عبيد الله بن موسي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 عبيد الله بن موهب: ، 
 عبيد الله بن الوازع: 
 عبيد الله بن الوليد الوصافي: 
 عبيد الله بن ابي يزيد: ، ، ، ، ، 
 عبيد الله بن يوسف الجبيري: 
 عبيدة الربذي: 
 عبيدة السلماني: ، ، 
 عبيدة بن حسان: 
 عبيدة بن حميد: ، ، 
 عبيدة بن ابي راءطة: ، 
 عبيدة بن سعد: 
 عبيدة بن مسافع: 
 عبيس بن ميمون: ، 
 عتاب بن زياد: ، ، 
 عتبة بن ابي حكيم: ، ، 
 عتبة بن عبد: ، ، ، 
 عتبة بن ابي عتبة: 
 عتبة بن فرقد: ، 
 عتبة بن الندر: 
 عتبة بن يقظان: 
 عتبة مولي ابن عباس: 
 عتيبة الضرير: 
 عثمان بن جبلة: 
 عثمان بن حكيم: 
 عثمان بن حيان: 
 عثمان بن زفر ابوعمرو التيمي: 
 عثمان بن سعيد الكوفي: 
 عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار: 
 عثمان بن ابي سليمان: 
 عثمان بن ابي شيبة: ، الي ، ، ، ، ، ، 
 عثمان بن صالح: ، 
 عثمان بن ابي صفوان الثقفي: 
 عثمان بن طلحة الحجبي: 
 عثمان بن ابي العاص: 
 عثمان بن عاصم ابوحصين: ، ، ، ، ، ، ، 
 عثمان بن عبد الرحمن التيمي: 
 عثمان بن عبد الرحمن الحراني: 
 
 عثمان بن عبد الرحمن الوقاصي: ، ، 
 عثمان بن عبدويه ابوعمرو البغدادي البزاز: 
 عثمان بن عطاء الخراساني: ، 
 عثمان بن عفان: ، ، ، ، ، ، ، 
 عثمان بن عمر: ، ، 
 عثمان بن عمير: 
 عثمان بن محمد الاخنسي: 
 عثمان بن مسلم البتي: 
 عثمان بن هشام بن الفضل بن دلهم: 
 عجلان المدني: ، ، 
 عجيبة بن عبد الله: 
 العداء بن خالد: 
 عدي بن ثابت: ، ، ، ، 
 عدي بن حاتم: ، ، 
 عدي بن ربيعة الكندي: 
 عدي بن عدي الكندي: 
 عدي بن ابي عمارة: 
 عدي بن الفضل: ، ، ، 
 العذال بن خالد: 
 عراك بن مالك: 
 عرباض بن سارية السلمي: 
 عرفة بن اسماعيل: 
 عرفجة: ، 
 عروة الفقيمي: 
 عروة بن الزبير: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 عروة بن المغيرة بن شعبة: 
 عروة بن عامر: 
 عروة بن عياض: 
 عروة بن مضرس: ، ، ،
 
 
 عزرة بن الحارث: 
 عزرة بن عبد الرحمن: 
 عزرة بن قيس: 
 عصام بن خالد: ، 
 عطاء السليمي: ، 
 عطاء بن ابي رباح: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 عطاء بن الساءب: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 عطاء بن عجلان: ، ، 
 عطاء بن قرة: 
 عطاء بن ابي مسلم الخراساني: ، ، ، 
 عطاء بن ميناء: 
 عطاء بن ابي ميمونة: ، 
 عطاء بن يسار: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 عطاء عن ابي اسيد بن ثابت: 
 العطاف بن خالد المخزومي: ، ، ، ، ، 
 عطية العوفي: ، ، ، ، 
 عفان بن سيار الجرجاني: 
 عفان بن مسلم: ، ، ، ، ، ، ، ، 
 عفير بن معدان: ، ، ، 
 عفيف بن سالم الموصلي: 
 عقال بن شبة بن عقال: 
 عقال بن صعصعة بن ناجية: 
 عقبة بن الحارث: 
 عقبة بن خالد: ، ، 
 عقبة بن عامر الجهني: ، ، ، ، 
 
 عقبة بن علقمة البيروتي: ، ، ، 
 عقبة بن عمرو ابومسعود الانصاري: ، ، ، ، ، 
 عقبة بن مكرم: ، ، ، ، ، ، ، 
 عقبة بن وساج: ، 
 عقيل بن خالد: ، ، ، ، ، ، ، ، 
 عقيل بن معقل: 
 عكرمة بن خالد: 
 عكرمة بن سليمان: ، 
 عكرمة بن عمار: ، 
 عكرمة بن قتادة الانصاري: ، 
 عكرمة مولي ابن عباس: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 علقمة بن ابي علقمة: ، 
 علقمة بن قيس النخعي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 علقمة بن مرثد: ، ، ، ، ، ، ، ، 
 علقمة بن وقاص الليثي: ، ، 
 علي بن احمد الجواربي: ، ، 
 علي بن الاقمر: ، ، ، 
 علي بن بذيمة: ، 
 علي بن بكار: 
 علي بن ابي بكر الاسفذني: ، 
 علي بن ثابت الدهان: 
 علي بن الجعد: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 علي بن جعفر بن محمد بن علي بن حسين: 
 
 علي بن حرب الطاءي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 علي بن حسان: 
 علي بن الحسن الشيباني: 
 علي بن الحسن الصاءغ: 
 علي بن الحسن المكتب: 
 علي بن الحسن بن شقيق المروزي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 علي بن الحسين الدرهمي: ، ، ، ، ، 
 علي بن الحسين بن ابراهيم ابن اشكاب: ، ، ، 
 علي بن حسين بن علي بن ابي طالب زين العابدين: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 علي بن الحسين بن واقد: ، ، ، 
 علي بن ابي حملة: 
 علي بن خشرم: 
 علي بن داود: ، 
 علي بن رباح اللخمي: 
 علي بن زيد بن جدعان: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 علي بن سعيد بن جرير النساءي: 
 علي بن سعيد بن مسروق الكندي: ، ، ، ، ، ، 
 علي بن شعيب السمسار:  الي ، ، ، ، ، 
 علي بن شيبان: ، 
 علي بن صالح بن حي: ، ، 
 علي بن ابي طالب: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الي ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 
 ، ، ، ، ، ، ، ، 
 علي بن طلق: 
 علي بن عابس: ، 
 علي بن عاصم: 
 علي بن العباس الوراق: 
 علي بن عبد الله المديني: ، 
 علي بن عبد الله بن عباس: ، ، ، ، ، 
 علي بن عبد الرحمن بن المغيرة: 
 علي بن عبد العزيز البغوي: ، 
 علي بن عبيد: ، 
 علي بن عثمان بن نفيل الحراني: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الي ، 
 علي بن ابي علي: 
 علي بن علي الرفاعي: 
 علي بن عمرو الانصاري: 
 علي بن عمرو بن خالد ابوخيثمة: ، 
 علي بن عياش: ، ، 
 علي بن غراب: 
 علي بن المبارك: ، 
 علي بن مجاهد: 
 علي بن محمد بن معاوية النيسابوري: 
 علي بن مدرك: 
 علي بن مسلم الطوسي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 علي بن مسهر: ، ، ، 
 علي بن معبد: 
 علي بن المنذر الطريقي: ، ، ، 
 علي بن نصر الجهضمي: ، ، ، 
 علي بن هاشم: ، 
 علي بن يزيد الالهاني: 
 علي بن يزيد بن ركانة: ، 
 علي بن يونس البلخي: 
 عمار الدهني: ، ، 
 عمار بن خالد: ، 
 عمار بن رزيق: ، 
 عمار بن ابي عمار: 
 عمار بن مطر العنبري: 
 عمار بن نصر ابوياسر: 
 عمار بن ياسر: ، ، ، ، ، ، ، ، 
 
 عمارة بن حديد: ، 
 عمارة بن خزيمة: 
 عمارة بن صياد: 
 عمارة بن عمرو بن حزم: 
 عمارة بن عمير: ، 
 عمارة بن غزية: ، ، ، ، 
 عمارة بن القعقاع: ، ، 
 عمر الدمشقي: 
 عمر بن اسماعيل بن مجالد: 
 عمر بن ايوب الموصلي: ، ، 
 عمر بن ابي بكر المءملي: 
 عمر بن ثابت الانصاري: ، ، 
 عمر بن حبيب: 
 عمر بن حفص الحجازي: 
 عمر بن حفص بن عمر بن ثابت الانصاري: ، ، ، ، ، 
 عمر بن حفص بن غياث: ، 
 عمر بن حفص عن مسعر: 
 عمر بن حمزة العمري: ، 
 عمر بن ابي خثعم اليمامي: 
 عمر بن الخطاب: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، الي ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الي ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 عمر بن ابي خليفة: 
 عمر بن الدرفس: 
 عمر بن ذر: ، 
 عمر بن راشد: 
 عمر بن رءبة: 
 عمر بن سعد ابوداود الحفري: ، ، 
 عمر بن سعد بن ابي وقاص: 
 عمر بن سعيد: ، ، 
 عمر بن سفينة: 
 عمر بن ابي سلمة:  الي ، ، ، ، ، ، 
 عمر بن سهل المازني: 
 
 عمر بن شبة النميري: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الي ، ، ،  الي ، ، ، ، 
 عمر بن الصبح: 
 عمر بن صهبان: ، 
 عمر بن عامر: ، ، ، ، 
 عمر بن عبد الله بن عروة: ، 
 عمر بن عبد الرحمن ابوحفص الابار: ،  الي ، ، ، 
 عمر بن عبد العزيز: ، ، ، ، ، ، ، ، 
 عمر بن عبد الملك: 
 عمر بن عبيد الطنافسي: 
 عمر بن عثمان: 
 عمر بن علي المقدمي: ، ،، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 عمر بن ابي عمر: 
 عمر بن قيس: ، 
 عمر بن محمد بن الحسن الاسدي: ، ، ، ، ، 
 عمر بن محمد بن زيد العمري: ، 
 عمر بن محمد بن صهبان: ، 
 عمر بن محمد عن شرحبيل بن سعد: 
 عمر بن مدرك ابوحفص الرازي: 
 عمر بن مسكين المديني: 
 عمر بن مسلم الجندعي: ، 
 عمر بن المغيرة: 
 عمر بن نافع: ، 
 عمر بن يزيد النصري: ، 
 عمرو بن اخطب ابوزيد الانصاري: 
 عمرو بن الاصم: 
 عمرو بن امية الضمري: 
 عمرو بن اوس الثقفي: ، 
 عمرو بن ايوب ابوحفص: 
 عمرو بن تغلب: ، 
 عمرو بن تميم مولي ابي رمانة: ، 
 عمرو بن ثابت: 
 عمرو بن الحارث: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 
 ، 
 عمرو بن حريث: ، 
 عمرو بن ابي حسن المازني: 
 عمرو بن حمزة: 
 عمرو بن خالد: ، ، 
 عمرو بن دينار المكي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 عمرو بن دينار مولي ال الزبير: 
 عمرو بن زرارة: 
 عمرو بن سعد ابوثور: ، ، ، ، ، 
 عمرو بن سعيد: ، 
 عمرو بن ابي سلمة ابوحفص التنيسي: ، ، ، ، ، 
 عمرو بن سليم: 
 عمرو بن شعيب: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 عمرو بن العاص: ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 عمرو بن عاصم الكلابي: ، ، ، ، ، 
 عمرو بن عبد الله ابواسحاق السبيعي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 عمرو بن عبد الله بن المءمل: ، 
 
 عمرو بن عبد الغفار الفقيمي: ، 
 عمرو بن عبسة: ، ، ، 
 عمرو بن عبيد: ، ، 
 عمرو بن عثمان الكلابي: ، ، ، ، 
 عمرو بن علي ابوحفص الفلاس: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 عمرو بن ابي عمرو مولي المطلب: ، ، ، ، ، ، ، 
 عمرو بن عوف: 
 عمرو بن العلاء ابوالعلاء: 
 عمرو بن ابي قيس: ، ، ، ، ، ، 
 عمرو بن قيس الملاءي: ، ، ، ، 
 عمرو بن كردي: 
 عمرو بن مالك ابوعلي الجنبي: ، 
 عمرو بن محمد العنقزي: ، 
 عمرو بن محمد الناقد: 
 عمرو بن مرة: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 عمرو بن مرزوق: ، 
 عمرو بن مسلم الليثي الجندعي: ، ، 
 عمرو بن مهاجر: ، 
 عمرو بن ميمون: ، 
 عمرو بن نافع: 
 عمرو بن ابي نعيمة: 
 عمرو بن هاشم ابومالك الجنبي: ، ، 
 عمرو بن هرم: 
 عمرو بن الهيثم ابوقطن: ، 
 عمرو بن يحيي بن عمارة: ، ، ، ، ، ،، ، 
 عمران البارقي: 
 عمران القطان: ، ، ، ، 
 
 عمران بن حدير: 
 عمران بن حصين: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 عمران بن حطان: 
 عمران بن سعيد الخولاني: 
 عمران بن سويد: 
 عمران بن مسلم: 
 عمير بن اسحاق: ، 
 عمير بن سعيد: 
 عمير بن ابي عمير: 
 عمير بن يزيد ابوجعفر الخطمي: 
 عنبسة بن الازهر: ، 
 عنبسة بن سعيد: ، 
 عنبسة بن ابي سفيان: ، ، 
 عنبسة بن عبد الواحد: ، 
 عنبسة بن عمار: 
 عنترة: 
 العوام بن حوشب: ، ، ، 
 عوف بن ابي جميلة الاعرابي: ، ، ، ، ، 
 عوف بن مالك ابوالاحوص: ، ، ، ، ، ، ، 
 عوف بن مالك الاشجعي: ، ، ، ، ، 
 عون بن ابي جحيفة: ، 
 عون بن ابي شداد: 
 عون بن عمارة: 
 عون بن عمرو ابوعمرو القيسي: 
 عويمر ابوالدرداء: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 عويمر بن اشقر الانصاري المازني: 
 العلاء بن الحارث: 
 العلاء بن زياد: 
 العلاء بن سالم ابوالحسن: ، ، 
 العلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب الحرقي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 العلاء بن كثير: 
 العلاء بن اللجلاج: 
 العلاء بن المسيب: ، ، ، ، 
 العلاء بن موسي الباهلي: 
 
 العلاء بن هلال الباهلي: ، ، 
 عياش بن عباس: 
 عياض الاشعري: ، 
 عياض بن عبد الله: ، ، ، ، 
 عياض بن عبد الرحمن: 
 عيسي بن ابراهيم الغافقي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 عيسي بن ابي حرب الصفار: ، ، 
 عيسي بن سالم الشاشي: ، ، 
 عيسي بن سنان ابوسنان: 
 عيسي بن شعيب ابوالفضل: 
 عيسي بن طلحة: 
 عيسي بن عبد الرحمن: ، 
 عيسي بن علي بن عبد الله بن عباس: 
 عيسي بن ابي عيسي الحناط: ، 
 عيسي بن محمد بن منصور: 
 عيسي بن المختار: 
 عيسي بن مساور: ، ، ، 
 عيسي بن ميسرة: 
 عيسي بن هلال الصدفي: 
 عيسي بن يونس: ، ، ، ، ، ، ، ، 
 غاضرة بن عروة الفقيمي: 
 غسان بن مضر: 
 غضيف بن الحارث: 
 غيلان بن انس: 
 غيلان بن جامع: 
 غيلان بن جرير: ، 
 غيلان بن سلمة: 
 فاءد بن عبد الرحمن ابوالورقاء: ، 
 فديك بن سليمان: 
 فرات بن الساءب: ، ، 
 الفرات بن سلمان: 
 فراس بن يحيي: 
 فرج بن فضالة: 
 الفرز بن اوس بن نعيم: 
 فرقد ابوطلحة: 
 فرقد السبخي: 
 الفزاري: 
 فضال بن جبير: 
 فضالة بن الفضل التميمي: ، 
 فضالة بن عبيد الانصاري: ، ، ، ، ، 
 
 الفضل الرقاشي: 
 الفضل بن ابي حسان: 
 الفضل بن دكين ابونعيم: ، 
 الفضل بن دلهم: 
 الفضل بن الربيع: 
 الفضل بن زياد: ، 
 فضل بن سهل: ، ، ، ، ، ، 
 الفضل بن عباس: ، ، 
 الفضل بن عطية: 
 الفضل بن العلاء: ، ، ، ، 
 الفضل بن معدان: 
 الفضل بن موسي مولي بني هاشم: 
 الفضل بن موسي السيناني: ، ، ، ، ، 
 الفضل بن ميسرة: 
 الفضل بن ميمون: 
 الفضيل بن الحسين الجحدري: 
 فضيل بن عياض: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 فضيل بن كثير بن دينار: 
 فضيل بن مرزوق: ، 
 فطر بن خليفة: ، ، ، ، 
 فليح بن سليمان: 
 فهد بن حيان: 
 فهد بن سليمان: ، 
 فهد بن عوف ابوربيعة: ، 
 القاسم ابوعبد الرحمن الشامي: ، ، ، ، ، ، 
 القاسم بن اسماعيل ابوعبيد المحاملي: ، 
 القاسم بن حبيب: 
 القاسم بن الحكم العرني: ، 
 القاسم بن طاهر الصالحي الهاشمي: 
 القاسم بن عبد الله بن عمر: 
 القاسم بن عبد الله بن عمرو بن العاص: ، 
 القاسم بن عبد الرحمن المسعودي: ، 
 القاسم بن عبد السلام: 
 القاسم بن عبد الواحد بن ايمن: ، 
 القاسم بن عثمان ابوالعلاء البصري: 
 القاسم بن عوف الشيباني: 
 
 القاسم بن غنام: 
 القاسم بن الفضل: ، ، ، ، 
 القاسم بن مالك: ، 
 القاسم بن محمد المروزي: ، ، ، 
 القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق: ، ،  الي ، ، ، ، ،  الي ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 القاسم بن محمد بن عباد المهلبي: ، ، ، 
 القاسم بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عقيل: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 القاسم بن مخيمرة: ، ، 
 القاسم بن معن: ، ، ، ، ، ، ، ،  الي 
 القاسم بن هاشم السمسار: 
 القاسم بن الوليد الهمداني: 
 قاسم بن يزيد الجرمي: ، 
 قاسم بن يزيد المقرء الوراق: 
 القاسم بن يزيد بن عبد الله بن قسيط: 
 قتادة بن دعامة: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 قتادة بن الفضيل الجرشي: 
 قتادة بن النعمان: 
 قتادة بن يحيي بن عبد الله بن ابي قتادة:
 
 ، 
 قحطبة بن غدانة الجشمي: 
 قدامة بن عبد الله بن عمار الكلابي: ، 
 قدامة بن موسي: 
 قراد = عبد الرحمن بن غزوان
 قرة بن اياس: 
 قرة بن خالد: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 قرة بن عبد الرحمن المعافري: ، ، ، ، ، ، ، ، 
 قرثع الضبي: ، ، 
 قريب بن عبد الملك: 
 قزعة المكي مولي عبد القيس: 
 قزعة بن حبيب: 
 قزعة بن سويد بن حجير الباهلي: ، 
 قسامة بن زهير: 
 قطبة بن عبد العزيز: 
 قطن القطعي: 
 قطن بن ابراهيم: 
 قطن بن نسير الغبري: ، ، ،  الي ، 
 القعقاع بن حكيم: 
 قيس بن ابي حازم: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 قيس بن حبتر: ، ، 
 قيس بن الربيع: ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 قيس بن سعد: ، ، 
 قيس بن طلق: ، ، ، ، 
 قيس بن عاصم: ، 
 قيس بن عباد: 
 قيس بن مسلم: ، ، ، 
 قيس او ابن قيس رجل من جعفي: 
 قيس عن حميد بن هلال: 
 كامل بن طلحة الجحدري: ، ، ، ، ، 
 كثير ابوسهل: 
 كثير ابوحمزة: 
 كثير بن زيد الاسلمي: ، ، ،
 
 
 كثير بن عبد الله الابلي: 
 كثير بن عبيد والد ابوالعنبس: ، 
 كثير بن قيس: 
 كثير بن مدرك: ، 
 كثير بن مرة: ، ، ، ، ، 
 كثير بن مسلم المرادي: 
 كثير بن هشام: ، ، 
 كرز الخزاعي: 
 كريب مولي ابن عباس: ، ، ، ، ، ، 
 كعب الاحبار : ، ، ، ، ، ، ، ، 
 كعب بن ربيعة: 
 كعب بن عجرة: ، ، 
 كعب بن علقمة: 
 كعب بن عمرو ابواليسر السلمي: ، 
 كعب بن مالك: ، ، ، 
 كلثوم بن جوشن ابوعمرو القشيري: 
 كلثوم بن علقمة: 
 كليب بن شهاب الجرمي: ، ، ، 
 كندير بن سعيد: 
 كهمس: ، ، 
 الكوثر: ، 
 لقمان بن عامر: 
 لاحق بن حميد ابومجلز: ، 
 ليث بن حماد الصفار: 
 الليث بن سعد: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ليث بن ابي سليم: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 مالك بن اسماعيل ابوغسان: ، 
 مالك بن انس: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 مالك بن اوس بن الحدثان: ، 
 مالك بن ابي الحسن: 
 مالك بن الحويرث: 
 مالك بن دينار: ، ، ، ، ، ، ، 
 مالك بن ربيعة ابواسيد: ، ، ، ، 
 مالك بن سعير: ، ، ، 
 مالك بن صعصعة: 
 مالك بن ابي عامر: ، 
 مالك بن فاطمة بنت ابي مرثد: 
 مالك بن محمد بن حارثة: 
 مالك بن مغول: ، ، ، ، ، ، ، ، 
 مالك بن يخامر: ، 
 مالك عن ابي مرثد: 
 المامون بن هارون الرشيد: ، 
 مبارك الخياط ابوعمرو: 
 مبارك الطبري: 
 المبارك بن سحيم ابوسحيم:  الي ، 
 المبارك بن سعيد الثوري: ، 
 مبارك بن فضالة: ، ، ، ، ، ، ، ، 
 مبشر بن اسماعيل الحلبي: ، ، ، ، ، ، 
 المثني ابوسلمة الحارثي: 
 المثني بن صالح: 
 المثني بن معاذ: 
 مجالد بن سعيد: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 مجاهد: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 مجزاة الاسلمي: 
 محاضر بن المورع: ، ، 
 محبوب بن الحسن: 
 محبوب بن موسي ابوصالح الفراء: ، 
 محرز بن عبد الله ابورجاء: 
 محرز بن عون: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 محفوظ بن علقمة: 
 محمد المغربي: 
 محمد بن ابان: ، ، ، ، ، 
 محمد بن ابراهيم ابوامية البغدادي: 
 محمد بن ابراهيم الانماطي مربع: 
 محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي: ، ، ، 
 محمد بن ابراهيم بن حفص بن شاهين ابوالحسن البزاز: ، ، ، 
 محمد بن ابراهيم بن مسلم ابومية الطرسوسي: ، ، 
 محمد بن ابراهيم بن نيروز ابوبكر الانماطي:  الي ، 
 محمد بن احمد العبدي: ، ، ، 
 محمد بن احمد بن ابي بكر: 
 محمد بن احمد بن الجنيد: ، ، ، 
 محمد بن احمد بن سالم الرقي: 
 محمد بن احمد بن السكن: ، 
 محمد بن احمد بن صالح بن علي بن سيار ابوبكر الازدي: 
 محمد بن احمد بن عصمة الرملي: 
 محمد بن ادريس ابوحاتم الرازي: ، ، 
 محمد بن ادريس الشافعي: ، 
 محمد بن ابي اسامة الحلبي المحاربي: ، ، ، 
 محمد بن اسحاق الصاغاني: ، ، ، 
 محمد بن اسحاق بن يسار: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 محمد بن اسحاق عن فضيل بن عياض: 
 محمد بن اسعد ابوسعيد المصيصي: 
 محمد بن ابي اسماعيل: 
 محمد بن اسماعيل البخاري: ، ، ، ، ، 
 محمد بن اسماعيل الترمذي: 
 محمد بن اسماعيل بن البختري الحساني: ، ، ، ، 
 محمد بن اسماعيل بن جعفر: 
 محمد بن اسماعيل بن سالم الصاءغ: 
 محمد بن اسماعيل بن سمرة الاحمسي: ، ، 
 محمد بن اسماعيل بن ابي فديك: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 محمد بن اسماعيل بن يوسف السلمي: ، ، ، ، ، ، 
 محمد بن اشكاب: 
 محمد بن بشار بندار: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 محمد بن بشر الاسلمي: 
 محمد بن بشر العبدي: ، ، ، 
 محمد بن بشر بن مطر الوراق: 
 محمد بن بشير: 
 محمد بن بكار: ، ، ، 
 محمد بن بكر البرساني: 
 محمد بن ابي بكر المقدمي: 
 محمد بن ابي بكر بن عوف بن رياح الثقفي: ، ، ، ، 
 محمد بن تميم: 
 محمد بن ثابت البناني: 
 محمد بن جابر: ، 
 محمد بن جحادة: ، ، ،
 
 ، ، 
 محمد بن جعفر غندر: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 محمد بن جعفر المداءني: ، 
 محمد بن جعفر الوركاني: ، ، ، 
 محمد بن جعفر بن ابي كثير: ، 
 محمد بن الجنيد: 
 محمد بن جهضم: 
 محمد بن حاتم: 
 محمد بن الحارث الحارثي: ، 
 محمد بن الحارث بن عرق الحمصي: 
 محمد بن حبيب الجارودي: ، ، 
 محمد بن حبيب بن صالح: 
 محمد بن الحجاج بن سليمان: 
 محمد بن حرب الخولاني الحمصي:  الي 
 محمد بن حرب الواسطي النشاستجي: ، ، ، 
 محمد بن حسان الازرق: ، ، ، 
 محمد بن الحسن المزني الواسطي: ، ، 
 محمد بن الحسن بن التل الاسدي الكوفي: ، ، ، ، ، 
 محمد بن الحسن بن زبالة: ، 
 محمد بن الحسن بن سعيد الاصبهاني: ، ، ، ، 
 محمد بن الحسن محبوب: 
 محمد بن الحسين بن حريث المروزي: 
 محمد بن الحسين بن ابي الحنين: 
 محمد بن حميد الرازي:  الي ، ، ، ، ، ، ، 
 محمد بن حمير: ، ، 
 محمد بن حيان البغوي ابوالاحوص: ، ، ، 
 محمد بن خازم ابومعاوية: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 محمد بن خالد المخزومي: 
 محمد بن خالد بن خلي الكلاعي: ، 
 محمد بن خزيمة البصري: 
 محمد بن خلاد ابوبكر: 
 محمد بن دينار: 
 
 محمد بن راشد: ، 
 محمد بن ربيعة: 
 محمد بن الزبرقان ابوهمام الاهوازي: ، ، ، ، ، ، ، 
 محمد بن الزبير الحنظلي: 
 محمد بن زنبور ابن ابي الازهر المكي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 محمد بن زياد القرشي: ، ، 
 محمد بن زياد بن الربيع الزيادي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 محمد بن زياد بن فروة ابوروح البلدي:  الي ، ، 
 محمد بن الساءب الكلبي: 
 محمد بن ابي السري: 
 محمد بن سعيد ابويحيي العطار: ، ، 
 محمد بن سعيد الاموي : 
 محمد بن سعيد بن سابق: 
 محمد بن سلمة الحراني: ، ، ، ، 
 محمد بن سليم ابوهلال الراسبي: ، ، 
 محمد بن سليمان بن حبيب المصيصي لوين: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 محمد بن سليمان بن ابي داود الحراني: ، ، ، 
 محمد بن ابي سمينة: الي ، 
 محمد بن سنان بن يزيد: 
 
 محمد بن سهل بن عسكر: ، ، ، ، ، ، ، ، 
 محمد بن سواء: ، 
 محمد بن سوقة: ، ، ، 
 محمد بن سيرين: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الي ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 محمد بن سيف ابورجاء: ، 
 محمد بن شريك: 
 محمد بن شعيب بن شابور: ، ، ، ، ، ، ، 
 محمد بن صالح بن النطاح: 
 محمد بن ابي صعصعة: 
 محمد بن الصلت: ، 
 محمد بن طحلاء: 
 محمد بن طلحة التيمي: 
 محمد بن طلحة المديني: ، 
 محمد بن طلحة بن مصرف اليامي: ، ، ، 
 محمد بن طلحة بن يزيد بن ركانة: ، 
 محمد بن عاصم ابوالحسن الشيباني: 
 محمد بن عامر بن العلاء: 
 محمد بن عاءذ: 
 محمد بن عباد المكي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 محمد بن عباد المهلبي: ، ، 
 محمد بن عباد الهذلي: 
 محمد بن عبد الله الاسدي: 
 محمد بن عبد الله الانصاري: ، ، ، ، ، 
 محمد بن عبد الله المخرمي: ، ، ، ، ، ، ، 
 
 محمد بن عبد الله المرادي: 
 محمد بن عبد الله بن جعفر ابوبكر الزهيري: ، 
 محمد بن عبد الله بن الحارث بن نوفل: 
 محمد بن عبد الله بن حفص بن هشام بن زيد بن انس بن مالك: 
 محمد بن عبد الله بن الزبير ابواحمد الزبيري: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 محمد بن عبد الله بن زياد ابوسلمة الانصاري: 
 محمد بن عبد الله بن عبد الحكم: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير: ، ، ، 
 محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان: 
 محمد بن عبد الله بن محمد الخليفة المهدي: 
 محمد بن عبد الله بن المستورد: 
 محمد بن عبد الله بن مسلم ابن اخي ابن شهاب الزهري: ، 
 محمد بن عبد الله بن منصور العسكري ابواسماعيل البطيخي: 
 محمد بن عبد الله بن مهران الدينوري: 
 محمد بن عبد الله بن ابي يعقوب: 
 محمد بن عبد الحكم: 
 محمد بن عبد الرحمن ابوالرجال: 
 محمد بن عبد الرحمن الطفاوي: ، 
 محمد بن عبد الرحمن العامري: 
 محمد بن عبد الرحمن العلاف البصري: 
 محمد بن عبد الرحمن الغفاري: ، ، 
 محمد بن ابي عبد الرحمن المقرء: ، ، ، ، ، ، 
 محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان: 
 محمد بن عبد الرحمن بن ابي حفص: 
 محمد بن عبد الرحمن بن خالد ابوعمرو: 
 محمد بن عبد الرحمن بن ابي ذءب: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 محمد بن عبد الرحمن بن سعد بن زرارة: ، ، ، 
 
 محمد بن عبد الرحمن بن سهم الانطاكي: ، ، 
 محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 محمد بن عبد الرحمن بن نوفل ابوالاسود: 
 محمد بن عبد الرحمن بن يزيد: ، 
 محمد بن عبد الرحمن عن اسحاق بن كعب: 
 محمد بن عبد الرحيم ابويحيي: ، 
 محمد بن عبد العزيز الرملي: 
 محمد بن عبد الملك ابوجابر المكي: ، ، 
 محمد بن عبد الملك الدقيقي: ، ، ، ، 
 محمد بن عبد الملك بن زنجويه: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب: ، ، ، ، ، ، ، ، 
 محمد بن عبد الواهب الحارثي: ، ، ، ، 
 محمد بن عبد الوهاب الحارثي: 
 محمد بن عبدك القزاز: ، ، ، ، 
 محمد بن عبيد الطنافسي: ، ، 
 محمد بن عبيد بن محمد العامري: ، 
 محمد بن عبيد الله ابوعون: 
 محمد بن عبيد الله العرزمي: 
 محمد بن عبيد الله المنادي: 
 محمد بن عبيد الله بن ابي رافع: 
 محمد بن ابي عتيق: 
 محمد بن عثمان التنوخي ابوالجماهر: 
 محمد بن عثمان بن ابي صفوان الثقفي: ، ، ، 
 محمد بن عثمان بن كرامة العجلي: 
 محمد بن عجلان: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 محمد بن ابي عدي: ، ، ، ، ، 
 
 محمد بن عرعرة: 
 محمد بن عقبة: 
 محمد بن علي الجعفي: 
 محمد بن علي السرخسي: 
 محمد بن علي الوراق: ، ، 
 محمد بن علي بن الحسن بن شقيق المروزي: ، ، ، ، ، ، ، ، 
 محمد بن علي بن الحسين ابوجعفر الباقر: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 محمد بن علي بن خلف العطار: ، ، 
 محمد بن علي بن ربيعة السلمي: 
 محمد بن علي بن ابي طالب ابن الحنفية: ، ، ، 
 محمد بن علي بن عبد الله بن العباس: ، 
 محمد بن علي بن ميمون العطار: 
 محمد بن عمار بن ياسر: 
 محمد بن عمارة: 
 محمد بن عمر الرومي: 
 محمد بن عمر الواقدي: 
 محمد بن عمر بن صالح بن مسعود الكلاعي: 
 محمد بن عمر بن الهياج الهمداني: ، 
 محمد بن عمر بن وليد الكندي: 
 محمد بن عمرو الهروي: 
 محمد بن عمرو الهمداني: 
 محمد بن عمرو اليافعي: ، 
 محمد بن عمرو بن الحسن: 
 محمد بن عمرو بن حنان الحمصي: ، ، ، 
 محمد بن عمرو بن سليمان بن ابي مذعور: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 محمد بن عمرو بن العباس ابوبكر الباهلي: ، 
 محمد بن عمرو بن عطاء: ، 
 محمد بن عمرو بن علقمة الليثي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 
 محمد بن عمير: 
 محمد بن عوف الطاءي: ، ، ، ، 
 محمد بن عون: ، 
 محمد بن العلاء ابوكريب: ، ، 
 محمد بن عياش العامري: 
 محمد بن عيسي: ، ، 
 محمد بن عيينة: 
 محمد بن غالب: 
 محمد بن الفرج مولي بني هاشم: ، ، ، ، 
 محمد بن الفضل ابوالنعمان: 
 محمد بن فضيل: ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 محمد بن فليح بن سليمان: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 محمد بن القاسم الاسدي: 
 محمد بن كثير الثقفي: ، ، ، ، 
 محمد بن كثير السلمي: 
 محمد بن كثير بن مروان الفهري: ، 
 محمد بن كرامة: 
 محمد بن كعب القرظي: ، ، ، ، ، 
 محمد بن كناسة الاسدي: 
 محمد بن الليث ابوالصباح الهدادي: 
 محمد بن المثني ابوموسي الزمن: ، ، ، ، ، ، ، 
 محمد بن محمد الطاءفي: ، 
 محمد بن محمد القرشي: 
 محمد بن محمد بن الاسود: 
 محمد بن محمد بن عمر ابوالحسن العطار: 
 محمد بن مزاحم: 
 محمد بن مسعدة: ، ، ، 
 محمد بن مسلم ابوسعيد المءدب: 
 محمد بن مسلم الطاءفي: ، ، ، 
 محمد بن مسلم بن تدرس ابوالزبير: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 محمد بن مسلم بن شهاب الزهري: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 محمد بن مسلم بن عاءذ: 
 محمد بن مسلم بن وارة: 
 محمد بن مسلمة: ، 
 محمد بن مصعب الصوري: ، 
 محمد بن مصعب القرقساني: ، ، 
 محمد بن مصفي الحمصي: 
 محمد بن مطرف ابوغسان: 
 محمد بن معدان ابوعبد الله الحراني: 
 محمد بن ابي معشر: 
 محمد بن المعلي: ، ، 
 
 محمد بن معمر: ، ، 
 محمد بن مقاتل المروزي: ، 
 محمد بن منصور الجواز المكي: ، ، ، ، ، 
 محمد بن منصور الطوسي: ، ، ، ، 
 محمد بن المنكدر: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 محمد بن المنهال: 
 محمد بن المهاجر: 
 محمد بن ابي موسي: 
 محمد بن موسي ابوغزية: 
 محمد بن موسي البصري: ، 
 محمد بن موسي بن اعين: ، 
 محمد بن ميمون ابوحمزة السكري: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 محمد بن ميمون المكي الخياط: ، ، ، ، ،، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 محمد بن نضلة: ، 
 محمد بن نوح الجنديسابوري: 
 محمد بن هارون ابونشيط: ، ، ، ، ، 
 محمد بن هارون بن عبد الله ابوحامد الحضرمي:  الي ، ،  الي ، ، ،  الي ، ، ، ، ، ، ، 
 محمد بن هشام المروزي: ، 
 محمد بن هشام بن ملاس: 
 محمد بن الهيثم: 
 محمد بن واسع: 
 محمد بن ابي الوزير ابوالمطرف: 
 محمد بن الوزير الواسطي : 
 محمد بن الوليد البسري: 
 محمد بن الوليد الزبيدي: ، ، ، ، 
 محمد بن وهب الحراني: 
 محمد بن يحيي ابوغسان: ، 
 محمد بن يحيي الازدي: ، ، ،  الي ، ، ، 
 محمد بن يحيي الذهلي النيسابوري: ، ، ، ، ، ،
 
 
 محمد بن يحيي بن حبان: ، ، 
 محمد بن يحيي بن ابي حزم القطعي: ، ، ، ، 
 محمد بن يحيي بن الفياض الزماني البصري: 
 محمد بن يحيي بن قيس الماربي: 
 محمد بن يحيي بن كثير الحراني: ، ، ، 
 محمد بن يحيي بن ميمون العتكي: ، 
 محمد بن يزيد ابوهشام الرفاعي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 محمد بن يزيد الواسطي: 
 محمد بن يزيد بن سنان: 
 محمد بن يعقوب بن عبد الوهاب الزبيري: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 محمد بن يعلي الثقفي: 
 محمد بن يوسف الجوهري: 
 محمد بن يوسف الغضيضي: 
 محمد بن يوسف الفريابي: ، ، ، 
 محمد بن يوسف المدني الاعرج: 
 محمد بن يوسف بن ابي معمر السعدي: ، ، ، 
 محمد بن يوسف بن يعقوب بن اسماعيل بن حماد بن زيد ابوعمر القاضي: ، ، ،  الي ، ، ، 
 محمد بن يونس بن خباب: ، 
 محمود بن خداش: ، 
 محمود بن عبد الرحمن بن عمرو بن الجموح: 
 محمود بن غيلان:  الي ، ، ، ، 
 محمود بن محمد ابويزيد الظفري الانصاري: ، ، ، 
 مختار بن عون: ، 
 المختار بن فلفل: ، ، 
 مخرمة بن بكير: ، ، ، ، 
 مخرمة بن سليمان: ، 
 مخلد بن الحسين: ، 
 
 مخلد بن عبد الله ابوبشر: ، 
 مخلد بن يزيد الحراني: ، ، ، ، ، ، ، ، 
 مرة البهزي: 
 مرة بن شراحيل الهمداني: ، 
 المرجي بن المءمل: 
 مرجي بن وداع: 
 مرداس الاسلمي: 
 مرزوق ابي بكر: 
 مرزوق مولي انس بن مالك: ، 
 مروان بن الحكم: ، ، ، ، 
 مروان بن سالم: 
 مروان بن شجاع: 
 مروان بن عبد الملك: ، 
 مروان بن محمد: ، ، ، ، ، ، 
 مروان بن معاوية الفزاري: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 مسافع بن شيبة: ، ، 
 المستلم بن سعيد الواسطي: 
 المستورد بن شداد الفهري: 
 مسدد: 
 مسروق: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 مسعدة بن اليسع البصري: 
 مسعر: ، ، ،، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 مسعود بن الحكم: 
 مسعود بن مسروق السكري: 
 مسلم البطين: ، ، ، ، ، ، 
 مسلم المرادي: 
 مسلم بن ابراهيم: ، 
 مسلم بن جنادة ابوالساءب: 
 مسلم بن خالد الزنجي: ، ، ، ، ، ، 
 مسلم بن زياد الواسطي: 
 
 مسلم بن سالم ابوفروة: ، 
 مسلم بن ابي سهل النبال: 
 مسلم بن صبيح ابوالضحي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 مسلم بن كيسان الاعور: ، ، ، ، 
 مسلم بن مشكم ابوعبيد الله: ، ، 
 مسلم بن يسار ابوعثمان الطنبذي: ، ، 
 مسلمة بن صالح: 
 مسلمة بن علي: ، ، 
 مسهر بن عبد الاعلي: 
 المسور بن مخرمة: ، ، ، ، 
 المسيب بن رافع: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 المسيب بن شريك: 
 المسيب بن واضح: ، ، 
 المشعث بن طريف: 
 مصعب بن الزبير: 
 مصعب بن سعد: ، 
 مصعب بن سلام: 
 مصعب بن شيبة: 
 مصعب بن عبد الله الزبيري: ، ، ، ، 
 مصعب بن عبد الله بن مصعب الواسطي: 
 مصعب بن المقدام: 
 مطر الوراق: ، ، ، ، ، ، ، 
 مطرف بن طريف: ، ، ، ، ، ، 
 مطرف بن عبد الله ابومصعب المدني: 
 مطرف بن عبد الله بن الشخير: ، ، ، ، 
 مطرف بن عبد الله بن مطرف: 
 مطرف بن مازن الكناني: ، 
 المطلب بن عبد الله بن حنطب: 
 المطلب بن ابي وداعة: 
 مطير: 
 معاذ بن جبل: ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 معاذ بن خالد: ، 
 معاذ بن رفاعة الانصاري الزرقي: 
 معاذ بن سعوة: 
 معاذ بن عبد الله الجهني: 
 معاذ بن فضالة: ، 
 
 معاذ بن المثني: 
 معاذ بن محمد: 
 معاذ بن معاذ العنبري: ، ، ، ، ، ، ، ، 
 معاذ بن هانء: 
 معاذ بن هشام الدستواءي: ، ، ، ، ، 
 المعافي بن سليمان: ، ، ، ، ، ، ، ،  الي 
 المعافي بن عمران: ، ، ، 
 معاوية المهري: 
 معاوية بن اسحاق: 
 معاوية بن بشر: 
 معاوية بن الحكم: 
 معاوية بن حيدة: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 معاوية بن سعيد التجيبي: 
 معاوية بن ابي سفيان: ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 معاوية بن صالح: ، ، ، ، ، ، 
 معاوية بن عبد الكريم: 
 معاوية بن قرة: ، ، ، 
 معاوية بن يحيي: ، 
 معبد بن سيرين: 
 معبد بن كعب بن مالك: 
 معبد بن هلال البصري: 
 المعتمر بن سليمان التيمي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 معدان بن ابي طلحة: ، 
 معدي بن سليمان: 
 المعرور بن سويد: ، ، ، 
 معروف: 
 معقل بن عبيد الله: 
 
 معقل بن يسار: ، ، ، ، 
 معلي الكندي: 
 معلي بن اسد: 
 المعلي بن زياد: 
 المعلي بن عرفان: 
 معلي بن منصور: ، 
 المعلي بن هلال: 
 معمر بن راشد: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 معمر بن عبد الله العدوي: ، ، 
 معن بن عيسي القزاز: ، ، ، ، ، ، 
 المغيرة بن الاشعث: ، 
 المغيرة بن حكيم: 
 مغيرة بن زياد: 
 المغيرة بن سلمة ابوهشام المخزومي: 
 المغيرة بن شعبة: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 المغيرة بن عبد الرحمن: 
 المغيرة بن مخادش: 
 مغيرة بن مسلم السراج: 
 مغيرة بن مقسم: ، ، ، ، ، ، ،  ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 مفضل بن صالح: 
 المفضل بن عبد الله: 
 المفضل بن فضالة: 
 مفضل بن مهلهل: 
 مقاتل بن بشير: 
 مقاتل بن سليمان: 
 المقداد بن عمرو: 
 المقدام بن داود بن عيسي بن تليد القتباني: 
 المقدام بن شريح بن هانء الحارثي: 
 المقدام بن معدي كرب: ، ، ، 
 مقسم مولي ابن عباس: ، ، 
 مكحول الشامي : ، ، ، ، ، ، ،  الي ،  الي ، ، ، ، ، ، ،
 
 ، ، ، ، 
 مكي بن ابراهيم: ، ، ، ، ، ، 
 ممطور ابوسلام الاسود: 
 مندل بن علي: ، ، 
 منذر الثوري: ، ، 
 المنذر بن ثعلبة: 
 المنذر بن عبيد المدني: 
 المنذر بن مالك ابونضرة العبدي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 المنذر بن الوليد: ، ، ، ، 
 منذر بن يعلي الثوري: 
 منصور بن ابي الاسود: 
 منصور بن زاذان: ، ، ، ، ، ، 
 منصور بن سعد: ، 
 منصور بن سقير: 
 منصور بن سلمة ابوسلمة الخزاعي: ، 
 منصور بن عبد الرحمن: 
 منصور بن ابي مزاحم: ، ، ، ، ، ، 
 منصور بن المعتمر: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 منصور عن مروان بن الحكم: 
 منقذ بن سلمي: 
 المنكدر بن عبد الله: ، 
 المنكدر بن محمد بن المنكدر: 
 المنهال بن خليفة: 
 المنهال بن عمرو: ، ، ، ، ، ، ، 
 مهاجر ابومخلد مولي البكرات: 
 مهران بن صفوان: 
 مهران بن ابي عمر: ، ، ، ، ، 
 مهنا بن يحيي: ، 
 موسي الجهني ابوعبد الله: 
 موسي بن ابراهيم: 
 موسي بن اسحاق الخطمي القاضي: ،
 
 
 موسي بن اسماعيل: 
 موسي بن اعين: ، ، ، 
 موسي بن انس: ، 
 موسي بن حبيب البصري: 
 موسي بن خلف العمي: 
 موسي بن داود: 
 موسي بن سعيد الراسبي: 
 موسي بن صالح الكندي: 
 موسي بن طريف: 
 موسي بن طلحة: 
 موسي بن عبد الله بن حسن بن حسن بن علي: 
 موسي بن عبد الله بن يزيد الانصاري: 
 موسي بن عبد العزيز ابوشعيب القنباري: ، 
 موسي بن عبد الملك بن عمير: 
 موسي بن عبيدة الربذي: ، ، ، ، ، ، 
 موسي بن ابي عثمان: ، ، ، ، 
 موسي بن عثمان الحضرمي: 
 موسي بن عقبة: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 موسي بن مسعود ابوحذيفة: 
 موسي بن ابي موسي = موسي بن اسحاق
 موسي بن يسار: ، ،
 موسي بن يعقوب: ، ، ، ، ، ، ، ، 
 المءمل بن اسماعيل: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 المءمل بن اهاب: ، ، ، 
 المءمل بن هشام: ، 
 المءمل والد المرجي: 
 موهب بن يزيد بن خالد: ، 
 ملازم بن عمرو: ، ، ، ، ، 
 ميسرة بن حبيب النهدي: ، 
 ميسرة مولي فضالة: 
 ميسور بن خالد العصفري: 
 ميمون ابوحمزة الاعور: ، 
 ميمون بن الاصبغ: 
 ميمون بن زيد العدوي: 
 ميمون بن سياه: ، 
 
 ميمون بن ابي شبيب: ، 
 ميمون بن مهران: ، ، ، 
 النابغة: ، 
 ناجية بن كعب: ، 
 ناسج الحضرمي: 
 نافع بن جبير بن مطعم: ، 
 نافع بن سرجس: 
 نافع بن مالك: 
 نافع مولي ابن عمر: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 نبيح العنزي: 
 نبيط السعدي: 
 نبيط بن شريط: 
 نجيح ابومعشر السندي: ، ، 
 نزار بن حيان: 
 النزال بن سبرة: ، 
 النزال صاحب علي: 
 نسي: 
 نصر بن حسان : 
 نصر بن حماد: 
 نصر بن طريف: ، 
 نصر بن عبد الرحمن بن بكار الناجي: 
 نصر بن علقمة: 
 نصر بن علي: ، ، ، ، ، 
 نصر بن مالك الخزاعي: 
 
 النضر بن اسماعيل ابوالمغيرة: ، ، ، ، ، ، ، ، 
 النضر بن انس: ، 
 النضر بن شميل: ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 النضر بن شيبان: 
 النضر بن عربي: 
 النضر بن كثير: ، ، 
 النضر بن محمد: ، 
 نضلة بن عبيد ابوبرزة الاسلمي: ، ، ، ، 
 النعمان بن بشير: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 النعمان بن ثابت ابوحنيفة: ، 
 النعمان بن ابي عياش الزرقي: ، 
 نعمان بن قراد: 
 نعيم بن حماد: ، 
 نعيم بن خمار: 
 نعيم بن دجاجة: ، 
 نعيم بن زياد: 
 نعيم بن مورع: 
 نعيم بن ابي هند: ، 
 نعيم بن الهيصم ابومحمد الهروي: 
 نفيع ابوبكرة: ، ، ، ، ، ، ، 
 نفيع ابورافع الصاءغ: 
 نفيع بن الحارث ابوداود الاعمي: ، ، 
 نمير بن اوس الدمشقي: ، 
 نهشل بن سعيد: ، 
 النواس بن سمعان الانصاري: 
 نوح بن حكيم: 
 نوح بن ذكوان: 
 نوح بن قيس: ، 
 نوفل بن الفرات: 
 نوفل بن مساحق: 
 هارون الرشيد: 
 هارون المعلم: 
 هارون بن اسحاق: ، ، 
 هارون بن اسماعيل الخزاز: ، 
 هارون بن عبد الله ابوموسي الحمال: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 هارون بن عنترة: 
 هارون بن محمد: 
 هارون بن المغيرة: ، ، ، ،
 
 ، 
 هارون بن موسي الفروي: ، ، ، ، ، ، ، 
 هاشم بن الحارث: 
 هاشم بن القاسم ابوالنضر: ، ، ، 
 هاشم بن الوليد ابوطالب الهروي: 
 هانء بن ايوب: 
 هانء بن عبد الرحمن بن ابي عبلة العقيلي: ، ، 
 هانء بن عثمان: ، 
 هانء بن نيار ابوبردة: ، ، 
 هانء بن هانء: 
 هبيرة بن يريم: ، ، 
 هدبة بن خالد: ، ، ، ، 
 هدبة بن المنهال: ، 
 الهذيل بن بلال: 
 هرم بن حيان: 
 هرم بن عبد الله: 
 هزيل بن شرحبيل: ، 
 هشام بن حسان: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 هشام بن زياد ابوالمقدام: ، ، ، 
 هشام بن سعد: ، ، ، ، 
 هشام بن سليمان المخزومي: ، 
 هشام بن ابي عبد الله الدستواءي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 هشام بن عبد الملك ابوالوليد الطيالسي: 
 هشام بن عروة: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 هشام بن عمار الدمشقي: 
 هشام بن الغاز: ، ، ، ، 
 هشام بن القاسم: 
 هشام بن منصور: ، 
 هشام بن ابي هشام ابوالمقدام: 
 هشام بن يوسف: ، 
 هشيم بن بشير: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 همام بن الحارث: 
 همام بن منبه: 
 همام بن يحيي: ، ، ، ، ، ، 
 هلال بن اسامة: 
 هلال بن بشر: ، ، ، 
 هلال بن ابي جبلة: 
 هلال بن ابي حميد الوزان: 
 هلال بن ابي زينب: 
 هلال بن عبد الرحمن الحنفي: ، 
 هلال بن العلاء الباهلي : ، ، ، ، ، 
 هلال بن ابي ميمونة: 
 هلال مولي ربعي: 
 الهيثم الطاءي: 
 هيثم بن جماز البكاء: 
 الهيثم بن جميل: 
 الهيثم بن حبيب الصيرفي: ، 
 الهيثم بن حميد: ، 
 الهيثم بن صالح الهزاني ابوصالح: 
 واثلة بن الاسقع:  الي ، ، 
 واسع بن حبان: 
 واصل بن حيان الاحدب: ،  الي ، ،  الي 
 واصل بن عبد الرحمن ابوحرة البصري: ، ، ، 
 واصل مولي ابي عيينة: 
 واءل ابوبكر: 
 واءل بن حجر: ، 
 
 واءل بن داود: ، 
 وحشي بن حرب الحبشي: ، 
 ورقاء: ، ، ، ، ، ، 
 الوضاح ابوعوانة: ، ،  الي ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 وفاء بن سهيل: ، 
 وقاص بن ربيعة: 
 وكيع: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 الوليد بن ثعلبة: 
 الوليد بن ابي ثور: ، 
 الوليد بن رباح: ، 
 الوليد بن شجاع ابوهمام السكوني: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 الوليد بن صالح: ، ، 
 الوليد بن عبد الله بن جميع القرشي: ، ، 
 الوليد بن عبد الرحمن الجارودي: ، ، ، ، 
 الوليد بن عقبة: ، 
 الوليد بن الفضل العنزي: 
 الوليد بن القاسم: ، ، 
 الوليد بن كثير: 
 الوليد بن محمد الموقري: ، ، 
 الوليد بن مروان: ، 
 الوليد بن مزيد العذري: ، ، ، ، ، ، ، 
 الوليد بن مسافر: 
 الوليد بن مسلم: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 الوليد بن نمير بن اوس الدمشقي: ، 
 
 الوليد بن ابي هشام: ، ، ، 
 الوليد بن ابي الوليد: 
 الوليد بن يحيي الازدي: 
 وهب بن بقية الواسطي: ، ، ، ، 
 وهب بن جرير: ، ، ، 
 وهب بن خالد الحمصي: 
 وهب بن راشد: 
 وهب بن عبد الله ابوجحيفة السواءي: ، ، ، ، ، ، 
 وهب بن كيسان: 
 وهب بن منبه: ، ، ، 
 وهب بن وهب ابوالبختري القاضي: 
 وهب الله بن راشد: ، 
 وهيب بن خالد: ، ، ، ، 
 ياسين بن معاذ الزيات: ، 
 يحيي بن ادم: ، ، ، ، ، ، 
 يحيي بن اسحاق بن سافري: 
 يحيي بن اكثم: ، 
 يحيي بن ابي انيسة: ، 
 يحيي بن ايوب: ، ، ، ، ، ، ، ، 
 يحيي بن ابي بكير: ، ، ، ، ، 
 يحيي بن بسطام: ، ، 
 يحيي بن جابر الطاءي: 
 يحيي بن الجزار: ، 
 يحيي بن جعدة بن هبيرة: 
 يحيي بن جعفر بن عبد الله الواسطي: 
 يحيي بن الحارث: ، ، ، ، 
 يحيي بن حريث: 
 يحيي بن حسان: ، ، 
 يحيي بن حصين: 
 يحيي بن حكيم: ، 
 يحيي بن حماد: ، ، 
 يحيي بن حمزة: ، ، 
 يحيي بن ابي حية ابوجناب: 
 يحيي بن خالد بن ابي سليمان المخزومي المدني: ، 
 يحيي بن خذام: 
 يحيي بن داود بن ميمون الواسطي: 
 يحيي بن دينار ابوهاشم الرماني: ، ، ، 
 
 يحيي بن راشد: ، 
 يحيي بن زبان: 
 يحيي بن زكريا الكوفي المقرء ابن ابي الحواجب : ، 
 يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة: ، ، ، ، ، ، ، ، 
 يحيي بن السري: ، 
 يحيي بن سعيد الاموي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 يحيي بن سعيد الانصاري: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 يحيي بن سعيد القطان: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 يحيي بن سعيد بن حيان ابوحيان التيمي: ، ، 
 يحيي بن سعيد بن العاص: 
 يحيي بن سلمة بن كهيل: 
 يحيي بن سليم: ، ، 
 يحيي بن سليمان بن نضلة الخزاعي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 يحيي بن سلام: 
 يحيي بن صالح شيخ من اهل ايلة: 
 يحيي بن ضريس: ، 
 يحيي بن ابي طالب جعفر بن الزبرقان: 
 يحيي بن طلحة ابوطلحة: 
 يحيي بن عبد الله الجابر: ، 
 
 يحيي بن عبد الله بن بكير: ، ، 
 يحيي بن عبد الله بن سالم: ، 
 يحيي بن عبد الله بن ابي قتادة: ، 
 يحيي بن عبد الحميد الحماني: ، ، ، ، ، ، 
 يحيي بن عبد الرحمن الارحبي: ، 
 يحيي بن عبد الرحمن الكناني: 
 يحيي بن عبد الرحمن بن ابي لبيبة: 
 يحيي بن عبد الملك بن ابي غنية: ، 
 يحيي بن عبس الثقفي: 
 يحيي بن عتيق: ، ، 
 يحيي بن عثمان: ، ، 
 يحيي بن عروة: 
 يحيي بن العريان الهروي: 
 يحيي بن عقبة بن ابي العيزار: ، 
 يحيي بن عقيل الخزاعي: ، 
 يحيي بن عمارة: ، ، 
 يحيي بن ابي عمرو السيباني: 
 يحيي بن العلاء: 
 يحيي بن عياش: 
 يحيي بن عيسي الرملي: 
 يحيي بن غيلان: ، ، ، ، ، 
 يحيي بن القاسم: ، 
 يحيي بن قيس الماربي: 
 يحيي بن كثير: ، 
 يحيي بن ابي كثير: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 يحيي بن المتوكل الباهلي: 
 يحيي بن محمد الجاري: 
 يحيي بن محمد بن السكن: ، ، 
 يحيي بن محمد بن صاعد ابومحمد:  الي ،  الي ،  الي ، ، ، ،  الي ،  الي ،  الي ، ، ، ، ، ،  الي ،  الي ،  الي ،  الي ،  الي ، ، ، ، ،  الي ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 يحيي بن محمد بن طحلاء: 
 يحيي بن محمد بن يحيي الذهلي النيسابوري: 
 يحيي بن مسلمة بن قعنب: 
 يحيي بن مصعب الكلبي: 
 يحيي بن المغيرة ابوسلمة المخزومي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 يحيي بن نصر الخولاني: 
 يحيي بن هند: 
 يحيي بن واضح ابوتميلة: ، ، ، ، 
 يحيي بن وثاب: 
 يحيي بن يحيي النيسابوري: 
 يحيي بن يعمر: 
 يحيي بن اليمان: ، ، ، 
 يريم ابي العلاء: 
 يزيد البهي: 
 يزيد الرقاشي: ، 
 يزيد بن ابراهيم التستري: ، ، ، 
 يزيد بن اسد القسري: 
 يزيد بن الاسود العامري: 
 يزيد بن الاصم: ، ، ، ، 
 يزيد بن بابنوس: 
 يزيد بن بشر السكسكي: 
 يزيد بن ابي حبيب : ، 
 يزيد بن حيان: 
 يزيد ابي خالد الدالاني: ، 
 يزيد بن رومان: ، 
 يزيد بن زريع: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 يزيد بن ابي زياد: ، ، ، ، ، ، ، ، 
 يزيد بن زياد بن ابي الجعد الاشجعي: ، 
 يزيد بن ابي سعيد النحوي: ، ، 
 يزيد بن السمط: 
 يزيد بن سنان: ، ، ، ، 
 
 يزيد بن شريك التيمي: 
 يزيد بن صهيب الفقير: 
 يزيد بن عبد الله المكي: 
 يزيد بن عبد الله ابوخالد التستري: 
 يزيد بن عبد الله الشخير ابوالعلاء: 
 يزيد بن عبد الله بن قسيط: ، ، 
 يزيد بن عبد الله بن الهاد: ، ، 
 يزيد بن عبد الرحمن الاودي: ، ، ، ، 
 يزيد بن عبد الرحمن الدالاني: 
 يزيد بن عبد الصمد: ، 
 يزيد بن عبد ربه: ، 
 يزيد بن عبيدة: ، ، 
 يزيد بن عطاء: 
 يزيد بن عمرو المعافري: 
 يزيد بن عياض:  الي ، 
 يزيد بن كيسان: ، ، 
 يزيد بن محمد ابوهشام الرفاعي: 
 يزيد بن محمد بن يزيد بن سنان ابوفروة: 
 يزيد بن مرة: 
 يزيد بن ابي مريم: 
 يزيد بن معن: 
 يزيد بن هارون: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 يزيد بن هرمز: 
 يزيد بن يزيد بن جابر: 
 يزيد بن يوسف: ، 
 يزيد مولي سلمة بن الاكوع: 
 يسار ابونجيح: 
 اليسع بن طلحة بن ابزوذ المكي: ، 
 يسير بن جابر: 
 يسير بن عمرو: 
 يعقوب بن ابراهيم ابويوسف القاضي: ، 
 يعقوب بن ابراهيم الدورقي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 يعقوب بن ابراهيم الزهري: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 يعقوب بن ابراهيم بن احمد بن عيسي ابوبكر البزاز الجراب:  الي 
 
 يعقوب بن اسحاق: ، ، ، ، ، ، ، 
 يعقوب بن عبد الله ابويوسف القاضي: 
 يعقوب بن عبد الله القمي: ، 
 يعقوب بن عبد الله بن الاشج: 
 يعقوب بن عبد الرحمن: ، 
 يعقوب بن عبيد النهرتيري: 
 يعقوب بن عتبة: ، 
 يعقوب بن عطاء: ، 
 يعقوب بن مجاهد المدني ابوجزرة: 
 يعقوب بن محمد بن طحلاء: 
 يعقوب بن الوليد المدني: 
 يعلي بن الاشدق: ، 
 يعلي بن امية: 
 يعلي بن عبيد: ، ، 
 يعلي بن عطاء: ، ، 
 يعلي بن النعمان: 
 يغنم بن سالم: ، ، ، 
 يوسف بن اسحاق بن ابي اسحاق السبيعي: 
 يوسف بن بهلول: 
 يوسف بن خالد السمتي ابوخالد البصري:  الي 
 يوسف بن سعيد بن مسلم المصيصي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 يوسف بن السفر ابوالفيض: 
 يوسف بن عطية الصفار: ، ، ، ، ، ، 
 يوسف بن ابي كثير: 
 يوسف بن ماهك: ، 
 يوسف بن محمد بن سابق: ، 
 يوسف بن مسعود بن الحكم: 
 يوسف بن مهران: 
 يوسف بن موسي القطان: ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 يوسف بن يعقوب الماجشون: ، 
 يونس بن ارقم: 
 يونس بن ابي اسحاق: ، 
 يونس بن بكير: 
 يونس بن جبير: ، ، ، ، ، ، ، ، 
 يونس بن خباب: ، ، 
 يونس بن عبد الاعلي:  الي، ،  الي، ، ، ، ،
 
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 يونس بن عبيد الله العميري: 
 يونس بن عبيد: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 يونس بن ابي الفرات: 
 يونس بن محمد: ، ، ، 
 يونس بن ميسرة الجبلاني: 
 يونس بن يحيي بن نباتة ابونباتة: 
 يونس بن يزيد الايلي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 يونس بن يوسف: 
 الكني
 ابوابراهيم الزهري = احمد بن سعد
 ابواحمد الكلاعي: 
 ابوادريس السكوني: 
 ابواسيد الفزاري: ، 
 ابواسيد بن ثابت: 
 ابوالاشعث الصنعاني: ، ، 
 ابوالازهر = احمد بن الازهر
 ابواسحاق بن الصاءغ: 
 ابواسحاق مولي زاءدة: 
 ابواسحاق مولي بني هاشم: 
 ابوالاسود الديلي: 
 ابوالاسود المحاربي: 
 ابوامامة التيمي: 
 ابوامية بن الحبطات الحبطي: 
 ابوانس مولي التيمين: 
 ابوانيس: ، 
 
 ابوايوب الافريقي = عبد الله بن علي
 ابوالبختري: 
 ابوبردة بن ابي موسي الاشعري: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ابوالبزري: 
 ابوبصير: 
 ابوبكر البصري: 
 ابوبكر الزهيري = محمد بن عبد الله بن جعفر
 ابوبكر العبسي: 
 ابوبكر النهشلي: 
 ابوبكر الهذلي: 
 ابوبكر بن ابي اويس: ، 
 ابوبكر بن الحارث بن هشام: 
 ابوبكر بن حزم: 
 ابوبكر بن خلاد الباهلي: 
 ابوبكر بن عبد الله بن الزبير: 
 ابوبكر بن عبد الرحمن بن الحارث: ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ابوبكر بن عياش: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ابوبكر بن محمد بن عمرو بن حزم: ، ، ، 
 ابوبكر بن ابي مريم: 
 ابوبكر بن ابي موسي: 
 ابوبكر بن نافع: 
 ابوبكر عن مكحول: 
 ابوبلال الاشعري: 
 ابوتوبة = الربيع بن نافع
 ابوالتياح: 
 ابوثور = عمرو بن سعد
 ابوالجحاف = داود بن ابي عوف
 ابوجعفر البصري: 
 ابوجعفر الرازي: ، ، ، ، ، 
 ابوجمرة: ، ، 
 ابوالجميهير = محمد بن عثمان التنوخي ابوالجماهر
 ابوجندل بن سهيل بن عمرو القرشي: 
 ابوجهيم الانصاري: 
 ابوالجوزاء: 
 
 ابوحاضر: 
 ابوحذيفة = سلمة بن صهيبة
 ابوحرب بن ابي الاسود: ، 
 ابوحرة البصري= واصل بن عبد الرحمن
 ابوحرة الرقاشي: 
 ابوحريش: 
 ابوحسان الاعرج: 
 ابوالحسن عن ابي سلمة: 
 ابوحمزة جار شعبة: 
 ابوحميد الساعدي: ، ، 
 ابوحيوة: 
 ابوخالد الوالبي: 
 ابوخالد بن يزيد ابويزيد الخراساني: 
 ابوخالد شيخ لابن جريج: 
 ابوخلدة = خالد بن دينار
 ابوخلدة الحنفي: 
 ابوالخليل: ، 
 ابوالخيار: 
 ابوداود الاعمي = نفيع بن الحارث
 ابوذر الغفاري: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ابوراشد بن عبدربه: 
 ابورافع الصاءغ: ، 
 ابورافع مولي ابن العجماء: ، 
 ابورافع مولي النبي صلي الله عليه وسلم: ، ، ، ، ، 
 ابورجاء = محرز بن عبد الله
 ابورجاء الكليبي: 
 ابورهم السمعي: ، 
 ابوالزاهرية = حدير
 ابوزرعة بن عمرو بن جرير: ، ، 
 ابوزيد النحوي = سعيد بن اوس
 ابوزيد الهروي = سعيد بن الربيع
 ابوزيد بن اخطب: 
 ابوسعيد الخدري: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ابوسعيد الشامي: ، ، 
 ابوسعيد المصيصي = محمد بن اسعد
 ابوسعيد المقبري: ، ، ، ، 
 ابوسعيد بن يحيي القطان = احمد بن محمد بن يحيي بن سعيد ابوسعيد القطان
 ابوسعيد مولي بني هاشم: ، ، ، ، ، ، ، 
 ابوسعيد عن عبد الرحمن بن الاسود: 
 ابوسفيان = طلحة بن نافع
 ابوسفيان الالهاني: 
 ابوسفيان الحميري = سعيد بن يحيي
 ابوسفيان السعدي = طريف
 ابوسفيان بن حرب: 
 ابوسلمة العامري: 
 ابوسلمة بن عبد الرحمن بن عوف: ، ، ، ، ،  الي ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ابوسلمي راعي رسول الله: 
 ابوالسليل: 
 ابوسليمان الداراني: ، ، 
 ابوسنان: ، 
 ابوالسوار: ، ، 
 ابوسلام الباهلي: ، ، ، ، 
 ابوسلام مولي بني فهر: ، 
 ابوشهاب الحناط = عبدربه بن نافع
 ابوشيخ الهناءي: 
 ابوصالح مولي ام هانء: 
 
 ابوصخر: 
 ابوالصديق الناجي: ، ، 
 ابوعبد الله الاغر: 
 ابوعبد الله الانطاكي = احمد بن عاصم
 ابوعبد الله البينوني: 
 ابوعبد الله الجدلي: 
 ابوعبد الله الجسري: 
 ابوعبد الله العدوي: 
 ابوعبد الله بن ابي بكر: 
 ابوعبد الله بن مصعب بن الزبير: 
 ابوعبد الله عن ابن الزبير: 
 ابوعبد الله عن سعيد بن جبير: 
 ابوعبد الحميد عن ابي هريرة: 
 ابوعبد الرحمن الحبلي: ، ، ، ، ، 
 ابوعبد الرحمن السلمي: ، ، ، ، ، ، ، 
 ابوعبد الرحمن الطوسي: ، ، 
 ابوعبد ربه: ، 
 ابوعبيد مولي عبد الرحمن بن عوف: ، ، 
 ابوعبيدة الحداد = عبد الواحد بن واصل
 ابوعبيدة بن عبد الله بن زمعة: 
 ابوعبيدة بن عبد الله بن مسعود: ، ، ، 
 ابوعبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر: ، 
 ابوعبيد الله الوزير: 
 ابوعبيد الله المخزومي = سعيد بن عبد الرحمن
 ابوعثمان التبان المدني: ، ، ، ، 
 ابوعثمان الطنبذي = مسلم بن يسار
 ابوعثمان النهدي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ابوعثمان وليس هو النهدي: 
 ابوالعشراء الدارمي: ، ، 
 ابوعصام: 
 ابوعصمة: 
 ابوعطية الهمداني: 
 ابوعلي الجنبي = عمرو بن مالك
 ابوعلي الحنفي = عبيد الله بن عبد المجيد
 ابوعمر الغداني: 
 ابوعمرو = محمد بن عبد الرحمن بن خالد
 ابوعمران الجوني: ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 
 ابوعمرة الانصاري: 
 ابوعمير بن انس: 
 ابوالعميس: 
 ابوعيسي: 
 ابوغالب: 
 ابوغيلان: 
 ابوفروة = مسلم بن سالم
 ابوقبيل: ، ، ، 
 ابوقتادة الانصاري: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ابوقدامة الحنفي: 
 ابوقرة: 
 ابوقزعة = سويد بن حجير
 ابوكبشة: 
 ابوكثير المحاربي: ، ، 
 ابولبابة: ، 
 ابومالك الاشجعي = سعد بن طارق
 ابومالك عن ابي لبابة: 
 ابوالمتوكل الناجي: ، ، ، ، 
 ابومحذورة: 
 ابوالمختار الطاءي: 
 ابومرة مولي عقيل بن ابي طالب: ، ، 
 ابومرثد: 
 ابومسلم البجلي: 
 ابومصبح الحمصي: 
 ابومصعب المدني: 
 ابومصعب المكي: 
 ابومصلح الخراساني: 
 ابومعبد: ، 
 ابومعقل المزني: 
 ابوالمعلي: ، 
 ابوالمليح: ، 
 ابوالمهلب: ، 
 ابومودود: 
 ابوموسي الانصاري: 
 ابوميمونة: 
 ابوالنجم: 
 ابونصير: 
 ابوالنعمان بن عبد الله بن كعب بن مالك: 
 ابوهارون العبدي: ، ، ، 
 ابوهاشم الرماني = يحيي بن دينار
 ابوهانء الخولاني = حميد بن هانء
 ابوهريرة: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الي ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ابوهلال الراسبي = محمد بن سليم
 ابوالهيثم صاحب ابي سعيد: ، ، ، 
 ابوواقد الليثي: 
 ابووجزة: 
 ابوالورقاء = فاءد بن عبد الرحمن
 ابوالوضء: ، 
 ابويحيي العطار = محمد بن سعيد
 ابويحيي القتات: 
 ابويحيي بن ابي مسرة = عبد الله بن احمد المكي
 ابويزيد المدني: ، 
 ابويزيد عن العلاء بن كثير: 
 ابواليسر السلمي = كعب بن عمرو
 ابويعلي محمد بن الصلت: 
 ابويوسف القلوسي = يعقوب بن اسحاق
 ابويونس القوي: 
 الابناء والمبهمات
 ابن تدرس: 
 ابن خنيس: 
 ابن الديلمي: 
 ابن شبويه المروزي = احمد بن محمد بن ثابت
 ابن كعب بن مالك: ، 
 ابن المغيرة بن شعبة: 
 ابن ابي انيس: ، ، ، 
 ابن ابي الجدعاء: 
 
 ابن ابي خصيفة: 
 ابن ابي المعلي: ، 
 ابن ابي مسرة = عبد الله بن احمد المكي
 ابن ابي الهذيل: 
 ابن اخي الحارث الاعور: 
 ابن اخي ابي سعيد: 
 والد ابي العشراء الدارمي: ، ، 
 عم ابي حرب بن ابي الاسود: 
 عم ابي حرة الرقاشي: 
 عم معاوية بن قرة: 
 رجل عن النبي صلي الله عليه وسلم: ، ، ، ، ، 
 رجل عن ابي بردة: 
 رجل عن ابي سعيد الخدري: 
 رجل عن عثمان بن ابي العاص: 
 رجل عن عمر بن ابي سلمة: 
 رجل عن قتادة: 
 رجل عن ابن مسعود: 
 رجل عن معاذ بن جبل: 
 رجل من بني سعد عن ابيه او عمه: 
 رجل من مزينة عن عمر بن ابي سلمة: 
 رجل من ولد عثمان عن نافع: 
 شيخ من اهل الشام عن مكحول: 
 كاتب المغيرة بن شعبة: 
 مولي لال محدوج عن محمد بن يحيي الماربي: 
 قاص اهل فلسطين عن عبد الرحمن بن عوف: 
 ابوعمير بن انس عن عمومته في الانصار: 
 النساء
 امنة بن ابي الحكم: 
 اسماء بنت ابي بكر: ، ، ، 
 اسماء بنت عميس: ، ، 
 اسماء بنت يزيد: 
 بسرة بنت صفوان: ، ، 
 حفصة بنت سيرين: ، ، 
 حفصة بنت عمر: ، ، ، ، ، ، ، ، 
 حميدة بنت النعمان بن بشير: 
 حميضة بنت ياسر: ، 
 رابعة العابدة: 
 راءطة: 
 الرباب: 
 رملة بنت ابي سفيان ام حبيبة زوج النبي صلي الله عليه وسلم: ، ، ، ، 
 
 زينب بنت ابي سلمة: ، ، ، ، ، ، ، 
 زينب امراة عبد الله: 
 سهلة بنت سهيل: 
 شعثاء: 
 شميسة: 
 صفية بنت شيبة: ، ، ، 
 صفية بنت عبد المطلب: 
 ضباعة بنت الزبير بن عبد المطلب: 
 عاءشة بنت ابي بكر زوج النبي صلي الله عليه وسلم: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الي ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 عاءشة بنت سعد: ، ، ، 
 عاءشة بنت طلحة: 
 عمرة بنت عبد الرحمن: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 فاختة ام هانء: ، 
 فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم: ، ، 
 فاطمة بنت علي: 
 فاطمة بنت قس: ، ، 
 فاطمة بنت المنذر: ، 
 قريبة بنت عبد الله بن وهب: 
 كريمة بنت سيرين: 
 كريمة بنت المقداد بن عمرو: 
 لميس بنت سلمة: 
 ليلي بنت قانف الثقفية: 
 مارية: 
 معاذة العدوية: 
 ميمونة بنت الحارث زوج النبي صلي الله عليه وسلم: ، ، ، ، ، ، ، ، 
 هند ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 هند بنت ام سلمة: 
 هند بنت الحارث: ، ، ، 
 يسرة بن صفوان الدمشقي: 
 يسيرة: ، 
 ام ازهر بن سعيد: 
 ام بكر بنت المسور بن مخرمة: 
 ام جميل بنت عبد الله: 
 ام جندب: ، 
 ام الحسن البصري: ، ، 
 ام حصين: 
 
 ام حكيم بنت الزبير: 
 ام الدرداء: ، ، ، ، ، ، ، 
 ام الربيع جدة سعيد بن عيسي: 
 ام صفية الجهنية: 
 ام عبد الله بن الحسن الهاشمي: ، 
 ام عبد الرحمن بن طارق: ، 
 ام عبد الملك بن راشد التغلبي: 
 ام عثمان بنت ابي سفيان: ، ، 
 ام عطية: ، 
 ام عمر بنت حسان بن زيدت: 
 ام عيسي الخزاعية: 
 ام فروة: 
 ام الفيض: 
 ام قيس بنت محصن: 
 ام كلثوم: ، 
 ام مبشر: ، 
 ام محمد: 
 ام موسي بن عقبة: 
 ام يحيي بن عبد الله بن ابي قتادة: ، 
 جدة ابراهيم بن المهاجر: 
 جدة موسي بن عبد الله: 
 جدة ابي بكر بن عبد الله بن الزبير: 
 
  المجلد الاول
 الموضوع ... الصفحة
 المقدمة ... 
 ترجمة المخلص ... 
 شيوخ المخلص ... 
 المخلصيات والاجزاء المنتقاة من حديث المخلص ... 
 الجزء الاول من المخلصيات بانتقاء ابن ابي الفوارس ... 
 الجزء الثالث من المخلصيات بانتقاء ابن ابي الفوارس ... 
 الجزء الرابع من المخلصيات بانتقاء ابن ابي الفوارس ... 
 الجزء الخامس من المخلصيات بانتقاء ابن ابي الفوارس ... 
 الجزء السادس من المخلصيات بانتقاء ابن ابي الفوارس ... 
 الجزء السابع من المخلصيات بانتقاء ابن ابي الفوارس ... 
 الجزء الثامن من المخلصيات بانتقاء ابن ابي الفوارس ... 
 الجزء التاسع من المخلصيات بانتقاء ابن ابي الفوارس ... 
 الجزء العاشر من المخلصيات بانتقاء ابن ابي الفوارس ... 
 
 الجزء الحادي عشر من المخلصيات بانتقاء ابن ابي الفوارس ... 
 الجزء الثاني عشر من المخلصيات بانتقاء ابن ابي الفوارس ... 
 الجزء الثالث عشر من المخلصيات بانتقاء ابن ابي الفوارس ... 
 الجزء التاسع من المخلصيات بانتقاء البقال «جزء ابن الطلاية» ... 
 الجزء العاشر من المخلصيات بانتقاء البقال ... 
 جزء فيه احاديث عوال منتقاة من المنتقي من سبعة اجزاء من حديث المخلص ... 
 جزء فيه احاديث عن المخلص ... 
 جزء فيه سبعة مجالس من امالي المخلص ... 
 رواة المخلصيات والاجزاء المنتقاة عن المخلص ... 
 فهرس المخطوطات ... 
 فهرس المخطوطات باعتبار الاجزاء ... 
 النصوص المحققة
 الجزء الاول من المخلصيات بانتقاء ابن ابي الفوارس ... 
 الجزء الثالث من المخلصيات بانتقاء ابن ابي الفوارس ... 
 الجزء الرابع من المخلصيات بانتقاء ابن ابي الفوارس ... 
 
  المجلد الثاني
 الموضوع ... الصفحة
 الجزء الخامس من المخلصيات بانتقاء ابن ابي الفوارس ... 
 الجزء السادس من المخلصيات بانتقاء ابن ابي الفوارس ... 
 الجزء السابع من المخلصيات بانتقاء ابن ابي الفوارس ... 
 الجزء الثامن من المخلصيات بانتقاء ابن ابي الفوارس ... 
 
  المجلد الثالث
 الموضوع ... الصفحة
 الجزء التاسع من المخلصيات بانتقاء ابن ابي الفوارس ... 
 الجزء العاشر من المخلصيات بانتقاء ابن ابي الفوارس ... 
 الجزء الحادي عشر من المخلصيات بانتقاء ابن ابي الفوارس ... 
 منتقي من الثاني عشر من المخلصيات بانتقاء ابن ابي الفوارس ... 
 الجزء الثالث عشر من المخلصيات بانتقاء ابن ابي الفوارس ... 
 
  المجلد الرابع
 الموضوع ... الصفحة
 جزء ابن الطلاية وهو التاسع بانتقاء ابن البقال ... 
 الجزء العاشر من المخلصيات بانتقاء ابن البقال ... 
 جزء فيه احاديث عوال منتقاة من المنتقي من سبعة مجالس من امالي المخلص ... 
 جزء من حديث المخلص ... 
 جزء فيه سبعة مجالس من املاء المخلص ... 
 الفهارس ... 
 فهرس الايات القرانية ... 
 فهرس الاحاديث والاثار ... 
 فهرس الاشعار ... 
 فهرس الاعلام ... 
 فهرس الموضوعات ...  