
 
  نص الكتاب
  بسم الله الرحمن الرحيم
  الحمد لله وبه نستعين
 قال ابو محمد، الحسن بن علي بن وكيع: اما بعد، حمدا لله والصلاة علي رسوله الكريم وعلي اله المصطفين الاخيار الطيبين الابرار فانه وصل الي كتابك الجليل الموضع اللطيف الموقع، تذكر افراط طاءفة من متادبي عصرنا في مدح ابي الطيب المتنبي وتقديمه وتناهيهم في تعظيمه وتفخيمه، وانهم قد افنوا في ذلك الاوصاف وتجاوزوا الاسراف حتي لقد فضلوه علي من تقدم عصرة عصره وابر علي قدرة قدره وذكرت ان القوم شغلهم التقليد فيه عن تامل معانيه فما تري من يجوز عليه جهل الصواب في معني ولا اعراب، وذكرت انهم لم يكتفوا
 
 بذلك حتي نفوا عنه ما لا يسلم فحول الشعراء من المحدثين والقدماء منه، فقالوا: ليس له معني نادر ولا مثل ساءر الا وهو من نتاءج فكره وابوا عذره وكان بجميع ذلك مبتدعا ولم يكن متتبعا ولا كان لشء من معانيه سارقا بل كان الي جميعها سابقا فادعوا ذلك ما ادعاه لنفسه علي طريق التناهي في مدحها لا علي وجه الصدق عليها فقال:
 انا السابق الهادي الي ما اقوله ... اذا القول قبل القاءلين مقول
 وهذا تناه ومبالغة منه كاذبة، وقد ياتي الشاعر بضد الحقاءق، ويتناهي في الوصف وهو غير صادق وذكرت انك عارضت دعواهم بابيات وجدتها في شعره مسروقات فادعوا فيها اتفاق الخواطر ومواردة شاعر لشاعر واحتجوا عليك بامرء القيس في قوله:
 وقوفا بها صحبي علي مطيهم ... يقولون لا تهلك اسي وتجمل
 فوافق خاطره خاطر طرفة في قوله:
 وقوفا بها صحبي علي مطيهم ... يقولون لا تهلك اسي وتجلد
 واحببت انهاء ما عندي اليك غير متحيف لك ولا عليك.
 قال ابو محمد: فاقول والله الموفق للصواب:
 ان القوم لم يصفوا من
 
 ابي الطيب الا فاضلا، ولم يشهروا بالتفريط منه خاملا بل فضلوا شاعرا مجيدا وبليغا سديدا ليس شعره بالصعب المتكلف ولا اللين المستضعف بل هو بين الرقة والجزالة، وفوق التقصير ودون الاطالة، كثير الفصول قليل الفضول لكنه بعد هذا لا يستحق التقديم علي من هو اقدم منه عصرا واحسن شعرا كابي تمام والبحتري واشباههما فاني لا ازال اري من منحلي الادب من يعارض شعريهما بشعره، ويزن قدريهما بقدره من غير انتقاء للشعر، استعمل فيه كد فكره ولا استقصاء نظره وانما قلد الخطوة الرافعة والشهرة الذاءعة، والنفوس مولعة بالاستبدال، والنقل لهجة بالاستطراف والملل ولكل جديد لذة فلما كان شعره اجد فيهم عهدا كانوا له اشد ودا، وهبنا اغضبنا لهم عن تفضيلهم اياه علي من لا يشق غباره ولا يعشر مقداره مع علمنا في ذلك ان مذهبهم اوضح فسادا من ان تطلب لهم المعارضة او تتكلف من اجلهم المناقضة فكيف بالاغضاء عن نفيهم عنه ما لا يسلم منه بدوي او حضري جاهلي ام اسلامي من استعارة الالفاظ النادرة او الامثال الساءرة واذا كانت الالفاظ مستعملة في اشعار جميع الناظمين من القدماء والمحدثين وسلمنا لهم نفيهم عن ابي الطيب ذلك كنا قد سلمنا لهم انه افضل اهل الشعر في كل اوان وعصر، وهذه دعوي لا بد من كشف اسرارها واظهارها وهي بالعناية اولي من الاولي لان تلك دعوي خصت طاءفة وهذه تعم جميع القاءلين من الاولين والاخرين ولقد ادعي قاءلها افكا واسعا وظل للحق فيها دافعا، لانه ادعي وقوع جميع الشعراء فما سلم ابو الطيب منه، وفقرهم الي ما غني عنه وهذه تتجاوز الصفات وتكاد تشبه المعجزات ولو علم صدقها ابو الطيب من نفسه لجعلها اية له عند تنبيءه ودلالة علي صحة
 
 ما ادعاه من نبوته يتحدي بها انها دعوته. او لم يسمع الباقون عنه اخذ الكلام من النثر والنظام قول الفرزدق:) نحن معاشر الشعراء اسرق من الصاغة (او ما سمعوا من قول الحكماء:) من العبارة حسن الاستعارة (. وما شء باعجب من وقوع جملة الشعراء في امر يشترك فيه قديمهم ومحدثهم من استعارة الالفاظ والمعاني علي مر الزمن بتحكيك الفحول منهم الشعر وتنقيتهم اياه حتي انهم يسمون قصاءدهم الحوليات لانهم كانوا يعيدون فيها النظر حولا قبل ظهورها، فلم يعصمهم طول النظر وكد الخواطر والفكر من ان يلم بعضهم بكلام بعض ثم لا يرضي مقرض ابي الطيب حتي يدعي له السلامة الكاملة من عيب لم يتكامل في احد قط تكامله فيه واتي له بالسلامة من ذلك، وقد جاء علي ساقة اهل الشعر بعد استيلاء الناس علي حلو الكلام ومره ونفعه وضره، وهذا الظلم الواضح الفاضح وسادل اولا علي استعمال القدماء والمحدثين اخذ المعاني والالفاظ ثم
 
 اعود الي تنخل شعر ابي الطيب ومعانيه واثبات ما اجده فيه من مسروقات قوافيه التي لا يمكن فيها اتفاق الخواطر ولا تساوي الضماءر لان ذلك يسوغ في النزر القليل ويمتنع في المتواتر الكثير وسانصفه في كل ذلك فما استحقه علي قاءله سلمته اليه وما قصر فيه لم ادع التنبيه عليه لءلا يظن بنا الناظر في كتابنا خورا في قصد او تقصيرا في نقد وذلك يلزمنا الحاق ما فيه عيب غير السرقة بالمسروق خوفا من ان يقول قاءل قد تجاوز عن اشياء من الغثاثات واللحون والمحالات كانت اولي من الذكر للمسارقات، هذا ان لم يعبر عنا بالغفلة عنها الا لتجاوز لها وينبغي اذا عملنا علي تسليم ما له من السرقات اليه ورد المقصر منها عليه، ان اثبت لك وجوه السرقات محمودها ومذمومها وصحيحها وسقيمها واعرفك ما يوجب للسارق الفضيلة وما يلحقه الرذيلة ليكون ما نورده له وعليه مقيسا علي اس قد احكمناه ونهج قد اوضحناه وما غرضنا في ذلك الطعن علي فاضل ولا التعصب لقاءل وانما غرضنا افادتك ما استدعيناه وكفايتك الفحص عما استكفيناه لتظهر علي خصمك وتزداد قوة في علمك، وبالله نستعين وعليه نتوكل وهو حسبنا ونعم الوكيل.
 
 هذا باب تفسير وجوه السرقات
 اعلم وفقنا الله واياك للسداد، وقرن امرك بالرشاد، ان مرور الايام قد انفد الكلام فلم يبق لمتقدم علي متاخر فضلا الا سبق اليه واستولي عليه فاحذق شعراءنا من يخطي المنظوم الي المنثور لان المعاني المستجادة والحكم المستفادة اذا وردت منثورة كانت كالنوادر الشاردة وليس لها شهرة المنظوم الساءر علي السنة الراوين كالمحفوظ علي قاءله كالتدوين فالعارف باخذ المنثور قليل والجاهل به كثير وقد نفي قاءل الحكم المنثورة لسارقها من فضيلة النظم ما يزيد في رونق
 
 ماءها وبهجة رواءها فهي كالحسناء العاطلة حليها في نظامها فاذا حلاها النظم نسبت الي السارق واستخفت علي السابق والمعني اللطيف في اللفظ الشريف كالحسناء الحالية، فقد استوفي بالنظام غاية الحسن والتمام فقد فاز قاءلها بالحظين واستولي علي الفضلين فلا يشركه السارق في فضلته ولا البارع في براعته الا بوجوه انا ذاكرها وهي عشرة اوجه: الاول من ذلك: استيفاء اللفظ الطويل في الموجز القليل.
 والثاني: نقل اللفظ الرذل الي الرصين الجزل.
 والثالث: نقل ما قبح مبناه دون معناه الي ما حسن مبناه ومعناه.
 والرابع: عكس ما يصير بالعكي هجاء بعد ان كان ثناء.
 والخامس: استخراج معني من معني احتذي عليه وان فارق ما قصد به اليه.
 
 والسادس: توليد كلام من كلام لفظهما مفترق ومعناهما متفق.
 والسابع: توليد معان مستحسنات في الفاظ مختلفات.
 والثامن: مساواة الاخذ الماخوذ منه في الكلام حتي لا يزيد نظام علي نظام وان كان الاول احق به لانه ابتدع والثاني اتبع.
 والتاسع: مماثله السارق المسروق منه في كلامه بزيادة في المعني ما هو من تمامه.
 والعاشر: رجحان السارق علي المسروق منه بزيادة لفظة علي لفظ من اخذ عنه.
 فهذه وجوه تغفر ذنب سرقته وتدل علي فطنته فاما استيفاء اللفظ الطويل في الموجز القليل كقول طرفة:
 اري قبر نحام بخيل بماله ... كقبر غوي في البطالة مفسد
 اختصره ابن الزيعري فقال:
 والعطيات خساس بيننا ... وسواء قبر مثر ومقل
 فقد شغل صدر البيت معني، وجاء بيت طرفة في عجز بيت اقصر منه بمعني لاءح ولفظ واضح ومن ذلك قول بشار بن برد:
 من راقب الناس لم يظفر بحاجته ... وفاز بالطيبات الفاتك اللهيج
 
 اخذه سلم الخاسر فقال:
 من راقب الناس مات غما ... وفاز باللذة الجسور
 فلما سمع بشار هذا البيت قال: يعمد الي معاني التي اسهرت فيها ليلي واتعبت فيها فكري فيكسوها لفظا اخف من لفظي فيروي شعره ويترك شعري والله لا اكلت اليوم ولا صمت. ومن ذلك قول ابي تمام يصف قصيدة:
 يراها عيانا من يراها بسمعه ... ويدنو اليها ذو الحجي وهو شاسع
 يود ودادا ان اعضاء جسمه ... اذا انشدت شوقا اليها مسامع
 
 سمعه الثاني وهو للاخيطل في رواية ابن قتيبة في بعض القيان. فقال:
 جاءت بوجه كانه قمر ... علي قوام كانه غصن
 حتي اذا ما استقر مجلسنا ... وصار في حجرها لها وثن
 غنت، فلم تبق في جارحة ... الا تمنيت انها اذن
 فاخذ بيت ابي تمام بلفظ قد استوفي طويله في احسن نظام واوفي تمام فهذا اول الاقسام.
 ويلي ذلك الثاني: وهو نقل اللفظ الرذل الي الرصين الجزل. منه قول العباس بن الاحنف:
 زعموا لي انها صارت تحم ... ابتلي الله بهذا من زعم
 اشتكت اكمل ما كانت كما ... يشتكي البدر اذا ما قيل تم
 هذا معني لطيف اخذه ابن المعتز فقال:
 طوي عارض الحمي سناه مخالا ... والبسه ثوب السقام هزالا
 كذا البدر محتوم عليه اذا انتهي ... الي غاية في الحسن صار هلالا
 ومنه قول ابي العتاهية:
 موت بعض الناس في الار ... ض علي بعض فتوح
 معناه لطيف، ولفظه ضعيف،
 
 قال بعض الاعراب:
 لا تكن محتقرا شان امرء ... ربما كانت من الشان شءون
 ربما قرت عيون بشبحي ... مرمض قد سخنت منه عيون
 اخذه ابو تمام فحول صيغته فقال:
 وحسن منقلب تبدو وعواقبه ... جاءت بشاشته من قبح منقلب
 فهذا مثال كاف.
 القسم الثالث: نقل ما قبح مبناه دون معناه الي ما حسن مبناه ومعناه من ذلك قول ابي نواس:
 بح صوت المال ما ... منك يشكو ويصيح
 ما لهذا اخذ ... فوق يديه او نصيح
 معناه صحيح ولفظه قبيح، اخذه مسلم فقال:
 تظلم المال والاعداء من يده ... لا زال للمال والاعداء ظلاما
 فجود الصنعة وجميع بين تظلمين كريمين ودعا للممدوح بدوام ظلمه للمال والاعداء، وكل ذلك مليح جزل، نقل من ضعيف المبني. وقال ابو العتاهية:
 كانها في حسنها درة ... اخرجها اليم الي الساحل
 شبهها بالدرة بياضا وحسنا ثم ان بقية البيت حشو، لانها اذا خرجت الي
 
 الساحل او غابت في اللج فليس ذلك بزاءد في حسنها، والذي قال بشار من هذا احسن، وذلك:
 تلقي بتسبيحة من حسن ما خلقت ... وتستقر حشي الراءي بارعاد
 كانما خلقت في قشر لءلءة ... فكل اكتافها وجه بمرصاد
 وقد اخذ التشبيه البحتري فقال وجوده:
 اذا نضون شفوف الربط اونة ... قشرن من لءلء البحرين اصدافا
 هذا لفظ سديد ومعني مفيد لا يفضل لفظه عن معناه.
 القسم الرابع: عكس ما يصير بالعكس ثناء بعد ان كان هجاء، منه قول البلاذري:
 قد يرفع المرء اللءيم حجابه ... ضعة ودون العرف منه حجاب
 وقال البحتري:
 وان يحل بيننا الحجاب فلن ... يحجب عنا الاءه حجبه
 
 ومثله:
 ان يحتجب شخصك عن اعين ... عنك فما جودك بالمحتجب
 ومثله لابن الرومي:
 ما شءت من مال حمي ... ياوي الي عرض مباح
 معكوسة قوله:
 هو المرء اما ماله فمحلل ... لعاف، واما عرضه فمحرم
 وهذا مثال كاف.
 القسم الخامس: استخراج معني من معني احتذي عليه وان فارق ما قصد به اليه، منه قول ابي نواس في الخمر:
 لا ينزل الليل حيث حلت ... فليل شرابها نهار
 احتذي عليه البحتري وفارق مقصد ابي نواس فجعله في محبوب فقال:
 غاب دجاها، واي ليل ... يدجو علينا وانت بدر؟
 ومثله قول ابي نواس:
 من شراب كانه كل شء ... يتمني مخير ان يكونا
 
 احتذي عليه حبيب في صفة ممدوح فقال:
 فلو صورت نفسك لم تزدها ... علي ما فيك من كرم الطباع
 قوله:) صورت نفسك (يشبه قول ابي نواس) مخير (في المعني ومثل ذلك قول ابي تمام:
 كريم متي امدحه امدحه والوري ... معي، ومتي ما لمته لمته وحدي
 احتذي عليه المتاخر في محبوب فقال:
 واذا شكوتك لم اجد لي مسعدا ... ورميت فيما قلت بالبهتان
 فهذا مثال من هذا القسم كاف.
 القسم السادس: توليد كلام من كلام لفظهما مفترق ومعناهما متفق، هذا من ادل الاقسام علي فطنة الشاعر لانه جرد لفظه من لفظ من اخذ منه وهو معناه متفق معه. من ذلك قول ابي تمام:
 لامر عليهم ان تتم صدوره ... وليس عليهم ان تتم عواقبه
 
 اخذه من قول بعض الحرب انشد) نيه (ابي رحمه الله قال: انشدنا ابو بكر بن دريد عن عبد الرحمن بن اخي الاصمعي عن عمه:
 غلام وغي تقحمها فاودي ... وقد طحنته مراده طحون
 فان علي الفتي الاقدام فيها ... وليس عليه ما جنت المنون
 المعني متفق واللفظ مفترق وهذا المذهب دقة فطنة السارق ومثل قول ابي نواس في محبوب اعرض عنه ببعض وجهه:
 يا قمر النصف من شهرنا ... ابدي ضياء لثمان بقين
 اخذه من قيس بن الخطيم في قوله:
 تصدت لنا كالشمس تحت غمامة ... بدا حاجب منها وضنت بحاجب
 
 القسم السابع: في توليد معان مستحسنات في الفاظ مختلفات، هذا من اشد باب واقله وجودا وانما قل وجوده لانه من احق ما استعمل فيه الشاعر فطنته وكد فيه فكرته، فمنه قول ابي نواس:
 واسقينها من كميت ... تدع الليل نهارا
 فاشتق من ذلك:
 لا ينزل الليل حيث حلت ... فليل شرابها نهار
 وقال:
 قال:) ابغني المصباح (قلت له: ... ) اتءد حسبي وحسبك ضوءها مصباحا (
 فسكبت منها في الزجاجة شربة ... كانت له حتي الصباح صباحا
 وكل هذه متقاربات والفاظ مناسبات بمولد بعضها من بعض ومثل ذلك لغيره:
 كان كءوس الشرب والليل مظلم ... وجوه عذاري في ملاحف سود
 اشتق منه ابن المعتز وقال:
 واري الثريا في اسماء كانها ... قدم تبدت من ثياب حداد
 فهذا مثال في هذا القسم كاف.
 
 القسم الثامن: مساواة الاخذ الماخوذ منه في الكلام حتي لا يزيد نظام علي نظام وان كان احق به لانه ابتدع والثاني اتبع. من ذلك قول العكوك في فرس:
 مطرد يرتج من اقطاره ... كالماء جالت فيه ريح فاضطرب
 فذكر ارتجاجه ولم يذكر سكوته فاخذه ابن المعتز فقال:
 فكانه موج يذوب اذا ... اطلقته واذا حبست جمد
 فجمع بين الصفتين، وقول ديك الجن:
 مشعشعة من كف ظبي كانما ... تناولها من خده فادارها
 
 اخذه ابن المعتز فقال:
 كان سلاف الخمر من ماء خده ... وعنقودها من شعره الجعد يقطف
 فزاد في ذلك تشبيها اخر في الشعر وهو من تمام المعني ومثله:
 كان سقوط الدمع في وجناته ... سقيط الندي اوفي علي ورق الورد
 اخذه ابن الرومي فقال:
 كان تلك الدموع قطر ندي ... يقطر من نرجس علي ورد
 فجاء بتشبيهين حسنين وزاد في المعني ما هو من تمامه، ومثله قول البحتري في بركة:
 اذا علتها الصبا ابدت لها حبكا ... مثل الجواشن مصقولا حواشيها
 
 اخذه بعض المحدثين فقال:
 اذا ما الريح هبت قلت: درع ... وان سكنت فمراة صقيل
 فزاد عليه في ايراد المعنيين والجمع بين الصفتين.
 القسم التاسع: مماثله السارق المسروق منه في كلامه بزيادة في المعني ما هو من تمامه، فمن ذلك قول ابي حية النميري:
 فالقت قناعا دونه الشمس واتقت ... باحسن موصولين: كف ومعصم
 اخذه من النابغة في قوله:
 سقط النصيف ولم ترد اسقاطه ... فتناولته واتقتنا باليد
 فلم يزد النابغة علي اخبارنا بابقاءها بيدها وزاد عليه ابو حية بقوله:) دونه الشمس (وخبر عن المتقي باحسن خبر فاستحقه، وقال الخريمي:
 همام عطايا بدور طوالع ... علي امليه في سواد المطالب
 
 اخذه ابو تمام فقال:
 واحسن من نور تفتحه الصبا ... بياض العطايا في سواد المطالب
 فملح وخفي وقال بشار:
 ولقد جريت مع الهوي طلق الهوي ... ثم انثنيت فلم اجد لي مركضا
 اخذه ابو نواس فقال:
 جريت مع الصبا طلق الجموح ... وهان علي ماثور القبيح
 فطلق الجموح اشعر من طلق الهوي ولم يخبر بانه ارعوي ولم يجد مركضا، وتمم بيته بخبر ثان يليق بالاول.
 وهذا مثال كاف.
 القسم العاشر: رجحان السارق علي المسروق منه بزيادة لفظة علي لفظ من اخذ عنه، من ذلك قول حسان بن ثابت:
 ان كنت كاذبة الذي حدثتني ... فنجوت منجي الحارث بن هشام
 ترك الاحبة ان يقاتل دونهم ... ونجا براس طمرة ولجام
 
 اخذه حبيب فقال:
 ونجا ابن خاءنة البعولة لو نجا ... بمهفهف الكشحين والاطال
 
 وبينا ذلك علي ان البيت لجميل، حكي الزبير بن بكار باسناد ذكره، ان طلحة بن عبد الله قال: اتي كثير الفرزدق فقال الفرزدق: يا ابا صخر انت انسب العرب حيث تقول:
 اريد لانسي ذكرها فكانما ... تمثل لي ليلي بكل سبيل 
 فقال له: وانت يا ابا فراس افخر العرب حيث تقول:
 تري الناس ما سرنا يسيرون خلفنا ... وان نحن اومانا الي الناس وقفوا
 والبيتان جميعا لجميل سرقه الفرزدق واحدا وكثير الاخر، فقال له: ما اشبه شعرك بشعري، افكانت امك اتت البصرة، قال: لا، ولكن ابي كثيرا ما يردها وينزل في بني دارم. قال طلحة: فعجبت من جواب كثير، وما رايت قط احدا احمق منه، ولقد دخلت عليه في نفر من قريش وكنا كثيرا ما نهزا به وكان يتشيع تشيعا مفرطا، فقلنا له وهو مريض: كيف نجدك يا ابا صخر؟ قال: بخير. فقال: هل سمعتم الناس يقولون شيءا، قلنا: يقولون انك الدجال، قال: لان قالوا اني لاجد في عيني ضعفا منذ ايام.
 
 وقد اريناك مثالا من هذا القسم كافيا.
 القسم الثالث: نقل ما حسن مبناه ومعناه الي ما قبح مبناه ومعناه من ذلك قول امرء القيس:
 الم ترياني كلما جءت طارقا ... وجدت بها طيبا وان لم تطيب
 فاتي بما لم يعلم وجوده في البشر من وجود طيب ممن لم يمس طيبا وجاء بمراده في بيت حسن النظام مستوفي التمام. اخذه كثير فطول وضمن وقصر غاية التقصير فقال:
 فما روضة بالحزن معشبة الربي ... يمج الندي جثحاثها وعرارها
 باطيب من اردان عزة موهنا ... وقد اوقدت بالمندل الرطب نارها
 فاخبر ان اردانها اذا تبخرت كالروضة في طيبها وذلك ما لا يعدم في اسهل البشر جسما واقلهم تنظفا. وقال الاخر:
 وريحها اطيب من طيبها ... والطيب فيه المسك والعنبر
 
 وقال بشار:
 واذا ادنيت بصلا ... غلب المسك علي ريح البصل
 فهذا غير اللفظ الوضيع الناءي عن سمع السميع: وفي هذا كفاية من هذا القسم.
 القسم الرابع: عكس ما يصير بالعكس هجاء بعد ان كان ثناء كقول ابي نواس:
 فهو بالمال جواد ... وهو بالعرض شحيح
 عكسه ابن الرومي فقال:
 ما شءت من مال حمي ... ياوي الي عرض مباح
 وكقول حسان بن ثابت:
 بيض الوجوه، كريمة احسابهم ... شم الانوف من الطراز الاول
 
 عكسه ابن ابي فنن فقال:
 ذهب الزمان برهط حسان الاولي ... كانت مناقبهم حديث الغابر
 وبقيت في خلف تحل ضيوفهم ... فيهم بمنزلة اللءيم الغادر
 سود الوجوه لءيمة احسابهم ... فطس الانوف من الطراز الاخر
 وهذا مثال كاف.
 ويليه القسم الخامس: نقل ما حسنت اوزانه وقوافيه الي ما قبح ونقل علي لسان راويه، فمن ذلك قول ابي نواس:
 دع عنك لومي فان اللوم اغراء ... وداوني بالتي كانت هي الداء
 
 فابو نواس زجر عذوله عن لومه بالطف كلام وافاد صدر بيته اغراء الملوم المحب بالحب، وشغل عجزه بمعني اخر بكلام رطب ولفظ عذب، اخذه ابو تمام فقال:
 قدك اتءب اربيت في الغلواء ... كم تعذلون وانتم سجراءي
 فزجر عذوله بصعود من الكلام وجذور يصعب علي راويه ويقبح صدره وقوافيه ومثله قول مسلم:
 قد اولعته بطول الهجر غرته ... لو كان يعلم طول الهجر ما هجرا
 اخذه ابو تمام فقال:
 كشف الغطاء فاوقدي او فاخمدي ... لم تكمدي فظننت ان لم تكمدي
 فهذا مثال من هذا القسم كاف ويليه:
 القسم السادس: حذف الشاعر من كلامه ما هو من تمامه من ذلك قول عنترة:
 فاذا سكرت فانني مستهلك ... مالي وعرضي وافر لم يكلم
 واذا صحوت فما اقصر عن ندي ... وكما علمت شماءلي وتكرمي
 
 اخذه حسان فقال:
 ونشربها فتتركنا ملوكا ... واسدا ما ينهنهنا اللقاء
 فوفي عنترة الصحو والسكر صفتيهما، وافرد حسان الاخبار عن حال سكرهم دون صحوهم فقبض ما هو من تمام المعني لانه قد تمكن ان يظن ظان بهم البخل والجبن اذا صحوا لان من شان الخمر تسخيته البخيل وتشجيع الجبان، ومن ذلك قول امرء القيس:
 نظرت اليك بعين جازءة ... حوراء حانية علي طفل
 اخذه المسيب فقال:
 نظرت اليك بعين جازءة ... في ظل باردة من السدر
 وما يحسن عين الوحشية في ظل السدرة الا مالها في غير ذلك ولامرء القيس فضل السبق والحذق وذلك لانه قال حوراء فافاد صفة ثم قال: حانية علي طفل وفي حنوها علي ولدها ما يكسب نظرها بنزوعها عليه وخوفها معني لا يوجد عند سكونها وامنها فقد سرق المعني المسيب وحذق ما هو من تمام الكلام،
 
 ومن هذا الباب قول ابي نواس:
 اذا ما دنت اللهاة من الفتي ... دعا همه من صدره برحيل
 اخذه ابن المعتز فقال:
 اذا سكنت صدر الفتي زال همه ... وطابت له دنياه واتسع الضنك
 فجاء ابو نواس في صفتها بما لا يعلم من فعلها شاربها وذلك انه علم انها قبل نزولها الي صدره وبلوغها قلبه، يزيل همه وما ياتي منها دون اللهاة فهو اول جرعة من كاسها وكل هذا افراط يحسن مثله في المنظوم، وابن المعتز سرق وخبر بما لا يجهل من صفتها وفعلها بشاربها لان في قوله) سكنت (اتساعا للظان لانه يجوز ان يسكن صدره منها الكبير الذي يسكن مثله، وان عارض معارض، فقال ابو نواس: قال: باطلا وابن المعتز صدق قلنا له: ان الصدق غير ملتمس من الشاعر وانما المراد منه حسن القول في المبالغة في الوصف والشعر وفي فنون الباطل واللهو امكن منه فنون الصدق والحق دليل ذلك
 
 شعر حسان في ال جفنة في الجاهلية فانه كان كثير العيون والفصول، قليل الحشو والفضول، فلما صار الي الاسلام طلب طريق الخالق واستعمال اللفظ الصادق فقل تناهيه وضعفت معانيه فهذه بلغة كافية من هذا المثال.
 القسم السابع: رجحان كلام الماخوذ عنه علي كلام الاخذ منه، من ذلك قول عدي بن زيد:
 لو بغير الماء حلقي شرق ... كنت كالغصان بالماء اعتصاري
 اخذه النامي فقال:
 غصصت منك بما لم يدفع الماء ... وصح هجرك حتي ما به داء
 
 فاتي بمعني عدي بن زيد في صدر بيته واتي في عجزه بمعني اخر بلفظ فاءق ومعني راءق، ومن ذلك قول مسلم:
 اما الهجاء فدق عرضك دونه ... والمدح عنك كما علمت جليل
 فاذهب فانت عتيق عرضك انه ... عرض عززت به وانت ذليل
 اخذه ابو تمام فقال:
 قال لي الناصحون وهو مقال ... ذم من كان جاهلا اطراء
 صدقوا في الهجاء رفعة اقوا ... م طغام فليس عندي هجاء
 فبين الكلامين لون بعيد، وهذا مثال من هذا القسم.
 ويليه القسم الثامن: نقل العذب من القوافي الي المستكره الجافي، من ذلك قول ابي نواس:
 بشرهم قبل النوال اللاحق ... كالبرق تبدو قبل جود دافق
 والغيث يخفي وقعة للوامق ... ان لم تجده بدليل البارق
 
 اخذه البحتري فقال:
 كانت بشاشتك الاولي التي ابتدات ... بالبشر، ثم اقتبلنا بعدها النعما
 كالمزنة استءنفت اولي مخيلتها ... ثم استهلت بغرب تابع الديما
 فكلام ابي نواس اخصر واعذب من كلام البحتري، ومن ذلك قول ابي نواس:
 فتمشت في مفاصلهم ... كتمشي البرء في السقم
 فهذا الكلام اكثر ماء واتم بهاء من قول مسلم اذ يقول:
 تجري محبتها في قلب عاشقها ... جري المعافاة في اعضاء منتكس
 فهذا مثال كاف في هذا القسم.
 ويليه
 
 القسم التاسع: نقل ما يصير علي التفتيش والانتقاد الي تقصير او فساد، من ذلك قول القاءل:
 ولقد اروح الي التجار مرجلا ... مذلا بمالي لين الاجياد
 وانما له جيد واحد وهذا يجوز عند بعض العرب وعند اخرين غير حميد ولا سديد، وقال اخر:
 لما تحاملت الخمول حسبتها ... دوما بايلة ناعما مكموما
 ذكر ان الدوم مكموم وانما يكمم النحل، فهذا مثال من هذا الباب كاف.
 ويليه القسم العاشر: اخذ اللفظ المدعي هو ومعناه معا، هذا القسم اقبح اقسام السرقات وادناها واشنعها فمن ذلك قول امرء القيس:
 وقوفا بها صحبي علي مطيهم ... يقولون لا تهلك اسي وتجمل
 اخذه طرفة فقال:
 وقوفا بها صحبي علي مطيهم ... يقولون لا تهلك اسي وتجلد
 
 وقد زعم قوم ان هذا من اتفاق الخواطر وتساوي الضماءر وبازاء هذه الدعوي ان يقال بل سمع: فاتبع. والامران شاءعان والاولي ان يكون ذلك مسروقا لانا قد راينا لهذين الشاعرين ما لم تدع فيه موافقة، وهو قول امرء القيس:
 وعنس كالواح الاران نساتها ... علي لاحب كالبرد ذي الحبرات
 وقال طرفة:
 امون كالواح الاران نساتها ... علي لاحب كانه ظهر برجد
 فان جوزوا ان يكون هذا مسروقا فذاك مثله ودعوي الاتفاق في البيتين الاولين ينبغي من حاضر صنعة القصيدتين وقت صنعهما شاعراهما فخبر، بان الزمان في قولهما وظهورهما للناس واحد وان المكان الذي حضرا فيه وحضر معهما واحد والا فما يصل دعواه الي ايضاح برهان كما لا نقطع عليهما نحن ببطلان، ومن ذلك قول الحطيءة:
 اذا حدثت ان الذي بي قاتلي ... من الحب قالت: ثابت ويزيد
 
 سمعه جميل فقال:
 اذا قلت: ما بي يا بثينة قاتلي ... من الوجد قالت: ثابت ويزيد
 واظن جنايته علي الحطيءة في هذا البيت سهل علي الفرزدق وكثير مجاراته بمثل ما فعل فيما اخذ منه مما تقدم ذكره من بيته، ومثل قول مسلم:
 يقول في قومس صحبي وقد اخذت ... منا السري وخطا المهربة القود
 يقول صحبي وقد جروا علي عجل ... والخيل تستن بالركبات في اللجم
 امطلع الشمس تبغي ان تءم بنا ... فقلت: كلا، ولكن مطلع الكرم
 اخذه ابو تمام فقال:
 يقول في قومس صحبي وقد اخذت ... منا السري وخطا المهربة القود
 امطلع الشمس تنوي ان تءم بنا ... فقلت: كلا، ولكن مطلع الجود
 فهذه سرقة واضحة ودعوي فاضحة،
 
 وروي ابن قتيبة لبعض الاغفال:
 اجارة بيتينا ابوك عسوف ... وميسور ما يرجي لديك طفيف
 فان كنت لا حلما ولا انت زو ... جة، فلا برحت دوني لديك سجوف
 وجاورت قوما لا يجاور بينهم ... ولا وصل الا ان يكون وقوف
 وذكر ان ابا نواس اخذه منه وما اظن ان ابا نواس يرضي لنفسه مثل هذا وهو لا يعجز عن قول مثل هذا الكلام، وابن قتيبة يذكر انه لبعض الاغفال واذا جهل قاءله جهل زمانه والاجمل ان يظن به انه لمتاخر اخذ من ابي نواس والتاخر فيه بين في شعره، الا تري ان الغيرة اشبه ها هنا من العسف وان الميسور مع المعسور اليق بجودة الصنعة من الطفيف فاما سجوف وستور فمتقاربان، وقوله:) ولا وصل الا ان يكون وقوف (يسود في هذا الموضع اوضح معني واجود في الصنعة فكيف يكون من ابي نواس مثل هذا، وهو ينكر من غيره ويستعدي عليه من مثل هذا،
 
 وذلك انه بلغني انه كان عند محمد بن زهير صاحب الشرطة يشرب حتي اذا بلغ الي نهاية من سكره وكان اذا سكر لم يفق الا بانشاد الشعر فامر محمد بن زهير خيار بن محمد الكاتب ان ينشد ابا نواس فانشده خيار ابياتا ابو نواس قاءلها وادعاها خيار وهي:
 صاح ما لي وللرسوم القفار ... ولنعت المطي والاكوار
 شغلتني المدام، والقصف عنها ... وقراع الطنبور والاوتار
 ومضي في الشعر فوثب ابو نواس فتعلق به وبركا قدام محمد بن زهير وانشا يقول:
 اعدني يا محمد بن زهير ... يا عذاب اللصوص والدعار
 يسرق السارقون ليلا، وهذا ... يسرق الناس جهرة بالنهار
 صار شعري قطيعة لخيار ... لم؟ لماذا؟ لقلة الاشعار
 قل له فليغر علي شعر حماد ... اخي الفتك او علي بشار
 
 فهذا الاستعداء والانكار لا يليق بما حكي عنه وما اشبه هذا الخبر بخبر عرفته عن ابي المعافي المزني حين مدح ابا العباس محمد بن محمد بن ابراهيم الامام بقوله:
 اليك بمدحتي يا خير ... الا رسول الله من تلد النساء
 ستاتيك المداءح من رجال ... وما كف اصابعها سواء
 فاخذه منه بعض الشعراء فقال:
 اليك بمدحتي يا خير الا ... رسول الله من تلد الرجال
 شبابيك المداءح من رجال ... كما اختلفت الي الغرض النبال
 
 فاستعدي عليه ابو المعالي صالح بن اسماعيل وهو علي شرطة محمد بن ابراهيم بالمدينة فقال:
 ما سارق الشعر فيه وسم صاحبه ... الا كسارق بيت دونه غلق
 بل سارق البيت اخفي حين يسرقه ... والبيت يستره من ظلمة غسق
 قال صالح فما تحب ان افعل به؟ قال: تحلفه عند منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم الا ينشد هذا الشعر الا لي وقد قال ابن الحاجب في مثل هذا:
 افلا محنة يخبر من فاض ... لنا في القريض والمفضول
 محنة تفضح اللصوص وتقضي ... بالذي فيهم قضي التنزيل
 سارق المال تقطع الكف منه ... واللسان السروق منها بدليل
 يسود الذي يحق له السء ... دد مننا ويرذل المرذول
 
 وقد اكثر الشعراء ذم السرقة والسارق، فاول من ذم في ما روي طرفة فقال:
 ولا اغير علي الاشعار اسرقها ... عنها غنيت وشر الناس من سرقا
 وقد ضج ابو تمام من سرقة محمد بن يزيد الاموي شعره فقال:
 من بنو نجدل من ابن الحباب ... من بنو تغلب غداة الكلاب؟
 
 من طفيل وعامر ومن الحا ... رث ام من قتيبة ابن شهاب
 انما الضيغم الهصور ابو الاش ... بل جبار كل خيس وغاب
 من غدت خيله علي سرح ... شعري وهو للحين راتع في كتاب
 غارة اسخنت عيون المعاني ... واستباحت حمي الاداب
 لو تري منطقي اسيرا لاصبح ... ت اسيرا بعبرة وانتحاب
 يا عذاري الاشعار صرتن بع ... دي سبايا تبعن في الاعراب
 طال رغبي اليك يا رب يا رب ... ورعني اليك فاحفظ ثيابي
 
 وكان البحتري قال قصيدة في العباس بن بسطام اولها:
 من قاءل للزمان، ما اربه ... في خلق منه قد خلا عجبه؟
 ) فعارضه فيها (ابو احمد عبيد الله بن عبد الله بن طاهر بقصيدة يمدح فيها الموفق اولها:
 اجد هذا المقال ام لعبه ... ام صدق ما قيل فيه ام اكذبه
 فاستعار من الفاظها ومعانيها ما اوجب ان قال البحتري فيه:
 لا الدهر مستنفذ ولا عجبه ... تسومنا الخسف كله نوبه
 
 نال الرضا مادح وممتدح ... فقل لهذا الامير: ما غضبه
 احلي لصوص البلاد يطردهم ... وظل لص القريض ينتهبه
 اردد علينا الذي استعرت وقل ... قولك يعرف لغالب غلبه
 فضج من سرقة شعره، وقد ذم ابن الرومي البحتري بالسرقة فقال:
 قبحا لاشياء ياتي البحتري بها ... من شعره الغث بعد الكد والتعب
 كانها حين يصغي السامعون لها ... ممن يميز بين النبع والغرب
 رقي العقارب او هذر النباة اذا ... اضحوا علي شعث الجدران في صخب
 سمين ما منحوه من هنا وهنا ... والغث منه صريح غيره مءتشب
 يسء عفا، فان الدت مساءله ... اجاد لصا شديد الباس والكلب
 
 حي يغير علي الموتي فيسلبهم ... حر الكلام بجيش غير ذي نجب
 ما ان تزال تراه لابسا حللا ... اسلاب قوم مضوا في سالف الحقب
 شعر يغير عليه باسلا بطلا ... ويشد الناس اياه علي رتب
 حتي اذا كف عن عاداته فله ... شعر يءن مقاسيه من الوصب
 شعر كنافض حمي الخمري له ... برد وكرب فمن يرويه في كرب؟
 قل للعلاء بن عيسي والذي نصلت ... به الدواهي نصول الال في رجب 
 ايسرق البحتري الناس شعرهم ... جهلا وانت نكال اللص ذي الريب
 وتارة تبرز الارواح منطقه ... فالخلق ما بين مقتول ومغتصب
 تكله ان اناسا قبله ركبوا ... بدون ما قد اتاه باسق الخشب
 اذا اجاد فاوجب قطع مقوله ... فقد دما شعراء الناس بالحرب
 وان اساء فاوجب قتله قودا ... بمن افات اذا ابقي علي السلب
 
 انظر الي استساغ ابن الرومي من سرقة البحتري ومطالبه من له قدرة بعقوبته او قتله عليها والي انس ابي الطيب بها حتي غلبت علي شعره والشاعر الذي لم يرض له ابن الرومي الا بالقتل والصلب، ذكر محمد بن الجراح انه ذكر له احمد ابن ابي طاهر انه اخرج له ستماءة بيت سرقة منها اربع ماءة بيت للطاءي فافتخر احمد انه قدر علي اخراج مثل ذلك واستكثره وشعر البحتري اكثر فليت ابا الطيب رضي بمثل هذه العدة من السرقة، ولكنه ظن انه لا يهتدي الي استخراج ما قال من السرقة غيره وان سارق الشعر يستحقه بالسرقة والبحتري يقول فيه ابن الحاجب:
 والفتي البحتري سارق ما قا ... ل ابن اوس في المدح والتشبيب
 كل بيت له يجود معنا ... ه فمعناه لابن اوس حبيب
 فجعل جيد شعره لحبيب وانما اخذ منه علي ما حكي ابن ابي طاهر اربع ماءة بيت علي كثرة شعر البحتري ولعل ابا الطيب قد اخذ من حبيب هذه العدة او اكثر،
 
 وقد ذكر ابو بكر الصولي: ان رجلا فضل ابا نواس علي بشار، قال له ابو بكر: فرددت ذلك عليه وعرفته ما يجهله من فضله وتقدمه جميع المحدثين واخذهم منه، فقال لابي نواس معان قد سبق اليها وتفرد بها، فقلت له: ما منها، فذكر اشياء فجعلت كل ما منها، فذكر اشياء، فجعلت كل ما انشد جءته باصله فكان من ذلك قوله:
 اذا نحن اثنينا عليك بصالح ... فانت كما نثني وفوق الذي نثني
 وان جرت الالفاظ يوما بمدحة ... لغيرك انسانا فانت الذي نعني
 فقلت اما البيت الاول فمن قول الخنساء:
 وما بلغ المهدون في القول مدحة ... ولا صدقوا الا الذي فيك افضل
 ومن قول عدي الرقاع العاملي:
 اثني فلا الو واعلم انه ... فوق الذي اثني به واقول
 
 واما البيت الثاني فمن قول الفرزدق لايوب بن سلم بن عبد الملك:
 ولا امرتني النفس في رحلة لها ... فيامرني الا اليك ضميرها
 فسلم ذلك.
 قال ابو محمد: فلولا ان السرقة تبطل فضيلة الاحسان ما عورض بها من استحسن قول ابي نواس وان كانت قد سهلت علي ابي الطيب حتي كثرت في شعره.
 وقد عرفتك الان وجوه السرقات محمودها ومذمومها لتسلم من الحيف عليه وتقضي في الحقاءق بما له وعليه مما اوجبه حكم السرقات من الانصاف ولقبنا كتابنا) المنصف (لما قصدنا من انصاف السارق والمسروق منه. وقد ان لنا ان نذكر ما قصدناه من اظهار سرقاته، وان مر بنا في اثناء ذلك معني مستحيل او بيت لفظه غث او اعراب فاسد ذكرناه احتراسا من توهم الغفلة علينا وما ناتي في كل ذلك الا ما تنسب به الي العدل ويقع شاهدة العقل ولسنا نضمن ايراد جميع سرقاته وانما نذكر من ذلك ما بلغنا علمه من ماخوذه، ونحن نبرا الي الناظر في كتابنا من ادعاء الاحاطة بجميع ما سلبه ومعرفة جملة ما اغتصبه لاني ادعي رواية جميع الاشعار ولكل عالم زيادة علي ما اوردت ان يورد منها ما اغفلت غير طاعن علي ولا ناسب تقصيرا الي لاني حفظت ما لم يبلغه وحفظ ما لم يبلغني واعوذ بالله من ادعاء ما لا يحسنه وتعاطي ما لا يتقنه
 
 علي انني لا اقضي علي ابي الطيب بان جميع كلامه مسلوب ولا كل فضله مغصوب واذا جاء البيت الذي لم يبلغني من اين اخذه مما يستحسن سلمته اليه حتي يوجد له استخراج سرقة والله الموفق للصواب.
 
 واعلم ان المحدثين اكثروا العجب بنوع من الشعر سموه البديع وظنوا انهم اول من اخترعه وسبق اليه وابتدعه ولم يخترعوه ولا ابتدعوه بل لعمري قد صيروه كثيرا بعد ان كان نزرا يسيرا وتوهموا بكثرته في اشعارهم انهم سبقوا اليه واستولوا عليه وكذلك انا ادل علي سبق المتقدمين الي معرفته وتقدمهم في صنعته وقد قسموه اقساما ونحلوه القابا بك حاجة الي معرفتها لءلا يرد عليك بيت لابي الطيب يحتاج الي مماثلة لهذا النوع فيبني علي اصل وينطبق بعدل،
 
 وقد ذكرت من ذلك جملة هي دون الطويل المستكثر وفوق القليل المشتزر.
 التشبيه:
 اما اقسام الشعر فهي اما مثل ساءر او تشبيه باهر او استعارة لفظها فاخر، فالمثل الساءر والتشبيه الباهر اشهر من ان يشكل عليك فتحتاج الي ايضاح، غير انا نورد عليك مثالا منه، وان قل، فمن الامثال الساءرة قول امرء القيس:
 فانك لم يفخر عليك كفاخر ... ضعيف ولم يغلبك مثل مغلب
 ومنه قول طرفة:
 ستبدي لك الايام ما كنت جاهلا ... وياتيك بالاخبار من لم تزود
 ومن شعر المحدثين قول ابي الشيص:
 اذا ما حمام المرء كان ببلدة ... دعته اليها حاجة او تطرب
 
 وقال دعبل:
 تان ولا تعجل بلومك صاحبا ... لعل له عذرا وانت تلوم
 وقال البحتري:
 وربما جاء بما يرتجي ... وبعض ما لا يرتجي الدهر
 واما التشبيه الباهر فاحسن التشبيه عند ابي عمرو والاصمعي ما كان فيه تشبيهان في تشبيهين، واحسن ذلك ما قاله امرء القيس:
 
 كان قلوب الطير رطبا ويابسا ... لدي وكرها العناب والحشف البالي
 فشبه القلوب الرطبة بالعناب، واليابسة بالحشف، وخص قلوب الطير بانها اطيبها فاذا صادت جاءت بقلوب الطير الي افراخها وذكر عن الاصمعي انه قال) الجارح لا ياكل قلوب الطير وانما خصها دون غيرها لبقاءها في وكر العقاب للعلة التي ذكرها (.
 وقد قال بشار:) ما زلت مذ سمعت هذا البيت ازاول) ان (اقارن تشبيهين بتشبيهين فلا استطيع حتي قلت:
 كان مثار النقع فوق رءوسنا ... واسيافنا ليل تهاوي كواكبه
 ومن التشبيه المليح قوله:
 من وحش وجرة موشي اكارعه ... طاوي المصير كسيف الصقيل الفرد
 
 اخذه الطرماح فقال:
 يبدو، وتضمره البلاد كاننه ... سيف علي شرف يسل ويغمد
 فملح في قوله:) تضمره (وشبه شيءين بشيءين، وجود الطباق بقوله:) يبدو، وتضمره، ويسل، ويغمد، ومثل ذلك ما انشدنيه ابي رحمه الله قال: انشدنا ابو الحسن لابن الاعرابي الوشاء. قال: انشدني ابن الرومي لنفسه:
 ومهفهف تمت محاسنه ... حتي تجاوز منية النفس
 تصبو الكءوس الي مراشفه ... ونحن في يده الي الحبس
 ابصرته والكاس بين فم ... منه وبين انامل خمس
 فكانها وكان شاربها ... قمر يقبل عارض الشمس
 
 ومثله لابن المعتز:
 اهلا وسهلا بالناي والعود ... وشرب كاس من كف مقدود
 قد انقضت دولة الصيام وقد ... بشر سقم الهلال بالعيد
 يتلو الثريا كفاغر شره ... يفتح فاه لاكل عنقود
 الاستعارة: واما الاستعارة في البديع: فنحن نذكر منها مثالا نقيس عليه، فمن ذلك ما رواه اسحاق بن ابراهيم قال: قال ابو عمرو بن العلاء: كانت يدي في يد الفرزدق قال: فانشدته قول ذي الرمة:
 اقامت به حتي ذوي العود في الثري ... وساق الثريا في ملاءته الفجر
 فقال لي: انشدك ام ادعك، فقلت: بل انشدني قال: ان العود لا يذوي
 
 او يجف الثري، وانما الشعر، حتي ذوي العود والثري، ولا اعلم كلاما احسن من قوله:) وساق الثريا في ملاءته الفجر (ولا ملاءة له، وانما هي استعارة.
 وقال ابن المعتز:) العود لا يذوي ما دام في الثري (واول من استعار امرء القيس فقال:
 وليل كموج البحر مرح سدوله ... علي بانواع الهموم ليبتلي
 فقلت له لما تمطي بصلبه ... واردف اعجازا وناء بكلكل
 فذكر سدول الليل وجعل له صلبا واعجازا وكلكلا، وقد قال زهير:
 صحا القلب عن سلمي واقصر باطله ... وعري افراس الصبا ورواحله
 ولا افراس للصبا ولا رواحل، ومن مليح الاستعارة قول جرير:
 تحيي الروامس ربعها فتجده ... بعد البلي، وتميته الامطار
 قال ابن المعتز: جمع هذا البيت المطابقة والاستعارة، بالاحياء والاماتة،
 
 والبلي والجدة، ومن ذلك قول ابي نواس:
 ما زلت استل روح اللدن في لطف ... واستقي دمه من جوف مجروح
 حتي انثنيت، ولي روحان في بدن ... والزق منطرح جسم بلا روح
 وقال ابن الاحنف:
 ولي جفون جفاها الدمع فاتصلت ... اعجاز دمع باناق الدم السرب
 وقال ابن المعتز:
 وقد ركضت بنا خيل الملاهي ... وقد طرنا باجنحة السرور
 وهذا مثال من هذا القسم كاف ولو استقصي لطال به الامر وفيما ذكرناه دلالة علي ما حذفناه.
 وقد ادخل اسحاق بن ابراهيم الموصلي في البديع شيءا سماه الاشارة في
 
 الشعر، ذكر انها من محاسنه، قيل له ما هي، فقال:
 جعلنا السيف بين الجيد منه ... وبين سواد لحيته عذارا
 ومثله قول جاهلي:
 جعلت يدي وشاحا له ... وبعض الفوارس لا يعتنق
 قال اسحاق قوله:) جعلت يدي وشاحا له (اشارة بديعة بغير لفظ الاعتناق وهي دالة. ومثل ذلك من كلام المحدثين قول ابي تمام:
 واني لارجو ان تقلد نحره ... قلادة ماثور الذباب مهند
 
 فهذا ما لم يسمه هذه التسمية قبل اسحاق احد.
 الاشارة: وقد ذكر قدامة الكاتب الاشارة فقال:) هي اشتمال اللفظ القليل علي المعاني الكثيرة، باللمحة الدالة (. كقول امرء القيس:
 علي هيكل يعطيك قبل سءاله ... افانين جري غير كز ولا وان
 المطابقة: ثم قال لمخاطبه: تامل ما استملت لفظه) افانين (مما لو عد كان كثيرا وما اقترن بها من جميع اصناف الجودة طوعا من غير طلب ولا مسالة، ثم نفي عنه الكزازة والوناء، وهما اكثر معاءب الخيل التي تربطها الفرسان للمنازلة،
 
 ومن محاسن البديع، حسن المطابقة، وقد ذكر ذلك بعض المءلفين المحدثين وقد سقت لك ما ذكر علي وجهه وما قارب ذلك. قال ابو الحسن علي بن سليمان الاخفش، وكان من العلماء بالشعر، وقد سءل عن الطباق فقال: اجد قوما يختلفون في الطباق فطاءفة تزعم وهي الاكثر: انه ذكر الشء وضده يجمعهما اللفظ الواحد بهما لا المعني. وطاءفة تخالف ذلك وتقول: هو اشتراك المعنيين في لفظ واحد، مثل قول زياد الاعجم:
 ونبءتهم يستصرخون بكاهل ... وللءم فيهم كاهل وسنام
 
 فقوله:) كاهل (للقبيلة، وقوله:) كاهل (للعضو وهو عندهم المطابقة وقال هذا هو التجنيس، وقال: من ادعي انه طباق، فقد ادعي خلافا علي الاصمعي والخليل. فقيل له: افكانا يعرفان هذا؟ فقال: يا سبحان الله، وهل مثلهما في علم الشعر وتمييز خبيثه من طيبه؟ فسالته عن احسن طباق للعرب فقال هو قول عبد الله بن الزبير الاسدي:
 رمي الحدثان نسوة ال حرب ... بمقدار سمدن له سمودا 
 فرد شعورهن السود بيضا ... ورد وجوههن البيض سودا
 وقال عمرو بن كلثوم بيتا من الطباق المستحسن وهو:
 بانا نورد الرايات بيضا ... ونصدرهن حمرا قد روينا
 كان ابدع بيت للعرب في الطباق لانه لا يكون قد طابق بين الايراد والاصدار والبياض والحمرة، والظما والري، وقد تم هذا لابي الشيص فقال:
 
 فاوردها بيضاء ظماء صدورها ... واصدرها بالري الوانها حمرا
 فصار اخذه مغفورا بكمال معناه، وفسر اصل الطباق الاصمعي فقال:) معناه وضع الرجل في موضع اليد، وانشد:
 وخيل يطابقن بالدارعين ... طباق الكلاب يطان الهراسا
 وقال الخليل:) يقال طابقت بين الشيءين اذا جمعتهما علي حذو واحد والصقتهما، واحسن محاسن البديع المطابقة ويتلوها في الحسن المجانسة وقد سبق العرب الي ذلك فمن ذلك قول الفرزدق:
 لعن الاله بني كليب انهم ... لا يقدرون ولا يفون لجار
 يستيقظون الي نهاق حميرهم ... وتنام اعينهم عن الاوتار
 
 والمطابقة في شعر المحدثين كثيرة، من ذلك قول ابي تمام في الشيب:
 له منظر في العين ابيض ناصع ... ولكنه في القلب اسود اسفع
 ومنها قول دعبل:
 لا تعجبي يا سلم من رجل ... ضحك المشيب براسه فبكي
 وقال البحتري:
 ان ايامه من البيض بيض ... ما راين المفارق السود سودا
 ومن احسن ما قيل في هذا المعني قول القاءل:
 للسود في السود اثار تركن بها ... لمعا من البيض يثني اعين البيض
 فالسود الاول هي: الليالي، والسود الثانية هي: الشعرات السود والبيض الاول هي الشعرات البيض والثانية: النساء. وهذا كلام لفظه فصيح وتقسيمه صحيح.
 
 يتلوه ذكر المجانسة وهي: مجء كلمة تجانس اختها في مسمع حروفها دون معناها، ونحن نذكر لك من شعر العرب في ذلك مثالا فمنه قول امرء القيس:
 لقد طمح الطماح من بعد ارضه ... ليلبسني من داءه ما تلبسا
 ومنه قول الاخر:
 واني لا ازال اخا خروب ... اذا لم اجن كنت مجن جاني
 ومثله لجرير:
 
 وما زال معقولا عقال عن الندي ... وما زال محبوسا عن الخير حابس
 ومن التجنيس النازع قول رجل من عبس:
 ابلغ لديك ابا سعد مغلغة ... ان الذي بيننا قد مات او دنفا
 وذلكم ان ذل الجار حالفكم ... وان انفكم لا يانف الانفا
 فهذا مثال من شعر العرب في هذا، ومن شعر المحدثين في المجانسة قول عبد الله بن طاهر:
 واني للثغر المخيف لكالء ... وللثغر يجري طلمه لرشوف
 وقال ابو تمام:
 ايام تدمي عينه تلك الدمي ... فيها وتقمر لبه الاقمار
 بيض فهن اذا رمقن سوافرا ... صور وهن اذا رمقن صوار
 
 وقال اشجع:
 يوما خلجت علي الخليج نفوسهم ... عصبا وانت بمثلها مستام
 وقال البحتري:
 اذا ابتسمت تالق عارضاها ... علي ضرب تالق في ضريب
 متي تغرب ضياء الشمس نردد ... سناها من سنا تلك الغروب
 وفي هذا كفاية من معرفة هذا الجنس وقس عليه باقيه.
 ويتلوه: رد اعجاز الكلام علي صدوره.) ولزهير بن ابي سلمي (:
 من يلق يوما علي علاته هرما ... يلق السماحة منه والندي خلقا
 
 ومثله للفرزدق:
 اصدر همومك لا يقتلك واردها ... فكل واردة يوما لها صدر
 ومنه للاخر:
 سريع الي ابن العم يشتم عرضه ... وليس الي داعي الندي بسريع
 وقال ابو حية النميري:
 اذا ما تقاضي المرء يوم وليلة ... تقاضاه شء لا يمل التقاضيا
 وقال ابو نواس:
 ظن بي من قد كلفت به ... فهو يجفوني علي الظنن
 
 وقال الاخر:
 يا بياضا اذري دموعي حتي ... عاد منها سواد عيني بياضا
 الترديد: وقد لقب بعض الادباء هذا الفن) الترديد (وبعضهم يسميه التصدير وهو ان يبتدء الشاعر بكلمة في البيت ثم يعيدها في عجزه او نصفه ثم يردها في النصف الاخر، وهذا اذا نظم الشعر علي هذه الصفة تيسر استخراج قوافيه قبل ان يطرق اسماع مستمعيه، وهذا الباب واسع يدل عليه هذا اليسير فاكتف به موفقا ان شاء الله.
 الالتفاف: وفي الشعر الالتفاف وهو: انصراف عن مخاطبة الي اخبار وعن اخبار الي مخاطبة.
 
 من ذلك قول جرير:
 متي كان الخيام بذي طلوح ... سقيت الغيث ايتها الخيام
 اتنسي يوم تصقل عارضيها ... بعود بشامة، سقي البشام
 وحكي اسحق بن ابراهيم قال قال لي الاصمعي:) ا (تعرف التفات جرير؟ قلت لا، فانشدني:
 اتنسي اذ تودعنا سليمي ... بفرع بشامة، سقي البشام
 هذه رواية اسحاق كذا وجدتها.
 وقال ابو تمام:
 وانجدتم من بعد اتهام داركم ... فيا دمع انجدني علي ساكني نجد
 فهذا مثال في هذا.
 ومن محاسن الشعر اعتراض كلام في كلام لم يتم معناه ثم يعود
 
 الشاعر اليه فيتممه مرة واحدة، وربما سمي التفاتا، من ذلك قول القاءل:
 فاني ان افتك يفتك مني ... فلا تسبق به علق نفيس
 ومن املح ذلك قول طرفة:
 فسقي ديارك غير مفسدها ... صوب الربيع وديمة تهمي
 فقد تمم المعني بقوله غير مفسدها، وقال نافع بن خليف الغنوي:
 رجال اذا لم يقبل الحق منهم ... ويعطوه، عادوا بالسيوف القواضب
 فتم المعني بقوله: ويعطوه.
 التتبيع:
 ومن محاسن الشعر التتبيع: وهو ان يقول الشاعر شيءا من معانيه ولا ياتي
 
 اللفظ الدال عليه بل بلفظ تابع له فاذا دل التابع ابان عن المتبوع، من ذلك قول عمر:
 بعيدة مهوي القرط اما لنوفل ... ابوها، واما عبد شمس وهاشم
 وانما ذهب الي وصف طول الجيد، فلم يذكره بلفظه الخاص به بل اتي بمعني هو تابع لذلك بقوله) بعيدة مهوي القرط (.
 ومن ذلك حسن التضمين قال الاخطل:
 ولقد سما للخيرمي فلم تقل ... بعد الوني: لكن تضايق مقدمي
 مثله لاخر:
 
 خلقت علي باب الامير كانني ... قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل
 وقال ابن الرومي:
 قال لي عمرها وقد غازلتني ... لا تعرج بدارس الاطلال
 التقسيم: قد ذكرنا اصول الشعر من المثل الشرود والتشبيه السديد والاستعارة البديعة في الالفاظ الرفيعة، ثم صرنا الي البديع فذكرنا محاسنه من المطابقة والمجانسة والالتفات والتوابع كذلك من ذكر الاشارة والتضمين وقد سمي المحدثون اسماء في الشعر ولقبوه القابا لم يكن يعرفها المتقدمون ونحن نذكر منها ما يستدل به علي معانيها حتي لا يفوتك شء مما يتعلق بمعرفة نقد الشعر الا احكمته، فمن ذلك ما سموه التقسيم.
 سءل علي بن هارون عنه فقال: هو ان
 
 يستقصي الشاعر تفصيل ما ابتدا به ويستوفيه، فلا يغادر قسما يقتضيه المعني الا اورده.
 كقول بشار:
 بضرب يذوق الموت من ذاق طعمه ... وندرك من نجي الفرار مثالبه
 فراحوا: فريق في الاسار ومثله ... قتيل، ومثل لاذ بالبحر هاربه
 قال من يقع به الطعن، ودارت رحي الحرب عليه غير ما ذكر وكان علي بن يحيي يقول: لم يقل في التقسيم احسن من قول الشماخ:
 متي تقع ارساغه مطمءنة ... علي حجر يرفض او يتدحرج
 
 وقال: ليس في الوطء) الشديد (الا ان يكون الحجر الموطء رخوا او صلبا فيدفع.
 ثم قال ابو الحسن قال: اتي هارون بن علي، وانا اقول ان احسن ما قيل في ذلك قول القاءل:
 يطعنهم ما ارتموا حتي اذا اطعنوا ... ضارب حتي اذا ما ضاربوا اعتنقا
 قال ابو الحسن: وانا) اقول (:
 ان يلحقوا اكرر وان يستلحموا ... اشدد، وان يلقوا بضنك انزل
 المقابلة: وفي هذا المعني بلغة كافية. يتلوه المقابلة، وذكر قدامة الكاتب  وكان من جهابذة الشعر  ان المقابلة:) هو ان يضع الشاعر معان يعتمد التوفيق بين بعضها وبعض
 
 او المخالفة، فياتي في الموافق بما يوافق، وفي المخالف بما يخالف علي الصحة او يشترط شروطا ويعدد احوالا في احد المعنيين، فيجب ان ياتي فيما يوافقه بمثل الذي شرطه وفيما يخالفه باضداد ذلك.
 قال: قلت له فانشدني احسن ما قيل فيه فقال قوله:
 فيا عجبا كيف اتفقنا فناصح ... وفي ومطوي علي الغل غادر
 وقال الطرماح بن الحكيم:
 اسرناهم فانعمنا عليهم ... واسقينا دماءهم الترابا
 فما صبروا لباس عند حرب ... ولا ادوا لحسن يد ثوابا
 
 فجعلوا ازاء ان سقوا دماءهم التراب وقابلوا ان يصبروا بازاء ان ينعموا عليهم ان يثيبوا. وقال: هذه المقابلة.
 وقال علي بن هارون: كان يحيي بن علي يزعم ان احسن ما قيل فيها قول النابغة:
 فتي تم فيه ما يسر صديقه ... علي ان فيه ما يسوء الاعاديا
 ففي هذا المثال كفاية في هذا الباب.
 التسهيم: ويتلوه التسهيم، سءل علي بن هارون عن التسهيم فقال: هو لقب نحن اخترعناه، وكان بصناعة الشعر عارفا. قيل: فما هو فاجاب بجواب
 
 لم يبرزه بعبارة جلية الا ان مفهومه:) ان صفة المسهم ان يسبق السامع الي قوافيه، قبل ان ينتهي اليها راويه، وقال) ان (احسن ما قيل في ذلك قول جنوب اخت عمرو ذي الكلب:
 فاقسمت يا عمرو لو نبهاك ... اذا نبها منك داء عضالا
 اذا نبها ليث عريسة ... مفتيا مفيدا نفوسا ومالا
 وخرق تجاوزت مجهوله ... بوجناء حرف تشكي الكلالا
 فكنت النهار به شمسه ... وكنت دجي الليل فيه الهلالا
 وفي هذا المعني بلغة كافية، وهذا شعر حسن.
 المطمع:
 قال ابو محمد: لكن اللقب غير دال علي المعني ولفظه، واري الملقب لم يقصد غير الاعراب به، وهذا النوع الذي ذكره هو من الشعر ما كان معناه الي قلبك اسرع من لفظه الي
 
 سمعك ويسمي المطمع، اي من يسمعه يطمع في قول مثله وهو من ذلك بعيد وقد اوردناه كما سمعناه ومثل ذلك في قلة الرشاقة لقب هو) التتبيع (وقد ذكرناه وذكر الملقب ان معناه:) ان يريد الشاعر معني فلا ياتي باللفظ الدال عليه بل بلفظ تابع له. فاذا دل التابع ابان عن المتبوع وقد مضي هذا (. هذا قول صاحب التلقيب.
 قال ابو محمد: ولا اري ذلك واقعا موقعه وهو في باب الاشارة ادخل وهو ان يريد الشاعر معني فياتي من غير لفظه بما يدل عليه، ومثل ذلك قول القاءل:
 وقد كان متلافا وصاحب نجدة ... ومرتفعا عن جفن عينيه حاجبه
 يقول لا يفعل ببيته ويغض فيها طرفه.
 ومن الالقاب المحدثة التبليغ) وسماه قوم (الايغال:) وهو ان ياتي الشاعر بالمعني في البيت تاما، قبل انتهاءه الي قافيته ثم ياتي بها لحاجة الشعر اليها لان
 
 بها يصير الشعر شعرا، فيزيد البيت رونقا والمعني بلوغا الي الغاية القصوي وابرع ما قيل في ذلك قول امرء القيس:
 كان عيون الوحش حول خباءنا ... وارحلنا الجزع الذي لم يثقب
 فقد اتي علي التشبيه قبل القافية لان عيون الوحش اذا ماتت وتغيرت هياتها، اشبهت الجزع، ثم احتاج الي القافية فبلغ الامد البعيد في التاكيد لانه اذا لم يثقب كان اوقع في التشبيه.
 وزعم الاصمعي انه اذا كان كذلك كان اصفي له واحسن وحكي ابن دريد قال: قال له التوزي: قلت للاصمعي من اشعر الناس؟ قال:) من ياتي الي المعني الحنسيس فيجعله بلفظه كبيرا، وينقضي كلامه قبل القافية فاذا احتاج الي افاد بها معني (فقال: فقلت: نحو من؟ قال: نحو الاعشي حيث يقول:
 
 كناطح صخرة يوما ليفلقها ... فلم يضرها واوهي قرنه الوعل
 فقد تم الكلام فلما احتاج الي القافية قال:) الوعل (فزاد معني قال فقلت له: كيف صار الوعل مفضلا علي كل من ينطح؟ قال: لانه ينحط من قلة الجبل علي قرونه، فلا يضره. ومن ذلك قول ذي الرمة:
 اظن الذي يجدي عليك سءالها ... دموعا كتبديد الجمان المفصل
 فتم كلامه قبل قوله:) المفصل (وزاد شيءا افاده بالقافية.
 الاستثناء: يتلوه بعد ذلك ما سماه بعض الادباء) الاستثناء (، وعبر عنه ابن المعتز بان قال:) تاكيد مدح يشبه الذم (.
 فمن ذلك قول النابغة:
 ولا عيب فيهم غير ان سيوفهم ... بهن فلول من قراع الكتاءب
 ومثله قول الاخر:
 فلا تبعدن الا من السوء انني ... اليك وان شطت بك الدار نازع
 
 ومثله قول بعض الاعراب: خرقاء الا انها صناع ومثله قول النابغة الجعدي:
 فتي كملت اخلاقه غير انه ... جواد فما يبقي من المال بافيا
 ومن مليح قول المحدثين في هذا قول ابي هفان
 فان تسالي عنا فانا حلي العلا ... بني عامر والارض ذات المناكب
 ولا عيب فينا غير ان سماحنا ... اضر بنا والناس من كل جانب
 فافني الردي اعمارنا غير ظالم ... وافني الندي اموالنا غير عاءب
 ابونا اب لو كان للناس كلهم ... ابا واحدا اغناهم بالمناقب
 وهذا مثال في هذا الفن كاف.
 
 الاستطراد: يليه الاستطراد: حكي محمد بن يحيي الصولي قال: سمعت البحتري يقول: انشدنا ابو تمام لنفسه يهجو عثمان بن ادريس:
 وسابح هطل التعداء هتان ... علي الجراء امين غير خوان
 اظمي الفصوص وما تظمء قواءمه ... فخل عينيك في ظمان ريان
 فلو تراه مشيحا والحصي زيم ... بين السنابك من مثني ووحدان
 ايقنت ... ان لم تثبت ان حافره من صخر تدمر او من وجه عثمان
 ثم قال لي: ما هذا من الشعر؟ قلت: لا ادري ، قال: هذا المستطرد يريد وصف الفرس، وهو ينوي هجاء عثمان، والزيم المنقطعة، واحتذي هذا البحتري فقال، في
 
 قصيده يمدح بها علي بن محمد القمي، و) يصف (، فرسا، فقال:
 واغر في الزمن البهيم محجل ... قد رحت منه علي اغر محجل
 كالهيكل المبني الا انه ... في الحسن جاء كصورة في هيكل
 ملك العيون فان بدا اعطيته ... نظر المحب الي الحبيب المقبل
 ما ان يعاف قذي ولو اوردته ... يوما خلاءق حمدويه الاحول
 وكان) حمدويه (هذا عدوا للممدوح فاستطرد به. وحكي عن اصحاب البحتري انه قيل له: انك سرقت بهذا المعني لانك سرقته من ابي تمام، فقال: اعاب علي اخذي من ابي تمام؟ والله ما قلت شعرا قط الا بعد ان اخطرت شعره بفكري ثم اسقط البيت بعد ذلك من شعره، فلا يكاد يوجد الا في اقل النسخ.
 قال ابو محمد: فليت حصل لنا من ابي الطيب المتنبي الذي زعم انه قال
 
 الشعر، وما يعرف ابا تمام من الاقرار باخذه عنه مثل ما حصل لنا من البحتري مع كثرة اخذ ابي الطيب منه علي قلة شعر ابي الطيب وكثرة شعر البحتري، وكان استعمال الصدق في من اراد ان يسرق النبوة احسن به. ومثل ذلك قول زهير:
 ان البخيل ملوم حيث كان ول ... كن الجواد علي علاته هرم
 اراد ان يستطرد بهرم، وهذا استطراد يخرج به من ذم الي مدح. ويقال ان حماد عجرد لما هجا بشارا فقال:
 نسبت الي برد وانت لغيره ... وهبك ابن برد نكت امك من برد
 فذكر رواية بشار، انه لما سمع هذا البيت بكي، وقال: ما له لعنه الله اكنت اروم هذا المعني لاهجوه به فلا يطردني ومثل هذا البيت:
 انت ابن بيض لعمري لست انكره ... حقا يقينا ولكن من ابو بيض
 
 وقال في الاستطراد اسحاق بن ابراهيم:
 وصافية تعشي العيون ضياءها ... رهينة عام في الدنان وعام
 ادرنا بها الكاس الروية موهنا ... من الليل حتي انجاب كل ظلام
 فما ذر قرن الشمس حتي ... من العي نحكي احمد بن هشام
 وقد يقع استطراد من مدح الي ذم كقول) بكر بن نطاح (في مالك بن طوق:
 عرضت عليها ما ارادت من المني ... لترضي فقالت: قم فجءني بكوكب
 فقلت لها: هذا التعنت كله ... كمن يشتهي لحم عنقاء مغرب
 سلي كل امر يستقيم طلابه ... ولا تذهبي يا بدر بي كل مذهب
 
 فاقسم لو اصبحت في عز مالك ... وقدرته اعيا بما رمت مطلبي
 فتي شقيت امواله بسماحه ... كما شققيت قيس بارماح تغلب
 الحشو السديد: يتلوه الحشو السديد في المعني المفيد كقول بعض الاعراب القدماء:
 وعود قليل الذنب عاودت ضربه ... اذا هاج شوقي من معاهدها ذكر
 وقلت له ذلفاء، ويحك سببت ... لك الضرب فاصبر ان عادتك الصبر
 وقال ابو الوليد عبد المليك بن الحريم الحارثي:
 لو بك لا يكن بك لا عندي ... وراح اليك البري والتقرب
 وقوله) لا يكن بك (حشو مليح،
 
 وكقول، ابن المعتز:
 وخيل طواها القود حتي كانها ... انابيب سمر من قنا الخط ذبل
 صبينا عليه ظالمين سياطنا ... فطارت بها ايد سراع وارجل
 فقوله:) ظالمين (حشو مليح في لفظ مفيد، وقال ابن الرومي:
 محل اياديكم بحق وانها ... لديكم بلا حق لمحتقرات
 فقوله) بحق، وبلا حق (حشو مفيد، وتقسيم سديد. واحسن من هذا كله ما تقدم ذكره في عيون الوحش لامرء القيس ومثله له
 جمعت ردينيا كان سنانه ... سنا لهب لم يستعر بدخان
 وهذا من النحو الذي يريد فيه الشاعر من كلامه ما هو من تمامه، وكم بين هذا وبين قول ابي العيال الهذلي:
 
 ذكرت اخي فعاودني ... صداع الراس والوصب
 فالصداع في الراس حشو فارغ، ومثله قول الديك:
 فتنغمت في البيت اذ مزجت ... بالماء، واستلت سنا اللهب
 كتنفس الريحان مازجه ... من ورد جور ناضر الشعب
 فذكره) المزج (يعني) والماء (فضل لا يحتاج اليه، وقد قصر عن ابي نواس في قوله:
 سلبوا قناع الطين عن رمق ... حي الحياة مشارف الحتف
 فتنفست في البيت اذ مزجت ... كتنفس الريحان في الانف
 فهذا مثال في هذا الباب كاف.
 الاغراق: باب يسميه المحدثون الاغراق ويسمي الغلو وطاءفة من الادباء يستحسنونه 
 
 قول الافوه
 ويقولون) احسن الشعر اكذبه (والغلو يراد به المبالغة في مجء الشاعر بما يدخل في المعدوم ويخرج عن الموجود وقد اتت طاءفة من العلماء استحسان هذا الجنس لما كان بخلاف الحقاءق وخروجه عن اللفظ الصادق.
 قال ابو محمد: وما اتوا بشء لان الشعراء لا يلتمس منهم الصدق انما يلتمس منهم حسن القول، والصدق يلتمس من اخبار الصالحين وشهود المسلمين فمن هذا القول قول الافوه:
 
 وتري الطير علي اثارنا ... راي عين ثقة ان ستمار
 اخذه النابغة فقال:
 اذا ما غزوا بالجيش حلق فوقهم ... عصاءب طير تهتدي بعصاءب
 جوانح قد ايقن ان قبيله ... اذا ما التقي الجمعان اول غالب
 لهن عليهم عادة قد عرفنها ... اذا عرض الخطي فوق الكواءب
 واستجاد قوله بعض المحدثين من المءلفين فقال مثل ابن الافوه مثل ابتداء النابغة.
 قال ابو محمد: وليس الامر عندي كذلك لان الافوه سبق واقتصر وشرح مراده في بيت واطال النابغة، واتي بارادته في ابيات، وهذا حيف من قاءله او ضعف في النقد، ونقد الشعر صنعة، وما اكثر ما يعيب محاسنه عن كثير من العلماء وتستخرجه قراءح العقلاء، وقد اتبع هذا من المتاخرين مسلم فقال:
 قد عود الطير عادات وثقن بها ... فهن يتبعنه في كل مرتحل
 وقال ابو نواس:
 تتايا الطير غدوته ... ثقة بالشبع من جزره
 وزعم عمرو الوراق قال: قلت له ما تركت للنابغة شيءا  فقال: اسكت 
 
 فان كان قد سبق) اليه (فما اسات الاتباع.
 قال ابو محمد: والمعني المعني بعينه، والسبب الذي ما اساء فيه الاتباع هو اختصار ما اطاله النابغة وما في قوله:) حلق (دلالة علي سبب التحليق، والطير اسم للجنس بعمة وعصاءب بعد عصاءب منها فارغ.
 وقال بعض الاعراب في صفة فرس:
 جاء كلمع البرق جاء ماطره ... يسبح اولاه ويطفو اخره
 فما يمس الارض منه حافره سرقه خلف الاحمر فقال في ثور وحشي:
 فكانما جهدت اليته ... الا تمس الارض اربعه
 وقوع) كانما (هاهنا يخرجه عن حد المحال وهو خبر ان اربعه لا تمس الارض فكانه اقسم علي ذلك فهو مجتهد في ان يبر) اليته (وكان الشاعر الاول
 
 اشد اعترافا، والثاني اقرب الي الصدق من الاول واكثر توقيا ومثل ذلك قول القاءل:
 ما ان يقعن الارض الا فرطا ... كانما يعجلن شيءا لقطا
 فجوز الوقوع الا انه قليل. ومن الالفاظ قول مهلهل:
 فلولا الريح اسمع من بحجر ... صليل البيض تقرع بالذكور
 وبين) حجر (والوقعة مسافة بعيدة، وقال سلم بن عوف:
 فلو انها تجري علي الارض ادركت ... ولكنما يطلين تمثال طاءر
 وقول امرء القيس احسن من هذا ممن يستحسن الاقتصاد وقلة الاحالة وذلك قوله:
 كان غلامي اذ علا حال متنه ... علي ظهر باز في السماء محلق
 فقوله:) كان غلامي (اقتصادي في القول. وكذلك قال معاوية بن مرداس:
 
 يكاد في شاوه لولا اسكنه ... لو طار ذو حافر من سرعة طارا
 ومثله لبعض الاعراب:
 فلو طار ذو حافر قبلها ... لطارت ولكنه لم يطر
 فهذا مثال كاف في هذا الفن.
 يتلوه: حسن الخروج المليح الي الهجاء والمديح وهو في شعر المحدثين اكثر فمن ذلك في الهجاء قول حسان:
 ان كنت كاذبة الذي حدثتني ... فنجوت منجي الحارث بن هشام
 ترك الاحبة ان يقاتل دونهم ... ونجا براس طمرة ولجام
 
 وقد حكي علي بن هارون قال: سالت ابي عن احسن تخلص يخلص منه شاعر الي مدح او ذم، فقال: هذا مذهب تفرد به المحدثون، وقلما يتفق الاحسان لمحدث، فاما ما وجدت اهلي فجمعت علي حسنه في التوصل الي المدح، فكقول محمد بن يوسف:
 ما زال يلثمني مراشفه ... ويعلني الابريق والقدح
 حتي استرد الليل خلعته ... وبدا خلال سواده وضح
 وبر الصباح كان طلعته ... وجه الخليفة حين يمتدح
 قال ابو محمد: ومن احسن ذلك عندي قول ابي تمام:
 لا والذي هو عالم ان النوي ... صبر وان ابا الحسين كريم
 ما زلت عن سنن الوداد ولا غدت ... نفسي علي الف سواك تحوم
 وقال البحتري:
 قد قلت للغيث الركام ولح في ... ابراقه، والح في ارعاده
 لا تعرضن لجعفر متشبها ... لندي يديه فلست من انداده:
 وقال ايضا:
 اقسمت لا اجعل الاعدام حادثة ... تخشي ) وعيسي بن ابراهيم (لي سند
 
 قال ابو محمد: ومما ابتداه في هذا الباب مسلم في قوله:
 اجدك هل تدرين ان رب ليلة ... كان دجاها من قرونك ينشر
 نصبت لها حتي تجلت بغرة ... كغرة) يحيي (حين يذكر) جعفر (
 قال ابن الجهم في السحابة:
 فلما قضت حق العراق واهله ... اتاها من الريح الشمال بريدها
 فمرت تفوت الطرف سبقا كانها ... جنود عبيد الله ولت بنودها
 يريد انصراف اصحاب عبيد الله بن خاقان عن الجعفري الي سر من راي عند قتل المتوكل.
 
 قال ابو محمد: وهذا المعني مما عكسه ابن الجهم من قول ابي العتاهية:
 ورايات يحل النصر فيها ... كان زهاءها قطع السحاب
 فجعلها ابو العتاهية في رايات منصورة وجعلها ابن الجهم في مهزومة.
 قال ابو محمد: وهذا من لطف صياغة الشاعر وفطنته ان يجعل الشء مدحا ويعكسه في ذم.
 قال ابو محمد: وقد قدمت لك من هذه الاقسام ما تقوي به معرفتك بنقد الشعر فاءقه ومقصره، واطلعتك علي سراءر رذله ومتخيره لتفاضل بين الشعراء باصل وتنطق بعدل. ثم قد حسن الان ان اورد ما قدمت الوعد به من شرح ما اخذه ابو الطيب، ولا اشرح الا ما يقع فيه المعني الذي لو كان له وقع بمثله وجماله، وحسن به مقاله او ما قارب ذلك، فاما الابيات الفارغات والمعاني المكررات المرددات فاني لا اشتغل بايرادها ولا اطيل الكتاب باعتمادها ولكني اخاف ان يظن بنا غفلة عنها لا التجاوز لها فاحتاج الي ايراد شء من ذلك خوفا مما ذكرت لك ولا يكون في غاية الفراغ من معني يتعلق به، فاذا كان ابو الطيب يسهل عليه اخذ غير فاءق ولا راءق لم يغفل عما اهتم به علي اني لا اذكر المعاني التي قد كثرت الشعراء استعمالها وواصلت استبدالها وصار موردها قد حصل له اسم السارق ولم يظفر بمعني فاءق، وذلك كتشبيه الوجه بالبدر، والريق بالخمر والمسك والماء الزلال، والقد بالغصن، وما اشبه ذلك من المتكرر المتردد
 
 والمالوف المتعود وانما اعذر سارق هذه الالفاظ المتداولة والمعاني المتناولة اذا زاد في معناها او تملح في الفاظها كقول ابن المعتز في صفة القد:
 يا غصنا ان هزه مشيه ... خشيت ان يسقط رمانه
 هذه الخشية من سقوط رمان الغصن وجمعه في البيت تشبيه الثدي والقد من املح كلام وكقوله في تشبيه الوجه بالبدر:
 موسومة بالحسن معشوقة ... تميت من شاءت وتحييه
 بات يرينيها هلال الدجي ... حتي اذا غاب ارتنيه
 فهذا كلام وان كانت فاءدته فاءدة قوله: وجهها مثل البدر فترتيب كلامه في) ا (بياته كل واحد منهما عن صاحبه في عينيه مليح جدا كقول ابن الرومي:
 يا طيب ريق بات بدر الد ... جي لمحة بين ثناياكا
 يروي ولا ينهال عن شربه ... والماء يرويك وينهاكا
 انظر كيف قرن تشبيه الريق بالماء بلفظ مليح صار به المالوف غريبا والمبتذل عجيبا هذا وما اشبهه من الالفاظ المتداولة والابيات الفارغة. فاذا رايتني
 
 اغفلته فلا يحمدن حامد نفسك عندك استخراج سرقاتها، ولا يظن بنا عجزا عما قدر عليه ولا جهلا بما وصل اليه، لكنا تركناه عمدا، وحذفناه قصدا ولولا خوفنا من ظنون هذه الطاءفة لاوردنا المعني الفاءق، واللفظ الراءق الذي يتجمل به اذا كان اليه سابقا وتقبيح به اذا كان سارقا وحذفنا ما لا يكسب الاخذ فضيلة، ويلحق الاخذ رذيلة، ونحن نبدا الان بشعر ابي الطيب من اوله الي اخره، والله المعين والموفق للصواب.
 
 ) بسم الله الرحمن الرحيم (اول شعر قاله ابو الطيب احمد بن الحسين قوله:
 بابي من وددته وافترقنا ... وقضي الله بعد ذاك اجتماعا
 وافترقنا حولا فلما التقينا ... كان تسليمه علي وداعا
 البيت الاول هو الفارغ قلت لا التمس له استخراج سرقة. والبيت الثاني هو بيت المعني وهو ماخوذ من قول ابي الحسن جحظة انشدنيه ابي رحمه الله:
 
 زاءر نم عليه حسنه ... كيف يخفي الليل بدرا طلعا؟
 راقب الغفلة حتي امكنت ... ورعا الحارس حتي هجعا
 ركب الاهوال في زورته ... ثم ما سلم حتي ودعا
 قال ابو محمد: ولا اعرف في بيت ابي الطيب زيادة يفضل بها من سرق منه وهذا الجنس من مساواة الاخذ الماخوذ منه في الكلام حتي يزيد نظام علي نظام السابق اولي ببيتيه، وانشدت لابي الشيص:
 يا حبذا الزور الذي زارا ... كانه مقتبس نارا
 نفسي فداء لك من زاءر ... ما حل حتي قيل قد سارا
 مر بباب الدار فاجتازها ... يا ليته لو دخل الدارا
 يتلو هذين البيتين ثلاثة ابيات اولها:
 ابلي الهوي اسفا يوم النوي بدني ... وفرق الهجر بين الجفن والوسن
 فهذا فارغ لا ذكر فيه وثانيه قوله:
 روح تردد في مثل الخلال اذا ... اطارت الريح عنه الثوب لم يبن
 وانما ذكرنا لك هذا البيت لنذكر لك استحالة لفظه، فاما معناه فمستعمل ولفظه مستبذل لان تشبيه جسمه بالخلال كثير جدا ومنه قول ديك الجن:
 
 ارحم اليوم ذلتي وخضوعي ... فلقد صرت ناحلا كالخلال
 فالتشبيه كالتشبيه سواء: فان قلت: ففي بيت ابي الطيب زيادة في ان الريح اذا اطارت عنه الثوب لم يبن والخلال يبين للناظر ولا يثبت الثوب علي مثل الخلال وان كان اخف ثوب وانما نبهه علي هذا بشار في قوله:
 سلبت عظامي لحمها فتركتها ... عواري في اجلادها تتكسر
 واخليت منها مخها فتركتها ... انابيب في اجوافها الريح تصفر
 خذن بيدي ثم ارفعي الثوب فانظري ... ضني جسدي لكنني اتستر
 وليس الذي يجري من العين ماءها ... ولكنها نفس تذوب فتقطر
 وهذا اصح علي مذهب من جهد الاقتصاد، وذلك انه خبر عن ضني يسير بستره ثوبه علي بدن لا يتبين للناظر وهي مبالغة مستحيلة، وللشعراء مبالغتان ممكنة ومستحيلة والممكن احسن عند كثير من الادباء من المستحيل، فمن ذلك قول القاءل:
 منعت مهابتك القلوب كلامها ... بالامر تكرهه وان لم تعلم
 فبالغ واحسن فادعي ممكنا في الهيبة، واراد ابو نواس المبالغة في الهيبة فقال ما اسرف فيه وهو:
 واخفت اهل الشرك حتي انه ... لتخافك النطف التي لم تخلق
 
 قال ابو محمد: فهذا الكلام وان امكن المنتصر له ان يقول قد قيل احسن الشعر اكذبه وانما يريد ان يخرج عن حد الموجود الي حد المفقود ليدل بوصفه الغاية وتجاوز النهاية، فاراد ابو نواس ان يدل علي ان المخلوق من الممدوح علي نهاية الخوف، اذ كان يطلق الخوف علي من لم يخلق، ولا يجوز عليه الامن والخوف.
 قال ابو محمد: قلنا له هذه ارادته لا محالة ولكن ارادة الشاعر الذي قبله عند من حمد الاقتصاد، وفضل هذا الممكن افضل وهذا الباب اكثر من ان يحصي وليس مما قصدنا له فيستحصي، وهذا مثال في علم المبالغة كاف، وقد قدمت، ذكر شء منه في الرسالة والبيت الثالث قوله:
 كفي بجسمي نحولا انني رجل ... لولا مخاطبتي اياك لم ترني
 اخذه من قول القاءل:
 بري ضني لم يدع مني سوي شجي ... لو لم اقل هاانا للناس لم ابن
 ولا فرق بين اللفظين والمعنيين وهذا من باب مساواة الاخذ الماخوذ منه وصاحب البيت الاول اولي به.
 وقد قال اخر:
 ها فانظروني سقيما بعد فرقتكم ... لو لم اقل هاانا للناس لم ابن
 لو ان ابرة رفاء اكلفها ... جريت في ثقبها من دقة البدن
 
 وبعد ذلك ابيات في جرذ قتله رجلان، لو كان طرحها من ديوانه لاستغني عنها ولا يلتمس لمثلها استخراج سرقه لفراغها. اولها:
 لقد اصبح الجرذ المستغير ... اسير المنايا صريع العطب
 واتبعها بابيات سقط عن راويها، النصف الاول من ابتداءها وذلك قوله: سيف الصدود علي اعلي مقلده بغير تمام، وذلك يدلك علي انها غير مقروءة عليه واذا كان سيف الصدود علي مقلده، فلا معني لا علي مختص به وهو حشو لا يحتاج اليه، يليه بعده:
 ذم الزمان اليه من احبته ... ما ذم من دهره في حمد احمده
 هذا البيت كما تري كانه رقية عقرب، وقد تكلف بعض ادباء عصرنا تفسيره فقال) الهاء (في) اليه (عاءدة علي) العاشق (ورواه:
 م ذم من بدره في حمد احمده
 
 و) البدر (هو معشوقه، وصير) المعشوق (بدر الزمان مبالغة في حسنه و) احمد (يعني نفسه وجعل نفسه احمد الزمان، اي ليس في الزمان احمد مثله. والمعني: ان هذا العاشق كان يتذمر من معشوقه الذي هو بدر الزمان جفاءه فاجتمع الزمان معه علي ذم تلك الحال من معشوقه في حال حمد الزمان لاحمده اي فالزمان معه يذم هجر احبته، واحمد لفضله ونجابته: قال ابو محمد: وليس هذا المعني مما يلتمس له استخراج سرقة وانما ذكرته لما اشترطه في ذكر غث كلامه. وقد تكلف المفسرون مشقة في تفسير غير مفيد ولا سديد، وهذا الكلام القليل الفصول الكثير الفضول البين التكلف المشبه الفاظ
 
 اهل التصوف، واتبع ذلك بان قال بيتا زاده هذا المفسر لم اجده عندي وهو:
 شمس اذا الشمس لاقته علي فرس ... تردد النور فيها من تردده
 قال ابو محمد: فقوله:) علي فرس (كلام سخيف ونسيج ضعيف لانه جعله) شمسا يتردد النور فيها من تردده (ما كان علي فرس، ويسقط هذا الوصف عنه عند نزوله عنه اذا وقفه لا يتردد والمعني في الشمس لابن الرومي ما هو اجزل من هذا، وهو قوله:
 عجبت للشمس لم تكسف لمهلكه ... وهو الضياء الذي لولاه لم تقد
 قال ابو محمد: وهذا من الاقسام المذمومة، لانه نقل جزلا الي رذل ثم قال:
 ان يقبح الحسن الا عند طلعته ... فالعبد يقبح الا عند سيده
 فسر هذا بعض المتكلفين فقال) ان (معناه: ان الحسن ليقبح عند اضافته الي اشراق حسنه لنقصانه عنه كما ان العبد لا يحسن عند احد حسنه عند مولاه.
 قال ابو محمد: وهذا تفسير غير واضح ومعني غير لاءح لان هذا التفسير انما يصح لو كان البيت لا يقبح الحسن الا عند طلعته كالعبد يقبح الا عند سيده
 
 علي اني لا اعرف هذا التشبيه ما هو، وقد يمكن ان يستحسن الناس شيءا لا يستحسنه مولاه ويتمنون ملك من لا يعبا به مالكه ولا اعلم في هذا الشعر اصلح من قوله:
 نفس تصغر نفس الدهر من كبر ... لها نهي كهله في سن امرده
 ومثله قول البحتري:
 حدث يوقره الحجي، فكانما ... اخذ الوقار من المشيب الشامل
 واخذه جميعا قول مسلم:
 كبيرهم لا تقوم الراسيات له ... حلما وطفلهم في هدي مكتهل
 ويتلوها قصيدة اولها:
 اهلا بدار سباك اغيدها ... ابعد ما بان عنك خردها
 
 نذكر ما بلغه علمنا من مسروقها فمن ذلك:
 ظلت بها تنطوي علي كبد ... نضيجة فوق خلبها يدها
 قال ابو محمد: هذا ماخوذ من ابيات انشدها محمد بن داود الجراح.
 له من فوق وجنته ... يد ويد علي كبده
 يسكن قلبه بيد ... ويمنح غيره بيده
 فالشعر الماخوذ اعذب لفظا، وقد خبر عن شغل يديه وفر فملح واوضح،
 
 وهذا من السرقة المذمومة، لانه قد زاد الاول في المعني فاتم به، فلفظه اعذب فهو ارجح واحق بما قال.
 وقال المتنبي:
 يا حاديي عيرها واحسبني ... اوجد ميتا قبيل افقدها
 قال ابو محمد: هذا متداول المعني مبتذل المبني فمنه قول ابن ابي فنن:
 تنادوا بليل ان رحلتنا غدا ... وناديت ان كان الفراق غدا مت
 وقال ابن المعتز:
 قالوا: الرحيل غدا لا شك قلت لهم ... بل موت نفسي من قبل الرحيل غدا
 اني اذا لصبور ان بقيت وقد ... قالوا الرحيل وان لم يرحلوا ابدا
 فالبيت الاول من قسم المساواة في الكلام والبيت الثاني زيادة في المعني ما هو من تمامه.
 وقال المتنبي:
 قفا قليلا بها علي فلا ... اقل من نظرة ازودها
 قال ابو محمد: معني هذا البيت غير غريب، ولكن ابا الطيب لا يحقر شيءا بل ياخذ الشعر الرفيع والوضيع، وهو في الاخذ كما قال ابن المعتز في العشق:
 قلبي وثاب الي ذا وذا ... ليس يري شيءا فياباه
 يهيم بالحسن كما ينبغي ... ويرهم القبح فيهواه
 
 وقال ابو محمد: فيجب علينا الاهتمام بما اهتم به وهذا البيت من قول ذي الرمة:
 فان لم يكن الا تعلل ساعة ... قليل، فاني نافع لي قليلها
 وهو من قسم المساواة. وقال ابن ابي فنن:
 ما ضر لو زودت خلك نظرة ... قبل الرحيل وقلت قولا تجمل
 وقال) المتنبي (:
 ففي فءاد المحب نار هوي ... اقل نار الجحيم ابردها
 من قول ابن الرومي:
 وقد املتك النفس بعد تخوم ... وابرد من هذا علي كبدي الخمر
 قال ابو محمد: وهذا من باب مساواة الاخذ) من اخذ (منه.
 وقال المتنبي:
 شاب من الهجر فرق لمته ... فصار مثل الدمقس اسودها
 تخصيصه بالشيب في اللمة ضيق عطن بلفظ يعم جملة اللحة وكان ينبغي اذا خصص فرق اللمة بالشيب ان) يقول (فصار مثل الدمقس اسوده لعودة) الهاء (علي المذكر، ولو قال:
 شابت لهجر الحبيب لمته ... فصار مثل الدمقس اسودها
 
 كان في الصنعة امدح، وهو ماخوذ من القاءل:
 يبني عنه ابان في ش ... عري ابيضه بعد حسن اسوده
 في هذا البيت مجانسة من ذكر) البين (و) الابانة (وفيه مطابقة وفيه ضرب من استخراج معني من) معني (احتذي عليه وان فارق ما قصد به اليه من ذلك قول امرء القيس:
 فظل العذاري يرتمين بلحمها ... وشحم كهداب الدمقس المفتل
 فشبه الابيض بالابيض، فنقل ابو الطيب هذا التشبيه من الشحم الي الشيب وشبه الابيض بالابيض، ففي هذا البيت رجحان علي ما قاله ابو الطيب، والسابق اولي به. وقال المتنبي:
 بانوا بخرعوبة لها كفل ... يكاد عند القيام يقعدها
 اخذه من ابن الرومي:
 اذا تمشي يكاد يقعده ... ردف كمثل الكثيب رجراح
 
 ولابي المعتصم:
 ان نهضت اقعدها ... من ردفها دعص نقي
 وهذه الابيات تدخل في باب مساواة الاخذ الماخوذ منه في الكلام.
 وقال المتنبي:
 كيف يحيك الملام في همم ... اقربها منك عنك ابعدها
 قال ابو محمد: ظاهر هذا الكلام متناقض ولا يجوز ان يكون اقرب شء ابعد شء انما كان يصح لو قال:) اقربها منك بعيد (والذي يمكن ان يوجه لكلامه من المعني انه اراد: اقربها منك عندك ابعدها في الحقيقة عنك.
 وقال المتنبي:
 بءس الليالي سهرت من طربي ... شوقا الي من يبيت يرقدها
 
 الطرب خفة يعتري عند الفرح وعند الحزن جميعا والمراد بها هاهنا الحزن، والمعني للبحتري في قوله:
 يكفيك انك لم تذق ... سهرا واني لم انم
 وهذا اعذب لفظا وهو من نقل العذب من القوافي الي المستكره الجافي والسابق الي اللفظ الرطب والمعني العذب اولي بما سبق اليه.
 وقال المتنبي:
 لا ناقتي تقبل الرديف ولا ... بالسوط يوم الرهان اجهدها
 شراكها كورها ومشفرها ... زمامها والشسوع مقودها
 اراد انه ركب نعلة فقصد الاغراب، وقد سبقه الي هذا ابو نواس فقال:
 
 اليك ابا العباس من خير من مشي ... عليها امتطينا الحضرمي الملسنا
 قلاءص لم تعرف حنينا الي طلا ... ولم تدر ما قرع الفنيق ولا الهنا
 فاعرب بمخالفتها حال القلاءص في عدم الحنين علي الطلاء والجهل يقرع الفنيق وجاء به في احسن كلام واوضح نظام فهو ارجح لفظا من ابي الطيب واولي بما سبق اليه.
 وقال المتنبي:
 الي فتي يصدر الرماح وقد ... انهلها في القلوب موددها
 قال ابو الشيص في هذا المعني:
 فاوردها بيضا ظماء صدورها ... واصدرها بالمر الوانها حمرا
 فاجتمع لابي الشيص من التطبيق من الورد والصدر والبياض والحمرة والظما والري ما رجح به علي عمرو بن كلثوم في قوله:
 بانا نورد الرايات بيضا ... ونصدرهن حمرا قد روينا
 فزاد ابو الشيص بالظما والري عليه فاستوفي اقسامه وجود نظامه فهو اولي بما قال ممن لم يتفق له فصار ابو الشيص اولي بما قال: وقال المتنبي:
 له اياد الي قد سلفت ... اعد منها ولا اعددها
 ملح في قوله اعد منها ولا اعددها، وقد جاء بهذا في قصيدة اخري فشرح واوضح:
 
 فاغفر فدي لك واحبني من بعدها ... لتخصني بعطية منها انا
 والمعنيان الماخوذان من قول الحمار:
 لا تنتفني بعد ان رشتني ... فانني بعض اياديكا
 وكلام ابي الطيب اجزل فهو يستحق ما قال بالجزالة.
 وقال المتنبي:
 افرسها فارسا واطولها ... باعا ومغوارها وسيدها
 قال بعض النحويين ان فارسا منصوب علي الحال لا علي التمييز وهو
 
 بيت فارغ.
 وقال المتنبي:
 شمس ضحاها، هلال ليلتها ... در تقاصيرها، زبرجدها
 هذا البيت في فساد الاقسام وضعف النظام اشبه بيت ببيت ابي تمام في قوله:
 خلق كالمدام او كرضاب المس ... ك او كالعبير او كالملاب
 والناس يرتفعون من الدون الي الاعلي وهذا يرتفع من الاعلي الي الدون جعل خلقه كالمدام او كالمسك، والمسك اطيب من المدام والعنبر والملاب. وقد ذكر ابو بكر الصولي ان بيت ابي تمام له مخرج من ذلك، قال المعني كالمدام فان قال قاءل قد افرطت قال: كالعنبر او كالملاب.
 قال ابو محمد: وهذا تفسير لا يدل عليه ظاهر الكلام ومفسره يدخل في جملة مخرجي الضمير: قال ابو بكر انه اراد تقديم المسك في النية وان اخره في اللفظ لاستواء القافية. ومنها ان يحمل ذلك علي قول الله تعالي:) من بعد وصية يوصي بها او دين (فالدين قبل الوصية، وعلي جميع ذلك كلام العرب.
 
 فالجواب الاول قد عرفتك انه بقول المنجمين المخرجي الضمير اشبه منه بقول المفسرين، واما قوله، اراد استواء القافية ونوي التقديم والتاخير فان ارادة القافية باستواء المعني ان يساغ وصار قياسا وقع في الشعر من التخليط ما تفسر به معانيه ويستولي علي كثير من قوافيه. واما قوله ان هذا محمول علي قول الله عز وجل:) من بعد وصية يوصي بها او دين (فليس بحجة وان كان الدين قبل الوصية لان الدين والوصية ليسا مما كنا فيه من الاعلي الي الدون، اذ ليس بين الدين والوصية تفاضل من العلو الي الدنو، ولولا ان الشريعة دلت علي تقديم الوصية لما عرفنا الاعلي منهما من الادني وانواع الطيب متفاضلة، فاذا شبه ابو تمام بالافضل غني عن الارذل وقول ابي الطيب:) شمس ضحاها (.
 لا يوجب قوله:) هلال ليلتها (وكان اشبه ان يقول) بدر ليلتها (وكذلك قوله:) در تقاصيرها، زبرجدها (التقصار: القلادة القصيرة، ولم يعتمد في هذا البيت علي الطول والقصر فيها وانما مراده انك في قومك كالدر نفاسة، وقوله:) درها يغنيه عن زبرجدها (لانه انتقل من الافضل الي الارذل، وقد قال ابراهيم بن العباس للصولي:
 ما كنت فيهن الا كنت واسطة ... وكن دونك اولاها واخراها
 فالواسطة من القلادة انفس ما يليها من جملتها فقد اكتفي بهذا الوصف
 
 ودل علي الانفس، فلفظه اجزل وارجح وهو بما قال احق من ابي الطيب.
 وقال المتنبي:
 يا ليت بي ضربة اتيح لها ... كما اتيحت له محمدها
 اثر فيها وفي الحديد وما ... اثر في وجهه مهندها
 فاغتبطت اذ رات تزينها ... بمثله والجراح تحسدها
 قال ابو محمد: هذا كلام عجيب ومعني غريب وذلك انه تمني ضربة تقع منه مثل ضربة الممدوح ولا اعلم هذا مما يتمني، فان احتج محتج فقال: اراد بهذا مذهب من اذا راي مكروها بانسان، قال: يا ليت لي ذلك دونك كما قال القاءل: انا مذ خبرت بالعلة والله عليل
 ليت حماك بجسمي ... ولك العمر الطويل
 ومثله قول القاءل:
 لا بك السقم ولكن كان بي ... وبنفسي وبامي وابي
 قيل لي انك صدعت فما ... خالطت عيناي حتي دير بي
 قلنا له هذا مستعمل لولا ما يليه من قوله انه اثر في الحديد والضربة ولم يءثر فيه وذكر انها مغتبطة بتزينها به وما لم يكسب الما ولا شيءا فليس للمفدا منه فاءدة في الفدية ولا في تمني حمل مكروه عنه الا ان يكون قوله:) يا ليت لي ضربة علي وجه الحسد له (علي ما لم تءثر فيه اثرا ولا اكسبته الما وللضربة فيه زينة فما اختار له ان يحسد الممدوح علي ما زين الضربة وهو محار لتزينها فما نحسن ان ينفس عليه بما اختاره وما اعلم ان بشرا يوصف بان السيوف لا تستعمل
 
 ولا تءثر في جلده وتبوء عنه ولو استعمل هذا مستعمل في وصف رجل وقح علي المبالغة كان احسن من دخوله في المديح كما قال الشاعر:
 اللءم اكرم من وبر ووالده ... واللءم اكرم من وبر وما ولدا
 لو ان حافر برذوني كاوجههم ... بني الزوابي لما انعلته ابدا
 قال ابو محمد: وقد قلت انا في هذا المعني:
 يا جامعا زهو الملو ... ك ولءم اخلاق التجار
 ارجع الي الفقر القدي ... م فقد فسدت علي اليسار
 وخطرت في سكر الغني ... وامنت عاقبه الخمار
 ابديت وجها للعفا ... ة مقنعا بقناع عار
 لو انه لقي الحجار ... الصم اثر في الحجار
 او كان ترس محارب ... لارتد عنه ذو الفقار
 هذا وما اشبهه في الهجاء ابلغ واسوغ منه في المديح وقوله: اثر فيها وفي الحديد اخاله نذكرها وهو ان التاثير لا يقع الا في الصور وانما التاثير يقع في الضربة في صورته او صورة الحديد فاما ان يءثر في الضربة فلا يجوز لان الضربة عرض فلا يصح فيها التاثير وهذا من القسم الذي يصير علي التفتيش والانتقاد
 
 الي تقصير او فساد.
 وقال المتنبي:
 وايقن الناس ان زارعها ... بالمكر في قلبه سيحصدها
 يعني الضربة.
 وقال ابو العتاهية:
 غدا تفي النفوس ما كسبت ... ويحصد الزارعون ما زرعوا
 وهذا من قسم ما اخذ عليه وان فارق ما قصد به اليه.
 وقال المتنبي:
 تبكي علي الانصل الغمود اذا ... انذرها انه يجردها
 لعلمها انها تصير دما ... وانه في الرقاب يغمدها
 جعل العلة في بكاء الغمود عليها انها تعمد في الرقاب ولا بد من مسح النصل من الدم فيعود الي حاله والا نبا ان ترك واما اغمادها في الرقاب فذلك بمقدار زمان يقع اللقاء فيه
 فما تبكي الغمود من ذلك الا ان يكون اذا سل سيوفه يصير من رقاب الي رقاب فلا تعود ابدا الي غمودها وهل فيها حسن يوجب لها الفا فتبكي لفقد ما الفت؟ واظن ان ابا الطيب استضعف نسج هذه القصيدة فجعلها مما قاله في الصبي ليقوم عذره في ضعفها وفاءدة هذا الشعر انه في الرقاب يغمدها وهو ماخوذ من بيت انشده ابن قتيبة:
 
 وما انتضينا السيوف يوم وغي ... الا وفي الراس نحن نغمدها
 وقال ابو دلف:
 سادوا وقادوا وذادوا عن حريمهم ... واغمدوا البيض في هام واعناق
 وقال الحماني العلوي:
 
 وانا لتصبح اسيافنا ... اذا ما انتضين ليوم سفوك
 منابرهن بطون الاكف ... واغمادهن رءوس الملوك
 البيت الاول الذي انشده ابن قتيبة هو بيت ابي الطيب بلا زيادة في مبناه ومعناه وهو من قسم مساواة الاخذ الماخوذ منه في الكلام وقد اتي ابو دلف ببيت شغل صدره بعدة اوصاف واتي بمعني ابي الطيب في عجزه، فرجح كلامه واستحق معناه. والحماني قسم حال السيوف فعبر عن حال حملها وعن حال اغمادها في رءوس الملوك وخصص كلامه بهم دون غيرهم فقد رجح كلامه علي كلام الجميع واستحق المعني عليهم.
 وقال المتنبي:
 اذا اضل الهمام مهجته ... يوما فاطرافهن تنشدها
 اي اذا اضل الهمام مهجته فقدها فانما يسل اطراف هذه السيوف عنها. اخذه من قول مسلم:
 فاتوا الردي وظباه البيض تنشدهم ... وانت نصب المنايا غير منشود
 
 فخبر ان ظباه البيض تنشدهم وان الممدوح هو نصب المنايا وهو غير منشود لا تطلبه السيوف هيبة من حاملها له وقد صحح ابو الطيب من ذكر الضلال والنشدان فرجح كلامه.
 وقال المتنبي:
 وانك بالامس كنت محتلما ... شيخ معد وانت امردها
 يريد بانك بانك، وانشد سيبويه:
 ويوما توافينا بوجه مقسم ... كان ظبيه تعطو الي وارق السلم
 في قول من نصب ظبيه وفيه قبح لان الاضمار يرد الاشياء الي اصولها والاصل الثقيلة، ولو قال وانت بالامس استراح من تعسف الاعراب ولكنه يءثره في اخباره انه كان محتلما شيخ معد ما يغني عن قوله: وانت امردها، ويكفي بقوله:
 وانت امردها ع ... ن ذكر محتلم
 وليس هذا من الحشو الحسن بل كقول ابي العيال الهذلي.
 ذكرت اخي فعاودني ... صداع الراس والوصب
 فذكر الراس بعد الصداع حشو يستغني عنه.
 
 وكذلك قول ديك الجن:
 فتنفست في البيت اذ مزجت ... بالماء واستلت سنا اللهب
 كتنفس الريحان خالطه ... من ورد جور ناضر الشعب
 فذكر الماء بعد المزاج فضل مستغني عنه والبيتان يكفي منهما بيت ابي نواس بلا حشو.
 فتنفست في البيت اذ مزجت ... كتنفس الريحان في الانف
 فان ظن ظان ان قول ابي نواس مثل قول ديك الجن في) مزجت بالماء (فما اصاب لانه معلوم انه لا يكون مزاج الخمر الا بالماء وقد يتنفس الريحان في حيث لا يحضره شام وانما يلذه صاحب الشم كما يلذ شم الخمر والمسك وما اشبههما فبينهما فرق واضح، وبيت ابي الطيب ماخوذ من قول ابن بيض:
 بلغت لعشر مضت من سنيك ... كما يبلغ السيد الاشيب
 وقال البحتري:
 قد اكمل الحلم واشتدت شكيمته ... علي الاعادي ولم يبلغ مدي الحلم
 
 فاملح ما ذكرناه من هذا المعني قول ابن بيض لانه مخلص من الحشو وقد اتبعه بما يليق به ونشرحه وهو:
 بلغت لعشر مضت من سنيك ... ما يبلغ السيد الاشيب
 فهمك فيها جسام الامور ... وهم لداتك ان يلعبوا
 فهو احق بما قال من ابي الطيب، فاما البحتري فبلغ مراده وفسره وليس في بيته فضل عن معناه، وابن بيض بلغ مراده في بيتين فكانه قد استوفي الطويل، في الموجز القليل، وصار البحتري اولي به منه وفي معني قول ابن بيض قول الفرزدق:
 غلامان شبا في الحروب وادركا ... كنار المساعي قتل وصل لجاهما
 وقال المتنبي:
 اقر جلدي بها علي فما ... اقدر حتي الممات اجحدها
 هذا معني ردء لان في طبيعة جحود النعمة فما اقربها عليه جلده صار لا يقدر علي الجحود الذي في طبعه كمن يريد جحد واجب فاذا علم ان عليه شهودا به اقر به وهذا تشبيه قول ابن بسام.
 وقد ظهرت لامر اتامه ... علي نفر وان لم اقر
 
 واحسن من هذا المذهب مذهب الحارث بن خالد المخزومي في قوله:
 ولها علينا نعمة سلفت ... لسنا مدي الايام نجحدها
 فجعل الاقرار بنعمتها وجها يحسن وقاءه لا ضرورة وقد قال البحتري: لشاكر منك فضل نعمي وكفر نعمي الكريم كفر ثم ختم القصيدة بقوله:
 فعد بها لا عدمتها ابدا ... خير صلات الكريم اعودها
 فبينما يخبر عن الممدوح لترديده صلاته اذ ساله ان يعود اليها والعاءد يكون بادءا فكانه قد نسي قوله:
 ومكرمات مشت علي قدم ال ... ر الي منزلي ترددها
 
 فقوله فعد بها) الهاء (راجعة الي المكرمات، والمردد لا يسال عودته فاما المعني في البيت فمن قول لبيد:
 فعد ان الكريم له معاد ... وظني بابن اروي ان تعودا
 وقال غيره:
 بداتم فاحسنتم فاثنيت جاهدا ... فان عدتم اثنيت والعود احمد
 وقال ابو تمام:
 بدا الندي واعاده فيهم وكم ... من مبدء للعرف غير معيد
 وقال:
 ان ابتداء العرف مجد باسق ... والمجد كل المجد في استتمامه
 ومعني بيت ابي تمام ان ذكر ابتداء وطلب عوده ولم يخبرنا بترديد ذلك
 
 وتكرره، وابو الطيب طلب المعاودة كانه مبتدء فما طلب بعد تكرير الممدوح وتردده وفي لفظ بيت ابي تمام جزالة وفي لفظ ابي الطيب عذوبة واختصار يستحق المعني به هذا ان سلم ابو الطيب معرفة لابي تمام فقد عرفني من اثق به من اهل الادب انه قيل له انت تاخذ من شعر ابي تمام فقال: قلت الشعر وما اعرف ابا تمام، وهذا الكلام يحتمل الصدق لانه ذكر ان قال الشعر في الكبر وهو صبي ذو وفرة وذلك قوله:
 لا تحسن الوفرة حتي تري ... منشورة الضفرين يوم القتال
 علي فتي معتقل صعدة ... يعلها من كل وافي السبال
 فغير منكر ان يحركه طبعه علي قول شء من الشعر وهو لا يعرف الشعراء ثم يعرفهم وياخذ من معانيهم فما في كلامه براءة مما اتهم به اذا تءول علي هذا التاويل فان جوز متعصب ان يكون معني كلامه) قلت الشعر وما اعرف ابا تمام مذ قلته الي وقتي هذا، قلنا له: اذا تاولته علي هذا المعني كان اول كلام غث العبارة لانه يخبرنا انه قال الشعر وهذا ما لا يجهل من امره ولا يتعلق بقوله: وما اعرف ابا تمام وكان يكفي منه ان يقول: وما اعرف ابا تمام وانما ينبغي ان يكون هذا جوابا لساءل لا يعرفه، تقول: انت تقول الشعر واذا قلته: اتسرق من ابي تمام، فتقول عندها: قلت الشعر وما اعرف ابا تمام فيصح الكلام لا الدعوي في انكاره معرفة ابي تمام لان افكه في انكار مثله واضح ودليل بهته لاءح لامرين احدهما: ما اورده من المعاني الكثيرة التي اخذها من شعره لا يجوز مع تواترها وتوافرها ان يدعي بها اتفاق الخواطر ولا تساوي الضماءر لان ذلك كما قلناه ينساغ في اليسر ويمتنع في الكثير والاخر ان ابا تمام قد اعطي من اشتهار الاسم في الخاصة مثل ما اعطي من اشتهاره في العامة وهو اشتهار لا يجوز ان
 
 يظن بمتادب جهله افتري ابا الطيب ما جالس المتادبين ولا دخل سوق الوراقين فيسمع خبره علي الالسن مشهورا وفي الكتب مذكورا. هذا خارج عن الحق مباين) للصدق (ولو كان قال: ما عرفت ما قرات شعر ابي تمام لكان) قرات (امكن من) عرفت (لانه يمكن ان يقرا اولا ولا يمكن ان يعرف، وان ابا تمام معه مظلوم الاحسان مجحود الامتنان محتقرة منفعته مكفورة نعمته وسيمضي من اخذه عنه ما يدل انه بهذه الصفة، ولو علم الراغب به عن سرقة شعر ابي تمام اني ساورد من سرقاته ممن لا يعارض ابا تمام به ولا يوازن مقداره ولا يسبق غباره من الشعراء المحدثين الذين لهم صيت ابي تمام ولا صنعته ولا علمه ولا رفعته وهو نصر الخبزارزي لاشتغل عن الانتصار له
 
 في ابي تمام وانا اعلم ان الانكار يقع لي في سرقته من نصر لانهم اذا كانوا يرغبون به عن السرقة ممن خدم عصره وعظم في النفوس قدره كانوا ممن قارب عصره ولم يتناقل الادباء شعره ارغب به وهذه الطاءفة السامية بقدره المفرطة في تعظيم امره عرفته بعد خطوته وارتفاع صيته ورتبته ولم تعرفه وهو دقيق الخمول وهو بمنزلة المجهول وقد كان زمانه في هذه الحال اطول مسافة من زمانه في ارتفاع الحال ووجود المال الذي شهر اسمه وابان لهم فضله وعلمه وانا اورد عليك من خبره ما خبرني به ابو القاسم علي بن حمزة البصري وكان من المجردين في صحبته والمغرقين في صفته، ذكر انه حضر عند ابي الطيب وقت وصوله من مصر الي الكوفة وشيخ بحضرته فيه دعاية لا تقتضيها منزلة ابي الطيب في ذلك قال فرايت ابا الطيب محتملا لما سمعه، فقال له: فيما قال: يا ابا الطيب خرجت من عندنا ولك ثلاثماءة قصيدة وعدت بعد ثلاثين سنة ولك ماءة قصيدة ونيف من القصاءد، افكنت تفرقها علي المنقطعين من ابناء السبيل، فقال له: الا تدع هزلك، قال: فاخبرني عن قصيدتك الشاطيرية التي خرجت من اجلها الي البصرة حتي اظهرت فيها معارضتك للخبزارزي، لم اسقطتها فقال: تلك هفوات الصبا فقال: فسالت الشيخ اتحفظ منها شيءا قال: فانشدني ابياتا عدة قال ابو القاسم: فامهلت ابا الطيب مدة حسن معها السءال وخفي المقصد، فقلت له: ادخلت البصرة قط؟ قال: نعم، قلت: فاين كنت تسكن، فخبرني عن منزل اعرفه كان الخبزارزي منه علي اذرع يسيرة اربع او خمس فعلمت ان الشيخ قد صدق
 
 وخبرني ابو القاسم علي ابن حمزة لانه سال عن خبرة الشيخ عليه فذكر مخبره ان ابا الطيب كان ممن يالفه الشيخ قديما في حال صباه والذي انكره المتعصبون من هذا الامر هو الذي اطمع ابا الطيب فيه وظن ان الخبزارزي يقرب زمانه منه ودناة صنعته وان العلماء لا يشتغلون برواية شعره لانه لا يجوز عليه الاخذ منه ولا يتنبه علي مواضع سرقته منه وسيرد عليك من الماخوذ منه ما يعرفك من ذلك برهانا ويوضح لك منه بيانا ثم يعود الي موضع التاليف. وتتلو ما تقدم ابيات قليلة الفاءدة وهي:
 محبي قيامي ما لذالكم النصل ... بريا من الجرحي سليما من القتل
 قال فيها:
 اري في فرندي قطعة في فرنده ... وجودة ضرب الهام من جودة الصقل
 اما قوله: اري في فرندي قطعة من فردنه: فينظر الي قول ابي تمام:
 في كل جوهرة فرند مشرق ... وهم الفرند لهءلاء الناس
 
 فعم كل جوهرة بفرند ولم يخص السيف وجده وجعلهم فرندا للناس، فهو املح وامدح، وقال المتنبي:
 وخضرة ثوب العيش في الخضرة التي ... ارتك احمرار الموت في مدرج النمل
 اخذه من القاءل في سيف:
 وصقيل كانما درج النمل ... علي متنه لراي العيون
 احضر فيه لامعات المنايا ... لايحات ما بين حمد وجون
 والمعاني هي المعاني غير انه قد انتظم معني البيتين في بيت فصار مستوفيا للفظ الطويل في الموجز القليل فاستحقه، وختم الشعر بقوله:
 وذرني واياه وطرفي وذابلي ... نكن واحدا نلقي الوري وانظرا فعلي
 احتذي قول مسلم:
 كليني الي النصلين عزمي ومقولي ... وكري واسد الغاب يخطر دوني
 واستخراج هذه السرقة لما قدمناه من الشرط فيما ياخذه من المعني المتوسط المتداول المتناقل خوفا من ان يظن بنا الضعيف العلم انه سبق الي معرفته ما جهلناه او لسهو مناعته فاغفلناه، ونورده احتراسا من ذلك لا نحقره كما لا يحقره من سرقة فهذا عذرنا في هذا. ويتلو ما تقدم قصيدة اولها:
 كفي فقد اراني لومك اولي باللوم ... هم اقام علي فءادي انجما
 
 وترتيب معني هذا البيت:
 كفي فقد اراني لومك اولي باللوم ... هم اقام علي فءادي انجما
 وهذا صعود وجذور محصولة محقورة المعروف في هذا ان يقال اللاءم الوم فاما اللوم فلا يلام لانه غير الملوم والملوم الغافل واللوم كلام فالواجب ان يلام الغافل دون الكلام كما قال المسلمي:
 فلو كان في اثر المشيب بكاءه ... لكان الذي ناداه باللوم الوما
 وقال العتبي:
 يلومني الناس علي حبكم ... والناس اولي منك باللوم
 فهذا الكلام موضوع في حقه وصاحبه اولي به ممن اخذه، ووضع الكلام في غير حقه. وقال المتنبي:
 وخيال جسم لم يخل به الهوي ... لحما فينحله السقام ولا دما
 فذكر من فعل السقام به ما ذكره ابو العتاهية في قوله:
 والله ما ابقيت من جسدي ... لحما ولا ابقيت لي عظما
 
 وهذا من مساواة الاخذ الماخوذ منه في الكلام.
 وقال المتنبي:
 وخفوق قلب لو رايت لهيبه ... يا جنتي لظننت فيه جهنما
 اخذه من قول بعض المحدثين:
 في النار قلبي، وعيني ... في الروض من وجنته
 وهو من نقل اللفظ القصير الي الطويل الكثير، فصاحبه احق، لان ابا الطيب اجمل المعني في الجنة والنار ولم يشرح، وهذا قد ابان موضع النار من قلبه والجنة في عينه فهو اولي من ابي الطيب، وقال المتنبي:
 واذا سحابة صد حب ابرقت ... تركت حلاوة كل حب علقما
 ليس هذا البيت من الفاظ حذاق الشعر لان ذكر السحابة والابراق لا يليق بذكر الحلاوة والمرارة، ولو كان) كما (قال:
 واذا سحابة صد حب ابرقت ... مطرت عيون العاشقين بها دما
 او ما شاكل ذلك مما يليق بذكر السحابة والابراق او كان يقول:
 واذا مرارة صد حب ابرقت ... تركت حلاوة كل وصل علقما
 فجمع بين الصد والوصل، والحلاوة والمرارة في العلقم لتصح الاقسام ويعتدل الكلام، كان اليق بصنعة الشعر، الا تري ان الخبزارزي اصح اقساما منه لقوله:
 
 ومن طاعتي اياه يمطر ناظري ... اذا هو ابدي من ثناياه لي برقا
 فجاء بما يشاكل بعضه بعضا ويتعلق اللفظ به.
 قال ابو محمد: وهذا مما يصير علي الانتقاد الي تقصير وفساد.
 وقال المتنبي:
 يا وجه داهية التي لولاك ما ... اكل الضني جسدي ورض الاعظما
 ليس هذا مما يشتغل باستخراج سرقته وهو يشبه قول الخبزارزي:
 وحق الهوي اني احس من الهوي ... علي كبدي حمرا وفي اعظمي رضا
 وقال المتنبي:
 ان كان اغناها السلو فانني ... امسيت من كبدي ومنها معدما
 قال منصور النمري:
 وان يعلي صبري لكل ملمة ... عن الصبر من ام الوليد معدم
 
 وذكر العدم ولم يذكر المعني وبيت ابي الطيب فيه مطابقة مليحة يرجح بها فاما قول الديك:
 هي نكبة فءادي من اسي ... اذ غادرته من العزاء عديما
 فهذا يتساوي فيه الاخذ والماخوذ منه. فان كان ابو الطيب قد جعل الغني عند محبوبه والعدم عنده لان اجتماع الحالين المضرين في فءاد واحد توفيه الاقسام وصنعة في الكلام ووقوع علة بارتفاع اخري رجحان في اللفظ يحكم لديك الجن به، وقال ابن المعتز:
 يا ابن بشر انت مش ... غول بغيري لا هناكا
 يا غنيا باناس هب افق ... ري من غناكا
 وهذا البيت من نقل اللفظ القصير الي الطويل الكبير.
 وقال المتنبي:
 غصن علي نقوي فلاة نابت ... شمس النهار تقل ليلا مظلما
 فاخذ بيت ديك الجن بكماله وهذا هو اللفظ المدعي هو ومعناه معا ومع ذلك فتقسيم السابق اصح لانه ذكر من اخره الي اوله علي ترتيب صحيح فبدا بردفه وقده ووجهه وشعره، وهذا بدا بقده ثم بردفه ثم رجع الي وجهه وشعره فترتيبه مخلط وان كانت شجاعته التي يذكرها عن نفسه في اللقاء كشجاعته علي سرقة هذا البيت انه لشجاع وقال المتنبي:
 كصفات اوحدنا ابي الفضل التي ... بهرت فانطق واصفيه وافحما
 
 فهذا سرقة من ابن الرومي:
 يعطي فينطق ذا الافمام ناءله ... ويفحم الفحل شعرا اي افمام
 فهما وان اجمعا في المطابقة فقد رجح ابن الرومي بالشرح والايضاح في البيتين وعرف ان تواتر عطاءه يلزم المفحم الشكر، فينطق وبلاغته يفحم الفحل من الشعراء فيصير مفحما، وكلام ابن الرومي اوضح وارجح وهو اولي بما قال: وقال المتنبي:
 يعطيك مبتدءا فان اعجلته ... اعطاك معتذرا كمن قد اجرما
 اخذه من قول ابن المعذل :
 يعطيك فوق المني من فضل ناءله ... وليس يعطيك الا وهو معتذر
 وقال ابو تمام:
 احو ازمات بذله بذل محسن ... الينا. ولكن عذره عذر مذنب
 
 وقول ابن المعذل اجودها لانه شرط ان عطاءه فوق المني ولانه لا يعطي مبتدءا ولا معاودا الا وهو معتذر، وابو تمام يشترط هذا الشرط انما ذكر فقال) بذل محسن او عذر مذنب (ولم يقل ان عطيته فوق المني وقد يستحق المعطي اسم المحسن باقل اعطاء ويجوز ان يعتذر لعلمه بقلة العطية وبيت ابن المعذل ارجح لفظا وان كان في بيت ابي تمام مطابقة مليحة ولم يحصل لابي الطيب غير انه يعطيك ولم يجد العطية بقلة ولا كثرة فان اعجلته اعطاك واعتذر وما يقع اعتذاره بعد الاعجال الا لامرين احدهما انه احوجك الي المسلة او قلة ما حضره من العطاء كما حكي ان شاعرا اعجل بعض الامراء وهو عبد الله بن طاهر فدفع اليه ما امكنه ان يجود به وكتب اليه:
 اعجلتنا فاتاك عاجل برنا ... قلا، وان امهلتنا لم يقلل
 فخذ القليل وكن كانك لم تسل ... ونكون نحن كاننا لم نفعل
 ومن اعتذر بعد الاكثار اولي ممن اعتذر بالكرم من اعجال او تقصير، فعبد الصمد اولي بشعره ممن اخذ منه.
 وقال المتنبي:
 ويري التعظم ان يري متواضعا ... ويري التواضع ان يري متعظما
 اخذه من قول ابي تمام:
 تعظمت عن ذاك التعظم منهم ... واوصاك نبل القدر الا تنبلا
 
 فنفي ابو تمام عن الممدوح التعظم لعظم قدره عنه ورفعة نبل القدر عنه التنبل والعظيم غير المتعظم والنبيل عند المتنبل وبيت ابي الطيب ردء الصنعة لانه كان ينبغي ان يقول: يري التعظم ان يتواضع والضعة ان تعظم فاما ان يوقع التعظم المذموم موقع التعظم المحمود والتواضع المحمود مكان الضعة المذمومة فقد اساء الصنعة وترك مراعاة النقد في شعره وابو تمام اولي بما قال.
 وقال المتنبي:
 نصر المطال علي الفعال كانما ... خال السءال علي النوال محرما
 فكانه يخبر عن الفعال عنده مقصور علي المطال باسراعه اليه ولم يخبرنا بان فعاله قبل السءال او بعده فاذا اعطي قبل السءال فلا سلطان للمطال علي فعاله، ولو قال سبق السءال الي الفعال كان امدح كما قال سلم الخاسر:
 يحيي بن خالد الذي ... يعطي الجزيل ولا يبالي
 اعطاك قبل سءاله ... فكفاك مكروه السءال
 والمطال لا يكون الا بعد وعد فقد جمع هذا الكلام الاخبار بما اخبر عنه ابا الطيب من كرم الممدوح، وخبر بكرم اخر من انه لا يحوج السءال، وقد قال اشجع:
 يسبق الرعد بالنوال كما يس ... بق برق الغيوث صوب الغمام
 
 وهذا مدح متجاوز راءق وتشبيه واقع وبيت سلم عذب موجز فهما احق بينهما ممن سرق منهما.
 وقال المتنبي:
 يا ايها الملك المصفي جوهرا ... من ذات ذي الملكوت اسمي من سما
 نور تظاهر فيك لاهوتية ... فتكاد تعلم ما لن يعلما
 هذا مدح متجاوز فيه قلة ورع وترك للتحفظ لانه جعله من ذات الباري وذكر انه قد حل فيه نور لاهوتي ثم قال بعد هذا كله فيكاد يعلم فاتي بلفظ المقاربة ولم يطلق عليه علم الغيب وقد راينا من الشعراء من لم يعط من مدحه هذه الصفات ويطلق علي الممدوحين انهم بالحسن اللطيف يدركون ذلك كقول ابي علي البصير:
 وكيف يجوز ان علي ... اديب لطيف الحسن تطلع العيوبا
 ومثله قول ابن الرومي:
 حماك واقصاك وظرف ونجدة ... وراي يريه العيب لا رجم راجم
 فهذا مذهبهم في المبالغة علي انهم لم يعطوا الممدوحين الدرجة التي اعطاها ابو الطيب هذا الممدوح فكيف قنع له بان يمنعه ما قد دفعه غيره ان كان تورع فورعه عما قاله فيه اولي به.
 وقال المتنبي:
 ويهم فيك اذا نطقت فصاحة ... من كل عضو منك ان يتكلما
 
 النور لا يوصف بالفصاحة ولكنها استعارة تشبه قول ماني:
 دعيني الي وصلها جهرة ... ولم تدر لاني لها اعشق
 فقمت وللسقم من مفرقي ... الي قدمي السن ينطق
 وقال المتنبي:
 حتي يقول الناس ماذا عاقلا ... ويقول بيت المال ماذا مسلما
 ليس من التوفيق ان يسرق السارق ما قد عيب علي السابق فيحمل عيب السرق ويسرق معيبا، الم يعلم انه فيما عيب علي ابي نواس قوله:
 جدت بالاموال حتي ... قيل ما هذا صحيح
 وقال ابو نواس ايضا:
 جدت بالاموال حتي ... جعلوه الناس حمقا
 وذلك ان في ظاهر هذا القول استخفافا بالممدوح واخبارا له باستحماق الناس اياه وليس السخاء حمقا بل التبذير، وذلك وضع الشء في غير موضعه كالجود في موضع الامساك والامساك في موضع الجود فهذا هو الحمق فلا يسامح
 
 الناس ابا نواس وهو مطبوع لا يطيل في شعره تكرير نظره ولا كد فكره فكيف يسامحه من لا يظهر له قصيدة الا في الزمان الطويل في اللفظ المقصر او المعني القليل مبتدءا فكيف مقتديا وسابقا فكيف سارقا والحسن قول ابي تمام:
 عطاء لو اسطاع الذي يستميحه ... لاصبح من بين الوري وهو عاذله
 وكان الطالب برفده يعلم انه يجحف بنفسه فيقول له دون هذا كاف فحسبك وقد قيد ابو نواس بان قال لو اسطاع فاما اطلاق الحمق علي الممدوح فقبيح.
 وقال المتنبي:
 اذكار مثلك ترك اذكاري له ... اذ لا نريد لما اريد مترجما
 هذا من قول ابي تمام:
 واذا الجود كان عوني علي المر ... ء تقاضيته بترك التقاضي
 شرح ابو تمام العلة في ترك تقاضيه بما يدل علي كرم الممدوح ولم يشرح ابو الطيب علة لذلك فابو تمام ارجح كلاما وفيه ضرب من الترديد ليس لغيره.
 يليها ابيات اولها:
 
 الي كم وحتي انت في زي محرم؟ ... وحتي متي في شقوة والي كم؟
 قوله في زي محرم اشارة الي عدم الثياب وهو من قول ابي تمام:
 متساقطي ورق الثياب كانهم ... دانوا واحدث فيهم الاحرام
 وقال ابو تمام:
 ولقد اراك من الكواعب كاسيا ... فالان انت من الكواعب محرم
 وهذا مما احتذي عليه وان فارق ما قصد به اليه وفيه تطبيق، وكلام ابي الطيب اشارة، وفي كلام ابي تمام شرح، فاختصار ابي الطيب بازاء شرحه فهو اولي بما قال من ابي الطيب.
 وقال المتنبي:
 والا تمت تحت السيوف مكرما ... تمت وتقاسي الذل غير مكرم
 يشبه قول الاول:
 من عاد بالسيف لاقي فرصة عجبا ... موتا علي عجل او عاش منتصفا
 وانشد ابن قتيبة:
 والحرب اولي اذا ما خفت ثاءره ... من المقام علي ذل واصغار
 وهذا من باب مساواة الاخذ الماخوذ منه في الكلام واخذ لفظ البيت الثالث وهو:
 
 فثب واثقا بالله وثبة ماجد ... يري الموت في الهيجا جني النحل في الفم
 من قول صالح:
 صبرت ومن يصبر يجد غب صبره ... الذ واحلي من جني النحل في الفم
 وهذا من قسم المساواة.
 يليها قصيدة اولها:
 احيا وايسر ما لاقيت ما قتلا ... والبين جار علي حكمي وما عدلا
 قال فيها:
 لولا مفارقة الاحباب ما وجدت ... لها المنايا الي ارواحنا سبلا
 هذا من قول ابي تمام:
 لو حار مرتاد المنية لم يجد ... الا الفراق علي النفوس دليلا
 
 بيت ابي تمام احسن صنعة وقوله: حار ولم يرد دليلا غير الفراق كلام مليح، ومثله للحماني:
 ولقد نظرت الي الفراق فلم اجد ... للموت لو فقد الفراق سبيلا
 وهذه الابيات تدخل في مساواة الاخذ الماخوذ منه في الكلام. ويليه قول المتنبي:
 بما بجفنيك من سحر صلي دنفا ... يهوي الحياة، واما ان صددت فلا
 قال اسحاق بن ابراهيم:
 تهوي الحياة اذا ما كنت راعينا ... وان بقينا ليوم غير ذاك فلا
 وهذا يدخل في باب ما احتذي عليه وان فارق ما قصد به اليه.
 وقال المتنبي:
 الا يشب فلقد شابت له كبد ... شيبا اذا خضبته سلوة نصلا
 زعم ابو العباس المصيصي انه سرق هذا من ابي تمام في قوله:
 شاب راسي وما رايت مشيب الرا ... س الا من فضل شيب الفءاد
 
 هذا يذكر قد شاب راسه من شيب بهمومه، والمتنبي يذكر انه) ان (لم يشب فلقد شابت كبده من الهموم وشيب الراس معني ويمكن ان يكون غريزة او لسن وشيب الكبد استعارة وزاد ابو الطيب في الكلام من ذكر خضاب السلوة ونصول، شيب فءاده. وهذا يدخل في مماثلة السارق المسروق منه في كلامه، بزيادته في المعني ما هو من تمامه ولولا ان ابا العباس النامي ذكر ان هذا ماخوذ من هذا لكان بعيدا منه.
 وقال المتنبي:
 عل الامير يري ذلي فيشفع لي ... الي التي تركتني في الهوي مثلا
 هذا من اقبح معني لانه يريد من الامير ان يكون قواده عليه معها فان عارضنا معارض، فقال ما اخذ هذا الا من ابي نواس في قوله:
 ساشكو الي الفضل بن يحيي بن خالد ... هواك لعل الفضل يجمع بيننا
 وقال الجمع بينهما قيادة، قيل له التاويل في الجمع اسوغ منه في الشفاعة لان الجمع بينهما يكون بصلاته التي تعنيه وترغبها فيه فيصل اليها نكاحا لا سفاحا والدليل علي صحة هذا المقصد منه قوله:
 فيا فضل دارك صبوتي بغبارها ... فلا خير في حب المحب اذا دنا
 والشفاعة تضيق عليه وجه الخروج من قبح المقصد، وابو نواس اصح معني وان اتفقا باستغاثهما بمن مدحاه علي هواهما ومن انساغ له التاويل ارجح كلاما ممن ضاق عليه وجه الخروج مما عيب عليه وقد كان لام جعفر جارية اسمها)
 
 نعم (عشقها عبد الغفار بن عمر الانصاري فقال:
 امير المءمنين اليك اشكو هوي ... في القلب يشعر بالصدود
 امير المءمنين فجد بها بي جزاك ... الله جنات الخلود
 وكتب بها الي الرشيد، فقال الرشيد ما اصبت معينا لك علي جهلك غيري فحبسه دهرا ثم كلم فيه فاطلقه فاذا سءل الرشيد ان يجود بجارية يمكنه اخذها ممن هي له تبد) ... (فسمي الاستغاثة في ذلك جهلا وامتعض من ذلك فما ظنك بمن يسال الشفاعة.
 وقال المتنبي:
 ايقنت ان سعيدا طالب بدمي ... لما بصرت به بالرمح معتقلا
 قال ابو محمد: بيناه يرجو شفاعته اذا ايقن انه طالب بدمه واظنه سال الشفاعة استضعافا له عن الطلب فلما صار بالرمح معتقلا انف من الشفاعة واعتصم بعز الشجاعة. فطلبه بدمه من محبوبته مذهب مذموم عند العشاق وليس ينبغي ان يتجشم حمل اسم السرقة فيما عيب علي السابق اليه فممن عبر به العباس بن الاحنف في قوله:
 فان تقتلوني لا تفوتوا بمهجتي ... مصاليت قومي من) حنيفة (او عجل
 
 فتبعه ابن المعتز فقال:
 تحسب قومي يضيعون دمي ... ما ضاع قبلي لهاشم ثار
 وهذه المعاني تصلح لتهدد الاعداء ويبعد عن الرقة الي الجفاء فاما المحبوبون فيقال لهم كما قال القاءل:
 لو جز بالسيف راسي في مودتكم ... لمر يهوي سريعا نحوكم راسي
 وكما قال الاخر:
 والله والله لو تقطع يدي ... امرتني طاءعا قطعت يدي
 فيك من الناس كلهم عوض ... حتي من الوالدين والولد
 وفي نحوها للرشيد:
 اما يكفيك ان تملكيني ... وان الناس كلهم عبيدي
 وانك لو قطعت يدي ورجلي ... لقلت من الهوي احسنت زيدي
 فهذا ما اشبه عادة العشاق المتيمين مع الاحباب المعشوقين فاما طلب الدماء والثارات فيصلح في الحروب والغارات وما ادري لم ايقن بطلب دمه لاعتقاله بالرمح فلو كان شاهرا سيفه لم يوقن بذلك منه وقد ساوي هءلاء القاءلين الجفاء في شعره فهو سارق منهم ورجح كلام اضدادهم وصاروا اولي بما قالوه.
 وقال المتنبي:
 وانني غير محص فضل والده ... وناءل دون نيلي وصفه زحلا
 
 ان كسر) ان (وجعلها مبتداة كان اشعر واحسن وان فتحها وعطفها علي ما قبلها من قوله: ايقنت ان سعيدا طالب بدمي لان المعني يصير انه:) لما راه بالرمح معتقلا (ايقن انه) غير محص فضل والده (.
 وليس اعتقال الرمح دلالة علي فضل الاباء ولا علي ان نيل زحل دون نيل وصفه وما اراه الا بالكسر، فاما معني البيت فقوله: وناءل دون نيلي وصفه زحلا مثل قول ابن الرومي:
 اري من تعاطي ما بلغتم كراءم ... وهناك الثريا وهو اكمه مقعد
 ففي بيت ابن الرومي زيادة يستحق بها ما قال علي من اخذ منه لان مثال النجم علي اكمه مقعد اصعب منه علي صحيح الجوارح، فقد رجح عليه وهذا يدخل في قسم رجحان كلام الماخوذ منه علي كلام الاخذ عنه.
 وقال المتنبي:
 قيل بمنبج مثواه وناءله ... في الافق يسال عمن غيره سالا
 وقال ابن الرومي:
 له ناءل ما زال طالب طالب ... ومرتاد مرتاد، وخاطب خاطب
 فهذا تقسيم مليح اخذه ابن الرومي من ابي تمام فقال:
 فاضحت عطاياه نوازع شددا ... تساءل في الافاق عن كل ساءل
 وهذا بيت لا يفضل لفظه علي معناه، وصاحبه السابق ارجح علي كلام من اخذ عنه فهو احق بمعناه.
 وقال المتنبي:
 
 ترابه في كلاب كحل اعينها ... وسيفه في جناب يسبق العذلا
 ولو قال:
 احسانه في كلاب غيث مجديها ... وسيفه في جناب يسبق العذلا
 لصح التقسيم اذ ليس التراب ضد السيف، وقد استعمل هذا ابن الحاجب فقال:
 حاولت بالعذل ان ترشدني ... قلت مهلا سبق السيف العذل
 وقال المتنبي:
 وضاقت الارض حتي كان هاربهم ... اذا راي غضير شء ظنه رجلا
 هذه مبالغة مستحيلة لان غير شء لا يقع عليه رءية وزعم بعض النحويين ان له مخرجا من كلام العرب وذلك قولها: ليس فلان بشء لا تريد ان تخرجه من الوجود وانما هو استصغار واستقلال.
 
 قال ابو محمد: وليس الامر عندي كما ذهب اليه، لان القاءل) ليس فلان بشء (وقد دل علي مراده بان اثبت له حقيقة ثم نفاه نفي استصغار فقد فهم مقصده ومن شان العرب فيما فهم معناه عنها الحذف فاذا اشكل لم يحذف وفي الكلام محذوف بالضرورة لانها لا تثبت وتنفي في زمان واحد وانما يريد ليس فلان بشء طاءل او كبير فاما قوله: اذا راي غير شء ظنه رجلا فلا يسوغ فيه هذا التاويل من الحذف واما الهارب فالذي يحسن فيه قول جرير:
 ما زال يحسب كل شء بعدهم ... خيلا تكر عليهم ورجالا
 وقد ابان مقصده بقوله:) تكر عليهم ورجالا (، وابو الطيب يذكر انهم اذا راي هاربهم غير شء ظنه رجلا والرءية لا تقع الا علي مرءي، فان قال قاءل هذا علي مذهب من استحسن المبالغة المستحيلة ابلغ قلنا له ما ادعاه جرير يصلح للجنون، لان الفزع يبلغ بصاحبه الي ان يري شخصا غير رجل فيظنه رجلا لان الجنون يري اشياء لا حقيقة لها لا يري ذلك غيره من صح عقله، فاما قول القاءل:
 
 كان بلاد الله وهي عريضة ... علي الخاءف المطلوب كفة حابل
 يءدي اليه ان كثنيل ثنية ... تيممها ترمي اليه بقاتل
 فهذا مساغ كانه يظن ان كل ثنية يقصدها قاتلا قد كمن له فيها الرغبة، وقد قال الله تعالي:) يحسبون كل صيحة عليهم (.
 فخبر انهم يظنون) ان (كل صوت صاءح هم المقصودون،) لانه ولم يقل لا يسمعون شيءا فيظنون عدم الصياح صياحا من اجلهم او علمهم من سبق الي المعني فجاء فيه بساءغ ممكن واتي من اخذه منه بغير ممكن فقد رجح كلام الماخوذ منه وصار اولي بما قال.
 وقال المتنبي:
 فبعده والي ذا اليوم لو ركضت ... بالخيل في لهوات الطفل ما سعلا
 السعال قد يكون بالطفل فتخصيصه الطفل بالسعال لا معني) له (وما قال البحتري اجود:
 
 فزعوا باسمك الصبي فعادت ... حركات البكاء منه سكونا
 البحتري ذكر ممكنا من المبالغة يقع مثله مشاهدة ان يبكي الصبي فاذا فزع في مكانه بمفزع سكن، فاما ان تركض الخيل في لهوات بشر، فهذا ما لا يجوز، واظنه سمع قول البحتري فبالغ واتي بمجال، وقوله يشبه قول القاءل:
 لو انه حرك الجرد العتاق علي ... اجفان ذي حلم لم ينتبه فرقا
 فالطفل وذو الحلم في السكون والانتباه اقرب الي الصحة من ركض الخيل في اللهوات، فهما ارجح واحق بما قالا ممن اخذ منهما.
 وقال المتنبي:
 عقدت بالنجم طرفي في مفاوزها ... وحر وجهي بحر الشمس اذ افلا
 هذا ماخوذ من قول الحماني:
 يهماء لا يتخطاها الدليل بها ... الا وناظره بالنجم معقود
 فذكر ابو الطيب حاله بالليل والنهار في هذه المفازة، فقد زاد في المعني ما هو من تمامه.
 وقال المتنبي:
 انكحت صم حصاها خف يعملة ... تغشمرت بي اليك السهل والجبلا
 قال بعض النحويين: انكحت، وطءت الحصي كما توطا المراة والمعني
 
 جمعت بينهما. قال ابو محمد: والذي عندي انه اراد ان هذه الفلاة لم تكن توطا قط فانكحتها خفاف هذه الناقة لانها اول خف وطءها، ومن ذلك قوله في اخري:
 انساعها ممغوطة وخفافها ... منكوحة، وطريقها عذراء
 اراد ان خفافها قد وطءت غير هذه الطريق، وطريقها عذراء لم توطا قط وهذا يقرب من قول ابن الحمامي:
 يهماء ولا يجتابها السفر ... حاضرها الظلمان والغفر
 انكحتها ذا غرة مالها ... منه سوي غرته مهر 
 وفي هذا ضرب من الاشارة الي المراد باستعارة.
 وقال المتنبي:
 لو كنت حشو قميصي فوق نمرقها ... سمعت للجن في غيطانها زجلا
 هذا كلام مقصر فكانه لو كان رفيقه حشو قميص نفسه ولم يكن فوق نمرقها بل كان ماشيا او فوق نمرق ناقة اخري لن يسمع زجل الجن، وهذا معني مستعمل قال الاعشي: للجن بالليل في حافاتها زجل
 
 وقال ابو العتاهية:
 نسمع للجن في جوانبه ... ما شءت من صمت واصوات
 وقال المتنبي:
 حتي وصلت بنفس مات اكثرها ... وليتني عشت منها بالذي فضلا
 يشبه قول ابي العتاهية:
 لم تبق مني الا القليل ولا ... احسبه تترك الذي بقيا
 وكلام ابي الطيب اجزل وارجح من كلام ابي العتاهية.
 وقال المتنبي:
 ارجو نداك ولا اخشي المطال به ... يا من اذا وهب الدنيا فقد نجلا
 والدنيا لا يقدر البشر ان يملكوا اكثر منها، والبخل انما يكون ممن في يده شء لم يسمح به ولا اري لاحد ملكا علي الاخرة فباي شء تحل. وهذه مبالغة مستحيلة اصح منها قول ابي العتاهية:
 ولو كانت له الدنيا ... لاعطاها وما بالي
 وهذا من نقل الجزل الي الرذل علي ما فيه من الاحالة واجزل من قول ابي العتاهية قول ابن الحاجب:
 
 والله لو ملك الدنيا لما امتنعت ... كفاه ان يهب الدنيا بما فيها
 وقال ايضا:
 لو انه وهب البلاد باسرها ... ما عده كرما اذا لم يزدد
 ويتلوها قصيدة اولها:
 كم قتيل، كما قتلت شهيد ... لبياض الطلي وورد الخدود
 هذا بيت لا يطلب منه استخراج سرقة لان معناه متداول واول من جعل قتلي الحب شهيدا من الشعراء فيما علمت جميل بن معمر:
 لكل حديث بينهن بشاشة ... وكل قتيل بينهن شهيد
 وقال ابن الحاجب:
 من شهيد الهوي فان لمن ... مات من الحب ضعف اجر الشهيد
 ومع اخذ ابي الطيب هذا اللفظ المستعمل والمعني المستبذل فانه ما وضع الاقسام مواضعها ولا اوقع الالفاظ مواقعها لانه كان ينبغي ان يقول: لبياض الطلي وحمر الخدود او لاقحوان الثغور فيطابق بين البياض والحمرة او يجمع بين نوعين من جنس واحد او صنفين او زهرين.
 وقال المتنبي:
 در در الصبا اايام تجري ... ر ذيولي بدار الاثلة عودي
 
 فهذا بيت لا يجب استخراج سرقته لفراغه ولكن لم يحقره ابو الطيب فيجب ان لا يحقر امره اقتداء به، وهو من قول ابن المعتز:
 يا ليالي بالمطيرة والكر ... خ فدير العاقول بالله عودي
 كنت عندي انموذجات من ... الجنة لكنها بغير خلود
 وقال المتنبي:
 عمرك الله هل رايت بدورا ... قبلها في براقع وعقود
 البدور، انما تتبين سافرة فاذا تبرقعت ذهب معناها من الحسن والنور وقد اخذ هذا من قول القاءل:
 عهدت بها وحشا عليها براقع ... وهذي وحوش لا تبرقع
 
 الوحوش هاهنا ظباء وبقر والمستحسن من الجنسين هو الاجياد والعيون وطول العنق لا يخفيه البرقع والعين من البرقع مريبة فالوحوش امكن في التشبيه من البدور.
 وقال المتنبي:
 راميات باسهم ريشها الهد ... ب تشق القلوب قبل الجلود
 مسروق من قول ابي الشيص:
 يرمين الباب الرجال باسهم ... قد راشهن الكحل والتذيب
 واما قوله: تشق القلوب قبل الجلود.
 فمن قول ابن الرومي:
 يذكرني الشباب سهام حتف ... يصبن مقاتلي دوني الاهاب
 والبيتان جميعا ينوب عنهما بيت ابي الطيب فهو باختصار الطويل في الموجز القليل اولي بما قال.
 وقال المتنبي:
 يترشفن من فمي رشفات ... هن فيه احلي من التوحيد
 هذه الفاظ فيها قلة ورع وامتهان للدين لا احب له استعمالها واحسن من هذا وابعد من الاثم قول ابن المعتز:
 يقول العاذلون يسال عنها ... واطف غليل قلبك بالسلو
 وكيف وقبلة منها اختلاسا ... الذ من الشماتة بالعدو
 
 وقال المتنبي:
 كل خمصانة ارق من الخم ... ر بقلب اقسي من الجلمود
 هذا مثل قول الاول:
 وكيف لي قينان لحظ ولقط ... وعظات لو كان ينفع وعظ
 لك جسم ارق من رقة الماء ... وقلب كانه الصخر فظ
 انت حظي فما لو كان ... لمن انت حظه منك حظ
 وقال ابراهيم النظام:
 لك جسم ارق من قطر ماء ... وفءاد من صخرة صماء
 فهذا يدخل في باب مساواة الاخذ الماخوذ منه في الكلام.
 وقال المتنبي:
 ذات فرع كانما ضرب العنب ... ر فيه بماء ورد وعود
 والعود لا ذكاء له ولا راءحة الا ان يسحق او يحرق فان كان ضرب مع ماء الورد فينبغي ان يتبعه بمسحوق حتي يصح معناه وقوله) كانما (علي التشبيه، وقول ابن المعتز:
 يقطر مسكا علي غلاءله ... شعر قفا كالعبير قد وكفا
 
 فجعل يقطر مسكا ولم يقل كانما يقطر فان احتج محتج بانه ذهب الي قول امرء القيس:
 الم تر اني كلما جءت طارقا ... وجدت بها طيبا وان لم تطيب
 قيل له انما يصح هذا التاويل لو لم يكن بعد:
 تحمل المسك عن غداءره الري ... ح وتفتر عن شتيت برود
 فاذا كانت غداءره تحمل المسك فما حاجتنا الي) كانما (وبينا يخبرنا عن حمل الغداءر المسك اذ اخبرنا عن افترارها عن شتيت برود وليس بينها وبين الثغر تناسب فيجتمع بين الوصفين.
 وقال المتنبي:
 كل شء من الدماء حرام ... شربه ما خلا دم العنقود
 تحريم هذا الدم بمنزلة قوله:
 يترشفن من فمي رشفات ... هن فيه احلي من التوحيد
 كله يدخل في قلة الورع واستعارة الدم للعنقود قد سبقه اليه مسلم في قوله:
 خلطنا دما من كرمة بدماءنا ... فاظهر في الالوان منا الدم الدم
 اذا شءتما ان تسقياني مدامة ... فلا تقتلاها كل ميت محرم
 فملح في الجمع بين دم الاستعارة ودم الحقيقة واستعار في البيت الثاني للمزاج لفظا مليحا في القتل وجاء بتحليل احسن من تحليل المتنبي فصار اولي بما سبق اليه لرجحانه. واول من سمي المزاج قتلا للراح حسان بن ثابت فقال:
 
 ان التي ناولتني فرددتها ... قتلت قتلت فهاتها لم تقتل
 وقال المتنبي:
 شيب راسي وذلتي ونحولي ... ودموعي علي هواك شهودي
 هذا متداول وهو من قول ابن طاهر:
 اليس وحدي وفرط شوق ... ي وطول سقمي شهود حبي
 وقال احمد بن ابي عمال الكاتب:
 من نحولي علي مقالي شهيد ... وعويلي وزفرتي ونحيبي
 هذه الابيات متقاربات المباني والمعاني وهي من مساواة الاخذ الماخوذ منه في الكلام ولم نوردها لانها غريبة ولكنه اخذها فاحتجنا الي ايرادها وقال المتنبي:
 ما مقامي بارض نخلة الا ... كمقام المسيح بين اليهود
 
 يشبه قول القاءل:
 اخلا النبيذ برءت منكم ك ... ما برء المسيح من اليهود
 وقال المتنبي:
 مفرشي صهوة الحصان ولك ... ن قميصي مسردوة من حديد
 ما اعرف فاءدة في هذا البيت ولا فرق بين قوله) مفرشي صهوة الحصان وقميصي مسرودة (فيخبر عما يفترش ويلبس ويكون احسن وقد قال الحماني:
 طيء الغبار وجنتي موصونة ... وخشيتي ظهر الاقب الاشقر
 واول من سبق الي هذا المعني عنترة فقال:
 وحشيتي سرج علي عبل الشوي ... نهد مراكله نبيل المحزم
 وهذا يدخل في قسم مساواة الاخذ الماخوذ منه في الكلام.
 وقال المتنبي:
 ضاق صدري وطال في طلب الرز ... ق قيامي وقل عنه قعودي
 يشبه قول الحصني:
 اسمو الي الامل الاقصي فيلقبني ... جد عثور دهر مهتر حرف
 لا الحظ يسعدني فيما احاوله ... من العلو ولا لي عنه منصرف
 
 ولم يبلغ الحصني مراده الا في بيتين وجاء به المتنبي في بيت فجمع الطويل في الموجز القليل فهو احق بما قال.
 وقال المتنبي:
 ابدا اقطع البلاد ونجمي ... في نحوس وهمتي في سعود
 هذا ماخوذ من ابي تمام:
 ما ان يزال بجد حزم مقبل ... متوطءا اعقاب رزق مدبر
 اخذه من البحتري فقال:
 متحيز ببعد وبعزم قاءم في ... كل ناءبة وجد قاعد
 طابق ابو تمام وتبعه البحتري، ولو قال البحتري: بجد قاءم في كل ناءبة وجد قاعد كانت مطابقة احسن من مطابقة ابي تمام والفاظهم متناسبة ومعانيهم متقاربة تدخل في باب مساواة الاخذ الماخوذ منه في الكلام. وقال المتنبي:
 لسري لباسه خشن القط ... ن ومروي مرو لبس القرود
 هذا لفظ هجين ومعناه موجود في قول ابن الرومي:
 
 كم من لءيم غدا في ثوب سيده ... تبلي علي جسمه السمور والفيل
 فهذا اجزل من قول ابي الطيب فهو لقاءله.
 وقال المتنبي:
 عش عزيزا او مت وانت كريم ... بين قرع القنا وخفق البنود
 هذا يشبه قول القاءل:
 لعز يوم وياتي الموت في غد ... ه خير من العيش في ذل واتعاس
 قال ابن المعتز:
 فعش ملكا او مت عزيزا فا ... ن تمت وسيفك مشهور بكفك تعذر
 وقال القرطي:
 فان قرب الكتاب فكن كريما ... وكن ملكا اخا ملك مفيد
 اري ان المنية بالمعالي ... احب الي من ذل العقود
 ومثله للديك:
 حتي اصادف مالا او يقال فتي ... لاقي الردي بين اسياف وارماح
 فهذه معان متقاربات تدخل في باب المساواة بين الاخذ والماخوذ منه في كلامه.
 وقال المتنبي:
 
 فرءوس الرماح اذهب للغي ... ظ واشفي لغل صدر الحقود
 فقوله) اذهب للغيظ (لحن لانه يقال ذهب به فاذهبه فكان يجب ان يقول اشد اذهابا للغيظ او يقول) ذهب بالغيظ (ليسلم من الخطل ولكنه لم يفرق بين الامرين لضعفه في العربية ومما ادلك علي صحة ذلك ما حدثنا به شيخنا ابو الحسن المهلبي رحمه الله قال: حضرته في مجلس لبعض الرءساء وجرت مسالة في المذكر والمءنث. فقلت: قد يءنث المذكر اذا نسبت لمءنث، فقال: من قال هذا. فقلت: قال سيبويه ويستشهد بقول القاءل:
 مشين كما اهتزت رماح تسفهت ... اعاليها مر الرياح النواسم
 ومثل ذلك:
 وتشرق بالقول الذي قد ادعته ... كما شرقت صدر القناة من الدم
 
 فقال: لا اعرف هذا ولعله مذهب البصريين ولا اعمل علي قولهم، قال: فقلت له هذا في كتاب ابن السكيت في المذكر والمءنث فقال: ليس ذلك فيه فاخرجته من خزانة الرءيس الذي كنا عنده، فلما قراه قال: ليس هذا بخط جيد انا اكتب خيرا، فقلت: ما جلسنا للتخاير بالخطوط فانقطع في يدي، وقلت له يوما: كيف تصغر مختارا فقال: مختار لا تصغر وقلت: لهن مختارا وام حنين لك العافية،
 
 وهذا يشهد لك بما قلناه، ويقرب بيته بيت البحتري:
 ولم تر الترات بعدن عهدا ... كسل المشرفية من قريب
 وقال المتنبي:
 لا كما قد حييت غير حميد ... واذا مت مت غير فقيد
 يشبه قول الديك:
 فان مات لم يحزن صديقا مماته ... وان عاش لم يضرر عدوا بقاءه
 وهذا يدخل في باب المساواة.
 وقال المتنبي:
 يقتل العاجز الجبان وقد يع ... جز عن قطع بخنق المولود
 ويوقي الفتي المخش وقد خ ... وض في ماء لبة الصنديد
 ومما انشده في هذا المعني معاوية بن ابي سفيان:
 كان الجبان يري انه ... يدافع عنه الفرار الاجل
 فقد تدرك الحادثات الجبان ... ويسلم منها الشجاع البطل
 وقال ابن ابي عيينة:
 
 ليس الجسور علي الامور بهالك ... دون الجبان ولا الجبان بخارج
 وكل هذا من نقل اللفظ القصير الي الطويل الكثير والشاعران احق بما قالا، للاختصار.
 وقال المتنبي:
 لا بقومي شرفت بل شرفوا بي ... وبنفسي فخرت لا بجدودي
 هذا من قول القاءل:
 قد قال قوم اعطه لقديمه ... جهلوا، ولكن اعطني لتقدمي
 فانا ابن نفسي لا ابن عرضي اجتدي ... بالسيف لا برفات تلك الاعظم
 ذهب هذا الي قول القاءل:
 اذا ما الحي عاش بعظم ميت ... فذاك العظم حي وهو ميت
 يقرب منه قول الاول:
 فما سودت عجلا ماثر عيرهم ... ولكن بهم سادت علي عيرها عجل
 
 وقال ابن المعتز:
 وترديت بالمكارم حولي ... وكفتني نفسي من الافتخار
 وقال البحتري:
 حسب الفتي ان يكون ذا حس ... ب من نفسه ليس حسبه حسبه
 وفي هذا مجانسة وهذه الابيات متقاربة وهي من باب مساواة الاخذ الماخوذ عنه في الكلام.
 وقال المتنبي:
 وبهم فخر كل من نطق الضا ... د وعوذ الجاني وغوث الطريد
 اراد ان العرب لا ينطق غيرها بالضاد وقد روي ابن دريد ان بعض العجم ينطق بالضاد.
 قال ابو محمد: ولو جاء بحرف يشترك فيه العرب وغيرها كان اعم للمدح.
 وقال المتنبي:
 ان اكن معجبا فعجب عجيب ... لم يجد فوق نفسه من مزيد
 ولولا عادة الشعراء تمدح انفسهم لكان هذا الكلام من نهاية الجهل وضعف العقل، وقد قرات ابياتا ترجمتها لبعض المحمقين هي تشبه هذا البيت وهي:
 
 اتيه علي جن البلاد وانسها ... فلو لم اجد خلقا لتهت علي نفسي
 اتيه فما ادري من التيه من انا ... سوي ما يقول الناس في وفي جنسي
 فان يزعموا اني من الانس مثلهم ... فما لي عيب غير اني من الانس
 وقال المتنبي:
 انا ترب الندي ورب القوافي ... وسمام العدي وغيظ الحسود
 وهذا مدح يكثر مثله ولا يغرب وهو من قول ابن مناذر:
 كان عبد الحميد ضيم الاعادي ... ملء عين الصديق رغم الحسود
 واقسام ابن مناذر) في ضيم الاعادي وملء عين الصديق رغم الحسود (احسن صنعة من ذكر الندي مع القوافي، وذكر العدو مع الحسود فابن مناذر احق ببيته.
 وقال المتنبي:
 انا في امة تداركها الل ... ه غريب كصالح في ثمود
 اخذه من ابي تمام في قوله:
 كان الخليفة يوم ذلك) صالحا ( ... فيهم. وكان المشركون) ثمودا (
 
 هذا يدخل في باب المساواة.
 يتلوها ابيات اولها:
 قد شغل الناس كثرة الامل ... وانت بالمكرمات في شغل
 هذا بيت مسلم:
 تشاغل الناس بالدنيا وزخرفها ... وانت من بذلك المعروف في شغل
 والكلام يساوي الكلام ولا يزيد عليه وصاحبه احق به.
 وقال المتنبي:
 تمثلوا حاتما ولو عقلوا ... لكنت في الجود غاية المثل
 اقتصر في التشبيه علي حاتم في معني واحد من المد وابو تمام اشعر منه في قوله:
 اقدام عمرو في سماحة حاتم ... في حلم احنف في ذكاء اياس
 فاتي في ذلك باربع صفات ذكر ان الممدوح يساوي فيها من فوقه ثم لم يرض بذلك حتي استدرك ذلك بان قال:
 لا تنكروا ضربي له من دونه ... مثلا شرودا في الندي والباس
 فالله قد ضرب الاقل لنوره ... مثلا من المشكاة والنبراس
 فهذا كلام فاءق ومعني راءق يقع كلام ابي الطيب معه بعيدا ورجحانه لا خفاء به. وقد قال البحتري:
 لا تقيسن) حاتم (الجود في الجو ... د اليه) فحاتم (فيه عيده
 
 وهذا يقرب من معني ابي الطيب لانه اذا كان عبده غاية المثل في الجود صلح ان يكون في الجود عبده بالقياس، فاما قول ابن الرومي:
 اعطي الذي لو سيم حا ... تم اخذه يوما لهابه
 فجعل حاتما يهاب ان ياخذ ما يعطيه من مدحه وقول ابي تمام يدل في رجحان الكلام الماخوذ عنه علي كلام الاخذ منه وكذلك كلام ابن الرومي فهما احق بما سبقا اليه.
 وقال المتنبي:
 هدية ما رايت مهديها ... الا رايت العباد في رجل
 سرق هذا من ابي نواس في قوله:
 وليس لله بمسنكر ... ان يجمع العالم في واحد
 ولم يزد علي ان نقل معناه في مقدار لفظه في الاختصار ولا زيادة عليه فابو نواس احق بما قال.
 وقال المتنبي:
 كيف اكافي علي اجل يد ... من لا يري انها يد قبلي
 لم يهمز اكافي علي غير قياس وما اكثر ما يسقط الهمز من ابواب النحو وانت تري ذلك كثيرا في شعره. ومعني ابي الطيب ان الممدوح لا يري يدا تشد بها يدا وابيات حسان في ال جفنة في قوله:
 
 ان ابن جفنة من بقية معشر ... لم يغذهم اباءهم باللوم
 يعطي الجزيل ولا يراه عنده ... الا كبعض عطية المذموم
 ابلغ مدحا وارجح لفظا لانه ما رضي الا بان جعل الممدوح يعطي الجزيل ويراه كبعض عطية المذموم ولم يجعلها كل عطية المذموم، ولكن ابا الطيب قد جعل يد الممدوح اجل يد نالته وان الممدوح لا يراها ابدا اصلا لا لممدوح ولا لمذموم فقد نقصت مبالغة حسان ورجحانه لمبالغة ابي الطيب فصار اولي بما اخذ علي من اخذ منه.
 يليها ابيات اولها:
 اقصر فلست بزاءدي ودا ... بلغ المدي، وتجاوز الحدا
 ماخوذ من قول جرير:
 اني وعيتك لو طلبت زيادة ... في الحب عندي ما وجدت مزيدا
 قال ابن الرومي:
 فلا تساليني في هواك زيادة ... فايسره مرض، وادناه مقنع
 هذه الفاظ متساوية في باب المساواة لا له ولا عليه واصحابها اولة) بها (.
 وقال المتنبي:
 ارسلتها مملوءة كرما ... فرددتها مملوءة حمدا
 جاءتك تطفح وهي فارغة ... مثني به وتظنها فردا
 
 قد رايت بعض اهل الادب تقوم علينا وهو ابو القاسم علي بن حمزة البصري، بان قال: لابي الطيب معان لا يفسرها غيره فسالناه عنها فكان هذا منها وسالناه عن معني اي شء اراد به فقال: جاء جام حلوا ففرغه وكتب هذه الابيات فصار فارغا من الحلواء مملوءا من الحمد فهو فارغ طافح يظن فردا وهو بالحمد مثني فقلت له الشعر علي مقصد قاءله وابيات المعاني كلها تجري هذا المجري فسكت.
 وقال المتنبي:
 لو كنت عصرا منبتا زهرا ... كنت الربيع وكانت الوردا
 اخذه من ابي تمام:
 ومن زمن البستينيه كانه ... اذا ذكرت ايامه زمن الورد
 معني ابي الطيب: لو كنت عصرا وكان الملك زهرا كنت ربيعا وكان الزهر وردا وتشبيه الزمان بزمان من جنسه هو زمان الورد احسن واشبه من تشبيه انسان بزمان الورد فتشبيه ابي تمام اوضح وكلامه ارجح وهو للشبق اولي بما قال.
 يليها ابيات اولها:
 بقية قوم اذنوا ببوار ... وانضاء اسفار كشرب عقار
 لا فاءدة فيها.
 يليها قصيدة اولها:
 ارق علي ارق ومثلي يارق ... وجوي يزيد وعبرة تترقرق
 قال فيها:
 جهد الصبابة ان تكون كما اري ... عين مسهدة وقلب يخفق
 
 وقال الحماني:
 قالت: عييت عن الشكوي. فقلت لها ... جهد الشكاية ان اعيا عن الكلم
 اشكو الي الله قلبا لو كحلت به ... عينيك لاختضبت من حره بدم
 فهذا ابلغ من قول ابي الطيب ويشبه قول ابي الطيب قول البحتري:
 هل غاية الشوق المبرح غير ان ... يعلو نشيج او تفيض مدامع
 وصاحب العين المسهدة، والقلب الخافق وصاحب النشيج والدمع الفاءض يمكنهما شكاية حالهما ويقدران علي الكلام ومن عجز عن الكلام اتم سوء حال منهما، فكلام ابي الطيب والبحتري يدخل في باب المساواة وكلام الثالث ارجح من كلامهما.
 وقال المتنبي:
 ما لاح برق او ترنم طاءر ... الا انثنيت ولي فءاد شيق
 هذا معني متدارك لا يعبا به ولكن ابا الطيب لتناوله ما سخف من المعاني وارتفع يلزمنا الشغل بما اشتغل به وهو من قول ابن ابي عيينه:
 ما تغني القمري الا شجاني ... وغناء القمري للصب شاجي
 
 وقال المتنبي:
 جربت من نار الهوي ما تنطفي ... نار الغضي وتكل عما تحرق
 ابدال الهمزة هذا لا يجوز الا ضرورة وهذا مما ذكرت لك من اسقاط الهمز واما معناه فماخوذ من قول الشاعر:
 لو ان قلبي في نار لاحرقها ... لان احزانه اذكي من النار
 ومن جعل النار تحترق من نار قلبه اشد مبالغة ممن ذكر انها تعمل في النار الا تطفا والكلال وان كان الانطفاء من النار لا يكون مما هو اعظم منها انما يكون بضدها من الماء فصاحب البيت في مذهب من راي المبالغة احسن وارجح كلاما وهو احق ببيته، قال ابو محمد: وقد انشدني ابي رحمه الله قال: انشدني ابو بكر بن دريد لنفسه:
 لو ان نار فءادي ما زجت لهبا ... لظل منها لهيب النار محترقا
 وقال المتنبي:
 وعذلت اهل العشق حتي ذقته ... فعجبت كيف يموت من لا يعشق
 وعذرتهم وعرفت ذنبي انني ... عيرتهم فلقيت فيه ما لقوا
 
 هذا من قول ابي الشيص:
 وكنت اذا رايت فتي يبكي ... علي شجن ضحكت اذا خلوت
 فاحسبني ادال الله مني ... فصرت اذا بصرت به بكيت
 قال ابن الجهم:
 وقد كنت بالعشاق اهزا مرة ... فها انا للعشاق اصبحت باكيا
 بيتا ابي الطيب مساويان لبيتي ابي الشيص وبيت ابن الجهم مما نقله ابو الطيب من اللفظ القصير الي الطويل الكثير فالاول احق بقوله.
 وقال المتنبي:
 نبكي علي الدنيا وما من معشر ... جمعتهم الدنيا فلم يتفرقوا
 هذا من قول صالح:
 او ما يريبك من زمانك انه ... لا يلبث القرناء ان يتفرقوا
 ومثله قول للاول:
 لن يلبث القرناء ان يتفرقوا ... ليل يكر عليهم ونهار
 
 وهذا يدخل في باب المساواة لا له ولا عليه. وقال المتنبي:
 اين الاكاسرة الجبابرة الالي ... كنزوا الكنوز فما بقين ولا بقوا
 قال ابو العتاهية:
 اين الاولي كنزوا الكنوز واتقنوا ... ان القرون بنو القرون الماضية
 درجوا فاصبحت المنازل منهم ... عطلا واصبحت المساكن خالية
 وابو الطيب جاء بالمعني واللفظ الطويل في الموجز القليل وهو اولي بما اخذ.
 وقال المتنبي:
 من كل من ضاق الفضاء بجيشه ... حتي ثوي فحواه لحد ضيق
 هذا من قول اشجع:
 واصبح في لحد من الارض ضيق ... وكانت به حيا تضيق الصحاصح
 فجعل ابو الطيب الارض تضيق بجيشه، واشجع جعل الضيق به وحده فبيته ارجح وامدح فهو اولي للسبق بما قال. وقد قال ابو العتاهية:
 شهوات الدنيا ... عوافهن المكاره
 يسع القبر شخصا ... من لم يسعه المهامه
 
 وهذان البيتان يساويان قول ابي الطيب بغير زيادة لان المهامه لا تضيق عن شخص من الا ان يريد ابو العتاهية مراد ابي الطيب لم يسعه المهامه لكثرة رجاله وتوافر جيشه فيصيران متساويان وقد يكون اشجع اولي بالرجحان.
 وقال المتنبي:
 فالموت ات والنفوس نفاءس ... والمستغر بما لديه الاحمق
 انشد ابن قتيبة في كتاب عيون الشعر:
 ان امرا امن الزما ... ن لمستغر احمق
 وفي بيت ابي الطيب زيادتان في صدره وعجزه يستولي بها علي هذا البيت ولفظه اجزل فهو ارجح من هذا البيت واحق بما اخذ.
 وقال المتنبي:
 ولقد بكيت علي الشباب ولمتي ... مسودة ولماء وجهي رونق
 حذرا عليه قبل يوم فراقه ... حتي لكدت بماء جفني اشرق
 هذا يشبه قول القاءل:
 كنت ابكي دما وانت ضجيعي ... حذرا من تشتت او فراق
 وهذا يدخل في نقل اللفظ القصير الي الطويل الكثير لم يبلغ مراده الا في
 
 بيتين واتي به من سبقه في بيت، الاول اولي بما قال. ويشبه ما حكاه الصولي، قال: قال ثعلب: غير مرة وانشد لابن الاحنف ما رايت احدا الا وهو يستحسن هذا وهو مما احتذي عليه وان فارق ما قصد به اليه:
 قد كنت ابكي وانت راضية ... حذار هذا الصدود والغضب
 ان تم ذا الهجر يا ظلوم ... ولا تم فما لي في العيش من ارب
 جعله ابو الطيب في الشباب وجعله ابن الاحنف في محبوبه واعتراض كلام في كلام فيه فاءدة مما يستحسن قوله ولا تم من ذلك وفي معني ابن الاحنف:
 ما كنت ايام راضية ... عني بذاك الرضا بمغتبط
 علما بان الرضا سيتبعه ... منك التجني وكثرة السخط
 فكلما نساني فعن خلق منك ... وما سرني فعن غلط
 وقال المتنبي:
 كبرت حول ديارهم لما بدت ... منها الشموس وليس فيها المشرق
 ذكر انه كبر حول ديارهم تعجبا من كون الشموس فيها وليس فيها المشرق. شبه الممدوحين بالشموس، وينبغي ان تكون الشموس في المشرق فكان ديارهم ليس لها مشرق فلذلك استغرب كون الشمس فيها، نبهه علي هذا ابو نواس بقوله:
 
 تري حيث ما كانت من البيت مشرقا ... وما لم تكن فيه من البيت مغربا
 فخبر عن الخمر بانها اذا حلت في بيت كان مشرقا واذا لم يكن فيه كان مغربا وكلام ابي نواس احسن وقد ذكر المشرق والمغرب فرجح كلامه عليه.
 وقال المتنبي:
 وعجبت من ارض سحاب اكفهم ... من فوقها وصخورها لا تورق
 قال بعض البادية:
 لو ان راحته مرت علي حجر ... صلد لاورق منها ذلك الحجر
 وقال مسلم:
 لو ان كفا اعشبت لسماحة ... لبدي براحته النبات الاخضر
 قال ابن الخياط في طاهر بن الحسين) في حراقة في دجلة (.
 عجبت لحراقة ابن الحسي ... ان كيف تعوم ولا تغرق
 
 وبحران من تحتها واحد ... واخر من فوقها مطبق
 واعجب من ذاك عيدانها ... وقد مسها كيف لا تورق
 فتعجب ابو الطيب من ارض سحاب اكفهم فوقها لم تورق صخورها وخبر البدوي ان يد الممدوح لو مرت علي حجر لاورق فاخبر بايراق الحجر ولم يتعجب من ان لا يورق فبيته ارجح وامدح وهو اولي بما قال ومعني بيت مسلم لو كان ممكنا ان يعشب كف لاعشبت يدك فخبر ان ذلك غير ممكن والاخبار بايراق الحجر ابلغ في المدح من اعشاب الراحة بعد ما دل علي ان ذلك لا يمكن فيها وقد اشترك ابو الطيب وابن الخياط في التعجب ولكن الصخور ابعد من الايراق وان كانت العيدان قد بعدت من امكان الايراق فيها ولكن ما امكن ان يورق في حال اقل مبالغة مما لم يكن ايراقه علي حال فعلي هذا الترتيب فالبدوي احق بما قال ثم ابو الطيب واقصد القوم مسلم.
 وقال المتنبي:
 وتفوح من طيب الثناء رواءح ... لهم بكل مكانة تستنشق
 مسكية النفحات الا انها ... وحشية بسواهم لا تعبق
 اخذ هذا من شعر اورده جدي وكيع في كتاب الغرة:
 لو كان يوجد ريح مجد فاءحا ... لوجدته منهم علي اميال
 
 وقال العطوي: وقد حمل نعش ابن ابي داود:
 وليس نسيم المسك ما تجدونه ... ولكنه ذاك الثناء المخلف
 وليس صرير النعش ما تسمعونه ... ولكنه اصلاب قوم تعصف
 وقال ابن الرومي:
 اعبقته من طيب ريحك عبقة ... كادت تكون ثناءك المسموعا
 فالشاعر الاول قال لو كان يوجد ريح مجد فاءحا لوجدته منهم علي اميال ولكنه لا يوجد وابن الرومي قال: كادت تكون) ثناءك وقال: كادت (والعطوي خبر ان المسك ليس هو في الحقيقة ما يجده الشام ولكنه ثناءه المخلف بعده وابو الطيب خبر عن ريح الثناء انه منهم بكل مكانة يستنشق وبكل مكان اعم من اميال ولكن العطوي جاء بارادته في بيت ولم يبلغ ابو الطيب ارادته الا في بيتين فنقل اللفظ القصير الي الطويل الكثير.
 
 وقال المتنبي:
 امريد مثل محمد في عصرنا ... لا تبلنا بطلاب ما لا يلحق
 اخذه من ابي الشيص:
 لو تبتغي مثله في الناس كلهم ... طلبت ما ليس في الدنيا بموجود
 ويقرب من قول البحتري:
 وما للمعالي طالب فتمهلن ... ولو طلبت ما كان مثلك يلحق
 وللبحتري ايضا:
 ايها المبتغي مساجلة) الفت ... ح (تبغيت نيل ما لا ينال
 فهذه ابيات تتناسب معانيها ومبانيها وهي تدخل في باب المساواة والسابق اولي بها.
 وقال المتنبي:
 لم يخلق الرحمن مثل محمد ... احدا وظني انه لا يخلق
 
 قال عبد الله بن ابي السمط:
 ما كان مثلك في الوري فيمن مضي ... احدا وظني انه لا يخلق
 وهما متفقا اللفظ والمعني مجتمعان علي التيقن فيما مضي والشك في المستقبل وهذا تغيير يسير يكاد يدخل في اخذ اللفظ المدعي وهو ومعناه معا، وقد قال ابن الرومي:
 فهل من سبيل الي مثله ... ابي الله ذاك علي من خلق
 فلم يخطر جمعهم وجود مثله الا علي من خلق دون من يخلق غير المعوج فانه قال:
 
 وما ابن علي في العلي كابن من ... له من الناس شكل او يكون له شكل
 وقال الحصني:
 لم يكن في خليفة الله ند ... لك فيما مضي وليس يكون
 فمنع وجود مثله في الماضي والمستقبل فحكم علي الغيب وما اشبه هذا الشعر بشء. روي عن المعتصم انه امر في ليلة من لياليه باحضار من جار علي بابه فوجد الغلام ثلاثة قد مروا بالباب من اهل المدينة فادخلوا، فقال لهم المعتصم: اسمعوا هذا الغناء واحدا واحدا وعرفوني ما عندكم فيه وامر جارية له بالغناء فغنت فقال لاحدهم: كيف رايت ما تسمع؟ قال: امراته طالق ان كان الله يخلق مثل هذه. وقال للاخر ما تقول انت؟ قال: امراته طالق ان كان الله يخلق مثلها ابدا. فقال للثالث: ما تقول انت؟ قال: اقول امراتي طالق. قال: ان كان ماذا. قال: ان كان لا شء، قال: ولم طلقت، قال: لطلاق رفيقي من اين لهذا العاض بظر امه ان الله ما خلق مثل هذه ولهذا العاض بظر امه ان الله لا يخلق مثلها فلما رايتهما قد طلقا في غير موضع الطلاق ساعدتهما علي ذلك.
 
 وقال المتنبي:
 يا ذا الذي يهب الكثير وعنده ... اني عليه باخذه اتصدق
 اخذه من زهير من احسن لفظ) وهو:
 تراه اذا ما جءته متهللا ... كانك تعطيه الذي انت ساءله (
 فاتي بما لا زيادة عليه في الحسن، واخذه ابو الطيب اخذا قبيحا وجعل مكان المعطي المتصدق ومن شان النفوس الابية الفرح بالعطايا النسبية، فاما) اخذ (الصدقة فلا تفرح بها، وهذا يدخل في باب رجحان الماخوذ منه علي من اخذ عنه.
 وقال المتنبي:
 امطر علي سحاب جودك ثرة ... وانظر الي برحمة لا اغرق
 وهذا يشبه قول عبد الله بن ابي السمط في سحابة:
 حتي ظللت اقول في الحاحها ... بالويل: هل انا سالم لا اغرق
 وهذا مما احتذي عليه وان فارق ما قصد به اليه.
 وقال المتنبي:
 جذب ابن فاعلة يقول لجهله ... مات الكرام وانت حي ترزق
 اخذه من قول ابي زيد عمر بن شبة:
 وقاءلة لم يبق في الارض سيد ... فقلت لها عبد الرحيم بن جعفر
 
 ولا زيادة له فيه غير شتم القاءل وليس ذلك مما يحسب له به زيادة وهو يدخل في قسم المساواة.
 ويلي ذلك قصيدة اولها:
 حشاشة نفس ودعت يوم ودعوا ... فلم ادر اي الظاعنين اشيع
 اخذه من بشار في قوله:
 حدا بعضهم ذات اليمين وبعضهم ... شمالا وقلبي بينهم متوزع
 فو الله ما ادري بليل وقد مضت ... حمولهم اي الفريقين اتبع
 وقال العباس بن الاحنف:
 تفرق قلبي من مقيم وظاعن ... ولله دري اي قلب اشيع
 فهو في المبني والمعني يساوي ما قاله فلا له ولا عليه، والاول احق بقوله.
 وقال المتنبي:
 اشاروا بتسليم فجدنا بانفس ... تميل من الاماق والسم ادمع
 احسن ما اتي في هذا قول بشار:
 وليس الذي يجري من العين ماءها ... ولكنها نفس تذوب فتقطر
 
 وقد قال الديك:
 ليس ذا الدمع دمع عيني ولكن ... هي نفس تذيبها انفاسي
 فجانس بين النفس والنفس وقد قال ابن دريد:
 لا تحسبني دمعي تحدر انما ... روحي جرت في دمعي المتحدر
 وكلهم انث الروح، والروح مذكر انما انثوه لتانيث النفس فكلام بشار ارطب واعذب، لان من قال ذاب، قال: قطرت فهو ارجح من جميع هذه الالفاظ فاما ابو الطيب فنسخ هذا المعني وما نسخه لانه يبعد عن لفظ من يقدمه في الرونق والبهاء وكثرة الماء ولو لم يكن في بيته الا ما يفاضح به من قول السم وبكم قطع الف الوصل املح في شعر المتاخرين من ذكر السم علي كراهة النحويين ذلك الا في ضرورة الشعر ولعل بعضا من المتشدقين ان يعارض هذا القول مني بالطعن ويقول اتختار له ركوب ما لا يجوز الا في ضرورة علي الصحيح الفصيح؟ فالجواب علي ذلك، ان ابا الطيب اكثر الناس ركوبا للضرورات والمجازات اولا وايضا فان اشعار المحدثين لا يراد منها استفادة علم وانما يروي لعذوبة الفاظها ورقتها وحلاوة معانيها وقرب ماخذها ولو سلك المتاخرون مسلك المتقدمين في غلبة الغريب علي اشعارهم ووصف المهامة والقفار والابل والفلوات وذكر الوحش والحشرات ما رويت لان المتقدمين اولي
 
 بهذه المعاني ولا سيما مع زهد الناس في الادب في هذا العصر وما قاربه وانما يكتب اشعارهم لقربها من الافهام وان الخواص في معرفتها كالعوام فقد صار صاحبها بمنزلة صاحب الصوت المطرب يستميل امة من الناس لاستماعه وان جهل الالحان وكسر الاوزان وقاءل الشعر الحوشي بمنزلة المغني الحاذق بالنغم غير المطرب الصوت يعرض عنه الا من عرف فضله علي انه اذا وقف علي فضل صنعته لم يصلح لمجالس اللذات انما يجعل معلما للمطربات من القينات يفوقهن بحذقه ويستمتع بخلوفهن دون حلقه ليسلمن من الخطا في صناعتهن ويطربن بحسن اصواتهن.
 وقال المتنبي:
 حشاي علي جمر ذكي من الهوي ... وعيناي في روض من الحسن ترتع
 اخذه من خالد الكاتب حيث يقول:
 باي ذنب اليه ... اطال حزني عليه
 قالوا نراك سقيما ... فقلت من مقلتيه
 في النار قلبي، وعيني ... في الروض من وجنتيه
 وهذا من نقل القصير الي الطويل الكثير، ومثله لبعض المحدثين:
 وكان طرفي منه في جنة ... وكان قلبي منه في نار
 
 وما زاد في المعني ما يستحقه والمتقدم اولي به.
 وقال المتنبي:
 ولو حملت صم الجبال الذي بنا ... غداة افترقنا اوشكت تتصدع
 قال الاول:
 واكتم ما بي من هواك ولو يري ... علي جبل صلد اذن لتقطعا
 وقال الاخر:
 صبرت علي ما لو تحمل بعضه ... جبال شروري اوشكت تتصدع
 وقال ابن الرومي:
 شكوي لو اني اشكوها الي حجر ... اصم ممتنع الاركان لانفلقا
 فهذه الابيات تناست معانيها ومبانيها ولا زيادة له فيها واصحابها احق بها منه.
 وقال المتنبي:
 اتت زاءرا ما خامر الطيب ثوبها ... وكالمسك من اردانها يتضوع
 غير متهيب ولا مراع للاخذ من سيد الشعراء في اخذ شعره مع نباهة ذكره حيث يقول:
 الم تر اني كلما جءت طارقا ... وجدت بها طيبا وان لم تطيب
 ولا زيادة علي هذا الكلام في المعني والنظام فهو احق بما قال ممن سرقه منه.
 وقال المتنبي:
 فيا ليلة ما كان اطول بتها ... وسم الافاعي عذب ما اتجرع
 
 اذا قال ان) سم الافاعي عذب ما اتجرع (فقد خبر ان سم الافاعي مر وانما يوصف السم بالاهلاك وضد الاهلاك، السلامة، فلو قال) ان سم الافاعي اسلم ما اتجرع (لكان اقرب وقد قال النابغة (:
 فبت كاني ساورتني ضءيلة ... من الرقش في انيابها السم ناقع
 فاخبر بما يحذر منها من سمها ولم يخبر عن طعمه.
 وقال المتنبي:
 تذلل لها واخضع علي القرب والنوي ... فما عاشق من لا يذل ويخضع
 هذا مستعمل كثيرا الا انه ما حقره، وقد ساوي البحتري في قوله:
 وتذللت خاضعا لمليكي ... وقليل من عاشق ان يذلا
 وقال المتنبي:
 بذي كرم ما مر يوم وشمسه ... علي راس اوفي ذمة منه تطلع
 قال البصير:
 ملك لم تطلع الشمس علي ... مثله اوسع شيءا واعم
 فهذا يدخل في باب المساواة.
 وقال المتنبي:
 فارحام شعر يتصلن لدنه ... وارحام مال ما تني تتقطع
 هذا من لحونه انما تشدد النون مع النون نحو) لدني، ولدنا (واستعمل لدن
 
 بغير) من (وما يكاد يستعمل الا بمن قال الله عز وجل:) من لدن حكيم عليم (واستعماله اقفاء الكلام انما يجوز ويطلب له الوجوه اذا كان ذلك من يدري يتكلم بطبعه فاما لمثله فلا، وقد قال المتنبي قبل هذا بيتا وهو:
 وان الذي حابي جديلة طء ... به الله يعطي من يشاء ويمنع
 وهو ايضا يخرج الي تفسير فمعناه حاباها من الحباء بمعني حباها والحبا العطية، وللبيت معنيان: احدهما ان تكون الهاء في) به (راجعة الي حابي وخبر عن الممدوح بانه يعطي من يشاء ويمنع وهذا مدح ارفع ابا الطيب ان يقصده لان كل واحد له ملك او ملك فهو مخير بمن يعطيه ويمنعه ممن شاء، والمعني الاخر الذي اراه مراده ان يكون ان الله يعطي به من يشاء ويمنع اي قد جعلها الله شيءا للعطاء والمنع كما قال الضبي:
 واقضية الله محتومة ... وانت منفذ اقدارها
 
 وقال المتنبي:
 فتي الف جزء رايه في زمانه ... اقل جزء بعضه الراي اجمع
 هذا كلام ظاهر التعسف بين التخلف وهو ينظر الي قول ابي تمام:
 لو تراه يا ابا الحسن ... قمرا اوفي علي غصن
 كل جزء من محاسنه ... فيه اجزاء من الفتن
 وهذا يدخل في نقل العذب من القوافي الي المستكره الجافي، وابو تمام اولي بما قال.
 وقال المتنبي:
 غمام علينا ممطر ليس يقشع ... ولا البرق فيه خلبا حين يلمع
 اخذه من قول المعتصم:
 فليست جهاما للعفاة سحابه ... وليست بروق الجود فيها تحلب
 وقد قال البحتري قبلهما:
 رايتك ان منيت منيت موعدا ... جهاما وان ابرقت ابرقت خلبا
 وهذا من المعكوس الذي ابتدء هجاء وعكس فصار ثناء.
 وقال المتنبي:
 اذا عرضت حاج اليه فنفسه ... الي نفسه فيها شفيع مشفع
 
 وهذا كثير من قول الحطيءة:
 وذاك امرء ان تاته في نفسه ... الي ماله لا تاته بشفيع
 قال ابو العتاهية:
 وما ابتغي عنده شافعا ... سواه الي نفسه يشفع
 وقال ابو العتاهية:
 فيا جود موسي ناج موسي بحاجتي ... فمالي سوي موسي اليه شفيع
 وقال اخر:
 فيا جود معن ناد معنا بحاجتي ... فمالي سوي معن سواك رسول
 وقال ابن الرومي:
 ابا الصقر من يشفع اليك بشافع ... فما لي سوي شعري وجود شافع
 وقال ابن الحاجب:
 جوده شافع لطالب جدواه ... اذا غره وجودك شفيع
 وقال المتنبي:
 خبت نار حرب لم تهجها بنانه ... واسمر عريان من القشر اصلع
 نحيف الشوي يعدو علي ام راسه ... ويحفي فيقوي عدوه حين يقطع
 
 اما قوله:) يعدو علي ام راسه (فمن قول القاءل:
 ومنتكس يعدو علي ام راسه ... يخاف ويرجي نفعه حيث تمما
 واما قوله:) ويحفي فيقوي عدوه حين يقطع (فمن قول كلاب بن حمزة:
 فان تخوفت من حفاه فخذ ... سيفك فاضرب قفا مقلده
 فانه ان قطعت اجوده ... عاد نشيطا بقطع اجوده
 وقال المتنبي:
 ذباب حسام منه انجي ضريبة ... واعصي لمولاه وذا منه اطوع
 شبهه بالسيف وفضله بالطاعة لمن ملكه. وقد قال البحتري:
 ما السيف عصيان نصل رونقه ... امضي علي الحادثات من قلمه
 وليس في شعر البحتري اكثر من تشبيه القلم بالسيف وابو الطيب قد ذكر من عصيان السيف احيانا وطاعة القلم للكاتب به ما فيه زيادة يستحق بها الشعر.
 وقال المتنبي:
 بكف جواد لو حكتها سحابة ... لما فاتها في الشرق والغرب موضع
 
 اخذه من ابن الرومي حيث يقول:
 خرق يعم ولا يخص بفضله ... لكنه كالغيث في الاطباق
 فجعل الغيث يعم ويخص وجعله يعم الغيث في اطباقه وكذلك قال ابو الطيب: ان سحابة لو حلت كفه لكانت عامة غير مختصة وهذا يدخل في باب المساواة والسابق اولي به.
 وقال المتنبي:
 فصيح متي ينطق تجد كل لفظة ... صول البراعات التي تتفرع
 ففي كل لفظة محذوف يزيد علي كل لفظة حسنة او عذبة او ما اشبه ذلك ولو قال كل لفظه وهذا المعني ينظر الي قول ابي تمام:
 كل جزء من محاسنه ... فيه اجزاء من الفتن
 وقد اخذ ذلك من ابي تمام اخذا مما هو ابين من هذا في قوله:
 كل سقام تراه في احد ... فذاك فرع والاصل في بدني
 وهذا من استخراج كلام من كلام احتذي عليه وان فارق ما قصد به اليه.
 وقال المتنبي:
 وليس كبحر الماء يشتق قعره ... الي حيث يفني الماء حوت وضفدع
 
 في هذا البيت حشو غث وهو قوله) بحر الماء (ولا معني له وهو من جنس قول ابي العيال:
 ذكرت اخي فعاودني ... صداع الراس والوصب
 الا ان يكون للبيتين بحر يعبر عنه بهذا الاسم فيفيد كلامه وما في اشتقاق الحوت والضفدع ماءه حتي يفني الماء ضرر علي احد ولا نقص علي البحر وهذا مدح لا فاءدة فيه فاما قول ابن الرومي:
 هو البحر الا ان في جنباته ... رغاء المطايا لا تفتق العلاجم
 فقد صيره بحرا علي صفة يعدمها البحر لان المطايا لا تحط علي البحار فدل علي كرم من حط اليه المطايا اذ كان مرجوا لخير مقصودا. وقال اشجع:
 لو كان للركبان في كل وجهه ... اليك ايصال تتبعه الركب
 وقال الاخر:
 يزدحم الناس علي بابه ... والمنهل العذب كثير الزحام
 فليس في فاءدة هذا الكلام فاءدة ذكر الحوت والضفدع.
 وقال المتنبي:
 ابحر يضر المعتفين وطعمه ... زعاق كبحر لا يضر وينفع؟
 
 فان كان ضرر المعتفين في البحر هو الغرق والصاءب بالاموال فبازاء هذا نيل الرغاءب من نفس المتاجر ومثمن الجواهر وقطع المسافات المتباعدات في اقل مدة وان كان ضرره ان طعمه زعاق فلا يضرك ذلك الا من قصده صاديا وقد قصر لفظه عن ايضاح معناه لان الاجود كاد ان يقول:
 ابحر يزيد الواردين زعاقه ... صدا مثل بحر سلسل الورد ينفع
 ولعل معترضا ان يعترض هذا الكلام فيقول: البحر لا يكون سلسل الورد فان البحر لا يقع الا علي الملح، قلنا له انما شبه رجلا ببحر فذكر اخلاقه بالعذوبة واعرب ببحر يخالف صفة ما وقع عليه هذا الاسم وقد يسمي العذب باسم الملح وقد قال ابن الجهم:
 ولست ببحر انت اعذب موردا ... واقرب للراجي نداك واسهل
 ففضله علي البحر بعذوبة مورده وقرب راجيه من مراده واوضح مراده ورجح علي ابي الطيب فصار احق بما قال.
 وقال المتنبي:
 الا ايها القيل المقيم بمنبج ... وهمته فوق السماكين توضع
 هذا ماخوذ من قول العطوي:
 ان كنت اصبحت لابسا سملا ... فهمتي فوق كاهل الفلك
 وقال القاضي التنوخي:
 
 وانفس مسكنها ما بيننا ... وهمها بين السماك والسهي
 وكل الابيات تدخل في باب المساواة وبيت العطوي دونهما وليس لبس السمل مما يدل علي اتضاع الهمة، وقد خبر ابو الطيب عن الممدوح باقامة جسمه بمكان وخبر عن همته بسير فوق السماكين فطابق وزاد بالمطابقة فاستحق ما اخذ وهو يساوي التنوخي في معناه ولكن وافقه في ذكر الانفس والهمم ولم يتفق له من الاقامة والسير ما اتفق لابي الطيب والذي نبه ابا الطيب علي هذا المعني ابو تمام بقوله:
 جردت في ذميك خيل قصاءد ... سارت بك الدنيا وانت مقيم
 وقد اخذ ابن الرومي هذا المعني من ابي تمام فقال في صفة قصيدة له:
 تظل مقيما في محلك خافضا ... وانت بها في كل فج تسير
 وقال المتنبي:
 اليس عجيبا ان وصفك معجز ... وان ظنوني في معاليك تطلع
 ينظر الي قول ابي تمام:
 ترقت مناه طود عز لو ارتقت ... له الريح فترا لانثنت وهي طالع
 
 وقال المتنبي:
 وانك في ثوب وصدرك فيكما ... علي انه من ساحة الارض اوسع
 الصدر في الثوب وليس الصدر في الانسان انما هو من الانسان ولم يرد بالصدر ما اشتمل عليه من قلبه علي المجاورة لانه قد ذكر في البيت الذي بعد هذا قلبه، وقال ابو المعتصم في مرثية:
 يا واسع المعروف هل وسع الثري ... في الارض صدرك وهو منها اوسع
 فعجب من ان صدر هذا البيت في الارض وهي مشتملة عليه وهي اوسع منها واصل هذا ابو تمام في قوله:
 ورحب صدر لو ان الارض واسعة ... كوسعه لم يضق عن اهله بلد
 وقال المتنبي:
 وقلبك في الدنيا ولو دخلت بنا ... وبالجن ما درت كيف ترجع
 فشبه سعة باوسع منها فهو افراط مستعمل مثله. فاما دخول الانس والجن في قلبه ثم لا يدري كيف ترجع فهو من المبالغة المستحيلة لا يستحسنها كثير من الناس فاما دخول الاجسام في قلبه من الجن والانس فلا اراه مليحا.
 وقال المتنبي:
 الا كل سمح غيرك اليوم باطل ... وكل مديح في سواك مضيع
 
 هذا من قول ابن الرومي:
 وكل موال صاعدا فهو صاعد ... وكل معاد صاعدا فهو هابط
 وهذا احسن من قول ابي الطيب لان الصعود والهبوط ضدان فالبيت المطابق صحيح الطباق وليس باطل ضد مضيع لان ضد باطل حق وضد مضيع محفوظ فابن الرومي ارجح كلامه واولي ببيته.
 يتلوها ابيات اولها:
 قضاعة تعلم اني الفتي ال ... ذي ادخرت لصروف الزمان
 وقال فيها:
 ومجدي يدل بني خندف ... علي ان كل كريم يماني
 نبهه علي هذا ابو نواس في قوله:
 بلي فان ذمتني للضبي اريحية ... يمانية ان السماح يمان
 وقد تبعه ابن الرومي في هجاء قاله وهو:
 ونساء كانما يتوقعن ... سقوط السماء كل اوان
 
 فتراهن شاعرات لكنما ... يدعمن السماء بالسيقان
 ان يجد جلد بذلك ... فالسخ يمان والجود قدما يمان
 قال ابو محمد وتبعتهم في ذلك فقلت:
 بت صيفا لسد يمني ... فقرابي والجود قدما يماني
 وانت عرسه بعاذل ابرء ... قلت لا تبعني فلست بزاني
 فاتاني فقال نكها تعيشي ... فهي مرفوفة علي الصيفان
 قلت احدثت في الضيافة ... معني ما عرفناه في قديم الزمان
 قال من اجل ذاك طارلي ... اسم والح الضيوف في عشاني
 فاذا يذكروا مع اسمي ... مضيفا قبل مرعي وليس كالعدان
 وقد كان ينبغي ان ترغب عن ذكر هذه الابيات ولكن جر ذكرها ما قبله وقال المتنبي:
 حديد اللحاظ، حديد الحفاظ ... حديد الحسام، حديد الجنان
 يشبه قول المريمي:
 ثلاثة انشاء في حداد فكيف لا اروم ... الغني بالغضب والغضب والغضب
 فمقولي الماضي وثانيه مفصلي وثالث ... صدق من وفاء ومن لب
 
 فاتي ابو الطيب باربع صفات في بيت كشف مراده فيه والمريمي جاء باللفظ القصير في الطويل الكبير فالمتنبي احق بما اخذ.
 وقال المتنبي:
 يري حده غامضات القلوب ... اذا كنت في هبوة لا اراني
 وكشف السيف عن غوامض القلوب انما يكون بشق الصدور عنها وابراء المنون في ظلم الاحشاء سبلا وقد شرط فيها ابن دريد انها لا تري بقوله في المقصورة:
 يري المنون حيث تقفو اثره ... في ظلم الاحشاء سبلا لا تري
 هذا ابلغ وارجح وهو الماخوذ منه فهو اولي ببيته، وقال المعلي الطاءي:
 تمشت الهويني في الرماح سيوفكم ... حتي عرفن مسالك الارواح
 سخطت جماجمهم علي اجسادهم ... فتبدلت منهم صدر رماح
 وقال المتنبي:
 ساجعله حكما في النفوس ... ولو ناب عنه لساني كفاني
 
 وقال الحرثي في مثله:
 واذا تالق في الندي كلامه ... المصقول خلت لسانه من غضبه
 وقال ابن المعتز:
 ولي حسام يهاب الناس صولته ... امضي واغضب من حديه غضب فمي
 وقال احمد بن محمد الحاجب:
 ما يبالي اسيف عمرو بن معدي ... كرب حزت ام غرار لسانه
 وقال ابن الرومي:
 يا من غدا وعزيمه ولسانه ... سيفان شتي في الخطوب وفي الخطب
 وفيه من المجانسة ما يرجح به، وقال اخر:
 يحلو به شبه العمي فكانها ... من جد منصلة الحسام لسانه
 وهذه المعاني داخلة في قسم المساواة فان قلت ان فاءدتها ان السنتهم كسيوفهم لا غرو لابي الطيب زيادة ان جعله حكما في النفوس ولم يخبروا
 
 بذلك، قلت: ذلك موجود في شعر ابي تمام في قوله:
 راح التنصل معقودا بالسنهم ... لما غدا السيف في اعناقهم حكما
 ويلي ذلك ابيات اولها:
 قفا تريا ودقي فهاتا المخايل ... ولا تخشيا حلفا لما انا قاءل
 وقال فيها:
 رماني خساس الناس من صاءب اسنه ... واخر قطن من يديه الجنادل
 فهذا بيت ضعيف ونسج سخيف فاما صدره فانه رماه من اصاب استه والسهام لا تدور الي خلفه انما يحسن ان يقول كما قال الحارث بن وعلة:
 قوم هم قتلوا اميم اخي ... فاذا رميت يصيبني سهمي
 والسهم قد يصيب بارتداده ما وقع عليه من نحر او صدر فان احتج له محتج فقال ليس هاهنا سهم ولا رمي علي الحقيقة انما هذه استعارة قلنا وكذلك قول الحارث استعارة ولكن ينبغي ان توفي الاستعارة مستعيرها حقوق الفاظها وقال في عجز البيت:) واخر قطن من يديه الجنادل (
 
 فان كان معناه في هذا ان الجنادل من يدي هذا الرامي كالقطن تهاونا وخفة وزن عليه فانه لفظ هجين غير رصين.
 وقال المتنبي:
 ومن جاهل بي وهو يجهل جهله ... ويجهل علمي انه بي جاهل
 هذا مذهب من الشعر يسميه الجاحظ المذهب الكلامي ويشبهه قول الخليل:
 لو كنت تعلم ما اقول عذرتني ... او كنت اعلم ما تقول عذرتكا
 لكن جهلت مقالتي فعذلتني ... وعلمت انك جاهل فتركتكا
 وهذا الجنس قبيح التعسف بين التكلف وفيه تعب وكد وبلاء وجهد وبالجملة فان قول ابي الطيب اخصر من هذا واقل طولا وهو احق بما قال ومن هذا الجنس قول القاءل:
 وعلمتني كيف الهوي وجهلته ... وعلمني صبري عن ظلمكم ظلمي
 واعلم ما لي عندكم فتميل بي ... هواي الي جهلي فاعرض عن علمي
 وقد كان ينبغي ان ادخل هذا الفن في فنون البديع ولكنه ثقل مثله في
 
 الشعر ولا سيما في شعر ابي الطيب ولا اختار له ان يسلك مسالك من ركب هذا الطريق فلذلك تركته.
 وقال المتنبي:
 ويجهل اني مالك الارض معسر ... واني علي ظهر السماكين راجل
 فمعسر مع مالك الارض، وراحل علي ظهر السماكين معني مليح وتطبيق صحيح وهو اصح من قول العطوي:
 ان كنت اصبحت لابسا سملا ... فهمتي فوق كاهل الفلك
 فابو الطيب احق بما اخذ وهو ماخوذ من قول ابي تمام:
 فثريت جارا للحضيض وهمتي ... قد علقت بكواكب الجوزاء
 وقال المتنبي:
 وما زلت طوقا لا يزول مناكبي ... الي ان بدت للضيم في زلازل
 ينظر الي قول ابن الرومي:
 انا ذو القصد غير اني اذا ا ... نست ضيما رايت لي غلواء
 وقال المتنبي:
 فقلقت بالهم الذي قلقل الحشا ... قلاقل عيس كلهن قلاقل
 هذا البيت ما ذكره ابو العباس النامي في عيوب شعره وما ظلمه وهو قليل 
 
 المجانسة فلما جانس جاء بغير طاءل، والهاء والنون في قوله) كلهن (تعود علي العيس لا القلاقل وهو ابلغ من عودتها علي القلاقل وهو يحتاج الي ناقل فانه يصح له.
 وقال المتنبي:
 اذا الليل وارنا ارتنا خفافها ... بقدح الحصي ما لا ترينا المشاعل
 القدح لا تستنير الا شررا والمشاعل افراط وقد قال اشجع:
 ينشرن نقع القاع حين يطانه ... ويطرن مران الحصي بالفرقد
 ويقع علي الشرار اسم النار ولا يبلغ ذلك الي المشاعل، قال الحصني:
 وللمرء عن قدح ما تستثير ... سنابلها لهب مضرم
 وكذلك اللهب المضرم قول ابي الطيب فيمن استحسن المبالغة ابلغ وفي مذهب من ذمها انقص، وقال ابن ابي كريم:
 اذا افترشت جنبا اثارت بمثنه ... عجاجا وبالكذان نار الحباحب
 
 هذا تشبيه مقتصد جيد النظام مستوفي الاقسام اخبر فيه عن حال الارض الوعثة والصلبة من حال الاغبار والنار بما لا قسم في الارض الموطوة غيره فهو احق بالمعني من جميعهم.
 وقال المتنبي:
 يخيل لي ان البلاد مسامعي ... واني فيها ما تقول العواذل
 وهو بيت معني وذلك انه اراد لا يستقر في بلد انما يدخل ارضا ويخرج منها الي غيرها فكانه عذل العذول له يدخل اذنه ويخرج منها، واراد بقوله الي العواذل فحذف لعلم المخاطب مراده.
 وقال المتنبي:
 ومن يبغ ما ابغي من المجد والعلا ... تساوي المحايي عنده والمقاتل
 قال امرء القيس:
 فقلت له لا تبك عينك انما ... نحاول ملكا او نموت فنعذرا
 فتبعه الناس في هذا منهم ابو تمام في قوله:
 ركوب لاثباج المهالك عالم ... بان المعالي دونهن المهالك
 وقال ابو تمام ايضا في ممدوح مدحه وقد قال:
 وقد قال اما ان اغادر بعدها ... عظيما واما ان اغادر اعظما
 فجاء بمعني بيت امرء القيس في مجانسة مليحة. وقال ابن الرومي:
 ومن لم يزل في مصعب المجد راقيا ... صعاب المراقي نال اعلي المراتب
 
 فامرء القيس بالسبق اولي) الناس (بما قال وابو تمام فاخذ ببيته كمعني بيت امرء القيس بغير زيادة والبيت الثاني فيه مجانسة مليحة رجح بها كلامه وابن الرومي يساوي ابا الطيب في كلامه وابن الرومي بالتقدم اولي بما اخذ عنه.
 وقال المتنبي:
 الا ليست الحاجات الا نفوسكم ... وليس لنا الا السيوف وساءل
 والعلوي البصري:
 اذا اللءيم مط حاجيه ... وزاد عن حريم درهميه
 فانهض الي السيف وشفرتيه ... فاستنزل الرزق بمضربيه
 اذا قعد الدهر فقم اليه
 وفاءدة هذا البيت فاءدة وليس لنا الا السيوف وساءل فلم يجعل ذلك الرزق الا منه ولم يجعل هذه الوسيلة في حواءجه غيره ولعل غاءبا ان يقول يحتاج الي ايراد بيت سرقه فياتي بمتطوع كامل، ولعمري ان هذا قد مضي منا مثله ويمضي في باقي الكتاب، لانا ما جهلنا ما ذكره ولا عمتنا عما ابصره ولكن قصدناه قصدا واتيناه عمدا لان موضوع الكتاب الفاءدة للقارء ولسنا من عليه من الاكثار عاقبة للاضمار بمعني واحد من السرقات فيريد ان ينقله الي استماع شعر مطرب او خبر معجب ليروح عن قلبه ويجلو صدي ما في الانتقال من حال الي حال من مداواة
 
 القلوب من الاملال. وقد قال بعض الصحابة روحوا القلوب تعي الذكر. وقال ابو الدرداء: اني لاستجم نفسي بالشء من الباطل ليكون اعون لها علي الحق. وروي عن عطاء بن يسار قال: كان يفض علينا حتي نبكي ويجدينا حتي نضحك، ويقول مرة هكذا ومرة هكذا وقد حضر بشار بن برد مجلسا فقال: لا تجعلوا مجلسنا هذا حديثا كله ولا غناء كله ولا شعرا كله ولكن تناهبوه فان العيش فرص ثم يعود الي موضع التاليف.
 ويتلو ما تقدم قصيدة اولها:
 ضيف الم براسي غير محتشم ... السيف احسن ففلا منه باللمم
 العامة تضع الحشمة موضع الاستحياء والعرب تضعها موضع الغضب وقد استعمل الارذل في موضع الافضل واوجب الاستحياء من الضيوف وميز عادة هذا
 
 الضيف من عاداتهم وحشمة الضيف انما تكون من لءيم فاما من اهل الكرم فلا حشمة منهم فاما معني بيته فهو قوله:) والسيف احسن فعلا منه باللمم (وذلك من قول القاءل:
 وصد الغواني عن بياض بعارضي ... واعرضن عن لبيك لي عند منطقي
 فليت بياض السيف يوم لقيتني ... مكان بياض الشيب كان بمفرقي
 ومجء البياض مكان البياض من الترديد المليح الذي رجح به لفظه فصار اولي بما قال وقد ملح دعبل في تسمية الشيب ضيفا وهذا يدخل في الاستطراد يريد مديح نفسه بالكرم لمحبة الاضياف في قوله:
 ومقت الشيب لما قيل ضيف ... لحبي للضيوف الطارقينا
 وقال المتنبي:
 ابعد بعدت بياضا لا بياض له ... لانت اسود في عيني من الظلم
 سامح ابو الطيب نفسه في هذا ولم يبلغ علمه الي ما فيه عليه لان العرب لا تقول اسود من) كذا (ولا احمر من كذا انما تقول في الالوان اشد سوادا) ا (واشد
 
 حمرة، وهذا راي البصريين وما ورد ما قاله ابو الطيب الا في بيتين شاذين غير ماخوذ بهما ولا معول عليهما فاحدهما) من قول الراجز (:
 جارية في درعها الفضفاض ... ابيض من اخت بني اباض
 والاخر:
 اذ الرجال شتوا واشتد اكلهم ... فانت ابيضهم سربال طباخ
 هذا حال الاعراب واما المعني فاخذه من قول ابي تمام:
 له منظر في العين ابيض ناصع ... ولكنه في القلب اسود اسفع
 
 وقال ديك الجن:
 نبات في الرءوس له بياض ... ولكن في القلوب له سواد
 وقد سلم البيتان من اللحن ولم يعد ما حسن الكلام فلفظهما ارجح والسابق اولي بما قال.
 وقال المتنبي:
 بحب قاتلتي والشيب تغذيتي ... هواي طفلا وشيبي بالغ الحلم
 تقرب الفاظه من قول ابي علي البصير:
 وتمتعت شبابي كله ... وغذاءي بالهوي قبل الحلم
 وقال المتنبي:
 وما امر برسم لا اساءله ... ولا بذات خمار لا تريق دمي
 هذا العموم في لفظه بمساءلة كل رسم واراقة كل ذات خمار دمه لا احبه قد يمكن ان يكون الرسم لغير محبوب ويكون ذات خمار مشينة او عجوزا فيصير حفاظه في القياس شبها بالوسواس.
 وقال المتنبي:
 ترنو الي بعين الظبي مجهشة ... وتمسح الطل فوق الورد بالعنم
 وهذا تشبيه ابي نواس:
 
 يا قمرا ابصرت في ماتم ... يندب شجوا بين اتراب
 يبكي فيذري الدر من عينه ... ويلطم الورد بعناب
 جعل مكان الطل الدر وكلاهما يراد الدموع والعناب مكان العنم والورد بازاء الورد فلا زيادة له علي ابي نواس غير ان الطل يقع علي الورد ويخضر العناب بحيث يخضر الورد من البساتين والدارسين من جنس الازهار والاثمار فجمع بين انواع متجانسة ولقاءل ان يقول ذكر الدر هاهنا بمنزلة عين الظبي وانقطع الكلام ثم عطف ما يتجانس علي مثله فالاول احق به.
 وقال المتنبي:
 ابديت مثل الذي ابديت من جزع ... ولم تجني الذي اجنيت من الم
 وهو من قول ابي نواس:
 زعمتم بان البين يحزنكم نعم ... سيحزنكم علمي ولا مثل حزننا
 وفي كلام ابي الطيب جزالة يفضل ابا نواس ورجح كلامه علي كلامه فهو ولي بما اخذ.
 وقال المتنبي:
 اري اناسا ومحصولي علي غنم ... وذكر جود ومحصولي علي كلم
 اما صدر هذا البيت فمن قول ابي تمام:
 لا يدهمنك من دهماءهم عدد ... فان جلهم بل كلهم بقر
 
 واما عجزه فمن قول ابي تمام:
 ملقي الرجاء وملقي الرحل في نفر ... الجود عندهم قول بلا عمل
 مثله للقاءل:
 جاءني الصك بالشعر ولكن ... لم احصل سوي استماع الكلام
 فالمعني يساوي المعني ولكن قد استوفي اللفظ الطويل في الموجز القليل واتي في بيت واحد فصار احق بذلك من الاول: وقال المتنبي:
 ورب مال فقيرا من مروته ... لم يثر منها كما اثري من العدم
 هذا من قول البحتري:
 اذا المرء له يحصل غناه ذريعة ... الي سءدد فاعدد غناه من العدم
 ومعني البحتري اوضح لفظا وارجح.
 وقال المتنبي:
 سيصحب النصل مني مثل مضربه ... وتتجلي خبرتي عن صمة الصمم
 فاءدة هذا البيت ان النصل قد صحب منه مثله فهذا موجود في قول مسلم:
 
 اتتك المطايا تبقي بمطية ... عليها فتي كالنصل يصحبه النصل
 وهذا مما يدخل في قسم المساواة والسابق به اولي به من السارق.
 وقال المتنبي في الخيل:
 فالطعن يحرقها، والزجر يقلقها ... حتي كان بها ضربا من اللمم
 قال البحتري في فرس:
 وتظن ريعان الشباب يروعه ... من نشوة او جنة او افكل
 فجمع البحتري اوصافا متقاربة ومعان متناسبة لم تحصل لابي الطيب منها غير صفة واحدة فكلام البحتري ارجح وهو اولي بما قال.
 وقال المتنبي:
 تنسي البلاد يروق الجو بارقتي ... وتكتفي بالدم الجاري من الديم
 وهذا البيت ردء الصنعة انما يكتفي بالشء عن الشء اذا ساواه، والديم لا تكفي البلاد بالدم عنها لان الارض لا تشرب الدم ولا تنبت عنه فليس تشبيهه تشبيها صحيحا.
 وقال المتنبي:
 
 ان لم ادعك علي الارماح ساءلة ... فلا دعيت ابن ام المجد و) الكرم (
 هذا يقرب من قول ابن دريد:
 خير النفوس الساءلات جهرة ... علي ظبات المرهفات والقنا
 يتلوها ابيات اولها:
 ابا سعيد جنب العتابا ... فرب راءي خطاء صوابا
 يقرب هذا من قول منصور النمري:
 لعل له عذرا وانت تلوم ... وكم لاءم قد لام وهو مليم
 وليس في هذه الابيات معني راءق ولا لفظ فاءق وكذا اكثر مقاطعه لا يلحق بقصيدة وقد رغب عن اشياء من شعره لا يستحق الرغبة عنها واثبت اشياء لا فاءدة فيها لغرض له وافقه لا لحسن الشعر.
 ويليها ابيات اولها:
 شوقي اليك نفي لذيذ هجوعي ... فارقتني فاقام بين ضلوعي
 ليس في هذا الكلام معني غير المطابقة بين المفارق والمقيم وذلك موجود في قول البحتري:
 رحل الظاعنون عنك وابقوا ... في حواشي الاحشاء حزنا مقيما
 
 وهذا يدخل في باب المساواة، والسابق اولي به من اللاحق.
 وقال المتنبي:
 ما زلت احذر من وداعك جاهدا ... حتي اغتدي اسفي علي التوديع
 معني هذا البيت: اني كنت احذر الفراق فلما وقع البعد اسفت علي التوديع لما نلت فيه من اللذة والعناق كما قال ابو تمام:
 من يكن يكره الفراق ... فاني اشتهيه لموضع التسليم
 ان فيه اعتناقه لوداع ... وانتظار اعتناقه لقدوم
 وكلام ابي تمام اشرح ومعناه ارجح فهو اولي بما اخذ عنه.
 وقال البحتري:
 احاذر البين من اجل النوي ... طورا واهواه من اجل الفراق
 ويلي ذلك ابيات اولها: اي محل ارتقي؟ اي عظيم اتقي؟
 وكل ما قد خلق ... الله وما لم يخلق
 محتقر في همتي ... كشعرة في همتي كشعرة في مفرقي
 هذه ابيات فيها قلة ورع احتقر ما خلق الله عز وجل وقد خلق الانبياء والملاءكة والصالحين وخلق الجن والملوك والجبارين وهذا تجاوز في العجب الغاية ويزيد علي النهاية وقد تهاون بما خلق وما لم يخلق فكانه لا يستعظم شيءا مما خلق الله عز وجل الذي جميعه عنده كشعرة في مفرقه.
 
 وهذا مما لا احب اثباته في ديوانه لخروجه عن حد الكبر الي حد الكفر.
 ويلي هذا مقطوع اوله: انا عاتب لتغيبك متعجب لتعجبك قال فيها: اذ كنت حين لقيتني متوجعا لتغيبك وقال ابو تمام:
 وولهت اذ رمت ركابك للنوي ... فكانني مذ غبت عني غاءب
 وما فيها غير قوله:
 فشغلت عن رد السلام ... وكان شغلي عنك بك
 وبعدها ابيات فارغة اولها:
 اري الشطرنج لو كانت رجالا ... تهز صفاءحا وقتا طوالا
 
 ومثلها لا يشتغل بها، وبعدها بيت منفرد وهو:
 اذا لم تجد ما يبتر الفقر قاعدا ... فقم فاطلب الشء الذي يبتر العمرا
 وهذا بيت جيد وفيه مطابقة بين القيام والقعود وفيه من ترديد اللفظ في يبتر ما يستحسن ولكن لا احب لشاعر قادر علي الكلام محكم في النظام ان يعمل بيتا مفردا بغير ثان فاذا فعل هذا فينبغي ان يكون البيت باهرا ومعناه نادرا كما حكي عن الرقاشي انه قال:
 لو قيل من رجل طالت بلبته ... لاستعجلت غيرتي حتي اقول انا
 قال بعض الادباء: لقيته فقلت له ما احسن ما قلت لو جءت له بثان قال: فعمل نحو الاربعين بيتا ليس فيها بيت يلحقه ثم قال:
 ولو قضي حزنا مستهتر كلف ... لكنت اول محزون قضي حزنا
 وما كان يعجزه مع قدرته علي ان الشعر ان يكون لهذا البيت ابيات تليه في معناه ومن مفردات قوله:
 في الصدق مندوحة عن الكذب ... والجد اولي بنا من اللعب
 
 هذا فارغ ولو جاء بقصيدة مثله لوجب طرحها.
 وقال بعده:
 انصر بجودك الفاظا تركت بها ... في الشرق والغرب من عاداك مكبوتا
 فقد نظرتك حتي حان مرتحل ... وذا الوداع فكن اهلا لما شيتا
 معناه فكن اهلا لما تنبءت من الاحسان او ضده وقد قيل فيمن هو في هذا المعني فيمن هو ارفع بدرا ممن مدحه ابو الطيب وهو طاهر بن الحسين ما هو اكثر تهددا واعظم توعدا قال فيه ابن الجهم:
 ا) طاهر (اني عن خراسان راحل ... ومستخبر عنها فما انا قاءل
 ااهجوك ام اثني عليك فايما ... تخيرت اهدته اليك المحافل
 وقال ابن الجهم في مثله:
 عندي خيارات فاختر والخيار ... لمن في مثل رايك الا يقبل الغبنا
 واعلم بانك ما اسديت من ... حسن الي او شي وقتك الثمنا
 فقد خبر ابو الطيب في قوله ما شءت ولكنه كلام مجمل غير مشروح ولعلي شرح واضح وان طال فكلاهما محسن وبازاء المختصر المشروح واذا جعلنا التطويل بازاء المشروح دخل هذا الشعر في باب المساواة ولو شاء الناظر فيها لادخلها في قسم نقل الطويل الكثير الي الموجز القصير فصار ابو الطيب ارجح كلاما من غيره.
 ويلي هذين البيتين قصيدة اولها:
 
 اشي الرقيب فخانته ضماءره ... وغيض الدمع فانهلت بوادره
 وكاتم الحب يوم البين منتهك ... وصاحب الدمع لا تخفي سراءره
 هذا معني مستعمل لا يعبا بمثله ولكنه لم يحقره فاوجب ان يقول اخذ هذا من بيت انشده المبرد:
 واظهرت الدموع هوي مصونا ... ولم نر فاضحا مثل الدموع
 وقال المتنبي:
 نعج محاجره، دعج نواظره ... حمر غفاءره، سود غداءره
 جاء ابو الطيب بحمر غفاءره بين صفات الخلق ولو كانت خضر العقاءر او صفراءها لم يفد ذلك الا افادة الخمر ولو قال بيض ترابيه، سود غداءره طابق بين البياض والسواد وكان البيت كله في صفات الخلق لكان احسن.
 وقال المتنبي:
 اعارني سقم عينيه وحملني ... من الهوي ثقل ما تحوي مازره
 قال الخبزارزي:
 واسقمني حتي كاني جفونه ... واثقلني حتي كاني روادفه
 وكلام ابي الطيب ارطب ومعناه اعذب فهو اولي بما اخذ.
 وقال المتنبي:
 يا من تحكم في نفسي فعذبني ... ومن فءادي علي قتلي يضافره
 بعودة الدولة الغراء ثانية ... سلوت عنك ونام الليل ساهره
 
 بيتا يخبرنا بمضافرة قلبه علي قتله اذ خبر بعودة الدولة للممدوح بسلو حادث ونوم عمن يحب، وليس هذا يسلي الحب انما يسلي بموت مءنس او فراق طويل وهذا كثير فمنه قول مسلم:
 يضافره قلبي علي جهالة ... ويوشك يسلو حبه ثم يندم
 وقال ابن الاحنف:
 قد صرت عبدا لاذني من ... يلوذ بكم فيما مضي مولي مواليك
 قلبي محب لكم راض بفعلكم ... استروق الله قلبا لا يحابيك
 وهذا يدخل في نقل الطويل الكثير الي الموجز القصير وهو كله في نصف بيت لابي الطيب وهو: ومن فءادي علي قتلي يضافره.
 فهذا اولي بما اخذ.
 وقال المتنبي:
 من بعد ما كان ليلي لا صباح له ... كان اول يوم الحشر اخره
 وهذا من قول ابن ابي الحرث:
 كم ليلة قيل لا صباح لها ... احببتها قابضا علي كيدي
 وقال الحماني:
 يا ساعة البين انبري فكانما ... واصلت ساعات القيامة طولا
 
 وقال ابن الرومي:
 وكان ليلته علي طولها ... باتت تمحض عن صباح الموقف
 وكل هذه المعاني داخلة في قسم المساواة.
 وقال المتنبي:
 قد اشتكت وحشة الاحياء اربعه ... وخبرت عن اسي الموتي مقابره
 العبارة عن الموتي بالاسي محال، واحسن من قوله قول البحتري:
 تحمل عنه ساكتوه فجاءة ... فعادت سواء دوره ومقابره
 وقال المتنبي:
 دخلتها وشعاع الشمس متقد ... ونور وجهك بين الخلق باهره
 وليس هذا مما يعبا ولكنه ماخوذ من قول البحتري:
 والشمس ماتعة توقد بالضحي ... طورا ويطفءها العجاج الاكدر
 حتي طلعت بضوء وجهك فانجلي ... ذاك الدجي وانجاب ذاك العثير
 قد جمع ابو الطيب اللفظ الطويل في الموجز) فهو احق بما اخذ (.
 وقال المتنبي:
 
 في فيلق من حديد لو قذفت به ... صرف الزمان لما دارت دواءره
 ينظر الي قول ابي تمام:
 امطرتهم عزمات لو رميت بها ... يوم الكريهة ركن الدهر لانهدا
 ولفظه من لفظ ابي العتاهية:
 واخلاق تركن الدهر ... لا تعدو دواءره
 وقال المتنبي:
 تمضي المواكب والابصار شاخصة ... منها الي الملك الميمون طاءره
 وليس هذه المعاني مما يشتغل باخراج السرقة فيها ولكن قد استحسن اخذها فحسبنا ان يظن بنا ظان انا لم يعلم اصولها فيعبر عنها بجهلها فضلا عن اغفالها فاحتطنا بذكرها، وهذا يدخل في قسم باب المساواة.
 وقال المتنبي:
 قد حزن في بشر في تاجه قمر ... في درعه اسد تدمي اظافره
 هذا من قول ابي نواس:
 واذا مج الفتي علقما ... وتراءي الموت في صوره
 راح في ثيني مفاضته ... اسد يدمي شبا ظفره
 كلام ابي نواس اجزل غير ان ابا الطيب جمع صفات لم يجمعها ابو
 
 نواس فبازاء جزالة لفظ ابي نواس ما جمعه ابو الطيب من متفرق الصفات حتي دخل ذلك في قسم المساواة.
 وقال المتنبي:
 حلو خلاءقه شوس حقاءقه ... تحصي الحصي قبل ان تحصي ماثره
 قال ديك الجن:
 نغدو علي سيدنا نحصي الحصي عددا ... في الخافقين ولا تحصي فواضله
 جمع بيت ديك الجن في بعض بيت ابي الطيب وهذا يدخل في نقل اللفظ الطويل في الموجز القليل، وقال ابن دريد:
 يحصي الحصي والثري وناءله ... لا يتعاطا ادناه من حسبا
 وقال المتنبي:
 تضيق عن جيشه الدنيا فلو رحبت ... كصدره لم تبن فيها عساكره
 هذا كقول ابي تمام:
 ورحب صدر لو ان الارض واسعة ... كرحبه لم يضق عن اهله بلد
 وهذا مما يدخل في باب المساواة.
 وقال المتنبي:
 تحمي السيوف علي اعداءه معه ... كانهن بنوه او عشاءره
 قال ابو تمام:
 فان المنايا والصوارم والقنا ... اقاربهم في الروع دون الاقارب
 
 وهو ينظر اليه، وفي معني قول ابي الطيب قول ابي تمام ايضا:
 كانها وهي الارواح والغة ... وفي الكلي تجد الغيظ الذي نجد
 وقال ابن المعتز:
 يغضب الدهر لغضبه ... فكان الدهر من نفره
 وهذا مما احتذي عليه وان فارق ما قصد به اليه.
 وقال المتنبي:
 اذا انتضاها لحرب لم يدع جسدا ... الا وباطنه للعين ظاهره
 هذا ماخوذ من قول ابن الخطيم:
 ملكت بها كفي فانهرت فتقها ... يري قاءم من خلفها ما وراءها
 وهذا يدخل في باب المساواة.
 وقال المتنبي:
 فقد تيقن ان الحق في يده ... وقد وثقن بان الله ناصره
 والمليح قول ابي تمام:
 ما ان يخاف النصر من ايامه ... احد تيقن ان نصرا ناصره
 ففي هذا البيت تجنيس من ذكر النصر الذي هو مصدر، والنصر الذي هو اسم فقد زاد لفظه ورجح فصار ابو تمام به احق.
 وقال المتنبي:
 
 فخاض بالسيف بحر الموت خلفهم ... وكان منه الي الكعبين زاخره
 وقال ابو تمام:
 وقد علم القرن المساويك انه ... سيغرق في البحر الذي انت خاءض
 ولم يفد ابو الطيب بان خبر عنه بخوض بحر الموت خلفهم فان بحر الموت لم يجاوز يعني الخاءض زاخره، وابو تمام ذكر انه خاض ما غرق فيه مساويه، ولم يخبر ابو الطيب بذلك فقد رجح كلام ابي تمام واستحق المعني.
 وقال المتنبي:
 حتي انتهي الفرس الجاري وما وقعت ... في الارض من جيف القتلي حوافره
 قال محمد بن علي الجواليقي:
 بينا يري فارسا علي فرس ... اذ صار نعلا لموطء الفرس
 فالاشارة واحدة الي معني مساو فهو يدخل في باب المساواة.
 وقال المتنبي:
 لا يخبر الناس عظما انت كاسره ... ولا يهيضون عظما انت جابره
 قال البحتري:
 كسرتم كسر الزجاجة بعده ... ومن يجبر الوهي الذي انت كاسره
 
 وقال البحتري:
 رب عظم قد هضته كان ذا جبر ... وعظم منعته ان يهاضا
 وفي البيت الاول من قول البحتري تمثيل للكسر بالزجاجة التي لا جبر لها وجعل الممدوح ممن لا يجبر وهي كسره، ومثل ذلك قول القاءل:
 لا يجبر الناس عظم ما كسروا ... ولا يهيضون عظم ما جبروا
 وهذه ابيات متقاربات المباني والمعاني تدخل في المساواة.
 ويتلوها قصيدة اولها:
 عزيز اسي من داءه الحدق النجل ... عياء به مات المحبون من قبل
 هذا يقرب من قول ابن المعتز.
 يا من يلوم علي الهوي ... دعني فذا داء قديم
 هذا ارق واعذب من بيت ابي الطيب وان كان معناهما غير غريب وهذا من نقل العذب من القوافي الي المستكره الجافي.
 وقال المتنبي:
 ومن شاء فلينظر الي فمنظري ... نذير الي من ظن ان الهوي سهل
 يقرب هذا من قول محمد بن عبد الملك الزيات:
 من سره ان يري ميت الهوي ... دنفا، فليستدل علي الزيات وليقف
 
 وقال اخر:
 من راني فلا بد تمن لحظا ... وليكن في جنبيه سامريا
 وكلها مبانيها ومعانيها متساوية والسابق احق بما قال.
 وقال المتنبي:
 جري حبها مجري دمي في مفاصلي ... فاصبح لي عن كل شغل بها شغل
 اما صدر هذا البيت فمن قول ابي الشيص:
 اما وحرمة كاس ... من المدام العتيق
 وعقد نحر بنحر ... ومزج ريق بريق
 ولقد جري الحب مني ... مجري دمي في عروقي
 وقال المجنون:
 وشغلت عن فهم الحديث سوي ... ما كان منك فاهانه شغلي
 واديم نحو محدي ليري ... ان قد فهمت وعندكم عقلي
 وقال البحتري:
 والحاظ عين ما علقن بفارغ ... فخلينه الا وهن له شغل
 وقال المعرج:
 يكبرن من شوق الذي كل شوقة ... ويجعلن شغلا لامر ما له شغل
 
 ولولا ان هذا البيت معلم الظرفين مسروق النصف لم ينفرد فيه بمعني ولا زيادة لدخل في جملة ما نقل من اللفظ الطويل الي الموجز القليل لانه قد جمع الفاظ بيتين في بيت ولكنه مسلوب فينبغي ان يغفر له باختصاره ذنب سرقته.
 وقال المتنبي:
 ومن جسدي لم يترك السقم شعرة ... فما فوقها الا وفيها له فعل
 اخذ هذا من المسلمي:
 لم يتق من بدني جزء علمت به ... الا وقد حله جزء من الحزن
 وينظر الي هذا بيت ثاني:
 دعيني جهارا الي حبها ... ولم تدر اني لها اعشق
 فقمت وللسقم من مفرقي ... الي قدمي السن ينطق
 وبيت المسلمي تقرب صنعته من صنعة بيته وكلام المسلمي بالعذوبة ارجح فهو اولي بما اخذ.
 وقال الديك:
 تراك يظن فيه مقر عضو ... ببيت وما تغمده سقام
 وقال المتنبي:
 اذا عذلوا فيها اجبت بانة ... حبيبتا قلبا فءادا هيا جمل
 هذا ترفق جاف متكلف ومتفاصح متعجرف وليس هذا مما يطلب له استخراج سرقة.
 وقال المتنبي:
 كان رقيبا منك سد مسامعي ... علي العذل حتي ليس يدخلها العذل
 
 اعادة العذل هاهنا مرتين قبيح في الكلام جاءز في الشعر انشدنا في مثله ابو بكر بن سيار النحوي قال: انشدناه ابو جعفر احمد بن محمد بن النحاس:
 لعمرك ما معن بتارك حقه ... ولا منسء معن ولا متيسر
 فاعاد معنا مرتين والاجود ترك اعادته وهو مسروق من قول مسلم:
 مللت من العذال فيها فاطرقت ... لهم اذن قد صم منها المسامع
 ومن قول ابي العتاهية:
 اريح حب الصبي عن بصري ... وسد سمعي عن الملامات
 وليس في هذه الابيات فاءدة اكثر من ان القوم قد اخبروا انهم لا يسمعون العذل في محبهم وقد زاد ابو العتاهية عليهم بالعمي والصمم وذلك يدخل في باب المساواة وان كان كلام مسلم اجزل.
 وقال المتنبي:
 كان سهاد الليل يعشق مقلتي ... فبينهما في كل هجر لنا وصل
 وهذا يحتاج الي شرح كاف يجب ان يقول:
 سهاد العين تعشق مقلتي ويفرق ... معشوقتي فاذا هجرت اغتنم وصلي في عينيها
 وقال المتنبي:
 
 احب التي في البدر منها مشابه ... واشكو الي من لا يضاب له شكل
 جاء في هذا البيت بما يشكل وخبر بحبه من يشبه البدر وخبر عن شكوي الي من لا شكل له كان يشكو حاله الي الممدوح فحسن وان كان يشكو محبوبته الي ممدوحه فقد اساء وابتذله كما ابتذله ابو نواس في قوله:
 ساشكو الي الفضل بن يحيي بن خالد ... هواك لعل الفضل يجمع بيننا
 وما فرحت بالمبتدء فكيف بالمقتدي.
 وقال المتنبي:
 الي سيد لو بشر الله امة ... بغير نبي بشرتنا به الرسل
 ينظر معناه الي قول ابن الرومي:
 فلو نزلت بعد النبيين سورة ... اذا نزلت في مدحه سورات
 وقد بشرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمهدي وليس بنبي.
 وقال المتنبي:
 الي القابض الارواح والضيغم الذي ... تحدث عن وقعاته الخيل والرجل
 والصحيح عن وقعاته  بفتح القاف والتسكين  من مالوف ضروراته.
 وقال المتنبي:
 الي رب مال كلما شت شمله ... تجمع في تشتيته للعلا شمل
 
 قال ابو تمام:
 له كل يوم شمل مجد مءلف ... وشممل ندي بين العفاة مشتت
 وليس يزيد بيت ابي الطيب علي هذا في مبني ولا معني فهو احق للسبق، وقال ابو تمام:
 قوم اذا فرقوا شمل اللهي جمعوا ... شمل العلي واذا لم يرضهم قمت
 فقد اتي بمعني مستوفي واتي بزيادة في اخر البيت فصار احق بما اخذ منه بزيادة لفظه علي لفظ من اخذ عنه، وقد اخذ منه هذا البحتري فقال:
 ومعال اصارها لاجتماع ... شمل مال اصاره لافتراق
 قال بعض الاعراب:
 اعاذلني لومي البخيل علي البخل ... ولا تكثري لوم البذول علي البذل
 ذريني وهذا المجد اجمع شمله ... ويصبح مالي وهو مفترق الشمل
 وهو من التساوي. وقال المتنبي:
 همام اذا ما فارق السيف غمده ... وعاينته لم تدر ايهما النصل
 
 وقال الحماني:
 اني وقومي من احسان قومهم ... كمسجد الخيف من بحبوحة الخيف
 ما علق السيف منا بابن عاشرة ... الا وهمته امضي من السيف
 واوضح من هذا قوله ايضا:
 تستانس الضيف في ابياتنا انسا ... فليس يعلم خلق اينا الضيف
 والسيف ان قسته يوما بناشءنا ... في الروع لم تدر عزما اينا السيف
 فليس في بيت الحماني حشو لان الناشء مفيد ان عزمه في حال الحداثة التي يطعن علي اهلها بها لان جهلها معذور وعلمها محقور بمنزلة السيف مضاء قوله في الروع ايضا مفيد لانه يسلب المحتنكين عزاءمهم وحديث فراق السيف غمده وذكر المعاتبة حشو مذموم وما زاد عليه في المعني ولا المبني فصاحب البيت احق به.
 وقال المتنبي:
 
 علي سابح موج المنايا بنحره ... غداة كان النبل في صدره وبل
 قال محمد بن الحسن الاسدي المعرج في جيش: في ذي صهيل ونبله من نبله فقد اتي المعرج باللفظ الطويل في الموجز القليل فهو احق بما قال.
 وقال المتنبي:
 اذا قيل رفقا قال للحلم موضع ... وحلم الفتي في غير موضعه جهل
 اصل هذا من قول الاول:
 وبعض الحلم عند الجه ... ل للذلة اذعان
 وقال ابن الرومي:
 حليم اذا ما الظلم احمد عبه ... وال الي العقبي التي هي اسلم
 جهول علي الاعداء جهل ركانه ... يداوي بها جهل الجهول فيحسم
 وقد طول ابن الرومي وزاد في الشرح وما زاد علي ايراده معني ابي الطيب.
 وقول الاخر:
 جهول اذا ازري التحكم بالفتي ... حليم اذا ازري بذي الحسب الجهل
 
 ومعني هذا يوافق معني بيت ابي الطيب بغير زيادة فهو يدخل في باب المساواة.
 وقال المتنبي:
 ولولا تولي نفسه حمل حلمه ... عن الارض لانهدت وناء بها الحمل
 قد خبر في البيت الاول انه قد يفارق الحلم لموضع اصلاح نفس الجاهل لجهله الذي يكف الجاهل عن الطمع فيه ثم افرط في وصف حلمه بعد ذلك والمعني الصحيح ما قال البحتري:
 معشر امسكت حلومهم الار ... ض، وكادت من عزهم ان تميدا
 وهذا الكلام يرجح علي كلام ابي الطيب بالاخبار عن سكونها بهم وميدها بغيرهم. وقال المتنبي:
 تباعدت الامال عن كل مقصد ... وضاق بها الا الي بابه السبل
 قال العكوك:
 اليه سبيل الناس في كل وجهة ... ولو فقدوها ما اهتدوا لسبيل
 وقال مسلم:
 من كل حي وان اثروا وان شرفوا ... اليك من كل ارض منهج الطرق
 
 وقال اشجع:
 بسطت يداه رجاء ساءله ... فجرت اليه باهلها السبل
 ذكر ابو الطيب ان الامال عن كل مقصد تباعدت وضاقت بها الا الي بابه السبل. فكان قاصديه مضطرون لتعذر الكرام، تضييق الغرض اليه لطلب ما عنده ومسلم يقول: ان المثري والشريف وغيرهما اليه راغبون في كل ارض، فكلامه ارجح من كلام من اخذ عنه. وذكر اشجع انه بسط رجاء امليه فجرت اليه باهلها السبل. وقد يكون ذلك من اتساع المطالب واتجاه المكاسب لزيادته علي غيره في الجود. وكل احسن تحلصا منه وارجح مدحا، فهم اولي بما سبقوا اليه.
 وقال المتنبي:
 ونادي الندي بالناءمين عن السري ... فاسمعهم: هبوا فقد هلك البخل
 هذا ينظر الي قول ابي نواس:
 اذا ضن رب المال ثوب جوده ... بحي علي مال الامير واذنا
 ولابن الرومي في معناه:
 ثوبت بي الي علي معالي ... يه فلبيت اول التثويب
 وقال ابو العتاهية:
 اذا اسمي المهدي نادت يمينه ... الا من اتاني زاءرا فله الحكم
 
 وهذه ابيات متقاربات تدخل في باب المساواة، وان كان ابو الطيب اوضح كلاما منهم. وفي قوله:) فاسمعهم (مقاربة للفظ ابن الرومي في قوله:) فلبيت (.
 وقال المتنبي:
 وحالت عطايا كفه دون وعده ... فليس له انجاز وعد ولا مطل
 قال البحتري:
 حيث لا تدفع الحقوق المعاذي ... ر ولا يسبق العطايا السءال
 فقوله:) لا يسبق العطايا السءال (هو بيت ابي لطيب، وفي صدره معني يرجح عليه به.
 وقال البحتري ايضا:
 رطب الغمام اذا ما استمطرت يده ... جاءت مواهبه قبل المواعيد
 وقال ابن الرومي:
 وكثيرا ما كان يفعل ما يح ... سن من غير ان يقدم وعدا
 وقال ابو المعتصم:
 الفعل قبل القول من عاداته ... والعذر من قبل النوال الاعجل
 واجود من هذا قول اشجع:
 
 يسبق الوعد بالنوال كما يس ... بق برق العيون صوب الغمام
 بيت ابن الرومي الاول معناه ان العادة تقتضي ان السءال قبل العطاء واذا لم يسبق السءال العطاء فكانه قبل ان يسل اعطي، والاعطاء من غير وعد قد يمكن ان يكون بعد سءال وتقدم الرفد قبل الوعد افضل، فكلام البحتري امدح وكذلك البيت الثاني له وكذلك بيت ابن الرومي وبيت ابي المعتصم يسوغ فيه ان يسبق النوال السءال والوعد.
 وقد قال ابن المعتز:
 سبق المواعد والمطال عطاءه ... فاتي رجاء الراغبين سريعا
 وقد قال ابن الحاجب:
 سبقت وعد عطاياه فاعت ... ضت بها من يشبه الوعد نقدا
 وقال ايضا:
 كرم ابطل المواعيد ... بالمطل فاضحي وما له موعود
 هذه معان متقاربات، الا ان اشجع قد زاد عليهم بتشبيه مليح من البرق الذي يتقدم الغمام وكلها تقارب باب المساواة او تدخل فيه لقلة تفاضلها.
 
 وقال المتنبي:
 فاقرب من تحديدها رد فاءت ... وايسر من احصاءها القطر والرمل
 اخذه من قول مسلم:
 له سطوات غبها الحلم بينها ... فواءد يحصي قبل احصاءها الرمل
 فان قلت جمع ابو الطيب بين تشبيهين من) القطر (و) الرمل (قلنا ان احتسبت له هذه الزيادة، فقد قال عبد الصمد:
 الرمل يفني ولا تفني مكارمه ... والقطر يحصي ولا تحصي عطاياه
 وابو الطيب يقول) رد فاءت (قد دل علي مقصده وكلما يمتنع عد فاءتة وكذا يمتنع عدا القطر والرمل فيه فجعل عدهما ممتنعا، ومسلم قال:) يحصي قبل احصاءها الرمل (واذا عد الرمل قبل احصاء سطواته وفواءده جعل عده ممكنا بعد ذلك لان ابا الطيب وعبد الصمد جعلا ما امتنع عندهما فناءه وبعد في ظنونهما احصاءه فيمكن الفناء والاحصاء لهما وعطاياه لا يمكن ذلك فيهما، فهو ابلغ مدحا واولي بما قال: وقال المتنبي:
 وما تنقم الايام ممن وجوهها ... لاخمصه في كل ناءبة نعل
 معناه ماخوذ من قول كثير:
 
 وطءت علي اعناق ضمرة كلها ... باخمص نعلي واتخذتم نعلا
 وفي صدر بيت ابي الطيب مطعن وما في بيته ما يزيد معناه علي معني كثير، فكثير احق بما قال.
 وقال المتنبي:
 كفي ثعلا فخرا بانك منهم ... ودهر لان امسيت من اهله اهل
 معناه: ودهر اهل لان امسيت من اهله. والدهر مرفوع بفعل مضمر يدل عليه اول الكلام كانه قال: وليفخر دهر. وهذا اكثر ما يمكن الاحتجاج له اذ لا مرفوع هاهنا يعطف عليه، ولا وجه لرفعه بالابتداء الا علي حذف الخبر، والفعل اقوي. والاحتجاج له ضعيف لانه جاء اما من ضعف علم او تكلف اعراب
 
 ليجيب بهذا الجواب. ومثل هذا من المحدثين قبيح.
 وقال المتنبي:
 فما بفقير شام برقك فاقة ... ولا في بلاد انت صيبها محل
 قال مسلم:
 ما ضر ارضا كنت فيها نازلا ... يا زيد حقا انها لا تمطر
 فاتي ابو الطيب من ذكر البرق والصيب والمحل بجنس يتقارب. وذكر مسلم من النزول في الارض ما ليس من جنس المطر. وقال:) يا زيد حقا (فحشي البيت بقوله) حقا (. فكلام ابي الطيب في الصنعة احسن وارجح وهو اولي بما اخذ.
 ويتلوه قصيدة اولها:
 اليوم عهدكم فاين الموعد ... هيهات ليس ليوم عهدكم غد
 هذا معني نبهه عليه قول ابن الرومي:
 يا سيدي انجز جر ما وعد ... لم يكن ليومه في الوعد غد
 وهذا يدخل في باب المساواة.
 وقال المتنبي:
 ان التي سفكت دمي بجفونها ... لم تدر ان دمي الذي تتقلد
 
 هذا من قول النابغة:
 في اثر غانية رمتك بسهمها ... فاصاب قلبك غير ان لم تقصد
 لعل ان التي سفكت دمه لم تدر بسفكه، واصابت هذه قلبه من غير ان تقصد له. فالمعني لا يزيد علي المعني، وهو داخل في باب المساواة والال احق بما قال. وقال ابن ابي فتن:
 اذاهبة نفس المتيم ضيعة ... وقاتلها لم يدر ما صنع السهم
 وقال المتنبي:
 قالت وقد رات اصفراري من به ... وتنهدت فاجبتها المتنهد
 يقرب هذا من قول ديك الجن:
 مرت فقلت لها: تحية مغرم ... ماذا عليك من السلام فسلمي
 قالت: لمن تعني؟ فطرفك شاهد ... بنحول جسمك قلت: للمتكلم
 فتبسمت فبكيت، قالت: لا ترع ... فلعل مثل هواك بالمبتسم
 
 قلت: اتفقنا في الهوي فزيارة ... او موعدا قبل الزيارة قدمي
 فتضاحكت خجلا وقالت: يا فتي ... لو لم ادعك تنام، بي لم تحلم
 قوله:) قال (لمن تعني في معني بيت ابي الطيب لكن هذا كلام اعذب ولفظ يبعد من قوله: من به وكم بين قوله:) للمتكلم (وقوله:) فاجبتها المتنهد (وهذا يدخل في نقل العذب من القوافي الي المستكره الجافي والاول احق به فكاني بمتتبع العيب يقول اراد بيتا فاورد ابياتا يستغني عن ذكر جميعها ولسنا نعمل هذا في كل ما نريده من السرقات ولكن اذا ورد الشعر الفصيح والمعني المليح اوردناه بكماله عمدا، وقصدنا ذلك قصدا لان موضوع الكتاب الفاءدة فان خرجنا عن الغرض وافدنا القارء فيه فقد بلغنا المقصد المطلوب وجمعنا له المحبوب وايراد الخبر النادر والمعني الباهر يءمن قارء الكتاب من الملل علما بمحبة النفس للاستطراف والنقل فهذا ما حقنا ان نعاب به ثم نرجع الي موضع التاليف.
 قال المتنبي:
 فمضت وقد صبغ الحياء بياضها ... لوني كما صبغ اللجين العسجد
 لابي الطيب مذهب في الحياء ينفرد به لانه القاءل:
 سفرت وبرقعها الحياء بصفرة ... سترت محاجرها ولم يك برقعا
 فكانه لا يفرق بين تاثير الوجل وتاثير الخجل ونسي قول جالينوس:) الحمرة حادثة عن الخجل والصفرة حادثة عن الغم والوجل (فان اراد مذهب الفلاسفة فهذا مذهبهم وان اراد مذهب الشعراء فقد قال ابن المعتز:
 
 يا من يجود بموعد من وصله ... ويصد حين يقول اين الموعد
 ويظل صباغ الحياء بوجهه ... تعبا يعصفر تارة ويورد
 وقال ابن دريد:
 يصفر وجهي اذا بصرت ... به خوفا ويحمر خده خجلا
 حتي كان الذي بوجنته ... من دم وجهي اليه قد نقلا
 قال الخبزارزي:
 خجل الحبيب من الع ... تاب فورد الخد الخجل
 فحسبت منه غضبا ... فقطعت ذلك بالقبل
 ما لي وما بعتاب من ... لو شاء يقتلني فعل
 فقد خالف ابو الطيب مذهب الفلاسفة والشعراء ومشاهدة العيان ومع احالته فقد سرق المعني من قول ذي الرمة:
 كحلاء في برج صفراء في نعج ... كانها فضة قد مسها ذهب
 فان توهم متوهم ناقص الفطنة ان علينا في قول ذي الرمة حجة لابي الطيب فليس كما توهم. لان ذا الرمة وصفها بصفة ثابتة عليها ولم يجعل الحياء سببا
 
 لصفرتها. وقد يكون اللون العاجي في البشر خلقة لا لعلة. وقد اخذ هذا المعني بعض المحدثين، انشده الجاحظ:
 بيضاء صفراء قد تنازعتها ... لونان من فضة ومن ذهب
 فقد بين ارادته وخبر عن خلقة لن تتغير لعلة اوجبتها. ومن جعل الحياء علة للصفرة فقد احال، والسارق الصحيح المعني اولي من السارق العليل المعني.
 وبعد هذا بيتان رعد فيهما وبرق، ويقال ارعد وابرق، وهما موجودا المعني في قول جهم بن خلف:
 واضحت ببغدان في منزل ... له شرفات دوين السما
 وجيش ورابطة حوله ... غلاظ الرقاب كاسد الشري
 بايديهم محدثات الصقال ... سريجية يختلين الطلي
 ومثله:
 وكيف بها والعار والنار دونها ... واساد غيل زارها ووعيدها
 
 وبيتا المتنبي:
 عدوية بدوية من دونها ... سلب النفوس ونار حرب توقد
 وهواجل وصواهل ومناصل ... وذوابل وتوعد وتهدد
 وليس هذا مما يعبا باستخراج سرقته، ولكننا نعني بما عني به. وبينا هو في ذكر مرضه يقول:
 ابرحت يا مرض الجفون بممرض ... مرض الطبيب له وعيد العود
 حتي خرج خروجا غير مليح ولا متقارب ولا متناسب الي قله:
 فله بنو عبد العزيز بن الرضا ... ولكل ركب عيسهم والفدفد
 وما اشبه هذا بقوله:
 جللا كما بي فليك التبرج ... اغذاء ذا الرشا الاغن الشيح
 فبينا هو يشكو تباريحه اذ صار عن غذاء الرشا ما هو. وقد قيل للعجاج: ليهنك ما يقول رءبة من جيد الشعر. قال نعم ولكني اقول البيت
 
 واخاه وهو يقول البيت وابن عمه. وهذا الكلام الذي قاله لا يشبه ابن عم البيت ولا يستحق اسم جار قريب. وما افرح بهذا الخروج ولا استحسنه.
 وقال المتنبي: من في الانام من الكرام ولا تقل من فيك شام سوي شجاع يقصد هذا بيت لا يوجب ان لا يكون في الكرام احد غير شجاع وهو ماخوذ من قول للاعرابي:
 والله ما ندري اذا ما فاتنا ... طلب لديك من الذي يتطلب
 ولقد ضربنا في البلاد فلم نجد ... احد سواك الي المكارم ينسب
 فاصبر لعادتنا التي عودتنا ... او لا فارشدنا الي من نذهب
 فذكر البدوي انه لم يجد احدا الي المكارم غيره وهو معني ابي الطيب وهما يدخلان في قسم المساواة: وقال المتنبي:
 اعطي، فقلت: لجوده ما يقتني ... وسطا، فقلت: لسيفه ما يولد
 الصفة في هذا البيت ان يقول:
 اعطي، فقلت لكفه ما يقتني ... وسطا، فقلت لسيفه ما يولد
 
 او ان يقول:
 لجوده ما يقتني وسطا ... فقلت: لسيفه ما يولد
 فياتي باسم مع اسم، او بمصدر مع مصدر وهو ينظر الي قول ابي تمام في عجزه:
 لم تبق مشركة الا وقد علمت ... ان لم تتب انه للسيف ما تلد
 ولكن لابي الطيب زيادة في صدر البيت يرجح بها فهو اولي بما اخذ.
 وقال المتنبي:
 وتحيرت فيه الصفات لانها ... الفت طراءقه عليها تبعد
 هذا من قول البحتري:
 كيف نثني علي) ابن يوسف (لا كي ... ف سري مجده ففات الثناء
 ولم يخبر ابو الطيب الا بتخير الصفات قد يهتدي الي وصفه بعد حيرتها، والبحتري خبر عن فوت ما فيه وانه لا يمكنه فهو احق لرجحان لفظه علي لفظ من اخذ عنه.
 وقال المتنبي:
 في كل معترك كلي مفرية ... يذممن منه ما الاسنة تحمد
 وليس للاسنة منفعة في قري الكلي توجب حمدا وكان يجب ان يقول) يذمم من فعل القنا ما يحمد (لان الحمد يقع من الطاعن بالاسنة، وينظر الي هذا قول) ديك الجن (:
 
 بكرت عواذله وجاء عفاته ... فرايت محمود الندي مذموما
 وهذا مما احتذي عليه وان فارق ما قصد به اليه وقد اوقع الحمد والذم هاهنا علي من يقع الحمد والذم منه، والكلي والاسنة لا يقع منهما ذلك. فتقسيمه، اعني الديك، اوضح وكلامه ارجح وهو اولي بما قال. وقال المتنبي:
 اسد، دم الاسد الهزبر خضابه ... موت، فريص الموت منه ترعد
 فمما يشبه صدره صدر هذا البيت قول الخليع الحراني:
 عطاء علمته ذوي العطايا ... اسود غذيت بدم الاسود
 هذا البيت يقارب صدر بيت ابي الطيب، وعجزه يشبه قول علي بن محمد البصري:
 والليل يعلم اني ما هممت به ... الا ومني قلوب الجن ترتعد
 فادعي البصري ممكنا في الجن لان الله تعالي قد خبر عن استماع الجن القران، وسماهم نفرا. واذا كانت لهم اسماه كانت لهم قلوب يرعدها الخوف علي وجه المبالغة. وابو الطيب صير الموت، هو عرض، جسما، وصير له فريصا فاحال. ولكنه قد اورد اللفظ الطويل في الموجز القليل، واتي بيته ناءبا عن بيتين فهو
 
 بالاختصار اولي بما اخذ.
 وقال المتنبي:
 ما منبح مذ الا مقلة ... سهدت ووجهك نومها والاثمد
 ينظر الي قول ابي تمام:
 اليك هتكنا جنح ليل كانما ... به اكتحلت عين البلاد باثمد
 فجعل المتنبي مقلة، نومها واثمدها وجهه، وابو تمام جعل للبلاد عينا وجعل لها من سواد الليل اثمدا. فالالفاظ متقاربة وان كانت المعاني مختلفة.
 وقال المتنبي اثر هذا:
 فالليل منذ قدمت فيها ابيض ... والصبح منذ رحلت عنها اسود
 قال ابو تمام:
 وكانت وليس الصبح فيها بابيض ... فعادت وليس الليل فيها باسود
 فهذا اخذ فاضح وغصب واضح، لا يليق بمن اخذه ان يقول ما اعرف ابا تمام. وقد ساواه في المبني والمعني فالمسلوب اولي بسلبه.
 وقال المتنبي:
 ما زلت تدنو وهي تعلو عزة ... حتي تواري في ثراها الفرقد
 اخذه من قول الديك:
 فيا قبره جد كل قبر بجوده ... وفيك سماء ثرة وسحاءب
 فانك لو تدري بما فيك من علي ... علوت فغابت في ثراك الكواكب
 
 وهذا يدخل في باب المساواة، والسابق اولي به.
 وقال المتنبي:
 ارض لها شرف، سواها مثلها ... لو كان مثلك في سواها يوجد
 نبهه البحتري علي هذا:
 والبيت لولا ان فيه فضيلة ... يعلو البيوت بفضلها لم يحجج
 وقال المتنبي:
 ابدي العداة بك السرور كانهم ... فرحوا وعندهم المقيم المقعد
 قال ابن الرومي:
 يهش لذكراك العدو، وانه ... ليضمر في الاحشاء نارا تسعر
 وهما تساويا في المبني والمعني فالاول احق به.
 وقال المتنبي:
 قطعتهم حسدا اراهم ما بهم ... فتقطعوا حسدا لمن لا يحسد
 هذا البيت يحتمل معنيين، احدهما انهم لما راوا ما حل بهم التقطع
 
 بالحسد تقطعوا حسدا كمن عدم الحسد فان كان اراد هذه فمن قول البحتري اخذه:
 وملات احشاء العدو بلابلا ... فارتد يحسد فيك من له يحسد
 فكرم البحتري اوضح وهو يساويه في المبني والمعني والسابق اولي بما قال. وان كان اراد انهم تقطعوا حسدا للممدوح الذي لا يحسد احدا فقد انشد الاخفش:
 فحسبني اني لست مثريا وان ... كنت ذا عدم ويحسدني المثري
 وقال المعوج:
 تنبت علي غمر عداه ولم يمت ... حسين بن يحيي من عداه علي غمر
 وكلا البيتين اعذب من بيتي ابي الطيب ولفظه اخفي واصعب وكذلك بيت البحتري اعذب من كلامه فهم اولي بما قالوا منه.
 وقال المتنبي:
 حتي انثنوا ولو ان حر قلوبهم ... في قلب هاجرة لذاب الجلمد
 اخذه من قول جرير:
 تكلفني هواجر دونهم ... تكاد الحصي من جمنهن يذوب
 وقال ابن المعتز:
 
 واليوم تجري بالاكام ... سراته والصخر ذاءب
 وقال ابن المعتز ايضا:
 ويوم تظل الشمس توقد ناره ... تكاد حصي المعزاء منه تذوب
 ولكن في بيت ابي الطيب زيادة من تشبيه) حر قلوبهم (بحر هاجرة يذوب منها الجلمد فهو ارجح بزيادة التشبيه واستعارة) القلب () للهاجرة (فهو احق بما اخذ.
 وقال المتنبي:
 بقيت جموعهم كانك كلها ... وبقيت بينهم كانك مفرد
 قال ابو تمام:
 بيت المقام يري القبيلة واحدا ... ويري فيحسبه القبيل قبيلا
 فابو الطيب جعل جموعهم كانفراده، وابو تمام جعل جموعهم كوحدته ووحدته كاجماعهم، فالمعني واحد، وقال ابو تمام ايضا:
 لو لم يقد جحفلا يوم الوغي لغدا ... من نفسه وحدها في جحفل لجب
 
 وقد اخذ معناهما ابن الرومي فقال:
 بل لو توحدت دون الناس كلهم ... كنت الجميع وكانوا كالمواحيد
 فخبر ابن الرومي انك لو توحدت كنت جميعا ولم يخبر عنه انه يري الجميع كالواحد، ففي كلام ابي تمام زيادة يستحق بها بيته، وابو تمام مخبر محقق وابو الطيب استعمل) كان (فصار تشبيها والتحقيق ابلغ في المدح من التشبيه فالمحقق اولي بما قال ممن اخذ منه.
 وقال المتنبي:
 لهفان يستوبي بك الغضب الوري ... لو بم ينهنهك الحجا والسءدد
 ) يستوبي (من الوباء وكان ينبغي ان يكون مهموزا ولكنه استعمل طرد القياس في ترك الهمز وابدل الهمزة ياء علي غير قياس.
 وقال المتنبي:
 كن حيث شءت تسر اليك ركابنا ... فالارض واحدة وانت الاوحد
 قال ابو المعتصم:
 صر من الارض حيث شءت ... فجسمي صاءر قلبه بحيث يصير
 فذكر ابو الطيب مصير ركابه اليه، وذكر ابو المعتصم ان جسمه صاءر قلبه الي حيث يصير وقد يصير اليه من ليس صاءرا اليه انما يقصده راغبا وراهبا فهو ارجح من مصير ركابه اليه فقد رجح علي ابي الطيب فصار اولي بما قال.
 وقال المتنبي:
 فصن الحسام ولا تذله فانه ... يشكو يمينك والجماجم تشهد
 
 معناه انه يضرب به في غير حقه فينبغي ان يصونه الي ان يضرب به في حقه، وهو يقرب في ذكر شهادة الجماجم من معني ابي تمام:
 قضي من سند بايا كل نحب ... وارشق والسيوف من الشهود
 وقال المتنبي:
 يبس النجيع عليه وهو مجرد ... من غمده فكانما هو مغمد
 قال البحتري:
 سلبوا، واشرقت الدماء عليهم ... محمرة فكانهم لم يسلبوا
 وهذا يدخل في توليد معان مستحسنات في الفاظ مختلفات وذكر ابو العباس النامي في رسالة له في عيوب شعر ابي الطيب ان قوله.
 ريان لو قذف الذي اسقيته ... لجري من المهجات بحر مزبد
 انه مسروق من قول البحتري:
 صديان من ظما الحقود لو انه ... يسقي جميع دماءهم لم ينقع
 فهذا يخبر عن ريان لو مج جميع شربه) تجري من المهجات بحر مزيد (، وهذا يخبر عن صديان لو شرب جميع دماءهم لم يرو صداه وهذا ضد المعني ولو ادخل هذا في قسم المعكوس من الشء الي ضده لكان اليق ولو قال هذا
 
 الكلام من لم يعرف الشعر رواية ولم ينتقده دراية لقبح فكيف بشاعر يوازن بشعره شعره ويطاول بقدره قدره.
 وقال المتنبي:
 ما شاركته منية في مهجة ... الا وشفرته علي يدها يد
 ينظر الي قول ابي العتاهية:
 فاذا اضرم حربا كان في ... مهج لا لقوم شريكا للقدر
 وقال المتنبي:
 ان العطايا والرزايا والقنا ... حلفاء طء غوروا او انجدوا
 جعل هذا ابو الطيب خبرا عنهم، وجعله ابن ابي زرعة امرا فقال:
 حالف السيف والسنان علي الدهر ... عسي ان تدلك الايام
 وقال المتنبي:
 من كل اكبر من جبال تهامة ... قلبا، ومن جود الغوادي اجود
 
 هذا متداول وقد احسن الديك الاقسام واجاد النظام بقوله:
 كالاسد باسا والبدور اضاءة ... والمزن جودا والجبال حلوما
 وهذا التقسيم ارجح لفظا فصاحبه اولي به لزيادته في الاوصاف وذكر ابو العباس النامي المصيصي في قول ابي الطيب في رسالته:
 انا يكون ابا البرية ادم ... وابوك والثقلان انت محمد
 قال ابو العباس: بعد ايراد هذا البيت يخاطب ابا الطيب فاين ذهبت وفي اي ضلالة همت ومن اي قليب جهالة اغترفت هذا النوع الذي اكثرت العجب به هو الذي اكثر التعجب منك فلم يرد علي بيت ابي الطيب شيءا من غير ايضاح العتب من قوله.
 قال ابو محمد: وفي البيت كلفة وليس بلفظ مطبوع ولا ملتذا لمسموع في اعرابه مطعن وتقديره كيف يكون ادم ابا البرية وابوك محمد وانت الثقلان ففصل بين المبتدا الذي هو) ابوك (وبين الخبر الذي هو) محمد (بالجملة، هذا قول بعض النحويين ويجوز عندي ان يكون مراده:) اني يكون ابا البرية ادم وابوك
 
 محمد (مبتدا وخبر،) والثقلان انت (عطف علي المبتدا وهذه تعقيدات يحتمل ورود مثلها لبدوي لا يعرف الاختيار ويستعمل وجوه الاضطرار فاما المحدث المطبوع فلا عذر له في ان لا ياخذ من الكلام جوهره ويصطفي من متخيره.
 وختم القصيدة بقوله:
 يفني الكلام ولا يحيط بفضلكم ... ايحيط ما يفني بما لا ينفد
 هذا ماخوذ من قول القاءل:
 لن ينفد الكلم المثني عليك به ... ما قيل من كرم او ينفد الكلم
 قال ابن الرومي:
 لم يفن ما ف ... يك، بل الكلام
 فخبر ان ما فيه من الفضاءل لم يفن ولكن فني الكلام فجعل) لنفاد كرمه نهاية من نفاد الكلام وابن الرومي خبر انه لم يفن ما فيه ولكن فني الكلام (فهذا ابلغ من الاول وهو اخصر. وقال البصير:
 مدحت الامير الفتح طالب عرفه ... وهل يستزاد قاءل وهو راغب
 فافني فنون الشعر وهي كثيرة ... وما فنيت اثاره والمناقب
 وقول ابن الرومي:) بل الكلام (اختصار يفوق فيه غيره وكلام المتنبي
 
 اشرح وفي لفظه جزالة فهو بعد ابن الرومي احق بما قال، وقد ملح القاءل بقوله:
 بابي شكري قليل ... واياديك كثيرة
 لم يقل فيك لساني ... قط فاستوفي ضميره
 ويتلو هذه القصيدة ابيات اولها:
 ليس الغليل الذي حماه في الجسد ... مثل الغليل الذي حماه في الكبد
 اقسمت ما قتل الحمي هوي ملك ... قبل الامير ولا اشتاقت الي احد
 فلا يلمها رات شيءا فاعجبها ... فعاودتك ولو ملك لم تعد
 اما البيت الاول من هذه الابيات فانه يريد انه من حمي الامير محموم الكبد فهذا يشبه قول القاءل:
 قد قلت للدهر علي انني ... اناس ان يرجع عن ظلمه
 اسقمت من اهوي وعاقبتني ... حكمت في الحب سوي حلمه
 فقال لم تفهم وكل امرء ... افته النقصان من فهمه
 قد نلت من قلبك لما اشتكي ... اضعاف ما قد نلت من جسمه
 وهذا الشعر لولا سءالات فيه وجوابات لكان البيت الاخير احسن من قول ابي الطيب، فاما قوله: اقسمت ما قتل الحمي
  ..... 
 البيت فالحمي عرض يستولي علي الاجسام، والعبارة عن الاعراض بالقتل والشوق فاسدة، واما قوله:
 فلا يلمها رات شيءا فاعجبها ... فعاودتك ولو ملك لم تعد
 الحمي تعاود من الاجسام ما لا يعجب ولا يستحسن كمعاودتها المعجب المستحسن فقد صارت عليه معلولة، فاما قول القاءل:
 
 حماك خماشة حماك عاشقة لو ... لم تكن هكذا ما قبلت فاكا
 فله في قوله في الحمي خماشة وعاشقة اصح من علة ابي الطيب لان الناس يشبهون اثار ما تبقيه الحمي من اثارها في فم المحموم بالتقبيل فيحسن ان يعبر عن الحمي بالتخميش والعشق لان التقبيل موضوع لمن هذه صفته من العاشق والمعشوق فكلام هذا القاءل املح وعليه ارجح وهو اولي بما قال.
 ويتلوها ابيات اولها:
 اهون بطول الثواء والتلف ... والسجن والقيد يا ابا ذلف
 قال فيها:
 غير اختيار قبلت برك بي ... والجوع يرضي الاسود بالجيف
 هذا يقرب من قول ابن ابي عيينة:
 ما كنت الا كلحم ميت ... دعا الي اكله اضطرار
 ويقارب هذا قول ابن المعتز:
 
 خذ ما اتاك من اللءا ... م اذا ناي اهل الكرم
 فالليث يفترس الكلا ... ب اذا تعذرت الغنم
 وقد اخذ هذا المعني الخليع الحماني وكان قد خرج في سفر له فقطع عليه الطريق فرجع الي ناحية فيها بعض الامراء من التنوخيين وكان جاءعا عاريا راجلا فوقف بين يديه فانشده:
 انا شاكر انا ناشر انا ذاكر ... انا راجل انا جاءع انا عار
 هي ستة فكن الضمين لنصفها ... اكن الضمين لنصفها بعيار
 اجمل واطعم واكسي ولك الوفا ... عند اختيار محاسن الاخبار
 والعار في مدحي لغيرك فاكفني ... بالجود منك تعرضي للعار
 والنار عندي كالسءال فهل تري ... ان لا تكلفني دخول النار
 
 فحمله وكساه واطعمه وخرج من عنده فلقيه بعض اهله فقال ايرضي لنفسك ان تقبل عطاء التنوخي فقال:
 وقالوا قد قتلت جدي تنوخ ... فقلت الليث يفترس الكلابا
 اذا ابيض الحسام فحل عنه ... يصيب الضريبة ما اصابا
 واجود هذه الابيات قول ابن ابي عيينة وهو اولي به من غيره المنية في معني الجيف والجوع يرضي بها والمضطر صفة تقع بالانسان والاسود فما عم جميع المضطرين كان ارجح من تخصيص الاسود بالجوع وذكر السجن فقال:
 كن ايها السجن كيف شءت فقد ... وطنت للموت نفس معترف
 لو كان سكناي فيك منقصة ... لم يكن الدر ساكن الصدف
 
 فالبيت المتقدم من قول كثير:
 فقلت لها يا عز كل مصيبة ... اذا وطنت يوما لها النفس ذلت
 وهذا يدخل في باب المساواة وقوله: لم يكن الدر ساكن الصدف ماخوذ من قول ابي هفان:
 تعجبت در من شيبي فقلت لها ... لا تعجبي فطلوع البدر في السدف
 وزادها عجبا ان رحت في سمل ... وما درت در ان الدر في الصدف
 ويلي هذه الابيات قصيدة اولها:
 ايا خدد الله ورد الخدود ... وقد قدود الحسان القدود
 ورد الخدود هو حمرتها والتحديد للخد يكون لا للحمرة وكان ينبغي ان يقول الا خدود الله الخدود والمليح فيها قول محمد بن يحيي الاسدي:
 حادثات الفراق كل اوان ... مولعات بالمستهام العميد
 كم قلوب قد احرقت في صدور ... وخدود قد غادرت في خدود
 هذه المجانس المليح وقد دعا ابو الطيب علي احبابه دعاه علي اعداءه بان يخدد الله خدودهم ويقد قدودهم والقد القطع طولا والقط القطع عرضا وليس الدعاء بمثل هذا من شان شعر المحدثين اللطاف العشاق الظراف ولعل مثل هذا ان يرد في شعر من غلبت عليه عنجهية الاعراب ويكون ذلك خارجا عن الرقة والصواب كقول كثير:
 رمي الله في عيني بثينة بالقذي ... وفي الغر من انيابها بالقوادح
 
 وهذا مما عيب به مع تقدمه، فاما المتاخرون فيقولون كما قال الديك:
 كيف الدعاء علي من خان او ظلما ... ومالكي ظالم في كل ما حكما
 لا واخذ الله من اهوي بجفوته ... عني ولا اقتص لي منه ولا ظلما
 فهذا تجنب الدعاء علي الظالمين لان مالكه محبوبه متهم ويسال الله ان لا يقتص له منهم ولا ينتقم.
 قال ابو محمد: وقد سلكت انا هذا المسلك فقلت:
 فهم غالط مني فهما ... جاءني يسال عما علما
 مقسم ما بلغته علتي ... كاذب والله فيما زعما
 كيف لم يبلغه عن سقمي ... وهو المهدي الي اسقما
 رزق المظلوم منا رحمة ... ثم لا ادعو علي من ظلما
 قال ابو محمد: وقد قلت في معناه ايضا:
 ان كنت تعلم ما بي ... وانت بي لا تبالي
 فصار قلبك قلبي ... وصرت في مثل حالي
 بل عشت في طيب عيش ... تقيك نفسي ومالي
 دعوت اذ ضاق صدري ... عليك ثم بدالي
 
 فهذا مذهب العشاق واشفاق الرفاق ومثل هذا قول الرشيد في الفضل بن الربيع:
 يعز علي بان اراك عليلا ... او ان يكون بك السقام نزيلا
 فرددت اني مالك لسلامتي ... فاغيرها لك بكرة واصيلا
 فتكون تشفي سالما لسلامتي ... واكون دونك للسقام بديلا
 ويروي للواثق :
 لا بك السقم ولكن حل بي ... وباهلي وامي وابي
 قيل لي انك صدعت فما ... خالطت سمعي حتي ديربي
 وقال اخر:
 فقلت للسقم عد الي بدني ... انسا بشء يكون من سنيك
 وقال اخر:
 قد سرني انهم قد سرهم سقمي ... فازددت سقما ليزدادوا به فرحا
 
 هذا المذهب المعتاد فاما ان يقول العاشق لمعشوقه:) خدد الله خدك وقد قدك واعمي بصرك وطمس حسنك (فهذه دعوات المستضعف من المظلومين علي الاعداء القاهرين لا علي الاحباب المعشوقين وقد عد الناس جريرا من الجفاة لقوله.
 طوقتك صاءدة القلوب وليس ذا ... وقت الزيارة، فارجعي بسلام
 وقد اتبع هذا الجفاء بجفاء مثله فقال في خروجه اعني المتنبي:
 فكانت وكنت فداء الامير ... وزال من نعمة في مزيد
 ومما لم يسبق اليه ان جعل محبوبه فداء الامير الذي رغب اليه واظنه قال هذه القصيدة اول زمان عشقه قبل ان يرق.
 وقال المتنبي:
 لقد حال بالسيف دون الوعيد ... وحالت عطاياه دون الوعود
 وهو من قول البحتري:
 تمضي المنايا داركا ثم يتبعها ... بيض العطايا ولم يوعد ولم يعد
 والمعني المعني وهو يدخل في باب المساواة.
 وقال المتنبي:
 فانجم امواله في النحوس ... وانجم سءاله في السعود
 صدر هذا البيت لفظ ينظر من مثله في ان يجعل امواله منحوسة وان كان
 
 مراده تفريقها وتبديدها، واحسن من هذا قول ابي تمام:
 طلعت نجومك للخليفة اسعدا ... وعلي ابن ميخاءيل كن نحوسا
 وكقوله ايضا:
 راي بابك منه التي طلعت له ... بنحس وللدين الحنيف باسعد
 فجعل النحوس لعدوه والسعود له ولدينه وليس في الحالتين لفظ يكره سماعه ولا وقوعه وهو في اللفظ الراجح علي لفظ من اخذ عنه وصاحبه احق به.
 وقال المتنبي:
 ولو لم اخف غير اعداءه ... عليه لبشرته بالخلود
 يشبه قول القاءل:
 زعم الفرزدق ان سيقتل مربعا ... ابشر بطول سلامة يا مربع
 وبعد هذا البيت:
 
 رمي حلبا بنواصي الخيول ... وسمر يرقن دما في الصعيد
 الصعيد: الارض التي لم يخالطها سبخ، وقال ثعلب: هي الارض التي فيها رفعة. قال ابو محمد: فان كان مراده ان الرماح تريق السلام فيما سمي صعيدا خاصة فليس كذلك يريق الدم في اصناف الارضين عبر الصعيد وان كان عبر عن الصعيد بالارض اي ارض كانت، فما افاد فاءدة لان الدم اذا اريق ما يقع الا علي الارض وهذا من الحشو المذموم.
 وقال المتنبي:
 وبيض مسافرة ما يقم ... ن لا في الرقاب ولا في الغمود
 قال ابو تمام:
 فلا تطلبوا اسيافهم في جفونهم ... فقد اسكنت بين الطلي والجماجم
 ) فابو تمام يمنع من كونها في غمودها في حال ويجعل سكناها بين الطلي والجماجم (وابو الطيب يذكر انها لا تقيم في الغمود ولا في الرقاب فتكون مرة كذا ومرة كذا وقد قال ابو الطيب في قصيدة له:
 الي الهام تصدر عن مثله ... تري صدرا عن ورود ورودا
 يقول ان سيوفه تصدر عن هام الي هام فكان صدرها ورود فهي لا تبرح بين الهام وهو معني ابي تمام بعينه فما لا يبرح الهام والطلي امدح مما يكون في الغمد وقتا ثم ينتقل الي الهام والطلي وكلام ابي تمام ارجح ووصفه وامدح فهو احق بقوله ممن اخذ منه، وقال ابن الرومي:
 
 ما ضم سيفا لنا غمد ولا برحت ... ضريبتاه من الاعناق والجزر
 يخبر انه لا يضم سيفه ودعا بان لا يبرح ضريبتاه من الاعناق والجزر وخبر بالباس والكرم جميعا فرجح لفظه علي لفظ ابي تمام فاستحق ما اخذ.
 وقال المتنبي:
 يرون من الذعر صوت الرياح ... صهيل الجياد وخفق البنود
 هذا في معني قول جرير:
 تركوك تحسب كل شء بعدهم ... خيلا تشد عليكم ورجالا
 وقول جرير ابلغ لانه جعل كل شء يخيفهم وخص ابو الطيب الرياح فهذا ارجح.
 وقال المتنبي:
 سعوا للمعالي وهم صبية ... وسادوا وجادوا وهم في المهود
 وهذ) ا (مبالغة مستحيلة غير ممكنة لان السيادة وقود العساكر لم يكن قط لمن هو في المهد، وانما كان في المسيح عليه السلام كلام في المهد خرج به عن عادة البشر لتظهر المعجزة في نبوته.
 واما قول ابن بيض:
 بلغت لعشر مضت من سنيك ... ما يبلغ السيد الاشيب
 وقال البحتري:
 قد اكمل الحلم واشتدت شكيمته ... علي الاعادي ولم يبلغ مدي الحلم
 
 فقد وسعا ما كان يبعد فهو الي الامكان اقرب من ذكر عدة السنين ومن سبق بلوغ الحلم، وقد تمكن مع زاءد الفضل وافراط النبل ان يكون في صبي من التمييز بازاء ما هو في شيخ هو دونه في الفضل وقال سوار بن ابي شراعة:
 تعرف السءدد في مولدهم ... وتراه سيدا ان ايفعا
 ومعرفة السءدد بظهور صحة التمييز في الطفل وما يخالف به اشكاله من الصبيان فاذا ايفع كان سيدا علي مذهب ابن بيض والبحتري، فاما اطلاق السيادة علي الاطفال وقود الجيوش فمحال واضح وكذب فاضح وعلي كراهية العلماء المبالغة المستحيلة فاصحاب الابيات التي قبله اصح معني واحق بما اخذ منهم.
 وقال المتنبي:
 امالك رقي ومن شانه ... هبات اللجين وعتق العبيد
 لو قال:) من شانه هبات التضار لنا والعبيد (.
 كان امدح لان الذهب واهبه اسمح من واهب الفضة لنفاسته وارتفاع قيمته والا من فساده اذا اكثر) وعتق العبيد (يستعاض عليه بالاجر في الاخرة والواهب العبيد منهم ليوصف بالجود لا ليعاض عرضا يصل اليه) من (منفعته.
 
 يليها ابيات:
 اجابه منه للضب الش ... اعر بها حين هجاه الضب
 ايها اتاك الحمام فاحت ... رمك غير سفيه عليك من شتمك
 ولا فاءدة فيها فيطلب لها استخراج سرقه، وقال فيه ايضا:
 اي شعر نظرت فيه لضب ... اوحد ماله علي الدهر عون
 يقول فيها:
 يا لك الويل ليس يعجز م ... وسي رجل حشو خلده فرعون
 هذا معني ينظر الي قول ابي نولس:
 فان يكن باقي افك فرعون ... فيكم فان عصي موسي بكف خصيب
 
 وقال ابن الحاجب:
 واذا المرء فرعنته لهاة ... كنت موسي فرعون ذي الاوتاد
 وقال المتنبي:
 انا في عينيك الظلام كما ... ان بياض النهار عندك جون
 وهذا يشبه بيتا لابن الرومي من ابيات يذكرها لجودتها وهي:
 بحقهم ان باعدوني وقربوا ... سواي، وتقريب المباعد اوجب
 راي القوم لي فضلا يعاريه نقصهم ... فمالوا الي ذي النقص، والشكل اقرب
 بهاءم لا تصغي الي شدو معبد ... واما علي جافي الحداء فتطرب
 خفافيش اغشاها نهار بضوءه ... ولاءمها قطع من الليل غيهب
 فشبههم بالخفافيش التي من شانها ان لا تبصر بالضوء ويكون بصرها في الظلام وخبر ابو الطيب انه عين الهجو ظلام كما ان النهار عنده اسود ولم يذكر العلة الموجبة لذلك فكلام من جعل المهجوين مثالا صحيحا ارجح كلاما واولي بما قال.
 
 يليها ابيات اولها:
 ابا عبد الاله معاذ اني ... خفي عنك في الهيجا مقامي
 يقول فيها:
 امثلي تاخذ النكبات منه ... ويجزع من ملاقاة الحمام
 وليس هذا من المعاني البديعة ولا الالفاظ الرفيعة ولكنه اذا اخذه اوجب علينا اخراج اصله وهذا من قول ابي هفان:
 امثلي يخوف بالناءبات ... ويخشي بواءق صرف الزمن
 
 اذاقني الله مر الهوي ... وادخلني في حرامي اذن
 فزاد علي ابي الطيب بما يزيل الشك في مخافته وبالغ حتي سخف لفظه.
 وقال المتنبي:
 ولو برز الزمان الي شخصا ... لخضب شعر مفرقه حسامي
 هذا من قول دريد:
 لو مثل الحتف له قرنا لما ... صدته عنه هيبة ولا انثني
 ومعني) ابن (دريد لا يفيد غير الا نهاب شخص الموت لو مثل له وقول ابي الطيب احسن عند مدح من المبالغة لانه شرط يخصب مفرقه بحسامه فابو الطيب اولي بما اخذ.
 وقال المتنبي:
 وما بلغت مشيتها الليالي ... ولا سارت وفي يدها زمامي
 قال البحتري:
 لست الذي ان عارضته ملمة ... القي الي حكم الزمان وفوضا
 يليها ابيات اولها:
 انا عين المسود الجحجاح ... هيجتني كلابكم بالنباح
 
 ولو قال:
 انا عين الصارم الكلاح ... هيجتني كلابكم بالنباح
 واحتمل غثاثة الكلاح كان بالمعني اوقع ان يجعل نفسه ليثا ويجعلهم كلابا تنبحه والابيات فارغة.
 قال ابن المعتز:
 سمع الليث نباحا منكم ... فله في وسط الغابة زار
 يليها ابيات اولها:
 الذ من المدام الخندريس ... واحلي من معطاة الكءوس
 معطاة الصفاءح والعوال ... واقحامي خميسا في خميس
 هذا شعر يحتاج اوله الي ما بعده وهو معيب عند الشعراء يسمي التضمين وذلك ان يبتدء معني في بيت لا يتم الا بالبيت الثاني، وقد قال اسحاق بن خلف ما فيه التضمين والمعني:
 لسل السيوف وشق الصفوف ... وخوض الحتوف، وضرب القلل
 الذ من المسمعات القيان ... وحث المدامة في يوم طل
 ولا فرق بين المبني والمعني فهو داخل في قسم المساواة والاول احق بما قال.
 
 وقال المتنبي:
 وموتي في الوغي عيشي لاني ... رايت العيش في ارب النفوس
 صدره من قول ابي تمام:
 يستعذبون مناياهم كانهم ... لا يياسون من الدنيا اذا قتلوا
 ولابي تمام فيه زيادة يرجح بها، وتمام البيت من قول الاحوص:
 فما العيش الا ما تلذ وتشتهي ... وان لام فيه ذو الشنان وفندا
 ولكن ابا الطيب قد اختصر الطويل في الموجز القليل فاستحق ما قال.
 يليها ابيات وهما:
 اذا ما سربت الخمر صرفا مهنا ... شربنا الذي من مثله شرب الكرم
 الا حبذا قوم نداماهم القنا ... يسقونها) ريا (وساقيهم العزم
 اما ما ذكره من شرب الشارب الخمر فانه يشرب من مثل ما شرب الكرم فانه نسي قوله:
 فان تكن تغلب الغلباء عنصرها ... فان في الخمر معني ليس في العنب
 
 فجعل العنب لا يلحق الخمر فكيف يجعل ذلك مثل الماء وهل للماء تسخية البخيل وتشجيع الجبان وزوال الهموم وصحة الجسم هذه فضاءل لا توجد في الماء فكيف يكون الشرب للخمر كالشرب للماء، وقد خبر الله عنها بمنافع لولا التحريم ما تركت فقد ماثل بين شيءين مختلفين وبينهما فرق لا يخيل.
 ويلي ذلك ابيات اولها:
 لاحبتي ان يملءوا ... بالصافيات الاكوبا
 وهي ابيات فارغة ما اظنه اثبتها الا ليدل علي شجاعته وليس) له (مما يطلب له استخراج سرقة.
 وبعد ذلك بيتان:
 اما تري ما اراه ايها الملك ... كاننا في سماء ما لها حبك
 ما لذكر الحبك هاهنا فاءدة غير اتمام القافية.
 وقال المتنبي:
 الفرقد ابنك والمصباح صاحبه ... وانت بدر الدجي والمجلس الفلك
 وهذا التشبيه من قول ابن الجهم:
 كانه وولاة الامر تتبعه ... بدر السماء تليه الانجم الزهر
 ولا زيادة لابي الطيب فيه غير صفة المجلس وقد اشار له الي هذه الزيادة ابو نواس في قوله:
 
 مضي ايلول، وارتفع الحرور ... واخبت نارها الشعري العبور
 فقوما فالقحا خمرا بماء ... فان نتاج بينهما السرور
 نتاج لا تدر عليه ام ... بحمل لا تعد له الشهور
 اذا الكاسات كرتها علينا ... تكون بينها فلك يدور
 تسير نجومه عجلا وريثا ... مشرقة واحيانا تغور
 اذا لم يجرهن القطب متنا ... وفي دوراتهن لنا نشور
 فشبه دوران الكءوس علي الندامي بفلك داءرة الكءوس نجومه فالي هذا ذهب ابو الطيب وقول ابي نواس ينبه عليه وان كان في معني غيره فهو من قسم استخراج معني من معني احتذي عليه وان فارق ما قصد به اليه وبالجملة فقد زاد علي بن الجهم زيادة في كلامه هي من تمامه فهو احق بما اخذ وقال ابن ابي فنن:
 بنوك نجوم بهم يقتدي ... سبيل الرشاد وانت القمر
 وقال بعد ذلك بيتين في ناءم انشده شعره وهما:
 ان القوافي لم تنمك وانما ... محقتك حتي صدت ما لا يوجد
 
 خبرنا بوجود بعده عدم ثم خبر ان له اذنا وفما فدل علي وجود فناقض والمعني في هذا انك نمت عند الانشاد وانما تشكي منها اذا هجاها غما فاما اذا اسمع شعرا قصد به غيره فلم يمحقه ويسكره، وهذا معني نبه عليه ابو تمام بقوله:
 عندي من الايام ما لو انه ... بازاء شارب مرقد ما غمضا
 فابو تمام يذكر انه لو شرب المرقد ما غمض وابو الطيب يذكر انه نام حتي كانه شارب مرقد، فكلام ابي تمام اشد مبالغة وارجح معني وقد اتي ابن الرومي في معني قول ابي الطيب:) حتي صرت ما لا يوجد (بقوله:
 وان كنت لا اهجوك الا كحالم ... يري ما يراه الناءمون فيهجر
 لانك معدوم الوجود وانما ... يرينيك ظني ريثما اتدبر
 
 فخبر عن عدمه ثم احتاط وقال:
 فان كنت شيءا ثابتا فهباءة ... تضاءل في عين اليقين وتصغر
 كانه جعله معدوما ثم راه مهجوا ومخاطبا فعلم ان ذلك لا يقع علي معدوم فجعله شيءا حقيرا كالهباء صغيرا.
 وقال المتنبي بيتين:
 كتمت حبك حتي منك تكرمة ... ثم استوي فيك اسراري واعلاني
 كانه زاد حتي فاض في جسدي ... فصار سقمي به في جسم كتماني 
 فخبر انه قد استوفي فيه اسراره واعلانه حتي كانه زاد ففاض وضعف كتمانه حتي صار حبه في جسم كتمانه الضعيف علي وجه الاستعارة وفيه تكلف.
 وبعدهما بيتان اولهما:
 واخ لنا بعث الطلاق الية ... لاعللن بهذه الخرطوم
 فهذا فارغ، وقال يليه:
 فجعلت ردي عرسه كفارة ... عن شربها وشربت غير اثيم
 ففقه ابو الطيب في هذا البيت فقها غير اسلامي لانه ذكر ان حالفا حلف عليه بالطلاق ليشربن الخمر فشربها وجعل رده عرسه واليه كفارة ذنبه في معصية كان اجتناب الحالف عليها واجتناب ما نهي الله عز وجل عن شربه اولي بمذهب المسلمين.
 ويليها قصيدة اولها:
 اظبية الوحش لولا ظبية الانس ... لما غدوت بجد في الهوي تعس
 
 قال فيها:
 ولا سقيت الثري والمزن مخلفه ... دمعا ينشفه من لوعة نفسي
 قال الخبزارزي:
 وكذاك نيران القلوب اذا التظت ... يوما تنشف في العيون الماء
 وقال اخر:
 لولا الدموع وفيضهن لاحرقت ... ارض الوداع حرارة الاكباد
 فساوي الخبزارزي المتنبي في معناه من نشف ماء العيون بنار القلوب في بيته مطابقة من النار والماء ليس في بيت ابي الطيب والبيت الثالث جعل فيض الدموع سببا منع من الاحراق فهو اقل مبالغة. ويقرب من هذا قول الحصني:
 وكنت ارجي الدمع ان يطفء الاسي ... فغالبه نيران توقد في صدري
 وقال المتنبي:
 ولا وقفت بجسم مسي ثالثة ... ذي ارسم درس في الارسم الدرس
 قال العكوك:
 خلفتني نضو احزان اعالجها ... بالجزع اندب في انضاء اطلال
 فجعل نصفه) نضو احزان (يندب في انضاء اطلال وهو مثل قوله:) ذي ارسم درس في الارسم الدرس (.
 
 واملح من الجميع قول الديك:
 انضاء طلت دمعهم اطلالهم ... فتخالهم بين الرسوم رسوما
 في هذا البيت تجنيس مليح وتشبيه من رسوم اجسام برسوم اطلالهم فهذا البيت يزيد علي بيت العكوك ويرجح لفظه فهو اولي به من ابي الطيب.
 وقال المتنبي:
 ما ضاق قبلك خلخال علي رشاء ... ولا سمعت بديباج علي كنس
 ) الكنس (جمع كانس مثل غاءب وغيب ولو قال:) علي كانس (وافرد علي مقصده شخصا كان احسن والذي قاله يحسن علي مذهب من قال من اهل اللغة: كنس وكناس ومعني هذا البيت ان ساق الظبي دقيق فلا يضيق فيه خلخال وان الديباج علي الهودج مثل الديباج علي كنس الظبي اي هذا مخالف لساءد الظباء الوحشية كما قال ابن دريد:
 اعن الشمس عشاء ... كشفت تلك السجوف
 ام علي ليتي غزال ... علقت تلك الشنوف
 ومثله لاخر:
 ظبي اتاك معطرا ... والظبي لا يتعطر
 
 فكلهم يعرب بصفات لا تكون للظباء الوحشية.
 وقال المتنبي:
 من كل ابيض وضاح عمامته ... كانما اشتملت نورا علي قبس
 هذا يساوي قول ابن قيس) الرقيات (:
 انما مصعب شهاب من الل ... ه تجلت عن وجهه الظلماء
 وقال المتنبي:
 اكارم حسد الارض السماء بهم ... وقصرت كل مصر عن طرابلس
 فقال:) قصرت (والفعل للكل ولكنه اراد الجماعة كما تقول:) جاءت كل صاحبة لك (كانك قلت صواحبك كلهن.
 وبعد ذلك قصيدة اولها:
 هذي برزت لنا فهجت رسيسا ... ثم انصرفت وما شفيت نسيسا
 
 حذف حرف النداء من المبهمات لحن عند البصريين لانه لا اعراب له يدل علي ارادتك كما يدل قولك:) زيد اقبل (علي المحذوف وهو من المبهمات التي لا اعراب لها لا يدل علي مرادك) ويشكل (ولا يجوز الا في رواية شاذة غير موثوق بها ولا معمول عليها.
 وقال المتنبي:
 ان كنت ظاعنة فان مدامعي ... تكفي مزاركم وتروي العيسا
 من قول علي بن هشام:
 ويا اخا الذود طال الظما بها ... لا تعرف الري من جذب واقتار
 قف بالعطاش علي عيني ومحجرها ... نرو العطاش بماء سافح جار
 
 فالمعني المعني ولكنه قد جاء بالكثير الطويل في الموجز القليل فصار اولي بما اخذ.
 وقال المتنبي:
 حاشي لمثلك ان تكون بخيلة ... ولمثل وجهك ان يكون عبوسا
 كان الوجه ان يقول:) ان يكون مبخلا (فيتم وزن الشعر ويصح الاعراب ويحمله علي مثل وقد يجوز علي ما قال علي المعني كما قيل: ذهبت بعض اصابعه:
 وقال المتنبي:
 خود جنت بيني وبين عواذلي ... حربا وغادرت الفءاد وطيسا
 ) الوطيس (: التنور، اول من تكلم بها رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:) لان حمي الوطيس (اي اشتد القتال علي التشبيه وليس الوطيس من صفات الحرب فكان
 
 عواذله حين تلته كانوا كانهم في حرب حمي لها قلبه فكان كالوطيس، فاما قول ابي تمام:
 فتركت تلك الارض فصلا سجسجا ... من بعد ما كادت تكون وطيسا
 وهذا الكلام اصح من كلامه والاقسام اصح من اقسامه لان السجسج ضد الوطيس وليس الحرب ضد الوطيس فابو تمام احق بمعناه.
 وقال المتنبي:
 ان حل فارقت الخزاءن ما له ... او سار فارقت الجسوم الروسا
 هذا كلام مليح النظام مستوفي الاقسام ذكر حال حلوله في سلمه) وحال مسيره في حربه (.
 وهو من قول ابي نواس:
 فيوم لالحاق الفقير بذي الغني ... ويوم رقاب بوكرت لحصاد
 وقال المتنبي:
 لو كان ذو القرنين اعمل رايه ... لما اتي الظلمات صرن شموسا
 هو من قول القاءل:
 لو ان في الظلمات شعشع كاسها ... ما حار ذو القرنين في الظلمات
 
 قال الخبزارزي:
 لو ان ذا القرنين في ظلماته ... وراه يضحك لاستضاء بثغره
 فهذه معان تدخل في قسم ما احتذي عليه وان فارق ما قصد به اليه لان ابا الطيب نقل ما قيل في الخمر او الثغر الي الراي وجاء بالمعني بعينه.
 وقال المتنبي:
 لو كان صادف راس عازر سيفه ... في يوم معركة لاعيا عيسي
 هذه مبالغة ما كنت اوثرها له لان) عازر (لم يكن مضروب العنق وانما كان ميتا فاحياه عيسي عليه السلام وكذلك قال:
 او كان لج البحر مثل يمينه ... ما انشق حتي جاز فيه موسي
 وهاتان ايتان من قدرة الله تعالي تدلان علي صحة نبوة مظهرها منه افتراه يعتقد ان قدرة الله لا تستولي علي قطع عنق عازر اذا صادفه سيف الممدوح
 
 او لا تستولي علي شق البحر لموسي، هذه مبالغات تركها الشعراء غير معتقدين لها ولا يحملهم عليها محبة الجودة في الكلام والتناهي في معاني النظام.
 وقال المتنبي:
 لما سمعت به سمعت بواحد ... ورايته فرايت منه خميسا
 هذا معني متداول ولفظ متناقل، ومنه قول ابي تمام:
 لو لم يقد جحفلا يوم الوغي لغدا ... من نفسه وحدها في جحفل لجب
 وقال ايضا:
 بيت المقام يري القبيلة واحدا ... ويري فيحسبه القبيل قبيلا
 وقال ابن الرومي:
 فرد وحيد يراه الناس كلهم ... كانه الناس طرا وهو انسان
 هذه الابيات يتساوي معانيها ومبانيها ولم يرجح لفظ ابي تمام فالسابق اليها اولي بها:
 
 وقال المتنبي:
 ولحظت انمله فسلن مواهبا ... ولمست منصله فسال نفوسا
 هذا من قول البحتري:
 تلقاه يقطر سيفه وسنانه ... وبنان راحته ندي ونجيعا
 وقال ابن دريد:
 تصرف في حالي نداه وباسه ... انامل يقطرن السماحة والدما
 قال ابو محمد: وانشدت لدعبل:
 واذا صادقت اكدت الصفا ... واذا ادبرت يوما لم اعج
 واذا عاذ بقومي عاءذ ... وتر الناس جميعا لم يهج
 لو قال:
 واذا عاذ بقومي ... عاءذ لم يهج
 لكان مديحا كافيا فحشي البيت حشوا مليحا مفيدا من قوله:) وتر الناس جميعا (وقال دعبل بعد ذلك:
 فعلي ايماننا يجري الندي ... وعلي اسيافنا تجري المهج
 وكل ذلك يدخل في باب المساواة والسابق اولي به.
 وقال المتنبي:
 
 بلد اقمت به وذكرك ساءر ... يشني المقيل ويكره التعريسا
 اسكن الهمزة علي ما جرت به عادته بغير قياس ولو قال: يابي المقيل ويكره التعريسا استراح من الضرورة، وهذا المعني ماخوذ من قول ابي تمام:
 جردت في ذميك خيل قضصاءد ... حالت بك الدنيا وانت مقيم
 وذكر ابن الرومي قصيدة له فقال:
 تظل مقيما في محلك خافضا ... وانت بها في كل فج تسير
 وكلها معان متقاربة تتساوي في معانيها ومبانيها واصحابها السابقون احق بها.
 وقال المتنبي:
 فاذا طلبت فريسة فارقته ... واذا خدرت تخذته عريسا
 اشار له الي هذا ابن الرومي:
 هو الليث طورا بالعراق وتارة ... له بين احام القنا متاجم
 وقد قال قبله ابو تمام:
 اسدان حلا من دمشق واوطنا ... من حمص امنع بلدة عريسا
 تخذ القنا خيسا فان طاغ طغي ... نقلا الي معناه ذاك الخيسا
 صرح ابو تمام باسم اسدين يحسن معهما ذكر العريس والخيس وكذلك ابن الرومي ولم يذكر ابو الطيب اسدا في شعره وانما دل علي ارادته بذكر
 
 الفريسة وانه اذا خدر تجده عريسا، ومن شرح مراده ارجح لفظا واولي بشعره.
 وقال المتنبي:
 اني نثرت عنك درا فانتقد ... كثر المدلس فاحذر التدليسا
 لم يثق بفطنة الممدوح في النقد فحذره التدليس وصدر هذا البيت من قول ابي نواس:
 ونثري عليك الدر يا در هاشم ... فيا من راي درا علي الدر ينثر
 فجمع ابو نواس بين تشبيه كلامه وتشبيه الممدوح فصارت له زيادة يرجح بها فهو اولي بما قال، وابن الرومي يقول في صاعد:
 اول ما اسال من حاجة ... ان يقرا الشعر الي اخره
 ثم كفاني بالذي ترتءي ... في جيد الشعر وفي شاعره
 فساله قراء شعره مما استقصاه ثم اكتفي بالذي يرتءي في جودة الشعر فسلم المعرفة بما يسم وانما ساله استقصاء الشعر فهذا احسن من كلام من حذره ان يقع عليه التدليس في الكلام وابن الرومي اولي بما قال.
 وقال المتنبي:
 حجبتها عن اهل انطاكية ... وجلوتها لك فاجتليت عروسا
 
 هذا المعني موجود في قول الحسن بن وهب وقد انشده:
 كفي وغاك فانني لك قال ... ليست هواري عزمتي بتوالي
 فقال له: لقد اهديت الينا منها عروسا يا ابا تمام وقام فاعتنقه فقال ابو تمام: لو انها من الحور العين لكان قيامك افضل مهورها.
 وقد قال البحتري:
 هذي القصاءد قد اتتك حسانها ... تسعي اليك كانهن عراءس
 ولم يزد علي ان شبه قصاءده بالعراءس ولابي الطيب من ذكر الحجاب وذكر الجلوة ما يقتضيه ذكر العروس وانها مضنون بها علي الاكفاء من الممدوحين ومن اكفانها الممدوح فرجح كلامه فصار اولي بما اخذ.
 ويتلوها قصيدة اولها:
 بكيت يا ربع حتي كدت ابكيكا ... وجدت بي وبدمعي في مغانيكا
 النصف الاول من قول الحصني:
 لما وقفنا بها اضحت تدارسنا ... عهد الخليط فتبكينا ونبكيها
 
 فاطلق لفظه ولم يقل:) حتي كدت (فرجح بذلك وهذه مجازات لا حقاءق لها وقد قال ابن الرومي:
 فلو استطاعت اذ بكيت دثورها ... لبكيت نحولي بالدموع الهمل
 فمنعها الاستطاعة للبكاء علي نحوله وذكر ممكنا.
 وقال المتنبي:
 باي حكم زمان صرت متخذا ... ريم الفلا بدلا من ريم اهليكا
 هذا من قول ابي تمام :
 وظباء انسك لم تبدل منهم ... بظباء وحشك ظاعنا بمقيم
 وقال الخليع:
 عهدتك مستن الخواذل للهوي ... فما انت مستن الظباء الخواذل
 المعني متقارب ولكن للخليع من الخواذل والخواذل تجنيس مليح يرجح ويصير احق به.
 وقال المتنبي:
 ايام فيك شموس ما انبعثن لنا ... الا انبعثن دما باللحظ مسفوكا
 هذا بيت ردء الصنعة لانه كان في حديث الوحش ثم قال:) شموس (ولو قال ظباء كان قد اورد ما يجانس البيت الاول واحسن من قوله في بقية البيت قول اشجع:
 واذا نظرت الي محاسنها ... فلكل موضع نظرة قتل
 وقال ابو نواس:
 
 رسم الكري بين الجفون محيل ... عفي عليه بكا عليك طويل
 يا ناظرا ما اقلعت لحظاته ... الا تشخط بينهن قتيل
 قال ابو محمد: وقد اخذت هذا المعني فقلت انا:
 لا، ووجه لك يبدي ... صفحة السيف الصقيل
 وسواد الشعر الاس ... ود في الخد الاسيل
 وجفون لك لا تط ... ف الا عن قتيل
 ما جميل الصبر عن مث ... لك عندي بجميل
 ومن ميز اللفظين عرف الفرق بينهما.
 وقال المتنبي:
 احييت للشعراء الشعر فامتدحوا ... جميع من مدحوه بالذي فيكا
 هذا قول ابن الرومي:
 علي انه من احسن القول منهم ... فمنك ومن اثارك ما حسنه
 
 وقال ابن الرومي ايضا:
 لولا بداءع من صفاتك لم تكن ... للمادين الي البديع تغلغل
 ومما جاء فيه ابن الرومي في هذا المعني وبالغ فيه قوله:
 مدح الاولون قوما باخلا ... قك من قبل ان تري مخلوقا
 نحلوهم ذخاءرا لك بالبا ... طل من قولهم وكان زهوقا
 فانتزعنا الغصوب من غاصبيها ... فحبا صادق بها مصدوقا
 فتجاوز معني ابي الطيب وبالغ ورجح عليه ولابن المعتز في نظر قول ابي الطيب:
 اذا ما مدحناه استعنا بفعله ... لناخذ معني مدحه من فعاله
 وهذا يساوي قول ابي الطيب، فابن الرومي اولي منه بذلك وابن المعتز قد ساواه، وهما احق بما اخذ منهما وقريب من هذا قوله:
 وعلموا الناس منك المجد واقتدروا ... علي دقيق المعاني من معانيكا
 فالسرقة متقاربة فيهما.
 وقال المتنبي:
 شكر العفاة بما اوليت اوجد لي ... الي يديك طريق العرف مسلوكا
 
 هذا يشبه قول ابي تمام:
 ولهذا اضحي ثناءي طريقا ... عامرا بينه وبين المعالي
 ومثله قول اشجع:
 لقد قوم الركبان من كل وجهه ... اليك اتصال الركب يتبعه الركب
 ويقرب منه قول الاخر:
 لقد وضح الطريق اليك جدا ... فما احد ارادك فاستدلا
 وهذه معان متناسبة والفاظ متقاربة فالسابق احق بها.
 وقال المتنبي:
 وعظم قدرك في الافاق اوهمني ... اني بقلة ما اثنيت اهجوكا
 قال البحتري:
 جل عن مذهب المديح فقد كا ... د يكون المديح فيه هجاء
 فخبر انه يجل عن المدح وابو الطيب يقول: ان عظم قدره اوهمه وهما والوهم يخطء ويصيب ان عظم قدره في الافاق اراه ان قلة ما اثني به عليه كالهجاء له وعظم قدره في الافاق قد يكون بخطوة لا يستحقها فقول البحتري امدح وارجح وهو اولي بقوله.
 وقال المتنبي:
 ولو نقصت كما قد زدت من كرم) علي ... الوري (لراوني مثل شانيكا
 اسقط الهمزة من) شانيكا (علي الرسم وقوله ماخوذ من قول ابن ابي عيينة:
 
 خالد لولا ابوه ... كان والكلب سواء
 لو كما ينقص يزدا ... د اذا نال السماء
 هذا لفظ مطبوع مليح المطابقة سليم من العجرفة وقبيح الكلفة فصاحبه اولي به.
 وقال المتنبي:
 فان تقل: ها، فعادات عرفت بها ... اولا فانك لا يسخو بها فوكا
 جوز عليه قول لا، ثم ذكر لا يسخو بها فوه وكان ينبغي ان يقول: ولو هممت بلا لم يستطع فوكا وقد قيل في هذا المعني اشياء منها قول ابي العتاهية:
 وان الخليفة من بعض) لا ( ... اليه ليبعض من قالها
 وقد ملح العكوك في قوله:
 الله اجزي من الارزاق اكثرها ... علي يديك بعلم يا ابا دلف
 ما خط) لا (كاتباه في صحيفته ... كما تخطط) لا (في ساءر الصحف
 باري الرياح فاعطي وهي جارية ... حتي اذا وقفت اعطي ولم يقف
 وبعدها قصيدة اولها:
 اريقك ام ماء الغمامة ام خمر ... بفي برود وهو في كبدي جمر؟!
 
 اما تشبيه الريق بالغمام او الخمر فمن قول امرء القيس:
 كان المدام وصوب الغمام ... وريح الخزامي ونشر القطر 
 يعل به برد انيابها ... اذا طرب الطاءر المستحر
 فقد زاد امرء القيس صفتين عليه وهو اول الشعراء، واما عجز البيت فمن قول اشجع:
 وسقاك من حر الهو ... ي برد المفلجة العذاب
 وقد قال ابن الرومي:
 ويسقيك الذي يروي ويذوي ... ففي الاحشاء برد واضطرام
 فقول اشجع ان برد انيابها يسقي احشاءه من حر التهابها حسن جدا، واما قول ابن الرومي فكيف اجتمع البرد والحر في احشاءه؟ وكيف يحسن موقع البرد فيها مع اضطرامها وما قاله ابو الطيب من احساسه البرد في فيه والخمر في كبده احسن من قول ابن الرومي واشعرهم اشجع وهو اولي بما قال.
 وقال المتنبي:
 اذا الغصن ام ذا الدعص ام انت فتنة ... وذيا الذي قبلته البرق ام ثغر!
 وليس هذا مما يعني باستخراج سرقته ولكنا نخاف من ناقص النقد ان يتوهم انا جهلناه فلذلك نذكر مثالا احتياطا. انشد ابن قتيبة لبعض الاغفال:
 انسيم ريقك احتال العنبر ... هذا ام استنشاقه من عنبر
 انظام ثغرك ما اري ام لمحة ... من بارق ام معدن من جوهر
 
 هذه معان متساوية غير ان ابا الطيب قد جاء بالكثير الطويل في الموجز القليل فهو اولي بما اخذ.
 وقال المتنبي:
 رات وجه من اهوي بليل عواذلي ... فقلن نري شمسا وما طلع الفجر
 هذا من المستعمل قال الاول في معناه:
 تراءت لنا والليل من دونها ستر ... فكان لنا من غير نحريهما فجر
 وقلت لها من انت قالت: تعجبا ... يقال كذا للبدر من انت يا بدر
 هذا كلام مستعذب والبيت الاول يقارب معني ابي الطيب وفي الثاني زيادة مليحة عذبة تخبر عن تعجبها من سءاله اياها عنها وهي اشهر من ان يسال عنها وقال ابن المعتز:
 ولم ادر ان البان يغرس في النقا ... ولا ان شمسا في الظلام تطوف
 فشغل صدر البيت من غرس البان في النقي بمعني غريب، وعجب من شمس تطوف في الظلام كما عجب ابو الطيب من رءية شمس ولم يطلع الفجر فجمع بين الصفتين وزاد في الكلام ما هو من التمام فهو اولي بقوله.
 وقال المتنبي:
 راين التي للسحر في لحظاتها ... سيوف ظباها من دمي ابدا حمر
 بينا هو يصفها بانها كالشمس اذ خرج الي وصف سحر جفونها وما يفعله به وكان ينبغي ان يجود صنعته ولا يخرج الكلام عن نور وجهها فيقول:
 راين التي للنور فيها تالق ... يرد عيون الناظرين بها كسر
 
 واما قوله:
 سيوف ظباها م ... ن دمي ابدا حمر
 فمن قول ابن الرومي:
 وغزال تري علي وجنتيه ... قطر سهميه من دماء القلوب
 لم يعادله في كمال المعاني ... توام الحسن من بني يعقوب
 فجعل لعينيه سهمين وجعل التثنية للتثنية وجعل حمرة خديه من قطر سهميه من دم القلوب وهذا معني لطيف ولفظ شريف وقد زاد فيه معني ليس موجودا في كلام ابي الطيب من صفة حمرة خديه فكلام ابن الرومي ارجح وما زاد ابو الطيب في المعني لانه جعل مكان السهام سيوفا وخبر عن حمرتها لا غير، فابن الرومي اولي بما قال.
 وقال المتنبي:
 تناهي سكون الحسن في حركاتها ... فليس لراي وجهها لم يمت عذر
 قال ابن المعتز:
 عذر القتيل بحبها لكن من ... قد عاش بعد فراقها ما عذره
 وقال المتنبي:
 الي ليث حرب يلحم الليث سيفه ... وبحر ندي في جوده يغرق البحر
 
 اخذه من البحتري:
 اذا قرن البحر الخضم بانعم ال ... خليفة كاد البحر فيهن يغرق
 وقد اختصر هذا ابو الطيب في عجز بيت شغل صدره بمعني اخر بما اتي به البحتري وبين قوله:) يغرق البحر (وبين قول البحتري) يكاد البحر) يغرق (مبالغة هي امدح من قول من حمدها.
 وقال المتنبي:
 وان كان يبقي جوده من تليده ... شبيها بما يبقي من العاشق الهجر
 هذا من قول الديك:
 فعلت مقلتاه بالصب ما تف ... عل جدوي الامير بالاموال
 وقد قال القاضي التنوخي:
 واشعث لم يبق منه المور ... الا مثل ما ابقت من الصب النوي
 ومثله قول خالد الموصلي:
 يا منزلا ضن بالسلام ... سقيت ريا من الغمام
 
 لم يترك القطر منه الا ما ... ترك الشوق من عظامي
 وكل هذا من استخراج معني من معني احتذي عليه وان فارق ما قصد به اليه والسابق اولي به.
 وقال المتنبي:
 فتي كل يوم يحتوي نفس ماله ... رماح المعالي لا الردينية السمر
 ذكر ان المعالي تحتوي نفس ماله لا يوصل الي ذلك منه بقهر ولا غلبة فهذا البيت ينظر الي معني ابي تمام في قوله:
 اذا ما اغاروا فاحتووا مال معش ... ر اغارت عليه فاحتوته الصناءع
 وفيه زيادة ان بغاراتهم علي الاعداء يملكون المال وذلك يدل علي الشجاعة وتغير عليهم الصناءع فيحتوي ما حووه هم فصاروا شجعاء كرماء فهذا امدح من ذاك وارجح فابو تمام احق بقوله.
 وقال المتنبي:
 ولو تنزل الدنيا علي حكم كفه ... لاصبحت الدنيا واكثرها نزر
 هذا من قول ابي العتاهية:
 ولو كانت له الدنيا ... لاعطاها وما بالي
 وابو الطيب قال:) اكثرها (فقد بقي منها بقية وابو العتاهية اخبر عنه انه يعطيها كلها ولا يبالي فلفظ ابي العتاهية امدح ولفظ ابي الطيب اجزل فنحن ندخل هذا في باب المساواة.
 وقال المتنبي:
 اراه صغيرا اعظمها عظم قدره ... فما لعظيم عنده قدر
 
 اخذه من ابي تمام:
 ابي قدرنا في الجود الا نباهة ... فليس لمال عندنا ابدا قدر
 وهما يتساويان في المبني والمعني والسابق اولي بما قال، فان قال قاءل: فلابي الطيب زيادة وذلك انه قال: فليس لعظيم يكون ما كان عنده قدر) وقد (خص ابو تمام المال وحده، قيل له: المال انفس شء وافخذه واعظم نفيس واكبره تتلف النفوس في تطلبه وتركب الاهوال في تكسبه ويرد به سطوة الاعداء القاهرة ويتوصل به الي الدنيا والاخرة فالمعني فيهما واحد.
 وقال المتنبي:
 متي ما يشر نحو السماء بوجهه ... تخر له الشعري وينكسف البدر
 هذا من قول البحتري:
 شوقا الي من لو تبدي وجهه ... للبدر كان من التحير يكسف
 وهذا مثل ذلك مساويا ولولا ان الله عز وجل خبرنا) انه رب الشعري (فدلنا علي اشرفها لقلنا ما حاجتنا مع ذلك البدر الي ذكر الشعري، فقد صار له بهذا زيادة يستحق الشعر بها.
 وقال المتنبي:
 تري القمر الارض والملك الذي ... له الملك بعد الله والذكر والفخر
 
 ) فدل (علي ان القمر الارضي افضل من السماءي لانه يكسفه والذي اعرف ان احسن بشرا اذا بولغ في صفته يشبه بقمر السماء فاما ذكر الملك والذكر والفخر فلا مدخل له في صفة القمر وهذه معان تمضي علي الاسماع فاذا وقع عليها التصفح الشافي والتامل الكافي ظهرت اسرارها وانكشف عوارها.
 وقال المتنبي:
 كثير سهاد العين من غير علة ... يءرقه فيما يشرفه الذكر
 هذا من قول ابن المعتز:
 واسهر للمجد والمكرمات ... اذا اكتحلت اعين بالكري
 وهذا يدخل في قسم المساواة، وما احسن قول ابن الرومي:
 اقسمت بالله ما استيقظتم لحتا ... ولا وجدتم عن العليا بنوام
 هذا طباق حسن قد استوفي فيه اقسامه وجود نظامه وذلك انه خبر عنهم بيقظة شريفة ورقده منيفة في الحالين جميعا.
 وقال المتنبي:
 ابا احمد ما الفخر الا لاهله ... وما لامرء لم يمس من بحتر فخر
 هذا تجاوز عن الحد وخروج عن الصدق انما يصلح ان يقال هذا لمن له نسب متصل برسول الله صلي الله عليه وسلم، ولكن الشعراء يتجاوزون الي الغاية في المبالغة.
 
 وقال المتنبي:
 هم الناس الا انهم من مكارم ... يغني بهم حضر ويحدو بهم سفر
 قال ابن الرومي:
 وقد سار شعري شرق ارض وغربها ... وغني به القوم المقيمون والسفر
 فالفاظ بيت ابن الرومي ياخذ بعضها باعناق بعض وقد عرف الحضر والسفر بالالف واللام، فيمكن ان يقال ان الناس كلهم قد غنوا به، وابو الطيب نكر فامكن ان يكون المعني فرقة من الحضر وفرقة من السفر، واذا كان كلام ابن الرومي اشرح وامدح بامكان العموم فيما خص فيه ابو الطيب، فابن الرومي احق بما قال ولعل قاءلا ان يقول: جمع ابو الطيب حالتي الغناء فصارت له زيادة فانه انما يحتسب له بذلك لو كان الغناء لا يكون الا في الحضر فاذا صلح للحضر والسفر لم يصح تقسيمه، وقد قال عمر بن الخطاب:) الغناء يعم زاد الراكب (، فجعله بمنزلة الزاد لمسافر.
 وبعدها قصيدة اولها:
 ما الشوق ممتنع مني بذا الكمد ... حتي اكون بلا قلب ولا كبد
 قال) فيها (:
 ما زال كل هزيم الودق ينحلها ... والسقم ينحلني حتي حكت جسدي
 يشبه قول ابن الرومي:
 درسا براهن البلي بري الضني ... جسمي لبين قطينها المترحل
 
 ولبعض العرب:
 الا انما تذري دموعي مهارق ... فسري اعلان ولست ابوح
 اساءل عنه منزلا شفه البلي ... كما شف جسمي السقم وهو صحيح
 وليس قول ابي الطيب داخلا في حسن الخروج المليح الي الهجاء او المديح وبينما يخبر عن زفراته اذ سال اين منك ابن يحيي صولته الاسد فخرج عن حديث الهوي والحزن الشاغل الي ان يسال ابن يحيي اين صولته من صولة الاسد وهذا من ذاك غير متقارب ولا متناسب وذلك قوله:
 فاين من زفراتي من كلفت به ... واين منك ابن يحيي صولة الاسد
 وقال المتنبي:
 لما وزنتك بالدنيا فملت بها ... وبالوري قل عندي كثرة العدد
 ينظر قوله:) قل عندي اكثر العدد (الي قول القاءل:
 ما اكثر الناس لا بل ما اقلهم ... الله يعلم اني لم اقل فندا
 اني لافتح عيني حين افتحها ... علي كثير ولكن لا اري احدا
 هذا يذكر انه علي كثرة عددهم قليل، وابو الطيب يذكر انهم قلوا بالقياس الممدوح وكلا القصدين) صحيح (.
 وقال المتنبي:
 
 اذا ما ذكرنا جوده كان حاضرا ... ناي او دنا يسعي علي قدم الخضر
 
 هذا لا يقرن بالبيت الذي قبله ولا يجانسه وهو علي تباعده منه مسروق من قول مسلم:
 فحث مطي الراح حتي ظننته قفا ... اثر العنقاء او ساءر الخضراء
 الجود: عرض وليس بجسم وسعيه علي قدم الخضر وقدمه جسم غير صحيح وان كنا نعلم ان مراده من هذا الكلام سرعة حضور جوده، ولكن تشبيه مسلم المتحرك بجسم يقفو اثر ما لا يجد او يساير الخضر اصح مقصدا وله من ذكر العنقاء زيادة يستحق بها.
 يتلوها قصيدة اولها:
 احاد ام سداس في احاد ... ليلتنا المنوطة بالتنادي
 اي ست ليال في ليلة وما عدت العرب اكثر من رباع ولكن ابا حاتم
 
 حكي ان العرب تقول احاد الي عشار وكانه قال لا يجوز ثم عاد فاجازه فاستشهد بقول الكميت:
 فلم يستر يثوك حتي رمي ... ت فوق الرجال خصالا عشارا
 وما اراه رجع الا ببيت الكميت او ما علم ان الاصمعي قال: تقول العرب برق ورعد وانشد المتلمس:
 فاذا حللت ودون قومي عاوة ... فابرق بارضك ما بدا لك وارعد
 فقيل له قد قال الكميت:
 ابرق وارعد يا يزي ... د فما وعيدك لي بضاءر
 فقال الاصمعي: الكميت مولد لا يحتج بشعره فعلي هذا فقد استعمل
 
 المتنبي المختلف فيه وقاس علي كلام العرب الذي ينبغي ان تءخذ لغتهم سماعا ياتي بما اتت فيه اتباعا وصغر ليلة علي لفظها وقد سمع منه ليلية كانه تصغير ليلاة وان لم يسمع ذلك وهذا التصغير التعظيم كقول بعض الانصار: انا جذيلها المحكك وعذيقتها المرحب.
 وعلي هذا تصغير الاسماء مثل كليب وعمير، وما ادري لما اراد وصف هذه الليلة بالطول واقتصر علي سداس لم اقتصر علي سداس فيقول: احاد في عشار فيكون اطول لما احب وصفه بالطول ثم اخبر انها موصولة بالتنادي يعني بالتنادي بالرحيل فكانما المسافة بينه وبين
 
 وقوع التنادي ست ليال علي قياس لفظه، وهذا كلام به من قلة الماء وبهجة الرواء ما تري.
 وقال المتنبي:
 كان بنات نعش في ذراها ... خراءد سافرات في حداد
 يقال: سافرات علي النعت وسافرات علي الحال، وقال ابو العباس الناشء:
 كان محجلات الدهم فيه ... خراءد سافرات في حداد
 هذه سرقة توجب القطع. وقال ابن المعتز:
 واري الثريا في السماء كانها ... قدم تبدت في ثياب حداد
 
 وقال اخر:
 كان كءوس الراح والليل مظلم ... وجوه عذاري في ملاحف سود
 الخريدة الخبية وهذه معان يقرب بعضها من بعض وتتساوي فالسابق اولي بها.
 وقال المتنبي:
 زعيما للقنا الخطي عزمي ... بسفك دم الحواضر والبوادي
 هذا يدل علي قلة رافة ودين لانه لم يقل دم المشركين ولا المنافقين وراي قتل العباد غويهم ورشيدهم وذميمهم وحميدهم بغير جناية، هذا لا يدخل في العدل ولا يحسن في العقل وقد سبقه الي هذا القبيح ابو دلف فقال.
 واحسن من نزوات الصبا ... اذا ما اللبيب اطاع اللبيبا
 ركوب الجياد وطي البلاد ... وقتل العباد شعوبا شعوبا
 ولا خير في المعنيين فيشتغل بها.
 وقال المتنبي:
 وشغل النفس عن طلب المعالي ... ببيع الشعر في سوق الكساد
 اخذه علي بن بسام:
 
 قالوا تغير شعره عن حاله ... والفكر يقطعه عن الاشعار
 لا تعذلوه اذا تغير شعره ... فالسوق كاسده بغير تجار
 وهما معنيان متساويان والاول اولي بقوله.
 وقال المتنبي:
 وما ماضي الشباب بمسترد ... ولا يوم يمر بمستعاد
 قال عدي بن زيد:
 امسك امس قد مضي فانقضي ... ليس لامس قد مضي مرتجع
 وقال الحطيءة:
 اذا ذهب الشباب فبان منه ... فليس لما مضي منه لقاء
 وقال ابو العتاهية:
 لا يستعاد اليوم ان ... ولي ولا للامس رد
 وقال البحتري:
 فهل عقب الزمان يعدن يوما ... بيوم من لقاءك مستفاد
 فكل هذه المعاني متساوية وهي اخبار بما لا يجهل ولكنه كالتوجع والتفجع غير ان ابا الطيب اختصر الكثير الطويل في الموجز القليل وذلك انه خبر ان ماضي الشباب لا يسترد وان يوما يمر غير مستعاد. خبر عن الشباب
 
 والزمان وافرد غيره بالاخبار اما عن الزمان واما عن اليوم وكان بيت ابي الطيب ينوب عن ابياتهم فهو احق به.
 وقال المتنبي:
 متي لحظت بياض الشيب عين ... فقد وجدته منها في السواد
 هذا من قول القاءل:
 في كل يوم اري بيضاء نابتة ... كانما تنبت في حبة البصر
 فالمعني المعني ولكن مبني ابي الطيب ارجح مما ياتي به من المطابقة بين البياض والسواد والاول ذكر البياض وجعل حبة البصر موضع السواد من بيت المتنبي، ولو قال:) في اسود البصر (كانت الصنعة واحدة وكان احق بما قال، ولكن تاتي لابي الطيب ان رجح كلامه علي كلام من اخذ عنه فصار اولي به.
 وقال المتنبي:
 متي ما ازددت من بعد التناهي ... فقد وقع انتقاصي في ازديادي
 اخذه من محمود الوراق:
 اذا ما ازددت من عمري صعودا ... ينقصه التزيد والصعود
 اما السرقة في هذا الكلام ففاضحة، الا ان لفظه من ابي الطيب اصنع الا تري ان الزيادة مع النقصان ضدان والصعود مع الهبوط ضدان فابو الطيب
 
 اوقع اللفظ علي استحقاقه في استعمال الاضداد، ومحمود تساهل في ذلك، فرجح كلام المتنبي، واستحق ما اخذ، فاما قول احمد) بن (ابي طاهر:
 متي ما زاد عمرك كان نقصا ... ونقصان الحياة مع التمام
 فالنقص والتمام ضدان وقد استوفي معني بيت ابي الطيب في صدر بيته، وعجزه زيادة في المعني ما هو من تمامه ومثله قول ابي المعتصم:
 كمال المرء نقص في قواه ... ونقص المرء من بعد الكمال
 وهو يشبه بيت احمد بن ابي طاهر سواء، وهذا يدخل في قسم المساواة وللسابق فضل السبق.
 وقال المتنبي:
 جزي الله المسير اليه خيرا ... وان ترك المطايا كالمزاد
 المزاد: يكون فيها الملاي الجديد فيكون التشبيه يدل علي الصلابة والسمن وقلة الكد وليس هذا مراده لانه لا يوجب علي الممدوح ذما ما في قصده لانه ما كد اليه راحلة ولا جهد نفسه في اتيانه وقد تكون فارغة يابسة فيشبه الهزلي من الابل ولكنه ما اتبع هذا بنعت يفسر ارادته، والجيد قول بعض الاعراب:
 كانها والشوك كالشنان ... تميس في حلة ارجوان
 
 فالشنان: القرب البالية جمع شنة فدل بمعني الشنان علي بلاها وهزالها فرجح لفظه علي لفظ ابي الطيب.
 وقال المتنبي:
 فلم تلق ابن ابراهيم عنسي ... وفيها قوت يوم للقداد
 هذا معني ينظر الي قول الحطيءة:
 سناما ومحضا انبتا اللحم فاكتست ... عظام امرء ما كان يشبع طاءره
 اي لو وقع عليه طاءره ما كان يشبع طاءره من لحمه فجعل الناقة مكان الرجل وجعل القداد مكان الطير وهذا من استخراج معني من معني احتذي عليه وان فارق ما قصد به.
 وقال المتنبي:
 وابعد بعدنا بعد التداني ... وقرب قربنا قرب البعاد
 معناه وابعد بعدنا مثل بعد التداني واقرب قربنا مثل قرب البعاد كان
 
 بيننا اي قربني اليك بحسب ما كان بيننا من البعد فهذا كما قلنا انما يشبه كلام اهل علم الباطن) خذني مني وغيبني عني حتي لا ابقي انا بلا انا (وهذا مما لا يلتمس له استخراج سرقة وانما فسرت لك معناه لءلا تسمع تهويلا فتتوهم ان له محصولا.
 وقال المتنبي:
 فلما جءته اعلي محلي ... واقعدني علي السبع الشداد
 قد الم بمعني زهير:
 لو كان يقعد فوق الشمس من كرم ... باباءهم او مجدهم قعدوا
 فزهير احترس وقال:) لو جاز ان يقعد قوم بحسب او مجد فوق الشمس لقعدوا وابو الطيب حقق جلوسه علي السبع الشداد فليس هذا في قدرة الممدوح فكان زهيرا بالاقتصاد في المحال ورجحان لفظه علي لفظ من اخذ عنه احق بما قال.
 وقال المتنبي:
 تهلل قبل تسليمي عليه ... والقي كيسه قبل الوساد
 اما ذكر التهلل فلا اعرف فيه احسن من قول زهير:
 تراه اذا ما جءته متهللا ... كانك تعطيه الذي انت ساءله
 وذلك انه قد عرف مقدار تهلله لانه قد يتهلل المعطي ولا يبلغ تهلل
 
 المعطي ما يفرح به وذكر الكيس واللقاء به ليس مدح فاخر ولا يبلغ نهاية المدح بالجود لانه قد يلقي كيسا ليس فيه ما يغني المعطي ولا يفقد المعطي والبدرة اولي من الكيس باغراق في المدح وخبر انه القي الكيس واتبعه وسادا فخبر عن الممدوح بالسخاء واكرام عفاته فكانه ينبه علي المعني بقول ابي الهندي:
 سالناه الجزيل فما تلكي ... واعطي فوق منيتنا وزادا
 واحسن ثم احسن ثم عدنا ... فاحسن ثم عدت له فعادا
 مرارا ما قصدت اليه الا ... تبسم ضاحكا وثني الوسادا
 فذكر معاودته مرارا والتكرم يكون مع كثرة المعاودة غير مامون وخبر ببشاشة وافراط هشاشة، فان قال قاءل شرط ابو الطيب القاء الكيس قبل الوساد والاكرام اولي بالتقديم وقد خبر ابو الهندي بانه اعطاه فوق منيته وذلك مما يتسع الظن في كثرته وانه عاوده دفعات فكلامه يفيد معاني من كرمه يرجح بها علي ابي الطيب.
 وقال المتنبي:
 
 وانك لا تجود علي جواد ... هباتك ان يلقب بالجواد
 هذا من الفاظه التي تحتاج الي تفسير فاذا فسرت قلت فاءدة مسبوكها ومعناه هباتك لا تجود علي احد بان يلقب جوادا ولو قال ان يسمي بالجواد كان احسن من قوله) ان يلقب (.
 وقال المتنبي:
 كان الهام في الهيجا عيون ... وقد طبعت سيوفك من رقاد
 فسر هذا بعض النحويين فقال: ان معناه ان سيوفك تالفها الهام كما تالف العيون الرقاد، وهذا ضعف في النقد وخروج عن القصد لان الهام تكره السيوف ولا تالفها قال ابو محمد: وهذا الكلام يحتمل معنيين احدهما ان لا يقدر الهام علي الامتناع من سيوفك كما لا تمنع العيون دخول الرقاد عليها احبته او كرهته والاخر ان يكون اراد موقع سيوفك في هامهم كموقع الرقاد في المقل يريد اما بطلان الحس والغيبة بها او يريد حسن وقعها كوقع الرقاد في العيون كقول الاول:
 فكانما وقع السيوف بهامهم ... خدر المنية او نعاس الهاجع
 
 يقرب منه قول ابي نواس:
 ولها دبيب في العظام كانه ... اخذ النعاس، وقبضه بالمفصل
 وكلام ابي نواس يشبه نعني الاول اذ ليس يمتنع العقل ولا المفصل لمن عمل النعاس فيهما واخذه اياهما لانه فعل للطبيعة يدخل عليهما من حيث لا يمتنع.
 وقال المتنبي:
 وقد صغت الاسنة من هموم ... فما يخطرن الا في فءاد
 يجوز الكسر والضم في الطاء من) يخطرن (ومن اراد الرماح كسر، وهو ينظر الي قول ابي تمام:
 كانه كان ترب الحب مذ زمن ... فليس يعجزه قلب ولا كبد
 وقد اخذ ابو الطيب هذا المعني اخذا جليا واضحا قبيحا ومن ذلك قول بعض بني عبد شمس:
 
 الطاعن الطعنة النجلاء عن عرض ... اثر الكتيبة يرميه ويرميها
 بلهذم من هموم النفس صيغته ... فليس ينفك يجري في مجاريها
 وكلام الشمسي مساو لكلامه في معناه فالاول احق بما قال.
 وقال المتنبي:
 ويوم جلبتها شعث النواصي ... معقدة السباءب للطراد
 هذا بيت لا معني فيه فيطلب له استخراج سرقة وانما ذكرناه للضمير الذي لم يجر له ذكر ولكنه ذكر من الهيجاء والرماح ما يدل علي حضور الخيل فاستعمل الايجاز والاختصار واكتفي بعلم المخاطب وهو مذهب صحيح قد ورد في القران والشعر ففي القران قوله تعالي:) حتي توارت بالحجاب (و) كل من عليها فان (ولم يجر للشمس ولا للارض ذكر وفي الشعر قال حميد بن ثور اول قصيدة:
 وادماء منها كالسفينة تضحت ... به الحمل حتي زاد عشرا عديدها
 فقال منها يريد ناقة واضمرها لعلم المخاطب.
 وقال المتنبي:
 وحام بها الهلاك علي اناس ... لهم باللاذقية بغي عاد
 قال ابن الجهم:
 اعطاك يا ابن ابي داود رتبة ... فجريت في ميدان احمر عاد
 
 وهذا يدخل في باب التساوي.
 وقال المتنبي:
 لقوك باكبد الابل الابايا ... فسقتهم وحد السيق حادي
 هذا البيت جيد الصنعة لانه ما خرج عن ذكر الابل وسوقها وحداءها فلم يخرج عما يتبع بعضه بعضا ويلتقي بمعناه لفظه وهو ينظر الي قول البحتري:
 فدعوتهم بظبا الصفيح الي الردي ... فاتوك طرا مهطعين خشوعا
 ولغيره:
 لما التووا بمقاده عن سبله ... اخذ المقادة عن ظباه حداد
 وقال المتنبي:
 فما تركوا الامارة لاختيار ... ولا انتحلوا ودادك من وداد
 ثم قال:
 ولكن هب خوفك في حشاهم ... هبوب الريح في رجل الجراد
 هذا البيت تفسير لما تقدم وهو موجود المعني في بيت شريف وذلك قوله:
 ذلها اظهر التودد منها ... وبها منكم كزء المواسي
 
 فمن بلغ مراده في بيت واتي في عجز بيته بتشبيه صحيح كان احق بما قال ممن عمل بيتين تفسيرهما في الثالث بعدهما واستعار استعارة غير صحيحة لان الخوف عرض والهبوب لا يصح الا من جسم والمعني موجود في قول القاءل:
 تولوا حزانا مدبرين كانهم ... جراد شمال كية وابل القطر
 فهذا شبه جواهر بجواهر وقال الحطيءة:
 ونحن اذا ما الخيل وافت كانها ... جراد زفت اعجازه الريح منتشر
 ومثله قول مسلم:
 ما كان جمعهم لما لقيتهم ... الا كمثل جراد ريع منجفل
 وكل ذلك اصح معني من معني بيت ابي الطيب وارجح لفظا وهم احق بما قالوا.
 وقال المتنبي:
 وماتوا قبل موتهم فلما ... مننت اعدتهم قبل المعاد
 ينظر الي قول ابي تمام:
 معاد البعث معروف ولكن ... ندي كفيك في الدنيا معادي
 وقد اتبع ابو تمام هذا بمثله فقال:
 معاد الوري بعد الممات وجوده ... معاد لنا قبل الممات ومرجع
 وهذه معان تدخل في قسم التساوي.
 وقال المتنبي:
 غمدت صوارما لو لم يتوبوا ... محوتهم بها محو المداد
 
 وقد اتي بهذا اللفظ ابو تمام فقال:
 محو من البيض الرقاق اصابه ... فعفاه لا محو من الاحوال
 ومحو المداد اصل الكلام ومحو الاحوال استعارة والمعني مساو.
 وقال المتنبي:
 وما الغضب الطريف وان تقوي ... بمنتصف من الكرم التلاد
 ليس الغضب ضد الكرم، وانما ضده اللءم ولو قال:) من الحلم التلاد (كان في الصنعة اجود ويقوي لفظه هجيته ضاق عطته عن املح منها.
 وقال المتنبي:
 فلا تغررك السنة موال ... تقبلهن افءدة اعادي
 فهذا يشبه قول القاءل:
 وابلغ مصعبا عني رسولا ... وهل يجد النصيح بكل واد؟
 تعلم ان اكثر من بكا في وان ... ضحكوا اليك هم الاعادي
 وقال ابن المعتز:
 عرفت اخلاء هذا الزمان ... فاكثرت بالهجر منهم نصيبي
 فكلهم ان تاملته صديق العتاب عدو المعيب.
 
 وهذه الابيات تتساوي والسابق بها اولي.
 وقال المتنبي:
 وكن كالموت لا يرثي لباك ... بكي منه ويروي وهو صاد
 ينظر الي قول لقيط:
 لا حرث يشغلهم بل لا يرون لكم ... من دون نبضتكم ريا ولا شبعا
 وقال المتنبي:
 فان الجرح ينفر بعد حين ... اذا كان البناء علي فساد
 هذا من قول البحتري:
 اذا ما الجرح ذم علي فساد ... تبين فيه تفريط الطبيب
 هما متساويان والاول احق بقوله.
 وقال المتنبي:
 فان الماء يجري من جماد ... وان النار تخرج من زناد
 اما صدره فيشبه قول ابن الرومي:
 يا شبيه البدر في الحس ... ن وفي بعد المنال
 جد فقد تتفجر الصخ ... رة بالماء الزلال
 
 واما عجزه فمن قول ابن الجهم:
 والنار في احجارها مخبوءة ... لا تصطلي ان لم تثرها الازند
 وتمثل المامون:
 انا النار في احجارها مسكنة ... متي ما يهجها قادح تتصرم
 ويدخل في معني هذا قول ابي تمام:
 اخرجتموه بكره من سجيته ... والنار قد تتنضي من ناضر السلم
 وقد جمع ابو الطيب في بيته معنيين واختصر وجاء باللفظ الطويل في الموجز القليل فهو احق بما اخذ.
 وقال المتنبي:
 وكيف يبيت مضطجعا جبان ... فرشت لجنبه شوك القتاد
 ما كان يجب ان يطلق اسم الجبن علي اعداءه فيوثق تاثيره منهم وليس شوك القتاد في المراقد مما يخص الجبان الشهر به دون الشجاع، فاما التشبيه فمستعمل فمنه قول ابن مناذر:
 كان عواءدي من بعد هذء ... العيون فرشنني شوك القتاد
 
 ومثله قول ابي تمام:
 اني بعلتك اعتللت ... فمفرشتي شوك القتاد
 وهذا المعني كثير الاستبدال متواتر الاستعمال لا يعبا بسرقته ولكن ابا الطيب لا يحقر شيءا من المعاني فيلزمنا ان نعبا بما عني به لءلا يتوهم متوهم ان الغامض اوردناه والمكشوف جهلناه.
 وقال المتنبي:
 تري في النوم برمحك في كلاه ... ويخشي ان تراه في السهاد
 احسن من هذا قول اشجع:
 وعلي عدوك يا ابن عم محمد ... رصدان: ضوء الصبح والاظلام
 فاذا تنبه رعته واذا غفا ... سلت عليه سيوفك الاحلام
 وقد الم بهذا ابو تمام في قوله:
 ان ينتبه ترتعد فراءصه ... ويهتجد بعجلة عن حلمه
 وقال المتنبي:
 اشرت ابا الحسين بمدح قوم ... نزلت بهم فسرت بغير زاد
 يقرب من قول ابن عيينه:
 نزلت عليهم ورحلت عنهم ... فكان صدودهم نزلي وزادي
 وقول ابن ابي عيينه اهجا لانه ذكر انه راح منهم بغير زاد وهذا ذكر انهم
 
 زودوه الصدود فخبر بمنع البشر والزاد فصار كلامه ارجح في الهجاء فهو اولي بقوله.
 وقال المتنبي:
 وظنوني مدحتهم قديما ... وانت بما مدحتهم مرادي
 قال كثير:
 متي ما اقل في اخر الدهر مدحة ... فما هي الا لابن ليلي المكرم
 قال ابو نواس:
 اذا نحن اثنينا عليك بصالح ... فانت كما نثني وفوق الذي نثني
 وان جرت الالفاظ يوما بمدحة ... لغيرك انسانا فانت الذي نعني
 فقوله:) انسانا (حشو لان المدح لغيره مفهوم انه انسان.
 وقال الديك:
 ونمدح اقواما ما سواك وانما ... اليك نسديه وفيك نزخرفه
 فلكثير فضل السبق والديك يساوي ابا الطيب بغير زيادة فالسابق اولي من السارق.
 وقال ابن الرومي:
 وما قيل فيه من مديح فانه ... مديحك، والنيات نحوك عمد
 وقال المتنبي:
 واني عنك بعد غد لغاد ... وقلبي عن فناءك غير غاد
 
 يشبه قول الخبزارزي:
 انا غاءب والقلب عندك حاضر ... سافرت عنك وما الفءاد مسافر
 وقال المتنبي:
 محبك حيثما اتجهت ركابي ... وضيفك حيث كنت من البلاد
 هذا من قول ابي تمام:
 وما سافرت في الافاق الا ... ومن جدواك راحلتي وزادي
 ومنه قول ابي تمام ايضا:
 مقيم الظن عندك والاماني ... وان قلقت ركابي في البلاد
 يليها قصيدة اولها:
 ملث القطر اعطشها ربوعا ... والا فاسقها السم النقيعا
 من شان منازل الاحباب ان يدعي لها بالترويض والبهجة كقول ابي تمام:
 يا دار در عليك ارهام الندي ... واهتر روضك في الثري فتزادا
 
 وقال مخلد الموصلي:
 يا منزلا ضن بالسلام ... سقيت صوبا من الغمام
 لم يترك المزن منك الا ... ما ترك السقم من عظامي
 وما سبق احد ابا الطيب الي الدعاء علي منازل الاحباب بالعطش ولا من عادة السحاب سقيا السم ولا السم مما يدعي به علي الجمادات ولو قال: امطرها حجارة تهدمها وارسل عليها صواعقا تحرقها مما يجوز مثله ان يقع من السحاب لكان احسن في الدعاء عليها ولما اغرب في الدعاء عليها جاء بعذر اشبه شء باستءناف ذم وقال:
 اساءلها عن المتديريها ... فلا تدري ولا تذري دموعا
 فجعل ذنبها انها لا تذري الدموع وقد دعا البحتري علي نفسه باللوم في سءال ما لا يستجيب فقال:
 وسالت ما لا يستجيب فكنت ... في استخباره كمجيب من لم يسل
 فعذر المنازل ولا نفسه والعاقل اولي باللوم مما لا يعقل، والزمها ابو الطيب الجواب واذري الدموع وذلك تكليف غير ممكن فلما امتنع عليه منها ما لا يمكنها دعا عليها بما قد سمعت وانما وقف الناس بالمعاني وبكوا رسوم الديار، وتغير الاثار اما لاظهار وفاء لمن كان بها او اعثار بخرابها وانقلاب الدهور وتغير العصور فاما ان يسالوها لتجيب والا اغتاظوا فدعوا عليها، فهذا تخيل فاسد ومعني بارد.
 وقال المتنبي:
 لحاها الله الا ماضييها ... زمان اللهو والخود الشموعا
 
 ماضيها كان يوجبان الدعاء عليها بالسقيا والنضرة والالتفاف بالخضرة والزهرة اما سمع قول البحتري:
 واذا ما السحاب كان ركاما ... فسقي بالرباب دار) الرباب (
 وكمثل الاحباب ... لو يعلم العا ذل عندي منازل الاحباب
 فان كان كما قال البحتري فقد دعا ابو الطيب علي احبابه بالعطش والسم النقيع فهذه معان اقل تاملها ونقدها.
 وقال المتنبي:
 منعمة، ممنعة، رداح ... يكلف لفظها الطير الوقوعا
 هذا يشبه قول ابن رومي:
 مديح اذا ما الطير مرت مرت رعالها ... بمنشده ظلت هناك تكفكف
 والمبني والمعني متساويان لان لفظ المحبوبة التي ذكر انها تكلف لفظها الطير الوقوع يشبه لفظ المنشد لهذا الشعر الذي ذكره ابن الرومي وهما يدخلان في قسم المساواة، والذي علي هذا المعني قول كثير:
 وادنيتني حتي اذا ما سبتني ... بقول يحل العصم سهل الاباطح
 توليت عني حين لا لي حيلة ... وخلفت ما خلفت بين الجوانح
 
 وقد اخذ هذا المعني ابن دريد فقال:
 لو ناجت الاعصم لانحط لها ... طوع القياد من شماريخ الذري
 وقوله:) طوع القتاد (احسم من قول: ابي الطيب:) يكلف لفظها الطير الوقوعا (لان من كلف ليس كمن فعل افعاله طوعا ولا يتوهم الضعيف النقد باختلاف الجنسين) العصم، والطير (ان هذا ليس من هذا فانه منه وهو من توليد كلام من كلام لفظهما مفترق ومعناهما متفق فكلام من اخذ المتنبي ارجح من كلامه فهو اولي بقوله.
 وقال المتنبي:
 يرفع ثوبها الارداف عنها ... فيبقي من وشاحيها شسوعا
 ) شسوع (بعيد وهو لفظ غير عذب واحسن من هذا قول رجل من كلب:
 ابت الغلاءل والثدي لقميصها ... مس البطون وان تمس ظهورا
 واذا الرياح برتجهن تعطرت ... نبهن حاسدة وهجن غيورا
 وقال المتنبي:
 اذا ماست رايت لها ارتجاجا ... له لولا سواعدها نزوعا
 الهاء تعود علي الثوب في) له (وتقدير الكلام رايت لها ارتجاجا نزوعا له لولا سواعدها وما ادري كيف ينزع ارتجاجها قميصها عنها اما لهذا القميص طوق ام ليس لها عنق يمنعها من خروجها من قميصها وقد وافي الناس بلولا في هذا الموضع فكان احسن وادني الي الامكان، فقال ابن المعتز:
 
 يكاد يجري من القميص من ال ... نعمة لولا القميص يمسكه
 فذكر نعمة يكاد يجري من اجلها فيمسكه القميص وقال في صفة فرس:
 يكاد يخرج من اهابه ... اذا بدا السوط له لولا اللبيب
 فجعل اللبيب يمسكه من ان يطير ويخرج من اهابه كما جعل القميص يمسك الانسان، من ان يخرج من قميصه فاما ان ينزع قميصها ارتجاجها لولا سواعدها فبعيد واما ما قيل في هذه المعاني قول ابي الشيص:
 لولا التمنطق والسوار معا ... والحجل والدملوج في العضد
 لتزايلت من كل ناحية ... لكن جعلن لها علي عمد
 وقال المتنبي:
 تالم درزه والدرز لين ... كما يتالم الغضب الصنيعا
 فخبر بتالمها في الدرز، وهو لين يريد رقتها ونعمتها واول من فتح هذا المعني امرء القيس فقال:
 من القاصرات الطرف لو دب محول ... من الدر فوق الاتب منها لاثرا
 
 والذر اخف وزنا علي الجسم من درز القميص فاذا اثر في الجسم كان ابلغ وصفا من ابي الطيب وله فضل السبق وقد اخذه القاءل فقال:
 لو يدب الحولي من ولد الذ ... ر عليها لاندبتها الكلوم
 والخارج ابلغ من المءثر في حسنها فذلك ابلغ من قول ابي الطيب وارجح لفظا.
 وقال المتنبي:
 ذراعاها عدوا دملجيها ... يظن ضجيعها الزند الضجيعا
 لو ضاجع الفيل ما كان يجب ان يتخيل ان زنده ضجيع له وهذه مبالغة مع استحالتها غثة.
 وقال المتنبي:
 كان نقابها غيم رقيق ... يضء بمنعه البدر الطلوعا
 سرقه من قول بشار:
 بدا لك ضوء ما انتقبت عليه ... بدو الشمس من خلل الغمام
 فقال ابو الطيب يضء لمنعه البدر الطلوع، والغمام لا يمنع البدر الطلوع بل يمنعه الظهور وهو طالع تحت الغمام وهي عبارة غير طاءلة وفيها تسامح وكلام بشار احسن كلاما لانه خبر بضوء نقابها من نور وجهها، وشبه وجهها بالشمس والنقاب بالغمام وقد وفي كلامه اقسامه، فكلام بشار ارجح وهو اولي بشعره.
 وقال المتنبي:
 اقول لها اكشفي ضري وقولي ... باكثر من تدللها خضوعا
 
 خاطبها يقول) اكثر من تدللها خضوعا (يريد ان خضوعي اكثر من تدللها ولو كان لتدللها خضوع لكان قد اوقع الكلام موقعه ووضعه بموضعه، فاذا لم يكن ذلك وانما شبه كثرة خضوعه بكثرة تدللها وكان يجب ان يقول تمثيلا: وخضوع قولي اكثر من تدللها، فيكون الاعتماد علي كثرة الخضوع المشبه بكثرة تدللها.
 وقال المتنبي:
 اخفت الله في احياء نفس ... متي عصي الاله بان اطيعا
 يشبه قول الخبزارزي:
 ما حرام احياء نفس ولكن ... قتل نفس بغير نفس حرام
 هذا يناسب قول ابي الطيب وقول الخبزارزي اسهل كلاما واعذب نظاما فهو احق بمعناه.
 وقال المتنبي:
 غدا بك كل خلو مستهاما ... واصبح كل مستور خليعا
 ليس هذا مما يلتمس له استخراج سرقة ولكن ذكرته لفساد صنعته لان ضده المملوء لا المستهام والخليع ضد الناسك المستور ولو قال:
 غدا بك كل خلو في اشتغال ... واصبح كل ذي نسك خليعا
 كان اجود لصنعته وكان طباقا حسنا.
 وقال المتنبي:
 بعيد الصيت منبث السرايا ... يشيب ذكره الطفل الرضيعا
 هذا كثير ولا يحقر اخذ شء من المعاني فلا نحقر نحن ايرادها فمن ذلك قول بعض الاعراب:
 
 وما شيبتني كبرة غير انني ... لدهر له راس الوليد يشيب
 وقال ابراهيم بن المهدي:
 الا شغلتنا عنك يا ارو نكبة ... يشيب لها قبل الفطام وليدها
 وقد يفارق الوليد الفطام والرضاع ويسمي وليدا فابراهيم بن المهدي قد ضيق القول بقوله: قبل الفطام وليدها.
 والرضيع اشد مبالغة والمعنيان متساويان فابن المهدي احق بشعره.
 وقال المتنبي:
 يغض الطرف من مكر ودهي ... كان به وليس به خشوعا
 من قول ابن الرومي:
 ساه وما تتقي سقطته ... داه وما ينطوي منه علي ريب
 فدهيه للدواهي الربد يدرءها ... وسهوه عن عيوب الناس والغيب
 وقد قسم تقسيما رجح به كلامه.
 وقال المتنبي:
 قبولك منه من عليه ... والا يبتدء يره فظيعا
 صدره من قول ابي تمام:
 يعطي ويشكر من ياتيه يساله ... فشكره عوض، وماله هدر
 فصدر بيت ابي تمام كصدره، وباقيه عبارة غثة يسقط دون ما سرقت منه
 
 ونصف بيت ابي تمام الثاني مفيد من تمام الاول فهو ارجح بذلك.
 وقال المتنبي:
 لهون المال افرشه اديما ... وللتفريق يكره ان يضيعا
 اي لهوانه عليه يبسط تخته انطاعا ليهينه علي عفاته وطالبي عرفه، وقوله:) للتفريق يكره ان يضيعا (اي لانه يكره ضياع المال ليس لادخاره لنفسه ولكنه يجمعه ليفرقه كما قال ابن الجهم:
 ولا يجمع الاموال الا لبذلها ... كما لا يساق الهدي الا الي النحر
 فخبر بنظير خبر ابي الطيب بكلام سهل ولفظ جزل ثم مثل المال بالهدي الذي يعني بسوقه الي النحر فزاد في كلامه ما هو من تمامه واستحق ابن الجهم شعره علي من اخذ عنه.
 وقال المتنبي:
 اذا مد الامير رقاب قوم ... فما لكرامة مد النطوعا
 انه لا يمد رقاب من يقتله لكرامة بل لهون كما افترش المال اديما فالمال ليفرقه والرقاب ليقطعها وهذه معان كان اطراحها اصلح له.
 وقال المتنبي:
 فليس بواهب الا جزيلا ... وليس بقاتل الا قريعا
 
 يشبه معني قول مسلم:
 حذار من اسد ضرغامة بطل ... لا يولغ السيف الا هامة البطل
 فقد خبر ابو الطيب بخبرين من المدح عن الممدوح فخبر بالسخاء والشجاعة فزاد علي مسلم ورجح كلامه فصار اولي بما اخذ.
 وقد حكي انه كان في عسكر الامين حبشي بابيات ويرمي بمقلاع معه يخاطب بالابيات طاهر بن الحسين ويقول:
 دونك الرمية يا طاهر ... من كف ابن حبيش
 حبشي يقتل الناس ... علي قطعة خيش
 مرتد بالشمس راض ... بالمني من كل عيش
 يحمل الحملة لا يق ... تل الا راس جيش
 فلم يخبر الا بقتله راس الجيش ولابي الطيب ورود معنيين من المدح يستحق علي الشاعرين ما قالا لانه اختصر معناهما في بيت واحد.
 وقال المتنبي:
 وليس مودبا الا بنصل ... كفي الصمصامة التعب القطيعا
 نبهه علي هذا المعني شريف بقوله:
 فضع السيف وارفع السوط حتي ... لا تري فوق ظهرها امويا
 وقال المتنبي:
 علي ليس يمنع من مجء ... مبارزه ويمنعه الرجوعا
 
 هذا من قول الفضل بن العباس الخزاعي:
 لا يمنع الواردين الورد ما نهلوا ... الي اللقاء ولكن يمنع الصدرا
 وهذا يدخل في المساواة.
 وقال المتنبي:
 علي قاتل البطل المفدي ... ومبدله من الزرد النجيعا
 قوله) المفدي (ضيق عطن عن كلمة اجود منها ولو كانت المفدي في معشوق كان اولي منها في شجاع.
 وقال المتنبي:
 اذا اعوج القنا في حامليه ... وجاز الي ضلوعهم الضلوعا
 معني) حامليه (: المطعونين وقال ابو الطيب بقول: كنت قلبه واشبه في ضلوعهم الضلوعا والمحدث الذي ذكره البحتري والبيت الذي قيل له قوله:
 في مازق ضنك تخال به القنا ... بين الضلوع اذا انحنين ضلوعا
 
 واما تقبل حكاية ابي الطيب اذا لم يسرق من البحتري الا هذا البيت واما سرقته منه اكبر من العذر واشد تواترا من ذنوب الدهر ولكن اخذ منه كما عود الله وظن ذلك قد خفي فما خوطب عليه علم انه بيت منكشف وما يامن ان بيته علي استشفاف شعره فيءخذ فيه كثير فرجع عنه وغيره بما لا فاءدة فيه اذ ليس غريبا من فعل القنا ان يجوز من جنب الي جنب اخر، وكلام البحتري ارجح وهو اولي بما قال.
 وقال المتنبي:
 ونالت ثارها الاكباد منه ... فاولته اندقاقا او صدوعا
 هذا كلام ينقض بعضه بعضا بينا هو يخبرنا بجوازه من الضلوع الي الضلوع وما كان بهذه الصنعة فهو سالم غير مندق ولا متصدع اذ اخبرنا ان الاكباد نالت ثارها منه باندقاقه وانصداعه فاذا اندق وانصدع لم ينفذ الي الضلوع التي بعدها والعجب ان هذا القنا صادم عظام الاضلاع فلم يصدعه ولم يدقه وجازها فلما صار الي الاكباد الرطبة التي تلين ملاقاتها عليه اندق وانصدع ولو تاتي له ان يقول:) ونالت ثارها الايدي) من (الاكباد (لجاز ان يلحقه ذلك من مصادمة الايدي اياها وهذا من قوله للتخريف وقلة التامل.
 وقال المتنبي:
 وان ماريتني فاركب حصانا ... ومثله تخر له صريعا
 فقوله:) اركب حصانا (من اغث عبارة كانه لا يخر له صريعا الا فارس علي فرس ولو راه راجل ما خر له الا ان يحتج محتج فيقول: اذا كانت هذه حال الفارس غنينا عن ذكر حال الراجل، وقد يكون الراجل اشجع من الفارس واقتل للفرسان وهذه معان غير مستعملات وكلام ناقص الما ولو قال فمثله يخر له صريعا من غير ذكر ركوب الحصان كان احسن واعم للفارس والراجل واحسن
 
 من كلامه قول ابي تمام:
 والا فاعلمه بانك ساخط ... ودعه فان الخوف لا شك قاتله
 فان قلت ببيت ابي تمام في الخوف وهذا في الهيبة قلنا كلاهما غرضان يفعلان فعلا واحدا، وكلام ابي تمام بغير حشو وهذا من استخراج معني من معني احتذي عليه وان فارق ما قصد به اليه.
 وقال المتنبي:
 فصير سيله بلدي غديرا ... وصير خيره سنتي ربيعا
 نحا نحو الخبزارزي:
 فضيفه في ربيع طول مدته ... وجاره كل حين منه في رجب
 فجعل ضيفه في ربيع من جوده طول زمانه وجعل جاره كل حين منه في رجب اراد في حمي من طالب الثار لان العرب في الجاهلية كانت لا تقاتل في الاشهر الحرم ولا تسقك دما فكلام الخبزارزي ارجح لانه جمع بين الجودة والامن في الخبر عن ممدوحه، وابو الطيب ما خبر الا عن سخاء الممدوح فقط.
 وقال البحتري:
 
 وكم لبست الخفض في ظله ... عمري شباب، وزماني ربيع
 وهذا تقسيم مليح جاء فيه بمعنيين مفيدين كما جاء الخبزارزي بهما، فهو اولي بالمعني منه، وقال ابو هفان في ذكر الربيع:
 لربيع الزمان في الجول وقت ... وابن يحيي في كل وقت ربيع
 وقال المتنبي:
 امنسي السكون وحضرموتا ... ووالدتي وكندة والسبيعا
 حصول والدته بين هذه القباءل غير مستحسن وكان ينبغي ان لا يخرج عن ذكر قبيلة مكان والدته والمعني الذي قصده غير مفصح عن ارادته لانه لم يذكر السبب في نسيانه من نسي.
 وقال البحتري:
 جفوت الشام مرتبعي وانسي ... وعلوة جنتي وهوي فءادي
 ومثل نداك اذهلني حبيبي ... واكسبني سلوا عن بلادي
 
 فبين سبب نسيانه وخبرنا عن سلوانه فاوضح وارجح فهو اولي بقوله.
 وقال المتنبي:
 اذا ما لم تسر جيشا اليهم ... اسبرت الي قلوبهم الهلوعا
 هذا يقرب من قول ابي تمام:
 لم يسر يوما ولم ينهد الي بلد ... الا تقدمه جيش من الرعب
 وهذا يدخل في قسم المساواة.
 وقال المتنبي:
 رضوا بك كالرضي بالشيب قسرا ... وقد وخط النواصي والفروعا
 اما صدر هذا البيت فجيد المعني، وهو ينظر الي قول مخلد الموصلي:
 اراكم تنظرون الي شرزا ... كما نظرت الي الشيب الملاح
 تحدون العيون الي شزرا ... كاني في عيونكم السماح
 وعجزه حشو لان المعني: رضوا بك كالرضي بالشيب فلو ظهرت منه شيبة واحدة لمقتها من يلحظها وقد قال بشار:
 يحبوني ودي كاني ... شيبة بين فروقه
 ولا فرق بين شيبة وشيب، وانما كانت الشيبة بحدوثها بعد ان لم تكن اشد ترويعا.
 وقال المتنبي:
 فلا عزل وانت بلا سلاح ... لحاظك ما يكون به منيعا
 
 اي فلا عزل بك وانت بغير سلاح لانك بلحاظك منيع، وهذا لفظ قصير عن ارادة قاءلة وهو ماخوذ من قول بعض الموسوسين وهو مجنون ديرزكي:
 لحظات طرفك في الوغي ... تغنيك عن سل السيوف
 وعزيم رايك في النهي ... يكفيك عاقبة الصروف
 وسيول كفك في الوري ... بحر يفيض علي الضعيف
 ذكر عن ابي نواس انه قال: مدحت الرشيد بقصيدة فقصدته لانشده اياها فوجدته راكبا فاعترضته فاذا بمجنون ديرزكا قد اخذ بلجامه ثم انشده الابيات المقدم ذكرها ثم قال له اعطني الف درهم فقال له الرشيد: ما تصنع بها فقال: اكل بها زبدا وتمرا فامر بدفعها اليه فرجعت والله عن انشاده لانه لم يكن في شعري ما يفي بابيات المجنون.
 وقال المتنبي:
 لو استبدغت ذهنك من حسام ... قددت به المغافر والدروعا
 هذا ينظر الي قول القاءل: 
 نظرت اليها نظرة لو حشوتها ... سرابيل ابدان الحديد المسرد
 لقضت حواشيها وذابت بحرها ... ولانت كما لانت لداود في اليد
 
 قال ابو محمد: هذا مما احتذي عليه وان فارق ما قصد به اليه.
 وقال المتنبي:
 وهبك سمحت حتي لا جواد ... فكيف علوت حتي لا رفيعا
 قوله: وهبك سمحت حتي لا جواد لم استغرب الا يكون جواد يقاس به ولم يجوز ان يكون رفيع ارفع منه وسبب رفعته ما خبرنا به بانه لا جواد يشاركه في جوده. ويليها قصيدة اولها:
 احق عاف بدمعك الهمم ... احدث شء عهدا بها القدم
 ينظر الي قول البحتري:
 بكي اماله لما راها ... عيانا وهي دراسة الرسوم
 يقول فيها:
 اني وان لمت حاسدي فما ... انكر اني عقوبة لهم
 هذا يشبه قول ابي زرعة:
 ومالت حساد الامير وقد راوا له ... فوق اعناق المكارم معرسا
 وقال المتنبي:
 وكيف لا يحسد امرء علم ... له علي كل هامة قدم
 معناه موجود في قول ابن دريد:
 والناس فوق رءوسهم اقدامنا ... لا ينطبق الاقوام ما لم تنطق
 
 فجاء في صدر البيت بالمعني وجاء في عجزه بخبر يدل علي الهيبة فقد رجح كلامه بزيادة علي المتنبي فهو احق بشعره.
 وقال ابن دريد:
 وعامر اوطا هاماتهم ... اخمص ملك فرعه الاطول
 قال ابن المعتز:
 اسلم وعش ابدا وغظ ... حسدا وبهام من عاديت فانتعل
 وهذه معان يتساوي في المبني والمعني فالسابق احق بها.
 وقال المتنبي: كفاني الذم انني رجل اكرم مال ملكته الكرم هو ماخوذ ممن قال:
 ليس لي مال سوي كرمي ... فيه ليامن من العدم
 وهذا البيت من ابيات اذكرها بجملتها لجودتها تلي البيت الاول:
 لا اقول الله يظلمني ... كيف اشكو غير متهم
 قنعت روحي بما رزقت ... وتمطت في العلا هممي
 ولبست الصبر سابغة ... فهي من قرني الي قدمي
 هذا كلام مليح لو لم يكن في الاحسن الاستعارة في) تمطت في العلا هممي (وقد اتي ببيت ابي الطيب في مصراع وزاد في كلامه ما هو من تمامه فهو احق بما قال.
 وقال المتنبي:
 يجني الغني للءام لو عقلوا ... ما ليس يجني عليهم العدم
 لو امكنه علي في اول البيت لكان احسن ليعتدل الكلام في النصفين
 
 والمعني من قول الحصيني:
 وما الفقر بالاقلال ان كنت قانعا ... ولكن شح النفس عندي هو الفقر
 فمعني بيت ابي الطيب ان جناية الغني عليهم اكثر من جناية الفقر وفسر العلة في ذلك فقال:
 هم لاموالهم وليس لهم ... والعار يبقي والجرح يلتءم
 معناه انهم يخدمون اموالهم ولا ينتفعون منها لبخلهم فكانها ليست لهم ويبقي عليهم العار وهو الجرح الذي لا التءام له، وقد جاء مراده في بيتين فاما قوله:) والعار يبقي والجرح يلتءم (فماخوذ من قول امرء القيس:
 ولو عن نثا غيره جاءني ... وجرح اللسان كجرح اليد
 فتبعه الحطيءة فقال:
 وجرح السيف ينمي ثم يعفو ... وجرح الدهر ما جرح اللسان
 وقال صالح بن جناح:
 
 فانك ما يخرج لسانك لا تعد سل ... يما وما يجرج بكفك يسلم
 ولصالح ايضا :
 ان جرح القول لا يبرا وقد ... يبرا الكلم اذ السيف جرح
 وجميع هذه الابيات احسن صنعة من بيته لان جميعها سمي القول فيه جرحا ثم شبه جرحا بجرح احدهما حقيقة والاخر استعارة، وابو الطيب ذكر العار ولم يذكر جرحا فصنيعتهم اجود.
 وقال المتنبي:
 ويعرف الامر قبل موقعه ... فما له بعد فعله ندم
 هذا من قول اسحاق بن ابراهيم الموصلي:
 بصير بعورات العواقب لا يري ... علي سقطة من رايه متندما
 اسكن عورات ضرورة، وقال ابو تمام:
 وكم من يد اسديتها وملمة ... فرجت فلم يقرع بها سن نادم
 وال ابن الرومي:
 لك الراي ان تورده لا تلف نادما ... يعض علي اصداره باباهم
 بيت اسحاق هو بيت ابي الطيب مبني ومعني من غير زيادة وابو تمام يخبر عن كرم وشجاعة وجزالة راي وليس في بيت ابي الطيب غير جزالة رايه فيما يفعل فهو يعرف الشء قبل ركوبه فلا يندم فهو احق بالزيادة، وابن الرومي يساوي
 
 ابا الطيب وله من ذكر الايراد والاصدار طباق له به فضل وقد شرك البحتري ابن الرومي في الطباق والمعني فقال:
 مدبر راي ليس يورد عزمه ... فيقرع في ايراده سن نادم
 وقال المتنبي:
 يرعيك سمعا فيه استماع الي الدا ... عي وفيه عن الخنا صمم
 هذا من قول القاءل:
 غاءب السمع اذا قيل خنا ... واذا ناداه عاف سمعا
 ولاسحاق بن ابراهيم:
 ان ذكر الخير عندهم اذ ... نواله وفيهم عن الخنا صمم
 وقال ابن الحاجب:
 اصم عن عذل عاذليه فاما ... عن سءال العافي فغير اصم
 فهذه معان متساوية لا زيادة في شعره عليها والسابق احق بها.
 وقال المتنبي:
 ملت الي من يكاد بينكما ... ان كنتما الساءلين ينقسم
 هذا كلام قليل الافادة ناقص عن الارادة ابتدا بيته لم يجد لصاحبيه قبل ذلك ذكر وذكر انه ينقسم ان كنتما الساءلين ولو نكر الساءلين كان اطبع في الشعر وكان يجب ان يقول ان كنتما ساءلين في انقسامه فهو ينقسم وليس هذا
 
 من المبالغة الحلوة، وقول مسلم:
 يجود بالنفس ان ظن الجواد بها ... والجود بالنفس اقصي غاية الجود
 ومعناه انه لو ساله ان يهب له نفسه لدفع ما يخافه عليها لبذل ذلك له، وهذا من صفات الكرام الشجعان ومن هذا قول القاءل:
 ولو لم يكن في كفه غير نفسه ... لجاد بها فليتق الله ساءله
 هذا مذهب حسن يقول: لو كانت نفسه مما يجوز ان تكون في كفه لتعوده بذل ما في كفه وسبيل لاجراءها مجري الموهوبات ولم يخرج عن عادته الي المنع فهي مبالغة مليحة، فاما سءاله ان ينقسم بين الساءلين فقد دخل عليه ضرر، الا ينتفعان به واطلاق اللفظ في قول مسلم انه يجود بنفسه في المكارم والمعالي واكتساب الشكر وبقاء الذكر احسن من قول ابي الطيب) يكاد (.
 وقال المتنبي:
 من بعد ما صيغ من مواهبه ... لمن احب الشنوف والخدم
 فتخصصه من احب بالشنوف والخدم ولم يجعل ذلك عاما، فيه بعض النحل ولعله قصد ان يهب من يحبه ابو الطيب ما يصاغ منه الشنوف والخدم حتي افتقر الممدوح، فلو سالتماه عطاء كان ينقسم بينهما وجملة هذا المعني لا خير فيه.
 وقال المتنبي:
 بنو العفرني محطة الاسد ال ... اسد ولكن رماحها الاجم
 قال العكوك:
 
 كانها والرماح شابكة ... اسد عليها اظلت الاجم
 فالمعني والمبني متساويان، وقال ابو تمام:
 اساد موت مخدرات مالها ... الا الصوارم والقنا اجام
 وقال المتنبي:
 قوم بلوغ الغلام عندهم ... طعن نحور الكماة لا الحلم
 قال ابو دلف:
 علامة القوم في بلوغهم ... ان يرضعوا السيف هامة البطل
 وقال يحيي بن زيد بن علي:
 خرجنا نقيم الدين بعد اعوجاجه ... سويا ولم نخرج لكسب المال
 اذا احكم التنزيل والحلم طفلنا ... فان بلوغ الطفل ضرب الجماجم
 وهذا يدخل في قسم المساواة.
 وقال المتنبي:
 
 كانما يولد الندي معهم ... لا صغر عاذر ولا هرم
 هذا ينظر الي قول ابي تمام:
 انا ابن الذين استرضع المجد فيهم ... وربي فيهم فهو ناش ويافع
 قال يزيد بن محمد المهلبي:
 قوم يسرون ما يولون من حسن ... حتي كانهم ان احسنوا احترموا
 فبيت ابي الطيب فيه صفتان وتطبيق ان كان اراده فقد قصد فيه لان ضد الكشف التغطية والكتمان للاعلان وبيت المهلبي وان كانت فيه صفة واحدة فقد زاد في كلامه ما هو من تمامه فزيادة الصفة بالزيادة في المعني، فهو احق بما قال.
 وقال المتنبي:
 تظن من فقدك اعتدادهم ... انهم انعموا وما علموا
 هذا ان شاء مدخل ان يدخله في الهجاء ادخله لو كان قال انهم قد نسبوا الذي فعلوا في غير هذه القافية لاصاب فاما توهمه انهم احسنوا وما علموا فقد جوز عليهم فساد الحسن وبلادة الذهن في قلة علمهم بما صنعوا، ويدخل ذلك في
 
 قول ابي القاسم الاعمي في الحسن بن وهب يهجوه:
 ان ابن وهب محيل في تناهيه ... ما كان يدري ااعطي المال ام حرما
 لكنها خطرات من وساوسه ... يعطي ويمنع لا بخلا ولا كرما
 والجيد الذي قد يحترز منه قول منقذ بن عبد الرحمن الهلالي:
 لا تنكرن في صنيعة سلفت ... منك وان كنت لست تنكرها
 عند امرء ان تقول ان ذكرت ... يوما من الدهر لست اذكرها
 فان احياها اماتها و ... ان من بها يكدرها
 ويقرب من قول الخريمي:
 زاد معروفك عندي عظما ... انه عندك مستور حقير
 تتناساه كان لم تاته ... وهو عند الناس مشهور خطير
 
 امر الهلالي بان لا يظهر تلك الصنيعة وان كنت ذاكرا لها من طريق الكرم والادب، ولم يطلق عليهم انهم قلة يحسنون ولا يعلمون. وقال الخريمي: انت تتناسي المعروف كانك لم تاته تناسيا لانه ياتي الجميل ولا يعلم واذا كان معني المتقدم اصح وارجح فهو اولي بما قال وسبق اليه.
 وقال المتنبي:
 او حلفوا بالغموس واجتهدوا ... فقولهم:) خاب ساءلي (القسم
 المليح من هذا البيت ان الغموس من الايمان وهي التي تغمس صاحبها في الاثم ان يقول:) خاب ساءلي (وهذا المعني موجود في قول الاشتر:
 وفرت وفري وانحرفت عن العلا ... فلقيت اضيافي بوجه عبوس
 ان لم اشن علي ابن هند غارة ... لم تخل يوما من ذهاب نفوس
 خيلا كامثال السعالي شزبا ... تعدو ببيض في الكريهة شوس
 حمي الحديد عليهم فكانهم ... لمعان برق او ضياء شموس
 فقسمه في هذا الضروب من المكارم ارجح من قسم من مدحه ابو الطيب في الكرم.
 وقال المتنبي:
 
 او شهدوا الحرب لاقحا اخذوا ... من مهج الدارعين ما احتلموا
 وهذا يقرب من قول ابن المعتز في كلاب الصيد:
 ان اطلقت من قدها لم ترها ... الا وما شاءت من الصيد لها
 وقال المتنبي:
 تشرق اعراضهم واوجههم ... كانها في نفوسهم شيم
 يشبه قول الحسين بن دعبل:
 اما تري غرة النيروز مشرقة ... كانها بعض ما تسديه من كرمك
 وقال المتنبي يصف البحيرة:
 فهي كماوية مطوقة ... جرد عنها غشاءها الادم
 
 هذا مولد من قول بعض الاعراب:
 كان هلاله مراة قين لها ... شطر يلوح من الغلاف
 وهذا من استخراج معني من معني احتذي عليه، وان فارق ما قصد به اليه، شبه ابو الطيب البحيرة بالمراة، والروض بغشاء الاديم، وشبه هذا الهلال الذي هو دون كمال ببعض امراة تبدت من غلافها، وكلاهما تشبيه حسن.
 وقال المتنبي:
 ابا الحسين استمع، فمدحكم ... في الفعل قبل الكلام منتظم
 هذا من قول ابن الرومي:
 لو سكت المادحون لاجتلب ... المدح له نفسه ولا انتظما
 وهذا يدخل في قسم المساواة.
 وقال المتنبي:
 اعيذكم من صروف دهركم ... فانه في الكرام متهم
 قال ابن ابي فنن:
 اودي الزمان باخواني ومزقهم ... ان الزمان علي الاخوان متهم
 وقال الحصني:
 ما زلت قيه لريب الدهر متهما ... ان الزمان علي الاحرار متهم
 وبيت الحصني املح الابيات لانه قد رد اعجاز الكلام علي صدوره
 
 والاحرار ارجح من الاخوان) والكرام ارجح منهما (فهو ارجح كلام منهما واولي بما سبق اليه.
 يليها قصيدة اولها:
 دمع جري فقضي في الربع ما وجبا ... لاهله وشفي انا ولا كربا
 سرق هذا البيت من الواءلي وكانت معاملته متصلة في اخذ معانيه وذلك قوله:
 ساشكر الدمع ان الربع كان له ... حق فقام له عند نواجيه
 وقال المتنبي:
 عجبا فاذهب ما ابقي الفراق لنا ... من العقول وما رد الذي ذهبا
 ما طلب الباقي لم يرد الماضي، وفي هذا الشعر شبيه بما انشد فيه ابي رحمه الله قال: انشدنا ابو الحسن جحطة وهو:
 يا كبد افني الهوي جلها ... منه بالذاع واحراق
 
 حتي اذا انفسها ساعة ... كرت يد البين علي الباقي
 وكان البين اخذ ما بقي فيها يقارب المعني والكلام اعذب من الكلام وان كان ابو الطيب قد اختصر وجاء ببيتين في بيت واحد فنحن نجعل عذوبة اللفظ بازاء الاختصار والسابق اولي به وقال المتنبي:
 سقيته عبرات ظنها مطرا ... سواءلا من جفون ظنها سحبا
 الربع لا ظن له ولا يقين استعارة والمعني من قول ابي تمام:
 مطر من العبرات خدي ارضه ... حتي الصباح ومقلتاي سماءه
 فذكر الدموع وموقعها، واين تقع، فوفي الكلام اقسامه، ولم يذكر ابو الطيب الا العبرات والجفون الذي يدل علي المورد ولم يذكر المصدر وهذا ذكر المورد والمصدر فرجح وزاد في المعني ما هو من تمامه.
 وقال المتنبي:
 ناءيته فدني، ادنيته فناي ... جمشته فنبا، قبلته فابي
 قوله:) قبلته فابي (انما كان يجب ان يقول اردت تقبيله فابي فيشتق وقوع الفعل للاباء، ولو قال قاءل وقع يريد الضرب فامتنع لم يكن كلام له حقيقة انما الكلام اريد ضربه فامتنع ولكنه علي المجاز والتسامح يجوز وقد قال ابن بسام:
 
 فاشرب علي الورد من وردية عب ... قت كانها خد ريم ريم فامتنعا
 فقد اجتمع في هذا البيت مجانسة مليحة والفاظ صحيحة فهو ارجح كلاما من كلامه.
 وقال المتنبي:
 هام الفءاد باعرابية سكنت ... بيتا من القلب لم تحدد له طنبا
 اما معني: سكنت بيتا من القلب فكثير، من ذلك قول ابي تمام:
 متي انت عن ذهلية الحي ذاهل ... وصدرك منها مدة الدهر اهل
 فخبر عن سناها صدره وقال الاخر:
 شطت منازل من في القلب منازله ... وحل في كبدي ما لشيب احمله
 ظبي تسبب لي هجرا بلا سبب ... قد حرم الله ما مني يحلله
 هذا هو المستعمل فاما بيت من) في (القلب بلا طنب فغير مفيد.
 وقال المتنبي:
 مظلومة القد في تشبيهه غصنا ... مظلومة الريق في تشبيهه ضربا
 مظلومة لفظة مليحة، وقد قلت انا في معناها:
 تجاوز الاسراف في ظلمه ... حتي لقد هم باسرافه 
 
 فثغره مظلوم مسواكه ... وخصره مظلوم اردافه
 من ظلمه جار علي نفسه ... كيف ارجي حسن انصافه
 وقد قال ابن الجهم:
 اذا نحن شبهناك بالبدر طالعا ... بخسناك حظا انت ابهي واجمل
 ونظلم ان قسناك بالليث مرة ... فانك احمي للحريم وابسل
 وقال اخلا:
 قالت ظلوم وما جارت ولا ظلمت ... ان الذي قاسني بالبدر قد ظلما
 وهذا البيت فيه من اسمها وفعلها مجانسة مليحة او قد حشا البيت حشوا حسنا من قوله:) ما جارت ولا ظلمت (وهذا من الحشو السديد في المعني المفيد وشاعره احق به.
 وقال المتنبي:
 بيضاء تطمع فيما تحت حلتها ... وعز ذلك مطلوبا اذا طلبا
 هذا يشبه قول القاءل:
 سالتك حاجة فاجبت عنها ... باسرع ما يكون من الجواب
 فلما رمتها رمت الثريا ... وابعد ما يكون من السحاب
 وهذا المعني غير ان المتنبي قد جاء باللفظ الطويل في الموجز القليل
 
 فهو احق به ويشبه هذا ايضا.
 تحسبن من لين الحديث ذواءبا ... ويصدهن عن الخنا الاسلام
 وهذا البيت يدخل في قسم التساوي.
 وقال المتنبي:
 كانها الشمس يعيي كف قابضه ... شعاعها، ويراه الطرف مقتربا
 هذا ماخوذ من جماعة منهم ابن ابي عيينة قال:
 فقلت لاصحابي هي الشمس ضوءها ... قريب ولكن في تناولها بعد
 وقال اخر:
 فاضحت مكان الشمس يقرب ضوءها ... ويا بعدها عن ملمس المتناول
 وقال المتنبي:
 هي الشمس يغشاني سناها وضوءها ... ويعجز لمسي حين يطلبها لمسي
 
 وقال البحتري:
 دان علي ايدي العفاة وشاسع ... عن كل ند في الوري وضريب
 كالبدر افرط في العلو وضوءه ... للعصبة السارين جد قريب
 واعاد المعني فقال:
 دنوت تواضعا، وبعدت قدرا ... فشاناك: انحدار وارتفاع
 فذاك الشمس تبعد ان تسامي ... ويدنو الضوء منها والشعاع
 وجميع هءلاء في المعني اشعر منه لان جميعهم جعل القرب للضوء والشعاع والبعد للجرم يقرب ضوءها ويبعد لمسها والضوء عرض والشمس جرم لا يقع الا علي الاجسام، وابو الطيب تعجب من عجز القابض شعاعها، ومن توهم ان الشعاع مما يمكن قبضه فهو مختل وهذا من رجحان كلام المسروق منه علي كلام من اخذ عنه.
 وقال المتنبي :
 مرت بنا بين تربيها فقلت لها ... من اين جانس هذا الشادن العربا
 سءاله لها: من اين جانس هذا الغزال العرب يشبه قول الحسين العرجي:
 بالله يا ظبيات القاع قلن لنا ... ليلاي منكن؟ ام ليلي من البشر
 
 ثم اتبع ابو الطيب بقوله:
 فاستضحكت ثم قالت كالمغيث يري ... ليث الشري وهو من عجل اذا انتسبا
 هذا من الخروج المليح الي ما اراد من المديح ولا تعرفه الاعراب انما قولها دع ذا وامدح فلانا وقد تقدم امثلته من اشعار المحدثين يساوي هذا.
 وقال المتنبي:
 لو حل خاطره في مقعد لمشي ... او جاهل لصحا او اخرس خطبا
 اما صدره فينظر الي قول القاءل:
 ومقعد قوم قد مشي من شرابنا ... واعمي سقيناه مليا فابصرا
 فقوله:) او جاهل لصحا (كان ينبغي ان يقول او سكران لصحا او جاهل لعقل فاما قوله:) او اخرس خطبا (فكلام بليغ لانه لو قال: او اخرس نطق كان جيدا فاما خطب فنهاية لانه ليس كل ناطق خطيبا وهذا المعني موجود في قول ابن الرومي:
 دعا الناس حتي اسمع الصم لفظه ... وانطق حتي قال فيه الاخارس
 وهذا البيت قد شتت شمله من فرق جمعه علي بيتين احدهما المتقدم، وهو:) لو حل خاطره في مقعد لمشي (
 
 والثاني بيت له اخر اخره) واسمعت كلماتي من به صمم (فصار مقسم الجملة وان كان لابي الطيب بالخطابة زيادة يستحق بها المعني.
 وقال المتنبي:
 اذا بدا حجبت عينيك هيبته ... وليس يحجبه ستر اذا احتجبا
 ذكر انه يحجب العيون عن رءيته بالهيبة ولا يحجبه الحجاب لنور وجهه وقد قال مسلم:
 حجب العيون فما يكاد يبينه ... من وجهه الاهلال والتكبير
 فما زاد عن ذكر الهيبة، ولابي الطيب رجحان يذكر معني النور، وقد ولد هذا البحتري فقال: فاراني دونه الحجاب فما تستر عنهم الاءه حجبه فالبحتري يقول: انه محتجب غير محتجب الالاء، وذكر ابو الطيب انه محجوب بالهيبة غير محجوب لنور وجهه فهذا من استخراج معني من معني احتذي عليه وان فارق ما قصد به اليه وقال المتنبي:
 بياض وج يريك الشمس كالحة ... ودر لفظ يريك الدر مخشلبا
 
 جعل ابو الطيب كلام العامة لغة واصلا يبني عليه ويستند اليه اي عربي عرف المخشلب قط وفي اي شعر ورد الفصيح او مولد حتي يجيز له.
 وقال المتنبي:
 عمر العدو اذا لاقاه في رهج ... اقل من عمر ما يحوي اذا وهبا
 هذا بيت كثير الحشو لانه اذا ذكر اللقاء فقد وجب ان يقل عمره اذا لاقي الممدوح وكان في رهج او ضده، وجعل عمر ماله قليلا بشرط وهو ان يهب وكان امساكه عن ان يقول اذا وهب اعم واتم لانه يدل علي بقاء ما يحويه كل زمان وعلي ضية في كل اوان الا في الحين الذي يسخ له ان يهبه فهذا حشو غير مفيد ولا معني سديد، والمعني موجود في قول الواءلي:
 ان سمته كفر نعمي لا بقيت اذا ... الا بقاء لهاه او محاربه
 
 اللهم لا يكون الا من مال فكانه قال: الا بقاء ماله او محاربه. فقد جمع المعنيين في عجز بيته فصار بالاختصار اولي بما قال.
 وقال المتنبي:
 توقه فمتي ما شءت تبلوه ... فكن معاديه او كن له نشبا
 هذا تكرير لمعني الواءلي وفيه المام بقول مسلم:
 تظلم المال والاعداء من يده ... لا زال للمال والاعداء ظلاما
 وقال ابو نواس:
 ليت من كان عدوي ... كان لابراهيم مالا
 هذا المعني يقارب قول مسلم غير ان في بيت ابي نواس ضعفا في نظامه وركاكة في كلامه، وبيت ابي الطيب اجزل وافصح واوفي وارجح.
 وقال المتنبي:
 تحلو مذاقته حتي اذا غضبا ... حالت فلو قطرت في الماء ما شربا
 جعل المذاقة تقطر وهي من عذوبة الفاظه وهذا من الاستعارات وهو يشبه القاءل:
 
 لو ان ما تبتلني الحادثات به ... يصب في الماء لم يشرب من الكدر
 وقال ابن الرومي:
 حلا لشفاه الذاءقين وانه ... علي لهوات الاكلين لعلقم
 وقال المتنبي:
 وتغبط الارض منها حيث حل به ... وتحسد الخيل منها ايها ركبا
 عجزه عن قول علي بن الجهم:
 وتطرب الخيل اذا ما علا ... متونها، فالخيل تستبشر
 ونظر صدره الي قول ابي تمام:
 مضي طاهر الاثواب لم تبق روضة ... غداة ثوي الا اشتهت انها قبر
 غير ان ابا الطيب اختصر في بيت ما ورد في بيتين فهو بالاختصار اولي، وقال ابن دريد:
 ومن له تخشع الملوك ومن ... تزهي به الخيل حين يركبها
 وقال المتنبي:
 وكلما لقي الدينار صاحبه ... في ملكه افترقا من قبل يصطحبا
 هذا يدل علي ان الممدوح لا يجتمع عنده مال يجود به حمله انما يفرق دينارا دينارا وانما يفرق
 
 دينارا دينارا لان الدينار يفارق صاحبه قبل الصحبة، والعجيب انه خبر بلقاء الدينار للدينار وسماه صاحبا له، واعلم بافتراق بتقدم الصحبة، وكيف يسمي صاحبا من لم يصحب وكيف يجتمع اللقاء والفراق في حال واحدة، واصح من هذا قول مسلم:
 تاتي البدور فتقنيها ضاءعه ... وما يدنس منها كف منتقد
 لا يعرف المال الا عند ناقله ... ويوم يجمعه للنهب والبرد
 وواهب البدور المجتمعة اجود من واهب الدينار بعد الدينار وقد دل بقوله:) لا يدنس منها كف منتقد (، لانه انما يامر بنقدها ليخبرها وهي عند مجيءها توهب فلا معني لنقده وزاد) بانه (بقوله: ) لا يعرف المال الا عند ناقله (.
 وذكر انه يجمعه ليبدده فذهب الي معني قول ابن الجهم:
 ولا يجمع الاموال الا لبذلها ... كما لا يساق الهدي الا الي النحر
 وقال النضر بن جءيه:
 قالت طريفة ما تبقي دراهمنا ... وما بنا سرف فيها ولا خرق
 انا اذا اجتمعت يوما دراهمنا ... ظلت الي طرق المعروف تستبق
 فذكر اجتماعا يقع بعده تفريق وذكر انها تستبق الي طرق المعروف فاحتاط لانها قد تنصرف في تبذير وشهرة محرمة ولم يحتط ابو الطيب فكلام ابن جءية ارجح فان قال قاءل قد قال بعد هذا:
 
 ما يسكن الدرهم المنقوش صرتنا ... الا يمر عليها ثم ينطلق
 قيل له قد خبر عن الدرهم انه قد يسكن صرته فقد قارب معني ابي الطيب لانه يريد الجنس لقول العرب قل الدينار والدرهم في ايدي الناس فيكتفي بالواحد الدليل علي جنسه من الجمع فهذا مراده، فان قال قاءل: كيف يكثر عندهم ما ليس في صرتهم، قيل لهم جمع المال في الصرار يصلح للاقتناء وانما يريد ان المال اذا جاءهم فرقوه لوقته قبل ذلك.
 وقال المتنبي:
 مال كان غراب البين يرقبه ... فكلما قيل هذا مجتد تعبا
 قال بعض النحويين المحققين بتفسير كلام ابي الطيب: ان معني هذا البيت ان غراب البين متصل الصياح كاتصال عطاء هذا الممدوح وليس النحو من صناعة الشعر، وانما يقع علي معاني الشعر فطن الذهناء وتستخرجه قراءح العقلاء كما قلت انا في بعض النحويين:
 عليك بالنحو لا تعرض لصنعتنا ... فان شعرك عندي اشهر الشهر
 لو كان بالنحو قول الشعر مكتسبا ... كان الخليل به احظي من البشر
 وانما اراد ابو الطيب: ان غراب البين انما ينعب لفراق، فاذا راي الغراب
 
 مجتديا علم ان ابياته سبب لفراق المال فنعب لذلك، وليس ما ذهب اليه النحوي بشء.
 وقال المتنبي:
 هز اللواء بنو عجل به فغدا ... راسا لهم وغدا كل لهم ذنبا
 هذا من قول الحطيءة:
 قوم هم الانف والاذناب غيرهم ... فمن يساوي بانف الناقة الذنبا
 قال ابو دلف:
 لا تحسبيني ذنبا لمن غلب ... نحن رءوس الناس والناس ذنب
 وقال ابن الرومي:
 قوم هم الراس اذ حسادهم ذنب ... ومن يمثل بين الراس والذنب
 وكل هذه المعاني متساوية.
 وقال المتنبي:
 مبرقعي خيلهم بالبيض متخذي ... هام الكماة علي ارماحهم عذبا
 يشبه قول ابي تمام:
 من كل ذي لمة غطت ضفاءرها ... صدر القناة فقد كادت تري علما
 فشبه الضفاءر المنشدة بالعلم واحتاط بان قال: كادت واما الهام نفسها فلا تشبه العذب
 
 وقال ابن الرومي:
 تطير عليه لحية منه اصبحت ... له راية يهدي بها الجيش مطرد
 فالضفاءر واللحي اشبه بالاعلام والمطارد من الهام.
 وقال ابن المعتز:
 ويجعل هامات اعداءه ... قلانس يلبسهن الرماحا
 وما في تشبيهه بعد وجميع هذه التشبيهات اصح وارجح من تشبيهه وهم بالمعني احق.
 وقال المتنبي:
 مراتب صعدت والفكر يتبعها ... فجاز وهو علي اثارها الشهبا
 يقرب منه ابن الرومي:
 وسمت همتي فجاوزت العي ... وق بعدا، وجازت العيوقا
 ويقرب منه قول البصير:
 سما بالامير الفتح بيت مشيد ... له فوق افلاك النجوم مراتب
 
 وقال المتنبي:
 محامد نزفت شعري ليملاها ... فال ما امتلات منه ولا نضبا
 هذا يقرب منه وينظر اليه قول ابي تمام:
 فلو كان يفني الشعر افناه ما قرت ... حياضك منه في العصور والذواهب
 ولكنه صوب العقول اذا انجلت ... سحاءب منه اعقبت بسحاءب
 وقال ابن الرومي:
 اصبحت بحر سماح غير منتزف ... لاقاه بحر ثناء غير منترف
 وما عبر عنه بان نزف فقد نضب او قارب النضوب، فهي عبارة رديءة.
 وقال المتنبي:
 مكارم لك فت العالمين بها ... من يستطيع لامر فاءت طلبا
 ينظر الي قول البحتري:
 ايها المبتغي مساجلة) الفت ... ح (تبغيت نيل ما لا ينال
 
 وقال المتنبي:
 بكل اشعث يلقي الموت مبتسما ... حتي كان له في قتله اربا
 هذا مثل قول ابي تمام:
 يستعذبون مناياهم كانهم ... لا يياسون من الدنيا اذا قتلوا
 وقال الواءلي:
 تاتي الوغي عجلا كانك تبتغي ... طول البقاء من الفناء الاعجل
 فبيت ابي تمام وبيت المتنبي يدخلان في قسم التساوي، فاما قول الواءلي فذكر انه ياتي الوغي كان له طيب بشء واعذبه عنده من البقاء الفناء الاعجل فكلامه ارجح فهو اولي بما اخذ منه.
 يليها قصيدة اولها:
 فءاد ما تسليه المدام ... وعمر مثل ما تهب اللءام
 عجز هذا البيت من قول البحتري:
 اري غفلة الايام اعطاء مانع ... يصيبك احيانا، وحلم سفيه
 ) فاعطاء مانع، مثل قوله: ما تهب اللءام، وقد قال جحظة:
 يا ذل عرسة لنا بطعام ... وشراب نزر كنيل البخيل
 
 والبحتري احق بالمعني بزيادته تشبيها فقد زاد في كلامه ما هو من تمامه بقوله:) حلم سفيه (فصار احق بقوله.
 وقال المتنبي:
 ودهر ناسه ناس صغار ... وان كانت لهم جثث ضخام
 قال الحصني:
 اذا اعترضوا فاجسام ضخام ... وان عجموا فاخلاق صغار
 ولا فرق بينهما في مبني ولا معني فالاول احق بقوله.
 وقال المتنبي:
 وما انا منهم بالعيش فيهم ... ولكن معدن الذهب الرغام
 اخذه من قول علي بن بسام:
 اذا ما المرء كان له خصال ... تزينه وترقع منه عرضه
 فليس يصبر ان لم يعتقله ... فيزرع من ذوي الاحساب عضه
 فاصل المعدن المطلوب صخر ... وفيه عروقه ذهب وفضه
 فالذهب معدنه الصخر لا التراب فقول علي بن محمد بن بسام اصح ولكن قول ابي الطيب اخصر.
 وقال المتنبي:
 ارانب غير انهم ملوك ... مفتحة عيونهم نيام
 هذا معني فتحه ابو تمام بقوله:
 انقطعت هاجعهم وهل يغنيهم ... سهر النواظر والعيون نيام
 
 ويشبه قول القاءل:
 وخبرني البواب انك ناءم ... ولكن اذا استيقظت ايضا فناءم
 وقال المتنبي:
 خليلك انت، لا من قلت خلي ... وان كثر التجمل والكلام
 يقرب من قول القراطيسي:
 وما احد يكون اشد نصحا ... علمت مكانه مني لنفسي
 وكلام المتنبي فيه شرح واضح ولفظ راجح فهو اولي بما اخذ.
 وقال المتنبي:
 ولو حيز الحفاظ بغير عقل ... تجنب عنق صيقله الحسام
 يقول ابو الطيب: لو كان السيف بغير عقل له حفاظ لوجب ان يتوقي عنق صيقله لانه هو الذي ارهفه وصيره قاطعا ولوجب ان يحفظ الصقل عنايته لجماله وتزينيه ولكنه لا يحفظ ذلك لكونه غير عاقل وانما جعله تشبيها للانسان الذي هو غير عاقل وقد اشار له الي هذا المعني ابن الرومي فقال:
 قد يميط القذي عنه ويعض ... منا وليس في السيف عفو من صياقله
 
 وقال المتنبي:
 وشبه الشء منجذب اليه ... واشبهنا بدنيانا الطغام
 هذا يقرب من قول القاءل:
 دنيا تحيد عن الكرام وتنثني ... نحو اللءيم الساقط الوغد
 ان ساعدته فانها اهل له ... والقرد مسلوك مع القرد
 فكلام المتنبي جزل وهذا الكلام رذل فهو احق بالبيت.
 وقال المتنبي:
 ولو لم يعل الا ذو محل ... تعالي الجيش وانحط القتام
 هذا المعني لم يبلغني من اين اخذه ولكن فتحه له ابن الرومي بقوله:
 يا زمانا احكامه ... فسروج الخيل تعلوها اللبود
 وقد اكثر ابن الرومي في ارتفاع الوضيع وانحطاط الرفيع فمنه قوله:
 دهر علا قدر الوضيع به ... وغدا الشريف يحطه شرفه
 كالبحر يرسب فيه لءلءه ... سفلا، ويعلو فوقه جيفه
 وقال ايضا:
 طار قوم بخفة الوزن حتي ... لحقوا رفعة بقاب العقاب
 
 ورسا الراجحون من جلة النا ... س رسو الجبال ذات الهضاب 
 لا وما ذاك للءام بفخر ... لا، ولا ذاك للكرام بعاب
 هكذا الصخر راجح الوزن راس ... وكذا الذر شاءل الوزن هاب
 جيف انتنت فاضحت علي الل ... جة والدر تحتها في حجاب
 وغثاء علا عبابا من اليم ... وغاص المرجان تحت العباب
 وجميع هذا من قول بعض العربيات:
 قل للذي بصروف الدهر غيرنا ... ما عاند الدهر الا من له خطر
 ان كان قد نشبت ايدي الزمان ... بنا ومسنا من تناهي صفوه كدر
 فقد نري البحر تعلو فوقه جيف ... ويستقر باقصي قعره الدرر
 وفي السماء نجوم ما لها عدد ... وليس يكسف الا الشمس والقمر
 وبيت ابي الطيب من قسم ما احتذي عليه وان فارق ما قصد به اليه.
 وقال المتنبي:
 اذا كان الشباب السكر والشي ... ب هما، فالحياة هي الحمام
 
 هذا بيت بني علي صيغة بيت البحتري:
 ابرح العيش فالمشيب قذي في ... اعين البيض، والشباب جمال
 وهو يساويه والبحتري بالتقدم اولي واحق.
 وقال المتنبي:
 بارض ما اشتهيت رايت فيها ... فليس يفوتها للاكرام
 يقرب من قول فضيل الاعرج:
 دور تحاكي الجنان حسنا ... لكن سكانها خساس
 متي اري الجيد ساكنيها ... وفي دهاليزها التراس
 وكلام ابي الطيب اجزل.
 وقال المتنبي:
 بها الجبلان من فخر وصخر ... انافا: ذا المغيث، وذا اللهام
 هذا من الخروج المليح الي ما اراد من المديح ولولا ما تبع هذا البيت كان قد هجا الممدوح لما قدم في البيت الاول الذي قبله من عوز الكرام بهذه الارض ولكنه احتاط في مدحه بقوله:
 وليست من مواطنه ولكن ... يمر بها كما مر الغمام
 
 اخذه من ابي تمام في قوله:
 ان حن نجد واهلوه اليك فقد ... مررت فيه مرور العارض الهطل
 فقد زاد ابو تمام في كلامه ما هو من تمامه لان الغمام قد يمكن ان تزيد سرعته في المضي وهذا مرور العارض الهطل يريد انه احياء من مر به بجوده الكثير فهو ارجح واحق به.
 وقال المتنبي:
 سقي الله ابن منجية سقاني ... بدر ما لراضعه فطام
 هذا من قول ابن الرومي:
 وقالوا ما فواصله فقلنا ... عطاء ما لراضعه فطام
 فهذا يقارب اللفظ المدعي هو معناه معا، فهو اقبح اقسام السرقات.
 وقال المتنبي:
 تلذ له المروءة وهي تءذي ... ومن يعشق يلذ له الغرام
 واتبعه:
 تعلقها هوي قيس لليلي ... وواصلها فليس به سقام
 وهذا كلام مستوفي الاقسام مليح النظام اخبرنا بالتذاذه بالمروءة التي يثقل حملها علي الناس وشبه ذلك بالتذاذ العاشق الغرام وذكر ان تعلقه لها قيس لليلي وهي في نهاية التعلق بها وذكر ان مواصلته لها تءمنه السقام الذي يقع من المقاطعة. وقد قال ابن الرومي:
 عشق العلا وعشقته فكانما ... وافي هوي لبني هوي ابن ذريح
 
 وقال ابن الرومي ايضا:
 اتحجب عني عشرة قد ومقتها ... فشوقي اليها شوق قيس الي ليلي
 فالتشبيه كالتشبيه ولكنه زاد بقوله وواصلها فليس له سقام زيادة استحق بها المعني.
 وقال الخليع الحراني.
 ما زال يوعدك التعشق للعلي ... والمجد منية عروة بن حزام
 هب ذاك اغرمه الفراق فانت لم ... او المجد خدنك كنت خدن غرام
 معني هذا الكلام ان العشق اذا كان غراما كان سقاما انما يحدث عن مقاطعة ويقول له فانت مواصل فمن اين اتاك الغرام، وبالجملة فكلام المتنبي ارجح من جميع هذا كله وهو احق بما) اخذ (.
 وقال المتنبي:
 يروع ركانة، ويذوب ظرفا ... فما تدري: اشيخ ان غلام؟
 هذا يحسن ان يقال: لو كان كل شيخ ركينا وكل غلام ظريفا والا احتاج الي ان يستظهر نبغت فيقول ما يدري اشيخ ركين ام غلام ظريف وقد اتي بهذا المعني ابو تمام فقال:
 غلام حوي في اريحه دهره ... ذكاء الفتي الزاكي وابهة الكهل
 فاحتاط علي الفتي الزاكي ولم يحتط في الكهل، وقال ابن الرومي:
 هو كهل الكهول حزما وعزما ... وهو ظرفا يدعي فتي الفتيان
 فاحتاط في الامرين جميعا بان جعله كهل الكهول وفتي الفتيان وشرح
 
 ولم يدع بقية قوله:
 فتي ... اذا شءت لا جهلا ولا سفها كهلا اذا شءت لا شيبا ولا جلحا
 فتاه شرخ شبابي وكهله ... حلم، اذا شال حلم ناقص رجحا
 وقال اخر:
 وفتيانيه الظرفاء فيه ... وابهة الكبير بغير كبر
 وجميع معانيهم او في من معني المتنبي، وفي البيت الاخير من لفظ الكبير والكبر مجانسة وزيادة من قول قاءله هي من تمامه، وقد قال ابن الرومي:
 نهت جهلي نها وشيبتني ... لهاه فها انا الشيخ الغلام
 وقال المتنبي:
 وقبض نواله شرف وعز ... وقبض نوال بعض القوم ذام
 اخذه من قول ابي خالد المهلبي:
 شرف للشريف منك نوال ... رب نيل تعافه الاحرار
 المعني متساو ولابي خالد زيادة في قوله:) للشريف (لانه ابلغ في المدح لانه قد ياخذ نواله وضيع فلا ينقصه اخذ ما اخذ، وقد اتي بهذا المعني ابو تمام فقال:
 تدعي عطاياه وفرا وهي ان شهرت ... كانت فخارا لمن يعفوه مءتنقا
 
 ما زلت منتظرا اعجوبة عنفا ... حتي رايت نوالا يقتضي شرفا
 فالبيتان مشتملان علي معني واحد من ان نواله شرف ولم يخبرنا عن نوال غيره واستوفي ابو الطيب في بيته معني البيتين فهو احق بما اخذ.
 وقال المتنبي:
 اقامت في الرقاب له اياد ... هي الاطواق والناس الحمام
 قال ابو تمام:
 منن منك في رقاب اناس ... هي فيها ابقي من الاطواق
 معني ابي تمام: ان بقاء منن الممدوح كبقاء الاطواق في رقاب الحمام غير انه ذكر الاطواق واكتفي بذلك عن ذكر الحمام فكان ابو الطيب اشرح كلاما، وقد قال علي بن محمد بن بسام:
 ابا علي لقد طوقتني نعما ... طوق الحمامة لا تبلي علي القدم
 فهو يساوي ابا الطيب، وقال محمد بن حازم يصف ابياته:
 
 وهن اذا وسمت بهن قوما ... كاطواق الحماءم في الرقاب
 وهن وان اقمت مسافرات ... تهاداها الرواة مع الركاب
 وهذا النوع مما احتذي عليه وان فارق ما قصد به اليه.
 وقال المتنبي:
 اذا عد الكرام فتلك عجل ... كما الانواء حين تعد عام
 وهذا كما قال ابن الرومي:
 جمعن العلا بالجود بعد افتراقها ... الينا كما الايام يجمعها الشهر
 فهذا من قسم ما احتذي عليه وان فارق ما قصد به اليه.
 وقال المتنبي:
 ولو يممتهم في الحشر تجدو ... لاعطوك الذي صلوا وصاموا
 يقال جداه تجدوه، وفي هذا المعني قول ابي تمام:
 ولو قصرت امواله عن سماحة ... لقاسم من يجدوه شطر حياته
 فان لم يجد في شركة العمر حيلة ... وجاز له الاعطاء من حسناته
 لجاد بها من غير كفر لربه ... واساهم في صومه وصلاته
 فالمعني المعني ولكنه في تطويل وتضمين وبيت ابي الطيب قد جمع الطويل في الموجز القليل فهو احق بما اخذ وان كان قد اطلق عليهم السماحة بصلاتهم وصيامهم فهي مبالغة يمكن الطعن عليهم بها لانها تدل علي سماحهم باديانهم واحتاط ابو تمام فقال:) من غير كفر لربه (فدل علي صحة الدين والجود معا.
 وقال المتنبي:
 فان حلموا فان الخيل فيهم ... خفاف والرماح بها عرام
 
 قصد الحلم السفه والجهل وضد الحلم عند ابي الطيب الخفة وليس كذلك الا علي التسامح في العبارة والمجازفة في الاستعارة ولو قال:
 فان ثقلوا فان الخيل فيهم ... خفاف والرماح بها عرام
 كان قد طابق بين الثقل والخفة والذي قاله ابو تمام:
 عليه مطعن بطل حليم ... سفيه السيف ذو رمح جهول
 فجعل الحلم للرجل والسفه للسيف، والجهل للرمح ووفي مطابقته اقسامها ورجح كلامه فهو احق بما سبق اليه.
 وقال المتنبي:
 نصرعهم باعيننا حياء ... وتنبو عن وجوههم السهام
 فتصريعهم بالحياء حسن، نبو السهام عن وجوههم بلا علة توجيه الا صلابة بشراتهم فهذا في الهجاء ادخل لما قال بعض الشعراء:
 اللءم اكرم من وبر ووالده ... واللءم اكرم من وبر وما ولدا
 لو ان حافر برذوني كاوجههم ... بني الزواني لما انعلته ابدا
 فاما قول ابن الرومي:
 فتي يتقي لحظ العيون ويرعوي ... ويغشي رماح الحظ مشتبكات
 اخذه من العكوك في قوله:
 فتي يتقي ماثور ما يتقي الفتي ... ويغشي المنايا والرماح دواني
 فالمعنيان يدلان علي ان القوم ممدوحون بالحياء والشجاعة فاما نبو السهام
 
 عن وجوههم فلا نصيب له في المدح، وينظر الي قول العكوك وابن الرومي قول ابي دلف:
 نحن قوم تذيبنا الحدق النحل ... علي اننا نذيب الحديدا
 لا نصد الوجوه من خشية الناس ... ونخشي من الغواني الصدودا
 وهذا من قسم ما احتذي عليه وان فارق ما قصد به اليه.
 وقال المتنبي :
 قبيل انت انت وانت منهم ... وجدك بشر الملك الهمام
 فذكر انه علي شرفه واحد منهم وهو علي الانفراد قبيل وحده، واحسن من هذا قول ابن الرومي:
 قالوا ابو الصقر من شيبان قلت لهم ... كلا لعمري ولكن منه شيبان
 وكم اب قد علا بابن ذري شرف ... كما علا برسول الله عدنان
 تسمو الرجال باباء واونة ... تسمو الرجال بابناء وتزدان
 جعل شيبان منه ولم يجعله منهم ذهابا به عن الاضافة الي احد وذكر انها علي ارتفاعها ترتفع به، وابو الطيب اضافة اليهم وابن الرومي ارجح كلاما وابلغ في معناه فهو احق بقوله.
 وقال المتنبي:
 لقد حسنت بك الايام حتي ... كانك في فم الزمن ابتسام
 
 يشبه قول ابن الرومي:
 قعدت بك الدنيا وما ظلمت ... مفترة عن كل مبتسم
 وقال البحتري:
 فابق انسا له فما ضحك الده ... ر الينا الا وعنك افتراره
 وقال ابن الرومي ايضا:
 اناس اذا دهر تبسم ضاحكا ... فعنهم وعن اباءهم يبتسم
 فذكر الابتسام ولم يذكر فما وهي استعارة يجوز فيها ان يراد بها بهجة الدهر وبشاشته، وابو الطيب جعل للدهر فما وشبه بابتسامة فحقق المعني وملح فرجع كلامه.
 ويتلو هذه قصيدة اولها:
 لجنية ام غادة رفع السجف ... لوحشية؟ لا. ما لوحشية شنف
 
 معلوم ان هذا الكلام سءال متباله يسال من اي الجنسين هي، وهو يعلم انها بشر ولا اعلم من خبره ان الجن لاحسن منظرا من الانس حتي يسال من اي الجنسين هي، فاما قوله:) لوحشية؟ لا ما لوحشية شنف (.
 فمستعمل من ذلك قول ابي تمام:
 لم يخطك الجيد من غزال ... لو عطلوه من السحاب
 فانكر هذا الشنف كما انكر هذا السحاب، وقد انشدني ابي رحمه الله قال: انشدنا ابن دريد:
 اعن الشمس عشاء ... كشفت تلك السجوف
 ام علي لبتي غزال ... علقت تلك الشنوف
 فسال هل كشف السجوف عن الشمس، وهل تعلق الشنوف علي لبتي الغزال لتشابه المعنيين عنده، فهو تباله مليه مع علم ليدل علي قوة الشبه بين المشتبهين، والقرط ما كان في شحمة الاذن من اسفل، والشنف ما كان في حياز الاذن من فوق.
 وقال المتنبي:
 وخيل منها مرطها، فكانما ... تثني لنا خوط ولاحظنا خشف
 فتخيل مرطها اياها يعمل لها حركة في قدها يشبه بها الخوط ولا عمل لتخييل مرطها في لحظها وهذه صفات متداولة منها قول ابن الرومي:
 
 ان اقبلت فالبدر لاح، وان مشت ... فالغصن مال، وان رنت فالريم
 فان كان الناظر في كتابنا يحتسب بهذه الشبهات المتداولات المستعملات فبيت ابن الرومي لا مطعن في اقسامه، وابو الطيب لم يذكر في شعره غير لحظها وقدها وذكر ابن الرومي وجهها وقدها ولحظها فكلامه ارجح وهو اولي بما سبق اليه.
 وقال المتنبي:
 زيادة شيب وهي نقص زيادتي ... وقوة عشق وهي من قوتي ضعف
 صدره من قول عبد الملك بن عبد الرحيم الحارثي:
 الشوق يزداد كل يوم ... اليك والجسم في انتقاص
 ومثله قول القاءل:
 زيادة عمر المرء نقص حياته ... فما عجب من نقصانه من تمامه
 ويقرب منه قول البحتري:
 ادلة المرء ايام عددن له ... يرينه الفضل تقويما وارشادا
 وقد يطالبن ما قدمن من سلف ... فيه وينقصه الفضل الذي ازدادا
 وينظر الي قوله قول ابن الحاجب:
 اكره الموت والزيادة في ايام ... عمري نقصان عمر السواد
 وقد اتفق لابي الطيب من ذكر الزيادة والنقصان والقوة والضعف ما صار به
 
 اجود صنعة بالزيادة في كلامه ما هو من تمامه وهذه معان تدخل في قسم المساواة.
 وقال المتنبي:
 هراقت دمي من بي من الوجد ما بها ... من الوجد بي والشوق لي ولها حلف
 هذا يشبه قول الشاعر:
 وجدت بي ما وجدت بها ... فكلانا مغرم دنف
 وعلي الايام مظلمتي ... هل من الايام منتصف
 وقال المتنبي:
 ومن كلما جردتها من ثيابها ... كساها ثيابا غيرها الشعر الوحف
 من بلغ الي تجريد محبوبه من ثيابه فقد بلغ نهاية مناه وبغية هواه فلم يهرق دمه، فاما المعني فقد قال ابو تمام:
 من كل فتنانة تردي ... بثوب فينانها الاثيث
 فقد تساوي المعني ولكن ابا الطيب اكثر ابانة وارجح بالابانة والجزالة فهو احق بالمعني.
 وقال المتنبي:
 وقابلني رمانتا غصن بانة ... يميل به بدر ويمسكه حقف
 اضافته الرمانتين الي غصن البانة يدل علي ان اغصان البان من ثمرها الرمان، وقد عرفنا مقصده انما شبه الثديين بالرمانتين وقدها بالغصن وارانا جمع حلقها غراءب لا تجتمع ولا تقع الا فيه ولو امكنه ان يقول:) رمانتان في غصن بانة (
 
  ..... 
 ، كان اسوغ في مقصده، كما قال ابن الرومي:
 اغصان بان عليها الدهر فاكهة ... وما الفواكه مما يحمل البان
 فكل تعجب مما ليس في العادة اجماعه، فاما اطلاق اللفظ علي الرمان انه من ثمر البان بغير مقدمة توضح مراده فلا استحسنه هاهنا وقوله:) يميل به بدر (فالبدر وجهه وليس يميل وجهه بقده لان اذا مال مال بوجهه حيث يميل، وابن الرومي اشعر منه في اتيانه ان الفواكه ليس مما يحمل البان، فدل علي ان المراد التشبيه لا الحقاءق وهو اولي بقوله.
 وقال المتنبي:
 اردد) ويلي (لو قضي الويل حاجة ... واكثر) لهفي (لو شفي غلة لهف
 يشبه قول البحتري:
 فيا اسفا لو قابل الاسف الجوي ... ولهفا لو ان اللهف في ظالم يجدي
 وهذا من قسم المساواة، وقال ابن الرومي:
 اسفي لو ان قولي اسفي ... كان يشفيني من حر الاسف
 وقال المتنبي:
 ضني في الهوي كالسم في الشهد كامنا ... لذذت به جهلا وفي اللذة الحتف
 هذا من قول ابراهيم بن المهدي:
 يشوب بنادي النصح غشا يسره ... كما خيض بالسم الرحيق المشعشع
 
 وقال ابو تمام:
 اعلي يا ابن الجهم انك دقت لي ... خمرا وسما في اناء واحد
 ويقرب من هذا قول القاءل:
 اذا استوحشت من رجل ... فكن منه علي وجل
 ولا يغررك ظاهره ... فباطنه علي دغل
 فقد يلفي حمام المو ... ت بين السم والعسل
 فجاء بالسم والعسل كما جاء به وهذا من قسم ما احتذي عليه وان فارق ما قصد به اليه، ومثله لابي الشيص:
 اعلل امالي بكانت ولم تكن ... وذلك طعم السم والسهد في الكاس
 وبيت ابي الطيب افصح وارجح.
 وقال المتنبي:
 فافني وما افنته نفسي كانما ... ابو الفرج القاضي له دونها كهف
 الهاء في) افنته (عاءدة علي افني ، اي نفسي ولا افنيه كان الممدوح كهف للضني دون ان تفنيه نفسي، فقد اراد الخروج المليح الي المديح ولم يظفر بمعني فاءق ولا جاء بحفظ راءق.
 وقال المتنبي:
 قليل الكري لو كانت البيض والقنا ... كاراءه ما اغنت البيض والزغف
 
 قال ابو تمام:
 واستل من اراءه الشعل التي ... لو انهن طبعن كن سيوفا
 لم يزد ابو تمام علي ان اراهم لو طبعن كدن سيوفا، وابو الطيب يذكر ان السيوف لو كن كاراءه ما اغنت البيض والزغف اي لقطعن ما لا تقطع السيوف فلفظه ارجح فهو اولي بما اخذ.
 وقال المتنبي:
 يقوم مقام الجيش تقطيب وجهه ... ويستغرق الالفاظ من لفظه حرف
 قال البحتري:
 واذا خطاب القوم في الخطب اعتلي ... فصل القضية في ثلاثة احرف
 فقد جاء ابو الطيب في صدر بيته بمعني، وجاء في عجز البحتري ونقصنا حرفين فهو ارجح واولي بما اخذ.
 وقال المتنبي:
 وان فقد الاعطاء حنت يمينه ... اليه حنين الالف فارقه الالف
 وهذا يقارب معني ابي تمام:
 واجد بالجميل من رحاء الش ... وق وجدان غيره بالحبيب
 فاما قول البحتري:
 يحن الي المعروف حتي ينيله ... كما حن الف مستهام الي الف
 فهذا اخذ واضح يكاد يدخل في اخذ اللفظ المدعي هو ومعناه معا والبحتري احق بقوله.
 وقال المتنبي:
 اديب رست للعلم في ارض صدره ... جبال، جبال الارض في جنبها قف
 
 قال ابو تمام:
 واذا الملوك تقدمت افعالهم ... كانوا وانت طود راس
 قال ابن الرومي:
 غدا جبلا جبال الارض طرا ... تضاءل تحته مثل الظراب
 وهذا يدخل في قسم المساواة.
 وقال المتنبي:
 فاضحي وبين الناس في كل سيد ... من الناس الا في سيادته خلف
 قال ابو الشيص:
 ولا اجمعت الا عليك جميعها ... اذا ذكر المعروف البسه العرف
 وقال ابو تمام:
 لو ان اجماعنا في فضل سءدده ... في الدين لم يختلف في الملة اثنان
 وقال البحتري:
 واري الناس مجتمعين علي فض ... لك من بين سيد ومسود
 عرف العالمون فضلك بالعل ... م، وقال الجهال بالتقليد
 وقال ابن الرومي:
 يختلف الناس في سواك ... وما يوجدهم موضعا لمختلف
 
 فابو الشيص ينادي ابا الطيب وابو تمام جعل الاجماع علي سءدده لو كان في الدين فلا اختلاف، فزاد في كلامه ما هو من تمامه، والبحتري جعل سبب الاجماع علما به او تقليدا فيه فاوضح ورجح، وابن الرومي ذكر الخلاف في سواه واجماعهم عليه وذكر انه لم يوجدهم الطريق الي الاختلاف فيه لكماله فللقوم زيادات يرجحون بها علي المتنبي وهو المتاخر فهم اولي بمعانيهم.
 وقال المتنبي:
 يفدونه حتي كان دماءهم ... لجاري هواه في عروقهم تقفو
 ليس في التفدية دلالة علي ان دماءهم كانها تقفو هواه في عروقهم وليس العروق من مساكنة الهوي بل من مساكنة القلوب ولكنه سمع قول ابي العتاهية:
 فتنفست ثم قلت نعم حس ... با جري في العروق عرقا فعرقا
 فاخذه) منه (: وقال المتنبي:
 وقوفين في وقفين: شكر وناءل ... فناءله وقف، وشكرهم وقف
 نصب) وقوفين (علي الحال منه ومن الناس المقدم ذكرهم والعامل في الحال قوله:) يفدونه (كقولك) لقيتك ضاحكين انا وانت (في هذه الحال
 
 وان شءت نصبته بفعل مضمر اي اذكر واعني وما اشبهه فجاءز، وقال ابو تمام:
 فتي عرضه وقف علي كل طالب ... وامواله وقف علي كل مجتد
 وقد قدم الشكر علي التاويل في صدر بيته ولو قال في عجزه) فشكرهم وقف وناءله وقف (.
 كان اجود للصنعة الا ان يذهب الي ان الشكر يتقدمه الناءل وقد قال البحتري فيما يقرب من هذا:
 اعيال لهم بنو الارض ام ما ... لهم راتب علي الناس وقف
 فاتي بمعناه في ناءلهم وزاد عليهم بالشكر، وقال ابن الرومي:
 امواله وقف علي تنفيلنا ... وثناءنا وقف علي تحقيقه
 فجاء بالوقفين واورد من التثقيل والتخفيف مطابقة حسنة ولم يدع له فضلا فابن الرومي احق بما قال.
 وقال المتنبي:
 ولا نال من حساده الغيظ والاذي ... باعظم مما نال من وفره العرف
 سمع الديك يقول:
 فعلت مقلتاه بالصب ما تف ... عل جدوي الامير بالاموال
 فجعل بازاء الصب الحساد وجعل بازاء مقلته الغيظ والاذي والجدوي والعرف واحد، والبيت من قسم ما احتذي عليه وان فارق ما قصد به اليه.
 وقال المتنبي:
 تفكره علم، ومنطقه حكم ... وباطنه دين، وظاهره ظرف
 اهل العروض ينكرون هذا البيت ويقولون هذه القصيدة من العروض الطويلة من الضرب الاول وعروض الطويل الاول ابدا تجء مقبوضة علي مفاعلن الا ان يصرع البيت وهذا البيت غير مصرع فهو غير جاءز عندهم، وقد قال الخريمي:
 فتي جهره ظرف، وباطنه تقي ... يزين ما يخفي بصالح ما يبدي
 فعجز البيت داخل في هذا وباقي البيت زيادة في كلامه ما هو من تمامه ولكن ابا الطيب اجمع اوصافا.
 وقال المتنبي:
 فلم نر قبل ابن الحسين اصابعا ... اذا ما هطلن استحيت الديم الوطف
 كان يجب ان يقول:) لم نر مثل اصابع ابن الحسين اصابعا (اذ ليس يعبر عن جملة ابي الحسين بالاصابع ولكنه حذف لعلم المخاطب وهذا من قول ابي نواس:
 
 ان السحاب لتستحي اذا نظرت ... الي نداك فقاسته بما فيها
 حتي تهم باقلاع فيمنعها ... خوف العقوبة في عصيان منشيها
 فلا زيادة علي ابي نواس في البيت الاول وقد جاء في كلامه بزيادة هي من تمامه واتي بغريبه في الثاني لم يسبق الي مثلها، وقال ابو تمام:
 لال سهل اكف كلما اجتديت ... فعلن في المحل ما لا تفعل الديم
 فقد ساوي ابو تمام ابا الطيب في هذا المعني.
 وقال المتنبي:
 ولا ساعيا في قلة المجد مدركا ... بافعاله ما ليس يدركه الوصف
 حمله معني البيت ان الوصف لا يدرك افعاله، وقد قال البحتري:
 احاطت بافاق المعالي اجمع ... للوصف من السعي في قلة المجد
 وباقي البيت في معني بيت ابي الطيب وذكر البحتري انه احاط بافاق المعالي واعاد ذكر الاحاطة لانها لا يحيط بها وصف فهو ارجح. وقال ابن الرومي:
 وفي الحسن والملاحة حتي ... ما يوفيه واصف حق وصف
 فجعل توفية الحسن اياه سببا لامتناع الوصف فهو ارجح ممن لم يذكر العلة في ذلك.
 وقال المتنبي:
 ولم نر شيءا يحمل العبء حمله ... ويستصغر الدنيا ويحمله طرف
 ليس استصغاره الدنيا مما له وزن انما ذلك لشرف الهمة وارتفاع النفس، وما بين المستقبل 
 
 لها والمستكثر اياها فرق في الوزن، فهذه صنعة رديءة واياها نحا عبد الله بن المعتز في عبد الله بن سليمان حين وقع من دابته فقال:
 لا ذنب عندي لابن العير حين خوت ... رجلاه من خور فيها ومن لين
 حملتموه الذي ما كان يحمله ... فره البغال واصناف البرذين
 البدر والبحر والطور الرفيع وانت ... الغاب والدنيا مع الدين
 لكل هزة وزن ثقيل غير الدين فانه اتم به القافية وفيما نقل مما له وزن كفاية.
 وقال المتنبي:
 
 ولا جلس البحر المحيط لقاصد ... ومن تحته فرش ومن فوقه سقف
 هذا لفظ هجين غير حلو ولا رصين، وليس البحر مما يعبر عنه بالجلوس وقد قال ابن الرومي:
 هو البحر الا ان في جنباته ... رغاء المطايا لا تفيق العلاجم
 نفي عنه من يفيق العلاجم ما لا يعد من جوده في البحر وعرض من ذلك المطايا والاصناف المجتدين فدل علي مخالفته صفة البحر بكرم يفيد، لا يوجد في البحر، فهو ارجح قولا وان استحسن مستحسن الجلوس علي البحر فليستحسن قول البحتري في محبوس:
 غداة غدا من سجنه البحر مطلقا ... وما خلت ان البحر يخطر في سجن
 
 وقال المتنبي:
 فيا عجبا مني احاول وصفه ... وقد فنيت فيه القراطيس والصحف
 قال ابو تمام:
 تركتهم سيرا لو انها كتبت ... لم تبق في الارض قرطاسا ولا قلما
 القرطاس محتاج الي القلم، والقراطيس والصحف معني متقارب، فابو تمام اسبق واحدث وكلامه ارجح فهو اولي بقوله.
 وقال المتنبي:
 قصدتك والراجون قصدي اليهم ... كثير، ولكن ليس كالذنب الانف
 هذا من قول الحطيءة:
 قوم هو الانف والاذناب غيرهم ... فمن يساوي بانف الناقة الذنبا
 وقد بين الحطيءة الانف والذنب من اي جنس قصد ولم يبين المتنبي مقصده فرجح الحطيءة في معناه.
 وقال المتنبي:
 ولا الفضة البيضاء والتبر واحد ... نفوعان للمكدي وبينهما صرف
 هذا من قول ابن الرومي:
 وجدتكم مثل الدنانير اخلصت ... وساءر هذا الخلق مثل الدراهم
 ابو الطيب اخبرنا من الصرف الذي بينهما بما لا يجهل وان لم يذكر البيت الذي قبله لم يفد معني مفهوما وبيت ابن الرومي قاءم بنفسه دال علي مراده فهو
 
 ارجح كلاما من كلام ابي الطيب فصاحبه احق به.
 وقال المتنبي:
 ولست بدون يرتجي الغيث دونه ... ولا منتهي الجود الذي خلفه خلف
 يقرب من قول العكوك:
 حوي سعيه بعد المعالي وقبلها ... فليس له بعد وليس لها قبل
 فذكر القبل والبعد ولم يذكر الخلف والقدام، واراد العكوك الشكوك في الابتداء والانتهاء لانه قد يجوز لمبتدء الجود ان يقف عند كل غاية منه.
 وقال المتنبي:
 ولا واحدا من ذا الوري من جماعة ... ولا البعض من كل ولكنك الضعف
 والبعض اقل ما بقي ويقع علي الواحد واكثر منه.
 وقال المتنبي:
 ولا الضعف حتي يتبع الضعف ضعفه ... ولا ضعف ضعف الضعف بل مثله الف
 هذا يحتاج الي صاحب جبر ومقابلة يحسبه فاما المفهوم من قول الناس فمن قول ابي نواس:
 اال الربيع فضلتم ... فضل الخميس علي العشير
 وكقول ابي العتاهية:
 واذا حسبتم فضله ... لم تدركوا عشر العشير
 وقال المتنبي:
 وذنبي تقصيري وما جءت مادحا ... بذنبي ولكن جءت اسال ان تعفو
 
 اسكان واو) تعفو (قبيح غير انه في القافية اسهل منه وسطا كقول العكوك:
 وعندي اياد جمة منك لم اجد لها ... باحصاءها عندي لسانا معبرا
 ولكن جهدي ان اقول وما عسي ... لذي الجهد الا ان يقول فيعذرا
 وقال ابو تمام:
 وما كنت الا مذنبا يوم انتحي ... سواك بامالي فجءتك تاءبا
 وهذه معان تتساوي.
 ويتلوها قصيدة اولها:
 بابي الشموس الجانحات غواربا ... اللابسات من الحرير جلاببا
 شبه احبابه بالشموس وغروبها وفراقها وقال البحتري:
 شمس تالق والفراق غروبها ... عنا، وبدر والصدود كسوفه
 لا يقل صدر بيت ابي الطيب ويفي ببيت البحتري فليس كذلك والنصف الاول بازاء النصف الاول وقد زاد من ذكر الصدود معني مليحا واتي ابو الطيب من ذكر ملابسها بما اغرب فيه ان تكون الشموس في ملابسه وقد اتي بشار بمثل هذا فقال:
 
 فلقد ازور علي الهوي ويزورني ... قمر المجرة في مجاسد كاعب
 وانما يريد مثل هذا ان الوصف كالشمس والقمر لانهما في جلابيب ومجاسد وليس هما من صفات الشمس والقمر علي طريق الاعراب وذلك اراد ابو مالك الاعرج في قوله:
 لا بل هي الشمس في الثياب فهل ... ابصرت شمسا لها جلابيب
 والبحتري ارجح، يحسن التاليف في الفراق والصدود.
 وقال المتنبي:
 المنبهات عيوننا وقلوبنا ... وجناتهن الناهبات الناهبا
 هذا كلام متكلف ولفظ متعجرف وهو من قول ابي تمام:
 سلبن غطاء الحسن عن حر اوجه ... تظل للب السالبيها سوالبا
 وقال ابن الرومي:
 منهوبة باللحظ مسلوبة ... لها جمال ناهب سالب
 
 وشعر ابي الطيب اصعب وشعر غيره اعذب، فالاول احق بقوله.
 وقال المتنبي:
 حاولن تفديتي وخفن مراقبا ... فوضعن ايديهن فوق تراءبا
 كان المليح ان ينكر فيقول:) وضعن ايدنا فوق تراءب (او يعرف فيقول:) وضعن ايديهن فوق تراءبهن (لتعتدل الصنعة والتقدير من عادتها وضع الايدي علي التراءب فهءلاء الرقباء اذا راوا ايديهن فوق تراءبهن وليس هذا من عادتهن الا لعلة فلم يفطنوا لمقصدهم في غاية ركود الفطنة واستيلاء الغفلة.
 وقال المتنبي:
 وبسمن عن برد خشيت اذيبه ... من حر انفاسي فكنت الذاءبا
 اخذه من قول ديك الجن:
 
 تضاحك عن برد مشرق ... ناجيته من بين جلاسي
 فكلما قبلته خفت ان ... يذوب من نيران انفاسي
 فالمعني المعني ولكن لابي الطيب زيادة وهي من تمام الكلام، وهي قوله:) فكنت الذاءبا (وهي مليحة يستحق بها الجزالة ما اخذ. وقد املح ابو تمام في قوله:
 ومن العجاءب ان يذيب مفاصلي ... من لو جري نفسي عليه لذابا
 وقال المتنبي:
 يا حبذا المتحملون وحبذا ... واد لثمت به الغزالة كاعبا
 هذا من قول المءمل:
 يا قوم قد زارني شخص سررت به ... زارتني الشمس الا انها بشر
 فهذا يدخل في قسم المساواة.
 وقال المتنبي:
 كيف الرجاء من الخطوب تخلصا ... من بعد ما انشبن في مخالبا
 هذا موجود اللفظ والمعني في قول ابي الرومي:
 فقد انشبت حادثات الخطوب ... مخالبها بي وانيابها
 
 فهذه استعارة للعتابي في قوله:
 فتي ظفرت منه الليالي بزلة ... فافعلن عنه داميات المخالب
 وقال المتنبي:
 اوجدنني ووجدن حزنا واحدا ... متناهيا فجعلنه لي صاحبا
 قال ابو تمام:
 مضي صاحبي واستخلف البت والاسي ... علي فلي من ذا وهذاك صاحب
 ولا فرق بين المبنيين والمعنيين فالسابق اولي بما قال وافصحهما، الديك سرقه في اخذه من ابي تمام منه جملة فقال:
 مضي قاسم واستخلف البت والاسي ... علي قد اخل وذاك مساعد
 وقال المتنبي:
 ونصبنني غرض الرماة تصيبني ... محن اشد من السيوف مضاربا
 ما احوجه ان تكون القصيدة علي قافية اللام، فكان يقول: محن اشد من السهام نصالا لانه لا يقدم ذكر العرض فكان قد وفي الصنعة حقها كما قال الحصني:
 في كل يوم لها نبل معوقه ... كانني غرض تنجوه او هدف
 
 وكقول ابي نواس:
 تعاورتهم سهام الدهر فانقرضوا ... كما تيمم نبل قصد اغراض
 وقال المتنبي:
 اظمتني الدنيا فلما جءتها ... مستسقيا مطرت علي مصاءبا
 وقال ابن الرومي:
 وكنت كمستسق سماء مخيلة ... حيا فاصابته باحدي الصواعق
 وهذا يدخل في قسم المساواة.
 وقال المتنبي:
 وحبيت من خوص الركاب باسود ... من دراش فغدوت امشي راكبا
 هذا معني اقل من فتحه ابو نواس ولكنه مع افتتاحه ايا جوده حتي يزيد عليه من احتذاه بعده، وقال:
 اليك ابا العباس من بين من مشي ... عليها امتطينا الحضرمي الملسنا
 قلاءص لم تسقط جنينا من الوجي ... ولم تدر ما قرع الفنيق ولا الهنا
 وقال المتنبي:
 حالا متي علم ابن منصور بها ... جاء الزمان الي منها تاءبا
 
 هذا من قول ابي تمام المكفور النعمة المجحود المعرفة وهو:
 كثرت خطايا الدهر في وقد يري ... لنداك وهو الي منها تاءب
 وقد يدخل هذا في اللفظ المدعي هو ومعناه، وقد الم الحصني بمعني ابي تمام فقال:
 وقد تحسن الايام بعد اساءة ... ويذيب صرف الدهر ثم يتوب
 ويقرب منه قول ابن الرومي:
 اساءت لي الايام يا بن محمد ... ووهن الي اليوم معتذرات
 اين مطافي حول حقوبك عاءذا ... فهن لمن ابصرته حذرات
 وقال ابن المعتز:
 وعرفني الدهر عن قربة ... زمانا فقد تاب من ظلمه
 وقال المتنبي:
 ملك سنان قناته وبنانه ... يتباريان دما وعرفا ساكبا
 هذا من قول البحتري:
 تلقاه يقطر سيفه وسنانه ... وبنان راحته ندي ونجيعا
 
 وهو المعني بعينه، وللبحتري السبق، فهو اولي بقوله.
 وقال المتنبي:
 يستصغر الخطر الكبير لوفده ... ويظن دجلة ليس تكفي شاربا
 اصح معني منه معني مسلم حيث يقول:
 ليس الجواد بماله الا الذي ... يعطي الجزيل ولا يراه جزيلا
 معناه معني ابي الطيب فان احتسب له محتسب ان قال ويظن دجلة ليس تكفي شاربا معني اخر عورض بان يقال له فقد قال ابن الرومي:
 فسقاني امرء يري لجة البحر ... لديه حوضا من الاحواض
 فلجة البحر اكبر من دجلة، والحوض اكثر ما يشرب الشارب الي بلوغ ريه فالناقص بازاء الناقص والزاءد بازاء الزاءد وابن الرومي احق بقوله.
 وقال المتنبي:
 كرما فلو حدثته عن نفسه ... بعظيم ما صنعت لظنك كاذبا
 قال البحتري:
 تجاوز غايات العقول مواهب ... تكاد بها لولا العيات تكذب
 
 وقال ايضا:
 وحديث مجد عنك افرط حسنه ... حتي ظننا انه موضوع
 وقال البصير:
 يحدث عنه كل باد وحاضر ... احاديث كالاحلام فيها عجاءب
 احاديث لولا حق لبسنه ... لظن اناس انهن كواذب
 وقال البحتري:
 اغر اذا عدت مناقب فعله ... توهمت ان الحق منهن باطل
 فكل من اتي بهذا المعني يخبر ان غير الممدوح يظن ما سمعه كذبا في افراطه غير ابي الطيب فانه جعل ان يكون الكريم متناسيا لصناءعه فاما ان ينساها جملة حتي يظن حديثك بما فعل كذبا فهو بلادة وركود فطنة وقلة معرفة بما اسداه وهو بالذم اشبه منه بالمدح والفاظ السابقين ارجح وامدح فهم بما قالوه احق.
 وقال المتنبي:
 وعجاجة ترك الحديد قذالها ... زنجا تبسم او قذالا شاءبا
 الاحسن في صنعة الشعر لو امكنه ان يقول: زنجيا تبسم او قذالا شاءبا او: زنجا تبسم او قذالة شاءبا فاتي بالجمع مع الجمع والمفرد مع المفرد
 
 وتخصيصه القذال دون اللحية لا يفيد الا ما يفيد المفرق، وقد اتي تبسم الزنجي ابن المعتز فقال:
 قد اغتدي والصبح في مابه ... كالحبشي افتر عن انيابه
 كانما يضحك من ذهابه فهذا من استخراج معني من معني احتذي عليه وان فارق ما قصد به اليه جعل العجاج بازاء الليل وجعل الحديد بازاء الصبح، وجاء بالمعني بعينه والاول احق به.
 وقال المتنبي:
 فكانما كسي النهار بها دجي ... ليل واطلعت الرماح كواكبا
 قد اكثر الشعراء في هذا المعني فمن ذلك قول العتابي:
 يبني حوافرها من فوق راسها ... سقفا كواكبه البيض الماثير
 وقال ابن ابي فنن:
 تري للنقع فوقهم سماء ... كواكبها الاسنة والنصول
 وكل ما قيل في هذا المعني يسقط دون قول بشار:
 كان مثار النقع فوق رءوسهم ... واسيافنا ليل تهاوي كواكبه
 هذا شعر يجمع حسن اللفظ والمعني لان فيه تشبيهين في تشبيهين
 
 لا يحتاج البيت فيهما الي غيره، وبيت ابي الطيب يفسره ما قبله فيكون اللفظ الطويل الذي جاء به الشعراء قبله في الموجز القليل والسابق احق بقوله.
 وقال المتنبي:
 اسد فراءسها الاسود يقودها ... اسد تصير له الاسود ثعالبا
 صدره من قول ابن المعتز:
 اسد فراءسها الاسود ولا تطا ... الا علي الاساد يوم حروبها
 وعجزه من قول المريمي:
 كم من عدو كان قبلك ضيغما ... حتي اذا ما خيف عاود تعلبا
 وقد الم المريمي ببيت ابن الرومي في قوله:
 ليث اذا زار الليث الهزبر له ... لم يحسب الليث الا ثعلبا ضبحا
 وكان بيت ابي الطيب يجمعه معني بيت ابن المعتز وابن الرومي والمريمي في قوله فقد استوفي الطويل في الموجز القليل فصار احق بما اخذ وكل
 
 ما اخذه ابو الطيب من هذا المعني وقلت انه اولي بما اخذ فقد بقي فضل السبق عليه.
 وقال المتنبي:
 في رتبة حجب الوري عن نيلها ... وعلا فسموه علي الحاجبا
 المعاني يتولد بعضها من بعض ويفتحها نظاءرها والذي فتح له هذا المعني ابن الرومي بقوله:
 كان اباه سماه صاعدا ... دري كيف يرقي في المعالي ويصعد
 ولم يصرف عليا للضرورة فحذف التنوين لسكونه وسكون اللام بعده قال عبد الله بن قيس الرقيات:
 تذهل الشيخ عن بنيه وتبدي ... عن حذام العقيلة العذراء
 فقال عن حذام ولن ينون اراد عن حذام.
 وقال المتنبي:
 كالبدر من حيث التفت رايته ... يهدي الي عينيك نورا ثاقبا
 هذا من قول البحتري:
 اشرق للناظرين بدر ... لم يخل من نوره مكان 
 
 وقال المتنبي:
 كالبحر يقذف للقريب جواهرا ... جودا ويقذف للبعيد سحاءبا
 هذا من قول المريمي:
 بحره يغمر القريب وان ... كان بعيدا رووا تراه السحاب
 وكلام ابي الطيب موفي الاقسام مليح النظام جعله يقذف للقريب انفس ما فيه وللبعيد انفع ما فيه واصل هذا المعني وفاتحه مسلم في قوله:
 هو البحر يغشي سرة الارض ... ويدرك اطراف البلاد سواحله
 وقال المتنبي:
 كالشمس في كبد السماء وضوءها ... يغشي البلاد مشارقا ومغاربا
 قال ابن الرومي:
 كالشمس في كبد السماء محلها ... وشعاعها في ساءر الافاق
 وهذا يدخل في اللفظ المدعي ومعناه معا ولم يزد ابو الطيب زيادة يستحقه بها فصاحبه اولي به.
 وقال المتنبي:
 
 امهجن الكرماء والمزري بهم ... وتروك كل كريم قوم عاتبا
 الم بقول البحتري في ذكر العتب:
 كم امر الا تجود، وعاتب ... في ان تجود، ابته في عتبه
 وللبحتري ايضا:
 رد معروفك الكثير قليلا ... واري جودك الجواد بخيلا
 وقال المتنبي:
 شادوا مناقبهم وشدت مناقبا ... وجدت مناقبهم بهن مثالبا
 هذا من قول ابي تمام:
 مساع لاقوام متي يقرنوا بها ... محاسن اقوام تكن كالمعايب
 اخذه ابو المعتصم فقال:
 اذا نحن عددنا محاسنه اعيدت ... محاسن اهل الارض فيها مساويا
 وهذه ابيات تدخل في قسم التساوي.
 وقال المتنبي:
 تدبير ذي حنك يفكر في غد ... وهجوم غر لا يخاف عواقبا
 
 قال البحتري:
 ملك له في كل يوم كريهة ... اقدام غر واعتزام مجرب
 وهذا يساوي قول ابي الطيب مبني ومعني فالسابق اولي به.
 وقال المتنبي:
 وعطاء مال لو عداه طالب ... انفقته غي ان تلاقي طالبا
 واذا انفق ماله في طلب طالب فوجده لم يبق معه ما يدفع اليه فبالغ واقل التامل، وقال ابو تمام في هذا:
 وكانما ظفرت يداه بالمني ... اسرا اذا ظفرت يداه بمجتدي
 فخبر بفرح من ظفر بمناه اذا ظفر بمجتد يلقاه، فجاد مبناه ورجح معناه بالسلامة من طعن طاعن.
 وقال المتنبي:
 خذ من ثناي عليك ما اسطيعه ... لا تلزمني في الثناء الواجبا
 قصر الممدود وذلك جاءز في الشعر للضرورة ولو قال.
 ) خذ من ثناي فيك (استراح من الضرورة، فاما معناه فماخوذ من قول اشجع:
 جهدت فلم ابلغ نداك بمدحة ... وليس علي من كان مجتهدا عب
 
 وقال ابو تمام:
 كم ابلغ الواجب ... في المدح ولم اترك
 وقال ابن الحاجب:
 جهدت فلم ابلغ صفاتك كلها ... فقلت علي مقدار ما اجتهد الوسع
 وهي ابيات تدخل في قسم المساواة.
 وقال المتنبي:
 ولقد دهشت لما فعلت ودونه ... ما يدهش الملك الحفيظ الكاتبا
 فقال: دهشت لما فعلت فصيره ثلاثيا وقال: يدهش فصيره رباعيا وهذا تحكم علي لسان العرب، وقد احتج له بعض المحققين به فقال هذا يدل علي انفراد ما لم يسم فاعله بفعل يختص به كما يختص بعض الفاعلين بفاعل لا يذكر معه المفعول نحو: قام زيد وقعد عمرو، ومثله: حم واحمه الله ويرجحه وابره الله فجعل هذا الرجل ما هو مسموع قياسا يطرد عليه حتي كانه في شعر الهذليين وكانه ورد عليه من رءبة والعجاج ما يجعله اهلا له فاما معني البيت فموجود في قول ابن الرومي:
 املت علي كاتبها حتي ارتبك ... ثم عدت مهملة بلا ملك
 وقد يدهش وهو يكتب فابن الرومي قال: ارتبك حتي صارت مهملة بلا ملك
 
 يليها قصيدة اولها:
 نري عظما بالصد والبين اعظم ... ونتهم الواشين والدمع منهم
 صدره من قول القاءل:
 نشكو بالصدود فجاء الفراق ... فانسي الجوارح نار الصدود
 وعجزه من قول القاءل:
 فان يك سر قلبك اعجميا ... فان الدمع نمام فصيح
 ذكر ابو الطيب ان الدمع من الوشاة به، والواشي والنمام معني واحد ولكنه قد اختصر من الكلام الطويل ما جاء به في الموجز القليل واكتفي ببيت من بيتين فهو اولي بما اخذ.
 وقال المتنبي:
 ومن لبه مع غيره كيف حاله؟ ... ومن سره في جفنه كيف يكتم
 اسكانه) مع (من ضروراته التي يكثر استعماله اياها.
 قال مسلم:
 يقولون لي: اخف الهوي لا تبح به ... وكيف وطرفي بالهوي يتكلم
 فجاء بيت ابي الطيب في نصفه بمعني بيت مسلم في جميعه وزاد في صدره معني اخر واستوفي الطويل في الموجز القليل.
 وقال المتنبي:
 
 فلم ار بدرا ضاحكا قبل وجهها ... ولم تر قبلي ميتا يتكلم
 قال مسلم:
 شكوت اليها حبها فتبسمت ... ولم ار بدرا قبلها يتبسم
 فاتي مسلم بصدر بيت ابي الطيب في معني بيته فرجح كلام ابي الطيب لانه زاد في كلامه ما هو من تمامه فصار احق بما اخذ.
 وقال المتنبي:
 بفرع يعيد الليل والصبح نير ... ووجه يعيد الصبح والليل مظلم
 الم بمعني ابي تمام:
 بيضاء تسري في الظلام فيكتسي ... نورا وتبدو في الصباح فيظلم
 وما ملح فيه الخليع الصغير قوله:
 بوجه يعيد الليل صبحا كانما ... مشارقه من فرعها في مغارب
 فهو يستولي علي معني بيت ابي الطيب وعبارته ارجح فهو اولي بما قال.
 وقال المتنبي:
 اثاف بها ما بالفءاد من الصلي ... ورسم كجسمي ناحل متهدم
 قال مخلد الموصلي:
 
 يا منزلا ضن بالسلام ... سقيت ريا من الغمام
 لم تترك المزن فيك الا ... ما ترك الشوق من عظامي
 خبر ابو الطيب ان نحول الربع وتهدمه كنحول جسمه وتهدمه ولم يشرح العلتين الموجبتين لذلك ومخلد جاء بهما فهو ارجح فان قيل لابي الطيب معني في ذكر حال فءاده قلنا لمخلد زيادة في الاخبار لعلتين ليستا في بيت ابي الطيب فقد صار اسوا.
 وقال المتنبي:
 بللت بها ردني والغيم مسعدي ... وعبرته صرف وفي عبرتي دم
 هذا من قول الخليع الصغير اعني الحراني:
 سقيت مياه الغيث ان خدودنا ... سقين مياه الدمع يمزجها الدم
 وهذا يدخل في قسم المساواة.
 وقال المتنبي:
 ولو لم يكن ما انهل في الخد من دمي ... لما كان محمرا يسيل فاسقم
 احسن ما قيل في هذا قول بشار:
 وليس الذي يجري من العين ماءها ... ولكنه نفس تذوب فتقطر
 والدمع ماء فاذا صار محمرا قامت الدلالة علي انه دم واستغني عن اخبارنا بذلك.
 وقال المتنبي:
 محب الندي الصابي الي بذل ماله ... صبوا كما يصبو المحب المتيم
 ) صبوا (حشو لان الفعل دال علي مصدره وقد يرد مثل هذا لنفي الشك وتاكيد الخبر، وهذا من قول البحتري:
 
 يحن الي المعروف حتي ينيله ... كما حن الف مستهام الي الف
 وقال قبلها ابو تمام:
 قد تيمت منه المعالي بامرء ... ما زال بالمعروف وهو متيم
 وهذا يدخل في قسم المساواة.
 وقال المتنبي:
 واقسم لولا ان في كل شعرة ... له ضيغما قلنا له انت ضيغم
 هذه مبالغة تشبه مبالغة ابن الرومي وهي اشد استحالة منها وهي قوله:
 اسد له في كل جا ... رحة وعضو مخلب
 وقال المتنبي:
 اننقصه من حظه وهو زاءد ... ونبخسه والبخس شء محرم
 وقال بعد هذا:
 يجل عن التشبيه، لا الكف لجة ... ولا هو ضرغام، ولا الراي مخذم
 فان كان قول ابي الطيب مفهوما انه اذا قال: يجل علي التشبيه فكلما اورده معلوم انه دونه ولكن لم يشرح شرحا شافيا ووكلنا الي معرفة قصده بالتامل وقال ابن الجهم:
 
 اذا نحن شبهناك بالبدر طالعا ... بخسناك حظا انت ابهي واجمل
 ويظلم ان قسناك بالليث تجده ... لانك احمي للحريم وابسل
 ولست ببحر انت اعذب موردا ... وانفع للراجي نداك واشمل
 فشرح واغني عن التامل فان قال قاءل: فابو الطيب ادرك مراده في بيت وابن الجهم جاء به في ثلاثة ابيات قلنا لم يشرح الاسباب التي زادها علي اللجة والضرغام والسيف ولا يحتسب بهذا الاختصار كقول الحكماء:) البلاغة حذف الفضول وليست طي المعاني (وهذا من استيفاء طويل في موجز قليل، ونحن نجعل بازاء الاختصار طول القول في الشرح، فان البيت الواحد لا يغني عن الابيات الثلاثة لاحواجه الي التامل فهذا بهذا.
 وقال المتنبي:
 ولا يبرم الامر الذي هو حالل ... ولا يحلل الامر الذي هو مبرم
 اظهر التضعيف واخذ المعني من قول الحصني:
 ويحل ما عقد الرجال بكيده ... عفوا ويسجل كيده ما ابرما
 وقال ابراهيم بن المهدي:
 الي يقظان ذي عرف ... عن الدينار والدرهم
 اذا ما ابرموا اوهي ... ولا يوهون ما ابرم
 
 وقال المتنبي:
 الذ من الصهباء بالماء ذكره ... واحسن من يسر تلقاه معدم
 اخذه من قول ابن بسام:
 يا نظيرا للبرء بعد السقام ... يا يسارا اتي علي اعدام
 باهلا لاعداء وقد نقص ... الشهر علي غفلة من الصوام
 وقال المتنبي:
 ولو قال: هاتوا درهما لم اجد به ... علي ساءل اعيا علي الناس درهم
 فتح له بكر بن نطاح هذا المعني بقوله:
 لو لم يكن في الناس الا درهم ... ومدحته وافاك ذاك الدرهم
 وقال المتنبي:
 صفوفا لليث في ليوث حصونها ... متون المذاكي والوشيح المقوم
 هذا من قول القاءل:
 ونحن اناس لا حصون بارضنا ... نلوذ بها الا القنا والقواضب
 وقال المتنبي:
 تغيب المنايا عنهم وهو غاءب ... وتقدم في ساحاتهم حين يقدم
 
 قال البحتري:
 يشهد الانس حين يحضر فيهم ... ويغيب السرور حين يغيب
 وهذا من المعكوس، قال ابن ابي فنن:
 قدم الندي لما قدمت ... وغاب عنهم حين غبنا
 وقال المتنبي:
 محلك مقصود، وشانيك مفحم ... ومثلك مفقود، ونيلك خضرم
 اسقط همزة) شانيك (وباب الهمز يسقط في شعره وعمل له مسلم من قوله:
 فعالك محمود ومجدك شامخ ... وجودك موجود ونيلك خضرم
 لبيته مثالا احتذي عليه.
 وقال المتنبي:
 وزارك بي دون الملوك تخرج ... اذا عن بحر لم يجز لي التيمم
 
 هذا بيت فقهي يدل علي ورع وتحير لا تطلب مع مثله النبوة، وقد اشار اليه ابو تمام بقوله:
 لبست سواه اقواما فكانوا ... كما اغني التيمم بالصعيد
 وقد الم بهذا المعني ابو الطيب ومن هذا المعني قول ابن الجهم:
 فلا تكن مستخلفا منه جاءنا ... فقد من فيوض البحر يجري التيمم
 وقال المتنبي:
 فعش لو فدي المملوك ربا بنفسه ... من الموت لم تفقد وفي الارض مسلم
 لا ادري لم قال:) تفقد وفي الارض مسلم (ولو كان:) لم تفقد وفي الارض بشر (كان امدح، واذا كان المسلمون لا يكبرون عن فديته فليس ينبغي ان يصان المخالفون عن ذلك، فتخصيصه اهل الاسلام بالفدية لا وجه له، والجيد قول ابن دريد:
 نفسي الفداء لاميري ومن ... تحت السماء لاميري الفدا
 وقد اوقفنا ابو الطيب في هذا الاختيار بقوله:
 فدي لك من يقصر عن فداكا ... فلا ملك اذا الا فداكا
 فعم ولم يخصص.
 ويتلوها قصيدة اولها:
 اركاءب الاحباب ان الادمعا ... تطيس الخدود كما تطسن اليرمعا
 
 قال فيها:
 قد كان يمنعني الحياء من البكا ... فاليوم يمنعه البكا ان يمنعا
 هذا يشبه من الشعر قول ابن الرومي:
 فاطلب القلب والذين سبوه ... عاءقا كل عاءق ان يعوقا
 ويشبه من الاخبار حكاية حكيت لي: عن علي بن محمد بن بسام: انه دعاه صديق له مع نحوي متشرق فثقل علي علي بن بسام ثم دعي معه في يوم اخر فتخلف فلقيه النحوي معاتبا علي تخلفه، فقال له: ما يمنعك من زيارتنا فقال: يمنعني يمنعك، يريد انه ثقل الاعراب في يمنعك بمنع الزيارة.
 وقال المتنبي:
 حتي كان لكل عظم رنة ... في جلده ولكل عرق مدمعا
 هذه مبالغة يشبهها قول ابن المعتز:
 ومتيم جرح الفراق فءاده ... فالدمع من اجفانه يترقرق
 هزته ساعة فرقة فكانما ... في كل عضو منه قلب يخفق
 
 ورنين العظام ابعد في المبالغة من خفقان القلوب، وقد قال البحتري:
 وكان لي في كل عضو واحد ... قلبا يحن وناظرا ما يطرف
 فقد اتي بمعناه والزيادة في كلامه ما هو من تمامه.
 وقال المتنبي:
 سفرت وبرقعها الحياء بصفرة ... سترت محاجرها ولم تك برقعا
 هذا بيت فيه روايتان يروي:) وبرقعها الفراق (ويروي) وبرقعها الحياء (فمن روي الحياء فهو مذهب لابي الطيب اختص به ومثل هذا قوله:
 فمضت وقد صبغ الحياء بياضها ... لوني كما صنع اللجين العسجد
 ومن روي الفراق، اكذبه مذهبه في الحياء ومن جعل ذلك للفراق فكان ينبغي هذا للفراق ايضا علي مذهبه في تغير الوجه بالخوف او جعل ذلك للحياء وجعل هذا مثله ليكون المذهب مطردا، وقد ذكرنا فيما تقدم من الكتاب قول جالينوس) الحمرة من الخجل، والصفرة من الوجل (ولو جعل مكان الصفرة الحمرة لصح الوزن والمعني. ومعناه في الصفرة:) سترت محاجرها (فقامت في تخللها اياها مقام البرقع ويقال: برقع وبرقوع.
 وقال المتنبي:
 فكانها والدمع يقطر فوقها ... ذهب بيمطي لءلء قد رصعا
 
 الهاء تعود علي كانها علي الصفرة وتشبيهه الذهب بصفرتها واللءلء بدموعها كثير، وقد قال ابو نواس في صفة الخمر وحبابها:
 ذهبا يثمر درا ... كل ابان وحين
 وهذا من استخراج معني من معني احتذي عليه وان فارق ما قصد به اليه.
 وقال المتنبي:
 كشفت ثلاث ذواءب من شعرها ... في ليلة فارت ليالي اربعا
 فجعل كل ذءابة ليلة، وقد قال ابن المعتز:
 سقتني في ليل شبيه بشعرها ... شبيهة خديها بغير رقيب
 فما زلت في ليلين بالشعر والدجي ... وشمسين من كاس ووجه حبيب
 فشبه جملة الشعر بالليل واستغني عن عدد الذواءب وكذلك قال ابن المعتز ايضا:
 نشرت غداءر شعرها لتظلني ... خوفا علي من الرقيب المحنق
 فكانني وكانها صبحان ... باتا تحت ليل مطبق
 
 وقد رواه ابن قتيبة لغيره ويكون لمن فقد جاء بالغداءر ولم يرد علي تشبيهها بليل واحد ولم يفرقها ليالي بعددها، وقد زاد القوم بتشبيه الوجه والشعر في كلامهم ما هو من تمامه فهم ارجح.
 وقال المتنبي:
 واستقبلت قمر السماء بوجهها ... فارتني القمرين في وقت معا
 هذا يقارب قول القاءل:
 واذا الغزالة في السماء تعرضت ... وبدا النهار لوقته يترحل
 ابدت لوجه الشمس عينا مثلها ... يلقي السماء بمثل ما تستقبل
 ومن ذلك قول ابي دلف:
 طلعت والشمس طالعة ... من راي شمسين في بلد
 ومن قول البحتري:
 بتنا ولي قمران: وجه مساعدي ... والبدر اذ وافي التمام واكملا
 واحسن من هذا كله قول مسلم:
 فبت اسر البدر طورا حديثها ... وطورا اناجي البدر احسبها البدرا
 فكل الابيات منه ومنهم تدخل في قسم المساواة، واما بيت مسلم فيخبر انه قد اشكل عليه وجهها من البدر قمرة يسر البدر حديثها وطورا يناجي البدر
 
 لاشكال الخال بينه وبينها فهي زيادة مليحة يحصل له بها فضل السبق والحذق وقال ابن المعتز في كلام مسلم:
 موسومة بالحسن معشوقة ... تميت من شاءت وتحييه
 بات يرينيها هلال الدجي ... حتي اذا غاب ارتنيه
 فهذا يذكر عند مغيب الواحد ان الاخر يريه الغاءب بحضوره وقد يستحسن الناس قول البحتري:
 اضرت بضوء البدر والبدر طالع ... وقامت مقام البدر لما تغيبا
 وقوله:) اصرت (يدل علي ان ضوءها فوق ضوءه فينبغي ان يزيد عليه وكيف تكون قاءمة مقامه.
 وقال المتنبي:
 ردي الوصال سقي طلولك عارض ... لو كان وصلك مثله ما اقشعا
 
 يقال: اقشع السحاب واقلع وخبر بالاقشاع عن الوصل وكان الاحسن في الصنعة ان يقول: لو كان وصلك مثله لم تهجري له وكان يقول:) لو كان مثل هجرك ما اقشع (وقد الم بهذا المعني من قول ابي تمام:
 ذكرتكم الانواء ذكري بعضكم ... فبكت عليكم بكرة واصيلا
 دعا لهم ان تذكرهم الانواء كذكره بعضهم ليكون بكاءها متصلا وهذا من استخراج معني من معني لفظهما مفترق ومعناهما متفق وفي بيت ابي الطيب مطعن وكلام ابي تمام لا مطعن فيه فهو احق بقوله.
 وقال المتنبي:
 زجل يريك الجو نارا والملا ... كالبحر والتلعات روضا ممرعا
 قال ابو تمام: اض لنا ماء وكان بارقا يريد يقدم البرق المطر، وقال ابن دريد:
 كانما البيداء غب صوبه ... بحر طما تياره ثم سجا
 
 فقد جمع ما فرق غيره وزاد من ذكر الروض في كلامه ما هو من تمامه، وانشدني ابو الطيب الحريري قال انشدني ابو عبد الله:
 سحابة مذاقة الانواء ... بحر يثنيها علي البطحاء
 يعقب بين الضحك والبكاء ... بدت بنار وبنت بماء
 وهذا مثل قول ابي تمام.
 وقال المتنبي:
 كبنان عبد الواحد الغدق الذي ... اروي وامن من يشاء واجزعا
 وقد سلك في هذا طريق الخروج المليح الي ما راده من المديح ولكنه من قول ابي تمام:
 بنان موسي اذا استهلت ... للناس اغنت عن الغيوث
 ومثله للبحتري في بركة:
 كانها حين لجت في تدفقها ... يد الخليفة لما سال واديها
 واما قول ابي الطيب:) وامن من يشاء واجزعا (ليس الامن الجزع من جنس الري ولا من العبارات عن السحاب، فاما المعاني فمتساوية وكان ينبغي ان
 
 يقول:) اروي به جدب البلاد وامرعا (والامن ضد الخوف والصبر ضد الجزع فقد اساء المطابقة ووصف الغيث بما ليس من صفاته.
 وقال المتنبي:
 ترك الصناءع كالقواطع بارقا ... ت والمعالي كالعوالي شرعا
 ذكر بعض اهل الادب ان معناه في هذا انه ترك الصناءع مشرقة مرتفعة وذكر اخر انه يحارب اعداءه بالصناءع كما يحاربهم بالسيوف والرماح والثاني اشبه بمراده.
 وقال المتنبي:
 متبسما لعفاته عن واضح ... تعشي لوامعه البروق اللمعا
 شبه ابتسامه بالبرق ولكن في قوله:) تعشي (مبالغة مليحة يريد بشره لعفاته، وقال ابو تمام:
 انسي ابتسامك والالوان كاسفة ... تبسم البرق في جنح من الظلم
 شبه ابتسامه في عجاج الحرب بالبرق في جنح الظلم يريد شجاعة الممدوح.
 وقال ابن ابي فنن:
 اذا الغيث خلنا وميض غمامه ... يشق الدجي عنا وعنه بوارقه
 وقال المتنبي:
 نفس لها خلق الزمان لانه ... مفني النفوس مفرق ما جمعا
 
 نبهه عليه قول ابي نواس:
 فما هو الا ياتي بصرفه ... علي كل من يشقي به ويعادي
 وقال المتنبي:
 ويد لها كرم الغمام لانه ... يسقي العمارة والمكان البلقعا
 قال ابن الرومي:
 خرق يعم ولا يخص بجوده ... لكنه كالغيث في الاطباق
 وقال ابن المعتز:
 ونصيب بالجود الفقير وذا الغني ... كالغيث يسقي مجدبا ومربعا
 وقال اخر يخاطب الغيث:
 وانت تخص ارضا دون ارض ... وكفاه تعمان البلادا
 وهذه الابيات تدخل في قسم المساواة.
 وقال المتنبي:
 ابدا يصدع شعب وفر وافر ... ويلم شعب مكارم متصدعا
 هذا من قول ابي تمام:
 له كل يوم شمل مجد مءلف ... وشمل ندي بين العفاة مشتت
 
 وقال البحتري:
 ومعال اصارها لاجتماع ... شمل مال اصاره لافتراق
 فكل هذه المباني والمعاني متقاربة وكذلك هذه المطابقات فالسابق اولي بها.
 وقال المتنبي:
 يهتز للجدوي اهتزاز مهند ... يوم الرجاء هززته يوم الوغي
 هذا مستعمل قال الحطيءة:
 كسوب ومتلاف اذا ما سالته ... تهلل، واهتز اهتزاز المهند
 وقال متمم بن نويرة:
 تراه كنصل السيف يهتز للندي ... اذا لم تجد عند امرء السوء مطمعا
 وقال ابن ابي فنن:
 تراه علي العلات تهتز للندي ... كما اهتز مصقول مضاربه عضب
 وهذا يدخل في قسم المساواة.
 وقال المتنبي:
 اقصر ولست بمقصر جزت المدي ... وبلغت حيث النجم تحتك فاربعا
 
 قال ابو تمام:
 يا ليت شعري لمن هذي ماثره ... ماذا الذي ببلوغ النجم ينتظر
 وهذا من قسم التساوي.
 وقال المتنبي:
 نفذ القضاء بما اردت كانه ... لك كلما ازمعت شيءا ازمعا
 هذا يشبه قول الاول:
 واقضية الله محتومة ... وانت منفذ اقدارها
 فابو الطيب يقول ان نفوذ القضاء بارادته، وهذا قد صيره منفذا للقضاء.
 وقال المتنبي:
 واطاعك الدهر العصي كانه ... عبد اذا ناديت لبي مسرعا
 يشبه قول ابي تمام في الحرب:
 فالحرب تلزم نفسها لك طاعة ... فيما اردت بطاعة المتعبد
 فهذا مما احتذي عليه وان فارق ما قصد به اليه ويشبه قول القاءل:
 تصرفت الدنيا له بقضاءه ... فايامها اني يشاء صوارف
 
 فهذا يدخل في قسم المساواة.
 وقال المتنبي:
 اكلت مفاخرك المفاخر وانثنت ... عن شاوهن مكي وصفي ظلعا
 ) اكلت (استعارة غير مليحة، ولو قال) فضحت (كان احسن.
 وقال الخريمي:
 كم يد اوليتها ويد ... تدع المتنبي بها وهو حسير
 فظالع وحسير متقارب والاول احق بقوله.
 وقال المتنبي:
 وجرين مجري الشمس في افلاكها ... فقطعن مغربها وجزن المطلعا
 قال ابن الجهم:
 فسار مسير الشمس في كل بلدة ... وهب هبوب الريح في البر والبحر
 وجري الشمس في افلاكها فمعلوم انه يقطع مغربها ويجاوز مطلعها، وقد زاد ابن الجهم ما هو من تمامه، وقد قال ابن المعتز:
 فسار مسير الشمس في كل بلدة ... من الارض الا نحو ارض تريدها
 
 وقال ابن ابي فنن:
 تذل اذا ما رضتها لي صعابها ... وتاتي علي غيري اذا ما تريدها
 تسير مسير الشمس شرقا ومغربا ... ويحلو بافواه الرجال نشيدها
 فقول ابن ابي فنن) شرقا ومغربا (اجود من قوله لانها اذا قطعت المغرب فمعلوم انها قد جازت المطلع.
 وقال المتنبي:
 لو نيطت الدنيا باخري مثلها ... وعممتها خشيت ان لا تقنعا
 فقال: خشيت لانه اراد جملة الدنيين وجميع ما فيها فذهب الي الجمع كما قال عز وجل:) قالتا اتينا طاءعين (ومعناه لعممتها وخشيت مفاخرك ان لا يقنع لك بالدنيتين وهذا احتجاج ضعيف وذلك ان السماء سبع والارض سبع علي معني هذا الجمع، فاما الدنيا فلم يقل فيها شء من هذا ولو قال:) وخشيت (لصح الوزن وكان اوضح بمراده.
 وقال المتنبي:
 ومتي يودي شرح حالك ناطق ... حفظ القليل النزر مما ضيعا
 هذا من محال الكلام ان المحفوظ ليس من المضيع في شء والتامل له ضعيف وهو ان يريد حفظ القليل من جنس الكثير المضيع، واجود من هذا قول ابي نواس:
 فقل لمن يدعي في العلم فلسفة ... جهلت شيءا وغابت عنك اشياء
 
 فهذا صحيح يستغني عن التاويل.
 وقال المتنبي:
 ان كان لا يدعي الفتي الا كذا ... رجلا فسم الناس طرا اصبعا
 نصب رجلا علي خبر ما لم يسم فاعله كانه قال:) لا يدعي الفتي رجلا الا كذا (واصبع غير مليح وقد ذكر بعض النحويين انه ماخوذ من قول العجاج:
 لو كان خلق الله جنبا واحدا ... وكنت في جنب لكنت زاءدا
 وكان ينبغي ان يقول ينظر الي قول العجاج واظنه توهم في مقصد العجاج جنب الانسان فقال جنبه واصبعه جزء منه وما احسب انه مقصده انما مقصده: لو كان خلق الله في جنب واحد في الارض وكنت في جنب اخر لكنت زاءدا عليهم كما قال عمر بن ابي ربيعة:
 ولو سلك الناس في جانب ... من الارض واعتزلت جانبا
 ليممت طيتها انني ... اري حبها العجب العاجبا
 قال المتنبي:
 ان كان لا يسعي لجود ماجد ... الا كذا فالغيث ابخل من سعي
 
 هذا البيت عليل الكلام ضعيف النظام لانه كان نحبا فالغيث بخيل فاما ان يجعله ابخل الساعين فليس كل الساعين كالممدوح في سعيه والممدوحون من السعاة لا يبلغون الي ان يسبقوا الغيث في سعيهم فهذا فاسد، وقد قال ابو تمام:
 هو الغيث لو افرطت في الوصف عامدا ... لافرطت في وصفيه لم اك كاذبا
 فاما قول البحتري:
 سقيت وكان الغيث ادني مسافة ... واضيق باعا من نداك واقصرا
 فهذه مبالغة حسنة لانه قال: من نداك المفرط وفاصل بين مفرطين ولم يقل اضيق باعا من كل ندي وانجل من كل باذل ندي.
 وبعدها ابيات اولها:
 اجارك يا اسد الفراريس مكرم ... فتسكن نفسي ام مهاب فمسلم؟
 وهي ابيات فارغة لا يطلب لها استخراج سرقة.
 ويتلوها قصيدة اولها:
 صلة الهجر لي وهجر الوصال ... نكساني في السقم نكس الهلال
 
 قال ابو تمام ما يقرب منه:
 امسي بنو الاسلام بدرا بعدما ... محقت بشاشته محاق هلال
 وقال المتنبي:
 فغدا الجسم ناقصا والذي ين ... قص منه يزيد في بلبالي
 قال عبد الملك بن عبد الرحيم:
 الشوق يزداد كل يوم ... اليك والجسم في انتقاص
 فذكر ان نقصان جسمه لزيادة بلباله، وذكر الاول ان الشوق لزيادته سبب لنقصان جسمه وكان الاجود ان يقول ان زيادة بلباله سبب لنقصان جسمه فقلب الكلام من عبد الملك بن عبد الرحيم فهو صححه وهو اولي بمعناه.
 وقال المتنبي:
 بطلول كانهن نجوم ... في عراص كانهن ليالي
 اخذه من قول الديك:
 القي علي عرصاتها صرف البلي ... ليلا يري الزوار فيه نجوما
 جعل الطلول مكان الزوار في هذا البيت وهذا يساوي ما قال فصاحبه اولي به.
 وقال المتنبي:
 ونءي كانهن عليه ... ن خدام خرس بسوق خدال
 
 حشو لا ينتفع به انما المعني ان انعطافه كانعطاف الخلخال سواء كان الخلخال ناطقا او اخرس او علي ساق خدل ام خمش، والمليح قول ابي تمام:
 اثاف كالخدود لطمن خرسا ... ونءي مثل ما انفصم السوار
 فهذان تشبيهان في بيت جميع الفاظه مفيدة ولا حشو فيها وذكر انفصام السوار تحقيقا للتشبيه ولم يذكر ابو الطيب انفصامه ومن جاء بزيادة تشبيه وحذف الحشو وخفق التشبيه فهو اولي بقوله.
 وقال المتنبي:
 لا تلمني فانني اعشق العش ... اق يا اعذل العذال
 يساوي قول ابن الرومي:
 قافلا في علوة اللوم اني ... مطيب في الغرام ان لم يقلا
 وكذلك قال ابن الحاجب:
 ما ازداد عاذله في عذله شرفا ... الا يزيد عياء في تصابيه
 وقال المتنبي:
 ما تريد النوي من الحية الذوا ... ق حر الفلا وبرد الظلال
 
 هذا كلام ردء الصنعة اما قال:) حر الفلا وبردها او حر الهواجر وبرد الظلال (وجملة البيت انه شبه نفسه بالحية، وهذا ماخوذ من قول ابي تمام:
 والفتي من تعرقته الليالي ... والفيافي كالحية النضناض
 واذا ورد تشبيه في صحة لفظ فصاحبه السابق اولي به.
 وقال المتنبي:
 ولحتف في العز يدنو محب ... ولعمر يطول في الذل قالي
 هذا يشبه قول بعض الاعراب:
 ساعمل نص العيس حتي يكفني ... غني المال يوما او غني الحدثان
 فللموت خير من حياة يري لها ... علي المرء بالاقلال وسم هوان
 ولابي الطيب زيادة في بيته بالتطبيق بين محب وقال : والعز والذل وقال ابن الرومي:
 ابت لي قبول الخسف نفس ابية ... تبيع بعز الموت ذل حياتها
 
 وهو يقرب منه في المطابقة والمعني لان الاباء ضد القبول والعز ضد الذل فهو يدخل في قسم المساواة.
 وقال المتنبي:
 نحن ركب ملجن في زي ناس ... فوق طير لها شخوص الجمال
 اخذه من ابي تمام:
 في فتنة ان سروا فجن ... او يمموا شقة فطير
 وقال ابن الرومي:
 فلو لاقيتهم في يوم حرب ... لقيت الجن في اشباح انس
 فبيت ابي تمام قد جمع المعنيين واستولي علي التشبيهين، وابن الرومي اتي ببيت كامل في معني واحد، واتي ابو الطيب في صدر بيته فزاد في كلامه معني هو من تمامه فابو تمام اولي بما سبق اليه، وابن الرومي قصر عنهما.
 وقال المتنبي:
 من نبات الجديل تمشي بها في ال ... بيد مشي الايام في الاجال
 ينظر الي قول مسلم:
 موف علي مهج في يوم ذي رهج ... كانه اجل يسعي الي امل
 وقال المتنبي:
 كل هوجاء للدياميم فيها ... اثر النار في سليط الذبال
 
 ينظر الي قول ابن الاحنف:
 احرم منها بما اقول وقد ... نال به العاشقون من عشقوا
 صوت كاني ذبالة نصبت ... تضء للناس وهي تحترق
 وقال المتنبي:
 من يزره يزر سليمان في المل ... ك جلالا ويوسفا في الجمال
 هذا معني متداول فاما صدره فمن قول ابي العتاهية:
 فكرت في ملك هارون فذكرني ... في الارض ملك سليمان بن داود
 وعجزه من قول ابي تمام:
 لم يجتمع فرق الحسن التي افترقت ... من عهد يوسف حتي استجمعت فيه
 ولكنه قد استوفي الطويل في الموجز القليل.
 وقال المتنبي:
 وربيعا يضاحك الغيث فيه ... زهر الشكر من رياض المعالي
 هذا كلام مستوفي الاقسام مليح النظام قد الم فيه بقول ابن الرومي:
 امطر جنابي نوالا يكسه زهرا ... انت المحيا برياه اذا نفحا
 وقال المتنبي:
 نفحتنا منه الصبا بنسيم ... رد روحا في ميت الامال
 
 بينما جاء بيت كله استعارة حتي توهم ان لها حقيقة) نفحت منه الصبا بنسيم (ولا معني لتخصيصه الصبا بذلك فهو يتعلق برياض المعالي ورد الروح في بيت الامال: فاما احياءه الامال فمن قول ابي تمام:
 احيا الرجاء لنا برغم نواءب ... كثرت بهن مصارع الامال
 جعل احياء الرجاء بجود الممدوح، وذكر مصارع الامال بالنواءب فكلامه اصح استعارة واولي بالمعني فابو تمام بهذا ارجح.
 وقال المتنبي:
 هم عبد الرحمن نفع الموالي ... وبوار الاعداء والاموال
 يشبه قول مسلم:
 تظلم المال والاعداء من يده ... لا زال للمال والاعداء ظلاما
 وقال المتنبي:
 اكبر العيب عنده البخل والطع ... ن عليه التشبيه بالرءبال
 يقرب من قول ابن الجهم:
 وتظلم ان قسنا بك الليث مرة ... لانك احمي للحريم وابسل
 
 وقال المتنبي:
 فخذا ماء رجله وانضحا في ال ... مدن تامن بواثق الزلزال
 هذا مدح غير مستعمل يصلح ان يكون من اوصاف الانبياء والصالحين، وهو ينظر الي قول ابن الرومي:
 هم حبل الله الذي لو ازاله ... وحاشاهم ما زال) في (الارض زلزال
 وقال المتنبي:
 قابضا كفه اليمين علي الدن ... يا ولو شاء حازها بالشمال
 يقرب من قول جرير:
 يا ضب قد امست يميني فاعلموا ... خلوا وما شغل القيون شمالي
 وقال المتنبي:
 نفسه جيشه وتدبيره النص ... ر والحاظه الظبا والعوالي
 قال ابن الجهم:
 فهمته جيش وعزمته سري ... وفكرته حرب واراءه جند
 
 وهذا البيت كثير الاوصاف صحيح الاصناف، فاما قوله:) والحاظه الظبا والعوالي (فمن قول القاءل:
 لحظات طرفك في الوغي ... تغنيك عن سل السيوف
 وقال المتنبي:
 رجل طينه من العنبر الور ... د وطين العباد من صلصال
 قال ابن مناذر:
 انا نظرنا ما كان جوهره ... فكان مسكا وكان غيره طيبا
 هذا يدخل في قسم المساواة، ومثله قول ابي العتاهية:
 ما انت يا عتب الا بدعة خلقت ... من غير طين وخلق الناس من طين
 لم يذكر ما ذكره مما خلقت منه فقد زاد عليه، وقال ابن الرومي:
 حظهم وافر من الروح روح ... الله لا وافر من الصلصال
 وهذه مبالغة يزيد بها علي جميعها، وللرومي ايضا:
 جعل الله طينة الناس صلصالا ... واجراك ساءغا سلسالا
 وقال المتنبي:
 وبقايا وقاره عافت النا ... س فصارت وقارة في الجبال
 
 لا شء افضل من الحيوان الناطق المميز. وقوله: عافت الناس ازراءهم ويشبه ما قاله قول الواءلي:
 وبنو المعمر انما احلامهم ... خلقت جبالا ما خلقن حلوما
 فنفي عنهم ان تكون حلومهم بل جبالا واشبه قوله قول ابي الطيب وانما قالا هذا علي المبالغة لان الاجسام التي منها الحلوم اخف وزنا من الجبالكما قال ابن دريد:
 فلو وزنت احلامنا في بدننا ... لكانت من الشم الشوامخ ارجحا
 فذكر الوزن علي المبالغة لانه شء اثقل وزنا منها.
 وقال المتنبي:
 واغتفار لو غير السخط منه ... جعلت هامهم نعال النعال
 فان كان اراد ان يكون هامهم تحت النعال فكانها نعال للبغال علي المجاز فهو جاءز واراد نعال الطراقات فيمكن ذلك ومما استعمل من هذا قول كثير:
 وسعي الي تغيب عزة نسوة ... جعل المليك خدودهن نعالها
 وقال ابن الرومي:
 فاغن في نعمة برغم عدو ... جعل الله خده لك نعلا
 
 ولكن الحصني بالغ فقال:
 لا زال شانيك تحت نعلك ... لا اكرمه الله بالدنو من قدمك
 فهذا نبهه علي ان جعل للنعال نعالا لانه جعل هامهم تحت نعال الممدوح كالبغال.
 وقال المتنبي:
 لجياد يدخلن في الحرب اعرا ... ء ويخرجن من دم في جلال
 زعم انه يركب اعراء فيخرجن من دم في جلال فدل علي فروسته لا يركب خيله غير مسرجة وكذلك قال في قصيدة اخري:
 او ركبوا الخيل غير مسرجة ... فان افخاذهم لها حزم
 فدل علي فروسيتهم بثبوتهم علي ظهورها وهذا البيت الثاني بقوله: او ركبوا الخيل اجود من الاول لانه يدل علي انهم ان اضطروا ثبتوا عليها، والبيت الاول اخبار انها تدخل علي هذه الهيبة في الحروب وجميع حروب العرب يدخلها خيلها وفرسانها المشهورون يركبونها مسرجة وليس الخلاف لعادتهم من الفضيلة للممدوح وكانه ينظر الي قول البحتري:
 سلبوا، واشرقت الدماء عليهم ... محمرة، فكانهم لم يسلبوا
 
 وقال المتنبي:
 واستعار الجديد لونا والقي ... لونه في ذواءب الاطفال
 ينظر الي قول ابي تمام:
 اي وليد راي سيوفهم ... في الحرب مشهورة فلم يشب؟
 وقال المتنبي:
 انت طورا امر من نافع السم ... وطورا احلي من السلسال
 السم يوصف بالتوجيه والاهلال فاما بالمرارة فلا، والجيد قول ابن الرومي:
 اسوغ لخلاني مساغ شرابهم ... ويلقاني الاعداء كالحنظل الغض
 وقال ابو المعتصم في مثله:
 امر علي الاعداء من جزع الردي ... واحلي اذا شاهقته من جني الشهد
 فجاء) بمر وحلو (ولكنه اتي بشء يستعمل علي المجاز.
 وقال المتنبي:
 انما الناس حيث كنت وما النا ... س بناس في موضع منك خالي
 يقرب من قول العكوك:
 انما الدنيا ابو دلف ... بين مبداه ومحتضره
 فاذا ولي ابو دلف ... ولت الدنيا علي اثره
 
 غير ان ابا الطيب اتي بالطويل في الموجز القليل.
 يتلوها قصيدة اولها:
 امن ازديارك في الدجي الرقباء ... اذ حيث كنت من الظلام ضياء
 قال فيها:
 قلق المليحة، وهي مسك، هتكها ... ومسيرها في الليل وهي ذكاء
 امن هاهنا) كنم (في قول جحظة:
 زاءر نم عليه نوره ... كيف يخفي الليل بدرا طلعا
 وهي في معني:) اذ حيث كنت من الظلام ضياء (ونظيره قول البحتري:
 غاب دجاها، واي ليل ... يدجو علينا وانت بدر
 ومن ابانته اعني المتنبي عن معناه قوله:) قلق المليحة (يوجب حركتها فيفوح عطرها ومسيرها وهي ذكاء يفضحها والذكاء الشمس، وهذا من قول ابراهيم بن علي الانباري:
 همت بنا حتي اذا اقبلت ... نم عليها المسك والعنبر
 
 وقال البحتري:
 وحاولن كتمان الترحل في الدجي ... فنم بهن المسك لما تضوعا
 وملح ايضا في قوله:
 فكان العبير بها واشيا ... وجرس الحلي عليها رقيبا
 فزاد معني اخر في: وشي العبير وجرس الحلي.
 وقال المتنبي:
 اسفي علي اسفي الذي دلهتني ... عن علمه فبه علي خفاء
 هذا كلام فيه صعود وحدود، وهو يقرب من قول ابي تمام:
 اظله البين حتي انه رجل ... لو مات من شغله بالبين ما علما
 وكلاهما طلب مبالغة فصارت استحالة لانه ياسف علي الاسف فصار الان غير مدلة عن الاسف الثاني، وابو تمام يذكر انه لو مات بالبين ما علم، واي علم له بعد الموت.
 
 وقال المتنبي:
 وشكيتي فقد السقام لانه ... قد كان لما كان لي اعضاء
 اصح من هذا قول القاءل:
 قد صحت واكبدي اذ كان لي كبد ... فالان قد قطعت من بعدكم قطعا
 وقال المتنبي:
 مثلث عينك في حشاي جراحة ... فتشابها كلتاهما نجلاء
 كان يجب ان يقول: فتشابهتا ولكن العين تانيثها غير حقيقي ولو استعمل القياس علي قوله لقال: فكلاهما انجل او فشابهتا وكلتاهما نجلاء.
 وقال المتنبي:
 نفذت علي السابري وربما ... تندق الصعدة السمراء
 فاخبر ان عينها نفذت عليه السابري يريد الدرع اعلاما بشدة الطعنة وابان مراده باندقاق الصعدة السمراء وليس هذا من صفات العيون التي توصف بخرق الدروع حتي توصل الي حشاه جراحه، هذا من صفات السيوف والرماح وخرق الدروع واندقاق الرمح انما يكون بالتقاء الاجسام وتصادم الاجرام وانما النظر عرض له تاثير يءثر في قلبه كما قال ابن المعتز:
 
 عيني اشاطت بدمي في الهوي ... فابكوا قتيلا بعضه قاتله
 وقال اخر:
 وساءلي عن يدي حبي ... فقلت قول الشجي المحب
 سواد عيني كما اراه ... اسكنه في سواد قلبي
 فخبر ان نظر عينه الي محبوبه اوجب تاثيرا شكاه، هذا هو المعروف من افعال العيون في القلوب فاما انحراق الدروع علي لابسيها فيصلح ان يكون في لقاء الكماة كما قال عنترة:
 ومشك سابغة هتكت فروجها ... بالسيف عن حامي الحقيقة معلم
 قال البحتري في صفة سيف:
 يلقي الوغي، والدرع ليس بجنة ... من حده، والدرع ليس بمعقل
 وقال المتنبي:
 انا صخرة الوادي اذا ما زوحمت ... واذا نطقت فانني الجوزاء
 لو قال:
 انا صخرة ان زوحمت ... ونجم اذا نظق
 قيل ان الصخرة لا يضرها ما زاحمها وانه قصر بكلامه في محل النجم، فلما خصص صخرة الوادي
 
 ) والجوزاء احتجنا في هذا التخصيص الي فاءدة ولا فرق بين (صخرة الوادي وغيرها ولا بين الجوزاء وغيرها في العلو، وقال: فاذا نطقت فانني عطارد كان قد دل علي ما دلت عليه الجوزاء وخبر عن جلالة النجم وتاثيره في البلغاء والشعراء.
 وقال المتنبي:
 واذا خفيت علي الغبي فعاذر ... الا تراني مقلة عمياء
 يساويه قول ابن الرومي:
 من لا يري شمس نكهتها ... فقد استفاد عماه لي نيلي
 وقال المتنبي:
 شيم الليالي ان تشكك ناقتي ... صدري بها افضي ام البيداء
 فقال: افضي وهو رباعي من افضي يفضي وكان ينبغي ان يقول: اشد افضاء فلحن ومعناه ان الليالي تشكك ناقته اصدره اوسع ام البيداء واسهل من هذا واقرب واوضح واعذب قول ابن الرومي:
 يممته بنا المطايا فافضت ... من فضاء الي فضاء رحيب
 وقد قال البحتري:
 ليس الذي حلت) تميم (وسطها) ال ... دهناء (لكن صدرك الدهناء
 
 فنقض باللحن عن مساواتهما، واتبع هذا بقوله:
 فتبيت تسءد مسءدا في نيها ... اسادها في المهمة الانضاء
 فالاساد اعداد الليل ومثله الاساد، وقيل الاساد سير الليل خاصة، والانضاء المصدر من انضاه ينضيه: اذا هزله فاذا به وفاءدة هذا الكلام، تبيت هذه الناقة كما يسرع تعبها في شحيمها، والمسءد منصوب علي الحال منها والانضاء مرفوع بمسءد والعاءد عليه من هذه الحال الهاء في نيها والاساد منصوب علي المصدر والناصب له مسءد لا تسءد وتقديره فتبيت هذه الناقة تسءد مسءد الانضاء فاسادها في المهمة، مثاله:
 تبيت هند يصلي مصليا عمر ... في دارها كصلاتها في المسجد
 اي تبيت علي هذه الحال تصلي فمسءد
 
 فعل الانضاء وجري حالا علي الناقة لما تعلق به من ضميرها الذي في نيها كما يقول: مررت بهند واقفا عندها عمرو، وقد جاء بمعني غير لطيف ولفظ غير شريف وفيه من التعسف والتعجرف ما لو ورد عن الانوه الاودي: ما اشتغل الناس باخراج وجهه فكيف بمحدث جاء علي ساقة الشعراء.
 ولا يخلو ان يكون قال هذا لا يعرف وجه الخلاص فاتعب المحتج له لو عرف ذلك وهو قاصد ان يسال فيجيب حرصا منه علي ان يحسن به الظن في علم العربية ونحن نعلم ضعفه فيها وقد اتي بهذا المعني ابو تمام فاحسن باحسن الكلام واوضح نظام فقال:
 رعته الفيافي بعدما كان حقبة ... رعاها وماء الروض ينهل ساكبه
 فهذا يرجح لفظه ويفهم معناه وليس فيه من الصعود والحدود ما اوقعنا فيه المتنبي لتعجرفه.
 وقال المتنبي:
 انساعها ممغوطة، وخفافها ... منكوحة وطريقها عذراء
 فسر هذا بعض الادباء فقال معناه انساعها ممغوطة اي ممدودة وقال : خفافها منكوحة قد ادمتها مقارعة الحصي لما تكلفها من ذلك والعذراء البكر ذكر انه فصل شدة من سيرها وهذا تفسير نحوي غير عالم بالشعر والمعني ان ابا الطيب اراد ان خفافها من عادتها معاودة قطع هذه الطريق لم يطاها
 
 خف يءلم بسفكها احد لبعدها او مخافتها فهي كالعذراء التي ما افتضت فطابق بين المنكوحة والعذراء علي وجه الاستعارة، كقول ابي تمام:
 يسر بذلك مهر مطل انه ... ينوي افتضاض صنيعة عذراء
 وقال المتنبي:
 بيني وبين ابي علي مثله ... شم الجبال ومثلهن رجاء
 نصب مثلهن علي الحال لانه نعت نكرة تقدم عليها يريد رجاء مثلهن فلما قدم نعتها عليها كما يقول: فيها قاءما رجل.
 وقال المتنبي:
 وعقاب لبنات وكيف يقطعها ... وهو الشتاء وصيفهن شتاء
 اخذ المعني من البحتري في صفة دمشق:
 وكيف لا يحصيها بالهوي ... وصيفها مثل شتاء العراق؟
 
 وقال المتنبي:
 لبس الثلوج بها علي مسالكي ... فكانها ببياضها سوداء
 نبهه علي هذا المعني الديك في قوله:
 مشيب في العيون له بياض ... ولكن في القلوب له سواد
 فهذا استخراج معني من معني احتذي عليه وان فارق ما قصد به اليه نقل المشيب الي الثلج وكلاهما ابيض وذكر ان بياضها في عيونهما اسود وهذا من فطنة الشاعر الحاذق ولا يفطن له الا كل جيد النقد للشعر.
 وقال المتنبي:
 في خطه من كل قلب شهوة ... حتي كان مداده الاهواء
 اختصر من مديحه علي حسن الخط، وقال ابن الرومي:
 به امست الاهواء يجمعها هوي ... كان نفوس الناس في حبه نفس
 وقال البحتري في الخمر:
 افرغت في الزجاج من كل قلب ... فهي محبوبة الي كل نفس
 فهذه ابيات متساوية وهي من استخراج معني من معني احتذي عليه وان فارق
 
 ما قصد به اليه.
 قال ابو محمد: وقلت انا في معناها:
 عشقت من لا الام فيه وما ... يخلو من اللوم كل من عشقا
 راي الوري في سواه مختلف ... وانت تلقاه فيه متفقا
 فكل قلب اليه منصرف ... كانه من جميعها خلقا
 وقال المتنبي:
 ولكل عين قرة في قربه ... حتي كان مغيبه الاقذاء
 هذا بيت ردء الصنعة لان القرة ضدها السخنة وكان ينبغي ان يقول:) لكل عين حلا في قربه (ليكون ضد الاقذاء، كما قال ابو تمام:
 فاحلو القذي عن ناظري باسطر ... يكشفن عن كربات بال بالي
 وقال المتنبي:
 من يهتدي في الفعل ما لا يهتدي ... في القول حتي يفعل الشعراء
 معناه: من يهتدي ما لا يهتدي الشعراء في القول حتي
 
 يفعل كانه اذا رات الشعراء محاسن قوله اهتدت به فكانه ماخوذ من قول ابن الرومي:
 علي انه من احسن القول منهم ... مثال ومن افعالك امتارها حسنه
 ومن قول ابن المعتز:
 اذا ما مدحناه استعنا بفعله ... لناخذ معني مدحنا من فعاله
 وكلام ابي الطيب اخفي واصعب وكلاهما ارق واعذب احق بقولهما.
 وقال المتنبي:
 واغارة فيما احتواه كانما ... في كل بيت فيلق شهباء
 فجعل القوافي تغير علي ماله حتي كان في كل بيت فيلقا شهباء اي تغير كما تغير العساكر، وقد قال البحتري:
 بكل معلاة القوافي كانها ... اذا انشدت في فيلق القوم فيلق
 وقال المتنبي:
 من يظلم اللءماء في تكليفهم ... ان يصبحوا وهم له اكفاء
 
 ان كان الممدوح فقد قصر في مدحه لانه كان ينبغي ان يقول: من يظلم الكرماء في تكليفهم ليدل ان الكرماء دونه وان شاوه في الكرام لا يلحق ومداه لا يدرك كما قال هو:
 امهجن الكرماء والمزري بهم ... وتروك كل كريم قوم عاتبا
 فاما اللءام ان كلفهم ان يكونوا مثله فما كلفهم الا وهو مقتصد في الكرام ان كلفهم غايته فيه فليس اعجازها اياهم بمدح طاءل ولا ادراكم اياه بفخر معجز، والجيد قول البحتري:
 اما للعلي من طالب فتمهلا ... ولو طلبنا ما كان مثلك يلحق
 فمنع من لحاقه، وقال البحتري:
 ايها المبتغي مساجلة) الفت ... ح (تمنيت نيل ما لا ينال
 وقال اخر:
 ان للناس غاية للمعالي ... وقفوا عندها وانت تزيد
 
 وقال المتنبي:
 ونديمهم وبهم عرفنا فضله ... وبضدها تتبين الاشياء
 هذا من قول القاءل:
 ضدان لما استجمعا حسنا ... والضد يظهر حسنه الضد
 ويشبه قوله قول الحصني:
 ولم يك لولا الشر للخير حامدا ... كذلك لولا النقص لم يعرف الفضل
 ومنه قول ابن المعتز:
 وبخيل ذو سخاء ولولا ... بخل هذا ما قيل هذا كريم
 وهي معان متساوية فالسابق اولي بها.
 وقال المتنبي:
 فالسلم يكسر من جناحي ماله ... بنواله ما تجبر الهيجاء
 يريد ان السلم يذهب بما غنمه في الحرب من اعداءه وهو غير موضح المعني، وقد اوضح المعني ابو تمام في قوله:
 اذا ما اغاروا فاحتووا مال معشر ... اغارت عليهم فاحتوته الصناءع
 
 وكرره فقال:
 الي سالب الجبار بيضة ملكه ... وساءله غاد عليه فسالبه
 واعاد ذلك في قوله:
 تغدو مع الحرب للارواح مغتنما ... فان سءلت نوالا رحت مغتنما
 فلفظ ابي تمام اوضح وارجح فهو اولي بقوله مع التقدم.
 وقال المتنبي:
 يعطي فتعطي من لهي يده اللهي ... وتري برءية رايه الاراء
 يريد تعطي العطايا من عطاياه ويروي بحزم رايه الاراء حازمة، وقد جود البحتري في هذا المعني وملح فقال:
 ملات يداه يدي، وشرد جوده ... بخلي فافقرني كما اغناني
 حتي لقد افضلت من افضاله ... ورايت نهج الجود حين اراني
 ووثقت بالخلف الجميل معجلا ... منه فاعطيت الذي اعطاني
 فاتي البحتري من الزيادة في هذا المعني بما ينوب بعض بيت منه عن بيت
 
 ابي الطيب فصار احق به لزيادة في كلامه ما هو من تمامه.
 وقال المتنبي:
 وكانه ما لا تشاء عداته ... متمثلا لوفوده ما شاءوا
 هذا في قول النابغة:
 فتي تم فيه ما يسر صديقه ... علي ان فيه ما يسوء الاعاديا
 وقال ابو تمام:
 ابو بني السبل العافين لابرم ... اذا توافوا ولاقط اذا سالوا
 كانما خلقوا اخلاقهم لهم ... فجاء لا حبس بها ولا بخل
 فبيت النابغة مساو بيت ابي الطيب بغير فرق، وقول ابي تمام) كانما خلقوا اخلاقهم لهم (يشبه:) متمثلا لعفاته ما شاءوا (وزاد ابو الطيب في كلامه ما هو من تمامه فهو احق بقوله من الذي اخذه.
 وقال المتنبي:
 يا ايها المجدي عليه روحه ... اذ ليس ياتيه لها استجداء
 ينظر الي قول ابي تمام:
 ولو لم يكن في كفه غير نفسه ... لجاد بها، فليتق الله ساءله
 
 معناه: لو استجديت روحك لجدت بها، فقد اجدي عليك بها من لم يستجد منك نفسك، وابو تمام: لو سءلت روحك لجدت بها ثم حذر الساءل من طلبها منه. فهما مبني ومعني يتناسبان ولابي تمام زيادة من تحذير الساءل الاثم.
 وقال المتنبي:
 لا تكثر الاموات كثرة قلة ... الا اذا شقيت بك الاحياء
 لابي الطيب ابيات المثاني ضءيلة المعاني اذا وقع التفتيش منها علي اللفظ الهاءل لم يظفر منه بطاءل كانها ثياب خلقان لها روعة وليس لها مفتش ومعناه: اذا ذكرت الاموات قلت الاحياء فشفيت بفقدك فحذف المضاف واقام المضاف اليه مقامه، وهو ينظر الي قول الخنساء:
 امن بعد عمر ومن ال الشريد ... حلت به الارض اثقالها
 
 اي كانما كانت مشدودة بحياته فملت بموته اثقالها، وقد روي ان جلت من الجلية اي زينت الارض اثقالها.
 وقال المتنبي:
 لم تسم يا هارون الا بعدما اف ... ترعت ونازعت اسمك الاسماء
 فغدوت واسمك فيك غير مشاركه ... والناس فيما في يديك سواء
 هارون اسم اعجمي لا اعلم له اشتقاقا، وهو اسم مستعمل وقد يسمي به الناس قديما وحديثا وليس له بمعني ينفرد به ولا هو اول من سمي به فكيف صار غير مشارك فيه، ما اعرف ما انفرد به منه الفظه ام معناه؟ وذكر ان الناس شركاءه في ماله دون اسمه، والمفهوم قول ابن الرومي:
 يا من غدا ماله في الناس مشتركا ... ومن توحد بالمعروف وانفردا
 وقال ابن الرومي:
 مشترك المال لا يحصله ... محصل الفضل غير مشترك
 فجعله مشتركا) في المال (غير مشترك الفضل فاتي بتحسين في المشترك والمحصل.
 وقال المتنبي:
 وامدحت فلا لتكسب رفعة ... للشاكرين علي الاله ثناء
 هذا من قول القاءل:
 فلو كان يستغني عن الشكر ماجد ... لرفعه قدرا او علو مكان
 لما ندب الله العباد بشكره ... فقال اشكروني ايها الثقلان
 
 ولكنه قد جاء بمراده في بيتين واتي به المتنبي في بيت واحد فاستوفي الطويل في الموجز القليل.
 وقال المتنبي:
 لم تلق هذا الوجه شمس نهارنا ... الا بوجه ليس فيه حياء
 قال نصر الخبزارزي:
 ولو لم يكن بدر الدجي ذا وقاحة ... لما كان في ارض بها انت تطلع
 قول نصر اعذب ولا زيادة لابي الطيب بفضله فهو احق بقوله.
 وقال المتنبي:
 فبايما قدم سعيت الي العلا ... ادم الهلال لاخمصيك حذاء
 ادم استعارة ليست عذبه وهي من قول كثير:
 وسعي الي تعيب عزة نسوة ... جعل الاله خدودهن نعالها
 فادم الهلال استعارة وخدود النسوة استعارة وهو مما احتذي عليه وان فارق ما قصد به اليه.
 وقال المتنبي:
 ولك الزمان من الزمان وقاية ... ولك الحمام من الحمام فداء
 
 يشبه قول ابي تمام:
 وانا الفداء اذا الرماح تشاجرت ... لك والرماح من الرماح لك الفدا
 فهذا البيت وان اختلفت الفاظه فهو يشبه الاول في التاليف.
 وقال المتنبي:
 لو لم تكن من ذا الوري اللذ منك هو ... عقمت بمولد نسلها حواء
 ) اللذ (بمعني الذي لغة مستعملة. قال كثير:
 فلم ار بيتا كان اكثر بهجة ... من اللذ له من ال عزة زاءر
 وبيت ابي الطيب فيه تجاوز فاءق به عن الانبياء والاشراف والصالحين. وقال ابن الرومي:
 ولان يهيا للزمان اولاكم ... ان الزمان بمثلكم لعقيم
 وليس هذا مثل ذاك لان ابن الرومي قال: هذا في زمانه الذي قد ختمت فيه رسالة النبيين ومضي فيه من سلف الصالحين وابو الطيب ضيق التاول له بذكر) حواء (فلم يدع للمتاول مساغا.
 ويتلوها قصيدة اولها: ومنزل ليس لنا بمنزل يقول فيها: اغناه حسن الجيد عن لبس الحلي
 
 هذا ينظر الي قول ابي تمام:
 كان عليها كل عقد ملاحة ... وحسنا وان امست واضحت بلا عقد
 واشار له الي هذا المعني ابن الرومي في قوله:
 لم يكتحل مقلتها الا الكحل ... ولا يحلي جيدها الا العطل
 وقال المتنبي: له اذا ادبر لحظ المقبل قال ابن الرومي:
 والفءاد الذكي للمطرق المع ... رض عين يري بها ما وراء
 وقال المتنبي: اذا تلا جاء المدي وقد تلي ينظر الي قول ابي النجم: فوافت الخيل ونحن بشكله وقال المتنبي: اثارها امثالها في الجندل
 
 كل اثر يشبه ما اثر فيه ولكن المبالغة في تاثيرها في الجندل شديد ونهاية، وقد اتي بتاثير حافر الفرس في الصخر بعض العرب. فقال: انشده علي بن سليمان الاخفش:
 حوافر كالعنبر المفلق ... ينقشن في الصخر صدور الزرق
 وقال المتنبي: موثق علي رماح ذبل من قول ابي دءاد:
 سلهب شرجب كان رماحا ... حملته وفي السراة دموج
 فجاء بمعناه وزيادة.
 وقال المتنبي:
 ذي ذنب اجرد غير اعزل ... يخط في الارض حساب الجمل
 
 وحساب الجمل باشكال مقصودة لا يرد مثلها بسحب الكلب ذنبه اتفاقا وايضا فليس توصف الكلاب بسحب الاذناب وربما استعمل ذلك في الخيل ان اذنابها ساءلة فما قيل في ذلك:
 جموم الشد شاءلة الذنابي ... تخال بياض غرتها سراجا
 فاما الكلاب فما ذكر فيها سحب الذنب، وقال ابو نواس: شاءلة الاذناب كالسياط.
 وقد نحا ابو الطيب تشبيه ابي نواس فقال: لو كان يبلي السوط تحريك بلي وقال المتنبي: وعقلة الظبي، وحتف التتفل استعارته في) عقلة (يبعد عن استعارة سيد الشعراء في قوله:
 وقد اغتدي والطير في وكناتها ... بمنجرد قيد الاوابد هيكل
 
 ) فقيد الاوابد (هي نهاية حسن الاستعارة.
 وقال المتنبي: افتر عن مذروبة كالانصل هذا من قول خلف الاحمر
 وحية مسكنها الرمال ... كانها اذا انثنت خلخال
 لطرفها في الظلم اشتعال ... كانما انيابها نصال
 وقال المتنبي: مركبات في العذاب المنزل انيابها مركبات في احناكها وهي لا تضر ولا تنفع في الطرد وكان ينبغي ان يقول مركب فيها العذاب المنزل.
 وقال المتنبي: كانه من علمه بالمقتل علم بقراط فصاد الاكحل جعل الكلب مميزا عارفا بالمقاتل واذا كان معلما لبقراط لم يءثر له قتل ما يصد بل سلامته وامساكه علي اصحابه حيا لان مقصد ابقراط في الفصاد سلامة الاجسام واملح من قوله قول ابن المعتز:
 فلما غدت خيلنا للطراد ... جعلنا الي الدير ميعادها
 
 فقاد مكلبنا ضمرا ... سلوقية طالما قادها
 معلمة من نبات الريا ... ح اذا سالت عدوها زادها
 هذا الكلام في عدوها والعبارة عنها انها اذا سالت عدوها زادها في نهاية الملاحة:
 وتخرج افواهها السنا ... كشق الخناجر اغمادها
 فامسكن صيدا ولم تدمه ... كضم الكواعب اولادها
 فاخبر انها لا تدمي الصيد وكلب ابي الطيب تعمد مقاتل الصيد، وقد خبرت عن الكلب بمثل ما خبر عنه ابن المعتز فقلت:
 لءيم لا يزال يلم وفرا ... لوارثه فيدفع عن حماه
 ككلب الصيد يمسك وهو طاو ... فريسته لياكلها سواه
 وقد خص ابو الطيب اسلم العروق والباسليق والقيفال اعظم خطرا واخري ان يكون في فصد المقتل ابلغ، فاما قول ابي العباس الناشء:
 يقصد اخذ مفصل من مفصل ... كانها عالمة بالمقتل
 فان كان اراد معني ابي الطيب فمنه سرق وان كان اراد انها تتجنب مفاصل المقاتل، وتنشب اظفارها فما يسلم منه الصيد فهو ضده وقد ينساغ فيه التاويل لانه ما ابان مقصده.
 وقال المتنبي:
 اذا بقيت سالما ابا علي ... فالملك لله العزيز ثم لي
 
 هذا لفظ فيه تجاوز وهو يشبه قول يحيي بن هلال العبدي:
 ملك ليس فوقه عز ملك ... ما خلا ذا الجلال والاعظام
 ويتلوها قصيدة اولها:
 احلما نري ام زمانا جديدا ... ام الخلق في شخص حي اعيدا
 عجزه في قول ابي نواس:
 وليس لله بمستنكر ... ان يجمع العالم في واحد
 وصدره من معني اخر يزيد علي بيت ابي نواس.
 وقال المتنبي:
 تجلي لنا فاضاءنا به ... كانا نجوم لقينا سعودا
 قال ابن الرومي:
 طلعت فيه طلوع البدر وافقه ... طلوع سعد فوافاه لميعاد
 وقال البحتري:
 وكالبدر وافاه لوقت سعوده ... فتم سناه واستهلت منازله
 
 وقال المتنبي:
 امير امير عليه الندي ... جواد بخيل بان لا يجودا
 هذا البيت الملفق من بيتين اما احدهما فقول ابي تمام:
 الا ان الندي اضحي اميرا ... علي مال الامير ابي الحسين
 وباقيه من قول البحتري:
 وبخيل بالعرض تصدر منه ... جمل النيل عن جواد بخيل
 ولكنه قد استوفي الطويل في الموجز القليل.
 وقال المتنبي:
 يحدث عن فضله مكرها ... كان له منه قلبا حسودا
 ينظر الي قول ابي تمام:
 وكانما نافست قدرك حظه ... وحسدت نفسك حين اذ لم تحسد
 وقال ابن الرومي:
 ان كان يحسد نفسه احد ... فلا زعمتك ذلك الاحدا
 
 يوم يثار به ندي غده ... لا زال دابك هكذا ابدا
 وقال المتنبي:
 كان نوالك بعض القضاء ... فما تعط منه نجده جدودا
 معني هذا البيت وذلك انه يريد كان نوالك بعض القضاء فاذا وصلت احدا ببر سعد به وشرف فصار جدا له ثم جمع جدا، وهذا كلام ضعيف قد قصر به دون ارادته فكان كل القضاء للناس جدودا فاذا صار نواله بعضه صار جدا لمن ناله والقضاء جار علي الخلق ومنهم المجدود والمحروم. وقد اخذ هذا المعني من ابي تمام ومسخه وماسخه وذلك قوله:
 تدعي عطاياه وفرا وهي ان شهرت ... كانت فخارا لمن يعفوه مءتنفا
 ما زلت منتظرا اعجوبة عننا ... حتي رايت سءالا يجتني شرفا
 وقال ابو خالد المهلبي:
 شرف للشريف منك نوال ... كم نوال تعافه الاحرار
 والشعر ان احسن من شعره ولاصحابها فضل التقدم.
 وقال المتنبي:
 وربتما حملة في الوغي ... رددت له الذبل السمر سودا
 
 الذي جرت به العادة ان يوصف الدم بالحمرة، كما قال عمرو بن كلثوم:
 بانا نورد الرايات بيضا ... ونصدرهن حمرا قد روينا
 فاما اقامة الشاهد علي صفة الدم بالحمرة فلا معني له لان المشاهدة فيه تنوب عن الخبر، فاما صفته بالسواد فسمعته في شعر منصور النمري:
 يروي بكفيه صدور القنا ... من علق الراية مسود
 واظنه يكون من كسل الطاعن لا يمسح قناته حتي يجمد عليها الدم فيعبر عن حمرته الي السواد وذلك يثني حد شباءها.
 وقال المتنبي:
 وهول كشفت ونصل قصفت ... ورمح تركت مبادا مبيدا
 ولو امكنه مبيدا مبادا كان اجود لانه انما يندق في المطعون بعد الطعن
 
 فبيده ويبيد بالاندقاق وذكر الهول حشو وكان ينبغي ان لا يخرج عن ذكر السلاح وان يقول:
 ودرع هتكت ونصل قللت ... ورمح تركت مبادا مبيدا
 وقوله: مبادا مبيدا بمعني قول ابي تمام:
 وما كنت الا السيف لاقي ضريبة ... فقطعها ثم انثني، فتقطعا
 والعبارة عن السيف بالتقطع وعن الرمح بالتقصف اشبه، واظن ابا تمام اخذ المعني والبعيث في قوله:
 وانا لنعطي المشرفية حقها ... فتقطع في ايماننا وتقطع
 وقال المتنبي:
 ومال وهبت بلا موعد ... وقرن سبقت اليه الوعيدا 
 يشبه قول البحتري:
 يمضي المنايا دراكا ثم يتبعها ... بيض العطايا، ولم يوعد ولم يعد
 
 وقد خالفهما ابن الرومي فقال:
 تعطي الجزيل بلا وعد تقدمه ... ولا تعاقب الا بعد ابعاد
 وكلام ابن الرومي اصح وارجح وهو يوافق ادب الله عز وجل في انه لا يعد ارسال الرسل والنبيين كما قال:) وما كان الله ليضل قوما بعد اذ هداهم حتي يبين لهم ما يتقون (.
 وقال المتنبي:
 بهجر سيوفك اغمادها ... تمني الطلي ان تكون الغمودا
 تفسير هذا الكلام ان سيوفك لا ترجع الي اغمادها بل تضرب بها اعناق اعداءك داءما فتتمني الاعناق ان تكون غمود سيوفك حتي لا تجتمع معها ابدا واتبعه بقوله:
 الي الهام تصدر عن مثله ... تري صدرا عن ورود ورودا
 معناه: ابدا سيوفك تصدر عن هام الي هام اخري فهي اذا صادرة عن هام واردة هاما فينبغي ان يكون هذا الممدوح لا يفتر ساعة عن لقاء اعداءه ولا تستقر سيوفه في اغمادها. وهذه معان فخمة المسموع ضءيلة المنفوع ولانه من ذكرها لنفي لضماننا في الكتاب انا نخلط السرقات غيرها من ذكر الغث والمحالات واللجون الواردات.
 وقال المتنبي:
 قتلت نفوس العدا بالحد ... يد حتي قتلت بهن الحديدا
 
 العبارة بالقتل عن الحديد غير مليحة ولكنه يريد التقطع، وما اراد الا معني ابي تمام في قوله:
 وما كنت الا السيف لاقي ضريبة ... فقطعها ثم انثني فتقطعا
 فتقطع الحديد احسن عبارة من قتله.
 وقال المتنبي:
 فانفذت من عيشهن البقاء ... فافنيت مما ملكت النفوذا
 يشبه كلام اهل التصوف ومعناه والله اعلم: انك انفدت بقاء نفوس العدي وابقيت نفاد ما تملكه) من (النقود والنافد عدم لا يعبر عنه بناف، هذا كلام غير محصل ولفظ لا يعقل.
 وقال المتنبي:
 كانك بالفقر تبغي الغني ... وبالموت في الحرب تبغي الخلودا
 قال الواءلي:
 تاتي الوغا عجلا كانك تبت ... غي طول البقاء من الفناء الاعجل
 وقد زاد ابو الطيب عليه بمعني اخر فهو بالزيادة احق، وقال ابو تمام:
 يستعذبون مناياهم كانهم ... لا يياسون من الدنيا اذا قتلوا
 ويتلوها قصيدة اولها:
 ابعد ناي المليحة البخل ... في البعد ما لا تكلف الابل
 
 معني البيت: ان بخلها ابعد من نايها عني لان بعد الديار تكلفه الابل فيقربه وبعد القلوب لا يقدر علي تقريبه الابل واول من اشار الي هذا المعني المثقب في قوله:
 افاطم قبل بينك متعيني ... ومنعك ما سالت كان تبيني
 وقال ابو تمام:
 فعلام الصدود في غير جرم ... والصدود الفراق قبل الفراق؟
 وقال الاخر:
 تدنو الديار وانت تبعد جاهرا ... واذا القريب جفاك وانت بعيد
 ومما يدل علي ارادته فيه واختصار الاشارة في لفظ شريف ومعني لطيف القاءل واظنه ابا ذءيب في قوله:
 فما ساكنات عند منقطع اللوي ... بابعد من ليلي وهاتيك دارها
 
 وجميع هذا البيت اذا قيست الي بيته كان من نقل العذب من القوافي الي المستضعف الجافي والسابقون مع التقدم اولي به.
 وقال المتنبي:
 ملولة ما يدوم ليس لها ... من ملل داءم بها ملل
 اطلق مللها ما يدوم، وانه لا ملل لها من ملل داءم فقد صار كلامه يشبه قول ابن الرومي:
 ليكفك من رجعات الملول ... فان الملول يمل الملالا
 ويشبه قول القاءل:
 لا تامنن الدهر ذا ملة ... احدث بعد الوصل هجرانا
 يمل هذا مثل ما مل ذا ... فيرجع الوصل الذي كانا
 وقال المتنبي:
 كانما قدها اذا انفتلت ... سكران من خمر طرفها ثمل
 قد ملح بان جعل قدها سكران من خمر طرفها فزاد في المعني ما هو من تمامه والا فقد سبقه الشعراء الي تشبيه القدود بانفتالها وتثنيها بقدود السكاري فاولهم عمرو بن كلثوم:
 اذا ما رحن يمشين الهويني ... كما اضطربت متون الشاربينا
 
 واخرهم من المحدثين البحتري:
 توهمتها الوي باجفانها الكري ... كري النوم، او مالت باعطافها الخمر
 ذكر) كري النوم (حشو وليس فيه اخبار بان حشوها سكر من خمر طرفها، فصار لابي الطيب زيادة في كلامه ما هو من تمامه.
 وقال المتنبي:
 بي حر شوق الي ترشفها ... ينفصل الصبر حين يتصل
 فيشبه لفظ هذا البيت في الملاحة لفظ القاءل:
 وليست بذكري تارة بعد تارة ... ولكنها موصولة مالها فصل
 واغرب ابو الطيب بقوله:
 ومهمه جبته علي قدمي ... تعجز عنه العرامس الذلل
 لان قطع المهامه علي الارض من صفات الفتوح فاما قطعها علي الابل فمن عادة العرب، كما قال مسلم:
 وبولدة لمطايا الركب منضية ... انضيتها بوحيف الانيق الذلل
 
 وقال المتنبي:
 بصارمي مرتد، بمخبرتي ... مجتزء، بالظلام مشتمل
 ولو قال:
 بصارمي مرتد وملتحف ... وبعزمتي بالظلام مشتمل
 كان اجود في الصنعة لتكون الثلاثة الالفاظ من جنس واحد ارتداء والتحاف واشتمال.
 وقال المتنبي:
 اذا صديق نكرت جانبه ... لم تعيني في فراقه الحيل
 يقرب من قول ابي نواس:
 كذاك اني اذا رزءت اخا ... فليس بيني وبيني شيب
 وقال البحتري:
 واذا الفتي لزم التباعد واكتسي ... كبرا علي فلست من اصحابه
 وقال ايضا:
 واذا ما تنكرت لي بلاد ... او صديق فانني بالخيار
 
 وقال المتنبي:
 في سعة الخافقين مضطرب ... وفي بلاد من اختها بدل
 قال ابن حازم:
 الله قد عود الحسني، فما برحت ... عندي له نعم تتري وتتصل
 ان ضاق بي بلد هيا له عوضا ... وان جفاني صديق كان لي بدل
 وقال ابو دلف:
 عن كل ارض نبت بالحر مضطرب ... في غيرها وله من اهلها بدل
 وقال الحصني:
 وان منزل ضاقت عليك عراصه ... فلم تضق الدنيا ولا سدت السبل
 وهذه تدخل في قسم المساواة. ومن الخروج المليح الي ما اراد من المديح قوله:
 وفي اعتماد الامير بدر بن عما ... ر عن الشغل بالوري شغل
 وقال المتنبي:
 هان علي قلبه الزمان فما ... يبين فيه غم ولا جذل
 
 هو من قول هرمة:
 ولست بمفراح اذا الدهور سرني ... ولا جازع من صرفه المتقلب
 وقال البحتري:
 قليل السرور بالكثير يناله ... فتحسبه وهو المظفر، مخفقا
 وهذه ابيات متساوية فالسابق اولي بها من السارق.
 وقال المتنبي:
 يكاد من طاعة الحمام له ... يقتل من ما دنا له اجل
 قال ابن ابي عيينه:
 متي اغضب علي قوم يموتوا ... ولم يترك لهم اجلا كتاب
 وهو يساويه في مبناه ومعناه والسابق احق به.
 وقال المتنبي:
 اشفق عند اتقاد فكرته ... عليه منها اخاف يشتعل
 وقال البحتري:
 وكان الذكاء يبعث منه ... في سواد الامور شعلة نار
 
 وقال ابن الرومي:
 وان عنت بذهاب الراي معضلة ... اذكي فطنا اذكي من اللهب
 وقال المتنبي:
 اغر اعداءه اذا سلموا ... بالهرب استكثروا الذي فعلوا
 قوله:) اغر (لا يشبه ما تبعه من الكلام انما ينبغي ان يقول:) يقطان اعداءه اذا سلموا (او كان اشبه هذا اللفظ في معني الشجاعة وهو من قول ابراهيم السواق:
 سماءك تمطر الذهبا ... وحربك يلتظي اللهبا
 واي كتيبة لاقت ... ك الا تحسن الهربا
 واستكثارهم ما فعلوا في الهرب مساو لاستحسانهم.
 وقال المتنبي:
 يقبلهم وجه كل سابحة ... اربعها قبل طرفها تصل
 لابي الخير الثعلبي عند سماع هذا البيت مجون مضحك وهو ان قال هذه كانت عينها في استها،
 
 وانا اقول هذه مبالغة وان كانت مفرطة مستحسنة للادباء دون بعضهم وهو من قول ابي نواس:
 يسود ويبق لا تذم صحبته ... لا تسبق الوثبة منه نظرته
 مثل هذا لابن المعتز:
 فخطو عدوته كخطو نظرته ... وخطو نظرته من قصده دان
 وهذان جعلا نظره وعدوه سواء وذلك ذكر ان اربعه تصل قبل طرفه، فهو اشد مبالغة وكذلك قول ابن الحاجب:
 يكون خطو يديها مد نظرتها الق ... صوي اذا خلطت وخذا بتهويد
 وقال ابن المعتز:
 واني لتندي لسلمي يدي ... بنيل وتندي لحربي بدم
 سبقت عدوي الي مفخري ... لسبقك باللحظ خطو القدم
 وقال المتنبي:
 ان ادبرت قلت لا تليل لها ... او اقبلت قلت مالها كفل
 من صفات التليل ان يرتفع حتي يغطي الراكب والكفل فاما الكفل
 
 فلا يوصف بالارتفاع حتي يغطي التليل الا ان يكون موقوصه قد غاب عنقها في صدرها، والمعتاد في هذا قول الواءلي:
 اذا اتي مقبلا ابصرت هاديه ... كانه راكب قدام راكبه
 وقال البحتري:
 وكان فارسه وراء قذاله ... ردف، فلست تراه من قدامه
 فلا يظن ابو الطيب انه قد زاد في المعني بل قصد وذكر كثرة الرجال، وتضايقهم فقال:
 بمنعها ان يصيبها مطر ... شدة ما قد تضايق الاسل
 تضايق الاسل لا يمنع من وقوع المطر اذ الرماح ليس لاشتباكها من الاجرام ما يستر مطرا عن حامليها وبين الرمح والرمح من جسم الفرس والفارس ما يبعد بين الرمحين وقول ابن الرومي ابين:
 فلو حصبتهم بالفضاء سحابة ... لظل عليهم حصبها يتدحرج
 وهذا اشد امكانا لان الرجال اذا تضايقوا وعليهم البيض وقع عليها البرد
 
 وتدحرج وليس المانع كالجامد ولا رءوس الناس كرءوس الرماح.
 وقال المتنبي:
 يا بدر يا بحر يا غمامة يا ... ليث الثري يا حمام يا رجل
 هذه كلها اوصافه يجمعها رجل اي قد اجتمعت فيك فهو يشبه قول مسلم:
 كانه قمر او ضيغم هصر ... او حية ذكر او عارض هطل
 وانشد ابن قتيبة لبعض الخوارج:
 يلقاك تحت عجاج الموت مبتسما ... كالغيث والليث الا انه رجل
 اذا بدا قلت مخلوقا بغير قفا ... وتحته سابق ما ان له كفل
 وقال ابن دريد:
 عزم هو السيف الا لانه عرض ... يمضي به الليث الا انه رجل
 وكل هذه الالفاظ متقاربات المعاني والسابق اولي بها وان لم يكن مقصده ما فسرنا واراد به انه رجل بعد هذه الصفات اي فيه شهامة ورجولة وهو بارد.
 وقال المتنبي:
 ان البنان الذي تقلبه ... عندك في كل موضع مثل
 ) عندك (حشو فارغ ولم يشرح فيما هو مثل ولو قال:
 ان البنان الذي تقلبه ... في جوده بالذي حوي مثل
 
 استراح من الحشو وابان المثل الذي اتي به لانه قد يمكن ان يكون مثلا في الجود او في غيره ولم يتبع ذلك بما يشرح مقصده كما قال ابراهيم بن العباس:
 لفضل بن سهل يد ... تقاصر عنها المثل
 فباطنها للندي ... وظاهرها للقبل
 وقال المتنبي:
 قلوبهم في مضاء ما امتشقوا ... قاماتهم في تمام ما اعتقلوا
 قال الواءلي:
 اخذوا مضاء البيض لكن اسرفوا ... في الاخد من طول الرماح الذبل
 وهذان البيتان يتساويان مبني ومعني فالسابق اولي بما سبق اليه.
 وقال المتنبي:
 انت نقيض اسمه اذا اختلفت ... قواضب الهند والقنا الذبل
 واتبعه:
 انت لعمري البدر المنير ول ... كنك في حومة الوغي زحل
 ان كان البدر من السعود المشهورة بالسعادة دون غيره ما صح معناه والا لم يكن رجلا والمعني الصحيح قول ابن الرومي:
 عطارده ما اخبت الحرب نارها ... ومريخها ما دامت الحرب توقد
 
 وهذا قصد فقصر وابن الرومي احق بما سبق اليه. وقال المتنبي:
 كتيبة لست ربها نفل ... وبلدة لست حليها عطل
 وقال البحتري:
 وكان سراج الارض، والارض مظلم ... قراها، وحلي الدهر فالدهر عاطل
 وهو يساويه، والبيتان يجمعان تشبيهين بتشبيهين والاول احق بقوله.
 وقال ابن المعتز:
 وعلي الزمان مصابه ... ما للزمان به بدل
 قد كنت حليته فال ... قاها فبان به العطل
 وقال المتنبي:
 قصدت من شرقها ومغربها ... تي اشتكتك الركاب والسبل
 يشبه قول ابي العتاهية:
 ان المطايا تشكيك لانها ... قطعت اليك سباسبا ورمالا
 فاذا وصلن بنا وصلن خفاءفا ... واذا صدرت بنا صدرن ثقالا
 وقال المتنبي:
 مددت في راحة الطيب يدا ... وما دري كيف يقطع الامل
 
 ليس قطع عرق الفاصد مما يقطع الامل منه الا ان يكون سببا لموته لا لنفعه وقد قال ابن المعتز:
 انما غرق الطبيب شبا ال ... مبضع في نفس مهجة الاسلام
 وقال غيره:
 يد الندي هي فاحذر لا ترق دمها ... فان ارزاق طلاب الغني فيها
 وهذا اسوغ من قول ابي الطيب اعني قول ابن المعتز لانه خبر بتغريق المبضع الذي يجوز ان يكون سببا لمضرة امام اهل الاسلام، فاما البيت الثاني فقد الم ابو الطيب بمعناه لانه امر ان يحذر علي دم يده ان يراق لانها سبب الارزاق وهي مبالغة بغير حقيقة اثري ارزاقهم من دم مفاصل الممدوح فان كان ذلك من الخوف من ضرر يلحق النفس جاز ان يضر ذلك بارزاق من هو سبب لرزقه.
 وقال المتنبي:
 ان يكن النفع ضر باطنها ... فربما ضر ظهرها القبل
 النفع لا يضر انما يجب ان يقول: طلب النفع وما ضر القبل لظاهرها لو دامت عليها ليلا ونهارا ولو قال: ان يكن القصد ضر باطنها كان احسن وقال ابن الرومي:
 
 اصبحت بين خصاصة وتحمل ... والمرء بينهما يموت هزيلا
 فامدد الي يدا تعود بطنها ... بذل النوال وظهرها التقبيلا
 فقال: تعود ولم يقل ضر واتي بملاحة تقسيم ومثله ما قدمناه من قول ابراهيم بن العباس وكل من يعبر عن القبل بمضرة.
 وقال المتنبي:
 ابلغ ما يطلب النجاح به الطب ... ع وعند التعمق الزلل
 وقال صالح بن جناح:
 فدع التعمق في الامور فانما ... قرن الظلام بكل من يتعمق
 جاء صالح بما نكر فيه التعمق في بيت كامل وجاء ابو الطيب بمراده في عجز بيت وفي بقيته بمعني هو من تمامه فهو احق بما قال.
 وبعدها قصيدة اولها:
 بقاءي شاء ليس هم ارتحالا ... وحسن الصبر زموا لا الجمالا
 اما صدره فبين التكلف ظاهر التعجرف واخذه من ابي تمام:
 قالوا الرحيل فما شككت بانها ... روحي عن الدنيا تريد رحيلا
 وهذا من نقل اللفظ العذب الي المستكره الصعب وما يقي اختصاره بيت ابي تمام في نصف بيت بما جني من مسخ معناه لا نسخه فابو تمام احق بمعناه،
 
 وباقي البيت من قول الديك:
 ظل حاديهم يسوق بروحي ... وراي انهم يسوق الركابا
 وقال غيره:
 هلا سالت حداتهم يوم النوي ... احدوا ببينك ام حدوا بفءادي
 هذا النصف البيت يجري مجري الاول وكلام غيره اعذب وكلام غيره اخفي واصعب والسابق اولي منه ولا يحتسب له باختصار الكلام مع خفاء النظام.
 وقال المتنبي:
 فكان مسير غيرهم ذميلا ... وسير الدمع اثرهم انهمالا
 وهو في معني قول البحتري:
 ان سير الخليط لما استقلا ... كان عونا للدمع حتي استهلا
 وقد الم بمعني هذا الكلام، فاما قول ابن الرومي:
 لهم علي العيس امعان يشط بهم ... وللدموع علي خدي امعان
 فهو يساويه.
 وقال المتنبي:
 كان العيس كانت فوق جفني ... مناخات فلما ثرن سالا
 
 ليس بروك العيس علي الاجفان مما يتوهم ولكنه اراد ان تثوير العيس كان قرين انحدار دمعه كانها كانت تحبسه كما قال ابن المعتز:
 ما بال ليلي لا يري فجره ... وما لدمعي داءما قطره
 استودع الله حبيبا ناي ... ميعاد دمعي ابدا ذكره
 وقد انشدني بعض المتعصبين علي ابي الطيب بيتا زعم انه لمتقدمي الزمان لم يذكره لي قال:
 ان الجمال علي جفوني برك ... فاذا اثرن اقامت المحبوسا
 ولست علي ثقة من روايته لظهور عصبيته فان كان صادقا فقول ابي الطيب احسن لان مبناه اعذب ومعناه اصوب وقال هذا) ان (فحقق كما يحقق التشبيه فيه فكيف التحقيق له.
 وقال المتنبي:
 لبسن الوشي لا متجملات ... ولكن كي يصن له الجمالا
 قال ابو تمام:
 وتنوا علي وشي الخدود صيانة ... وشي البرود بمسجف وممهد
 وقال ابن الرومي:
 يكسي الثياب صيانة وحجابة ... وهو الحقيق بان يصان ويحجبا
 
 وكلاهما اشار الي مراد ابي الطيب ولكنه في المعني اوضح وعبارته احلي وارجح علي ان اللباس لمن اراده صيانة وخبر هو انهن غير متجملات ولكن صين باللباس جمالهن فكشف ما كان مستورا فهو احق بما اخذ.
 وقال المتنبي:
 وضفرن الغداءر لا لحسن ... ولكن خفن في الشعر الضلالا
 اراد انهن خفن الضلال في شعورهن لكثرتها ولو كانت شعورهن من الاجام ما خيف عليهن الضلال فيها والممكن الذي فيه قصد وتنبيه قول القاءل:
 تقول يا غمنا نفي جوانبه ... ويلي بليت وابلي جلدي الشعر
 مثل الاساود قد اعيا بواسطه ... يضل فيه مداريه وينكسر
 فضلال المداري اسوغ من ضلال الشخص.
 وقال المتنبي:
 بجسمي من برته فلو اصارت ... وشاحي ثقب لءلءة لجالا
 نبهه علي هذا ابو تمام في قوله:
 من الهيف لو ان الخلاخل صيرت ... لها وشحا جالت عليها الخلاخل
 
 جعل ابو تمام الخلخال اذا كان وشاحا لها كان جاءلا، وصير ابو الطيب ثقب اللءلءة لو كان وشاحا لها لجال وهذا من توليد كلام من كلام معناهما متفق ولفظهما مفترق وقد ولد كلام ابن الرومي فقال:
 من الهيف لو شاءت لقامت بكاسها ... وخاتمها في خصرها متختم
 والمعني يفتح المعني وقد بالغ الخبزارزي في قوله:
 كل الهوي صعب ولكنني ... بليت بالاصعب من اصعبه
 قد كان لي قبل الهوي خاتم ... والان لو شءت بمنطقه
 وذبت حتي صرت لي وزج بي ... في ناظر الوسنان لم ينتبه
 يا من اذا اقبل قال الوري ... هذا امير الجيش في موكبه
 فشارك ابن الرومي في معناه ولكنه افسد قوله بزج بي لانها هجينة يستعملها المولدون.
 وقال المتنبي:
 ولولا انني في غير نوم ... لبت اظنني مني خيالا
 
 قوله:) اظنني مني (يشبه كلام اهل التصوف خذني مني وغيبني عني، واما تشبيهه شخصه بالخيال فقد قال الراضي بالله انا اذكرها بكمالها:
 قلبي لا يقبل المحالا ... وانت لا تبذل الوصالا
 ضللت في حبكم فحسبي ... حتي متي اتبع الضلالا
 قد زارني منكم رسول ... فزار اذ زارني خيالا
 راي خيالا علي فراشي ... وما اراه راي خيالا
 خبر ان الرسول راي منه خيالا علي الفراش ثم شك في رءيته ودفع بالظن صحة ما اخبر به فصار ارجح كلاما.
 وقال المتنبي:
 بدت قمرا، ومالت خوط بان ... وفاحت عنبرا، ورنت غزالا
 ووقوع) فاحت عنبرا (بين هذه التشبيهات التي هي اعضاء قلة صنعة وضيق عطن بما يليق في البيت ولو قال:) وماجت لجة (يريد ردفها كان البيت كله تشبيهات وكان احسن في صنعة الشعر ولو جعل البيت بثلاثة تشبيهات فقال:) تثني ما بدا ورنت غزالا (لاكتفي بذلك وجميع البيت موجود في قول ابن الرومي:
 
 ان اقبلت فالبدر لاح وان مشت ... فالغصن مال وان رنت فالريم
 وقال البحتري:
 فهي الشمس بهجة، والقضيب ال ... غض لينا، والريم طوقا وجيدا
 وهذه معان متداولة مستعملة ولكن اذا بسط لاحدها فلا بد من اخراج مواضعها ومع ذلك فقد عرفتك نقصان صنعته فيها وكلاهما بالسلامة من مطعن ارجح وهما اولي بما قالا.
 وقال المتنبي:
 كان الحزن مشعوف بقلبي ... فساعة هجرها يجد الوصالا
 معكوس هذا من قول ابن ابي فنن:
 اعرني ما تكون بي الليالي ... اذا ما قيل قد وصل الحبيب
 وقوله ايضا:
 فاذا هجرت يعود بي سقمي ... واذا وصلت برات من سقمي
 وقال المتنبي:
 كذا الدنيا علي من كان قبلي ... صروف لم يدمن عليه حالا
 
 يشبه قول القاءل:
 اصبر لدهر نال منك ... فهكذا مضت الدهور
 فرح وحزن مرة لا ... الحزن دام ولا السرور
 فهكذا مضت الدهور، كذا مضت الدنيا علي من كان قبلي وقوله:) لا الحزن دام ولا السرور (هو صروف لم يدمن عليه حالا ولكنه قد استوفي الطويل في الموجز القليل، وقد اختصر ابو العتاهية كاختصاره فقال:
 دار سوء لم يدم فرح ... لامرء فيها ولا حزن
 فساواه مبني ومعني.
 وقال المتنبي:
 اشد الغم عندي في سرور ... تيقن عنه صاحبه انتقالا
 هذا من قول ابن الرومي:
 اذا طاب لي عيش تنغصت طيبه ... يصدق نفسي ان سيذهب كالحلم
 ومن كان في عيش يراعي زواله ... فذلك في بءس وان كان في نعم
 وقال ابن المعتز:
 ما اعجب الدهر في تصرفه ... ونقل سلطاته ودولته
 من كان يدري ان النعيم الي ... بءس راي الهم في مسرته
 اما ابن الرومي فانه ان كان جاء بمراده في بيتين فانه قد زاد في كلامه ما هو من تمامه والمعني في شعر ابن المعتز في البيت الثاني يساوي قول ابي الطيب
 
 فقد استحقه عليه.
 وقال المتنبي:
 ) علي (قلق كان الريح تحتي ... اوجهها جنوبا او شمالا
 ينظر الي قول القاءل:
 فلو اني استطعت هوي وشوقا ... ركبت اليك اعناق الرياح
 وقال المتنبي:
 الي البدر بن عمار الذي لم ... يكن في غرة الشهر الهلالا
 لم ينون عمارا فان كان ذهب الي قول الفراء وهو المعروف فقد ذهب مذهبا لانه يقول: ان حقها لا تصرف لثقلها واستشهد علي ذلك بقوا الشاعر:
 لمصعب عند جد الا ... مر اكثرها واطيبها
 وقد روي الكوفيون:
 لما عصي مصعب اصحابه ... ادي اليه الكيل صاعا بصاع
 وقال الاصمعي: لانه لما عصي اصحابه هرب من ترك الصرف
 
 وجميع البصريين لا يجيزون ترك صرف ما لا ينصرف هذا اذا فتح عمار فان كسره فلا وجه الا علي قول عبد الله بن قيس الرقيات:
 تذهل الشيخ عن بينه وتبدي ... عن راها العقيلة العذراء
 ويرجع الي المعني، وقد قال ابن الرومي:
 وكل هلال فهو غرة شهره ... ووجهك فينا غرة الشهر والشهر
 ذكر ابو الطيب انه في ساءر زمانه بدر ولم يكن هلالا علي حال وجعله ابن الرومي هلالا وغرة الشهر فنقصه عن مرتبته عند ابي الطيب ولكن قد قال ابن ابي عون الكاتب:
 لقد جانا الافق الغربي ... بدر ما كان قط هلالا
 
 فساوي ابا الطيب ومن المليح الزيادة البين الافادة قول ابن الرومي:
 ايها البدر لا تزل في كمال الامر ... بدرا وفي السماء هلالا
 فاغرب وزاد علي الجماعة.
 وقال المتنبي:
 ولم يعظم لنقص كان فيه ... ولم يزل الامير ولن يزالا
 ولو قال:) ولم يكمل لنقص كان فيه (لاجاد الكمال ضد النقص، وليس العظم ضده، واما الصنعة فقد قال البحتري:
 واني لم ازل كلفا بليلي ... علي رغم الوشاة، ولن ازالا
 فهذا من استخراج معني من معني اتذي عليه وان فارق ما قصد به اليه.
 وقال المتنبي:
 بلا مثل وان ابصرت فيه ... لكل مغيب حسن مثالا
 قال فيه مثال لكل حسن وهو مع ذلك بغير مثال كانه يجمع ما في غيره من المحاسن فيه ولا يكمل في غيره جميع ما فيه، وهذا كانه يشبه قول القاءل:
 من فيه ما فيكم من كل صالحة ... وليس في كلكم ما فيه من حسن
 وقال المتنبي:
 حسام لابن راءق المرجي ... حسام المتقي ايام صالا
 
 واتبعه بان قال:
 سنان في قناة بني معد ... بني اسد اذا دعوا النزالا
 ) حسام المتقي (معني معروف. وقوله) ايام صالا (حشو غث فارغ كانه انما يكون حسامه في ايام صولته ويسقط عنه هذا الاسم في غيرها وقد جمع منصور النمري بيته في بيته فقال:
 فكنت قناة ثابتا في سنانه ... وسيفا له غضبا يقر الهواديا
 فاختصر الطويل في الموجز القليل وسلم من الحشو الفارغ فهو احق بقوله.
 وقال المتنبي:
 يكون احق ثناءي عليه ... علي الدنيا واهليها محالا
 قال ابو تمام:
 الي واحد الدنيا الذي لو بمدحه ... مدحت بني الدنيا كفتهم فضاءله
 فخبر عنهم بالاكتفاء بفضاءله، وقال ابو الطيب تكون من الحق من الثناء علي الممدوح اذا مدحت به الدنيا واهليها محالا لانه افراط يستحيل كونه مثله فهو اشد
 
 مبالغة منه فهو بذلك ارجح وامدح واولي بما اخذ.
 وقال المتنبي:
 ويبقي ضعف ما قد قيل فيه ... اذا لم يترك احد مقالا
 تحديد الضعف سديد يتضح لمن وازن بين الفضاءل حتي عرف ان الباقي معه منها بمنزلة الماضي وهذا تبعد والممكن ما قاله ابن ابي حفصة:
 ولا بلغ المداح في الوصف غاية ... وان اطنبوا الا الذي فيك افضل
 وقال اشجع:
 وما ترك المداح فيك مقالة ... ولا قال الا دون ما فيك قاءل
 وقال ابو العتاهية:
 ما قلت في فضله شيءا لامدحه ... الا وفضل يزيد فوق ما قلت
 هذا هو المدح المعتاد فوق ودون واكثر فاما ذكر الضعف فيحتاج الي تعب حتي تعلم حقيقته.
 وقال المتنبي:
 فيا بن الطاعنين بكل لدن ... مواضع يشتكي البطل السعالا
 ذهب الي قول كثير:
 واقم ان حبك ام عمرو ... لدي عند منقطع السعال
 
 وقال المتنبي:
 وقالوا هل يبلغك الثريا ... فقلت نعم اذا شءت استفالا
 هذا من محالاته لان القوم سالوه هل يبلغوه الثريا الا وهو دونها فكيف يبلغ ما هو اعلي منه اذا شاء يستفل ولو قال:) اقتصادا (لو امكن ذلك واذا طلبت دون املي فيه اوطي بهمته في رفع منزلتي، واحسن من قوله قول البحتري:
 اذا ذكروا بشهرة يوم فخر ... تناسيت النباهة والخمول
 قصير المشهور خاملا بالقياس مبالغة ورجحانا علي صير الصعود استفالا.
 وقال المتنبي:
 هو المفني المذاكي والاعادي ... وبيض الهند والسمر الطوالا
 اسكانه الاعادي من ضروراته الجاءزة في الشعر وجاء بعد بيته بما عطفه علي المذاكي كقوله:
 وقاءدها مسومة خفافا ... علي حي تصبحه ثقالا
 
 قال اشجع:
 بسيوف ورين من قيس غيلا ... ن ثقال علي العدو خفاف
 وتبعه ابن ابي زرعة فقال:
 ان عندي منها حساما علي الها ... م ثقيلا وفي الاكف خفيفا
 وهذا من استخراج معني من معني احتذي عليه وان فارق ما قصد به اليه جعل المذاكي مكان السيوف في قول غيره، والسابق اولي به.
 وقال المتنبي:
 جواءل بالقني مثقفات ... كان علي عواملها الذبالا
 قال ابن الرومي:
 كان الزجاج اللهذميات بالضحي ... فتيل باطراف الرديني مسرج
 فاكتفي ابو الطيب بفهم المخاطب لمراده، واحتاط ابن الرومي بمسرج، واصل هذا التشبيه قول الضحاك بن عمارة:
 بكل رديني كان سنانه ... سنا لهب لم يتصل بدخان
 
 وقال المتنبي:
 اذا وطءت بايديها صخورا ... يفءن لوطء ارجلها رمالا
 هذا يساوي قول ابن المعتز:
 امراء قادوا اعنة جيش ... يترك الصخر خلفه كالكثيب 
 وقال المتنبي:
 جواب مساءلي اله نظير ... ولا لك في سءالك لا الا لا
 اخذه من قول المعتز بالله:
 قال العشاءر هل بصرت بمثله ... ام هل سمعت به فقلت الا لا
 وقال المتنبي:
 لقد امنت بك الاعدام نفس ... تعد رجاءها اياك مالا
 قال ابن الرومي:
 ما تري في اصطناع حر كريم ... قد راه رجاء مالك ماله
 فلانت الذي اذا امه الامل ... عادت اماله امواله
 
 وقال ابن الرومي:
 اعد رجاءي فيك مالا محصلا ... اذا بر في قومي عواد زيم
 وكل هذا من قسم المساواة.
 وقال المتنبي:
 وقد وجلت قلوب منك حتي ... غدت اوجالها فيها وجالا
 وبسطت الرجاء والخوف حتي ... خافك الخوف وارتجاك الرجالا
 احسن الصنعة في الجمع بين الاضداد من الخوف والرجاء وصارت له زيادة يرجح بها فهو اولي بما قال.
 وقال المتنبي:
 اذا سالوا شكرتهم عليه ... وان سكتوا سالتهم السءالا
 قال ابو تمام:
 يعطي ويشكر من ياتيه يساله ... فشكره عوض وماله هدر
 
 فنصفه يشاكل نصف بيت ابي تمام وفي بيت ابي تمام زيادة في كلامه ما هو من تمامه.
 وقال ابن الرومي:
 يا من اذا سالناه استهل لنا ... فان سكتنا تجني علة الطلب
 وهذان البيتان ياتيان علي معني بيت ابي الطيب بكماله، وقال البحتري:
 جاد حتي افني السءال، فلما ... باد منها السءال جاد ابتداء
 وهذا احسن من معني بشار وابن الرومي وابي الطيب لانهم ما تجاوز بالممدوح، انه اذا سءل الاعطاء اعطي واذا سكت عنه بالسءال سال ان يسال مشقة اعفي البحتري الساءل من ذلها وذكر انه يجود ابتداء فذهب مذهب سلم الخاسر في قوله:
 
 يحيي بن خالد الذي ... يعطي الجزيل ولا يبالي
 اعطاك قبل سءاله ... فكفاك مكروه السءال
 والمبتدء النوال ابين كرما ممن سال ان يسال وشبه قول البحتري قول ابن الحاجب:
 ان سيل كان عطاءه فوق الغني ... ويمل ساءله السءال فينتدي
 وقال المتنبي:
 واسعد من راينا مستميح ... ينيل المستماح بان ينالا
 هذا البيت صعود وحدور وسهول وغور، معناه بيت فضله مشهور وهو قول زهير:
 تراه اذا ما جءته متهللا ... كانك تعطيه الذي انت ساءله
 وهذا من نقل العذب من القوافي الي المستكره الجافي ولو كان بعد ابي الطيب قوله لاستحق قوله عليه.
 وقال المتنبي:
 واقسم لو صلحت يمين شء ... لما صلح العباد له شمالا
 قال ابن ابي فنن:
 قد فضلت الملوك باسا وجودا ... مثل ما يفضل اليمين الشمالا
 
 وقال البحتري:
 فان قصرت اكفاءه عن محله ... فان يمين المرء فوق شماله
 فالمعني المعني، وفي قول ابي الطيب زيادة انه اذا صار يمينا لشء لم تصلح العباد له شمالا، فكلامه ارجح من كلامهم.
 وقال المتنبي:
 اقلب منك طرفي في سماء ... وان طلعت كواكبها خصالا
 هذا من قول ابن الرومي:
 كللت كفه سماء المعالي ... بنجوم المعروف والاحسان
 فجعل للمعالي سماء نجومها معروفه واحسانه، وجعل ابو الطيب الممدوح سماء نجومه خصاله وهذا من قسم المساواة.
 ويتلوها ابيات اولها:
 انما بدر بن عمار سحاب ... هطل فيه ثواب وعقاب
 قال العروضيون: هذا البيت صحيح لانه مصرع فتبعت عروضه ضربه فاما ما بعده من هذه القطعة فمضطرب الوزن وهي من الرمل لانه جعل العروض
 
 ) فاعلاتن (والعروض هاهنا لم يستكمل الا محذوفة السبب ووزنها فاعلن، قال عبيد:
 مثل سحق البرد عفي بعدك ال ... قطر مغناه وتاويب الشمال
 والمعني من قول ابن الرومي:
 بنو مصعب فينا سماء رفيعة ... لها درر ليست مدي الدهر تهدم
 سماء اظلت كل شء واعلمت ... سحاءب شتي صوبها المال والدم
 وقد طول ابن الرومي، وكلام ابي الطيب اخصر.
 وقال المتنبي:
 ما يجيل الطرف الا حمدته ... جهدها الايدي وذمته الرقاب
 ينظر الي قول العكوك:
 وما مددت مدي طرف الي احد ... الا قضيت بارزاق واجال
 وقال المتنبي:
 ما به قتل اعاديه ولكن ... يتقي اخلاف ما ترجو الذءاب
 هذا من طريق المدح ان يمدح الرجل بقتل بني ادم لءلا يخلف رجاء الذءاب
 
 واذا كان لا يقتل اعاديه خوفا منهم ولكن يقتلهم من اجل تحقيق رجاء الذءاب، والذءاب تريد ان تشبع ولا يشترط الشبع من لحوم الناس فاذا كان هذا همه فالحسن ان يشبعها من لحم حلال ليحقق رجاءها ويصير من اهل العفو وتجتنب الماثم والكف عن الاستنكار بالمظالم.
 وقال المتنبي:
 فله هيبة من لا يترجي ... وله جود مرجي لا يهاب
 وليس تمتيع الهيبة من الرجاء ولا الجود من الهيبة والجيد قول ابي نواس:
 يرجو ويخشي حالتيك الوري ... كانك الجنة والنار
 فجاء بمعني صحيح من الرجاء والخشية وزاد بتشبيه فاءق ومعني راءق من ذكر الجنة والنار.
 وقال المتنبي:
 باعث النفس علي الهول الذي ... ليس لنفس وقعت فيه اياب
 وصف الممدوح بالجهل لانه اذا بعث نفسه علي ما لا اياب لنفس منه فقد اهلكها وهذه صفة الجاهل، فاما الشجاع، فالحال التي قالها الشاعر تمثل به معاوية:
 
 شجاع اذا ما امكنتني فرصة ... فان لم تكن لي فرصة فجبان
 وقال المتنبي:
 ليس بالمنكر ان برزت سبقا ... غير مدفوع عن السبق العراب
 ذكر المءنث هاهنا ولا فرق بين ان يقول: مثل هذا او تقول: الهندات قاءم وذلك غير جاءز وليس تعمد ركوب هذه الضرورات ولكن يغيب علمها.
 يليها قصيدة اولها:
 في الخد ان عزم الخليط رحيلا ... مطر تزيد به الخدود محولا
 قال الاول:
 وقفنا فامطرنا سماء دموعنا ... جفون عيون والبقاع صدود
 قال ابو تمام:
 مطر من العبرات خدي ارضه ... حتي الصباح ومقلتاي سماءه
 هذان بيتان قد وفيا حقهما من الصنعة لان شاعريهما لما سميا الدموع انابا
 
 عن المطر وعما يقتضيه ذكره من سماء او ارض وما يقع عليه وابو الطيب ذكر الخد والمطر بغير شرح فلولا ما اتبعه مما يخالف عادة المطر من المحول الذي اغرب به وخرج عن فعل المطر اذ المطر يفعل الخصب وانواع الرياض لكان كلامه فارغا وهو علي ذلك ناقص الكلام عن من اخذ عنه فيهما، فهما بما قالاه احق منه.
 وقال المتنبي:
 اجد الجفاء علي سواك مروءة ... والصبر الا في هواك جميلا
 صدر هذا البيت غير صحيح لانه اذا كان سواها منصفا فليس جفاءه مروءة فان قال قاءل: اجتناب الماثم: المروءة قلنا له فحكمها في هذا وحكم سواها واحد، وقوله: والصبر الا في هواك جميلا مثل قول العتبي:
 والصبر يحمد في المواطن كلها ... الا عليك فانه مذموم
 قال ابو تمام:
 الصبر اجمل غير ان تلددا ... في الحب احري ان يكون جميلا
 فان اعترضنا معترض اوردت بيتين قد سلم صاحباهما ان الصبر
 
 محمود وانه جميل الا فيمن وصفناه فكيف صار الجميل قبيحا والمحمود مذموما، قيل له للعشاق حدود يقون عندها ولا تحسن الا منهم وسنن تحمد الا عندهم فمنها الحقد علي المحبوب وهو مسء والمكافاة بذلك لا تحسن وحسن الصبر عند فراقه والدعاء عليه اذا ظلم يدخل عندهم في جفاء طباع العشاق ولا تحمد عند الظراف الرقاق فقد صار ذلك عندهم شريعة يدعونها وسنة لا يخالفونها فلذلك انساغ لهم تقبيح الجميل وذم المحمود الا تري الي طعن ابي تمام علي من خالف سنة العشق في قوله:
 لن يسعد المشتاق وسنان الهوي ... يبس المدامع بارد الانفاس
 فمنع ان يسعد المشتاق من كان بهذه الصفة لقلة البكاء وعدم العزاء وممن قال فيه ابن ابي زرعة:
 اري جزعي الا لبينك ضلة ... كما الصبر الا عند بيتك يجمل
 وقال المتنبي:
 تشكو روادفك المطية فوقها ... شكوي التي وجدت هواك دخيلا
 ) شكوي المطية اردافها (مبالغة انما المعتاد الذي يقال ان يقول: شكاء حصرها ردفها وجار عليه، فاما المطايا فهي تحمل اثقل الناس اردافا وجسما واضخمهم جثة وجرما.
 
 وقال المتنبي:
 ويغيرني جذب الزمام لقلبها ... فمها اليك كطالب تقبيلا
 ليس من عادة الجمال تقبيل الناس فكيف وقع له هذا الوهم حتي اغاره ولا سيما وهو يشاهد جذب الزمام مشاهدة وان كان لم يحقق بقوله: كطالب ولكنه تخيل فاسد واضح من هذا قول ابي نواس:
 يثري لانقاض اضر بها جذ ... ب الزمام فحدودها صغر
 فكانها مصنع لسمعه بعض ... الحديث باذنه وقر
 فبالغ في قوله: باذنه وفرقه، وقد قال ابراهيم بن المهدي:
 اذا حدثت بها الانساغ اص ... غت كاصغاء النحي الي النحي
 وقال المتنبي:
 حدق يذم من القواتل غيرها ... بدر بن عمار بن اسماعيلا
 هذا من الخروج المليح الي ما اراد من المديح، وقد قال ابو دلف:
 كم في بني الروم من اعجوبة مثل ... يبقي وفي العرب من ذي نجده بطل
 
 انا باسيافنا نعلو اكابرهم قهرا ... ويقتلنا الولدان بالمقل
 اذا رجعنا بتسري من سراتهم ... نالوا التراث بلحظ الاعين البخل
 فقوله:) نالوا التراث (ينظر الي قول ابي الطيب بدم من القواتل غيرها.
 وقال المتنبي:
 محك اذا مطل الغريم بدينه ... جعل الحسام بما اراد كفيلا
 يساوي قول ابن ابي زرعة:
 ابي الله الا ان سيف محمد ... كفيل بنصر الدين والدين ضامن
 وفي هذا البيت زيادة يرجح بها علي من اخذ منه، وقد قال ابن الرومي:
 فافتضيناهم الديون، وقدما ... لم يفتنا بها الغريم الملشط
 برماح مداعس، وسيوف ... باترات لهن قد وقط
 كانه قد الم بمعناه، وقد قال ابو العباس النامي في رسالة له في ماخوذ ابي الطيب، قال ابو تمام:
 لا تاخذني بالزمان فليس لي ... تبعا ولست علي الزمان كفيلا
 وقال: اخذ منه ولا اعلم له به تعلقا الا بلفظ كفيل فان كان اول من تكلم
 
 بكفيل ابو تمام فقد اخذ لفظه لا معناه والا فما يتعلق كلام ابي تمام بكلام ابي الطيب في شء اصلا، ولو قال ابو العباس ان ابا الطيب اخذ هذا من قول ابي تمام:
 ما زال ذاك الصبر وهو عليكم ... للموت في قبض النفوس وكيلا
 كان اقرب الي المعني وهذا نقد من يساجل ابا الطيب في الشعر ويظن انه قربه.
 وقال المتنبي:
 اعدي الزمان سخاءه فسخا به ... ولقد يكون به الزمان بخيلا
 وذكر انه اعدي الزمان سخاءه حتي سخي به وتبع ابا تمام فقال:
 هيهات لا يسخو الزمان بمثله ... ان الزمان بمثله لبخيل
 فمنع وجوده ما اخذه فصار كلامه امدح ولفظه ارجح، وقال البحتري:
 قد لعمري اعدت شماءلك الده ... ر فاضحي من بعد لءم كريما
 وقال المتنبي:
 فكان برقا في متون غمامة ... هندية في كفه مسلولا
 
 وقال ابو عيينة بن ابي عيينة:
 وغيث اذا ما لاح لاحت بروقه ... كما هزت الايدي متون الصفاءح
 وقال المتنبي:
 رقت مضاربه فهن كانما ... يبدين من عشق الرقاب نحولا
 انما ينحل العاشق بالهجر فان كان هذا السيف لا يصل الي الرقاب فيجوز ان ينحل من عشقها والا فمنع مواصلتها لا ينحل، ونحن نحتكم الي قوله:
 تعلقها هوي قيس لليلي ... وواصلها فليس به غرام
 وقال المتنبي في الاسد:
 ورد اذا ورد البحيرة شاربا ... ورد الفرات زءيره والنيلا
 وتعظيم زءيره جيد وليس لصوت زءيره في الماء الا ما له في البر مع عدم الماء فكيف اقتصر علي ذكر البحيرة والفرات والنيل اتراه لا يسمع الا في ماء.
 وقال المتنبي:
 ما قوبلت عيناه الا ظنتا ... تحت الدجي نار الفريق حلولا
 يشبه قول ابي نواس في باز: كانما ينظر من سراج
 
 وقال المتنبي:
 اسد يري عضويه فيك كليهما ... متنا ازل وساعدا مفتولا
 قد الم في ذلك بقول البحتري:
 هزبر مشي يبغي هزبرا، واغلب ... من القوم لاقي باسل الوجه اغلبا
 وقال المتنبي:
 في سرج ظامءة الفصوص طمرة ... يابي تفردها لها التمثيلا
 هو موجود في قول ابن الرومي:
 اصف الحبيب ولا اقول كانه ... كلا لقد امسي من الافراد
 اني لاستحي محاسن وجهه ... الا انزهه عن الانداد
 فابي تفرد الناس التمثيل لها واتي تفرد محبوب ابن الرومي التشبيه له لتفرده وهذا من استخراج معني من معني احتذي عليه وان فارق ما قصد به اليه.
 وقال المتنبي:
 انف الكريم من الدنية تارك ... في عينه العدد الكثير قليلا
 هذا من قول الاسود بن يعفر:
 وللموت خير لامرء من علاقة ... من العار يرميه بها كل قاءل
 
 وقال ابن الجهم:
 فقلل في عيني عظم جموعهم ... عزيمة قلب فيه ما جل يصغر
 فجعل ابن الجهم قلة عددهم في عينه لكبر قلبه، وجعل ابو الطيب الانف من الدنية مقللا عدد كثيرهم في عينه وان اختلف السببان فهما يدخلان في قسم المساواة.
 وقال المتنبي:
 والعار مضاض وليس بخاءف ... من حتفه من خاف مما قيلا
 ينظر الي قول ابي تمام:
 فتي لا يري ان الفريضة مقتلا ... ولكن يري ان العيون المقاتل
 وينظر ايضا الي معني ابي الطيب قول ابي تمام:
 
 مثل الموت بين عينيه والعار ... وكلا يراه خطبا عظيما
 ثم سارت به الحمية قدما ... فامات العدي ومات كريما
 وقال المتنبي:
 قبضت منيته يديه وعنقه ... فكانما صادفته مغلولا
 قد حام في هذا علي معني ابن الرومي في قوله:
 حصرت عميد الزنج حتي تخاذلت ... قواه، واودي زاده المتزود
 فطل ... ولم تعتله بلفظ نفسه وظل ولم تاسره وهو مقيد
 وقال المتنبي:
 وامر مما فر منه فراره ... وكقتله الا يموت قتيلا
 هذا من قول ابي تمام:
 الفوا المنايا فالقتيل لديهم ... من لم يجل الحرب وهو قتيل
 وقال المتنبي:
 لو كان علمك بالاله مقسما ... في الناس ما بعث الاله رسولا
 احوج الناس الي ما غني عنه يدا لقصور علمهم عما يعلمه.
 وقال المتنبي:
 
 لو كان لفظك فيهم ما انزل ال ... قران والتوراة والانجيلا
 جعل لفظه يعني الناس عن الثلاثة كتب المعجزات من قول الباري تعالي عما يقول علوا كبيرا.
 وقال المتنبي:
 نطقت بسءددك الحمام تغنيا ... وبما يجشمها الجياد صهيلا
 صدره من قول القاءل:
 ولقد سمعت حمامة انشدتها ... فيك المديح فعددت تغريدا
 وعجزه من قول عنترة:
 فازور من وقع القنا بلبانه ... وشكا الي بعبرة وتحمحم
 وقال المتنبي:
 ما كل من طلب المعالي نافذا ... فيها ولا كل الرجال فحولا
 يشبه قول ابن ابي داود:
 اكل امرء تحسبين امرءا ... ونارا توقد بالليل نارا
 
 وينظر الي قول البحتري:
 واعلم ما كل الرجال مشبع ... ولا كل اسباب الرجال حسام
 وابيات اولها:
 نهني بصور ام نهنءها بكا ... وقل الذي صور وانت له لكا
 يشبه قول ابراهيم بن العباس:
 انهنيك بطوس ... ام نهني بك طوسا
 اصبحت بعد طلاق ... بك يا فضل عروسا
 واستقلاله لبدر من قبله لا يحسن ببدر ان يسمعه ولا يقبله.
 وقال المتنبي:
 تحاسدت الامصار حتي لو انها ... نفوس لسار الشرق والغرب نحوكا
 ماخوذ من قول ابي نواس:
 تتحاسد الافاق وجهك بينها ... فكانهن حيث كنت ضراءر
 
 قال ابو تمام:
 فلو ان شوقا رمته فاستطعته ... لصاحبنا شوقا اليك مغاربه
 يدخل في قسم التساوي.
 بعدها ابيات اولها:
 اري حللا مطواة حسانا ... عداني ان اراك بها اعتلال
 يقول فيها :
 وهبك طويتها وخرجت عنها ... اتطوي ما عليك من الجمال
 يقرب من قول ذي الرمة:
 زين الثياب وان اثوابها استلبت ... علي الحشية يوما زانها السلب
 يليها قصيدة اولها:
 الحب ما منع الكلام الالسنا ... والذ شكوي عاشق ما اعلنا
 
 النصف الاول من قول القاءل:
 قالت عييت عن الشكوي فقلت) انها ( ... حد الشكاية ان اعيا عن الكلم
 وعجزه من قول ابي العتاهية:
 ما خير حب يخفيه صاحبه ... لا خير في الحب دون ان ظهرا
 وقال البحتري:
 وما الحب ما وريت عنه تسترا ... ولكنه ما ملت فيه الي الجهر
 وقد استوفي ابو الطيب اللفظ الطويل في الموجز القليل.
 وقال المتنبي:
 وتوقدت انفاسنا حتي لقد ... اشفقت تحترق العواذل بيننا
 هذا معني قد تكرر من غيره قال الديك:
 وضاحك عن برد مشرق ... ناجيته من بين جلاسي
 فكلما قبلته خفت ان ... يذوب من نيران انفاسي
 وقال اخر:
 لو انه اطلق انفاسه ... من صدره احرق وجه الجليس
 
 وقال اخر:
 هاك اتركي فوق قلبي من يديك يدا ... لتعلمي ما الذي القي من الحرق
 ثم ارفعيها من تلهبها علي ... اناملها اخشي من الحرق
 وقال نصر الخبزارزي:
 ما ان تركت وداعه من سلوة ... ولقد جزعت لبينه وفراقع
 لكن مخافة ان يذيب فءاده ... نار تعلق منه عند عناقه
 وقال ايضا:
 اني لاشفق ان ظفرت بوصلها ... من ضم احشاءي الي احشاءها
 لو انني لايمتها لاذبتها ... بتوقد الانفاس في برحاءها
 وكل هذه الابيات تدخل في قسم التساوي ولكن الخوف والاشفاق ما وقع من قاءلها غيره لانه اشفق العذال الذين قد كثر ذمهم في اشعار الشعراء والداع عليهم، فهم بذلك ارجح منه في قوله.
 وقال المتنبي:
 افدي المودعة التي اتبعتها ... نظرا فرادي بين زفرات ثنا
 اسكن الفاء من) زفرات (وحقها الحركة والمعني فيه انه كان ينظر نظرة بين زفرتين لا يفيد بيته غير هذا والذي قال الحماني ابلغ وهو:
 
 اتبعتها نفسا تدمي مسالكه ... كانه من حمي الاحشاء مقدود
 بقوله: تدمي مسالكه وكانه من حما الاحشاء مقدود زيادة يرجح بها علي ابي الطيب فهو اولي بقوله ، وقال الديك في قسم ما يحتذي عليه وان فارق ما قصد به اليه:
 ولعيني دمع تسيل مثانيه ... ويجري رباعه وثلاثه
 وقال المتنبي:
 انكرت طارقة الحوادث مره ... ثم اعترفت بها فصارت ديدنا
 قال البحتري:
 فانست من خطوب الدهر كثرتها ... فليس يرتاع من خطب اذا طلعا
 وقد قيل ما وجدته في كتاب الحماسة:
 لقد جعلت نفسي علي الناي تنطوي ... وعيني علي فقد الحبيب تناه
 وفارقت حتي ما جن الي هوي ... وان بان جيران علي كرام
 
 وقد اختصر خداش بن زهير فقال في هذا المعني:
 وبعد عينيه الخبرين حصن ... وقد باليت حتي ما ابالي
 فالتساوي شامل الابيات والاول احق بمعناه.
 وقال المتنبي:
 ووقف منها حيث اوقفني الندي ... وبلغت من بدر بن عمار المنا
 ) اوقفني (لغة ضعيفة غير مستعملة الا شاذا واجري عمارا علي ترك الصرف وهو فعال للتكثير مصروف وقد اجراه مجري عمر في المعدول فمنعه الصرف.
 وقال المتنبي:
 وشجاعة اغناه عنها ذكرها ... ونهي الجبان حديثها ان يجبنا
 يشبه قول العكوك:
 فتي علم الاعطاء كل منحل ... وعلم حب الموت كل جبان
 
 جاء بما جاء به ابو الطيب وزاد بمعني اخر فرجح كلامه واستحقه.
 وقال المتنبي:
 نيطت حماءله بعاتق محرب ... ما كر قط وهل يكر وما انثني
 معناه ان الكر يكون بعد الفر وهذا لم يفر قط فيحتاج ان يكر وهذا اخبار بجنون وهوج والحزم الكر في مكانه والفر علي حسب ما يوجبه الراي فلذلك قال معاوية:
 شجاع اذا ما امكنتني فرصة ... فان لم تكن لي فرصة فجبان
 وقال اخر:
 لمثلها سميت مقشعرا ... اعيش حرا واموت حرا
 لا باس بالفارس ان يكر ... اذا راي ذاك وان يفرا
 وقال المتنبي:
 فكانه والطعن من قدامه ... متخوف من خلفه ان يطعنا
 وقال ابو العتاهية:
 كان المنايا ليس يجرين في الوغي ... اذا التقت الابطال الا براءكا
 فما افة الاملاك غيرك في الوغي ... ولا افة الاموال غير حباءكا
 
 كانك يوم الكر في الحرب انما ... تفر من الطعن الذي من وراءكا
 كلام ابي الطيب اوضح ومعناهما متساو.
 وقال المتنبي:
 نفت التوهم عنه حدة ذهنه ... فقضي علي غيب الامور تيقنا
 هذا من قول القاءل انشده ابن قتيبة:
 بصير باعقاب الامور كانما ... يخاطبه من كل امر عواقبه
 وقال اشجع:
 له نظر لا يغمض الامر دونه ... تكاد ستور الغيب عنه تمزق
 وقال البحتري:
 واذا استعان بنظرة من فكره ... يوما فتستر الغيب ليس بمسجف
 وقال القاضي التنوخي:
 وفطن تري بعين الراي ما لم ... تره كما تري ما قد يري
 وقال المتنبي:
 مستنبط من علمه ما في غد ... فكان ما سيكون فيه دونا
 
 قوله:) دونا (مستكره جدا، والابيات الماضية كلها من قسم المساواة، ويشبه هذا البيت قول ابن الرومي:
 يقطان ما زال تغنيه قريحته ... عن التجارب يلقاهن والدرب
 تلمحه تدرك العقبي اذا احتجبت ... عن العقول بغيب كل محتجب
 وقال المتنبي:
 يتفزع الجبار من بغتاته ... فيظل في خلواته متكفنا
 قال ابو تمام:
 قصد يخاف المشركون شذاته ... متواضع خول له الجبار
 فما زاد كلام ابي تمام عن فزع الجبار منه، ولابي الطيب من الاخبار بتكفينه في الخلوات خوفا مما يرد منه في البغتات زيادة يرجح بها كلامه فهو اولي بما قال.
 وقال اشجع:
 منعت محافيل النفوس حديثها ... بالامر يكرهه وان لم يعلم
 
 فجاء بما جاء به ابو الطيب.
 وقال المتنبي:
 يجد الحديد عن بضاضة جلده ... ثوبا اخف من الحديد والينا
 وقال البحتري:
 اناس يعدون الرماح مخاصرا ... اذا زعزعوها، والدروع غلاءلا
 فالحديد الذي عناه ابو الطيب هو الدروع وما اشبهها وهي اثقل من الغلاءل، وقد شغل صدر بيته بكلام مليح فصار ارجح كلاما واوفي نظاما واولي بما قال.
 وقال المتنبي:
 لا يسكن الرعب بين ضلوعه ... يوما ولا الاحسان ان الا يحسنا
 هذا من قول القاءل:
 يحسن ان يحسن حتي اذا ... رام سوي الاحسان لم يحسن
 ما قال لا عند سءال وان ... هم) بلا (لجليج كمالا لكن
 حتي اذا هم بترك الاطم ... ) هم (بافصاح علي الالسن
 فالبيت الاول عجزه كعجز بيته، ولكن له في صدره من ذكر الرعب زيادة.
 وقال المتنبي:
 
 ارج الطريق فما تمر بموضع ... الا اقام به الشذي مستوطنا
 الارج: هيجان الريح الطيبة، والشذا هاهنا: حدة راءحة الطيب، ويقال بل الشذا: المسك، قال بشار:
 غراء حوراء في طيب اذا سكنت ... للبيت والدار من ارواحها ارج
 وقال العرجي:
 فملت اهوي الي رحالهم ... اهدي اليها بريحها الارج
 وهو من قسم التساوي.
 وقال المتنبي:
 لو تعقل الشجر التي قابلتها ... مدت محيية اليك الاغصنا
 ليس كل الشجر تصلح للتحيات، ولكنه خصص بقوله) التي قابلتها (فيمكن
 
 ان يكون ما قابله منها شجر الاترج والتفاح فتمد اغصانها وفيها ثمرها، وقد قال ابو تمام:
 يكاد ركن الحطيم من فرح ... بهم يحييهم اذا استلموا
 وقال البحتري:
 ولو ان مشتاقا تكلف فوق ما ... في وسعه لسعي اليك المنبر
 وهذا استخراج معني من معني احتذي عليه وان فارق ما قصد به اليه.
 وقال المتنبي:
 اقبلت تبسم والجياد عوابس ... يحيين بالحلق المضاعف والقنا
 قال مهلهل:
 ولقد سبقت سراتهم في مازق ... والخيل تعتر بالقنا وتعيش
 وفي بيت ابي الطيب مطابقة ليست في بيت مهلهل وفي ابتسام الممدوح عند لقاء الخيل ما يدل علي الشجاعة فكلامه ارجح.
 وقال المتنبي:
 عقدت سنابكها عليها عثيرا ... لو تبتغي عنقا عليها امكنا
 وقال البحتري:
 
 لما اتاك يقود جيشا ارعنا ... يمشي عليه كثافة وجموعا
 هذا يقارب معني وينظر الي ارادته.
 وقال المتنبي:
 فاغفر فدي لك واحبني) من ... بعدها (لتخصني بعطية منها انا
 قال الحسن الخليع:
 اتراني انسي حقوق ايادي ... ك وروحي من بعضها وبناني
 وذلك يدخل في قسم المساواة.
 وقال المتنبي:
 وانه المشير عليك في بضلة ... فالحر ممتحن باولاد الزنا
 قال ابن بسام:
 يا من يصادفني والله يصرفه ... عن الحياة سريعا لا عن العمل
 انت الفداء لمن بالامس فارقني ... يعطي الجزيل بلا من ولا نجل
 جري الحسين علي اعراق اوله ... كما جريت علي اعراقك الاول
 لاصبحن وان اصبحت ممتحنا ... وانما امتحن الاحرار بالسفل
 والمعني المعني والحر ليس ضد اولاد الزنا والبر اولي بالبيت واللءام
 
 ضد الاحرار وكلا البيتين في ضعف الصنعة متساو.
 وقال المتنبي:
 ومكايد السفهاء واقعة بهم ... وعداوة الشعراء بءس المقتني
 ما قيل في التحذير من عدادة الشعراء اجود من قول ابن الرومي:
 لا تعن بالشعراء ثم تعقهم ... فتنام والشعراء غير نيام
 واعلم بانهم اذا لم ينصفوا ... حكموا لانفسهم علي الحكام
 وعقوبة الجاني عليهم تنقضي ... وعقابهم يبقي علي الايام
 وقال المتنبي:
 لعنت مقارنة اللءيم فانها ... ضيف يجر من الندامة ضيفنا
 صنعة هذا البيت علي صنعة بيت انشده ابو الطيب بن الوشاء:
 لعنت مواصلة اللءيم فانه ... يبدي القبيح ويكتم المعروفا
 وقال المتنبي:
 
 امسي الذي امسي بربك كافرا ... من غيرنا معنا بفضلك مءمنا
 هذا بيت مذموم لانه جوز وجود الكافر بالله شكا فيه ولا يقع منه شك في فضل الممدوح.
 وقال المتنبي:
 خلت البلاد من الغزالة ليلها ... فاعاضهاك الله كي لا تحزنا
 ان كان عوض الله عز وجل الليل البدر من الشمس لءلا تحزن البلاد لفقده فينبغي ان لا يسر النهار بالشمس لوجود عوض يغني عنها به. وقد قال ابن المعتز:
 اسقينها خمرا لا تستخلف الشم ... س سناها علي سواد الليالي
 فالمستخلف يقوم مقام من استخلفه في غيبته، وهذا من استخراج معني من معني احتذي عليه وان فارق ما قصد به اليه.
 ويليها ابيات اولها:
 اصبحت تامر بالحجاب لخلوة ... هيهات لست علي الحجاب بقادر
 ثم قال:
 من كان ضوء جبينه ونواله ... لم يحجبا، لم يحتجب عن ناظر
 اما ضوء جبينه اذا كان لا يحتجب بالحجاب فهو معني قول ابي نءاس في الخمر:
 تري ضوءها من ظاهر الكاس ساطعا ... عليك ولو غطيتها بغطاء
 
 واتبعه بقوله:
 فاذا احتجبت فانت غير محجب ... واذا بطنت فانت عين الظاهر
 اما نواله فلا يدخل في ظهوره، لانه قد يكون محجوبا غير محجوب النوال كما قال البحتري:
 وان اتي دونه الحجاب ... فلن يحجب عنا الاءه حجبه
 ذكر ان وجهه محجوب والاءه غير محجوبة، وقال ابو تمام:
 يا ايها الملك المحجوب غرته ... عنا وناءله من طالب جيب
 ليس الحجاب بمقص عنك لي املا ... ان السماء ترجي حين تحتجب
 وقال ابو تمام ايضا:
 فنعمت من شمس اذا حجبت بدت ... من نورها فكانها لم تحجب
 وقد الم في هذا ابو تمام بقول ابي نواس الذي ذكرته في الخمر، وهذه معاني مما احتذي عليه وان فارق ما قصد به اليه.
 
 وبعد ذلك بيتان هما:
 لم تر من نادمت الاكا ... لا لسوي ودك لي ذاكا
 ) الاك (يجوز استعمالها في الشعر والوجه في الكلام الا اياك لان) لا (ليس لها قوة الفعل ولا هي عاملة، وامتن ابو الطيب علي الممدوح لمنادمته اياه وهو وده له واتبع هذا بقوله:
 ولا لحبيها ولكنني ... امسيت ارجوك واخشاكا
 ومن نادمه لوده اياه فقد جاء بعلة شريفة هي ارفع من العلة الثانية التي جاء بها من الرجاء والخوف والتي لا تتعلق بها رغبة ولا رهبة انما هي لعين الشخص افضل.
 ويتلوها ابيات اولها:
 يا ايها الملك الذي ندماه ... شركاءه في ملكه لا ملكه
 في هذا البيت تجنيس ولكنه غير طاءل المعني لانه شركة الندماء له في ملكه ان يبسط قدرتهم في دولته ويرفع منازلهم بتواتر نعمه وهذه تجمع الشركة في الملك والملك وقد بين المعني من جوده واقصر هو فيه وذلك قول ابن الرومي:
 ومن كثرت في ماله شركاءه ... غدا في معاليه قليل المشارك
 
 فذكر المعالي مكان الشرك في شعر ابي الطيب والمعالي تحسن الا يشركه فيها احد وقد احسن التقسيم فيها ابن الرومي وهذب كلامه، وما احسن ما قال ابن الرومي ايضا:
 مشترك المال لا محصله ... محصل العرض غير مشترك
 فجوز الشركة فيما تحسن الشركة فيه ومنع منها فيما يحسن الانفراد به وكلام ابن الرومي ارجح فهو اولي بما قال وسبق اليه.
 وبعدها ابيات اولها:
 بدر فتي لو كان من سءاله ... يوما توفر حظه من ماله
 هذه مبالغة اغرب فيها ولكن فيها مطعن وكان يجب ان يشترط بغيره عن خلفه في السخاء حتي يتوفر حظه من ماله والا فان كان سخاءه باقيا فالنصب الحاصل له من ماله دون الاصل الذي فرقه سخاءه فكيف يوفر عليه بعض ماله وسخاءه متلف كله.
 وقال المتنبي:
 سفك الدماء بجوده لا باسه ... كرما لان الطير بعض عياله
 فاخبر ان سفكه الدماء للجود لا للباس فبقي من فضيلة الامر اما هو احوج اليه واخص بصفاته ولو كان قاءد جيش بخيلا كان اقل عيبا من ان يكون جبانا وقد استحسن هذا المعني حتي كرره فقال:
 ما به قتل اعاديه ولكن ... يتقي اخلاف ما ترجو الذءاب
 فخبر انه سفك دماء الناس خوفا من اخلاق الذءاب رجاها وكذلك سفكها لان الطير من عياله وما يحسن ان يسفك دماء بني ادم بغير استحقاق ليشبع
 
 بلحومهم الذءاب، والطير قد يسفك لها المفصد دم ما هو احسن سفك دم من دماء الادميين واجل فان قال قاءل فقد قال النابغة:
 اذا ما غزا بالجيش حلق فوقهم ... عصاءب طير تهتدي بعصاءب
 جواءح قد ايقن ان كتيبه ... اذا ما التقي الجمعان اول غالب
 وقال الافوه الاوري ومنه اخذ النابغة:
 وتري الطير علي اثارنا ... راي عين ثقة ان ستمار
 وقال ابو نواس:
 تتابا الطير غدوته ... ثقة بالشبع من جزره
 وقال مسلم:
 قد عود الطير عادات وثقن بها ... فهن يتبعنه في كل مرتحل
 وقد سبقه الناس الي ما عيب عليه. قلنا ليس الامر كما ظننت لان هءلاء كلهم انما قصدوا ان الممدوحين مظفرون ويسفكون الدماء في كل حرب، وقد تعودت الطير ذلك منهم فهي تتبعهم واثقة بالعادة منهم ولم يخبر احد من الشعراء ان دماء الناس يقصد بسفكها اشباع الطير، انما يسفك بمقصد عقلي فان سفكت انتفعت الطير بها فهذا الفرق بين المذهبين.
 وقال المتنبي:
 ان يفن ما يحوي فقد ابقي به ... ذكرا يزول الدهر قبل زواله
 هذا من قول منصور النمري:
 
 فان تك افنيت الليالي واوشكت ... فان له ذكرا سيلي الليالي
 ومثله لغيره:
 بهجات الثياب يخلقها الده ... ر وحسن الثناء غض جديد
 فاكسني ما يبيد اصلحك الل ... ه فاني اكسوك ما لا يبيد
 وهذا يدخل في قسم التساوي والسابق اولي به.
 وبعدها بيتان وهما:
 قد ابت بالحاجة مقضية ... وعفت في الجلسة تطويلها
 هذا بيت فارغ والذي يليه:
 انت الذي طول بقاء له ... خير لنفسي من بقاءي لها
 فذكر ان بقاء الممدوح خير من نفسه ومن بقاءها وما يجدي عليه بقاء اكثر العباد خيرا واعمهم نفعا وميزا بعد ذهاب نفسه وانما المعتاد ان يقال اذا بقيت لنا لم ينال بمن هلك فاما ان يقال ما نبالي ان تبقي ونهلك نحن فهو ملق كاذب غير صادق وفيه عدول عن طريق الحقاءق، والصحيح قول القاءل:
 لسنا نبالي اذا سلمت لنا ... من خانه دهره ومن سلما
 فانما يقول انه يريد بقاء من مدحه لصلاح بقاءه فهذا هو الصحيح المعني.
 ويتلو هذا قوله:
 
 يا بدر انك، والحديث شجون ... من لم يكن لمثاله تكوين
 قال بعده:
 لعظمت حتي لو تكون امانة ... ما كان مءتمنا بها جبرين
 ارجو ان لا يكون هذا القول صدر منه عن فساد نية ونحن نسال الله تعالي الاعاذة من فتنة القول كما نسال الاعاذة من فتنة العمل لان هذا البيت قد خون فيه مامونا جعله الله واسطة في امانته ورضيه امينا علي رسالته وقد اخذ هذا المعني من ابي فنن ابيات مجن فيها:
 قامت تشجعني ضلا بتضليل ... وللشجاعة قلب غير مجهول
 هاتي شجاعا بغير القتل منيته ... اريك الف جبان غير مقتول
 لما رايت سيوف القوم مصلتة ... تجري تحير في عرضي وفي طولي
 الله سلمني منهم وخلصني ... مصفر الوجه مخضوب السراويل
 والله لو ان جبريلا يضمن لي ... نفسي لما وثقت نفسي بجبريل
 فالبيت مثل البيت يدخلان في قسم التساوي، ويليه:
 بعض البرية فوق بعض خاليا ... فاذا حضرت فكل فوق دون
 هذا من قول ابي نواس:
 الا يا خير من رات العيون ... نظيرك لا يحسن ولا يكون
 
 خلقت بلا مشاكلة لشء ... فانت الخلق والثقلان دون
 وقال الحصني:
 انت دون الاله خوفا من الل ... ه ما دون ذاك حاشاك دون
 وهذا معني يدخل في قسم التساوي ويدل هذا القول انه قد دار في خلده ان يقول هذا القول للحصني ولكنه خاف الله فمنعته التقية وقد هم لولا ذلك بقول المعصية.
 وبعدهن ابيات اولها:
 فدتك الخيل وهي مسومات ... وبيض الهند وهي مجردات
 يقول فيها:
 وصفتك في قواف ساءرات ... وقد بقيت وان كثرت صفات
 املح من هذا واخصر قول ابن الرومي: لم يفن ما قيل بل الكلام وقال اشجع:
 وما ترك المداح فيك مقالة ... ولا قال الا دون ما فيك قاتل
 
 ابو الطيب ذكر انه بقي عنده صفات، وذكر ابن الرومي ان كلامه فني ولم يفن ما فيه، وكلام اشجع اشعر ما قيل في هذا المعني لانه اخبر ان المداح لم يتركوا فيه مقالا وانهم اجتهدوا فكان اجتهادهم يقصد فهو ارجح واولي من الاخذ عنه.
 وقال المتنبي:
 افاعيل الوري من قبل دهم ... وفعلك في فعالهم شيات
 هذا يشبه قول ابي تمام:
 قوم اذا اسود الزمان توضحوا ... فيه فغودر وهو منهم ابلق
 ويتلو ابيات اولها:
 مضي الليل والفضل الذي لك لا يمضي ... ورءياك احلي في العيون من الغمض
 يشبه قول القاءل:
 مضي الليل الا ان ليلي لا يمضي ... وان جفوني لا تروي من الغمض
 وقول ابي الطيب:) ورءياك احلي في العيون من الغمض (.
 موجود في قول ابن الرومي:
 ولطعم اكتحاله منه بالزاء ... ر احلي في عينه من رقاده
 
 وبيت ابن الرومي اكرم من بيته لان رءياه لوجه العافي الزاءر قياده اذا كانت احلي عنده من الرقاد كان ذلك اكرم من رءياه باستحسان الشخص والرءيا في الرقاد والرءيا في النظر.
 وقال المتنبي:
 علي انني طوقت منك بنعمة ... شهيد بها بعضي لغيري علي بعض
 هذا يساوي قول ابن بسام:
 وقد سبقت لامرء نعمة ... تقر علي وان لم اقر
 ويليها بيتان اولهما:
 نال الذي نلت منه ومني ... لله ما تصنع الخمور
 قوله:) نال الذي نلت منه (يشبه قول ابن الرومي:
 
 بينا تري في الزق مسحوبة ... اذ حكمت ان يسحب الساحب
 مسلوبة في الدن مغلوبة ... لها اقتدار سالب غالب
 ومثله قول ابن المعتز:
 نباكرها ولنا قدرة علي ... ها وتمسي لها القدره
 فعند الصباح لها حمرة ... وعند المساء لها سكره
 تضاحك في الكاس كف الف ... تي وفي نفسها للفتي عذره
 وجميع ما قيل اشرح واعذب من قوله والسابق اولي به.
 ويليها ابيات اولها:
 وجدت المدامة عذابة ... تهيج للقلب اشواقه
 قال فيها:
 تسء من المرء تاديبه ... ولكن تحسن اخلاقه
 لو استعمل مكان) تاديبه () تمييزه (صح وصفه اياها لان سوء الادب اولي بسوء الخلق، وقد قال الشاعر:
 رايت اقل الناس عقلا اذا انتشي ... اقلهم عقلا اذا كان صاحيا
 تزيد حمياها السفيه سفاهة ... وتترك اخلاق الكريم كما هيا
 فخبر بزيادة سوء ادب السيء الادب وزيادة حسن اخلاق الكريم وهو صحيح وقال المتنبي
 وانفس ما للفتي لبه ... وذو اللب يكره انفاقه
 
 ولا اعرف شيءا دعا الناس الي محبة الشراب الا ما يعلمه من انفاق العقل الذي ان ذهب الليلة عاد غدا وقد اوجد ريحا من السرور ينتهز فرصته وتحلو لذته فقد كره ابو الطيب ما احبه الناس هذا مع فضاءل يكثر عددها وتتواتر مددها منها ما يفعله الفرح في الجسم مع زيادة اللحم والدم وقد قال بعض الحكماء) الارواح تحتاج الي اقواتها من الفرح كما تحتاج الاجسام الي اقواتها من الطعام ولن يفعل الفرح من الشراب الجزء اليسير انما يفعله الشراب الكثير (.
 وقد قال بعض الظرفاء لاخر: اتشرب النبيذ، قال: القدح والقدحين فقال: ما شربته فتوة ولا تركته مروة ولم يوجد طريق الي الشرور كالشراب اخصر مسافة ولا اسهل ماخذا من غيره معونة من الدهر لما يحدث للقلب سرورا حتي تتغطي عيوبه وتغفر جنايته وذنوبه ويحسن الظن بالله عز وجل فيتسع بذلك ضنك المكان ويرضي عن الزمان هذا الي ما يحدثه من السماحة في البخلاء والشجاعة في الجبناء وهذه فضاءل لا يبعثها الا اريحية الشراب ومعاقرة الاحباب عند تغير العقل، فكيف كره انفاق العقل ابو الطيب ولولا ما يخاف من الاثم في الشراب بما يحدثه السكر لوجب غفران ذنبه في جنب محاسنه، ولو قال ابو الطيب:) وانفس ما للفتي ذنبه (لما اعترض كلامه ولا جاز ان ينكر، ولكنه جعل سبب ترك الشراب الخوف من تغير العقل الذي من اجله شربته العقلاء هربا من عدم اللذات واشتعال النفس بالفكر من العواقب والحوادث الممضات فمن بالغ في الرغبة والحرص علي الشراب ابو نواس.
 فقال:
 اسقني حتي تراني ... حسنا عندي القبيح
 والقبيح لا يصير حسنا الا عند التغير بالسكر، وقد قال ابو نواس:
 فما الغبن الا ان تراني صاحيا ... وما الغنم الا ان يتعتعني السكر
 وقال اخر:
 
 لما رايت العيش عيش الجاهل ولم ار المغبون غير العاقل قدمت عيسا من خمور بابل فبت من عقلي علي مراحل وقال البحتري هرب العقلاء من هموم العقل قولا وهو:
 اري العقل بءسي في المعيشة للفتي ... ولا عيش الا ما حباك به الجهل
 ومن طريف معانيه قوله بعد هذا:
 وقد مت امس بها موتة ... وما يشتهي الموت من ذاقه
 كلام لا يصح معناه لانه لا شهوة لمن مات وما راينا من يخبر بمذاق الموت هل اشتهاه او كرهه فليته اعتمد علي قوله:
 فالموت تعرف بالصفات طباعه ... لم تلق خلقا ذاق موتا ايبا
 وبالجملة فما اراد بالموت الا تشبيه السكر به ومن يذوق السكر فهو يشتهيه وليس السكر موتا بل غيبة تمييز وظل الغيبة هي المستلذة المطلوبة من الشراب ولولاها ما شرب لعلل توجب عنه الانقطاع ومنه الامتناع منها والدخول مما يروي بالمروءة والديانة وتنتهك حرمة الصيانة ومن ذلك الخمار الذي له من المضض ما هو لاعظم المرضي فلولا لذة السكر ما صبر علي ذلك منه وفي ذلك اقول صيغة:
 
 الي الله اشكو هوي شادن ... بعيد المنال قريب المزار
 يسء ويعذره حسنه ... لدي عاشقيه بغير اعتذار
 محاسن تغفر ذنب الصدود ... كما غفر السكر ذنب الخمار
 والذي قاله الديك في هذا احسن:
 فتراهم صرعي وقد صعقتهم ... بكءوسها في عدة الاموات
 يا حبذا هم ميتين وحبذا ... ذاك الممات لهم فخير ممات
 موت تنافسه الملوك ويشتري ... بعقاءل تلد ومطرفات
 موت اعز من الحياة عليهم ... والذ في الافواه واللهوات
 ولا بد للمدام اذا ادمنت من حمي الاكباد واحتراق الاجساد ما هو معلوم منها وربما بلغ السكر بالشارب العاقل الي غاية لا ترضي لصغار الغلمان وخساس العبدان ولكن لها ساعة تقل هذه البلايا في جبينها وتحمل علي معاودة شربها وهي الحال التي كرهها ابو الطيب.
 وله بعد هذه الابيات مقاطيع في لعبة، احضرت مجلس بدر بن عمار وقد طرح من شعره شيءا كثيرا لم يرضه لو الحقها به كان اوفق، ونحن نستغني عن ذكر اكثرها لفراغها والذي نذكره ما فيه بعض المعني منها قوله:
 جارية ما لجسمها روح ... بالقلب من حبها تباريح
 والبرد يعم معانيها، وقال بعد هذا:
 في يدها طاقة يشير بها ... في كل طيب من طيبها ريح
 لا اعرف كيف صارت طاقة ريحان لكل طيب من طيبها ريح، ثم قال:
 ساشرب الكاس عن اشارتها ... ودمع عيني في الخدين مسفوح
 ولا معني لذكر الدمع الا طلب القافية.
 وقال في ابيات اولها:
 
 ان الامير ادام الله دولته ... لفاخر كسيت فخرا به مضر
 يقول فيها:
 قامت علي فرد رجل من مهابته ... وليس تعقل ما تاتي وما تذر
 تعجب من غير عجب، قد يكون في البرك اشخاص من اشكال طير وغيره تدور وتتحرك ولا اعلم لها بما فعلته وقد قال مسلم في سفينة:
 اذا ما طفت القي الجرير لراسها ... وملكها عصيانها وهي لا تدري
 وقد اعرب ابو الطيب بقوله في اخري:
 ما نقلت في مشيءة قدما ... ولا اشتكت في دوارها الما
 واتبعه بقوله:
 لم ار شخصا من قبل رءيتها ... يفعل افعالها وما عزما
 فاعدمها التمييز ثم قال:
 فلا تلمها علي تساقطها ... اطربها ان راتك مبتسما
 فخبر في الاولي ان مهابة الامير اقامها علي فرد رجل وذكر انها لا تعقل ان تاتي ولا تذر في اثر ذلك ثم خبر في اخري انها تفعل افعالها بغير عزم ثم قال انها تتواقع طربا برءيته مبتسما فمرة يجعلها قاصدة مميزة لهيبة الامير وسروره ومرة يعدمها التمييز وينفيه عنها في حال واحدة وذلك من محال الكلام ولكن
 
 المذهب الحسن قول بعض الشعراء:
 لو كان حيا قبلهن ظعاينا ... حيا الحطيم وجوههن وزمزم
 وهذا احتياط يشبه احتياط البحتري في قوله:
 ولو ان مشتاقا تكلف غير ما ... في وسعه لسعي اليك المنبر
 فذكر هذا انه لو امكن تحية الحطيم هذه الظعاءن لحيا او سعي هذا المنبر، وابو الطيب جمع بين النفي والاثبات في حال واحدة.
 ويلي هذه ابيات في هذه اللعبة اولها:
 وذات غداءر لا عيب فيها ... سوي ان ليس تصلح للعناق
 وهي مثل ما تقدم في الفراغ وكان فال قاءل ما تقول هذا الشعر كله بديها فلما تواتر هذا منه خجل عليه وامر بدر برفع اللعبة، فقال له ابو الطيب: ما حملك علي ما صنعت قال بدر: اردت نفي الظنة عن اذنك فقال:
 زعمت انك تنفي الظن عن اذني ... وانت اعظم اهل العصر مقدارا
 ثم اتبعه بقوله:
 اني انا الذهب المعروف مخبره ... يزيد في السبك للدينار والدينارا
 
 نعت بالمعروف وجاء بما لا يعرف من الذهب انه يزيد في السبك ضعف وزنه ولو نعته بان قال انا ذهب معروف مخبره يزيد في السبك الضعف لجاز كانه يريد نوعا من الذهب يخالف عادة اجناسه والمعني الصحيح قول البحتري:
 وقد هذبتك الحادثات وانما ... صفا الذهب الابريز قبلك بالسبك
 فخبر بفعل الذهب من السبك معتاد من الصفا وليس بمعتاد زيادة الضعف في السبك.
 ويلي ذلك ابيات اولها:
 برجاء جودك يطرد الفقر ... وبان تعادي ينفد العمر
 قال فيها:
 فخر الزجاج بان شربت به ... وردت علي من عافها الخمر
 ينظر الي قول ابن الرومي:
 تصبو الكءوس الي مراشفه ... وتهش في يده الي الحبس
 وقال المتنبي:
 وسلمت منها وهي تسكرنا ... حتي كانك هابك السكر
 هذا من قول ابن دريد:
 كانما الراح وهو يشربها ... تزيد في عقله اذا شربا
 
 وهذا الكلام ارجح من كلام ابي الطيب لانه خبر عنها بالهيبة له ان يسكره، وابن دريد لم يرض لها بذلك حتي ادعي لها اذا شربها الزيادة في عقله فمبالغته اوضح ومعناه ارجح.
 ويلي ذلك قصيدة اولها:
 لا افتخار الا لمن لا يضام ... مدرك او محارب لا ينام
 اخذه من قول ابن دريد:
 ولا فخر الا فخر من لم يكن ل ... ه امير عليه في الامور تقدم
 كريم حمته نعمة السيف ان يري ... يمن عليه بالصنيعة منعم
 ولكن ابا الطيب جمع اللفظ الطويل في الموجز القليل.
 وقال المتنبي:
 ليس عزما ما مرض المرء فيه ... ليس هما ما عاق عنه الظلام
 نبهه علي هذا المعني الاعشي بقوله:
 الي ملك لا يقطع الليل همه ... خروج تروك للفراش الممهد
 وقال المتنبي:
 واحتمال الاذي ورءية جاني ... ه غذاء تضوي به الاجسام
 ينظر الي قول القاءل:
 ومالي جاه في اللءام ولا يد ... ولكن جاهي في الكرام عريض
 اصح اذا لاقيتهم فكانني ... اذا انا لاقيت اللءام مريض
 
 وقال المتنبي:
 ذل من يغبط الذليل بعيش ... رب عيش اخف منه الحمام
 يشبه قول القاءل:
 اذا لم يكن بد من الموت للفتي ... فالموت قبل الذل خير واكرم
 ولابن دريد:
 وللموت خير من حياة دنية ... تعد لكم ايامها بالمثالب
 وانشد ابو الطيب ابن الوشاء:
 اري الموت خيرا من حياة زهيدة ... اري الذل فيها حين امسي واصبح
 لءن كان باقي عيشنا مثل ما مضي ... فللموت ان لم يدخل النار اروح
 ويقارب هذا المعني قول ابن الرومي:
 ابت لي قبول الضيم نفس ابية ... تبيع بعز الموت ذل حياتها
 وكل هذا يتساوي مبانيه ومعانيه والسابق اولي به.
 وقال المتنبي:
 كل حلم اتي بغير اقتدار ... حجة لاجء اليها اللءام
 معني هذا البيت ان الحلم عند القدرة، سبقه اليه سلم الخاسر في قوله:
 واحلم الناس عند مقدرة ... وانما الحلم حين يقتدر
 
 ومثله قول الاخر:
 وما الحلم الا العفو من بعد قدرة ... علي ان يمر في الامور وان يخلي
 وقال ابن المعتز:
 والحلم يذهب باطلا ... الا لذي سطوات
 وابو الطيب قد اتي بمعني هذه الابيات وزادنا ان ادعاء الحلم من غير قدرة من حجج اللءام فزاد في كلامه ما هو من تمامه فاستحقه.
 وقال المتنبي:
 من يهن يسهل الهوان عليه ... ما لجرح بميت ايلام
 يشبه قول ابن الرومي:
 قد عودوا مس الهوا ... ن فكلهم بهيج بمسه
 وكان عجزه ينظر الي قول البحتري:
 اقول ازيد من سقم فءادي ... وهل يزداد من قتل قتيل؟
 وقال المتنبي:
 واقفا تحت اخمصي قدر نفسي ... واقفا تحت اخمصي الانام
 
 الم بمعني كثير في قوله:
 وطءت علي اعناق ضمرة كلها ... باخمص رجلي واتخذتهم نعلا
 واراد الخروج بلفظ مليح الي ما اراد من المديح فقال:
 دون ان يشرق الحجاز ونجد ... والعراقان بالقنا والشام
 شرق الجو بالغبار اذا سا ... ر علي بن احمد القمقام
 هذا يشبه خروج ابي تمام بينا هو في وصف الربيع اذ خرج الي المديح البعيد فقال:
 خلق اظل من الربيع كانه ... هدي الامام وهديه المتيسر
 في الارض من عدل الامام وجوده ... ومن الربيع الغض برج تزهر
 ومثل هذا الخروج من القدماء قليل ومن المحدثين كثير.
 وقال المتنبي:
 
 لو حمي سيدا من الموت حام ... لحماك الاجلال والاعظام
 يساويه قول ابن دريد:
 فاقسم لو هاب الردي واجله ... فلم ينله لا ريد عنك يهينا
 ومثله قول يزيد بن محمد المهلبي:
 لو خلد الله مخلوقا ليخدمه ... لكان ربك في الدنيا مخلده
 وقال ابو عيينة:
 ولو كان يخلد اهل الندي ... واهل المعالي اذا خلدوا
 وقال المتنبي:
 وعوار لوامع دينها ال ... حل ولكن زيها الاحرام
 فشبههم ابو تمام بالمحرمين لعزتهم، واجتمعت لابي الطيب مطابقة في الحل والاحرام يرجح بها كلامه.
 وقال المتنبي:
 كتبت في صحاءف المجد بسم ... ثم قيس وبعد قيس السلام
 
 فجمع بين اجازة الصرف وتركه في قيس وجاء ببيت وقد الم فيه بقول علي بن محمد الحماني:
 ايام ذكرك في دوا ... وين الصبا صدر الصحاءف
 ولكن الحماني ذكر ان ذكره في صدر دواوين الصبا التي يجوز ان يكون معها غيرها وابو الطيب ذكر ان اول صحاءف المجد بسم ثم قيس القبيلة ثم السلام فشغل الصحيفة بما لا يختلط به غيره ولا تستغني عنه فكلامه ارجح وهو اولي بما اخذ.
 وقال المتنبي:
 ليلها صبحها من النار، والاص ... باح ليل من الدخان تمام
 هذا ماخوذ من قول ابي تمام:
 غادرت فيها بهيم الليل وهو ضحي ... يشله وسطها صبح من اللهب
 ضوء من النار والظلماء عاكفة ... وظلمة من دخان في ضحي شحب
 فالشمس طالعة من ذا وقد وجبت ... والشمس واجبة من ذا ولم تجب
 فلا يظن ظان ان ابا الطيب اوجز فاستحق ولا ان ابا تمام اطال فقصر بل
 
 اتي بمعان جميعها محتاج اليه لا يستولي بيت ابي الطيب عليه وقد قيل ما البلاغة؟ قيل: سد الكلام معانيه وان قصر حسن التاليف وان طال فابو تمام احق بقوله.
 وقال المتنبي:
 همم بلغتكم رتبات ... قصرت عن بلوغها الاوهام
 يساويه قول ابن الرومي:
 يقصر عن ادراك تجديده ... عيون اوهام الضماءر
 وقال المتنبي:
 وقلوب موطنات علي الرو ... ع كان اقتحامها استسلام
 ينظر الي قول ابي تمام:
 يستعذبون مناياهم كانهم ... لا يياسون من الدنيا اذا قتلوا
 وقال المتنبي:
 قاءدوا كل شطبة وحصان ... قد براها الاسراج والالجام
 وقد اشار له الي هذا المعني ابو تمام بقوله:
 بسواهم لحق الاياطل شرب ... تعليقها الاسراج والالجام
 
 وقال المتنبي:
 يتعثرون بالرءوس كما مر ... بتاءات نطقه التمتام
 فتعثر الخيل بالرءوس تعثر جسم بجسم وتعثر التمتام في النطق استعارة ولم يكن يجب ان يشبه الحقيقة بالاستعارة.
 وقال المتنبي:
 طال غشيانك الكراءه حتي ... قال فيك الذي اقول الحسام
 يساوي قول الحصني:
 يثني عليك اذا النفوس تطايرت ... حد المهند والسنان اللهذم
 وقال المتنبي:
 وكفتك الصفاءح الناس حتي ... قد كفتك الصفاءح الاقلام
 يقرب من قول ابن الرومي:
 تلقي من النبل احيانا مكاءده ... وربما خلفت اقلامه الاسلا
 وقال المتنبي:
 قد لعمري اقصرت عنك وللوف ... د ازدحام وللعطايا ازدحام
 نبهه علي المعني ابن الرومي بقوله:
 كذلك ما يزال له عطايا ... لهن علي مءمله ازدحام
 
 فذكر ازدحام العطايا ولم يذكر ازدحام الوفود عليه فجاء بذلك ابو الطيب فزاد في كلامه ما هو من تمامه.
 وقال المتنبي:
 خفت ان صرت في يمينك ان تا ... خذني في هباتك الاقوام
 في هذا معني ظريف خاف ان تاخذه الاقوام في هباته وليس مما يملكه الممدوح فتاخذه العفاة في هباته كما تءخذ المماليك في بعض الهبات واذا كان قد خاف مثل هذا فهو احد الاقوام فلم لا يرج ان يهب له جميع الاقوام فيكون له مثل ما عليه ويستدل بذلك علي ان منزلته عند الممدوح فوق جميع عفاته .
 وقال المتنبي:
 ومن الرشد لم ازرك علي القر ... ب علي البعد يعرف الالمام
 ينظر الي قول القاءل:
 نزوركم لا نءاخذكم بجفوتكم ... ان المحب اذا لم يستزر زارا
 يقرب الشوق دارا وهي بارحة ... من عالج الشوق لم يستبعد الدارا
 وهذا شرح اوضح وكلام ارجح.
 وقال المتنبي:
 هابك الليل والنهار، فلو تن ... هاهما لم تجربك الايام
 الليل والنهار هي حركات الفلك ولا بد للموجودات من كونهن منهما فلو نهي الليل والنهار فلم يجريا ففي اي شء كان يكون وذكر الليل
 
 والنهار ثم قال:) تجربك الايام (والاحسن ان يقول: الايام والليالي لكنه اكتفي بعلم المخاطب لانه لا بد ان يكون مع اليوم ليلة.
 وقال المتنبي:
 لم لا تحذر العواقب في غي ... ر الدنايا او ما عليك حرام
 معناه في غير الدنايا او ما هو عليك حرام، وهو ينظر الي قول القاءل:
 كان بهم عيبا يخافون وصمه ... وما عيبهم الا اتقاء المعاير
 وقال المتنبي:
 كم حبيب لا عذر للءم فيه ... لك فيه من التقي لوام
 رفعت قدرك النزاهة عنه ... وثنت قلبك المساعي الجسام
 اخبر في البيت الاول ان التقي بلءمه في الحبيب الذي لا يلام في مثله ثم اتبع ذلك) خبران (النزاهة رفعت عنه قدره والنزاهة غير التقية وجعل الثاني لقلبه عنه المساعي الجسام وثني غير التقية ايضا وليس يثني قلوب العشاق عن العشاق مساع تكون لهم جساما والذي قسم فاوضح الاقسام وعدل بين موازين الكلام ابن الرومي في قوله:
 ينهاه عن ماثم تقي ورع ... فيه، وعن مدنس تقي انف
 فلم يدع ذكر الورع وضده من الاثم والانف وضده من المدنس ولم يخلط في اقسامه ولا خالف بين كلامه فهو اولي بما سبق اليه.
 وقال المتنبي:
 
 ان بعضا من القريض هذاء ... ليس شيءا وبعضه احكام
 منه ما يجلب البراعة والفض ... ل منه ما يجلب البرسام
 هذا يشبه قول القاءل:
 وبعض بيوت الشعر حكم وبعضها ... جلالفة في ظلمه الليل خاطبه
 وقال ابو العتاهية:
 ولكن قول الشعر ما لم يكن هدي ... ونورا وحكما كان عيا وظلمه 
 وقال: البرسام وليس للعرب الا البلسام، وقد قال بشار:
 ابا احمد طول انتظاري يليه ... ووعدك داء مثل داء المبلسم
 فعجل بباس او بتعجل حاجة ... كفي ببيان من فصيح واعجم
 ولانك كالعذراء يوم نكاحها ... اذا استءذيت في نفسها لم تكلم
 وقال ابو العباس احمد بن يحيي تعلب يقال: تبلسم الرجل ولا تعرفه العرب بالزاء.
 وبعدها ابيات اولها:
 لا تنكرن رحيلي عنك في عجل ... فانني لرحيلي غير مختار
 يقول فيها:
 وربما فارق الانسان مهجته ... يوم الوغي غير قال خشية العار
 
 ينظر الي قول ابن الرومي:
 ابت لي قبول الضيم نفس ابية ... تبيع بعز الموت ذل حياتها
 وبعدها قصيدة اولها:
 عذيري من عذاري من امور ... سكن جوانحي بدل الخدور
 معني البيت من عذيري من انكار خطوب سكن جوانحي بدل خدورهن علي وجه الاستعارة لما جعلها انكارا جعل لها خدورا.
 وقال المتنبي:
 ومبتسمات هيجاوات عصر ... عن الاسياف ليس عن الثغور
 معني الكلام وحروب تبسم هيجاواتها عن الاسياف ليس عن الثغور وهي الفاظ هاءلة المسموع قليلة المنفوع كانها ثياب خلقان لها روعة وليس لها مقش طاءل.
 وقال المتنبي:
 ركبت مشمرا قدمي اليها ... وكل عذافر قلق الضفور
 مشية في الحرب علي قدمه او ركوب الابل احسن منه ركوب الخيل، فاما قول الحطيءة:
 اما تباشرك الهمو ... م فانها داء مخامر
 ولقد تقضبيها الصري ... مة عنك والقلق العذافر
 
 فذلك جيد لان الاسفار وركوب الابل والعزيمة علي الصبر الي المسافات الطوال ربما اورد من الفواءد ما يزيل الهموم.
 وقال المتنبي:
 اعرض للرماح الصم نحري ... وانصب حر وجهي للهجير
 صدر البيت من قول القتالي:
 نعرض للطعان اذا التقينا ... وجوها لا تعرض للسباب
 فجاء بالمعني وزاد في كلامه ما هو من تمامه وجمع بين الفتوة والمروءة وعجز البيت من قول المثقب:
 فقلت لبعضهن وشد رحلي ... لها جرة نصبت لها جبيني
 ولكن ابا الطيب قد جمع الطويل في الموجز القليل وللقتالي زيادة عليه.
 وقال المتنبي:
 عدوي كل شء فيك حتي ... لخلت الاكم موغرة الصدور
 فسره بعض اهل العربية فقال معناه ان الاكم تنبو به فلا يطمءن فيها وكل ذلك لعداوته وذكر ان فيه معني اخر انها موغرة الصدور لحرارتها وهذا تفسير مظلم لا يحصل له معني يفهم والذي اري ان مقصد ابي الطيب انه راي في عدوه كل شء من البشر قد اجمع حتي اوهمه ذلك ان الاكم موغرة الصدور من شرها واحتراقها بنار الحسد والحقد وما شاكل ذلك مما يجر الصدور فضلا عن الناس.
 وقال المتنبي:
 
 ولكني حسدت علي حياتي ... وما خير الحياة بلا سرور
 يقرب من قول القاءل:
 غير ماسوف علي زمن ... ينقضي بالهم والحزن
 يتلوها ابيات هجو في الذهبي:
 لما نسبت فكنت ابنا لغير اب ... ثم اختبرت فلم ترجع الي ادب
 لا يكون ابن بغير اب اما من رشده واما من زنيه الا ما كان من شان ادم والمسيح عليهما السلام وكانه قد الم بقول القاءل:
 لا خير في صاعد فتقصده ... والخير ياتيك من يدي عمر
 ليس له ما خال اسمه نسب ... كانه ادم ابو البشر
 وقال المتنبي:
 سميت بالذهبي اليوم تسمية ... مشتقة من ذهاب العقل لا الذهب
 وذهاب العقل لا ينسب اليه ذهبي بل ذهابي وما احسن الاشتقاق وهو قليل المحاسن وكان ينبغي اذا اتي به ان يكون لفظه فاءقا ومعناه فيه راءقا.
 وقال المتنبي:
 ملقب بك ما لقبت ويك به ... يا ايها اللقب الملقي علي اللقب
 جعل الذهبي مرة تسمية ومرة تلقيبا واستراح الي ويك استراحة ولو اسقط هذه
 
 الابيات لاراحنا من الشغل بمعني غير عجيب ولفظ غير مصيب.
 ويتلوها قصيدة اولها:
 افاضل الناس اغراض لذا الزمن ... يخلو من الهم اخلاهم من الفطن
 هذا من قول عبيد الله بن عبد الله بن طاهر:
 اتنكر مني الهم والهم ما له ... من الارض ماوي غير قلب المميز
 وقال اخر:
 من كان ذا غفلة وجهل ... كان خليا من الهموم
 وقد اختصر ابو الطيب اللفظ الطويل في الموجز القليل وقال البحتري:
 عقلت فودعت التصابي وانما ... تصرم لهو المرء ان يكمل العقل
 اري العقل بءسي في المعيشة للفتي ... ولا عيش الا ما حباك به الجهل
 وقال المتنبي:
 وانما نحن في جبل سواسية ... شر علي الحر من سقم علي بدن
 ينظر الي قول بشار:
 وصاحب كالدمل الممد ... حملته في رقعة من جلدي
 وقال المتنبي:
 حولي بكل مكان منهم خلق ... تخطي اذا جءت في استفهامها بمن
 معناه: ان من يعقل يستفهم عنه بمن وما لا يعقل يستفهم عنه بما فجعل هءلاء مما لا يعقل وجري علي رسمه في ترك الهمز في) تخطي (ومعناه موجود في قول ابي تمام:
 لا يدهمنك من دهماءهم عدد ... فان جلهم بل كلهم بقر
 وهذا كلام واضح ومقصد راجح وابو تمام اولي به.
 وقال المتنبي:
 فقر الجهول بلا عقل الي ادب ... فقر الحمار بلا راس الي رسن
 ) فقر الحمار بلا راس الي رسن (فقد الفرس والبغل من عدمهما راسيهما لا فقدهما الي رسن فكيف خصص الحمار الا ان يكون قصر ان الجهول يشبه الحمار ورفع الفرس والبغل عن منزلة الحمار والمفهوم قول صالح:
 وقد ينفع التاديب من كان عاقلا ... فان لم يكن عقل فلن ينفع الادب
 وقال المتنبي:
 خراب بادية، غرثي بطونهم ... مكن الضباب لهم زاد بلا ثمن
 مكن الضباب: بيضها قال ابو الهندي:
 ومكن الضباب طعام العريب ... ولا تشتهيه نفوس العجم
 والخراب جمع خارب وهو اللص والخارب وغيره يشتركان في الطعام من العرب.
 وقال المتنبي:
 كم مخلص وعلا في خوض مهلكة ... وقتلة قرنت بالذم في الجبن
 هذا يساوي بيتا تمثل به معاوية وهو:
 فقد تدرك الحادثات الجبان ... ويسلم منها الشجاع البطل
 وقال المتنبي:
 القي الكرام الالي بادوا مكارمهم ... علي الخصيبي عند الفرض والسنن
 لو قال: بادوا محاسنهم علي الخصيبي او القي الزهاد والفقهاء تورعهم صح المعني فاما المكارم فكان يجب ان يقول بعدها الجود والمنن لتحسن مبانيه وتتناسب معانيه.
 وقال المتنبي:
 القاءل الصدق فيه ما يضر به ... والواحد الحالتين: السر والعلن
 يشبه قول القاءل:
 فسري كاعلاني وتلك خليقتي ... وظلمة ليلي مثل ضوء نهاريا
 وقال المتنبي:
 افعاله نسب لو لم يقل معها ... جدي الخصيب عرفنا العرق بالغصن
 اما قوله: افعاله نسب فمن قول البحتري:
 ولست اعتد للفتي نسبا ... ما لم يكن في فعاله نسبه
 وعجزه من قول ابن الرومي:
 كداب علي في المواطن جده ... ابي حسن، والغصن من حيث يخرج
 وقال غيره: والابن ينشا علي ما كان والده ... ان الاصول عليها ينبت الشجر
 ولكنه جمع الطويل في الموجز القليل.
 وقال المتنبي:
 العارض الهتن ابن العارض الهتن اب ... ن العارض الهتن ابن العارض الهتن
 ولولا انتهاء القافية لمضي في العرض الهتن الي ادم عليه السلام وبانتهاء البيت اعلمنا ان نهاية عدد اباءه المستحقين للمدح ثلاثة ثم يقف هذا الامر، واحسن من هذا قول البحتري:
 الفاعلون اذا لذنا بجودهم ... ما يفعل الغيث في شءبويه الهتن
 فجاء بالمعني عاما بغير عدد مردود ولا لفظ مستبرد فهو ارجح كلاما واحسن نظاما وهو احق بما قال، وما اشبه تردد بيت ابي الطيب ببيت قاله امرء القيس:
 الا انني بال جمل بال ... يقود بنا بال ويتبعنا بال
 فان جعله قدوة في التردد فقد اقتدي برءيس الشعراء وقد قال الشافعي في اهل مصر: ما رايت قوما اتخذوا جهل رجل علما غير اهل مصر فانهم سالوا مالكا عن مساءل قال لهم ما اعلمها فهم لا يقبلونها ممن علمها لان مالكا قال: لا اعلمها. وقال المتنبي:
 الخاطرين علي اعداءهم ابدا ... من المحامد في اوقي من الجنن
 هذا من قول ابن الرومي:
 متلاف اموال، ضاعة كفه ... تفريق كل مءثل مجموع
 ما زال يبذلها ويعلم انها ... لمقاتل الاعراض خير دروع
 ومن قوله ايضا:
 ذاك الذي لا يقي مالا بصفحته ... بل يجعل المال دون الدم كالجنن
 وهو من قسم المساواة.
 وقال المتنبي:
 لم نعتقد بك من مزن سوي لثق ... ولا من البحر غير الريح والسفن
 ولا من الليث الا قبح منظره ... ومن سواة سوي ما ليس بالحسن
 اللثق: من مفاتح المزن وليس السفن من مفاتح البحر وكان ينبغي ان يقول:) ولا من البحر غير الجور والغرق (فياتي بمفاتح البحر كما اتي بمفاتح المزن والليث ليعتدل الكلام وتستقيم الاقسام كما عدلها ابن الجهم بقوله:
 اذا نحن شبهناك بالبدر طالعا ... بخسناك حظا انت ابهي واجمل
 ونظلم ان قسنا بك الليث مرة ... لانك احمي للذمار وابسل
 ولست ببحر انت اعذب موردا ... وانفع للراجي نداك واشمل
 اقسامه راجحة ومعانيه واضحة فهو احق بقوله ومما يسال عنه قوله:) ومن سواه سوي ما ليس بالحسن (ما معناه والذي وهب له انا لم نفتقد بك من المزن والبحر والليث الا ما يعاب به ومن سواه يريد لم يفتقد مما سواه شيءا حسنا من جميع الاشياء سوي ما ليس بالحسن فانه لا يشبهك كانه يقول قد شبه من كل شء سوي ما كان غير حسن.
 وقال المتنبي:
 اخلت مواهبك الاسواق من صنع ... اغني نداك عن الاعمال والمهن
 يقرب من قول العكوك:
 ومعشر رفعت دنياك اعينهم ... فوق العيون وكانوا بذلة المهن
 وهو يساويه او يقاربه.
 وقال المتنبي:
 ذا جود من ليس من دهر علي ثقة ... وزهد من ليس في دنياه في وطن
 صدره من قول ابي نءاس:
 فتي يشتري حسن الثناء بماله ... ويعلم ان الداءرات تدور
 وباقيه ينظر الي قول ابي نءاس ايضا:
 امام يخاف الله حتي كانما ... يءمل رءياه صباح مساء
 لكنه قد جاء باللفظ الطويل في الموجز القليل.
 ويليها قصيدة اولها:
 الا لا اري الاحداث حمدا ولا ذما ... فما بطشها جميلا ولا كفها حلما
 يقرب من قول ابن المعتز:
 الدهر فيه مساءة ومسرة ... فجزاء دهرك ان يدوم ويحمدا
 وقال المتنبي:
 الي مثل ما كان الفتي مرجع الفتي ... يعود كما ابدي ويكدي كما ارمي
 ينظر الي قول ابن الرومي:
 يود الفتي طول تعميره ... ولا متناهي الا قصير
 ما كان بدء الفتي كذ ... اك اذا كان ايضا يصير
 وقال المتنبي:
 منافعها ما ضر في نفع غيرها ... تغذي وتروي ان تجوع وان تظما
 ينظر الي قول ابن ابي فنن:
 فيما ينعم عيشهم ... وليستريحوا في عناءه
 وقال المتنبي:
 عرفت الليالي قبل ما صنعت بنا ... فلما دهتنا لم تزدني بها علما
 
 هذا من قول القاءل:
 تمثل ذو الحزم في نفسه ... مصاءبه قبل ان تنزلا 
 فان نزلت بغتة لم ترعه ... لما كان في نفسه مثلا
 فالمعني المعني بعينه، ولكنه قد جاء باللفظ الطويل في الموجز القليل.
 وقال المتنبي:
 تعجب من خطي ولفظي كانها ... تري بحروف السطر اغربة عصما
 نبهه علي هذا المعني قول ابن الرومي:
 غضب اسح من الغمام الاسحم ... ورضا اعز من الغراب الاعصم
 وقال المتنبي:
 ولم يسلها الا المنايا، وانما ... اشد من السقم الذي اذهب السقما
 ينظر الي قول ابي تمام:
 اقول وقد قالوا استراحت بموتها ... من الكرب روح الموت شر من الكرب
 وهو يدخل في قسم المساواة.
 وقال المتنبي:
 
 وكنت قبيل الموت استعظم النوي ... فقد صارت الصغري التي كانت العظمي
 هذا من قول البحتري:
 شكونا الصدود قوافي الفراق ... فانسي الجوانح وقع الصدود
 وقال المعوج:
 شكوت صدودها فنات فمن لي ... برجعتها وارضي بالصدود
 وهذا توليد معني من معني لفظهما مفترق ومعناهما متفق فالسابق اولي به.
 وقال المتنبي:
 هبيني اخذت الثار فيك من العدي ... فكيف باخذ الثار فيك من الحمي
 هذا يقرب من قول القاءل:
 اخلاي لو غير الحمام اصابكم ... عتبت ولكن ما علي الموت معتب
 وهذا ايضا من توليد كلام من كلام لفظهما مفترق ومعناهما متفق.
 وقال المتنبي:
 ولو لم تكوني بنت اكرم والد ... لكان اباك الضخم كونك لي اما
 هذا من قول مسلم في ابنه:
 
 افخر بني بان جدك واءل ... واباك مصقلة الابي الفاضل
 فكفاك بي فخرا ومجري غاية ... في كل سابقة عليه تماطل
 وقد اختصر الطويل في الموجز القليل فصار احق بالبيت من مسلم، وقال المتنبي في السيف:
 وجاعله يوم اللقاء تحيتي ... والا فلست السيد البطل القدما
 هذا من قول عصابة:
 انعم صباحا بالسيوف وبالقنا ... ان السيوف تحية الفرسان
 وقد بين غرضه بيانا اشفي ولا زيادة في بيت لابي الطيب علي قوله فهو احق بما سبق اليه.
 وقال المتنبي:
 واني لمن قوم كان نفوسهم ... بها انف ان تسكن العظم واللحما
 ينظر الي قول ابي تمام:
 الفوا المنايا فالقتيل لديهم ... من لم تجل العيش وهو قتيل
 
 وقال المتنبي:
 فلا عبرت بي ساعة لا تعزني ... ولا صحبتني مهجة تقبل الظلما
 يشبه قول ابن المعتز:
 لا صاحبتني يد لم تعن الف يد ... ولم ترد القنا حمد الخياشيم
 كمل الجزء الاول بحمد الله ومنه.
 
 من الجزء الثاني قصيدة اولها.
 لك يا منازل في الفءاد منازل منها:
 وانا الذي اجتلب المنية طرفه ... فمن المطالب والقتيل القاتل
 قال دعبل:
 لا تاخذا بظلامتي احدا ... قلبي وطرفي في دمي اشتركا
 وقال ابن المعتز:
 عيني اشاطت بدمي في الهوي ... فابكو قتيلا بعضه قاتله
 وقال المتنبي:
 الراميات لنا وهن نوافر ... والخاتلات لنا وهن غوافل
 
 ينظر الي قول النابغة:
 في اثر غتنية رمتك بسهمها ... فاصاب قلبك غير ان لم تقصد
 فخبر انها اصابت قلبه غير ان لم يقصد فهو بمنزلة قوله:) الراميات لنا وهن نوافر (وفيه زيادة.
 وقال المتنبي:
 كم وقفة سجرتك شوقا بعدما ... غري الرقيب بنا ولج العاذل
 اخذ لفظ البحتري:
 لعليلة الالفاظ ناعمة الصبي ... اغري الوشاة بها ولج العذل
 وقال المتنبي:
 انعم ولذ فللامور اواخر ... ابدا اذا كانت لهن اواءل
 هذا من قول القاءل:
 خذوا ما صفا من عيشنا قبل موته ... فكل وان طال المدي يتصرم
 وقال المتنبي:
 للشمس فيه وللرياح وللسحا ... ب وللبحار وللاسود شماءل
 كان ينبغي ان يتبع شماءلا محمودة لان هذه المذكورات محاسن ومقابح
 
 منها ان للشمس الاشراق والاحراق، وللريح النسيم والسموم، وفي البحر الظفر بالرغاءب والهجوم علي المعاطب وللسحاب المطر وفيه الجهام القليل النفع والاسود الحياء والفخة وقد اتي بمثل هذا وتحرز مما اهمله هاهنا فقال في غيره:
 لم نفتقد بك من مزن سوي لثق ... ولا من البحر غير الريح والسفن
 ولا من الليث الا قبح منظره ... ومن سواه سوي ما ليس بالحسن
 وقال المتنبي:
 لو لم يهب لجب الوفود حواله ... لسوي اليه قطا الفلاة الناهل
 ما في سري قطا الفلاة الناهل معني طاءل فان كان انما علي كرمه بكثرة الوفود اليه فالطير ينفر من كثرة ضجيج الوفود وكيف خص ذلك القطا ونعتها بالناهل وما الفرق بين القطا العطشان والريان في هذا الا ان يكون اعتمد علي قوله:
 ولديه ملعقيان والادب المفا ... د وملحياة وملممات مناهل
 وهذه مناهل لا يقصدها القطا الناهل لان هذه عبارة ليست من جنس الماء الذي يشربه القطا ويرده.
 وقال المتنبي:
 يدري بما بك قبل تظهره له ... من ذهنه ويجيب قبل تساءل
 ليس يبلغ جودة الذهن الي العلم بالشء قبل الاخبار به ولا الاجابة قبل
 
 السءال عنه بل هذا من علم الغيب يصلح ان يسقط من بيته ذكر الذهن ويمدح به نبي يخبر بالغيب عن ربه، فاما قول ابي نءاس:
 واني لطرف العين بالعين زاجر ... فقد كدت لا يخفي علي ضمير
 فقد تحرز فذكر انه زاجر فسلم من ادعاء علم الغيب وقد علمه بكذب وهو يصيب به ويخطء فهو اصح وارجح واولي بمعناه.
 وقال المتنبي:
 كلماته قضب وهن فواصل ... كل الضراءب تحتهن مفاصل
 قال البحتري في سيف:
 واذا اصاب فكل شء مفصل ... واذا اصيب فما له من مفصل
 وقال المتنبي:
 علامة العلماء واللج الذي ... لا ينتهي ولكل لج ساحل
 قال البحتري:
 ومن ير جدوي) يوسف بن محمد ( ... ير البحر لم يجمع نواحيه ساحل
 قال ابو الطيب العلم وهذان ارادا الجود وهو مما احتذي عليه وان فارق ما قصد به اليه.
 وقال المتنبي:
 
 لو طاب مولد كل حي مثله ... ولد النساء وما لهن قوابل
 ولا اعرف لطيب المولد سببا يغني النساء عن القوابل الا ان يكون طيب المولد يوسع مخرج الاجنة فيصح مقصده.
 وقال المتنبي:
 لو بان بالكرم الجنين بيانه ... لدرت به ذكر ام انثي الحامل
 كانه يخص بالكرم الجنين الذكر ام الانثي والكرم لا يتبين الا بعد الولادة وحصول التمييز وكيف بان هذا الممدوح في بطن امه بالكرم. هذا من المبالغة المستحيلة التي عيبت علي من تقدمه منهم ابو نءاس في قوله:
 واخفت اهل الشرك حتي انه ... ليخافك النطف التي لم تخلق
 وقيل من كان نطفة لم يخلق بعد فكيف يصح منه خوف فاذا لم يصح الخوف منهم من النطفة لعدم التمييز فالجنين) كذلك (: وقال المتنبي:
 ما تجسر الفصحاء تنشدها هنا ... بيتا ولكنني الهزبر الباسل
 ترتيب هذا البيت غير صحيح لان هنا كان يجب ان يكون لا يصلح الشجعان تبرزها هنا لوغي ولكني الهزبر الباسل او يقول: ما تجسر الفصحاء تنشدها هنا بيتا ولكني الفصيح الفاضل ليعدل بين الاقسام ويوازن بين الكلامين.
 وقال المتنبي:
 
 واذا اتتك مذمتي من ناقص ... فهي الشهادة لي باني الفاضل
 ينظر الي قول مروان:
 ما ضرني حسد اللءام ولم يزل ... ذو الفضل يحسده ذوو التقصير
 وقال ابو تمام:
 لقد اسف الاعداء مجد ابن يوسف ... وذو النقص في الدنيا بذي الفضل مولع
 وقال ابن المعتز:
 ما عابني الا الحسو ... د وتلك من احدي المناقب
 وهذا من توليد كلام من كلام معناهما متفق ولفظهما مفترق.
 ويليها قصيدة اولها:
 سرب محاسنه حرمت ذواتها ... داني الصفات بعيد موصوفاتها
 السرب: القطيع من الظباء والبقر والطير والشاء وذوات محاسنه واول هذه القصيدة لحن عند سيبويه وجميع البصريين لانهم لا يجيزون اضافة) ذو (واخواتها الي المضمر لانهم لا يجيزون: ضربت ذاه يريدون صواحبه فاما معناه فمن قول ابراهيم بن العباس:
 
 يا بعيد الدار موصو ... لا بقلبي ولساني
 ربما ابعدك ال ... هر فنادتك الاماني
 وقال المتنبي:
 اوفي فكنت اذا رميت بمقلتي ... بشرا رايت ارق من عبراتها
 الهاء عاءدة علي المقلة اخذه من الديك في قوله:
 انا اوفي من المكاره من ... دمعي عليه ارق من خديه
 ما ان زاد علي ان عكس المعني شبه بشراتهن بعبراته وشبه الديك عبرته بخديه فالمعني متساو والسابق اولي به.
 وقال المتنبي:
 فكانها شجر بدت لكنها ... شجر جنيت المر من ثمراتها
 نبهه علي هذا المعني واشار اليه ابو نءاس بقوله:
 لا اذود الطير عن شجر ... قد بلوت المر من ثمره
 قال الحصني:
 تخيروا شجرات غير زاكية ... لقد جني ثمر المكروه جانيها
 هذه معان مستحسنات في معان مختلفات، اما ابو الطيب فانه شبه الظعن بالشجر ولكنه شجر حتي الموت من ثمراتها وابو نءاس يتذكر صنيع احبابه
 
 فلا يعارض البين فيهم لما جني عليه من مر ثمره واستعار الطير واسم الشجر لما احتاج اليه من ذكر الثمر والحصني يذكر اصطفاهم ناسا غير اطاليب فقد جني ثمر المكروه جاني ثمرهم فالمقاصد وان اختلفت فالمعاني والاستعارات فقد اتفقت والاول احق بما فتح.
 وقال المتنبي:
 اني علي شغفي بما في خمرها ... لاعف عما في سراويلاتها
 هذا مما اورده ابو العباس النامي المصيصي في عيوبه فان كان اشتهي لفظ السراويلات فلا علة لذلك الا انها تضم ما تضمه مما يقصد فيه الي مقصد ردء ولا فرق بين هذا وبين قول ابي نءاس:
 وجهي اذا اقبلت يشفع لي ... وبلاء قلبك حسن ما خلفي
 وليس يعيب المحبوب ان يجنب منه الفاسق ما خلفه ويمتنع او قدامه وقد شرط الرجل العفاف ولم يزل الشعراء يستجيزون النظر الي الحسن ويعفون عن غير ذلك كما قال مسلم:
 اخذت لطرف العين منها تصيبه ... واخلفت من كفي مكان المخلخل
 وقال ابن ابي زرعة:
 اذا ما خلت مني تناولت كفها ... وقبلت وسط البحر واسطة العقد
 اخذت التي فيها العقاب لاخذ ... ولم ارد الاخري بهزل ولا جد
 
 وقال المتنبي:
 وتري المروة والفتوة والاب ... وة في كل مليحة ضراتها
 هن الثلاث المانعاتي لذتي ... في خلوتي الا الخوف من تبعاتها
 هذا شعر يدل علي قلة ورع واحسن تخلصا منه قول القاءل:
 رموني واياها بشنعاتهم بها ... احق اذال الله منهم وعجلا
 يا من تركناه ورب محمد ... عيانا فاما عفة وتجملا
 وقسم الترك علي العفة والجميل الذي معناه مروءة ولم يستخف بالتبعات واحسن تخلصا منه ابن الرومي حيث يقول:
 ينهاه عن ماثم تقي ورع ... فيه، وعن مدنس تقي انف
 فجعل تركه للماثم ورعا وللمدنس انفا وهذا كلام نبيل وتقسيم جليل وقد وافقه ابراهيم بن المهدي بقوله:
 استحييا الا تعفا واعلما ... ان ليس ما اخفيتماه بخاف
 يا رب مجتنب لما فارقتما ... متنزه عنه بغير عفاف
 وقول ابراهيم اقل قبحا لانه قد يجوز ان يدفع المرء الماثم تنزها لا العفاف ويكون مع عدم العفاف خاءفا من تبعاتها وابو الطيب قد استعمل شكا منه خوف التبعات ونسال الله ان يقينا فيه القول والعمل.
 وقال المتنبي:
 ومقانب بمقانب غادرتها ... اقوات وحش كن من اقواتها
 المالوف ان يقتات الناس من الوحش الظباء والحمير والبقر والارانب والثعالب وهذه الاجناس كلها لا تاكل القتلي وانما تاكلهم السباع والنمور والذءاب وليس هذه من الاقوات فان اكل منها شء فجوع مفرط قد فسد معناه علي هذا.
 
 وقال المتنبي:
 ان الكرام بلا كرام منهم ... مثل القلوب بلا سويداواتها
 قال الحصني:
 حللت من القلوب وانت اهل ... لذاك محل حبات القلوب
 فالنفي والاثبات هاهنا متساو.
 وقال المتنبي:
 تلك النفوس الغالبات علي العلا ... والمجد يغلبها علي شهواتها
 يريد انها تغلب علي العلا بتركها شهواتها من المال واللذات وهو ينظر الي قول ابي تمام
 الي سالب الجبار بيضة ملكه ... وامله غاد عليه فسالبه
 فسلبه بيضة ملك الجبار وسلب الامل له ما حازه من جنس غلبه الممدوحين علي العلا وغلبة المجد لهم علي شهواتهم.
 وقال المتنبي:
 تكبو وراءك يا بن احمد فرح ... ليست قواءمهن من الاتها
 الهاء من الاتها: عاءدة علي) وراءك (لانها مءنثة معناه هذه القرح تكبو وراءك اذا تبعتك ولا تحملها قواءمها لصعوبة مسالكك.
 وقال المتنبي:
 لا خلق اسمح منك الا عارف ... بك راء نفسك لم يقل لك هاتها
 هذا تطويل يتسلق علي معان واضحة فمن ذلك قول القاءل:
 ولو لم يكن في كفه غير نفسه ... لجاد بها فليتق الله ساءله
 فهذا وان كان من المبالغة المستحيلة فهو اسوغ مما قبله لانه قال: لو جاز
 
 ان يكون نفسه في كفه لجاد بها كعادته في الجود.
 وقال المتنبي:
 غلت الذي حسب العثور باية ... ترتيلك السورات من اياتها
 ان كان اراد ان يحسب العشور بترتيله فليس الترتيل صورة بنيت في اللفظ ولا الخط وان كان اراد بقوله من اياتها اي من معجزاتها لم تحسب العشور بالايات لاظهار معجزة في الاية التي هي تمام العشر، والاعجاز يشتمل علي جميع ايات الكتاب من الاولي منها الي العاشرة وما كنت احب له ان يجعل ترتيل الممدوح السور من اياتها لان الاعجاز فيها غير مفارق مع الترتيل وضده وتسامحه في هذا كتسامحه في قوله:
 وابهر ايات التهامي انه ... ابوك واجدي ما لكم من مناقب
 وقال المتنبي:
 كرم تبين في كلامك ماءلا ... ويبين عتق الخيل في اصواتها
 قال ابن الرومي:
 فمن يدل علي لب يعارضه ... والطرف يعرب عن عتق اذا صهلا
 
 وقال المتنبي:
 لا نعذل المرض الذي بك شاءق ... انت الرجال وشاءق علاتها
 العلل اعراض فكيف يعبر عنها بالشوق وما شوق العلل مما يدخل في المديح ولو حسن استعمال المبالغة المستحيلة في كل شء لكان هذا المديح لا يستعمل في رءيس ويستعمل في حبيب لاحسن لان الحمي اذا شاقها فلحسن وجه او جسم كما قال غيره:
 حماك جاسية حماك عاشقة ... لو لم تكن هكذا ما قبلت فاكا
 وهذا يشبه قول القاءل:
 اتمني قبلة منه ... في الزمان الطويل
 يا لها حاجة ترددت فيها ... بذلت للعدو دون الجليل
 لما كان التقبيل من عادة العشاق حسن ان يعبر عن هذا اللفظ بالتخميش والعشق وكان المقبل ممن يصلح للعشق واما من يجب ان يوصف بالجود والباس وسياسة الامور فوصفه بهذا اولي به مما يسمي معشوقا وشاءقا.
 وقال المتنبي:
 فاذا نوت سفرا اليك سبقتها ... فاضفت قبل مضافها حالاتها
 فسره بعض الرجال فقال: معناه اذا اراد الرجال السفر اليك سبقتها باضافتك حالاتها قبل اضافتك اياها ولا بد للمرض من جسم يحله فيه فيحله في
 
 جسمه فذاك اضافتك اياه والحمي من عذاب الاجسام والرجال.
 قال ابو محمد: قد اوجب علي راي المفسر ان يكون الناوون اليه سفرا لا يخلون من محموم فلذلك صار هو محموما مضافا اليه حالته، وقد يخلون من الحمي في سفرهم اليه. وفي هذا البيت غراءب منها انه جعل ضيافته مقصورة علي من نوي سفرا اليه دون استضافة من الحاضرين فاوجب الحمي علي اضيافه فلذلك حم وجعله قادرا علي نقل الحمي من جسم الي جسم ومنها انه قد اتفق في ناوي السفر اليه جماعة بهم حمي اما ان تجتمع به انواع الحميات واما ان يخصه واحدة منها ويبقي الباقون لما بهم لم يصف حالات جميعهم وهذا هذيان محموم.
 وقال المتنبي:
 عجبتها شرفا فطال وقوفها ... لتامل الاعضاء لا لاذاتها
 الحسن هاهنا اوقع من الشرف لان الشرف لا يتبين في الاعضاء والجيد قول البحتري:
 الطت به الحمي ثلاثا ودها ... لو ان وشيك البراء مهل عاجله
 تعاوده شوقا اليه ولم يزل ... يتوق اليه الالف حين يزاءله
 فهذا يخبر ان ود الحمي لو تمهلت في جسمه وانها تعاوده شوقا فان قلت فهذا الذي انكرت من قول المتنبي لانه اطلق الشوق عليها قلت لم يبين السبب فيه والبحتري ذكر انه يالفه من صحبته فلذلك اشتاقته الحمي وهذا تملح من الشعراء لا يطلب لمثله حقيقة فالبحتري ارجح منه كلاما وارق فهو احق بالمعني.
 وقال المتنبي:
 
 حق الكواكب ان تزورك من عل ... وتعودك الاساد من غاباتها
 والجن من ستراتها، والوحش من ... فلواتها، والطير من وكناتها
 لا اعلم ما السبب لاعادة الاجناس لهذا الممدوح وبيته قصد بالنجوم تشبيها به في علو المكان والهمة وذلك الاساد شبهها به في البسالة والنجدة والجن لجودة الفطنة والقدرة علي ما يعجز عنه الانس والوحش التي منها الحمير والبقر والاياءل والظباء وما فيها من مناسبته لو اجتمعت هذه الاصناف علي صحيح لافزعته وامرضته وكان قد بلي ببلاء عظيم.
 وقال المتنبي:
 في الناس امثلة تدور حياتها ... كمماتها، ومماتها كحياتها
 قال يحيي بن الفضل:
 لا يحزننك موت من ... لا ينتفع بحياته
 وليجر عندك ميتا ... مجراه بعد مماته
 فحياته كوفاءه ... ووفاءه كحياته
 وهذا من قسم التساوي الذي يكاد يكون في اللفظ المدعي هو ومعناه معا.
 ومن قصيدة:
 دع النفس تاخذ وسعها قبل بينها ... فمفترق جاران دارهما العمر
 من قول رسول الله صلي الله عليه وسلم:) ما بعد الموت مستعتب ولا بعد الدنيا مستقر الجنة والنار وقريب يفرق جيران ديارهم الاعمار (.
 وقال المتنبي:
 
 وخرق مكان العيس منه مكاننا ... من العيس فيه واسط الكور والظهر
 معناه هذا الخرق لسعته كانا لا يذهب ولا يجء فكان العيس واقفة فكانما نحن في اكوار العيس وظهورها لا تبرح وكذلك هي لا تبرح، كان من هذا الخرق كورا وظهرا وهذا يقرب من قول مسعود اخي ذي الرمة: يداب فيه القوم حتي يطلحوا
 ثم يظلون كان لم يبرحوا ... كانما امسوا بحيث اصبحوا
 وقال المتنبي:
 ويوم وصلناه بليل كانما ... علي افقه من برقه حلل حمر
 قال ابن مناذر:
 والبس عرض الافق لونا كانه ... علي الافق الغربي ثوب معصفر
 وهذا من التساوي.
 وقال المتنبي:
 ولا ينفع الامكان لولا سخاءه ... وهل نافع لولا الاكف القنا السمر
 هذه اخبار بما لا يجهل وذلك ان صاحب الثراء انما ينفع ثراءه اذا جاد به فلو بخل لم ينتفع به وخبرنا ان القنا السمر لا تنفع لولا الاكف وهذا مما لا يجهل ايضا وقد اشار الي هذا المعني ناظرا اليه البحتري بقوله:
 وما السيف الا برعاد لزينة ... اذا لم يكن امضي من السيف حامله
 
 وهذا الكلام مفيد لان مضاء السيف بمضاء حامله وفي حملته الماضي وضده والمتنبي يذكر ان الاكف التي لا بد من حملها الرماح لولاها لم ينفع الرماح وهذا غير مجهول فاءدته قليلة ولا فرق بين كلام ابي الطيب وبين من يقول: لولا عيناك ما نظرت، ولولا لسانك ما نطقت وما اشبه هذا بالهذيان الذي لا يفيد، وقد اتي البحتري ببيت يقرب من الاول:
 فلا تغلبن بالسيف كل غلاته ... ليمضي فان القلب لا السيف يقطع
 ولعل محتجا ان يقول فلا فرق بين قول ابي الطيب وبين قوله في قلة الفاءدة قلنا ليس كذلك لان السيف يضرب به كف الجبان فلا يقطع وهو ماض فكانه هاهنا يقصد كف الشجاع وجودة الضرب لان القطع للسيف اذا تبعته كف مجيدة للضرب فاذا لم يقطع فلعله يخالف كفه فلم يخرج عن معناه في البيت الاول وكلا القولين مفيد.
 وقال المتنبي:
 اذا ورمت من لسعة مرحت لها ... كان نوالا صر في جلدها النبر
 النبر: دويبة تلسع فيرم موضع لسعها.
 وقال المتنبي:
 ازالت بك الايام عتبي كانما ... بنوها لها ذنب، وانت لها عذر
 
 قال ابن الرومي:
 انتم اناس باياديكم ... يستعتب الدهر اذا اذنبا
 اذا جني الدهر علي اهله ... وزاد في عدتكم اعتبا
 فقد شرح واوضح ولم يطل كل بيت من بيتيه في معني بيت ابي الطيب وفي الجميع اتمام بمعني ابي نءاس في قوله:
 يرجي اليك بها بنو امل ... عتبوا فاعتبهم بك الدهر
 وقال من قصيدة:
 تظل الطير منها في حديث ... ترد به الصراصر والنعيبا
 الصراصر: اصوات البزاة وليست البزاة مما تقع علي الفلا ولكنه غلط منه.
 وقال المتنبي:
 
 وقد لبست دماءهم عليهم ... حدادا لم تشق لها جيوبا
 شبه الدماء اذا انتشت علي نحور الطير واحشاءها بالحداد وهي الثياب السود ثم نفي عنها الحزن عليهم بانه لم يشق لها جيوبا عليه ولو استعمل مكان الاخبار لفظ التشبيه كان اجود.
 وقال المتنبي:
 شديد الخنزوانة لا يبالي ... اصاب اذا تنمر ام اصيبا
 اخذه من قول العباس بن مرداس:
 اشد علي الكتيبة لا ابالي ... احتفي كان فيها ام سواها
 ومثله قول الخنساء:
 ساحمل نفسي علي الة ... فاما عليها واما لها
 ويقرب منه قول مالك بن الريب:
 اذا هم القي بين عينيه عزمه ... ونكب عن ذكر العواقب جانبا
 وقال المتنبي:
 كان الفجر حب مستزار ... يراعي من دجنته رقيبا
 
 قال ابن المعتز:
 في ليلة ما راعني فيها سوي ... شبه النجوم باعين الرقباء
 وهذا من استخراج معني من معني احتذي عليه وان فارق ما قصد به اليه ولفظ المتنبي ارجح لانه لما ذكر الحبيب ذكر الرقيب.
 وقال المتنبي:
 اقلب فيه اجفاني كاني ... اعد به علي الدهر الذنوبا
 يريد ان تقليبه اجفانه يكثر ذكره ذنوب الدهر.
 وقال المتنبي:
 وشيخ في الشباب وليس شيخا ... يسمي كل من بلغ المشيبا
 قال البحتري:
 حديث الشباب كثرة بفعاله ... وبعض الرجال كثرة بمشيبه
 لم يخبرنا المتنبي لم صار شيخا في الشباب ولا لم صار من يبلغ المشيب يسمي شيخا وانما يستدل علي مراده بالتامل لمعناه والبحتري قد فسر واوضح فهو احق.
 وقال المتنبي:
 
 اذا نكبت كنانته استبنا ... بانصلها لانصلها ندوبا
 ينظر الي قول القاءل:
 يحل ضرب السهام بمثلها ... فلهن من يحدث الندوب ندوب
 وقال المتنبي:
 لاصبح امنا فيك الرزايا ... كما انا امن فيك العيوبا
 سلخه من قول ابن الرومي:
 اسالم، قد سلمت من العيوب ... الا فاسلم كذاك من الخطوب
 وهذا من قسم المساواة.
 وقال من قصيدة:
 اذم الي هذا الزمان اهيلة ... فاعلمهم فدم واحزمهم وغد
 
 هذا تقسيم ردء لان الفدم الغبي في المنطق وقد يكون الفدم عالما فلا يفسر ذلك علمه، والوغد: الضعيف او العبد وقد يكون الحزم في الضعيف او العبد ولا تعد العبودية ولا ضعف الجسم حزمه وانما ينبغي ان ياتي بالشء وضده كما يقول تمثيلا اعلمهم جاهل واحزمهم اخرق، كما قال الشاعر:
 اني بليت بمعشر ... نوكي اخفهم ثقيل
 لا يفهموني قولهم ... ويدق عنهم ما اقول
 فهم كثيرون بي ... واعلم انني بهم قليل
 وقال المتنبي:
 ومن نكد الدنيا علي الحر ان يري ... عدوا له ما من صداقته بد
 سرق لفظه سرقة قبيحة يستحق عليها القطع وذلك قول اسحاق بن ابراهيم الموصلي:
 ومن نكد الدنيا علي الحر ان يري ... عدوا فيرضي ان يقول صديق
 ولفظ اسحاق اوضح لان معناه يرضي ان يسميه اذا سءل عنه صديقا وتلك التسمية هي المداجاة وقد الم ابو الطيب بكلام العرجي فقال:
 وكم ذاد عنا بعضنا من قبيلة ... فما وجدوا امنا علي بعضنا بدا
 وقال المتنبي:
 واني لتغنيني من الماء نغبة ... واصبر عنه مثل ما تصبر الربد
 
 وهذا من الشعر الذي لم يرد فيه عن مرام ولا خير عن مقام.
 قال مروان بن ابي حفصة:
 واني لتغنيني عن الماء نغبة ... واصبر عنه مثل صبر الاباعر
 وهذا من اللفظ المدعي هو ومعناه معا.
 وقال المتنبي:
 واكبر نفسي عن جزاء بغيبة ... وكل اغتياب جهد لا له جهد
 قال بعض بني امية: الغيبة جهد العاجز.
 وقال المتنبي:
 يوالي بلا وعد ولكن قبلها ... شماءله من غير وعد لهما وعد
 معناه: ان شماءله تقوم مقام الوعد، وهو ينظر الي قول ابن الرومي:
 همست الي بفضله ... اباءه من قبل همسه
 مثل المغني انبات ... عن حذفه نغمات حبسه
 وقال المتنبي:
 فلما راني مقبلا هز نفسه ... الي حسام كل صفح له حد
 قال الديك:
 
 فتي كان مثل السيف من اين جءته ... لناءبة نابته فهي مضاربه
 وقال المتنبي:
 مضي وبنوه وانفردت بفضلهم ... والف اذا ما جمعت واحد فرد
 قال البحتري:
 ولم ار امثال الرجال تفاوتوا ... الي المجد حتي عد الف بواحد
 فهذا كلام لا تقصير في مبناه ولا معناه والبحتري احق بقوله.
 
 وقال المتنبي:
 ولا عشت ما ماتوا ولا ابواهم ... تميم بن مر وابن طانجة اد
 يدخل في قسم المساواة في قول ابن الرومي:
 اذا سلف ولي وخلف مثله ... فما ضرة ان غيبته الروامس
 وقال من ابيات:
 من خص بالذم الفراق فانني ... من لا يري في الدهر شيءا يحمد
 هذه مبالغة مستحيلة لان الدهر فيه العافية والشباب والثراء وكله محمود والانصاف قول ابن المعتز:
 الدهر فيه مساءة ومسرة ... فجزاء دهرك ان يذم ويحمدا
 وقال من قصيدة:
 كلما رمت لونه منع النا ... ظر موج كانه منك هازي
 حذف الهمز ويشبه قول القاءل:
 وكان الفرند والرونق الجا ... ري في صحيفته ماء معين
 
 قال ابن ابي زرعة:
 متردد فيه الفرن ... د تردد السماء الزلال
 وهو يشبه واحد والاول احق به.
 وقال المتنبي:
 ودقيق قذي الهباء انيق ... منوال في مستو هزهاز
 دقيق يعني الغبرة التي تعلوه، والهباء: ما تراه مع الشمس اذا دخلت من موضع ضيق وهو مثل قول والبه:
 وكانما رد الهباء عل ... يه انفاس الرياح
 وقال المتنبي:
 ورد الماء فالجوانب قدرا ... شربت والتي تليها جوازي
 الجوازي: التي تشرب الماء واصله ان الابل تجزا بالرطب عن الماء وترك همزها علي قياس) هازي (ليطرد الاصل. في الخطا، والماء ما يسقيه الصقيل ومن شان الصقيل سقي شفرتي السيف دون غيره و) يترك (متنه فيروي سيفاه وما يليها عطشان وانما يفعل ذلك ليكون اثبت في الضرب لءلا ينقصف واذا كان
 
 هذا امرا من صنعه الصقيل لا بد منه في السيوف فقد خبر بما يكون منه بد في كل سيف فما فضيلة سيفه.
 وقال المتنبي:
 سله الركض بعد وهن بنجد ... فتصدي للغيث اهل الحجاز
 اخذ هذا المعني بكماله من الواءلي:
 ما سله اهل الحجاز لحاجة ... الا يبشر بالسحاب الشاما
 وهذا يقرب من اخذ اللفظ المدعي هو ومعناه معا اذ لا فرق بين الحجاز والشام وقد قال ابن الجهم في قبة المتوكل:
 وقبة ملك كان النجو ... م تصغي اليها باسرارها
 اذا اوقدت نارها بالعراق ... اضاء الحجاز سنا نارها
 فهذا من اخراج معني من معني احتذي عليه وان فارق ما قصد به اليه.
 وقال المتنبي:
 وكان الفريد والدر واليا ... قوت من لفظه وسام الركاز
 اما التشبيه بالذهب فغير معتاد وانما يعني) بسام الركاز (عروق الذهب في معدنها واقبح ما يكون الذهب كذلك وانما يحسن بالسبك فلا بد للذهب من معدن فاضافة السام الي الركاز غير مفيد قد يكون ذهب بغير معدن وما
 
 طلب الا القافية.
 وقال المتنبي:
 كيف لا يشتكي وكيف تشكوا ... وبه لا بمن شكاها المرازي
 معناه: هو حامل للقاء الحروب والديات وغير ذلك فكيف لا يشتكي ويشكواهم وبه المرازي دونهم. وترك الهمز علي عادته.
 وقال من قصيدة:
 املت ساعة ساروا كشف معصمها ... ليلبث الحي دون السير حيرانا
 خص معصمها بالنور ووجهها كان اولي بهذه الصفة وهذا ينظر الي قول البحتري:
 ويستوقف الركب العجال اذا بدوا ... فلا احد يمضي من الناس او تمضي
 فان كان اراد باستقافها الركب بنورها فقد زاد بوصفهم بالعجال علي ابي الطيب، وهذا من اخراج معني من معني احتذي عليه وان فارق ما قصد به اليه.
 وقال المتنبي:
 خلاءق لو حواها الزنج لانقلبوا ... ظمي الشفاه، جعاد الشعر غرانا
 
 ما تتعلق فضيلة الاخلاق بانقلاب الخلق غيرها هياتها ولا ادعي احد في بياض الاخلاق انه يبيض الجلود حتي يعود الاسود ابيض وما زاد علي ان قالوا ان كانت الخلق سودا فان الاخلاق بيض كما قال عبد بني الحسحاسي:
 ليس يزري السواد بالرجل ال ... هم ولا بالفتي الاديب الاريب
 ان يكون للسواد ومنك نصيب ... فبياض الاخلاق منك نصيبي
 وقال ابن الرومي:
 خلاءق لو قضت علي الناس كلهم ... محاسنها لم يبق للناس جسم
 وهذا كلام فيه مبالغة مستحسنة.
 وقال المتنبي:
 وواهبا كل وقت ناءله ... وانما يهب الوهاب احيانا
 وقال البحتري:
 للشء وقت وابان، ولست تني ... تلقي لناءله وقتا وابانا
 
 وقال المتنبي:
 عليك منك اذا اخليت مرتقب ... لم تات في السر ما لم تات اعلانا
 قال الشاعر:
 ومشيءة الاخلاق في السخط والرضي ... سريرته في الله يشبهها الجهر
 وقال من قصيدة:
 سهاد اتانا منك في العين عندنا ... رقاد وقلام رعي سربكم ورد
 قوله) في العين (حشو ردء لان السهاد معلوم المكان وهو من قول الاخر:
 يا نسيم الريح في السحر ... وشبيه الشمس والقمر
 ان من اسهرت ليلته ... لقرير العين بالسهر
 وقال المتنبي:
 ولكن حبا خامر القلب في الصبا ... بزيد علي مر الزمان ويشتد
 يشبه قول القاءل:
 اتاني هواها قبل ان اعرف الهوي ... فصادف قلبا فارغا فتمكنا
 
 وقال المتنبي:
 صيام بابواب القباب جيادهم ... واشخاصها في قلب خاءفهم تعدو
 قال ابن ابي زرعة:
 يخال الجياد من فرط خوفه ... جواري بالابطال وهي سواكن
 وقال من قصيدة:
 وكاد سروري لا يفي بندامتي ... علي تركه في دهري المستقام
 اخذه من المسلوب المغصوب الواءلي حيث يقول:
 وتركته يبكي بقية عمره ... اسفا لماضي عمره المتقدم
 وقال من ابيات:
 حتي دخلنا جنة ... لو ان ساكنها مخلد
 قال ابن المعتز:
 كنت عندي انموذجات ... من الجنة لكنها بغير خلود
 
 وقال من ابيات:
 غدا الناس مثلهم به، لا عدمته ... واصبح دهري في ذراه دهورا
 قال بعض اهل الادب الدهر: اذا صار دهورا فهو طويل وطوله انما يكون لشكوي حال او مقام علي كره فان لم يرد دهرا فلا صحة لمعناه وليس الامر كما ذهب اليه انما خبر الناس فوجدهم مثلهم به ودهره خبر دهره فلو عاش فيه احد وعاش غيره اضعاف تلك المسافة دهورا في غيره ما في طويلها تقصير هذا الدهر وقد قال ابو نواس:
 لو بعته بسنين ... واعصر ودهور
 وكلها في سرور ... ما كنت بالمعذور
 ذكر انه لو باع يوميه بهذه المدة الطويلة ما كان معذورا لان سرور يوميه يزيد علي هذه المدة الطويلة وهذا يشبه قول القاءل:
 لا تكذبن فما الدنيا باجمعها ... من الشباب بيوم واحد بدل
 ومن ابيات:
 واذا لم تبر الي الدار في وق ... تك ذا خفت ان تسير اليكا
 
 قال ابن المعتز:
 فرحت به دار الملوك فقد ... كادت الي لقياه تسبقه
 ويقرب منه قول ابن ابي زرعة:
 واحسب ارضنا شو ... قا اليهم سوف ترتحل
 وقال المتنبي من ابيات:
 سقاني الله قبل الموت يوما ... دم الاعداء من جوف الجروح
 وقد قال البحتري:
 صديان من ظماء الحقود لو انه ... يسقي جميع دماءهم لم ينقع
 هذه مبالغة في حرارة الحقد حتي لو سقي جميع دماءهم لم يرو علي المبالغة من صدا، فقد اخذ لفظا جزلا فجاء به رزلا.
 ومن قصيدة:
 اليك فاني ممن اذا اتقي ... عضاض الافاعي نام فوق العقارب
 يقول: لست ممن تخوف من عظام الامور، رضي بالصغار في صغارها.
 وقال المتنبي:
 
 كان رحيلي كان من كف طاهر ... فاثبت كوري في ظهور المواهب
 يريد ان مواهب طاهر لم تدع مكانا الا اتته وكذا انا لم ادع مكانا الا اتيته.
 ومن ارجوزة في صفة فرس.
 يترك في حجارة الابارق
 اثار قلع الحلي في المناطق ... مشيا وان يعد فكالخنادق
 وقال ابو تمام:
 يسبح به الصفا من كل حزن ... ويحتقر الركايا في السهول
 وقال من قصيدة:
 يمشي باربعة علي اعقابه ... تحت العلوج ومن وراء يلجم
 يشبه قول القاءل:
 كل يوم يخر احمد فليتك ... اذا خر للسجود الوجوه
 ما يبالي بقتله الجحود ... عنده او بقية انفروه
 
 وقال المتنبي:
 وحلف الف يمين غير صادقة ... مطرودة ككعوب الرمح في نسق
 وقال البحتري:
 نسب كما اطردت كعوب مثقف ... لدن يزيدك بسطة في الطول
 فالتشبيه كالشبيه ولكنه من اخراج معني من معني احتذي عليه وان فارق ما قصد به اليه.
 وقال المتنبي:
 كريشة بمهب الريح ساقطة ... لا تستقر علي حال من القلق
 قال ابن الرومي:
 فحلمك اطيش من ريشة ... وروحك من هضبة ارجح
 وقال من قصيدة:
 
 كرم خشن الجوانب منهم ... فهو كالماء في الشفار الرقاق
 قال الرومي:
 لا تغتر بحياء فيه من شرس ... فالماء في كل غرب العصب صمصام 
 وقال من قصيدة:
 لقوه حاسرا في درع ضرب ... دقيق النسيج ملتهب الحواشي
 يريد بقوله:) دقيق النسيج (اي ضرب متدارك قريب ما بين الضربة والضربة و) ملتهب الحواشي (من بريق السيوف وما قيل في التفاوت احسن من قول ابي نواس:
 امام خميس ارجوان كانه ... قميص محول من قنا وجياد
 وقال المتنبي:
 كان تلوي النشاب فيه ... تلوي الخوص في سعف العشاش
 العشاش: النخل الطوال الذي قل العسف في اعلاها.
 فشبه النشاب، وقد نشب فيه بنخله فلو تلوي سعفها وكان الممدوح اصابه سهم في خده.
 وله من ابيات في وصف طاءره:
 
 كان رءوس اقلام غلاظ ... مسحن بريش جءجءه الصحاح
 الصحاح: هاهنا اتمام القافية، وهو ينظر الي قول القاءل:
 كان يجيدها والنحر منها ... اذا ما امكنت للناظرينا
 مثالا كان من قلم غليظ ... فخط يجيدها والنحر نونا
 وقال المتنبي:
 كان الريش منه في سهام ... علي جسد تجسم من رياح
 شبه ريشه في سهام لسرعتها وقوله: تجسم من رياح لسرعة الرياح، وقال بعض الادباء: يجوز ان يجعل الريش جناحه واعضاءه لسرعة خفقانها لانه قال في سهام ولم يقل سهام.
 وقال من قصيدة:
 لما رات وجهه خيولهم ... اقسم بالله لا رات كفله
 ينظر الي قول بعض الخوارج:
 اذا بدا قلت مخلوقا بغير قفا ... من تحته سابح ما ان له كفل
 
 قال المتنبي:
 وفاءكما كالربع اشجاه طاسمه ... بان تسعدا والدمع اشفاه ساجمه
 طسم وطمس: اذا درس ومعناه: اشجاه طاسمه اي اشده شجوا الي ما محا منه ودرس وخاطب صاحبيه وتقدير الكلام وفاءكما بان يسعد ابعد دروس رسم وفاءكما كالربع اشجاه طاسمه كما ان الدمع اشفاه ساجمه.
 وقال من قصيدة:
 وكنت اعيب عذلا في سماح ... منها انا في السماح له عذول
 من قول ابي تمام:
 عطاء لو اسطاع الذي يستميحه ... لاصبح من بين الوري وهو عاذله
 وقال المتنبي:
 وكل شواة غطريف تمني ... لسيرك ان مفرقها السبيل
 
 يشبه قول ابي تمام:
 مضي طاهر الاثواب لم تبق روضة ... غداة ثوي الا اشتهت انها قبر
 هذا من اخراج معني من معني احتذي عليه وان فارق ما قصد به اليه.
 وقال من قصيدة يرثي:
 سقي مثواك غاد في الغوادي ... نظير نوال كفك في النوال
 قال ابن المعتز:
 يا غيث سق محمدا ... جودا عليه كما فعل
 وقال المتنبي:
 فلا غيضت بحارك يا جموما ... علي علل الغراءب والدخال
 الدخال: ان يدخل بعير قد شرب بين بعيرين لم يشربا ليشرب ثانية وانما ذلك لقلة الماء، والغراءب: الابل الغريبة.
 ومن قصيدة:
 
 يراد من القلب نسيانكم ... ويابي الطباع علي الناقل
 انشد ابن الوشاء:
 ومن يجتلب خلقا سوي خلق نفسه ... تدعه وترجعه اليه رواجعه
 قال اخر:
 ونميمة العذال عنه علمهم ... انهم لم يملكوا نقل الشيم
 قال اخر:
 يا ايها المتحلي غير شيمته ... ان التخلق ياتي دونه الخلق
 وقال المتنبي:
 واني لاعشق من عشقكم ... نحولي وكل امرء ناحل
 
 ينظر الي قول القاءل:
 وقلت للسقم عد الي بدني ... انسي بشء يكون من شيمك
 وقال المتنبي:
 شفن لخمس الي من طلب ... ن قبل الشفون الي نازل
 الكاذة: لحم اصل الفخذ، والباءل: الذي قد انفرج ليبول فتباعدت فخذاه اي فلا تشعب فروجهن لشدة العدو.
 وقال المتنبي:
 فلقين كل ردينية ... ومصبوحة لبن الشاءل
 المصبوحة: الفرس التي تسقي صباحا، والشاءل: التي لا لبن لها، والشاءلة: التي تبقي بقية من لبنها، وقد سءل عن هذا فقال: اردت الهاء فحذفتها، ويقال ان الناقة اذا شال لبنها جف ومر ويجمع في شاربه فدل انه اذا كان بهذه الصفة لم يسقوه الا كرام خيلهم والشاءل: التي قد شالت بذنبها وهذا لا يدخل في معني بيته. وقال بعض النحويين: الشاءل: التي شال لبنها والقياس يوجب ذلك لانه يشاركها فيه الذكر كما ان القياس في الشاءلة هي التي تشول بذنبها
 
 لانها يشاركها فيه الذكر وهو القياس فان استعمل هذا القياس سلم المتنبي من ان يكون حذف الهاء ضرورة.
 وقال المتنبي:
 بضرب يعمهم جاءر ... له فيهم قسمة العادل
 معناه: انه لافراطه جاءر ولاستحقاقهم اياه عادل ويجوز ان يريد انه يترك من جني ومن لم يجن ممن اتفق ان يدركه مختارا او يعقد الخيل ولا جناية لها ويقطع الدروع والجواشن فيصير عادلا لانه ساوي بين جماعتهم مساواة متكافءة فصار في القسم عادلا كما قال البحتري: وللموت فيما بينهم قسمة عدل وقال المتنبي:
 اذا ما نظرت الي فارس ... تحير عن مذهب الراجل
 في) نظرت (ضمير يعود علي الممدوح وهو المخاطب والمبالغة فيه غير مستحكمة لان الفارس قد يتعذر عليه بعض مذاهب الراجل من الصعود في الهضاب الصعبة والانقلاب في الغياض والاشجار وغيرها.
 وقال المتنبي:
 اذا طلب التبل لم يشاه ... وان كان دينا علي ماطل
 
 يشبه قول ابن الرومي:
 فاقتضيناهم الديون، وقدما ... لم يقتنا بها الغريم الملط
 وقال المتنبي:
 امام الكتيبة تزهي به ... مكان السنان من العامل
 قال ابن الرومي:
 فهم انابيب رمح انت عامله ... لا بل سنان طرير فوق عامله
 ومن قصيدة:
 وعزمة بعثتها همة زحل ... من تحتها بمكان الترب من زحل
 ولمحمد بن داود الاصبهاني:
 تراه الثريا فوقها ما تري ... بنو الارض اشباح النجوم المرابل
 قال ابن الرومي:
 وراه العيوق في فلك المج ... د فامسي بخاله العيوقا
 
 وقال المتنبي:
 اذا خلعت علي عرض له حللا ... وجدتها منه في ابهي من الحلل
 قال ابو تمام:
 حتي اكتسي من مداءحي فيه اوسمة ... سني فرحنا جميعا نسحب الحللا
 وبيت المتنبي امدح.
 ومن قصيدة:
 واراك دهرك ما تحاول في العدي ... حتي كان صروفه انصار
 ينظر الي قول ابن الرومي:
 فلا زال ما تختاره وتحبه ... بطلا يقتصر من القضاء المقدر
 وقال المتنبي:
 واذا تنكر فالفناء عقابه ... واذا عفا فعطاءه الاعمار
 وينظر الي قول ابي نواس:
 يعطي ويردي الناكبين كانما ... في كفه الارزاق والاجال
 ومن قصيدة:
 بنا منك فوق الرمل ما بك في الرمل ... وهذا الذي يضني كذاك الذي يبلي
 
 قال ماني الموسوس:
 يا باليا في الثري من بعد ميتته ... سيان انت ومن يبلي من الحزن
 وقال من ابيات:
 ما لنا في الندي عليك اختيار ... كلما يمنح الشريف شريف
 ينظر الي قول اسحاق:
 وحسبي قليل من جزيل نواله ... وهل من امير المءمنين قليل
 وقال من ابيات:
 واذا وكلت الي كريم رايه ... في الجود بان مذيقه من محضه
 
 وقال من قصيدة:
 لم لا يغاث الشعر وهو نصيح ... ويري بنا الحق وهو يلوح
 يقول فيها:
 انا من علمتم تصبرا فتنموا ... فالكلب في اثر الهزبر نبوح
 فلولا ان ريحك دربتهم ... لاحجمت الكلاب عن الاسود
 وقال المتنبي:
 لكم الامان من الهجاء فانه ... فيمن به يهجا الهجاء مديح
 هو يشبه قول القاءل:
 الشعر لما ان هجوتك قال لي ... اهجوته بي ام به تهجوني
 والشعر لما ان شتمتك قال لي ... يا من تشاتمني بمن هو دوني
 
 ويقرب منه قول ابي تمام:
 قال لي العاذلون: وهو مقال ... ذم من كان جاهلا اطراء
 وقال ابو تمام ايضا:
 لما غضبت علي الهجاء هجرته ... فجعلت خلقته هجاء هجاءي
 وقال المتنبي:
 ويدلكم بركات شعري انه ... من بعد سرق قصاءدي مربوح
 والمعني لابي تمام في قوله:
 طال رغبي اليك يا رب يا رب ... وربتني اليك فاحفظ ثيابي
 وهذا القول من ابي تمام احسن من ابي الطيب لانه ثوبه اذا كان مريحا معه مع كثرة اسلابه ما سلب من ثياب غيره فور بالبر تحسين.
 
 وبعد هذا قصيدة اولها:
 امساور ام قرن شمس هذا ... ام ليث غاب يقدم الاستاذا؟
 هذا معني مبتذل وقد حشي بقوله:) يقدم الاستاذا (حشوا غير مفيد وهو من قول ابن مناذر:
 ابدرا تحمل الناقة ... ام تحمل هارونا
 ام الليث ام الغيث ... ام الدنيا ام الدينا
 فجمع من الاوصاف اكثر مما جمع بيت ابي الطيب بغير حشو فهو ارجح كلاما واولي بقوله.
 وقال المتنبي:
 شم ما انتضيت فقد تركت ذبابه ... قطعا، وقد ترك العباد جذوذا
 اما قوله:) العباد (فمبالغة يريد بها الجمهور والاكثر والمعني في البيت من قول البعيث:
 وانا لنعطي المشرفية حقها ... فتقطع في ايماننا وتقطع
 وقد اخذ هذا المعني ابو تمام فقال:
 فما كنت الا السيف لاقي ضريبة ... فقطعها ثم انثني فتقطعا
 
 وابو الطيب خبرنا انه ترك ذباب السيف قطعا قبل اخبارنا انه ترك العباد جذاذا وان كانت الواو لا توجب ترتيبا فيجء التقسيم في موضعه احسن، واما ابو تمام فرتب بثم ومبني البعيث وابي تمام احسن من مبناه وزاد علي معناهما معناه، فهما السابقان فهما احق بما قالا.
 وقال المتنبي:
 غادرت اوجههم بحيث نقيتهم ... اقفاء هم وكبودهم افلاذا
 يحتمل ان يكون ارادتك قطعتهم بالسيف حتي ما تعرف وجوههم من اقفاءهم وغادرت كبودهم افلاذا، والفلذة: القطعة ولو استعمل الكاف التي للتشبيه فامكنه ان يقول:) كاقفاءهم (كان احسن من تحقيقه ان الوجوه صارت اقفاء ويمكن ان يريد انهم يولون عند لقاءه اقفاءهم فيصير النصفان لا يتناسبان الا ان يريد ان الغيظ منه او الخوف قطع قلوبهم فاما المولي فلا وصول الي قلبه.
 وقال المتنبي:
 في موقف وقف الحمام عليهم ... في ضنكه واستحوذ استحواذا
 فحشي بالصدر كلامه لضيق القافية عليه، والمعني لابي تمام في قوله:
 في موقف وقف الزءام به ... فالموت يوجد والارواح تفتقد
 وقد اقام ابو تمام في وجود الموت وعدم الارواح مطابقة مليحة تفيد ما لا يفيد صدر ابي الطيب فرجح كلامه واستحقه.
 وقال المتنبي:
 
 جمدت نفوسهم فلما جءتها ... اجريتها وسقيتها الفولاذا
 قد اركبته هذه القافية كل تعجرف وتكلف ذكر جمود نفوسهم ولم يذكر علة الجمود وقال:) سقيتها الفولاذا (والفولاذ ليس مما تسقاه النفوس لان السقي لا يصلح الا لماءع بل الفولاذ يعبر عنه بالسقي اذا حد بالماء علي المسن وقال ابو الشيص:
 بطل يعمل السيوف ويسقي ... حدها من جماجم الابطال
 فجعل السيوف مسقية من جماجمهم ولم يجعل النفوس مسقية الفولاذ الذي ليس بماءع فكلامه اصح وارجح.
 وقال المتنبي:
 لما راوك راوا ابك محمدا ... في جوشن واخا ابيك معاذا
 هبه اراد لما راوك راوا تشبهك بابيك واخيه وصورتهما في شماءلك فما معني في جوشن كانه لا يشبه اباه واخا ابيه الا في جوشن فاذا زال الجوشن زال الشبه هذا الحشو الفارغ وكم بين استدلاله علي تقارب الاشباه وبين قوله:
 يا بن من كلما بدوت بدا لي ... غاءب الشخص حاضر الاخلاق
 لو تنكرت في المكر لقوم ... حلفوا انك ابنه بالطلاق
 وقال المتنبي:
 غر طلعت عليه طلعة عارض ... مطر المنايا وابلا ورذاذا
 فجعل العارض يمطر المنايا وابلا ورذاذا وقال ابو الشيص:
 وخميس تلقه في خميس ... في سحاب من الردي هطال
 
 فجعله هطالا ولم يجعل منه رذاذا فرجح لفظه واستحقه ابو الشيص.
 وقال المتنبي:
 فعدا اسيرا قند بللت ثيابه ... بدم وبل ببوله الافخاذا
 هذا من غث الكلام وهو قليل الركوب لقافية صعبة فلما ركب ذلك في قصيدة قليلة العدد استعمل فيها كل كلفة وكان تركها اوفق له ومن هذا الجنس قوله ايضا:
 طلب الامارة في الثغور ونشوءه ... ما بين كرخايا الي كلواذا
 وما يمنع من نشاء في قرية ان يلي الفضل فيه اجل بلد لكنه تسلق علي حصول القافية) بكلواذا (واما اشبه بيته هذا ببيت علي بن بسام في علي بن عيسي:
 اي عقل لوزير ... اصله من ديرنا
 وما صنع شيءا المتنبي هذا بان قال:
 فكانه حسب الاسنة حلوة ... او ظننها البرني والازاذا
 في هذا البيت مع غثاثة لفظه مطعن وهو انه كان يكتفي بنصفه عن تمامه لان الفاءدة في باقيه مثل الفاءدة في ماضيه اذ البرني والازاد لا يخرجان عن حد الحلاوة فقد غني عن تكريره وكذلك كلما وقع عليه اسم الحلاوة ولو امكنه ان يقول: وظنها البرني) والازاذي
 
 ظنها هذا الجنس من الحلاوة وهذا يشبه ان يقول عاءب فيه (حسب الاسنة حلوة او ظنها حلوة فلا يكون لهذا الكلام معني وكان ينبغي ان يلي بايراد هذا المعني ان يقول في قافية محضوضة كحلاوة البرني والازاذ.
 وقال المتنبي:
 متعودا لبس الدروع يخالها ... في البرد خزا والهواجر لاذا
 استعماله الخز في البرد حسن والموصوف في الخز ليس الكتان لان الكتان من ابرد الملابس في الحر.
 وقال القطامي: كاد الملاء من الكتان يشتعل فانما وصف هاجرة فكانه يقول: ابرد الملابس فيها يكاد يشتعل من حرها واحسن من هذا قول البحتري:
 ملوك يعدون الرماح مخاصرا ... اذا زعزعوها والدروع غلاءلا
 فلم يفرق بين الصيف والشتاء في لبس الدروع وخفتها عليهم للعادة الجارية وقد اتي في صدر بيته بمعني حسن من ذكر الرماح فرجح لفظه واستحق شعره.
 ويلي هذه قصيدة اولها:
 اني لاعلم واللبيب خبير ... ان الحياة وان حرصت غرور
 
 وقال يليه:
 ورايت كلا ما يعلل نفسه ... بتعلة والي الفناء يصير
 هذا معني مستعمل ولفظه مستبذل والبيتان جميعا يدخل معناهما في بيت لابن الرومي وهو:
 ومن يرجو مسالمة الليالي ... فمغرور يعلل بالاماني
 فقد جاء ابن الرومي في الموجز القليل واتي ابو الطيب به في اللفظ الطويل فابن الرومي احق بشعره.
 وقال المتنبي:
 ما كنت احسب قبل دفنك في الثري ... ان الكواكب في التراب تغور
 ينظر الي قول القاءل:
 ما كنت احسب والمنية كاسمها ... ان المنية في الكواكب تطمع
 ويليه قوله:
 ما كنت امل قبل نعشك ان اري ... رضوي علي ايدي الرجال تسير
 اخذه من قول ابن الرومي:
 من لم يعاين سير نعش محمد ... لم يدر كيف تسير الاجبال
 وقال ابن المعتز في العباس بن الفرات:
 
 قد انقضي العدل وزال الكمال ... وضاح صرف الدهر اين الرجال
 هذا ابو العباس في نعشه ... فقوموا انظروا كيف تسير الجبال
 يا ناصر الملك باراءه ... بعدك للملك ليال طوال
 وكلها تدخل في قسم المساواة.
 وقال المتنبي:
 والشمس في كبد السماء مريضة ... والارض واجفة تكاد تمور
 فخبر بمرض الشمس ووجيف الارض، قال ابن الرومي:
 عجبت للارض لم ترجف جوانبها ... وللجبال الرواسي كيف لم تمد
 عجبت للشمس لم تكسف لمهلكه ... وهو الضياء الذي لولاه لم تقد
 فتعجب ابن الرومي اصدق من اخبار ابي الطيب يكون ذلك وفي بيت ابن الرومي معني مليح من قوله:) وهو الضياء الذي لولاه لم تقد (وقد زاد في كلامه ما هو من تمامه فهو اولي بشعره.
 وقال المتنبي:
 حتي اتوا جدثا كان ضريحه ... في قلب كل موحد محفور
 
 يقرب منه قول محمد بن عبد الملك الزيات:
 يقول لي الخلان لو زرت قبرها ... فقلت وهل غير الفءاد لها قبر
 فان قال قاءل ما عدا هذا اللفظ محمد بن عبد الملك وقول ابي الطيب اعم قلنا فقد قال الخبزارزي:
 فان كان لم يحتل قبرا برقدة ... فان له في قلب كل امرء قبرا
 فقد ساواه الخبزارزي والسابق اولي بما قال: وقال المتنبي:
 فيه السماحة والفصاحة والتقي ... والباس اجمع والحجا والخير
 هذا ماخوذ من قول عبد الصمد بن المعذل:
 فضل وحزم وجواد ضمه جدت ... ومكرمات طواها الترب والمدر
 وهذا يدخل في باب المساواة، وقال مروان بن ابي حفصة ابياتا حسنة في مرثية نذكرها بكمالها وهي:
 
 فيا قبر معن كيف واريت شخصه ... وقد كان منه البر والبحر مترعا
 بلي قد وسعت الجود والجود ميت ... ولو كان حيا ضقت حتي تثدعا
 ويا قبر معن انت اخر تربة ... من المجد خطت للمكارم مضجعا
 فتي عيش في معروفه وهو ميت ... كماء السبيل يضحي بعد مجراه مرتعا
 وكل هذه المعاني متساوية ولكن لشعر مروان من الماء والرواء ورجحان الالفاظ في المباني والمعاني ما هو اولي به.
 وقال المتنبي:
 كفل الثناء له برد حياته ... لما انطوي فكانه منشور
 وهذا البيت لابي القوافي الاسدي بكماله وهو:
 ردت صناءعه عليه حياته ... فكانه من نشرها منشور
 وهذا يدخل في اللفظ المدعي هو ومعناه معا وقد كان يدعي الشجاعة ولم يظهر لي منه الا علي الشعراء فانهم موتورون وفي الفاظهم مسلوبون وقال
 
 ابو فراس الحمداني: وقد جري ذكر المتنبي: ما راينا له بياض سبب قط في غراه ولكنه كان شجاع اللفظ.
 وقال المتنبي:
 يبكي عليه وما استقر قراره ... في اللحد حتي صافحته الحور
 هذا معني اخذ من الواءلي:
 ان يكن مفردا بغير انيس ... فعسي قد انست انت وحور
 ابو الطيب يذكر انه ما استقر قراره في قبره حتي صافحته الحور محققا قاطعا بذلك، والواءلي يترجي انه قد انس وتنكير الحور هاهنا غير مطبوع وكلام ابي الطيب امدح وارجح فهو اولي بما اخذ.
 وقال المتنبي:
 صبرا بني اسحاق عنه تكرما ... ان العظيم علي العظيم صبور
 اخذه من البحتري حيث يقول:
 وحملت العظيم منها، وما يد ... فع كره العظيم غير عظيم
 
 وقال المتنبي:
 يممت شاسع دارهم عن نية ... ان المحب علي البعاد يزور
 يشبه قول القاءل:
 يقرب الشوق دارا وهي نازحة ... من عالج الشوق لم يستبعد الدارا
 وهذا يدخل في قسم التساوي.
 وقال المتنبي:
 وقنعت باللقيا واول نظرة ... ان القليل من الحبيب كثير
 قال بشار:
 واذا اقل لي البخيل عذرته ... ان القليل من البخيل كثير
 فالمعني يساوي معني ابي الطيب وكذلك لفظه فقد اشتمل علي البيت فالسابق اولي بما قال وما احسن ما قال اسحاق بن ابراهيم الموصلي:
 هل الي نظرة اليك سبيل ... يروي منها الصدي ويشفي الغليل
 ان ما قل منك يكثر عندي ... وكثير من الحبيب القليل
 هذه معان متساوية والفاظ متدانية فالسابق اولي بها ولا سيما اسحاق فانه
 
 اعذبهم لفظا واملحهم طبعا وقد ذكر اسحاق انه انشد الاصمعي هذين البيتين علي انهما لمتقدم فقال لمن هذا الديباج الخسرواني قال: فقلت: هي لي وهي بنت ليلتها، فقال: لا جرم ان فيها ضعف التوليد وما اقبح راي علماءنا في ان يرد عليهم اللفظ الذي لا يعجب والمعني الذي لا يطرب فيعظمون امره ويجلون قدره لانه لمن تقدم زمانه وبعد اوانه فاذا وافاهم المحدث باللفظ العجيب والمعني الغريب اعرضوا عنه وغضوا منه وانفوا من رواية قوله: حتي ان ابا عمرو بن العلاء قال: لقد كثر هذا المحدث حتي لقد هممت بروايته يعني شعر جرير والفرزدق فقدم عذرا في روايته حتي كان الفضل مقصور علي من تقدم زمانه او لم يكن القديم محدثا واظنهم يرون الشعر بمنزلة المشروب كلما عتق كان افضل له وهذه السرقة شنيعة تدخل في قسم اللفظ المدعي هو ومعناه معا وان تغير، بعض بنيته فهو تغير لا يحتسب مثله.
 وفي ابيات بعد هذه القصيدة.
 ارتجلها تماما لهذه القصيدة يقول فيها:
 ما شك خابر امرهم من بعده ... ان العزاء عليهم محظور
 قال البحتري:
 حالت بك الاشياء عن حالاتها ... فالحزن حل والعزاء حرام
 ففي هذا البيت مطابقة قد وفي فيها الكلام اقسامه في الحزن والعزاء فهو اولي بشعره ممن اخذ فافرد الاخبار عن العزاء وحده.
 وقال المتنبي:
 
 تدمي خدودهم الدموع وتنقضي ... ساعات ليلهم وهن دهور
 اخذه من ابي المعتصم:
 ان ايامنا دهور طوال ... وساعاتنا القصار شهور
 فخبر عن الايام بخبر مفيد وذكر ان ساعاته القصار شهور فشبه ايامه بالدهور والساعات القصار بالشهور فعدل بين اقسام الزمان طويلها وقصيرها فجعل الطول لاطولها والقصر لاقصرها فرجح كلامه واستحق ما سبق اليه وقد احسن ابن الرومي:
 واعوام كان العام يوم ... وايام كان اليوم عام
 هو وان كان قد سرق من ابي تمام فقد جاء بالكثير الطويل في الموجز القليل وذلك قول ابي تمام:
 اعوام وصل كان ينسي طولها ... ذكر النوي فكانها ايام
 ثم انبرت ايام هجر اردفت ... بجوي اسي فكانها اعوام
 ثم انقضت تلك السنون واهلها ... فكانها وكانهم احلام
 فجاء ابو تمام بمراده في تطويل لم يستكمله الا في بيتين فمن جاء بمراده كاملا في بيت فهو احق بما اخذ.
 وقال المتنبي:
 
 ملك يكون كيف شاء، كانما ... يجري بفصل قضاءه المقدور
 وقد الم في صدر هذا البيت ابي تمام:
 فلو صورت نفسك لم تزدها ... علي ما فيك من كرم الطباع
 والنصف الثاني يشبه قول ابن الرومي:
 لست تحتج بالزمان ولا المق ... دور انت الزمان والمقدور
 فقال ابو الطيب: كانما يجري بفضل قضاءه المقدور، وابن الرومي جعله الزمان والمقدور فرجح كلامه، وليس لابي الطيب الفضيلة غير جمعه معني البيتين في بيت واحد فنحن نجعل اختصاره بازاء الزيادة عليه ويدخل ذلك في قسم المساواة فيصير لا له ولا عليه الا بالتقدم.
 ويليها ابيات اولها:
 لاي صروف الدهر فيه نعاتب ... واي رزاياه بوتر نطالب
 يقول فيها:
 يزود الاعادي في سماء عجاجة ... اسنته في جانبيها الكواكب
 اخذه من بشار:
 كان مثار النقع فوق رءوسنا ... واسيافنا ليل تهاوي كواكبه
 
 جعل بازاء الليل العجاج والاسنة بازاء السيوف ولم يزد علي بشار في مبني ولا معني، وقال بشار لم ازل احاول ان اجء بتشبيهين في تشبيهين حتي قلت هذا البيت، ومثل ذلك قول العكوك:
 كان سمو النقع والبيض حوله ... سماوات ليل اسفرت عن كواكب
 فبشار اوضحهم كلاما والعكوك يساوي ابا الطيب فالاول احق بما قال ومثل ذلك:
 تبني حوافراها سماء فوقها ... جعلت اسنتنا نجوم سماءها
 وقال المتنبي:
 طلعن شموسا والغمود مشارق ... لهن وهامات الرجال مغارب
 اخذه من ابن المعتز:
 مترديا نصلا اذا ... لاقي المنية لم يراقب
 فكانه في الحرب شم ... س والرءوس له مغارب
 وهذه المعني والزيادة فيه من ذكر المشارق والمغارب معلومة لان ماله مشرق فله مغرب فلا زيادة له يستحق بها ما اخذ بل يدخل مع من اخذ منه في قسم التساوي واذا دخل في المساواة فالفضل للسابق، وقال ابن الحاجب:
 
 فله الدهر شروق في يدي ... منتضية وغروب في القلل
 وقال المتنبي:
 مصاءب شتي جمعت في مصيبة ... ولم يكفها حتي قفتها مصاءب
 ما في هذا البيت معني غير تواتر مصاءبه وما اشبه صنعته بقول الحماني:
 بكي التفاف الشعر عارضه ... وبكي ابيضاض منابت الشعر
 فكانهن مصاءب وصلت ... اعجازها بمصاءب اخر
 وهذا يدخل في قسم ما احتذي عليه وان فارق ما قصد به اليه.
 ويلي هذه قصيدة اولها:
 هو البين تي ما تاني الحراءق ... ويا قلب حتي انت ممن افارق
 عجزه يشبه قول العباس بن الاحنف:
 تفرق قلبي من مقيم وظاعن ... فلله دري اي قلب اتبع
 ويقرب من قول القاءل:
 
 كان ارواحنا لم ترتحل معنا ... او سرن في اول الحي الذي سارا
 وقال المتنبي:
 وقد صارت الاجفان قرحي من البكا ... وصار بهارا في الخدود الشقاءق
 كان ابو الطيب يختار) قرحا (منونا علي) قرحي (بغير تنوين، روي ذلك عنه. يقصد الي ان القرح ولها مفردان والاجفان والشقاءق مجموعان فكانه يءثر تجديد صنعته ومعني البيت موجود في قول ابن الجهم:
 ان وجه الحمي لوجه صفيق ... حين يسطونه نهارا جهارا
 لم تشن وجهه المليح ولكن ... جعلت ورد وجنتيه بهارا
 فالمعني المعني وهو انتقال الحمرة الي الصفرة وقد عاد ابو الطيب الي المعتاد المالوف والمذهب المعروف بجعل خوف الفراق قد صير الحمرة صفرة وعدل عن مذهبه من الحياء يءثر في الخد الاحمر صفرة فوافقنا فاما قول ابي تمام:
 لها من لوعة البين التدام ... يعيد بنفسجا ورد الخدود
 
 فذكر ان التدامها يءثر في خدها زرقة فكان ورد خدها قد صار بنفسجا.
 وقال المتنبي:
 علي ذا مضي الناس: اجتماع وفرقة ... وميت ومولود، وقال ووامق
 علي ما يءثره ابو الطيب من جودة الصنعة في النظام او يقول علي التمثيل اجتماع وفرقة وموت وولادة ومقلي ورمقة ليكون البيت اما اسماء كله واما مصادر كله وكل ذلك جاءز ان يقال ولكن راينا نحفظه في قرحي وقرحا فطالبناه بما طابت به نفسه وهذا يشبه قول الاعشي:
 شباب وشيب وافتقار وثروة ... فلله هذا الدهر كيف ترددا!
 وقال الاخر:
 وما الدهر والايام الا كما تري ... رزية مال او فراق حبيب
 
 فهذا يدخل في قسم المساواة ولكن تقسيم ابي الطيب اصح لان الدهر كما قال ابن المعتز:
 الدهر فيه مساءة ومسرة ... فجزاء دهرك ان يذم ويحمدا
 وقال المتنبي:
 تغير حالي والليالي بحالها ... وشبت وما شاب الزمان الغرانق
 هذا معكوس من قول ابي تمام:
 من عهد اسكندر او قبل ذلك قد ... شابت نواصي الليالي وهي لم تشب
 وقال المتنبي:
 وليل دجوجي كانا جلت لنا ... محياك فيه فاهتدينا السمالق
 لعل هذا ان يعتد من الخروج المليح الي الهجاء او المديح واحسن منه عندي قول مسلم:
 اجدك هل تدرين ان رب ليلة ... كان دجاها من قرونك ينشر
 نصبت لها حتي تجلت بغرة ... كغرة يحيي حين يذكر جعفر
 
 وكلا البيتين يفيد معني فلا يتوهم ان ابا الطيب اوجز لفظا لان مسلما شبه الليل تشبيها مليحا في البيت الاول وجاء في البيت الثاني بتخليه عن غرة الممدوح عند ذكر ابيه وقال ابو الطيب كانما جلت السمالق لنا محياك فاهتدينا به فزاد مسلم في كلامه ما هو من تمامه فرجح بذلك وصار احق بشعره ومعناه موجود في قول ابن مناذر:
 لما راينا هارون صار لنا ال ... ليل نهارا بوجه هارونا
 وقال ابو المعتصم:
 كم يجر في ليلة احد ... وابن ابراهيم كوكبه
 وقال ايضا:
 ولم يقطع البيداء في الليل غضبه ... بانضاءها الا وانت شهابها
 وكلهم بالغ في مدحه وحقق خبره وابو الطيب قال: كان فصار كلامهم ابلغ من كلامه فرجحوا عليه فهم احق بما سبقوا اليه.
 وقال المتنبي:
 فما زال لولا نور وجهك جنحه ... ولا جابها الركبان لولا الايانق
 واذا كان نور وجهه يهتدي به والايانق بها تقطع المسافة الناءية فقد اخبرنا بخبر غير مفيد لان المظلم لا يزول الا بمنير هو وجهه والبعيد لا يقطع الا بصبور من الابل.
 وقال المتنبي:
 شدوا بابن اسحاق الحسين فصافحت ... ذفاريها كيرانها والنمارق
 
 من قول ابن الرومي:
 لا يصرف الركب الطلاءح نحوه ... بل باسمه يزجون كل طليح
 ومثله قول اسحاق بن خلف:
 اذا ما حدين بمدح الامير ... سبقن لحاظ الحثيث العجل
 فانما اراد ابو الطيب ان الابل اذا حدين بمدحه ظهر منها من النشاط ما يزيل عنها كل تعب ونصب وذلك قصد ابن الرومي بقوله:) بل باسمه يزجون كل طليح (وكذلك قول اسحاق:
 اذا ما حدين بمدح الامير ... سبقن لحاظ الحثيث العجل
 وهذه معان متساوية وكذلك الفاظها فالسابق اولي بها وينظر قوله الي قول ابن الرومي ايضا:
 طاب لليعملات اذ يممته ... وصلهن البكور بالتاويب
 لم يكن خفضها احب اليها ... من رسم اليه بعد حبيب
 وقال المتنبي:
 فتي كالسحاب الجون يخشي ويرتجي ... يرجي الحيا منها، وتخشي الصواعق
 فلو كان قال:
 فتي كالسحاب الجون يرجي وتبقي ... يرجي الحيا منها، وتخشي الصواعق
 
 كان قد وفي سماحا وباسا بالصواعق والحيا اذا اجتمعا في العارض المتراكم ومثله لابن الرومي:
 والناس طرا بين مرتقب ... سطواته، ومءمل نفعه
 كالعارض التهبت صواعقه ... وسقي البلاد فلم يدع بقعه
 وقال الديك:
 هو عارض زجل فمن شاء الحيا ... ارضي، ومن شاء الصواعق اغضبا
 ولابي مسهر الرملي:
 تحيي الانام به في الحدب ان قحطوا ... جودا ويسقي به يوم الوغي الهام
 كالمزن تجتمع الحالات فيه معا ... ماء ونارا وارهام واصرام
 
 ومباني هذه الابيات ومعانيها متساويات فالسابق اولي بها.
 وقال المتنبي:
 ولكنها تمضي وهذا مخيم ... وتكذب احيانا وذا الدهر صادق
 قال ابن الرومي:
 فضلت اخاك الغيث بالعلم والحجي ... وحاصصته في الجود اي حصاص
 علي انه يمضي وانت مخيم ... سماءك مدراء وروضك ناص
 والمعني المعني وهو يدخل في قسم التساوي، وللبحتري:
 جود يبذ الغيث احفل ما جري ... بسجاله فيق السحاب الجون
 اني لك يكون له احتفالك في المدي ... ووقوعه في الحين بعد الحين
 والمعاني المعاني والفاظ ابي الطيب مليحة فصيحة بازاءها انه اخذ وغيره ماخوذ منه.
 وقال المتنبي:
 تخلي من الدنيا لينسي وما خلت ... مغاربها من ذكره والمشارق
 هذا ينظر الي قول البحتري:
 وشهرت في شرق البلاد وغربها ... فكانني في كل ناد جالس
 
 وقال المتنبي:
 يجنبها من حتفه عنه غافل ... ويصلي بها من نفسه منه طالق
 وقال ابن المعتز:
 وزاءرة يحثها الشوق طارقه ... اتتك من الفردوس لا شك ابقه
 اذا ما تثنت قال للريح قدها ... كذا حركي الاغصان ان كنت صادقة
 وولت فولي العيش من بعد نصره ... وقلت لنفسي اذهبي انت طالقة
 فهو ينظر الي قول ابي الطيب.
 وقال المتنبي:
 كانك في الاعطاء للمال مبغض ... وفي كل حرب للمنية عاشق
 وقد ورد ما يقرب من هذا البيت بيتان احدهما لابي تمام وهو:
 يستعذبون مناياهم كانهم ... لا يياسون من الدنيا اذا قتلوا
 والاخر للبحتري وهو:
 تسرع حتي قال من حضر الوغي ... لقاء اعاد ام لقاء حباءب؟
 
 وبقيت لابي الطيب من ذكر بعض المال مع عشق المينة زيادة مليحة هو بها احق بما اخذ عنه.
 وقال المتنبي:
 خف الله واسترذا الجمال ببرقع ... فان لحت ذابت في الخدور العواتق
 ذكر هذا ابو العباس النامي في غث كلامه ولست اعده غثا لان الجمال يمدح به الملوك وحيض العواتق شهرة لما راين من جماله فالمعني صحيح واللفظ فصيح فلم صار غثا؟ وقال المتنبي:
 سيحبي بك السمار ما لاح كوكب ... وتحدو بك السفار ما ذر شارق
 فاما معني الكلام فموجود في قول ابن الرومي:
 لقد سار شعري شرق ارض وغربها ... وغني به الحضر المقيمون والسفر
 فبازاء السماء الحضر وبازاء السفار السفر ولابن الرومي:
 
 خذوها شرودا في البلاد مقيمة ... سميرا لذي سمر، وزاد رفاق
 فهو مساو لما قبله والسابق اولي به.
 وقال المتنبي:
 فما ترزق الاقدار من انت حارم ... ولا تحرم الاقدار من انت رازق
 هذا علي صنعة قول ابي تمام:
 فما تترك الايام من انت اخذ ... ولا تاخذ الايام من انت تارك
 وقال المتنبي:
 ولا تفتق الايام ما انت راتق ... ولا ترتق الايام ما انت فاتق
 قال عبد الله بن محمد بن ابي عيينة:
 كنا ملوكا وكان اولنا ... للحلم والباس والندي خلقوا
 لا يرتق الراتقون ما فتقوا ... يوما ولا يفتقون ما رتقوا
 وهذا اخذ لا تغير فيه في لفظ ولا معني، ولو ادخلناه في اللفظ المدعا هو ومعناه معا ما ابعدنا ويشبه قول صالح:
 فنداك يرتق كل امر حادث ... ونداك يفتق كل امر بريق
 وقال المتنبي:
 هي الغرض الاقصي، ورءيتك المني ... ومنزلك الدنيا، وانت الخلاءق
 
 قال الواءلي:
 فليس الناس الا الحضر فردا ... وليس الارض الا برقعيدا
 وكلام ابي الطيب اجزل واجمع الاوصاف فهو يرجح بذلك.
 يتلوها ابيات اولها:
 اتنكر يا بن اسحاق اخاءي ... وتحسب ماء غير من اناءي
 يقول فيها:
 وهبني قلت هذا الصبح ليل ... ايعمي العالمون عن الضياء؟
 ينظر الي قول ابن الرومي:
 اسقط المدح فيك اذا لم يبن من ... ك خفيا، وهل بصبح خفاء؟
 وقال المتنبي:
 تطيع الحاسدين وانت مرء ... جعلت فداءه وهم فداءي
 قال الحصني:
 فدتك نفسي وتفديني اعاديكا ... بل كان من فوق ظهر الارض تفديكا
 
 قال الواءلي:
 فداك ابو عمرو علي ان وده ... لو ان الوري طرا فدا ابي عمرو
 وقال المتنبي:
 وهاجي نفسه من لم يميز ... كلامي من كلامهم الهراء
 وقد نسب الي ابن ابي زرعة بيت انكره عليه ابن عبد كاف فقال:
 ونحلت بيتا قاله غي ... ري مقرا غير جاحد
 هلا عرفت مكان بيت ... زيد في الابيات واحد
 فمذاهب الشعر لا تخفي عن الفطن وابن ابي زرعة احسن ادبا من ابي الطيب لانه سال ان يعرف مكان بيت زيد في الابيات وقول ابي الطيب:
 وهاجي نفسه من لم يميز ... كلامي من كلامهم الهراء
 استخفاف بالمخاطب.
 ويليها قصيدة اولها:
 ملام النوي في ظلمها غاية الظلم ... لعل بها مثل الذي بي من السقم
 ولو لم تغر لم تزوعني لقاءكم ... ولو لم تردكم لم تكن فيكم خصمي
 هذا من قول المسلمي الحصيني:
 غار الزمان عليها فاستبدها ... كانما هو مشغوف بها كلف
 هذا الشعر يساوي مبناه ومعناه وقد استولي علي معني البيتين في بيته وهو السابق فهو اولي بما قال، وقد قال محمد بن ابي الحرث في مثله:
 ونافسني فيه صرف الزمان ... كان الزمان له عاشق
 وقد قصد هذا المعني وملح عبد الصمد بن المعذل فقال:
 مالي علي صومك في رشفة ... فاك وان اضماك كمن لءم
 فاز علي عاشقه صومه ... اني اري الصوم من القوم
 وقال المتنبي:
 امنعمة بالعودة الظبية التي ... بغير ولي كان ناءلها الوسمي
 الارض اذا امطرت بالولي وهو بعد الوسمي قال ذو الرمة لبلاب بن ابي بردة:
 لني ولية تمرع جناني فانني ... لما نلت من وسمي نعماك شاكر
 فاراد ابو الطيب انها وصلته ولم تعاود وقال ابن الرومي:
 يعيد ما ابدت يداه من العزف ... جوادا لا يعرف الساما
 يتبع وسميه الولي وقد ... اغني حديث البلاد ان وسما
 فذكر ابن الرومي ان الممدوح يجود ويعاود ولو اكتفي باول جود كان كافيا وهذا معكوس في قول ابي الطيب لانها عنده تجود ولا تعاود وهذا يجود ويعاود فهو ضد تلك وعرف ان جودة الاول كاف من المعاودة وطلب ابو الطيب منها المعاودة ولم يشرط ان الاول من الوصل كان كافيا فكلام ابن الرومي ارجح وهو احق بما قال.
 وقال المتنبي:
 ترشفت فاها سحرة فكانني ... ترشفت حر الوجد من بارد الظلم
 فالمستعمل في الاكثر ان يكون برد فم المعشوق يطفء حر وجد العاشق فاما ان يزيد في حر الوجد فما يعمل الهجر والمتع اكثر من هذا والذي يحسن ان يستعمل في هذا قول اشجع:
 وسقاك من حر الهوي ... برد المفلجة العذاب
 وهذا من المعكوس الذي لفظه اعذب من لفظ ابي الطيب وارجح في المعني واشجع به اولي.
 وقال المتنبي:
 ما دار في خلد الايام لي فرح ... ابا عبادة حتي درت في خلدي
 هذا من قول ابي تمام:
 رايت الليالي قد تنكر عهدها ... فلما تراءي لي رجعن الي العهد
 اصله من قول ابن هرمة:
 ولي خليل ما مسني عدم ... مذ وقعت عينه علي عدمي
 وربما ظن ضعيف النقد اذا تجردت الالفاظ المسروقة من الفاظ السارق لها انها غير مسروقة منها وليس كما ظن هذا توليد كلام من كلام لفظهما مفترق ومعناهما متفق والابيات متساوية في حسن المبني والمعني فالسابق اولي بها ومن ذلك قول البحتري:
 اقسمت لا تلقين جدا صاعدا ... في مطلب حتي ينحن بصاعد
 فالمعني محتذي عليه وان فارق ما قصد به اليه وفي بيت البحتري مطابقة يرجح بها.
 وقال المتنبي:
 ملك اذا امتلات مالا خزاءنه ... اذاقها طعم ثكل الام للولد
 هذا من قول ابي نواس:
 الي فتي ام ماله ابدا ... تسعي بجيب في الناس مشقوق
 الا ان بيت ابي نواس امدح من بيته بقوله:) ابدا (لان ذلك يدل علي تفريقه المال في كل حين بغير زمان محدود وابو الطيب قال:) اذا امتلات مالا خزاءنه (فجدد وخبر انها لا تفرق الا عند امتلاءها، فقد صار لتفريقه زمان دون زمان ولعله لا يسخي بالتفرقة الا اذا كثر ماله، فاذا ضاق منع منه ولكن كلام ابي الطيب اجزل فصار لنقله الرذل الي الجزل احق بما اخذ.
 وقال المتنبي:
 ماضي الجنان يريه الحزم قبل غد ... بقلبه ما تري عيناه بعد غد
 الوجه ان يقول: يريد الحزم في يومه ما تري عيناه غدا، كما قال هو:
 ذكي تظنيه طليعة عينه ... يري قلبه في يومه ما تري غدا
 وهذا الخبر يوهم انه لا يعرف ما يكون غدا بل يعرف ما يكون بعده فقد استقصي فطنته وهو يشبه ما انشده ابن قتيبة:
 بصير باعقاب الامور برايه ... كان له في اليوم عينا علي غد
 ومثله: الالمعي الذي يظن لك الظن كان قد راي وقد سمعا وهذه ابيات متساوية فالسابق اولي بشعره.
 وقال المتنبي:
 اي الاكف تباري الغيث ما اتفقا ... حتي اذا افترقا عادت ولم يعد
 ينظر هذا الي قول ابي دلف:
 الله اجري من الارزاق اكثرها ... علي يديك بعلم يا ابا دلف
 ما خط لا كاتباه في صحيفته ... كما تخطط لا في ساءر الصحف
 باري الرياح فاعطي وهي جارية ... حتي اذا وقفت اعطي ولم يقف
 فهذا البيت الاخير كلام واضح ومعني لاءح وهو علي التامل اصبح مسبوكا وذلك انه قال:) حتي اذا وقفت (ولا بد للريح من الوقوف وذكر ان الممدوح يجري معها فاذا وقفت جري وابو الطيب حصر علي الغيث العادة بعد افتراقها ولا فرق بين الغيث والريح فيه فضل من التشبيه والريح في كل زمان فالمعطي في كل زمان اسمح من المعطي في زمن مخصوص فلفظ العكوك ارجح فهو اولي بقوله.
 وقال المتنبي:
 قوم اذا امطرت موتا سيوفهم ... حسبتها سحبا جادت علي بلد
 وهو من قول ابن الرومي:
 بنو مصعب فينا سماء رفيعة ... لها درر ليست بذا الدهر يعدم
 سماء اظلت كل شء واعملت ... سحاءب شتي صوبها المال والدم
 لم يذكر ابو الطيب غير ان سيوفهم تقطر دما وبيت ابن الرومي جعلها سحبا تمطر بالمرجو والمخوف فجمع بين السماحة والباس واطلق القول بلا حسبان وابو الطيب يحسب انها سحب فلفظ ابن الرومي امدح وارجح فهو اولي بما قال.
 وبد ذلك قصيدة اولها:
 جللا كما بي فليك التبريح ... اغذاء ذا الرشا الاغن الشيح
 هذا بيت فيه عيوب منها حذف النون من) يكن (لانها قوية بالحركة اللازمة
 
 لالتقاء الساكنين وعيب اخر انه حذفها للادغام وهذا غير معروف لانه قال في بني الحارث بلحارث ولم يقل في بني النجار بلنجار وهاهو قد قال: فليك التبريح فحذف مع الادغام ولم يكن علمه بالعربية طاءلا، دليل ذلك ما اخبرك به عن شيخنا ابي الحسين المهلبي رحمه الله فانه ذكره لي قال: كان شاعرا فقلت له ولم يكن عالما قال: لا ولا سيما بالعربية ثم حكي منه عند اجتماعه معه عنه الرود بازدي اشياء منها انه قال: قلت لابي الطيب كيف تكسر مختارا في الجمع فقال: هذا لا يكسر فقلت له: وامثلتها كلها تكسر فلم امتنع هذا فيه، فقال: لم تكسره العرب قال: قلت:) فلهن ام مختار وام حنين السلامة (هذا من التكسير وتلك من الاكل فسكت عن ذلك، وقد قال شيخنا رحمه الله: رايت ابا الطيب ينكر ان يذكر المءنث وان نسبت
 
 بمءنث فانشدته قول الاعشي:
 وتشرق بالقول الذي قد اذعته ... كما شرقت صدر القناة من الدم
 فقال هذا من انشادات سيبويه مستهزءا فقلت: ومن انشادات اهل الكوفة فقال: ما هذا في كتبهم فقلت: هذا البيت مشهور وهو في كتاب المذكر والمءنث ليعقوب ابي السكيت قال: ما هو فيه فاحضرنا الكتاب بخط بعض العلماء المعروفين وسمينا له كاتبه فلما راي البيت قال: ما هذا بخط جيد خطي احسن منه فقلت: هذا غير ما تكمنا فيه ما خاطبناك في جودة الخطوط، قال شيخنا: وامتحنته في اشياء فوجدته فيها مقصرا.
 قال ابو محمد: وانا اعرف رجلا يزيد محبة ابي الطيب علي محبة امه وابيه وقد ذكره فقال: اما اللغة فكان فيها اماما لم تضرب العرب بعصي الا وعنده منها خبر واما الشعر فانه لسان الزمان لا ينطق او يستاذنه واما النحو فهو فيه علي مذهبه في النحو نحوي فرايته قد بالغ في الصفتين وجعله مدحا علي شريطة يريد تفسيرا فسالته عن المعني في قوله قال: ما كان يعتقده في النحو الا معرفة الاعراب التي يصل بها الي الصواب بغير تعليل له وهذا هرب من السءالات ويسلم من اقامة الدلالات وفيما اوردناه مقنع ثم نرجع الي موضع التاليف وفي البيت عيب ثالث وهو تباعد نصفه عن نصفه حتي لا جوار بينهما فضلا
 
 عن المناسبة ولا تعلق لهما بشء غير المقاربة وقد ذكرنا فيما مضي من كتابنا هذا ما جري بين الشاعرين اللذين قال احدهما للاخر: انا اشعر قال: وكيف ذاك: لاني اقول البيت واخاه وانت تقول البيت وابن عمه بيتا ابو الطيب يذكر تباريحه واشجانه اذا عدل عن السءال الي غناء الرشا فان كان غني له بعد سلوة حبيبه فشبهه بالظبي فسال: هل هو ياكل الشيح ليزول عنه الشك انه غزال علي الحقيقة فهذا سءال ابله ومتباله واستدعاء اعلام بما هو عالم والمتقدم من شكوي تباريحه لا يليق بالسءال عن غذاء الظبي وان كانت التباريح من اجله وانما كان يحسن ان يقال في هذا: ان التباريح التي شكوتها من صد ظبي ليس غذاه الشيح ليفرق بين حبيبه والظبي ويدل علي بشر مثل الظبي في نفسه فاما السءال عن غذاء الظبي لا غير فلا وجه له لان الفرق بين الانسان والظبي لا يخيل بالقرون والاطلاق والقواءم الاربع فان قال لنا محتج له اما سمعت قول العرجي:
 بالله يا ظبيات القاع، قلن لنا: ... ليلاي منكن، ام ليلي من البشر
 
 قلنا له هذا اولا بيت لا لحن فيه وهو متناسب كله والي معناه ذهب ابو الطيب غير ان حسنا دل علي مراده فشبه الظباء بها في الاجياد وضمور الاحشاء وخفة الاجسام وما يقع التشبيه منها فاما غلط الناس في تشبيه العيون بعيون الظباء فواضح عين الظبي سوداء كلها وانما يقع التشبيه في العين بعين البقرة الوحشية لانها تجمع البياض والسواد واجماعهما الحور وهذا من حسن العرجي علي مذهب ابي بكر بن دريد انشدنيه ابي رحمه الله قال انشدنا لنفسه:
 اعن الشمس عشاء ... كشفت تلك السجوف
 ام علي لبتي غزال ... علقت تلك الشنوف
 فهو في لفظ استفهام يدل به علي خبر من قرب التشبيه وما اقتصر ابو الطيب الا علي الشيح فان ذلك الظبي الذي يشبه حبيبه القيصوم او البربر او الكبات وغير ذلك من مراعي الظباء اتراه يزول عن التشبيه بحبيبه لاختلاف مراعيه التي يغتذي بها الظباء فان كان ذلك كذلك فحسنه وشبهه في الشيح لا غير قال ابو محمد: واري تباله حسين العرجي ارطب معني واعذب لفظا فهو بما سبق اليه اولي ممن اخذ عنه.
 وقال المتنبي:
 ما باله لاحظته فتضرجت ... وجناته وفءادي المجروح
 
 ينظر الي قول ابن الرومي:
 يغدو فتكثر باللحاظ جراحنا ... في وجنتيه، وفي القلوب جراحه
 واخذا هذا من قول ابن ابي فنن ابن الرومي:
 ادميت باللحظات وجنته ... فاقتص ناظره من القلب
 وما تجاوز البيتان ومعناهما الاقتصاص من الجروح ومعني ابي الطيب املح لانه سال كيف تتضرج وجناته وفءادي دونه المجروح فاشار الي حمرة نجده ورقة وهذا لم يذكر جرحا وصل الي جبينه انما تعجب كيف جرح هو وتضرج خد الحبيب بما وقع بالمحبوب وهذا لفظ يشبه لفظ بعض المحدثين:
 اراه فيدمي خده وهو جارحي ... بعينيه، والمجروح اولي بان يدمي
 فقد ساواه في المبني والمعني والسابق اولي بما سبق اليه.
 وقال المتنبي:
 ورمي وما رمتا يداه فصابني ... سهم يعذب والسهام تريح
 بني الفعل في تقدمه علي مذهبه في التسامح وقد ورد ذلك في اشعار العرب، قال الشاعر:
 ولكن دنا في ابيه وامه يخبر ... ان يعصرن السليط اقاربه
 
 وهذا البيت ينظر الي قول المجنون:
 فان يك عروة العذري اضحي ... احاديثا لقوم بعد قوم
 فعروة مات موتا مستريحا ... وهاانذا اموت كل يوم
 فاختار الموت علي العذاب وقد كشف العباس بن الاحنف معناه في هذا البيت بقوله:
 والا اقتلوني استرح من عذابكم ... عذابكم عندي اشد من القتل
 واتي ابو الطيب بمعني اغرب به بان جعل اللحظ سهما وان سهمه لم يقتله ولم يرحه بل تركه معذبا بالمه فصار كلامه باغرابه املح وارجح فاستحقه وهو يقرب من كلام ابن الرومي في كلامه انشدنيه ابي رحمه الله قال: انشدنا ابن الوشاء قال: انشدنا ابن الرومي:
 نظرت فاقصدت الفءاد بسهمها ... ثم اثنت عنه فكاد يهيم
 ويلاه ان نظرت وان هي اعرضت ... وقع السهام ونزعهن اليم
 وقال المتنبي:
 قرب المزار ولا مزار وانما ... يغدو الجنان فنلتقي ويروح
 
 الجنان: القلب، فيقول: نلتقي بالقلوب لا بالاجسام وهذا من قول ذي الرمة:
 اني وان لم ترني كانني ... اراك بالغيب وان لم ترني
 وقد كان ابن المعتز عمل ابياتا في ثعلب يشبه هذا فقال:
 ما وجد صاد في الحبال موثق ... بماء مزن بارد مصفق
 في صخرة ان تر شمسا تبرق ... فهو عليها كالزجاج الازرق
 الا كوجدي بك لكن اتقي ... يا فاتحا لكل علم مغلق
 وصيرفيا عالما بالمنطق ... ان قال هذا بهرج لم ينفق
 انا علي البعاد والتفرق ... لتلتقي بالذكر ان لم نلتق
 قال له ابو العباس كانك اخذت من قول القاءل:
 اني وان لم ترني كانني ... اراك بالغيب وان لم ترني
 وقول ابن المعتز:) لنلتقي (ابلغ من قول ذي الرمة:) كانني (وقد نقل ابو الطيب العذب من القوافي الي المستكره الجافي فهما احق بما قالاه.
 وقال المتنبي:
 لما تقطعت الحمول تقطعت ... نفسي اسي وكانهن طلوح
 
 هذا من قول طرفة:
 في سلف ارعن متعنجر ... يقدم اولي ظعن كالطلح
 وبيت طرفة قليل الماء ناقص الرواء وبيت ابي الطيب ارجح لفظا منه واجزل فقد استحقه بالجزالة.
 وقال المتنبي:
 وجلا الوداع من الحبيب محاسنا ... حسن العزاء، وقد جلين قبيح
 هذا من قول القاءل:
 الصبر يحسن في المواطن كلها ... الا عليك فانه مذموم
 وقال الديك:
 لو اطقت العزاء ما قل صبري ... وقبيح في الحب حسن العزاء
 وكل هذه المعاني تدخل في باب المساواة فالسابق اولي بها.
 وقال المتنبي:
 يجد الحمام ولو كوجدي لانبري ... شجر الاراك مع الحمام ينوح
 قال كثير عزة:
 لو ان الحمام الورق تعلم عزلتي ... ووجدي عن ليلي اذا لبكت ليا
 خص ابو الطيب شجر الاراك كان الحمام لا يقف الا عليه دون ساءر الشجر ولو قال:
 يجد الحمام في الاراك ولو كوجد ... ي لانبري شجر الاراك معه
 
 ينوح
 كان قد رد اخر الكلام علي اوله والمعني موجود في شعر كثير وبكاء الجيران معه امكن من بكاء الشجر وكثير احق بقوله.
 وقال المتنبي:
 وامق لو خدت الشمال براكب ... في عرضه لاناخ وهي طليح
 الامق: الطريق، والطليح: المعيي وهو من قول ابي نءاس:
 وتتوفة تمشي الرياح بها ... حسري، ويشرب ماءها نطفا
 فحسير في معني طليح وذكر ان الرياح بها تعني وزاد معني اخر بعدم الماء حتي يقسم بين سالكيها نطفا وابو الطيب ذكر ان راكبا لو خدت به الشمال في عرض هذا الطريق لاناخ طليحا يعني الراكب وابو نءاس جعل الريح هي المعيبة فكان هذا القول ابلغ ولابي نءاس قد يعدمها ابو الطيب من عدم الماء فهو احق بما نال وقد الم مسلم بمعني ابي نءاس في قوله:
 تمشي الرياح به حسري مولهة ... حيري تلوذ باطراف الجلاميد
 ونقل هذا المعني ابو تمام الي ما احتذي عليه وان فارق ما قصد به اليه فقال:
 لو تباري جوده الريح يوما ... نزعت وهي طليح حسير
 
 وقال ابو الشيص:
 لا تقضي الرياح من شاوها ... الا وهن الطلايح الانضاء
 وهذا من قسم المساواة.
 وقال المتنبي:
 نازعته قلص الركاب، وركبها ... خوف الهلاك حداهم التسبيح
 معني نازعتهم: اخذت منه بقطعي اياه واخذ من الركاب بقطعها اياه مثل ذلك من التعب وقصر الحدا للضرورة وهذا للشاعر جاءز.
 قال ابو العباس محمد بن يزيد المبرد: اذا قصرت الممدود فقد حذفت منه زيادة ومن شان العرب الحذف والتخفيف واذا مد المقصور فقد زيد في الكلام ما ليس منه فلا يجوز مده لذلك، وقد روي الكوفيون مد المقصور وليس ذلك بمختار عندنا لما عرفتك) وحداءهم التسبيح (معني قد جاء البصير بنظرة في فلاة فقال:
 معترف فيها الدليل انه ... قد ضل عن قصد السبيل اضل
 فالقوم من محتسب لنفسه ... يلاحظ الموت وداع منتهل
 وقال دعبل:
 اذا اقحم الركبان فيها تبتلوا ... فمستغفر من ذنبه ومسبح
 
 فقد اختصر ابو الطيب هذا الحديث الطويل في الموجز القليل فهو احق بما اخذ.
 وقال المتنبي:
 لولا الامير مساود بن محمد ... ما جشمت خطرا ورد نصيح
 فقال:) ما جشمت خطرا (متعلق بما تقدم وقوله:) ورد نصيح (من غير اعلام بما يصح فيه ضيق عطن وطلب للقافية وحشو ليس كحشو امرء القيس حيث يقول:
 كان عيون الوحش حول خباءنا ... وارحلنا الجزع الذي لم يثقب
 فافاد مع طلب القافية لفظا ومعني صحيحا.
 وقال المتنبي:
 ومتي ونت وابو المظفر امها ... فاتاح لي ولها الحمام متيح
 دعا علي نفسه وعلي ما فيه: متي ونت عن قصد الممدوح وانما دعا علي نفسه لان وناها يدل علي تنته لانه يقدر علي حبها بالزجر والسوط فقد صار له في وناها شركة يستحق بها الشركة في الدعاء وهذا احسن من قول الشماخ:
 اذا بلغتني وحملت رحلي ... عرابة فاشرقي بدم الوتين
 ومثله قول ذي الرمة:
 اذا ابن ابي موسي بلال بلغته ... فقام بفاس بين وصليك جازر
 فهذا من اقبح الدعاء من بلغ المسرات وواصل الي الطلبات
 
 واقبح هذا المذهب ما راي ابو نءاس خلافه فقال:
 واذا المطي بنا بلغن محمدا ... فظهورهن علي الرجال حرام
 قربننا من خير من وطء الحصي ... فلها علينا حرمة وذمام
 واذا كان هذا جزاءها علي تبليغها المراد كان جزاءها علي الونا الدعاء عليها بالاهلاك فمذهب ابي نءاس كمذهب ابي الطيب علي عكس المعني فهو احق بما قالاه ممن اساء الجزاء واقبح الثناء.
 وقال المتنبي:
 شمنا وما حجب السماء بروقه ... وحرا يجود وما مرته الريح
 وهذا من قول ابي علي البصير:
 تندي انامله اذا يبس الثري ... ويسبح وابله وان لم نمره
 فجمع بين الندي واليبس وبين ان يجري ولم نمره الرياح سحا والسحاب بضد هذه الحال فجود التقسيم والمعنيان متساويان في جودتهما فالاول احق بما سبق اليه.
 وقال المتنبي:
 مرجو منفعة مخوف مضرة ... مغبوق كاس محامد مصبوح
 احسن من هذا قول ابن الرومي:
 لاقي الرجال غبوق المجد فاغتبقوا ... منه، ولاقي صبوح المجد فاصطبحا
 
 ليس في بيت ابي الطيب دلالة علي ان سبق الي المجد فصاروا منه في غبوق وصار هو في صبوح لتقدمه اياهم انما ذكر انه مصبوح بالمحامد مغبوق وقد تمكن ذلك في يوم من زمانه دون غيره والذي يشبه قول ابي الطيب قول ابن الرومي ايضا:
 ال نوبخت: ليس يعدم راجي ... كم صبوحا من رفدكم وغبوقا
 علي ان بيت ابن الرومي في قوله:) ليس يعدم (مقيدا لمدحه تقييدا ليس في بيت ابي الطيب مثله وابن الرومي في البيتين ارجح لفظا واولي بما سبق اليه.
 وقال المتنبي:
 حنق علي بدر اللجين وما اتت ... باساءة وعن المسء صفوح
 لو قال: بدر النضار كان ابلغ في وصف الممدوح.
 وقال المتنبي:
 لو فرق الكرم المفرق ماله ... في الناس لم يك في الزمان شحيح
 قال البحتري في معناه:
 لك من ذي الرءاستين خلال ... معطيات في المجد حظا جسيما
 جمل فيك لو قسمن علي النا ... س لما اصبح اللءيم لءيما
 وهذا يدخل في باب المساواة، فاما قول ابن الرومي:
 لو كان مثلك اخركم ... ما كان في الدنيا بخيل
 
 فمقصر عنهما لانه قد يستغني بنداه من ان يكون بخيلا فيبقي عليه ما صار اليه وقول اسلم اصل هذا المعني وهو:
 لو فرقت يوما سماحة كفه ... في العالمين لما رايت بخيلا
 وكلامه اعذب وقوله اوضح واطيب فهو اولي بقوله ممن تاخر عنه.
 وقال المتنبي:
 الغت مسامعه الملام وغادرت ... سمة علي انف اللءام تلوح
 فصدر هذا البيت من قول ابي نءاس:
 فاعذر اخاك، فانه رجل ... مرنت مسامعه علي العذل
 وعجزه اشار اليه المتلمس في قوله:
 ولو غير اخوالي ارادوا نقيصتي ... جعلت لهم فوق العرانين ميسما
 ومن قول بعض الضبيين:
 مياسم للءام منضجات ... تلوح علي الانوف بغير نار
 لو امكنه ان يقول: تغادر فيرجع الكلام الي الممدوح كان احسن من رجوعه الي المسامع كما قال المتلمس:
 علت لهم فوق العرانين ميسما
 لان المياسم تجعل باليد لا بالمسامع ولا يشرح كم الفت مسامعه الملام وغادرت
 
 سمته علي انوف اللءام ولكن قد اختصر في بيت واحد ما جاء في بيتين فجاء بالطويل في الموجز القليل فغفر ذنب الاخذ من غيره واستحق ما قال.
 وقال المتنبي:
 هذا الذي خلت القرون وذكره ... وحديثه في كتبها مشروح
 هذا يحسن ان يمدح به نبي او امام وان بشرت به الكتب قبل مبعث هذا او ظهور هذا كقول مروان بن ابي حفصة:
 ولدتم خير مهدي واكرمه ... فهدينا القاءم الموصوف في الكتب
 فاما مدح امير من الامراء فكان الجيد ان يقول: تخلو القرون فيكون المعني انه قد سن او شيءا تخلو القرون معها وحديثه في كتبها مشروح لحسنها وقد اخذ هذا من مروان وقصر فالاول اولي بشعره ويكون مراده لو كان قال كما قلت لك مراده القاءل حيث يقول:
 لم يبق شء من الدنيا يسر به ... الا الدفاتر فيها الشعر والسمر
 مات الذين لهم فضل ومكرمة ... وفي الدفاتر من اخبارهم اثر
 وقال المتنبي:
 يغشي الطعان فلا يرد قناته ... مكسورة ومن الكماة صحيح
 هذا يشبه قول الفرزدق:
 
 بايدي رجال لم يشيموا سيوفهم ... ولم تكثر القتلي بها حين سلت
 وقد قال البحتري:
 الوي اذا طعن المدجج صكه ... ليديه، او نثر القناة كعوبا
 فابو الطيب يذكر انه لا يردها مكسورة ومن الكماة صحيح والبحتري يقول ان كسر القرن والا كسر القناة ونثرها كعوبا ليدل علي قوته وقول ابي الطيب ابلغ وارجح وممدوحه اشجع وامدح فهو احق بما اخذ.
 وقال المتنبي:
 وعلي التراب من الدماء مجاسد ... وعلي السماء من العجاج مسوح
 صدره من قول ابي تمام:
 اخو الحرب يكسوها النجيع كانما ... ثبات الثري مزروده في محاسد
 وعجزه مما انشد فيه ابي رحمه الله قال انشدني ابو بكر الصولي لنفسه في ابيات:
 وفارق الشمس نور كان يالفها ... كان افاقها سدت بامساح
 
 وقد جمع ابو الطيب الكثير الطويل في الموجز القليل فهو احق بما اخذ.
 وقال المتنبي:
 يخفي العداوة وهي غير خفية ... نظر العدو بما اسر يبوح
 هذا كقول القاءل:
 تبين لك العينان ما القلب كاتم ... وما جن بالبغضاء والنظر الشزر
 قال ابن المعتز:
 الا رب من يناي علي بوده ... ويزعم اني ظالم وهو اظلم
 ويا رب من يخفي العداوة صدره ... وتظهر عيناه الذي كان يكتم
 وهذه معان متساوية، وقد كتب سليمان بن وهب في فصل من كلامه: نبو الطرف عنوان الشر.
 وقال المتنبي:
 وخشيت منك علي البلاد واهلها ... ما كان انذر قوم نوح نوح
 هذا يساوي قول ابن الرومي:
 يجود حتي يقول المفرطون له ... قد كاد ان يختلف الطوفان طوفان
 وقال ابن الرومي:
 اريحي تخاف باءقة الطو ... ن من بطن كفه ان تبوقا
 وكل هذا يدخل في باب المساواة.
 وقال المتنبي:
 عجز بحر فاقة ووراءه ... رزق الاله وبابك المفتوح
 وهو من قول ابي تمام:
 بها ليل لو عاينت فيض اكفهم ... تيقنت ان الرزق في الارض واسع
 وهما متقاربان في معناهما ومبناهما.
 وقال المتنبي:
 وذكي راءحة الرياض كلامها ... تبغي الثناء علي الحيا فتفوح
 قال ابن الرومي:
 
 ساثني بنعماك التي لو حجرتها ... لاثنت بها منها شواهد لا تخفي
 هب الروض لا يثني علي الغيث نشره ... امنظره يخفي ماثره الحسني؟
 فجعل هذا راءحة الروض تقوم مقام الثناء عليه وجعل هذا منظره يقوم مقام الثناء عليه وكل متقارب والاول احق بما قال والتساوي يشملهما.
 وقال المتنبي:
 جهد المقل فكيف بابن كريمة ... توليه خيرا واللسان فصيح
 معني هذا الشكر جهد المقل فكيف ظنك بابن كريمة يوليه خيرا، وهو شاعر فصيح وهي غثة احسن منها قول القاءل:
 
 واغتنم قله الهدية مني ... ان جهد المقل غير قليل
 وبعدها ابيات اولها: كان يجب ان يقول الي مسءول حاجة او ليس كل مسءول كريما ولا كل مسءول لءيما فيتنفس ودلت اليه رايه ما راه لنفسه في الجود من مذيق ومجض واذا قال الي كريم فسد لان لفظ اطلاق الكرم يوجب ان لا يكون جوده مخصا والمعني الصحيح قول ابي نواس:
 واذا وصلت بعاقل املا ... كانت نتيجة قوله فعلا
 لما شرط العقل اوجب ان تكون نتيجة القول الفعل، اري ان الكرم هاهنا لو استقامت اولي من العاقل.
 
 وقال:
 لا الحلم جاد به ولا بمثاله ... لولا ادكار وداعه وزياله
 قال ابو تمام:
 نم مما زارك الخيال ولكن ... ك بالفكر رب طيف الخيال
 ومثله لابن الاحنف:
 خيالك اذا زورك نصب عيني ... الي وقت انتباهي ما يزول
 وليس تزور من صله ولكن ... حبيب النفس عنك هو الوصول
 وقال المتنبي:
 ان المعيد لنا المنام خياله ... كانت اعادته خيال خياله
 معناه انا راينا في النوم شيءا قد رايناه قبله فصار ما رايناه ثانيا خيال خياله يصف بعده عليه وبعد طيفه.
 قال من قصيدة:
 لنا ولاهله ابدا قلوب ... تلاقي في جسوم ما تلاقي
 
 يشبه قول ابن المعتز:
 انا علي البعاد والتفرق ... لنلتقي بالذكر ان لم نلتق
 وقال المتنبي:
 وبين الفرع والقدمين نور ... يقود بلا ازمتها النياقا
 قال الحصني:
 ولو ان ركبا يمموك لقادهم ... نسيمك حتي يستدل به الركب
 وقال المتنبي:
 وخصر تثبت الابصار فيه ... كان عليه من حدق نطاقا
 يشبه قول القاءل:
 نظرن الي بالاحداق حتي كا ... ني في قميص من عيون
 وقال ابن الرومي:
 وجه اذا ما بدت للناس سنته ... كانت عيون الوري من حوله سبحا
 وقال بشار:
 ومكللات بالعيو ... ن طرقننا ورجعن ملسا
 
 وقال المتنبي:
 تبيت رماحه فوق الهوادي ... وقد ضرب العجاج لها رواقا
 يشبه قول ابن الرومي:
 واعمالي اليك بها المطايا ... وقد ضرب العجاج بها رواقا
 ما سدلت علة لمورود اكثر من تغلب بن داود، سدلت ولزمت وموروده.
 وقال من قصيدة:
 ومن سر اهل الارض ثم بكي اسي ... بكي بعيون سرها وقلوب
 قال ابن الجهم:
 يا بني طاهر حللتم من النا ... س محل الارواح والاجسام
 فلاذا خصكم من الدهر رزء ... عم معروفكم جميع الايام
 
 وقال المتنبي:
 فديناك من ربع وان زدتنا كربا ... فانك كنت الشرق للشمس والغربا
 يشبه قول ابن المعتز:
 تري حيث ما حلت من البيت مشرقا ... وما لم يكن فيه من البيت مغربا
 وقال ايضا:
 ليت الغمام الذي عندي صواعقه ... يزيلهن الي من عنده الديم
 وقال ابن الرومي:
 اعتدك مربك ان يسعي ببارقه ... تسمي اقوام بناءله
 وقال ايضا:
 وعندي منقص الصواعق منكما ... وعند ذوي الكفر الحيا والثري الجعد
 
 وقال ابو الطيب:
 اذا ترحلت عن قوم وقد قدروا ... ان لا تفارقهم فالراحلون هم
 قال ابو تمام:
 وما الفقر بالبيد القواء بل التي ... نبت بي وفيها ساكنوها هي القفر
 هذا ما وجد من النسخة.
 حسدوا الفتي اذ لم ينالوا سعيه ... فالناس اعداء له وخصوم
 من الكتاب ولله الحمد، وكان الفراغ من نساخته يوم السبت لست ليال بقين من شهر ذي الحجة من سنة سبع وثمانين وخمسماءة بخط مالكه مسعود بن عباس بن علي بن ابي عمرو، والحمد لله علي نعماءه وصلواته علي سيد انبياءه محمد وعلي اله الطاهرين وسلامه. 