
 
 اسامي مشايخ الامام البخاري
 رحمه الله تعالي
    
 تاليف
 محمد بن اسحاق بن مندة الاصبهاني
 رحمه الله
    
 حققه وقدم له
 نظر محمد الفاريابي
 مكتبة الكوثر
 الطبعة الاولي
  ه   م
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 والحمد لله رب العالمين
 اخبرنا الشيخ الصالح ابو الحسن علي بن ابي عبد الله بن ابي الحسن بن منصور البغدادي ويعرف بابن المقير اثابه الله تعالي، قال: انا الشيخ الامام الحافظ ابو الفضل محمد بن ناصر بن محمد بن علي السلامي اجازة، قال: انا الشيخان ابو القاسم عبد الرحمن بن الامام ابي عبد الله محمد بن اسحاق بن مندة، واخوه ابو محمد عبد الوهاب فيما كتب الينا من اصبهان في سنة تسع وسبعين واربعماءة، قالا: انا والدنا الشيخ الامام والدنا ابو عبد الله محمد بن اسحاق بن محمد بن يحيي بن مندة الاصبهاني اجازة، قال:
 هذه تسمية المشايخ الذين يروي عنهم الامام ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري رحمه الله علي حروف المعجم.
  باب الالف
   
 ادم بن ابي اياس العسقلاني، ابو الحسن التميمي اصله ((مروروذي)) .
 توفي سنة عشرين وماءتين.
 
   
 ايوب بن سليمان بن بلال مولي عبد الله بن ابي عتيق المدني.
 توفي سنة اربع وعشرين وماءتين.
   
 ابراهيم بن المنذر الحزامي ابو اسحاق قريشي مديني.
 توفي سنة ست وثلاثين وماءتين بالمدينة.
   
 ابراهيم بن موسي الرازي ابو اسحاق.
   
 ابراهيم بن حمزة بن محمد بن عبد الله الزبير بن العوام الزبيري.
 توفي سنة ثلاثين وماءتين بالمدينة. يكني ابا اسحاق.
 (ذكره ابن ابي حاتم من اولاد مصعب بن الزبير) .
 
  من اسمه اسماعيل
   
 اسماعيل بن ابي اويس، واسمه: عبد الله بن عبد الله بن اويس بن عامر بن اخت مالك بن انس.
 توفي سنة ست ويقال: سبع وعشرين وماءتين.
   
 اسماعيل بن ابان الكوفي، ابو اسحاق الازدي الوراق.
 مات بالكوفة سنة عشر وماءتين.
   
 اسماعيل بن الخليل ابو عبد الله الخزاز.
 يعرف بابن خيلان.
 توفي سنة خمس وعشرين وماءتين.
  من اسمه اسحاق
   
 اسحاق بن ابراهيم بن مخلد بن راهويه ابو يعقوب.
 ولد سنة احدي وستين وماءة، وتوفي في شعبان سنة ثمان وثلاثين وماءتين.
 
   
 اسحاق بن ابراهيم بن يزيد، ابو النضر الدمشقي.
 توفي ببغداد.
   
 اسحاق بن ابراهيم بن عبد الرحمن البغوي، يعرف بلءلء، سكن بغداد.
   
 اسحاق بن ابي عيسي البخاري.
 واسم ابي عيسي: جبريل، حدث عنه يزيد بن هارون.
 
   
 اسحاق بن محمد بن اسماعيل بن عبد الله بن ابي فروة، ابو يعقوب الفروي، مدني.
 مات سنة ست وعشرين وماءتين.
   
 اسحاق بن ابراهيم بن نصر ابو ابراهيم السعدي البخاري.
 كان ينزل باب بني سعد، وربما نسب الي جده.
   
 اسحاق بن ابراهيم الصواف المصري.
   
 اسحاق بن وهب العلاف واسطي.
 
   
 اسحاق بن منصور بن بهرام ابو يعقوب الكوسج مروزي.
 مات بنيسابور سنة احدي وخمسين وماءتين.
   
 اسحاق بن شاهين ابو بشر الواسطي.
  من اسمه احمد
   
 احمد بن محمد بن عبد الله بن حنبل ابو عبد الله، مروزي الاصل.
 توفي سنة احدي واربعين.
 سمع منه وروي عنه في كتابه عن احمد بن الحسن الترمذي عنه حديثا واحدا.
 
   
 احمد بن اسحاق بن الحصين، ابو اسحاق السلمي يعرف بالسرماري من قرية بخارا.
   
 احمد بن اشكاب، ابو عبد الله الصفار، كوفي نزل مصر.
 مات قبل العشرين، قيل: سنة عشر.
   
 احمد بن عبد الله بن يونس، ابو عبد الله اليربوعي.
 توفي سنة سبع وعشرين وماءتين.
   
 احمد بن ابي رجاء، واسمه: عبد الله بن ايوب الهروي، ابو الوليد كتب عنه ببخارا.
   
 احمد بن ابي عمرو، هو: حفص ابي عبد الله الراشد النيسابوري.
 
   
 احمد بن حميد القرشي، ختن عبيد الله بن موسي كوفي.
   
 احمد بن الحجاج، ابو العباس الذهلي الشيباني المروزي.
 توفي سنة احدي وعشرين.
   
 احمد بن الحسن الترمذي، ابو الحسن، احد الحفاظ.
   
 احمد بن سعيد الدارمي، ابو جعفر، نزيل نيسابور.
   
 احمد بن سعيد بن ابراهيم المروزي، يعرف بالرباطي، يكني ابو عبيدة.
 توفي سنة خمس واربعين وماءتين.
 
   
 احمد بن سنان بن اسد، ابو جعفر القطان، واسطي.
 توفي بعد البخاري، لا شك في انه مات بعد البخاري من سنة ست الي ثمان وخمسين.
   
 احمد بن شبيب بن سعيد ابو عبد الله الحبطي، نزل البصرة.
   
 احمد بن صالح، ابو جعفر المصري.
 توفي سنة ثمان واربعين.
   
 احمد بن الصباح بن ابي سريج، ابو جعفر النهشلي الرازي.
   
 احمد بن ابي شعيب الحراني.
 مولي عمر بن عبد العزيز.
 
   
 احمد بن عبد الله بن علي بن سويد بن منجوف، ابو بكر السدوسي البصري.
   
 احمد بن عبيد الله بن سهيل الغداني البصري.
   
 احمد بن عبد الملك بن واقد الحراني، يكني ابا يحيي، اخو سعيد بن عبد الملك.
   
 احمد بن عثمان بن حكيم الاودي الكوفي.
 
   
 احمد بن عيسي بن عبد الله التستري.
 مات بعد الاربعين، وقيل: ثلاث واربعين.
   
 احمد بن محمد بن الوليد، ابو محمد الازرقي الكوفي.
 توفي سنة اثنتي عشرة وماءتين.
   
 احمد بن محمد بن موسي المروزي ويعرف بمردويه، يكني ابا العباس.
   
 احمد بن يعقوب، ابو يعقوب المسعودي الكوفي.
 
   
 احمد بن يزيد بن ابراهيم الحراني، يعرف بابن الورتنيسي.
   
 احمد بن منيع بن عبد الرحمن، ابو جعفر البغوي.
 سكن بغداد، روي عن: حسين، يقال انه: القباني، روي عنه: حديثا واحدا.
   
 احمد بن المقدام ابو الاشعث العجلي البصري.
 
   
 احمد بن ابي بكر، ابو مصعب الزهري المدني.
 توفي سنة ثنتين واربعين.
   
 احمد بن ابي داود، ابو جعفر المنادي.
 
   
 احمد غير منسوب، عن محمد بن ابي بكر المقدمي وعبيد الله بن معاذ.
 يقال انه: احمد بن النضر النيسابوري الحافظ.
  من اسمه ازهر
   
 ازهر بن جميل، ابو محمد البصري.
 توفي سنة خمسين وماءتين.
   
 اصبغ بن الفرج، ابو عبد الله المصري القرشي.
   
 امية بن بسطام البصري.
 
   
 اسيد بن زيد الجمال البصري.
  باب الباء
   
 بشر بن ادم، ابو عبد الله البغدادي.
 سمع: علي بن مسهر.
   
 بشر بن الحكم بن حبيب بن مهران، ابو عبد الرحمن النيسابوري.
 توفي سنة ثمان وثلاثين وماءتين.
   
 بشر بن عبيس بن مرحوم العطار مولي بني امية.
 ومرحوم هو ابن عبد العزيز.
 
   
 بشر بن محمد، ابو محمد السختياني المروزي، صاحب ابن المبارك.
 توفي سنة اربع وعشرين وماءتين.
   
 بشر بن خالد، ابو محمد العسكري، صاحب غندر.
 توفي بعد الثلاثين وماءتين.
   
 بيان بن عمرو، ابو محمد من اهل بخاري.
 توفي سنة اثنتين وعشرين وماءتين.
   
 بدل بن المحبر، ابو المنير اليربوعي واسطي. صاحب شعبة.
   
 بدر بن اصرم، ابو بكر المروزي.
 من اصحاب عبد الله بن المبارك.
 روي عنه في الجهاد حديثا.
 
  باب التاء
 ليس فيه شء.
  باب الثاء
   
 ثابت بن محمد، ابو اسماعيل العابد الشيباني، كوفي.
 توفي سنة احدي وعشرين وماءتين، وقيل سنة خمس عشرة.
  باب الجيم
   
 جمعة بن عبد الله بن زياد السلمي، اخو خاقان.
 توفي سنة ثلاث وثلاثين وماءتين.
 
  باب الحاء
   
 الحسن بن بشر البجلي، ابو علي الكوفي.
 توفي سنة احدي وعشرين.
   
 الحسن بن اسحاق بن زياد ابو علي الليثي مروزي.
   
 الحسن بن الصباح مروزي، البزاز الواسطي بغدادي.
 توفي سنة تسع واربعين وماءتين.
   
 الحسن بن الربيع، ابو علي، البوراني البجلي، كوفي.
 توفي سنة عشرين.
 
   
 الحسن بن خلف بن زياد، ابو علي الواسطي.
 حدث عنه: اسحاق الازرق.
   
 الحسن بن عبد العزيز الجروي، مصري.
 توفي ببغداد، قبل الستين وماءتين، وقيل: سبع وخمسين.
   
 الحسن بن عمر بن شقيق البصري، نزل بلخ، وقيل خرج من بلخ الي البصرة في سنة ثلاث، ومات بها بعد ذلك.
 توفي سنة ثلاثين وماءتين.
   
 الحسن بن منصور، ابو علي البغدادي.
 حدث عنه: حجاج بن محمد.
   
 الحسن بن علي، ابو علي الحلواني، يعرف بالخلال.
 توفي سنة اثنتين واربعين وماءتين.
 
   
 الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني.
 توفي قبل الستين وماءتين، وقيل الستين.
   
 الحسن بن مدرك، ابو علي الطحان.
 حدث عن يحيي بن حماد.
   
 الحسن بن شجاع البلخي.
 حدث عن اسماعيل بن الخليل وغيره.
 
  من اسمه الحسين
   
 الحسين بن منصور، ابو علي النيسابوري.
 توفي سنة ثلاث وثلاثين، وقيل: ثمان وثلاثين.
   
 الحسين بن علي بن حمران، ابو علي القومسي البسطامي.
 توفي سنة تسع واربعين، وقيل: ابن حمران سنة سبع.
   
 الحسين بن حريث بن الحسين بن ثابت مولي عمران بن حصين.
 توفي سنة اربع واربعين.
   
 الحسين  غير منسوب، يقال: انه ابن يحيي بن جعفر البيكندي.
 حدث عنه: عن احمد بن منيع.
 
  من اسمه الحكم
   
 الحكم بن نافع ابو اليمان الحمصي البهراني.
 توفي سنة اثنتين وعشرين.
   
 حسان بن ابي عباد، وهو ابن حسان الواسطي، نزل البصرة، يكني ابا علي.
 توفي سنة ثلاث عشرة وماءتين.
   
 حسان بن عبد الله الواسطي، سكن مصر.
 
   
 حجاج بن منهال ابو محمد البصري الانماطي.
 توفي سنة سبع عشر.
   
 حفص بن عمر، ابو عمرو الازدي النمري.
 توفي سنة خمس وعشرين.
   
 حامد بن عمر البكراوي، من ولد ابي بكرة، نزل نيسابور.
 توفي سنة ثلاث وثلاثين.
   
 حماد بن حميد.
 حدث عنه: عن عبيد الله بن معاذ، من اهل خراسان.
   
 حرمي بن حفص، ابو عبد الرحمن البصري.
 
  باب الخاء
   
 خالد بن مخلد، ابو الهيثم القطواني، كوفي.
 توفي سنة ثلاث عشر وماءتين.
   
 خالد بن يزيد، ابو الهيثم المقرء الكاهلي، كوفي.
 توقي سنة اثنتي عشرة.
   
 خلف بن خالد، ابو المهنا القرشي، مصري.
   
 خطاب بن عثمان ابو عمرو الفوزي الحمصي.
   
 خالد بن خلي، ابو القاسم الحمصي القاضي.
 
   
 خلاد بن يحي المقرء ابو محمد الكوفي نزل مكة.
 توفي سنة ثلاث عشرة.
   
 خليفة بن خياط شباب العصفري يكني ابا عمرو بصري.
  باب الدال
  من اسمه داود
   
 داود بن شبيب، ابو سليمان البصري.
 توفي سنة ست وعشرين.
   
 داود بن رشيد ابو الفضل بن داود البغدادي.
 توفي سنة تسع وثلاثين.
 
  باب الذال
 ليس في الذال شء.
  باب الراء
   
 الربيع بن يحيي، ابو الفضل الاشناني.
 عداده في اهل الكوفة، لم يرو عن ابي توبة.
   
 الربيع بن نافع.
 روي عن الزعفراني، عنه.
  باب الزاي
   
 زيد بن اخزم، ابو طالب البصري.
   
 زياد بن ايوب، ابو هاشم الطوسي، دلويه.
 
   
 زياد بن يحيي، ابو الخطاب الحساني البصري.
   
 زكريا بن يحيي، ابو سكين الطاءي.
   
 زكريا بن ابي زكريا اللءلءي البلخي.
  من اسمه زهير
   
 زهير بن حرب بن شداد، ابو خيثمة النساءي.
 توفي سنة اربع وثلاثين.
  باب السين
   
 سعيد بن الحكم بن ابي مريم المصري، ابو محمد الجمحي.
 توفي سنة اربع وعشرين، قاله لي ابو سعيد بن يونس.
 
   
 سعيد بن الربيع، ابو زيد الهروي، مصري.
   
 سعيد بن سليمان، ابو عثمان يعرف بسعدويه، واسطي، نزل بغداد.
 وحدث عن رجل عنه.
   
 سعيد بن شرحبيل، الكندي، كوفي.
   
 سعيد بن عيسي بن تليد الرعييني، مصري.
   
 سعيد بن كثير بن عفير، ابو عثمان المصري الانصاري.
   
 سعيد بن محمد الجرمي الكوفي.
   
 سعيد بن النضر، ابو عثمان بغدادي.
   
 سعيد بن يحيي بن سعيد الاموي.
 توفي سنة سبع واربعين.
 
   
 سعد بن حفص، ابو محمد الطلحي، كوفي.
   
 سليمان بن داود، بصري نزل بغداد.
 توفي سنة اربع وثلاثين.
   
 سليمان بن عبد الرحمن، ابو ايوب الدمشقي ابن بنت شرحبيل.
 توفي بعد الثلاثين.
   
 سليمان بن بكار، ابو بشر الدارمي بصري.
 توفي سنة سبع وعشرين، وقيل ثمان.
   
 سريج بن يونس، ابو الحارث البغدادي.
 سمع منه وروي عن صاعقة عنه.
 
   
 سيدان بن مضارب، ابو محمد الباهلي.
 توفي سنة اربع واربعين، وقيل اربع وعشرين.
  باب الشين، والصاد، والضاد، والطاء
   
 شجاع بن الوليد، ابو الليث البخاري.
 حدث عن: النضر بن محمد اليمامي الجرشي، ابو الفضل المروزي.
   
 الصلت بن محمد، ابو همام الخاركي، بصري.
   
 الضحاك بن مخلد، ابو عاصم بصري.
   
 طلق بن غنام، ابو محمد النخعي.
 توفي سنة احدي عشرة.
 
  باب العين
   
 عبد الله بن رجاء، ابو عمرو الغداني.
 توفي سنة تسع عشرة.
   
 عبد الله بن الزبير بن عيسي الحميدي، يكني ابا بكر، من اهل مكة.
 توفي سنة تسع عشرة وماءتين.
   
 عبد الله بن سعيد، ابو سعيد الاشج، كوفي.
   
 عبد الله بن صالح بن مسلم المقرء، كوفي.
 
   
 عبد الله بن الصباح العطار، بصري.
   
 عبد الله بن عبد الوهاب، الحجبي، بصري.
 توفي سنة ثمان وعشرين.
   
 عبد الله بن عثمان بن جبلة بن ابي رواد.
 عبدان المروزي، توفي سنة احدي وعشرين.
   
 عبد الله بن عمرو بن ابي الحجاج المنقري، ابو معمر.
 توفي سنة اربع وعشرين.
 
   
 عبد الله بن محمد بن اسماء بن اخي جويرية، ابو عبد الرحمن الضبعي بصري.
 توفي سنة احدي وثلاثين.
   
 عبد الله بن محمد بن ابي الاسود البصري.
 توفي سنة ثلاث وعشرين.
   
 عبد الله بن محمد بن ابي شيبة، ابو بكر العبسي.
 توفي سنة خمس وثلاثين.
   
 عبد الله بن محمد بن (عبد الله بن) جعفر، ابو جعفر، مسندي (الجعفي) بخاري.
 توفي سنة تسع وعشرين.
   
 عبد الله بن مسلمة القعنبي بن قعنب، ابو عبد الرحمن عداده في اهل البصرة، مات بمكة سنة احدي وعشرين.
   
 عبد الله بن منير ابو عبد الرحمن الزاهد، المروزي.
 
   
 عبد الله بن يوسف التنيسي، من اهل دمشق.
 توفي سنة ثمان عشرة، وقيل: سبع.
   
 عبد الرحمن بن ابراهيم ابو سعيد دحيم الدمشقي.
 توفي سنة خمس واربعين.
   
 عبد الرحمن بن بشر بن الحكم النيسابوري العبدي.
   
 عبد الرحمن بن حماد الشعيثي بصري.
   
 عبد الرحمن بن عبد الملك بن شيبة، ابو بكر الحزامي مديني.
 
   
 عبد الرحمن بن المبارك العيشي، ابو بكر بصري.
   
 عبد الرحمن بن يونس، ابو مسلم المستملي الرقي.
 مات ببغداد سنة خمس وعشرين، وقيل: اربع.
   
 عبيد الله بن عمر بن ميسرة، ابو سعيد القواريري البصري.
 توفي سنة خمس وثلاثين.
   
 عبيد الله بن سعيد، ابو قدامة السرخسي اليشكري.
 توفي سنة احدي واربعين.
   
 عبد الله بن سعد بن ابراهيم الزهري مديني سكن بغداد.
   
 عبد العزيز بن عثمان بن جبلة المروزي.
 في سنة سبع وعشرين توفي رحمه الله.
   
 عبد العزيز بن عبد الله الاويسي، ابو القاسم المديني العامري.
 
   
 عبد الغفار بن داود، ابو صالح الحراني، نزل مصر.
 توفي سنة اربع وعشرين، قاله لي: ابو سعيد بن يونس.
   
 عبد السلام بن مطهر، ابو المظفر البصري.
 توفي سنة اربع وعشرين.
   
 عبد الاعلي بن مسهر، ابو مسهر غساني دمشقي.
 توفي سنة ثمان عشرة.
   
 عبد الاعلي بن حماد النرسي.
 توفي سنة سبع وثلاثين رحمهم الله.
   
 عبد الرحيم بن عبد الرحمن بن محمد المحاربي، يكني ابا زياد كوفي.
   
 عبد القدوس بن محمد بن عبد الكبير بن شعيب بن الحبحاب، بصري.
   
 عبد المتعال بن طالب الانصاري نزل بغداد.
 
   
 عبدة بن عبد الله الخزاعي، كوفي الاصل.
   
 عمر بن حفص بن غياث النخعي الكوفي.
 مات سنة اثنتين وعشرين.
   
 عمر بن محمد بن ابي الحسن الاسدي، كوفي.
 توفي في سنة خمسين.
   
 عبيدبن اسماعيل، ابو محمد الهباري القرشي، كوفي.
 توفي سنة خمسين.
   
 عثمان بن الهيثم بن الجهم، المءذن، ابو عمرو البصري.
 توفي سنة عشرين.
 
   
 عثمان بن صالح بن صفوان السهمي، مصري.
   
 عثمان بن محمد بن ابي شيبة العبسي، كوفي.
 توفي سنة تسع وثلاثين.
   
 علي بن عياش الالهاني، ابو الحسن الحمصي، يعرف بالبكاءي.
   
 علي بن الجعد بن عبيد الجوهري، ابو الحسن البغدادي.
 توفي سنة ثلاثين ببغداد.
   
 علي بن الحسن بن شقيق المروزي.
 توفي سنة خمس عشرة.
   
 علي بن الحكم ابو الحسن المروزي الملجكاني الانصاري.
 توفي سنة ست وعشرين.
 
   
 علي بن جعفر المروزي، نزل عسقلان.
 حدث عن: ابن المبارك رحمه الله.
   
 علي بن حجر بن اياس السعدي، ابو الحسن المروزي.
 توفي سنة اربع واربعين.
   
 علي بن ابراهيم.
 حدث عنه: عن روح بن عبادة، فقال: علي بن عبد الله بن ابراهيم.
   
 علي بن عبد الله بن جعفر بن نجيح، ابو الحسن المديني رحمه الله.
 مات بالعسكر سنة اربع وثلاثين.
   
 علي بن مسلم بن سعيد الطوسي، ابو الحسن.
 سكن بغداد، مات بعد الخمسين.
 
   
 علي بن ابي هاشم وهو: ابن طبراخ، بغدادي.
   
 عمرو بن عاصم، ابو عثمان الكلابي القيسي بصري.
 توفي سنة ثلاث عشرة.
   
 عمرو بن العباس الرازي، ابو عثمان البصري.
 توفي سنة خمس وثلاثين.
   
 عمرو بن عيسي، ابو عثمان الضبعي، بصري.
   
 عمرو بن الربيع بن طارق الهلالي، مصري.
   
 عمرو بن عوف، ابو عثمان الواسطي.
 توفي سنة خمس وعشرين.
   
 عمرو بن محمد بن بكير، ابو عثمان الناقد.
 توفي سنة ثلاث وثلاثين.
 
   
 عمرو بن خالد بن فروخ الحراني، نزل مصر.
 توفي سنة تسع وعشرين.
   
 عمرو بن علي بن بحر بن كنيز السقا، ابو حفص الصيرفي، بصري.
 مات بالعسكر سنة تسع واربعين.
   
 عباس بن الوليد النرسي، يكني ابا الفضل، بصري.
   
 عمرو بن ابي سلمة ابو حفص التنيسي.
 توفي سنة اثنتي عشرة وماءتين.
   
 عمرو بن ميسرة الكوفي.
 حدث عن: عبد الوهاب، نزل البصرة.
 
   
 عاصم بن علي بن عاصم الواسطي، نزل بغداد.
 توفي سنة احدي وعشرين.
   
 عياش بن الوليد الرقام، بصري، يكني ابا الوليد .
   
 عفان بن مسلم، ابو عثمان الصفار بصري سكن بغداد.
 توفي سنة عشرين.
   
 عصام بن خالد، ابو اسحاق الحمصي، حمصي.
 توفي سنة احدي عشرة.
   
 عباس بن الحسن، وقيل ابن الحسين: ابو الفضل القنطري، بغدادي.
 توفي سنة اربعين.
 
  باب الفاء
   
 الفضل بن دكين، ابو نعيم، وهو الفضل بن عبد الله بن عمرو بن دكين بن حماد بن زهير مولي ال طلحة بن عبيد الله، توفي سنة عشر وماءتين.
   
 الفضل بن سهل الاعرج خراساني، نزل ببغداد.
 توفي بها.
   
 الفضل بن يعقوب الرخامي، اصله من الجزيرة.
 توفي ببغداد.
   
 فروة بن ابي المغراء، ابو القاسم الكندي، من اهل الكوفة.
 توفي سنة خمس وعشرين وماءتين.
  باب القاف
   
 قيس بن حفص، ابو محمد الدارمي مولاهم، بصري.
 توفي سنة سبع وعشرين وماءتين.
 
   
 قبيصة بن عقبة، ابو عامر السواءي، كوفي.
 توفي سنة خمس عشرة.
   
 قرة بن حبيب القنا، ابو علي القشيري البصري.
   
 قتيبة بن سعيد بن جميل بن طريف، ابو رجاء البغلاني.
 ويقال اسم قتيبة: يحيي، وقتيبة: لقب.
  باب الميم
   
 محمد بن اسحاق، وهو: ابن ابي يعقوب الكرماني.
 توفي سنة اربع واربعين.
   
 محمد بن ابان المستملي، ابو بكر البلخي.
 
   
 محمد بن زياد الزيادي، بصري.
   
 محمد بن بشار بندار، البصري.
 توفي سنة اثنتين وخمسين.
   
 محمد بن جعفر، ابو جعفر الكوفي العبدي.
   
 محمد بن الحكم الاحول المروزي.
   
 محمد بن حرب ابو عبد الله النساءي، واسطي.
   
 محمد بن الحسين بن ابراهيم بن اشكاب.
 عداده في البغداديين.
 
   
 محمد بن حاتم بن بزيع، ابو سعيد بغدادي.
   
 محمد بن سابق، ابو جعفر التميمي.
 فارسي الاصل، كان بالكوفة.
   
 محمد بن خلف، ابو بكر كوفي.
   
 محمد بن رافع بن ابي يزيد القشيري نيسابوري.
 توفي سنة ثلاث وعشرين.
   
 محمد بن سعيد الاصبهاني، ابو جعفر، كوفي.
   
 محمد بن سعيد بن الوليد، الخزاعي، بصري.
   
 محمد بن سلام، ابو عبد الله البيكندي.
 توفي سنة خمس وعشرين.
   
 محمد بن عيسي بن الطباع.
 
   
 محمد بن الصباح، ابو جعفر البغدادي.
 توفي سنة خمس وعشرين.
   
 محمد بن الصلت، ابو جعفر الاسدي كوفي.
   
 محمد بن عبد الله الرقاشي.
 والد ابي قلابة.
   
 محمد بن الصلت، ابو يعلي التوزي، الرقاشي، نزل البصرة.
   
 محمد بن عبد الله بن حوشب، الطاءفي الهمداني، كوفي.
   
 محمد بن عبد الله بن نمير، بصري.
 
   
 محمد بن عبد الله بن المبارك، ابو جعفر المخرمي، بغدادي.
   
 محمد بن عبد الله بن المثني، الانصاري، بصري.
   
 محمد بن عبيد الله، ابو ثابت المدني.
   
 محمد بن عبد الله بن اسماعيل.
 سمع الانصاري.
   
 محمد بن عبد الرحيم، ابو يحيي صاعقة، بغدادي.
   
 محمد بن عبيدبن ميمون، التبان، مامون، من اهل المدينة.
   
 محمد بن عبد العزيز، ابو عبد الله الرملي، واسطي.
   
 محمد بن عباد، ابو عبد الله المكي، نزيل بغداد.
 
   
 محمد بن عبادة بن البختري، ابو جعفر الواسطي.
   
 محمد بن عرعرة بن البرند، السامي، بصري.
   
 محمد بن عثمان بن كرامة، العجلي، كوفي.
   
 محمد بن عيسي، غير منسوب.
 ذكر عنه غير سماع.
   
 محمد بن عمرو، ابو عبد الله السويقي البلخي، رحمهم الله.
   
 محمد بن عقبة، الشيباني، كوفي.
   
 محمد بن العلاء، ابو بكر الهمداني، كوفي.
 توفي سنة ثمان واربعين.
 
   
 محمد بن غرير الزهري.
 من ولد عبد الرحمن بن عوف، مدني.
   
 محمد بن كثير، ابو عبد الله العبدي، بصري.
   
 محمد بن موسي القطان الواسطي.
   
 محمد بن المبارك، ابو عبد الله الصوري، شامي.
   
 محمد بن مقاتل، ابو الحسن المروزي.
   
 محمد بن مهران ابو جعفر الجمال الرازي.
   
 محمد بن محبوب، ابو عبد الله البصري.
   
 محمد بن المنهال الضرير، البصري.
 اخو حجاج بن المنهال.
   
 محمد بن المثني، ابو موسي الزمن، بصري.
 
   
 محمد بن معمر، ابو عبد الله البحراني.
   
 محمد بن مسكين اليمامي، ابو الحسن.
 مات ببغداد.
   
 محمد بن النضر.
 مجهول، حدث عنه، عن عبيد الله بن معاذ.
   
 محمد بن الوليد، ابو جعفر البسري، بصري، نزل بغداد.
   
 محمد بن وهب بن عطية الدمشقي.
   
 محمد بن ابي الحسين، ابو جعفر السمناني.
   
 محمد بن هشام المروروذي، يعرف بالقصير نزل بغداد.
   
 محمد بن يوسف الفريابي.
 توفي سنة اثنتي عشرة.
 
   
 محمد بن يوسف، ابو احمد البخاري.
 من اهل بيكند.
   
 محمد بن يحيي، ابو علي الصاءغ المروزي.
   
 محمد بن خالد، ويقال انه:
 محمد بن يحيي بن عبد الله بن خالد، النيسابوري، نسبه الي جده.
   
 محمد بن يزيد في رواية زيد البزاز الكوفي.
 توفي سنة اربع وثلاثين وماءتين.
   
 محمد بن ابي غالب، ابو عبد الله القومسي.
 توفي سنة خمسين.
   
 محمد بن ابي بكر المقدمي، ابو عبد الله، بصري الاصل نزل بغداد.
 توفي سنة اربع وثلاثين وماءتين.
 
   
 موسي بن اسماعيل، التبوذكي، ابو سلمة المنقري.
 مات سنة ثلاث وعشرين.
   
 موسي بن حزام الترمذي.
   
 موسي بن مسعود، ابو حذيفة الفهري، بصري.
 توفي سنة ست وعشرين.
   
 معاذ بن فضالة، ابو زيد البصري.
   
 مسدد بن مسرهد بن مسربل، البصري.
   
 مالك بن اسماعيل، ابو غسان النهدي.
 توفي سنة تسع عشرة.
   
 معاذ بن اسد، مروزي الاصل، نزل البصرة.
 
   
 مسلم بن ابراهيم بن عمر، الفراهيدي. بصري.
 توفي سنة اثنتي عشرة.
   
 مكي بن ابراهيم البلخي، ابو السكن.
 توفي سنة اربع عشرة، وقيل: خمس عشرة.
   
 معلي بن اسد.
 اخو بهز بن اسد، بصري.
   
 مطر بن الفضل المروزي.
   
 معاوية بن عمرو، المهلبي، كوفي الاصل، نزل بغداد.
   
 مطرف بن عبد الله، ابو مصعب المدني، اليساري.
   
 مءمل بن هشام، بصري.
   
 مخلد بن مالك، ابو جعفر الجمال، رازي الاصل، نزل بنيسابور.
 
   
 محمود بن ادم، مروزي.
   
 محمود بن غيلان، ابو احمد مروزي.
 توفي سنة تسع وثلاثين.
   
 مقدم بن محمد، المقدمي، واسطي الاصل.
   
 المنذر بن الوليد الجارودي، بصري.
  باب النون
   
 نصر بن علي الجهضمي، ابو عمرو البصري.
 توفي سنة خمسين.
   
 نعيم بن حماد، ابو عبد الله المروزي.
 استشهد بحديثه.
 
  باب الواو والهاء
   
 الوليد بن صالح من اهل فلسطين، نزل بغداد.
   
 هشام بن عبد الملك، ابو الوليد الطيالسي.
 توفي سنة سبع وعشرين.
   
 هشام بن عمار بن نصير، ابو الوليد الدمشقي.
 توفي سنة احدي وثلاثين.
 
   
 هدبة بن خالد، ابو خالد القيسي من اهل البصرة.
 توفي سنة خمس وثلاثين.
   
 الهيثم بن خارجة ابو احمد الخراساني المروذي، سكن بغداد.
   
 هارون بن الاشعث البخاري.
   
 يحيي بن عبد الله بن بكير، ابو زكريا المصري المخزومي.
  باب الياء 
   
 يحيي بن بشر الحريري، ابو زكريا البلخي.
   
 يحيي بن ابي الاسود، اصله واسطي.
   
 يحيي بن جعفر بن اعين، ابو زكريا البيكندي.
   
 يحيي بن حماد، ابو بكر الشيباني.
 
   
 يحيي بن سليمان الجعفي، ابو سعيد المصري.
   
 يحيي بن قزعة المدني.
 صاحب مالك بن انس بن مالك.
   
 يحيي بن عبد الله بن زياد، يعرف بخاقان المروزي.
   
 يحيي بن صالح الوحاظي، ابو زكريا الحمصي.
 توفي سنة اثنتين وعشرين.
   
 يحيي بن محمد بن السكن، ابو عبد الله القرشي، بصري.
   
 يحيي بن معين، ابو زكريا، مروزي سكن بغداد.
   
 يحيي بن موسي بن عبدربه، ابو زكريا الخت.
   
 يحيي بن يوسف الزمي.
 
   
 يحيي بن يعلي ابو زكريا المحاربي كوفي.
   
 يحيي بن يحيي، ابو زكريا النيسابوري.
 توفي سنة ست وعشرين.
   
 يوسف بن بهلول التميمي، كوفي.
   
 يوسف بن عدي، ابو يعقوب الكوفي.
 اخو: زكريا بن عدي.
   
 يوسف بن محمد العصفري الصفار، بصري.
   
 يوسف بن موسي بن راشد القطان، رازي الاصل.
 توفي ببغداد سنة اثنتين وخمسين.
   
 يوسف بن عيسي المروزي.
 توفي سنة تسع واربعين.
   
 يعقوب بن ابراهيم الدورقي، ابو يوسف.
 توفي سنة اثنتين وخمسين.
 
   
 يعقوب، غير منسوب، يقال انه: ابن كاسب.
   
 يسرة بن صفوان بن جميل، ابو صفوان اللخمي من اهل دمشق.
 اخر كتاب تسمية مشايخ ابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري الذين روي عنهم في كتاب الصحيح رحمهم () الله اجمعين.
 والحمد لله وحده، اللهم صل علي محمد واله وسلم. 