

 
  بسم الله الرحمن الرحيم
 هذا كتاب الاتباع والمزاوجة ، وكلاهما علي وجهين :  احدهما : ان تكون كلمتان متواليتان علي روي واحد .  والوجه الاخر : ان يختلف الرويان ، ثم تكون بعد ذلك علي وجهين :
 احدهما : ان تكون الكلمة الثانية ذات معني معروف ، الا انها كالاتباع  لما قبلها .
 والاخر : ان تكون الثانية غير واضحة المعني ولا بنية الاشتقاق .
 وكذا روي ان بعض العرب سءل عن هذا الاتباع ، فقال : هو شء  نتد به كلامنا .
 وقد ذكرت في كتابي هذا ما انتهي الي من ذلك ، وصنفته علي الحروف ،  ليكون الطف واقرب ماخذا ان شاء الله تعالي .  
  باب ما جاء من الاتباع والمزاوجة علي الباء
 تقول العرب : انه لساغب لاغب ، فالساغب : الجاءع . واللاغب :  المعي الكال ، وهو السغوب واللغوب . قال الشاعر : 
  عرق السقاء علي القعود اللاغب  
 ويقولون : رجل حريب سليب ، يقال : حرب ما له فهو حريب  وقوم حربي ، قال الاعشي : 
  وشيوخ حربي بجنبي اريك   ونساء كانهن السعالي 
 قال الاصمعي : رجل خياب تياب ، قال : خياب : من خاب ، وتياب :  تزويج ، وهو يصلح ان يكون اتباعا . ويقال : خياب هياب ، فهاتان معروفتا  المعني .
 ويقولون : خب ضب ، فالضب : البخيل الممسك ، والخب : من الخب .  ويقولون هو ضب كدية ، اذا وصفوه بالضيق والتشديد .
 ويقال : خراب يباب ، وقد يفرد اليباب ، قال عمر بن ابي ربيعة .   
  كست الرياح جديدها من تربها   دقتا واصبحت العراص يبابا 
 فهذا اتباع الا انه افرده .
 ومما يراد به تاليف الكلام قولهم : ارب فلان والب ، فهو مرب ملب ،  اذا اقام .  وما زال يفعله مذ شب الي ان دب ، يريدون : مذ كان شابا الي ان دب  علي العصا .
 ويسالون المراة فيقولون : اشابة ام ثابة ، كان الثابة خلاف الشابة ،  وماله حلوبة ولا ركوبة ، الحلوبة : ما تحلب ، والركوبة : ما تركب .  وانه لمجرب مدرب ، والدربة : العادة .
 ورجل خاءب لاءب ، فالخاءب : الذي لم ينل مراده ، واللاءب : الذي  يلوب بالشء يطلبه كالعطشان الحاءم .
 ورجل طب لب ، فالطب : العالم الحاذق ، واللب : من اللب وهو العقل .  
 وحكي بعضهم : ارب جرب ، فالارب : المتوجع من ارابه وهي  اعضاءه ، والجرب : من الجرب .
 ومن المزاوج : ماله هارب ولا قارب ، اي ماله صادر عن الماء  ولا وارد .  ومنه قولهم عند المبالغة : لا شوب ولا روب ، ولا شيب ولا عيب  ابن الاعرابي : ما عنده شوب ولا روب ، والروب : اللبن  والشوب : العسل   
  باب التاء
 يقال : انه معفت ملفت ، اذا كان يعفت كل شء ، ويلفته : اي  يدقه .
 وانه لعفريت نفريت ، وربما قالوا : عفرية نفرية ، للداهي .  وامراة خفوت لفوت ، الخفوت : الساكنة ، واللفوت : التي تلفت  نفسها عما يكره .
 وفرس صلتان فلتان ، اذا وصف بالنشاط وحدة الفءاد ،  اما الصلتان : فمن الصلت والانصلات ، والفلتان : كانه من افلت .
 ويقولون للاحمق : هفات لفات ، يوصف بالخفة ، وربما خففوا  فقالوا : هفاة لفاة .  
 ومن المزاوج قولهم في جواب من قال هات : لا اهاتيك ولا اواتيك ،  والمعني مفهوم في الكلمتين .
 ويقولون لم يبق منهم ثبيت ولا هبيت ، اي جبان ولا شجاع  قال طرفة . 
  فالهبيت لا فءاد له  والثبيت ثبته فهمه 
 قالوا : الهبيت : الجبان ، والثبيت : من ثبت . 
  باب الثاء
 يقال : تركت خيلنا ارض بني فلان فلان حوثا بوثا ، اذا اثارتها .  ويقال : خبيث : نبيث ، فيجوز ان يكون اتباعا ، ويجوز ان يكون  من ينبث الشر : اي يثيره .
 ويقال : عاث وهاث . ويقال : عاث يعيت عيثا .  ويقال : بث ونث .  ويقال : حث ونث .   
  باب الجيم
 قال اللحياني : هو سميج لميج ، وسميج لميج .  ويقولون : لبن سمهج لمهج ، اذا كان حلوا دسما .
 اللحياني : ما عنده علي اصحابه تعريج ولا تعويج ، اي اقامة .  ويقال : مالي فيه حوباء ولا لوجاء ، ومالي فيه حويجاء ولا لويجاء  ويقال : ما ثم ملجا ولا ملجا .
 ورجل خراجة ولاجة .
 ورجع الي حنجه وبنجه ، اي اصله .  ويقولون للصبي في الترقيص : حدارج ندارج .  ابن السكيت : ما ذاق شماجا ولا لماجا ، وما لمجوه بشء ،  وما تلمج عندنا بلماج .
 الاصمعي : فرس عوج موج ، الغوج : الواسع الخطو ، والموج :  كانه يموج .
 ويقال : لا تذهبن بك جمجمة ولا لجلجة ، اي لا تشك فيه  ولا تخلط .   
  باب الحاء
 يونس : انه شقيح لقيح ، وشقحا ولقحا ولاشقحنك شقح  الجوز بالجندل اي لاكسرنك .
 ويقولون : هو مليح قزيح وهذا اتباع ، وقد يكون من اقزاح  القدر وهي الافحاء .
 ويقولون : شحيح نحيح ، وانيح ايضا ، من انح : اذا زفر عند السءال .  الاصمعي : هو قبيح شقيح وقبحة الله وشقحة .
 قال الراجز : 
  اقبح به من ولد واشقح  مثل جري الكلب لم يفقح 
 الاصمعي : قالت امراة من العرب : اني لابغض من الرجال الاملح  الاقلح ، الملحة : بياض الشيب ، والقلح : صفرة الاسنان .    ويقولون : ماله ساحة لا راحة .  ولا راءحة ولا سارحة ، السارحة : التي تطلب بها المرعي فحيث ما امست  باتت ، والراءحة : التي تصرف الي اهلها كل عشية .
 ومن المزاوج قولهم : نعوذ بالله من الترح بعد الفرح ، الترح :  التنغيص . قال ابن مقبل : 
  اذا مت فانعيني بما انا اهله  وذمي الحياة ، كل عيش مترح  ويقولون : لا افلح ولا انجح ، النجح : ان يبلغ ما طلب ، والفلاح :  البقاء . قال لبيد : 
  لو كان حي مدرك الفلاح  ادركه ملاعب الرماح   وقال عدي بن زيد العبادي : 
  ثم بعد الفلاح والملك والامة  وارتهم هناك القبور  ويقال للامر البين : انه لموضح موجح ، كذا رايته ، والوجاح : الستر ،  فلا ادري لاي معني قرن به .    ويقولون : هو طريح طليح ، فهذا من طلحة السفر ، اذا اذابه ونهكه  وانه لفاضح ماضح ، اي غاءب ، ويقال : ما صح ( بالصاد ) من مصح :  اذا ذهب .  ويقولون : لم يبق منهم صالح ولا طالح ، الطالح : الشارد .
 ومن الاسجاع ، وليس من هذا الباب ، قول باءع الدابة : برءت اليك من  الجماح والرماح .
 ويقولون : جاء بالضيح والريح ، الضيح : ضوء الشمس ، والريح :  معروفة ، اي جاء بما طلعت عليه الشمس وما جرت عليه الريح . وانشد : 
  والريح لله وما في الريح  والشمس في اللجة ذات الضيح  اي ذات الضوء :
 قال يونس : شقيح نبيح :
 ابو الجراح : تركت فلانا سادحا رادحا ، وسدحت فلانة وردحت :  اذا اخصبت وحسنت حالها :
 وهو ابن عمي لحا قحا .   
  باب الخاء
 اللحياني : سليخ مليخ ، للذي لا طعم له . وانشد : 
  سليخ مليخ كلحم الحوار   فلا انت حلو ولا انت مر 
 ويقولون من اسجاعهم : من شاخ باخ . 
  باب الدال
 اللحياني : هو وحيد قحيد .  ويقولون : وهو لك ابدا سمدا سرمدا .  وحكي : هو شديد اديب ، وهو من الامر الاد .  ويقال : نكدا له وجحدا له .    الاصمعي : رجل كاد لاد .  ويقولون : جاء مستمغدا مستميدا ، اي غضبان قد تورم وجهه من  الغضب .  ويقولون : ما عنده ندي ولا سدي ، الندي : ما كان من السماء بالنهار  والسدي : ما كان بالليل . وانشد . 
  كانه اسفع ذو جدة  يمسده القفز بليل سدي   ويقولون : هو سيد ايد .  وانه لايد الغداء ، اذا كان حاضر الغداء ويكون من الايد ايضا ،  وهي القوة .  ويقال : ماله عن ذلك محتد ولا ملتد ، اي ماله عنه مذهب  ويقال : ماله سبد ولا لبد ، السبد : الشعر والوبر ، واللبد : الصوف  ويقولون : لا يجدي ولا يمدي ، يجدي من الجدوي ، ويمدي :  يبلغ المدي .  قال ابن ميادة .   
  بيت بناه الحارثان لنا   اذ انت لا تجدي ولا تمدي   ويقال : عرف ذلك البادي والقادي ، القادي : الاتي ، يقال : قدت  علينا قادية من الناس ، اي اتت .  ويقال : هو جلد نجد اي عون .  وشء خالد تالد ، ويجوز ، بالد ( بالباء ) : مقيم بالبلد .  ابو عبيدة : هو سهد مهد ، اي حسن .  ويقال : بقل ثعد معد ، اذا كان غضبا ، معد اتباع . 
  باب الذال
  يقال : بذ وفذ ، اذا تبرز .  يقال : شء فذ وشذ ، وشء فذ شاذ ، اي منقطع عن امثاله خارج منه .  فذة شاذة ، اذا كانت مبتورة . 
  باب الراء
  يقال : هو حار يار ، وحار جار .    ويقولون : عين حدرة بدرة ، والحدرة : الممتلءة ، وكذلك البدرة .  ويقولون : راس زعر معر ، وهو القليل الشعر .  وجمل وبر هبر .  وسويق قفاز عفار اي غير ، اي ملتوت .  وانه لفقير وقير ، قال بعضهم : الوقير المثقل دينا .  ولقيته صحرة بحرة ، اذا باداه .  وهو صير شير ذو صورة وشارة . ويقال : خيل شيار ، اي حسان .  وهو شهير جهير ، في الخلق والصوت .  وانه لصفر صحر ، اي خال .  وتفرقوا شغر بغر وشذر مذر .  وانه لحاءر باءر .  وانه لحضجر حجر ، اي ضخم .  وهم اكثر من الطري والثري : الطري : النبات . والثري : التراب .  وسمعت للحمار شخيرا ونخيرا ، الشخير : من الصدر ، والنخير : من المنخرين .    وفلان لا يغير ولا يمير يقال للميرة : الغيرة ايضا .  وفلان لا في العير ولا في النفير ، اي لا في السواد ولا في المقاتلة ،  وله حديث .  ويقال لا افعله ما اختلف السمر والقمر .  وجاء فلان في نافرته وزافرته ، اي جماعته .  وجاء بالغور والمور ، الغور : الماء ، والمور : التراب .
 وما لبيت فلان اهرة ولا ظهرة ، الاهرة : جيد المتاع ، والظهرة :  ما استظهر به مما دون ذلك .  ومن الباب قول الكميت : 
  قييح بمثلي نعت الفتاة   اما ابتهارا واما ابتيارا  الابتهار : ان يقول بخبرة ، والابتيار : ان يقول مالا يعلم .  ويقال : ذهب حبره وسبره ، الحبر والسبر : الجمال والبهاء .  وانه لحقير نقير ، وحقر نقر ، وحقر نقر .  وهو كثير بثير وبذير ، وهو اتباع ، وبجير ايضا .    وفي الاسجاع وليس من الباب : ما عنده خير ولا مير .
 ويقولون : هو خاسر دامر دابر ، وخسر دمر دبر ، وماذا رايت  من خسارته ودمارته ودبارته .  ويقولون : شر شمر .
 وهو سر بر ، وسار بار .  واحمر اقشر ، اي شديد الحمرة .  وماله دار ولا عقار ، العقار : النخل والضباع .  وماله ثمر ولا كثر ، الكثر : الجمار ، وفي الحديث : ' لا قطع في ثمر  ولا كثر '  وما يعرف هرا من بر ، اي ما يحسن يورد ولا يصدر ، ويقولون عند    الايراد : هر ، وعند الاصدار : بر ، ويقال : الهر : دعاء الغنم ، و البر : سوقها .  ومن اسجاعهم : خبرته بعجزي ويجري ، العجز : ان تتعقد العروق  والعصب حتي تراها ناتية من الجسد ، والبجر : نحوها .  ويقولون : هو اشعر اظفراي طويل الشعر والاظفار  ويقولون : حرة تحت قرة ، للذي يخفي امرا ويظهر غيره ، الحرة :  العطش ، والقرة : الرعدة .  ويقولون : هو بطر اشر .  ويقولون للمراة : ايسرت واذكرت ، اي سهلت ولادتك وجءت  بولد ذكر .  ويقولون : نهرة وبهره ، هو من الانتهار ، وبهره : غمة وغاظه : قال : 
  ان اللءيم اذا سالت بهرته   وتري الكريم يراح كالمختال   ويقولون : هذا الشر والبر ، وهذا الشر والعر ، والعر : الجرب .  ويقولون : بلغ اطوريه واقوريه ، اي منتهاه .  ويعبرون عن الامور : بالشقور والعقور .  ويقولون : هو يشاره ويماره ويزاره .    وان فلانا لذو حجر وزبر ، للحليم العاقل . قال ابن احمر : 
  ولهت عليه كل معصفة   هوجاء ليس للبها زبر   ويقولون : مال دبر دثر .  ويقولون : دم خضر مضر ، وذلك اذا طل فذهب .  وبعض العرب يقول : هو لك خضرا مضرا ، اي هنيءا مريءا .  ويقولون : بقر وعقر ، البقر : ذهاب المال ، والعقر : الزمانة .  ونعوذ بالله من الحور بعد الكور ، الحور : النقصان ، والكور : الجماعة  من الابل .  ويقولون خاسر دابر ، الدبر : الخاءب .  انشد الاصمعي لدختنوس بنت حاجب : 
  ونركت يربوعا كفوزة دابر   ولتقسمن بالله ان لم تفعل   يريد بان .  ويقولون : انه لسري مري ، من السرو والمروءة .  ابو عبيدة : هذا رطب صقر مقر اي له صقر وهو عسلة .    ومن كلامهم : لا افعله ما اختلفت الدرة والجرة ، اختلافهما : ان  الدرة تسفل والجرة تعلو .  وروي ابو عبيدة : مكان عمير بجير من العمارة ، وهو اتباع .  قال الفراء : هو اشر افر ، واشران افران .  وانه لهذر مذر .  وما حدثه الا الصقر البقر ، اي الكذب .  وفي الدعاء : ماله سهر وعبر . 
  باب الزاء
  الاصمعي : فز نز ، وهو الخفيف المتوقد . قال الراجز : 
  في حاجة القوم خفافا نزا   ويقال : نزر سهمك فيذره بيمينه في شماله .  ويقال : ما زيد الا خبز او لبز ، اللبز : شدة الاكل .  وهو همزة لمزة : الهمزة الذي يهمز الناس بالالقاب ، واللمزة : العياب .  قال :   
  هل غير همز ولمز للصديق ولا   تنكي عدوكم منكم اظافير  وهو عزيز مزيز ، اي فاضل ، المز : الفضل .  وروي ابو عبيد في هذا الباب عن الاحمر : الخازباز ، صوت الذباب ،  وانشد لابن احمر : 
  تفقا فوقه القلع السواري   وجن الخاز باز به جنونا 
  باب السين
 ابو عبيد ، عن ابي زيد : جاء بالمال من حسه وبسه ، ومن حسه وعسه ،  ومن حسه وبسه ، قال غيره : وتفسيره : من حيث احسه وانقطع عنه .  ويقولون : لا يدالس ولا يوالس ، المدالسة : الخيانة ، والموالسة : الخداع ،  وتكون المدالسة من الدلس وهي الظلمة ، اي يفعله في الظلام ، والموالسة من  الالس : وهي الخيانة .  ومن امثالهم : الايناس قبل الابساس ، وهو الدعاء والتسكين عند الحلب ،  قال الحطيءة :   
  وقد مريتكم لو ان درتكم   يوما يجء بهامسي وابساسي   وما سمعت له حسا ولا جرسا ، اي حركة ولا صوتا .  ويقال : كثرت هساسة ووساوسه .  وما يعرف القاموس من الناموس ، الناموس : صاحب الوحي ، والقاموس : وسط البحر .  لا حساس ولا مساس ، مثل قطام ولا حساس ولا مساس للنفي .  وماله هلاس ولا سلاس ، الهلاس : نحو البدنن والسلاس : ضعف  العقل .  ويقولون للاحمق : انه لمالوس ممسوس .  ويقال لطالب الليل : انه لجواس عواس .  وان فلانا لمرس ضرس اذا عالج الامور وزاوالها .  ورجل اخرس امرس .  الاصمعي : رجل باخس ماكس ، البخس : الظلم والمكس : النقص    ويقال : حاسه وباسه ، اي حركة وذهب به وجاء .  وتعس وانتكس . التعس : السقوط والانتكاس : ان يسقط ، فكلما ارتفع  سقط ، ونكس المرض منه .  وضربه فما قال حس ولا بس  ويقولون : ذاك من سوسة وتوسه اي خلقه .  ويقولون : هو شكس نكس ، شكس نكس ، اي عسر .  ويقولون : تاعس واعس ، من التعس ، وقد يقال : ناعس واعس ، نمن  النعاس ، والواعس اتباع .  وما ذاق علوسا ولا لءوسا ، وما علسوا ضيفهم بشء .  وقال الاحمر : علوس والوس .  وهو عابس كابس ، الكابس : الذي يضرب بلحيته علي عظم زوره .  ولا افعله سجيس عجيس يريدون الدهر .  الاصمعي : لا اتيك سجيس عجيس ، اي الدهر ، وسجيسه : اخره ،  ومنه قيل للماء الكدر : سجيس ، لانه اخر ما يبقي ، والعجيس تاكيد ، وهو  في معني الاخر .    وروي ابو عمرو : سديس عجيس ، وهو كما قيل : للدهر الازلم الجذع  قال الشاعر : 
  هنالك لا ارجو حياة تسرني   سجيس الليالي مبسلا بالجزاءر 
  باب الشين
  يقولون في المزاوجة : ركية لا تنكش ولا تنتش اي لا تنزح .  ويقولون : عطشان نطشان ، اتباع .  وفلان ذو هشاش واشاش  ويقولون ، وما سمعتها سماعا وكذا وجدتها : وقعوا في القبش والربش ،  ويقال : هما الاكل والنكاح .  وما يالو فلان خرشا ومرشا وهو التناول ، والخرش : دون دون الخدش .  وهو اعمش ارمش .  وامشي فلان وافشي ، اذا كثرت ماشيته ونعمه ، فامشي : من المشاء وهو  النتاج ، وافشي : من الفاشية وهي الغادية الراءحة .    وفي الحديث : ' ضموا فواشيكم ' .  ومن المزاوجة فيمن ينفع مرة ويضر مرة : هو جيش مرة وعيش  مرة . 
  باب الصاد
 قال اللحياني : يقال : لا محيص عنه ولا مفيض ولا نويص ، من  فاض : اذا هرب .  وله من فرقه اصيص وبصيص ، اي ذعر وانقباض .  وتركته في حيص بيص ، وحيص بيص ، اي ضيق وشدة .  وهو عرص هبص اي نشيط .  وقد شاصه وماصه ، اي غسله .  وما به نويص ولا لوايص ، اي حراك .    وما بعينه حوص ولا خوص ، الحوص : ضعف العين ، والخوص :  انكسارها .  وما له من الشعر قصة ولا نصة . 
  باب الضاد
  لحو غريض انيض .  وبلد عريض اريض ، اذا كان حسن النبات . ويقول قاءلهم :  ما ارض الصمان .  وما به حبض ولا نبض ، اي حراك .  وما عنده قرض ولا فرض ، القرض : ما يقتضي ، والفرض : ما تفرضه  علي نفسك لغاشية او قرابة .  وهو غض بض ، اي ند ، واصل البض : الرشح . قال الراجز . 
  علي جلدها بضت   مدارجه دما   ومن المزاوج : هو يهض ويرض .  وما عنده غيض ولا فيض ، اي : كثير ولا قليل ، ويقال : الاعطاء  والمنع .   
  باب الطاء
  هو شيطان ليطان .  وما له عافطة ولا نافطة ، اي ضاءبة ولا ماعزة ، والعفط والنفط :  صوتهما ، ويقال : عفط بمعزاءه ، اذا صاح بها ، قال : 
  يا رب خال لك قعقاع عفط   واصابته خطبة ونبطة ، وهي الزكمة ، قال الشاعر : 
  يا حبذا ريقك من ارياق   يشفي من الخبطة والسلاق   ويقال : عمل محطوط موبوط ، وقد حط ووبط ، وكل شء حططته فقد  وبطنه . قال الكميت : 
  فايا ما يكن بك وهو منا   بايد ما وبطن ولا يدينا   ويقولون للصبي اذا درج : قبل حطاءط بطاءط .  وسيف سقاط سراط ، اذا سقط من وراء الضريبة .  ويقال : الهياط والمياط ، وهو الجهد والعلاج . وقال ذو الرمة :   
  اني اذا ما عجز الوطواط   وكثر الهياط والمياط 
  لا يتشكي مني السقاط   وخبطه ولبطه ، الخبط : باليد ، واللبط : بالرجل . 
  باب الظاء
  هو كظ بط ، اي ملح ، الكساءي : هو اتباع .  وحظيت المراة عند زوجها وبظيت .  وانه لفظ بظ . 
  باب العين
 يقال : جاءع ناءع ، الكساءي : هو اتباع ، ويقال : هو العطشان  وجوعا ونوعا له .
 ومما لم يجء علي روي الاول : جوعا له ، وجودا وجوسا .  وهو شاءع ذاءع .  وما ادري اين سقع وبقع ، اي ذهب .  وللجبان : انه لهاع لاع ، وهاءع لاءع .    ويقال للفقير : انه لصلقع بلقع .  ويقال : شفة كاثعة باثعة ، اذا ظهر دمها .  وهو ضاءع ساءع ، قال : الا ساعة : سوء القيام علي المال ، وقال : 
  عقيلة مال مسياع نءوم   وماله هبع ولا ربع ، الهبع : ما ينتج في الصيف ، والربع : ما ينتج في  الربيع .  وفيه لكاعه ووكاعه ، اللكاعة : في الخلق ، والوكاعة : في الخلق .  ورجل هلع جشع ، اي جزوع حريص .  وهو مفقع مدقع : للعدم .  قال الاصمعي : نعوذ بالله من الخضوع والقنوع والكنوع ، فالخضوع :  النصاغر ، والقنوع : المسالة ، والكنوع : مثل الخضوع .
 وامراة طلعة قبعة ، وهي التي تطلع مرة وتختبء اخري ، ويسمي  القنذ : القباع ، لادخاله راسه اذا فزع ، والقابع : المدخل راسه في ثوبه  والمتواري في بيته . قال ابن مقبل . 
  ولا اطرق الجارات بالليل مطرقا  قبوع القرنبي اخطاته محاجرة     وهو سنيع فنيع اي جميل فاضل ، يقال : ما فلان بذي قنع ، اي  بذي فضل . وقال : 
  وقد اجود ومالي بذي فنع   واكتم السر فيه ضربة العنق 
 ومما يقارب الباب :  صلمع الشء وقلمعه ، اذا قلعه من اصله . وانشد لابن احمر : 
  اصلعه بن قلمعة بن فقع   لهنك لا ابالك تزدريني   وجوع يرقوع يهقوع ديقوع  وهو ولع ، تلع وزع ، اي سريع الي الشر .    وقد طبع ورثع ودنع ، وذلك من الحرص والنهم ، يقال : رجل رثع  وقال : 
  وصاحب صاحبته خب رثع   داويته لما تشكي ووجع 
  بجرة مثل الحصان المضطجع  
 وقال الحارث بن حلزة في الدنع : 
  فله هنالك لا عليه اذا   دنعت انوف القوم للتعس   وشرب حتي نقع وبضع وماء نقوع وبضوع ، اي مر . وقال الشاعر : 
  كيف العزاء ولم اجد مذ بنتم   قلبا يقر ولا شرابا ينقع   وقد هكع وشكع اذا ضجر .  ورجل صمعة لمعة ، اي خفيف نزق ، وهو من الصمع وهو ذكاء القلب ،  واللمعة من الالمعي .  ماله زرع ولا ضرع .  ويقال للخبيث : هو سملع هملع وذلك نعت الذءب .   
  باب الغين
  طعام سيغ ليغ يسوغ في الحلق .  واحمق بلغ ملغ اي يبلغ ما يريد . قال رءبة : 
  بلغ اذا استنطقتني صموت   والملغ : النذل ، قال : 
  والملغ يلغي بالكلام الاملغ  
  باب الفاء
 يقال : ما عليها سيفة ولا ليفة ، السيف : ما كان ملتزقا باصول السعف ،  قال الراجز : 
  والسيف والليف علي هدابها   هم بين حاذف وقاذف فالحاذف بالعصا ، والقاذف بالحجر  اف له وتف له ، الاف : وسخ الاذن ، والتف : وسخ الاظفار  وما هو لك باسيف ولا عسيف ، الاسيف : العبد ، والعسيف : الاجير  وما يعرف الخذروف من القذروف ، الخذروف : لعبة للصبيان ،  والقذروف : العيب .    ومن الاتباع : خفيف ذفيف ، الذفيف السريع .  وهو ثقف لقف ، ذكي .  وماذا به من الخفف والضفف ، الحفف : الشعث ، والضفف : سوء  الحال في البدن .
 وفلان يحفنا ويرفنا ، قال ابن الاعرابي : يحفنا : يجمعنا ، ويرفنا :  يطعمنا ، وفي مثل : من حفنا او رفنا فليقتصد .  وهو صاف عاف ، وخذ ماصفا وعفا .  وهو ضعيف نعيف ، اتباع .
 ويقال : هو اغني عن ذاك من التفة عن الرفة ، والتفة : عناق الارض  والرفة : التبن بلغة طء قال : 
  غنينا عن وصالكم حديثا  كما غني التفات عن الرفات 
  باب القاف
  هو ماءق داءق اتباع ، وقد ماق وداق ، يموق ويدوق .  وهو حاذق باذق .  وطلق ذلق ، من ذلقت الشء : حددته .    وهو رفيق وفيق .  ويقال : رجل لق بق ، ولقلاق بقباق ، كثير الكلام .
 ويقولون  وليس من الباب  : انا تءق وانت مءق فكيف نتفق ،  التءق : الممتلء غيظا ، والمءق : السريع البكاء ، وهو التاق والماق .  ومن ذلك ، وليس باتباع : رجل اشق امتي خبق ، للطويل .  وما هو بعنيق ولا رقيق .  ونعوذ بالله من العنوق بعد النوق للذي يعطي القليل بعد الكثير  واخفق واورق ، اذا لم يصب شيءا .  ويقولون : احمق اخرق زبعبق ، فالاخرق : الذي لا يعتمل بيديه ،  والزبعبق : الحديد الغلق ، انشد نصير : 
  فلا تصل بهدان احمق   شنظيرة ذي خلق زبعبق 
 ورجل عوق لوق اذا كان ذا احتباس في امره .  وهو ضيق ليق عيق .    وجاء بعلق فلق ، وبعاق فاق عن نصير ، وقال : 
  ان شءت تجريها وقد اعلقت واقلقت   وهي الداهية .  وذرق الطاءر ومزق وزرق وخذق ، وليس من الباب .  ويقال : هو نزق برق ، فالنزق : الخفيف الطياش ، والبرق :  الحيران ، يقال : برق يبرق برقا ، وقال طرفه : 
  فنفسك فانع ولا تنعني   وداو الكلوم ولا تبرق 
  باب الكاف
  يقال : سنام سامك تامك اي مرتفع .  وما ذاق عبكة ولا لبكة اي خالصا ولا مخلوطا .  ويقال : لا بارك الله فيه ولا تارك ولا دارك .  ومن المزاوج قولهم : لقيته اول صوك وعوك ، واول عوك وبوك  ويقال : اول صاءك وباءك ، اي اول شء ، واصل الصوك : الخلاط ،  والبوك : الزحم ، يقال : صاك الخضاب بيدها يصوك ، اذا عبق ، وانشد ابو عمرو : 
  واتي لاهوي كاعبا ذات بهجة   يصوك بكفيها الخضاب ويعبق   
 ويقال : ان اصل العوك : الرجوع ، يقال : في مثل : اذا اعياك جاراتك  فعوكي الي ذي بيتك اي راجعي اليه ، يقول : اذا منعك الناس فاقتصر  علي مافي بيتك .
 ويقال : احمق تاك فاك ، وتاءك ايضا . 
  باب اللام
 امراة سبحلة ربحلة وقالت امراة في بنتها : سبحلة ربحلة تنمي نبات  النخلة ، وهي الضخمة .  ويقال في الذم : نذل رذل .  ويقال للحسن القيام علي ماله : هو خاءل اءل .  وانه لخسل فسل للضعيف الدون .  ومن المزاوج : مر الذءب يعسل وينسل .  وهو له حل وبل ، اي مباح .  ويقال : ما ابالي كللت ام هللت ، اي احملت ام فررت .    ويقولون : ماله اصل ولا فصل ، الفصل : اللسان .  وماله حاءل ولا ناءل ، قال بعضهم : معناه السدي واللحمة .  وما عنده حاءل ولا ناءل ، اي لا يعطي شيءا ولا يمنعه .  وما ادري ما يحاول او يزاول .  ويقولون : ذهبت البلبلة بالمليلة البليلة : من قولك : ابل من مرضه ،  اذا صح .  ويقولون : عدل غير جدل ، الجدل : الجور والميل .  ويقال : ما جاء بهلة ولا بلة ، الهلة : الفرح والسرور ، والبلة : الناءل  والمعروف .  وما عنده ناءل ولا طاءل ، اي ليس عنده خير .  ومن الاتباع قولهم : ضءيل بءيل ، وقد ضءل وبءل ، وذلك اذا نحل  جسمه ودق .
 ويقال : ضال تال . وذهب في الضلال والتلال ، التلال اتباع .  ويقال : ماله ثل وغل ، ثل : اي اهلك ، وغل : اصابه العطش . ويقال :  ماله ال وغل ، ال : طعن بالالة وهي الحربة ، وغل : من العطش .  ويقولون : ذهب في الضلال والالال ، قال الشاعر :   
  اصبحت تنهض في ضلالك سادرا  ان الضلال ابن الالال فاقصر   ويقال : ماله عال ومال ، عال : جار .  ويقال : انه لسغل وغل ، السغل : السء الغذاء ، والوغل : المحتقر  القليل .  وناقة حاءل ماءل ، للتي لا لقح بها ، مالت وعدلت عن الفحل .  قال ابو عمرو : مهلا بهلا ، تاكيد . وقال ابو جهيمه الذهلي : 
  وقلت له مهلا وبهلا فلم ينب   لقولي واضحي الغس محتملا ضغنا 
 ابو عمرو : ورجل مصلصل مجلجل ، اذا كان خالص النسب  حسيبا ، والجلجلة : اختيار الشء وانتخابه .  \ ويقال : ما رزاته قبالا ولا زبالا ، القبال : ما كان قدام عقد  الشراك ، والزبال : الكنبة التي تحزم بها النعل قبل ان تحذي ، ويقال  الزبال : ما تحمله النملة بفيها .  ويقال : رجل وكلة تكله ياكل خلله ، وكله : ضعيف يتكل    علي غيره ، والخلل : ما يخرجه الخلال من بين اسنانه .  ويقولون في الشتم : ماله ثكل ورجل 
  باب الميم
 يقال : نادم سادم ، وندمان سدمان ، من قوم ندامي .  ويقال للمحتقر : انه لمضيم هضيم .  وفي الجمال : انه لقسيم وسيم .  ويقال : علجم خلجم ، للطويل الضخم .  ويقال : اللهم اعذه من السامة والهامة ، السامة : ذات السم ، والهامة :  واحدة الهوام ، ويقال : السامة واللازمة .  ويقال : جاء فلان بالطم والرم ، فالطم : السداد ، طممت البءر :  سددتها ، ويقال : بل الطم : البحر ، ويقال : الطم : ما جاء به الماء ، والرم :  ما تحات من ورق الشجر .  ويقال : رمي فما اصمي ولا انمي ، اذا لم يقتل ولم يصب ، ويقال : رمي  فاصمي ، اذا اصاب المقتل ، وانمي : اذا اخطا المقتل .  ويقولون : نسال الله السلامة والغنامة  ويقال : ما من ذاك حم ولا رم ، اي لابد منه .    ويقولون : خيم بالمكان وريم تزويج للكلام  ويقولون : اصلح الله بك السامة والعامة ، السامة : الخاصة  واني لابغض اللومة النومة .  وماله ام وعام ، ام : لا يكون له امراة ، وعام : ان يفقد اللبن  وهي الايمة والعيمة ورجل ايمان عيمان .  ويقال : رغما دغما .  ويقال : انه لمثم ملم ، اذا كان يعطي عطاء واسعا ويصل .  وانه ليثم ويرم ، اذا كان يصلح ، وفي الحديث : ' كنا اهل ثمة ورمه '  ويقال : ما سمعت منه زامة ولا نامة ولا زجمة ولا كتمة .  وانه لمطرهم مصلخم مطلخم وهو المتكبر الشامخ ، قال ابن احمر : 
  ارجي شبابا مطرهما وصحة   وكيف رجاء المرء ما ليس لاقيا 
 وقال رءبة :   
  وجامع القطرين مطرهم   قال ابن السكيت : ماله هم ولا سدم ، غير ذلك . 
  باب النون
  يقال : هو حسن بسن قسن .  ويقال : هو جارن مارن ، اذا قدم واملاس .  ويقال : مهين وهين ، اي ضعيف من الوهن .  ويقال : هو زمن ضمن ، الضمانة : الزمانة .  ويقال : انه لحزن شزن ، للوعر الصعب .  ويقال : ماله سعنة ولا معنة ، اي قليل ولا كثير ، ويقال : السعنة :  الودك ، والمعنة : الخبز .  ويقال : مجنون محنون ، الحن : دون الجن ياخذ براوع عند النوم  وتقريغ ، وانت تعرفه علي ذلك ثم يوشك ان يتغير .  ويقولون : شيطان ليطان .  وعطشان نطشان ، وقد ذكرناهما .  ورجل امنة اذنة ، يامن كل احد ويصدق بكل ما يسمع  ورجل هين لين ، وهين لين .    قال : ماله حانة ولا انة ، اي ناقه ولا شاة . 
  باب الهاء
 ابو زيد : هو تافه نافه ، اي حقير ، كذا قاله في الاتباع ، وقد يمكن  ان يقال : اشتقاقه من تفهت نفسه ، اي اعيت وكلت .  ويقال : ماله علي قاه ولا له عندي جاه . 
  باب الواو والياء والالف والهمزة
  يقال : من ذاك حلو عرو .  ويقال : انه لشقي لقي ، اي يلقي شرا .  ويقال : افعل ما ساءه وناءه ، اي اثقله .  ويقال للثوب اذا كفه وشده : هو يحنوه ويرنوه .  ويقال : لا يعرف القطاة من اللطاة ، والقطاة : موضع الردف ، اللطاة  الجبهة ، قال : 
  وابوك لم يك عارفا لوطاته   ما فرق بين قطاته ولطاته   وماله ثاغية ولا راغية ، الثغاء للشاء ، والرغاء للابل .  ويقال : فرس عدوان خظوان ، اي خاظي اللحم شديد العدو .   ويقولون : رضيت من الوفاء باللفاء ، اللفاء : دون الحق  ويقولون : والله ما ابقيت ولا ارعيت ، وهي البقيا والرعيا ، والبقوي  والرعوي ، يقالان معا .  وانه لجري بذي ، اذا كان شديد الاقدام فحاش اللسان .  ويقولون : حياه الله وبياه ، حياه : ملكه ، وبياه : اضحكه  وهو ذو حصاة واصاة ، الحصاة : العقل والرزانة ، والاصاة : ما سمعت  لها باشتقاق .  ويقال : انه لغري شهي ، اذا كان جميلا تهواه العين .  ويقال : هو عيي شء وما اعياه واشياه ، وكان من عي وشي ،  فالعي معروف ، والشي اتباع .  ويقولون : لا دريت ولا تليت ، اتباع ، ويقال ايضا : اءتليت ، اي  استطعت ، ويقال : ما يالوه ، اي يطيقه .  ويقولون : هناني الطعام ومراني ، واذا لم يقولوا : هناني ، قالوا :  امراني .  ويقال : انا من هذا الامر البراء والخلاء ، وانا منه بري خلي ، اي  متخل منه .    قال الاحمر : اسوان اتوان ، اي حريص ، ويقال حزين .
 يقال : عليه من المال ما لا يسهي ولا ينهي ، اي لا تبلغ غايته  ويقال : لو كان في الهء والجء ما نفعه ، الهء : الطعام ، والجء :  الشراب .
 