
 
 لقاء العشر الاواخر بالمسجد الحرام ()
  ماخذ العلم
 تاليف
 الامام اللغوي احمد بن فارس
 المتوفي سنة ( ه)
 اعتني به
 محمد بن ناصر العجمي
 دار البشاءر الاسلامية
 الطبعة الثانية
  ه   م
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم
 اخبرنا الحافظ برهان الدين ابو الوفا ابراهيم بن محمد بن خليل سبط ابن العجمي الحلبي، انا المسند صلاح الدين محمد بن التقي احمد بن ابراهيم بن ابي عمر المقدسي سنة (ه) ، انا الشيخان: الحافظ شمس الدين ابو عبد الله محمد بن عبد الرحيم بن عبد الواحد بن احمد المشهور بابن الكمال، والقاضي سليمان بن حمزة ابن ابي عمر المقدسيان بقراءة الثاني والاول يسمع في عشية العشرين من ذي القعدة سنة (ه) بقاسيون، قالا:
 اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن الحسين بن عبد الله بن رواحة الحموي، قال الاول قراءة عليه وانا اسمع في  شهر ربيع الاخر سنة (ه) ، وقال الثاني اجازة: انا الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن ابراهيم السلفي الاصبهاني رحمه الله قراءة عليه وانا اسمع في يوم السبت  شهر ربيع الاخر سنة (ه) بالاسكندرية قال:
 انا ابو الفتح سعيد بن ابراهيم بن احمد الصفار باصبهان في شوال سنة احدي وتسعين واربعماءة.
 
 انا ابو الحسن علي بن القاسم بن ابراهيم بن المقرء قراءة عليه في شهر رجب سنة (ه) . ثنا ابو الحسين احمد بن فارس بن زكريا اللغوي، قال:
 الحمد لله الاعز الاكرم، الذي علم بالقلم، علم الانسان ما لم يعلم، ونشهد ان لا اله الا الله شهادة اخلاص ويقين، ونشهد ان سيدنا محمدا عبده الامين الرضي ورسوله الهادي الزكي، بعثه رحمة للعالمين، ورسولا الي الخلق اجمعين، فبلغ وبالغ، وتنصح وناصح، وادي عن ربه جل جلاله ما امر باداءه غير ظنين ولا ضنين، فعليه وعلي اله صلوات الله ورحمته وبركاته. ثم ان الله جل ثناءه فضل العلماء وجعلهم علي لسان نبيه عليه السلام ورثة الانبياء
 كما حدثنا علي بن ابراهيم القطان، عن محمد بن يزيد، ثنا نصر بن علي الجهضمي، ثنا عبد الله بن داود، عن عاصم بن رجاء بن حيوة، عن داود بن جميل، عن كثير بن قيس، عن ابي الدرداء، قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان العلماء هم ورثة الانبياء، ان الانبياء لم يورثوا دينارا ولا درهما: انما ورثوا العلم فمن اخذه، اخذ بحظ وافر)) . *
 ثم ان للعلم محلين:
 احدهما: القلوب الواعية الحافظة.
 والاخر: الكتب المدونة.
 
 فمن اوتي سمعا واعيا وقلبا حافظا؛ فذلك الذي علت درجته وسمقت منزلته، فانهما معونة حفظه.
 ومن العلماء من خطط علمه ودونه تقييدا منه له، اذا كان كتابة عنده امن قلبه لما يعرض في القلوب من النسيان، وتقسم الهموم اياه.
 وقد جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم في تقييد العلم ما حدثنا علي بن ابراهيم، عن الباغندي، ثنا سعيد بن سليمان الواسطي وساله عنه علي بن المديني، ثنا ابن المءمل، عن ابن جريج، عن عطاء، عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((قيدوا العلم)) ، قيل: يا رسول الله! وما تقييده؟ قال: ((الكتاب)) .
 وسمعته يقول: هذا حديث لم يروه عن ابن جريج غير ابن المءمل واسمه: عبد الله بن المءمل. *
 وقد ادب الله جل ثناءه بمثل هذا فقال: {يا ايها الذين امنوا اذا تداينتم بدين الي اجل مسمي فاكتبوه} ، ثم قال: {ولا تساموا ان تكتبوه صغيرا او كبيرا الي اجله ذلكم اقسط عند الله واقوم للشهادة وادني الا ترتابوا} ، فجعل كتابة الدين واجله وكميته من القسط عنده، وجعل ذلك قيما للشهادة ونفيا للارتياب.
 واعلي ما يحتج به في ذلك قوله جل ثناءه: {ن والقلم وما يسطرون. ما انت بنعمة ربك بمجنون} .
 
 فخبرني علي بن احمد بن مهرويه، فيما قرات عليه بقزوين، ثنا ابو بكر بن ابي خيثمة، ثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا سهل السراج، قال: سمعت الحسن يقول في قوله جل ثناءه: {ن والقلم} قال: (ن) : الدواة، و (القلم) : القلم. *
 وحدثني علي بن مهرويه، ثنا ابن ابي خيثمة، ثنا ابن ابي شيبة ، ثنا وكيع بن الجراح، عن سفيان، عن ابي هاشم، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: ((كان اول ما خلق الله عز وجل، القلم وامره ان يكتب ما هو كاءن الي يوم القيامة)) . *
 والاثار في هذا كثيرة تدل كلها علي فضل تدوين العلم وتقييده بالكتاب.
 ثم ان لاداء العلم وابلاغه طرقا انا ذاكرها وذاكر مقالات اهل العلم فيها ان شاء الله تعالي.
 
  باب اداء العلم بالتحديث به نطقا
 قال بعض اهل العلم: ان قراءة العالم علي السامع اعلي مراتب الابلاغ والاداء، وذلك ان يقول المحدث حفظا او من كتاب: (ثنا فلان) .
 وقال اخرون: بل قراءتك علي العالم افضل من قراءته عليك.
 فروي محمد بن العباس بن محمد بن ابي مطيع، قال: سمعت اليسع، قال: سمعت ابا مطيع يقول: كان مالك بن انس وابو حنيفة والحسن بن عمارة وابن جريج وغيرهم يقولون: قراءتك علي العالم افضل من قراءته عليك. *
 وبذلك نقول؛ لان السامع اربط جاشا واوعي قلبا، وشغل القلب وتوزع الفكر الي القارء اسرع فلذلك قال العلماء الذين ذكرناهم ما قالوه.
 
  باب في الفرق بين قول المحدث (ثنا) وبين قوله (اخبرنا)
 ذهب اكثر علماءنا الي انه لا فرق بين قول المحدث (ثنا) وبين قوله (انا) ، وذهب اخرون الي ان قوله (ثنا) دال علي انه سمعه لفظا وان قوله (انا) يدل علي انه سمعه قراءة عليه، وهذا عندنا باب من التعمق، والامر في ذلك كله واحد،
 فسمعت علي بن ابي خالد يقول: ما سمعت محمد بن ايوب يقول في حديثه الا (انا) وما سمعناه يقول (ثنا) *
 وابن ايوب عندنا من كبار المحدثين، والذي حكيناه عنه دليل علي ما قلناه من ان التحديث والاخبار واحد.
 فاما العرب فلا فرق عندهم بين قول القاءل (حدثني) وبين قوله (اخبرني) .
 وقد سمي الله تعالي كتابه حديثا مرة ونبا مرة، والنبا هو الخبر. ثم ان الشاعر يقول مرة هذا ومرة هذا.
 انشدني ابي قال: انشدني ابو اسحاق الخطيب:
 وخبرتماني ان تيماء منزل ... لليلي اذا ما الصيف القي المراسيا 
 فهذي شهور الصيف عنا قد انقضت ... فما للنوي ترمي بليلي المراميا
 
 وانشدنيه غيره: وحدثتماني.
 وانشدني الطيب بن محمد التميمي، قال: انشدنا ذاك القصباني لكعب بن سعد الغنوي:
 وحدثتماني انما الموت بالقري ... فكيف وهاتا هضبة وقليب
 وانشدني غيره: وخبرتماني.
 
  باب المناولة
 واما المناولة فان يناول العالم الاخذ عنه كتابا ويقول: حدث عني بما في هذا الكتاب.
 وهذا امر لم يزل العلماء يفعلونه في كتب الحديث والفقه وغير ذلك، فيقول المحدث: (هذا حديثي) ، ويقول الفقيه: (هذا قولي) ، و (هذا كلامي) .
 فاذا فعل هذا فللاخذ عنه ان يقول: حدثني فلان وخبرني.
 ومما يءيد هذا انفاذ الفقهاء عتق من يكتب الي عبده اني اعتقتك، وكذلك لو كتب كتابا ان لفلان علي كذا، فالمال لازم له، وان لم يسمع منه بلسانه اقرار.
 
  باب العالم يءتي بالكتاب يعرفه فيقال له: اناخذ عنك ما فيه؟
 واذا جاء طالب العلم بكتاب الي العالم، والعالم يعرفه ويعلم انه من حديثه فقال: اروي عنك ما في هذا الكتاب؟ فقال: نعم. فلا باس بذلك، وله ان يرويه عنه.
 وهو ماخذ من ماخذ العلم.
 فحدثني عبد الرحمن بن احمد، ثنا ابراهيم بن نصر، ثنا القعنبي، عن مالك، قال: رايت ابن شهاب يءتي بالكتاب ما قراه ولا قرء عليه فيقال: ناخذ عنك؟ فيقول: نعم. *
 وروي يزيد النحوي، عن عكرمة، عن ابن عباس انه قال: قد تلهت، وان اقراري لكم كقراءتكم علي. *
 
 قال احمد بن فارس: تله الرجل اذا تحير، والاصل وله، الا ان العرب قد تقلب الواو تاء فيقال () : تجاه الاصل وجاه. 
  باب القول في اللحن
 ذهب الناس الي ان المحدث اذا روي فلحن، لم يجز للسامع ان يحدث عنه الا لحنا كما سمعه.
 وقال اخرون: بل علي السامع ان يرويه اذا كان عالما بالعربية معربا صحيحا مقوما، بدليل نقوله: وهو انه معلوم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان افصح العرب واعربها، وقد نزهه الله عز وجل عن اللحن، واذا كان كذا فالوجه ان يروي كلامه مهذبا من كل لحن.
 وكان شيخنا ابو الحسن علي بن ابراهيم القطان يكتب الحديث علي ما سمعه لحنا، ويكتب علي حاشية كتابه: (كذا قال) ، يعني الذي حدثه، (والصواب كذا) ، (وهذا احسن ما سمعت في هذا الباب) .
 فان قال قاءل: فما تقول في الذي حدثكموه علي بن ابراهيم، عن محمد بن يزيد، ثنا محمد بن عبد الله بن نمير، ثنا ابي، عن محمد بن اسحاق، عن عبد السلام، عن الزهري، عن محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه، قال: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم بالخيف من مني، فقال: ((نضر الله امرءا سمع مقالتي، فبلغها كما سمع، فرب حامل فقه غير فقيه، ورب حامل فقه الي من هو افقه منه)) . *
 وقد امر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يبلغ المبلغ كما سمع.
 
 قيل له: انما اراد ان يبلغه في صحة المعني واستقامة المراد به، من غير زيادة ولا نقصان يغيران المعني، فاما ان يسمع اللحن فيءديه! فلا.
 وبعد، فمعلوم ان النبي صلي الله عليه وسلم كان لا يلحن، فينبغي ان تءدي مقالته عنه في صحة كما سمع منه.
 
  باب الاجازة
 فاما الاجازة: فان يكتب العالم بخطه، او يكتب عنه بامره: اني اجزت لفلان ان يروي عني ما صح عنده من حديثي، او مءلفاتي، وما اشبه هذا من الكلام.
 فذلك ايضا في الجواز والقوة كالذي ذكرناه في المناولة وغيرها.
 وهذا مذهب مالك وابي حنيفة والحسن بن عمارة وابن جريج وغيرهم من العلماء.
 ومعني الاجازة في كلام العرب ماخوذ من جواز الماء الذي يسقاه المال من الماشية والحرث، يقال منه: استجزت فلانا فاجازني؛ اذا اسقاك ماء لارضك وماشيتك.
 قال القطامي:
 وقالوا فقيم قيم الماء فاستجز ... عبادة ان المستجيز علي قتر
 اي علي ناحية.
 كذلك طالب العلم يسال العالم ان يجيزه علمه فيجيزه اياه، فالطالب مستجيز والعالم مجيز.
 
 والدليل علي صحة الاجازة ما حدثنا علي بن مهرويه، نا احمد بن ابي خيثمة، نا احمد بن ايوب، ثنا ابراهيم بن سعد، ثنا محمد بن اسحاق قال:
 بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الله بن جحش بن رياب، وبعث لهم كتابا، وامره ان لا ينظر فيه حتي يسير يومين، ثم ينظر فيه، فمضي لما امره به، فلما سار عبد الله يومين فتح الكتاب فاذا فيه: ((اذا نظرت في كتابي هذا فامض حتي تنزل نخلة بين مكة والطاءف، فترصد بها قريشا وتعلم لنا من اخبارهم)) . فقال عبد الله واصحابه: سمعا وطاعة لرسول الله صلي الله عليه وسلم. فمضوا ولقوا بنخلة عيرا لقريش، فقتلوا عمرو بن الحضرمي كافرا، وغنموا ما كان معهم من تجارة لقريش.
 وهذا الحديث وما اشبهه من كتب رسول الله صلي الله عليه وسلم حجة في الاجازة، لان عبد الله واصحابه عملوا بما كتب لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم من غير ان يكلمهم بشء. *
 فكذلك العالم اذا اجاز لطالب العلم فله ان يروي ويعمل بما صح عنده من حديثه وعلمه.
 وبلغنا ان ناسا يكرهون الاجازة، يقولون: ان اقتصر عليها بطلت الرحل، وقعد الناس عن طلب العلم.
 ونحن فلسنا نقول: ان طالب العلم يقتصر علي الاجازة فقط، ثم لا يسعي لطلب علم ولا يرحل، لكنا نقول: تكون الاجازة لمن
 
 كان له في القعود عن الطلب عذر من قصور نفقة، او بعد مسافة، او صعوبة مسلك.
 فاما اصحاب الحديث فما زالوا يتجشمون المصاعب، ويركبون الاهوال، ويفارقون الاوطان، ويناون عن الاحباب، اخذين بالذي حث عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم في الذي حدثناه سليمان بن يزيد، عن محمد بن ماجه، ثنا هشام بن عمار، ثنا حفص بن سليمان، ثنا كثير بن شنظير، عن محمد بن سيرين، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((طلب العلم فريضة علي كل مسلم)) . *
 واعلم ان جماعة من الناس سلكوا فيما تقدم ذكرنا له مسلكا، لعل غيره اسهل منه واقرب وابعد عن التعمق والتنطع، فقالوا: ان حدث المحدث جاز ان يقال: حدثنا، وان قرء عليه لم يجز ان يقال: حدثنا ولا اخبرنا، وان حدث جماعة لم يجز للمحدث عنه ان يقول: حدثني، وان حدث بلفظه لم يجز ان يتعدي ذلك اللفظ وان كان قد اصاب المعني.
 قال احمد بن فارس: وهذا عندنا تشديد لا وجه له، لان من العلماء من كان يتبع اللفظ فيءديه، ومنهم من كان يحدث بالمعني وان تغير اللفظ، وبلغنا ان الحسن كان يحدث علي المعاني، مع ان التثبت والتقصي غير مذموم.
 فقد حدثني محمد بن عبد الله الدوري بمدينة السلام ثنا علي بن الحسين بن الهيثم، ثنا الحسين بن علي المرداسي، ثنا حماد بن اسحاق بن
 
 ابراهيم الموصلي قال: قال لي ابي: قلت ليحيي بن خالد: اريد ان تكلم لي سفيان بن عيينة ليحدثني باحاديث، فقال: نعم، اذا جاء فاذكرني. قال: فجاء سفيان، فلما جلس اومات الي يحيي فقال: يا ابا محمد! اسحاق بن ابراهيم من اهل العلم والادب وهو مكره علي ما تعلمه منه. فقال سفيان: ما تريد بهذا الكلام؟ فقال: تحدثه باحاديث، فقال: اكره ذلك، فقال يحيي: اقسمت عليك الا فعلت فقال: نعم فليبكر الي. قال: فقلت ليحيي: افرض لي عليه شيءا، فقال: يا ابا محمد افرض له شيءا، قال: نعم، قد جعلت له خمسة احاديث، قال: زده، قال: قد جعلتها سبعة، قال: هل لك ان تجعلها عشرة؟ قال: نعم.
 قال اسحاق: فبكرت اليه واستاذنت ودخلت، فجلست بين يديه، واخرج كتابه فاملي علي عشرة احاديث. فلما فرغ قلت له: يا ابا محمد ان المحدث يسهو ويغفل، والمحدث ايضا كذلك، فان رايت ان اقرا عليك ما سمعته منك. قال: اقرا فديتك. فقرات عليه.
 وقلت له ايضا: ان القارء ربما اغفل طرفه الحرف، والمقروء عليه ربما ذهب عنه الحرف، فانا في حل ان اروي جميع ما سمعته منك؟ قال: نعم، فديتك، انت والله فوق ان تستشفع او يشفع لك، تعال كل يوم، فلوددت ان ساءر اصحاب الحديث كانوا مثلك. *
 
 قلنا: وهذا التثبت حسن، لكن اهل العلم قد يتساهلون اذا ادوا المعني ويقولون: لو كان اداء اللفظ واجبا حتي لا يغفل منه حرف لامرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم باثبات ما يسمعونه منه كما امرهم باثبات الوحي الذي لا يجوز تغيير معناه، ولا لفظه، فلما لم يامرهم باثبات ذلك دل علي ان الامر في التحديث اسهل، وان كان اداء ذلك باللفظ الذي سمعه احسن.
 وبالله التوفيق
 تمت علي يد حامد التقي في شوال سنة ه 