
 
  مقدمات
  مقدمة: احمد بن فارس
 ...
 بسم الله الرحمن الرحيم
 مقدمة: احمد بن فارس 
 نشاته:
 هو ابو الحسين احمد بن فارس بن زكريا بن محمد بن حبيب الرازي. ولد بقزوين ونشا بهمذان، ودرس بها وعليه اشتغل بديع الزمان الهمذاني صاحب المقامات، ثم دعاه فخر الدولة البويهي الي الري ليءدب ابنه مجد الدولة ابا طالب، فاقام بها قاطنا، وممن تتلمذ عليه فيها الصاحب بن عباد، اما اساتذته وشيوخه الذين اخذ عنهم فكثيرون ومنهم ابو بكر احمد بن الحسن الخطيب راوية ثعلب، وابو الحسن علي بن ابراهيم القطان، وابو عبد الله احمد بن طاهر المنجم، وعلي بن عبد العزيز المكي، وابو عبيد، وابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني. اما علومه فكانت متنوعة شاملة ولا سيما اللغة التي اتقنها واكثر من التاليف في فروعها المختلفة، وقد احسن صنعة الشعر، وكان فقيها شافعيا ويناصر مذهب مالك بن انس. اما طريقته في النحو فطريقة الكوفيين.
 وكان ابن فارس جوادا كريما لا يكاد يرد ساءلا، حتي انه كان يهب ثياب جسمه وفرش بيته. 
 توفي ابن فارس في الري سنة ه/ م، وقيل سنة ه، او ه، او ه، او ه، وقد وجد ياقوت الحموي خط ابن فارس علي كتاب الفصيح وقد كتبه سنة ه.
 مءلفاته:
 انها كثيرة، وتشمل اللغة والحديث والتفسير والادب والفقه وقد اورد له ياقوت طاءفة من هذه التصانيف وهي علي الشكل الاتي:
   
 المجمل.
   
 متخير الالفاظ.
   
 فقه اللغة.
   
 غريب اعراب القران.
   
 تفسير اسماء النبي صلي الله عليه وسلم.
   
 مقدمة كتاب دار العرب.
   
 حلية الفقهاء.
   
 كتاب العرق.
   
 مقدمة الفراءض.
   
 ذخاءر الكلمات.
   
 شرح رسالة الزهري الي عبد الملك بن مروان.
   
 كتاب الحجر.
   
 سيرة النبي صلي الله عليه وسلم.
   
 الليل والنهار.
   
 العم والخال.
   
 اصول الفقه.
   
 اخلاق النبي صلي الله عليه وسلم. 
   
 كتاب الصاحبي.
   
 جامع التاويل في تفسير القران.
   
 الثياب والحلي.
   
 خلق الانسان.
   
 الحماسة المحدثة.
   
 مقاييس اللغة.
   
 كفاية المتعلمين في اختلاف النحويين.
 ولكن بروكلمان اورد طاءفة من الكتب تختلف عما ذكره ياقوت في بعض الاسماء وتتفق مع بعضها الاخر ولعله من المفيد ان اذكر ما جاء في تاريخ بروكلمان بتمامه:
   
 المجمل في اللغة.
   
 فقه اللغة المسمي بالصاحبي.
   
 كتاب الثلاثة في الالفاظ المترادفة.
   
 ذم الخطا في الشعر.
   
 نقد الشعر.
   
 مختصر سيرة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   
 مقالة في اسماء اعضاء الانسان.
   
 مقالة "كلا" وما جاء منه في كتاب الله تعالي.
   
 كتاب الفيروز.
   
 كتاب اللامات.
   
 جزء من اليشكريات.
   
 مقاييس اللغة.
   
 الاتباع والمزاوجة.
   
 قصص النهار وسحر الليل.
   
 تمام فصيح الكلام. 
   
 كتاب المساءل او فتيا فقه العرب.
   
 رسالة ابي عمرو محمد بن سعيد الخطيب.
 ومما تجدر الاشارة اليه ان ابن فارس كان يجيد نظم الشعر، ومن شعره:
 اذا كنت في حاجة مرسلا ... وانت بها كلف مغرم
 فارسل حكيما ولا توصه ... وذاك الحكيم هو الدراهم
 ومن شعره:
 وقالوا كيف انت فقلت خير ... تقضي حاجة ويفوت حاج
 اذا ازدحمت هموم القلب قلنا ... عسي يوما يكون لها انفراج
 ومما قال في همذان:
 سقي همذان الغيث لست بقاءل ... سوي ذا وفي الاحشاء نار تضرم
 ما لي لا اصفي الدعاء لبلدة ... افدت بها نسيان ما كنت اعلم
 نسيت الذي احسنته غير انني ... مدين وما في جوف بيتي درهم
 ومن شعره:
 اسمع مقالة ناصح ... جمع النصيحة والمقه
 اياك واحذر ان تبي ... ت من الثقات علي ثقه
 وقال قبل وفاته بيومين:
 يا رب ان ذنوبي قد احطت بها ... علما وبي وباعلاني واسراري
 انا الموحد لكني المقر بها ... فهب ذنوبي لتوحيدي واقراري
 كتابه "الصاحبي":
 هو كتاب في فقه اللغة، وقد سماه بالصاحبي نسبة الي الصاحب بن عباد، وكان ابن فارس قدم الكتاب اليه واودعه خزانته. اما مضمون الكتاب فيدور حول اللغة العربية، واوليتها ومنشءها، ثم يبحث في اساليب العرب في تخاطبهم، وفي الحقيقة والمجاز. وقد بدا الكتاب بباب قرر فيه ان اللغة توقيف وليست اصطلاحا، ثم ذهب في الابواب التالية يدرس الظواهر اللغوية دراسة فلسفية، 
 فيبدا بتفضيل العربية علي ما سواها من اللغات، بعد ذلك مفصلا، مقارنا بين اللغات مستشهدا بالقران الكريم وبالشعر العربي، وبصور من كلام العرب، وينتقل بعد ذلك الي دراسة المفردات اللغوية من حيث معانيها المختلفة وطرق استعمالها، واءتلافها واختلافها، فيفرق بين الاسمي منها والحرفي، ويبحث في اصول الاسماء، وما جري مجراها من الصفات، كما يدرس الحروف المفردة من حيث المعاني ووجوه الاستعمال، والافعال وابنيتها الي ما هناك من ابواب اخري.
 وللكتاب قيمة من حيث انه اضاف الي مكتبتنا العربية مصدرا هاما من المصادر اللغوية، ولا يستغني عنه عام او خاص، عالم او متعلم، ومن هنا كانت عنايتنا باعادة نشر هذا الكتاب، ولا سيما انه كان قد نشر لاول مرة في القاهرة سنة ه، وقد اعيد نشره بعد ذلك، ولكن ما وجدته في تلك النسخ كان يحتاج الي الضبط والتحقيق، فقمت بضبط نصه، وتخريج اياته واحاديثه، ونسبت الاقوال والاشعار الي قاءلها، ثم عرفت بالشعراء غير المعروفين، كما انني فسرت ما رايته ضروريا من غريب الالفاظ والاقوال، ولا ادعي في كل ذلك انني بلغت الغاية، وحسبي انني حاولت، والعذر ان كنت قد قصرت او نسيت او اخطات.
 والله من وراء القصد
 احمد حسن بسج
 بيروت:  شعبان/ ه
 الموافق / / م
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  خطبة الكتاب
 الحمد لله وبه نستعين، وصلي الله تعالي علي محمد واله.
 قال الشيخ ابو الحسين احمد بن فارس ادام الله تاييده:
 هذا الكتاب "الصاحبي" في فقه اللغة العربية وسنن العرب في كلامها. وانما عنونته بهذا الاسم لاني لما الفته اودعته خزانة الصاحب الجليل كافي الكفاة، عمر الله عراص العلم والادب والخير والعدل بطول عمره، تجملا بذلك وتحسنا، اذ كان يقبله كافي الكفاة من علم وادب مرضيا مقبولا، وما يرذله او ينفيه منفيا مرذولا، ولان احسن ما في كتابنا هذا ماخوذ عنه ومفاد منه. فاقول:
 ان لعلم العرب اصلا وفرعا: اما الفرع فمعرفة الاسماء والصفات كقولنا: "رجل" و"فرس" و"طويل" و"قصير". وهذا هو الذي يبدا به عند التعلم.
 واما الاصل فالقول علي موضوع اللغة واوليتها ومنشاها، ثم علي رسوم العرب في مخاطبتها، وما لها من الافتنان تحقيقا ومجازا.
 والناس في ذلك رجلان: رجل شغل بالفرع فلا يعرف غيره، واخر جمع الامرين معا، وهذه هي الرتبة العليا، لان بها يعلم خطاب القران والسنة، وعليها يعول اهل النظر والفتيا، وذلك ان طالب العلم العلوي يكتفي من سماء "الطويل" باسم الطويل، ولا يضيره ان لا يعرف "الاشق" و"الامق" وان كان في علم ذلك زيادة فضل.
 وانما لم يضره خفاء ذلك عليه، لانه لا يكاد يجد منه في كتاب الله جل ثناءه 
 شيءا فيحوج الي علمه؛ ويقل مثله ايضا في الفاظ رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ كانت الفاظه صلي الله عليه وسلم هي السهلة العذبة.
 ولو انه لم يعلم توسع العرب في مخاطباتها لعي بكثير من علم محكم الكتاب والسنة، الا تسمع قول الله جل ثناءه: {ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه}  الي اخر الاية? فسر هذه الاية في نطقها لا يكون بمعرفة غريب اللغة والوحشي من الكلام، وانما معرفته بغير ذلك مما لعل كتابنا هذا ياتي علي اكثره بعون الله تعالي.
 والفرق بين معرفة الفروع ومعرفة الاصول ان متوسما بالادب لو سءل عن "الجزم والتسويد" في علاج النوق، فتوقف او عي به او لم يعرفه، لم ينقصه ذلك عند اهل المعرفة نقصا شاءنا، لان كلام العرب اكثر من ان يحصي.
 ولو قيل له: هل تتكلم العرب في النفي بما لا تتكلم به في الاثبات، ثم لم يعلمه لنقصه ذلك في شريعة الادب عند اهل الادب، لا ان ذلك يردد دينه او يجره لماثم.
 كما ان متوسما للنحو لو سءل عن قول القاءل:
 لهنك من عبسية لوسيمة ... علي هنوات كاذب من يقولها
 فتوقف او فكر او استمهل, لكان امره في ذلك عند اهل الفضل هينا، لكن لو قيل له مكان "لهنك" ما اصل القسم، وكم حروفه، وما الحروف الخمسة المشبهة بالافعال التي يكون الاسم بعدها منصوبا وخبره مرفوعا? فلم يجب لحكم عليه بانه لم يشام صناعة النحو قط. فهذا الفصل بين الامرين.
 والذي جمعناه في مءلفنا هذا مفرق في اصناف العلماء المتقدمين رضي الله عنهم وجزاهم عنا افضل الجزاء. وانما لنا فيه اختصار مبسوط او بسط مختصر او شرح مشكل او جمع متفرق.
 فاول ذلك: 
  باب القول علي لغة العرب: اتوقيف، ام اصطلاح؟
 اقول: ان لغة العرب توقيف. ودليل ذلك قوله جل ثناءه: {وعلم ادم الاسماء كلها}  فكان ابن عباس يقول: علمه الاسماء كلها وهي هذه التي يتعارفها الناس من: دابة، وارض، وسهل، وجبل، وحمار، واشباه ذلك من الامم وغيرها.
 وروي خصيف عن مجاهد قال: علمه اسم كل شء.
 وقال غيرهما: انما علمه اسماء الملاءكة.
 وقال اخرون: علمه ذريته اجمعين.
 والذي نذهب اليه في ذلك ما ذكرناه عن ابن عباس. فان قال قاءل: لو كان ذلك كما تذهب اليه لقال: "ثم عرضهن او عرضها" فلما قال "عرضهم" علم ان ذلك لاعيان بني ادم او الملاءكة، لان موضوع الكناية في كلام العرب يقال لما يعقل "عرضهم" ولما لا يعقل "عرضها او عرضهن" قيل له: انما قال ذلك والله اعلم لانه جمع ما يعقل وما لا يعقل فغلب ما يعقل، وهي سنة من سنن العرب، اعني باب التغليب. وذلك كقوله جل ثناءه: {والله خلق كل دابة من ماء فمنهم من يمشي علي بطنه ومنهم من يمشي علي رجلين ومنهم من يمشي علي اربع}  فقال: {منهم} تغليبا لمن يمشي علي رجلين وهم بنو ادم.
 فان قال: افتقولون في قولنا: سيف, وحسام, وعضب الي غير ذلك من اوصافه انه توقيف حتي لا يكون شء منه مصطلحا عليه? قيل له: كذلك نقول 
 والدليل علي صحة ما نذهب اليه اجماع العلماء علي احتجاج بلغة القوم فيما يختلفون فيه او يتفقون عليه، ثم احتجاجهم باشعارهم، ولو كانت اللغة مواضعة واصطلاحا لم يكن اولءك في الاحتجاج بهم باولي منا في الاحتجاج لو اصطلحنا علي لغة اليوم ولا فرق.
 ولعل ظانا يظن ان اللغة التي دللنا علي انها توقيف انما جاءت جملة واحدة وفي زمان واحد. وليس الامر كذا، بل وقف الله جل وعز ادم عليه السلام علي ما شاء ان يعلمه اياه مما احتاج الي علمه في زمانه، وانتشر من ذلك ما شاء الله، ثم علم بعد ادم عليه السلام من عرب الانبياء صلوات الله عليهم نبيا نبيا ما شاء ان يعلمه، حتي انتهي الامر الي نبينا محمد صلي الله عليه وسلم، فاتاه الله جل وعز من ذلك ما لم يءته احدا قبله، تماما علي ما احسنه من اللغة المتقدمة. ثم قر الامر قراره فلا نعلم لغة من بعده حدثت.
 فان تعمل اليوم لذلك متعمل وجد من نقاد العلم من ينفيه ويرده.
 ولقد بلغنا عن ابي الاسود ان امرا كلمه ببعض ما انكره ابو الاسود فساله ابو الاسود عنه فقال: "هذه لغة لم تبلغك" فقال له: "يا ابن اخي لا خير لك فيما لم يبلغني" فعرفه بلطف ان الذي تكلم به مختلق.
 وخلة اخري انه لم يبلغنا ان قوما من العرب في زمان يقارب زمانه اجمعوا علي تسمية شء من الاشياء مصطلحين عليه، فكنا نستدل بذلك علي اصطلاح كان قبلهم.
 وقد كان في الصحابة رضي الله تعالي عنهم وهم البلغاء والفصحاء النظر في العلوم الشريفة ما لا خفاء به. وما علمناهم اصطلحوا علي اختراع لغة او احداث لفظة لم تتقدمهم. 
  باب القول علي الخط العربي واول من كتب به:
 يروي ان اول من كتب الكتاب العربي والسرياني والكتب كلها ادم عليه السلام، قبل موته بثلاثماءة سنة، كتبها في طين وطبخه. فلما اصاب الارض الغرق وجد كل قوم كتابا فكتبوه، فاصاب اسماعيل عليه السلام الكتاب العربي.
 وكان ابن عباس يقول: "اول من وضع الكتاب العربي اسماعيل عليه السلام، وضعه علي لفظه ومنطقه".
 والروايات في هذا الباب تكثر وتختلف.
 والذي نقوله فيه: ان الخط توقيف، وذلك لظاهر قوله عز وجل: {اقرا باسم ربك الذي خلق، خلق الانسان من علق، اقرا وربك الاكرم، الذي علم بالقلم، علم الانسان ما لم يعلم}  وقال جل ثناءه: {والقلم وما يسطرون}  واذا كان كذا فليس ببعيد ان يوقف ادم عليه السلام ان غيره من الانبياء عليهم السلام علي الكتاب.
 فاما ان يكون مخترع اخترعه من تلقاء نفسه, فشء لا تعلم صحته الا من خبر صحيح.
 وزعم قوم ان العرب العاربة لم تعرف هذه الحروف باسماءها، وانهم لم يعرفوا نحوا ولا اعرابا ولا رفعا ولا نصبا ولا همزا. قالوا والدليل علي ذلك ما حكاه بعضهم عن بعض الاعراب انه قيل له: اتهمز اسراءيل? فقال: "اني اذن لرجل سوء! " قالوا: وانما قال ذلك لانه لم يعرف من الهمز الا الضغط والعصر. وقيل لاخر: اتجر فلسطين? فقال: "اني اذن لقوي! ". قالوا: وسمع بعض فصحاء العرب ينشد:
 نحن بني علقمة الاخيارا 
 فقيل له: لم نصبت "بني"? فقال: ما نصبته، وذلك انه لم يعرف من النصب الا اسناد الشء. قالوا: وحكي الاخفش عن اعرابي فصيح انه سءل ان ينشد قصيدة علي الدال فقال: وما الدال? وحكي ان ابا حية النميري سءل ان ينشد قصيدة علي الكاف فقال:
 كفي بالناي من اسماء كاف ... وليس لسقمها اذ طال شاف
 قلنا: والامر في هذا بخلاف ما ذهب اليه هءلاء ومذهبنا فيه التوقيف فنقول: ان اسماء هذه الحروف داخلة في الاسماء التي اعلم الله جل ثناءه انه علمها ادم عليه السلام، وقد قال جل وعز: {علمه البيان} ، فهل يكون اول البيان الا علم الحروف التي يقع بها البيان? ولم لا يكون الذي علم ادم عليه السلام الاسماء كلها هو الذي علمه الالف والباء والجيم والدال? فاما من حكي عنه من الاعراب, الذين لم يعرفوا الهمز والجر والكاف والدال, فانا لم نزعم ان العرب كلها مدرا ووبرا قد عرفوا الكتابة كلها والحروف اجمعها، وما العرب في قديم الزمان الا كنحن اليوم: فما كل يعرف الكتابة والخط والقراءة، وابو حية كان امس؛ وقد كان قبله بالزمن الاطول من يعرف الكتابة ويخط ويقرا، وكان في اصحاب رسول الله صلي الله عليه سلم كاتبون منهم امير المءمنين علي صلوات الله تعالي عليه وعثمان وزيد وغيرهم.
 فحدثني ابو الحسن علي بن ابراهيم القطان, قال اخبرنا علي بن عبد العزيز عن ابي عبيد قال: حدثنا ابن مهدي, عن ابن المبارك قال حدثني ابو واثل شيخ من اهل اليمن عن هانء قال: كنت عند عثمان رضي الله تعالي عنه، وهم يعرضون المصاحف، فارسلني بكتف شاه الي ابي بن كعب فيها "لم يتسن" و"فامهل الكافرين" و"لا تبديل للخلق" قال فدعا بالدواة فمحا احدي اللامين وكتب {لخلق الله}  
 ومحا "فامهل" وكتب {فمهل}  وكتب {لم يتسنه}  الحق فيها هاء. افيكون جهل ابي حية بالكتابة حجة علي هءلاء الاءمة?
 والذي نقوله في الحروف هو قولنا في الاعراب والعروض. والدليل علي صحة هذا وان القوم قد تداولوا الاعراب انا نستقرء قصيدة الحطيءة التي اولها:
 شاقتك اظعان لليلي ... دون ناظرة بواكر
 فنجد قوافيها كلها عند الترنم والاعراب تجء مرفوعة، ولولا علم الحطيءة بذلك لاشبه ان يختلف اعرابها، لان تساويها في حركة واحدة اتفاقا من غير قصد لا يكاد يكون.
 فان قال قاءل: فقد تواترت الروايات بان ابا الاسود اول من وضع العربية، وان الخليل اول من تكلم في العروض. قيل له: نحن لا ننكر ذلك، بل نقول ان هذين العلمين قد كانا قديما واتت عليهما الايام, وقلا في ايدي الناس، ثم جددهما هذان الامامان، وقد تقدم دليلنا في معني الاعراب.
 واما العروض فمن الدليل علي انه كان متعارفا معلوما اتفاق اهل العلم علي ان المشركين لما سمعوا القران قالوا او من قال منهم: "انه شعر" فقال الوليد بن المغيرة منكرا عليهم "لقد عرضت ما يقرءه محمد علي اقراء الشعر: هزجه ورجزه, وكذا وكذا، فلم اره يشبه شيءا من ذلك" افيقول الوليد هذا، وهو لا 
 يعرف بحور الشعر?
 وقد زعم ناس ان علوما كانت في القرون الاواءل والزمن المتقادم، وانها درست وجددت منذ زمان قريب، وترجمت واصلحت منقولة من لغة الي لغة. وليس ما قالوا ببعيد، وان كانت تلك العلوم بحمد الله وحسن توفيقه مرفوضة عندنا.
 فان قال: فقد سمعناكم تقولون: ان العرب فعلت كذا ولم تفعل كذا، من انها لا تجمع بين ساكنين، ولا تبتدء بساكن، ولا تقف علي متحرك، وانها تسمي الشخص الواحد الاسماء الكثيرة، وتجمع الاشياء الكثيرة تحت الاسم الواحد، قلنا: نحن نقول ان العرب تفعل كذا بعدما وطاناه ان ذلك توقيف حتي ينتهي الامر الي الموقف الاول.
 ومن الدليل علي عرفان القدماء من الصحابة وغيرهم بالعربية كتابتهم المصحف علي الذي يعلله النحويون في ذوات الواو والياء والهمز والمد والقصر فكتبوا ذوات الياء بالياء وذوات الواو بالواو ولم يصوروا الهمزة اذا كان ما قبلها ساكنا في مثل "الخبء" و"الدفء" و"الملء" فصار ذلك كله حجة، وحتي كره من العلماء ترك اتباع المصحف من كره.
 فحدثني عبد الرحمن بن حمدان عن محمد بن الجهم السمري عن الفراء قال: "اتباع المصحف اذا وجدت له وجها من كلام العرب وقراءة القراء احب الي من خلافه" قال: وقد كان ابو عمرو بن العلاء يقرا: "ان هذين لساحران" ولست اجترء علي ذلك. وقرا: "فاصدق واكون" فزاد واوا في الكتاب ولم استحب ذلك.
 والذي قاله الفراء حسن، وما بحسن قول ابن قتيبة في احرف ذكرها، وقد خالف الكتاب المصحف في هذا. 
  باب القول في ان لغة العرب افضل اللغات واوسعها:
 قال جل ثناءه: {وانه لتنزيل رب العالمين، نزل به الروح الامين، علي قلبك لتكون من المنذرين، بلسان عربي مبين}  فوصفه جل ثناءه بابلغ ما يوصف به الكلام، وهو البيان.
 قال جل ثناءه: {خلق الانسان، علمه البيان}  فقدم جل ثناءه ذكر البيان علي جميع ما توحد بخلقه وتفرد بانشاءه، من شمس وقمر ونجم وشجر وغير ذلك من الخلاءق المحكمة والنشايا المتقنة. فلما خص جل ثناءه اللسان العربي بالبيان علم ان ساءر اللغات قاصرة عنه وواقعة دونه.
 فان قال قاءل: فقد يقع البيان بغير اللسان العربي، لان كل من افهم بكلامه علي شرط لغته فقد بين. قيل له: ان كنت تريد ان المتكلم بغير اللغة العربية قد يعرب عن نفسه حتي يفهم السامع مراده فهذا اخس مراتب البيان، لان الابكم قد يدل باشارات وحركات له علي اكثر مراده ثم لا يسمي متكلما، فضلا عن ان يسمي بينا او بليغا.
 وان اردت ان ساءر اللغات تبين ابانة اللغة العربية فهذا غلط، لانا لو احتجنا ان نعبر عن السيف واوصافه باللغة الفارسية لما امكننا ذلك الا باسم واحد، ونحن نذكر للسيف بالعربية صفات كثيرة، وكذلك الاسد والفرس وغيرهما من الاشياء المسماة بالاسماء المترادفة. فاين هذا من ذاك، واين لساءر اللغات من السعة ما للغة العرب? هذا ما لا خفاء به علي ذي نهية.
 وقد قال بعض علماءنا حين ذكر ما للعرب من الاستعارة والتمثيل والقلب والتقدير والتاخير وغيرها من سنن العرب في القران فقال: ولذلك لا يقدر احد من التراجم علي ان ينقله الي شء من الالسنة كما نقل الانجيل عن 
 السريانية الي الحبشية والرومية وترجمت التوراة والزبور وساءر كتب الله عز وجل بالعربية، لان العجم لم تتسع في المجاز اتساع العرب، الا تري انك لو اردت ان تنقل قوله جل ثناءه: {واما تخافن من قوم خيانة فانبذ اليهم علي سواء}  لم تستطع ان تاتي بهذه الالفاظ المءدية عن المعني الذي اودعته حتي تبسط مجموعها وتصل مقطوعها وتظهر مستورها فتقول: "ان كان بينك وبين قوم هدنة وعهد فخفت منهم خيانة ونقضا فاعلمهم انك قد نقضت ما شرطته لهم واذنهم بالحرب لتكون انت وهم في العلم بالنقض علي استواء" وكذلك قوله جل ثناءه: {فضربنا علي اذانهم في الكهف} .
 فان قال قاءل: فهل يوجد في سنن العرب ونظومها ما يجري هذا المجري? قيل له: ان كلام الله جل ثناءه اعلي وارفع من ان يضاهي او يقابل او يعارض به كلام، وكيف لا يكون كذلك وهو كلام العلي الاعلي خالق كل لغة ولسان، لكن الشعراء قد يءمنون ايماء وياتون بالكلام الذي لو اراد مريد نقله لاعتاص وما امكن الا بمبسوط من القول وكثير من اللفظ. ولو اراد ان يعبر عن قول امرء القيس:
 فدع عنك نهبا صيح في حجراته
 بالعربية فضلا عن غيرها لطال عليه. وكذا قول القاءل:
 "الظن علي الكاذب".
 و"نجارها نارها". 
 و"عي بالاسناف".
 و"انشاي يرم لك".
 و"هو باقعة".
 و"قلب لو رفع".
 و"علي يد فاخضم".
 و"شانك الا تركه متفاقم".
 وهو كثير بمثله طالت لغة العرب اللغات. ولو اراد معبر بالاعجمية ان يعبر عن الغنيمة والاخفاق واليقين والشك والظاهر والباطن, والحق والباطل, والمبين والمشكل, والاعتزاز والاستسلام لعي به. والله جل ثناءه اعلم حيث يجعل الفضل.
 ومما اختصت به لغة العرب بعد الذي تقدم ذكره قلبهم الحروف عن جهاتها، ليكون الثاني اخف من الاول، نحو قولهم: "ميعاد" ولم يقولوا "موعاد" وهما من الوعد، الا ان اللفظ الثاني اخف.
 ومن ذلك تركهم الجمع بين الساكنين، وقد تجتمع في لغة العجم ثلاث سواكن. ومنه قولهم: "يا حار" ميلا الي التخفيف.
 ومن اختلاسهم الحركات في مثل:
 فاليوم اشرب غير مستحقب
 ومنه الادغام، وتخفيف الكلمة بالحذف، نحو"لم يك" و"لم ابل" ومن ذلك اضمارهم الافعال، نحو"امرء اتقي الله" و "امر مبكياتك، لا امر مضحكاتك".
 ومما لا يمكن نقله البتة: اوصاف السيف والاسد والرمح وغير ذلك من 
 الاسماء المترادفة. ومعلوم ان العجم لا تعرف للاسد غير اسم واحد، فاما نحن فنخرج له خمسين وماءة اسم.
 وحدثني احمد بن محمد بن بندار قال: سمعت ابا عبد الله بن خالويه الهمذاني يقول: جمعت للاسد خمسماءة اسم وللحية ماءتين.
 واخبرني علي بن احمد بن الصباح قال: حدثنا ابو بكر بن دريد قال: حدثنا ابن اخي الاصمعي عن عمه ان الرشيد ساله عن شعر لابن حزام العكلي ففسره، فقال: "يا اصمعي، ان الغريب عندك لغير غريب" فقال: "يا امير المءمنين، الا اكون كذلك وقد حفظت للحجر سبعين اسما?", وهذا كما قاله الاصمعي. ولكافي الكفاة ادام الله ايامه وابقي للمسلمين فضله في ذلك كتاب مجرد.
 فاين لساءر الامم ما للعرب? ومن ذا يمكنه ان يعبر عن قولهم: ذات الزمين، وكثرة ذات اليد، ويد الدهر، وتخاوصت النجوم، ومجت الشمس ريقها، ودرا الفء، ومفاصل القول، واتي بالامر من فصه، وهو رحب العطن، وغمر الرداء، ويخلق ويفري، وهو ضيق 
 المجم، قلق الوضين، رابط الجاش، وهو الوي، بعيد المستمر، وهو شراب بانقع، وهو جذيلها المحكك وعذيقها المرجب، وما اشبه هذا من بارع كلامهم ومن الايماء اللطيف والاشارة الدالة.
 وما في كتاب الله جل ثناءه من الخطاب العالي اكثر واكثر، قال الله جل وعز: {ولكم في القصاص حياة} , و {يحسبون كل صيحة عليهم} ، و {واخري لم تقدروا عليها قد احاط الله بها } , و {ان يتبعون الا الظن وان الظن لا يغني من الحق شيءا} , و {انما بغيكم علي انفسكم} ، و {ولا يحيق المكر السيء الا باهله} وهو اكثر من ان ناتي عليه.
 وللعرب بعد ذلك كلم تلوح في اثناء كلامهم كالمصابيح في الدجي، كقولهم للجموع للخير: قثوم، وهذا امر قاتم الاعماق، اسود النواحي، واقتحف الشراب كله، وفي هذا الامر مصاعب وقحم، وامراة حيية قدعة، وتقادعوا تقادع الفراش في النار، وله قدم صدق، وذا امر انت اردته ودبرته، وتقاذفت بنا النوي، واشتف الشراب، ولك قرعة هذا الامر خياره، وما 
 دخلت لفلان قريعة بيت، وهو يبهر القرينة اذا جاذبته، وهم علي قرو واحد اي طريقة، وهءلاء قرابين الملك، وهو قشع اذا لم يثبت علي امر، وقشبه بقبيح لطخه وصبي قصع لا يكاد يشب، واقلت مقاصر الظلام، وقطع الفرس الخيل تقطيعا اذا خلفها، وليس اقعس لا يكاد يبرح، وهو منزول قفر.
 وهذه كلمات من قرحة واحدة، فكيف اذا جال الطرف في ساءر الحروف مجاله? ولو تقصينا ذلك لجاوزنا الغرض ولما حوته اجلاد واجلاد. 
  باب: القول في لغة العرب وهل يجوز ان يحاط بها?
 قال بعض الفقهاء: "كلام العرب لا يحيط به الا نبي".
 وهذا كلام حري ان يكون صحيحا. وما بلغنا ان احدا ممن مضي ادعي حفظ اللغة كلها. فاما الكتاب المنسوب الي الخليل وما في خاتمته من قوله: "هذا اخر كلام العرب" فقد كان الخليل اورع واتقي لله جل ثناءه من ان يقول ذلك.
 ولقد سمعت علي بن مهرويه يقول: سمعت هارون بن هزاري يقول: سمعت سفيان بن عيينة يقول: "من احب ان ينظر الي رجل خلق من الذهب والمسك فلينظر الي الخليل بن احمد". واخبرني ابو داود سليمان بن يزيد عن ذلك المصاحفي عن النضر بن شميل قال: "كنا نميل بين ابن عون والخليل بن احمد ايهما تقدم في الزهد والعبادة فلا ندري ايهما تقدم" قال: وسمعت النضر بن شميل يقول: "ما رايت اعلم بالسنة بعد ابن عون من الخليل بن احمد" قال: وسمعت النضر يقول: "اكلت الدنيا بادب الخليل وكتبه وهو في خص لا يشعر به". 
 قلنا فهذا مكان الخليل من الدين، افتراه يقدم علي ان يقول: "هذا اخر كلام العرب؟ ".
 ثم ان في الكتاب الموسوم به من الاخلال ما لا خفاء به علي علماء اللغة، ومن نظر في ساءر الاصناف الصحيحة علم صحة ما قلناه.
 
  باب القول في اختلاف لغات العرب:
 اختلاف لغات العرب من وجوه:
 احدها: الاختلاف في الحركات كقولنا: "نستعين" و"نستعين" بفتح النون وكسرها. قال الفراء: هي مفتوحة في لغة قريش، واسد وغيرهم يقولونها بكسر النون.
 والوجه الاخر: الاختلاف في الحركة والسكون مثل قولهم: "معكم" و"معكم" انشد الفراء:
 ومن يتق فان الله معه
 ورزق الله مءتاب وغاد
 ووجه اخر: وهو الاختلاف في ابدال الحروف نحو: "اولءك" و"الالك". انشد الفراء:
 الا لك قومي لم يكونوا اشابة
 وهل يعظ الضليل الا الالكا
 ومنها قولهم: "ان زيدا" و"عن زيدا".
 ومن ذلك: الاختلاف في الهمز والتليين نحو: "مستهزءون" و"مستهزون".
 ومنه: الاختلاف في التقديم والتاخير نحو: "صاعقة" و"صاقعة".
 ومنها: الاختلاف في الحذف والاثبات نحو"استحييت" و"استحيت" و"وصددت" و"اصددت".
 ومنها: الاختلاف في الحرف الصحيح يبدل حرفا معتلا نحو: "اما زيد", 
 و"ايما زيد".
 ومنها: الاختلاف في الامالة والتفخيم في مثل "قضي" و"رمي" فبعضهم يفخم وبعضهم يميل.
 ومنها: الاختلاف في الحرف الساكن يستقبله مثله، فمنهم من يكسر الاول ومنهم من يضم، فيقولون: "اشتروا الضلالة" و"اشترو الضلالة".
 ومنها: الاختلاف في التذكير والتانيث فان من العرب من يقول "هذه البقر" ومنهم من يقول "هذا البقر" و"هذه النخيل" و"هذا النخيل".
 ومنها: الاختلاف في الادغام نحو: "مهتدون" و"مهدون".
 ومنها: الاختلاف في الاعراب نحو: "ما زيد قاءما" و"ما زيد قاءم" و"ان هذين" و"ان هذان" وهي بالالف لغة لبني الحارث بن كعب يقولون لكل ياء ساكنة انفتح ما قبلها ذلك. وينشدون:
 تزود منا بين اذناه ضربة ... دعته الي هابي التراب عقيم
 وذهب بعض اهل العلم الي ان الاعراب يقتضي ان يقال: "ان هذان" قال: وذلك ان "هذا " اسم منهوك، ونهكه انه علي حرفين احدهما حرف علة وهي الالف و"ها" كلمة تنبيه ليست من الاسم في شء، فلما ثني احتيج الي الف التثنية، فلم يوصل اليها لسكون الالف الاصلية، واحتيج الي حذف احديهما فقالوا: ان حذفنا الالف الاصلية بقي الاسم علي حرف واحد، وان اسقطنا الف التثنية كان في النون منها عوض ودلالة علي معني التثنية، فحذفوا الف التثنية.
 فلما كانت الالف الباقية هي الف الاسم، واحتاجوا الي اعراب التثنية لم يغيروا الالف عن صورتها لان الاعراب واختلافه في التثنية والجمع انما يقع علي الحرف الذي هو علامة التثنية والجمع، فتركوها علي حالها في النصب والخفض.
 قال: ومما يدل علي هذا المذهب قوله جل ثناءه: {فذانك برهانان من ربك}  لم تحذف النون وقد اضيف لانه لو حذفت النون لذهب معني التثنية 
 اصلا، لانه لم تكن للتثنية ها هنا علامة الا النون وحدها، فاذا حذفت اشبهت الواحد لذهاب علامة التثنية.
 ومنها: الاختلاف في صورة الجمع نحو"اسري" و"اساري".
 ومنها: الاختلاف في التحقيق والاختلاس نحو: "يامركم" و"يامركم" و"عفي له" و"عفي له".
 ومنها: الاختلاف في الوقف علي هاء التانيث مثل "هذه امه" و"هذه امت".
 ومنها: الاختلاف في الزيادة نحو: "انظر" و"انظور". انشد الفراء:
 الله يعلم انا في تلفتنا ... يوم الفراق الي جيراننا صور
 وانني حيث ما يثني الهوي بصري ... من حيث ما سلكوا ادنو فانظور
 وكل هذه اللغات مسماة منسوبة الي اصحابها، لكن هذا موضع اختصار، وهي وان كانت لقوم دون قوم فانها لما انتشرت تعاورها كل.
 ومن الاختلاف: اختلاف التضاد، وذلك قول حمير للقاءم "ثب" اي اقعد.
 فحدثنا علي بن ابراهيم القطان عن المفسر عن القتيبي عن ابراهيم بن مسلم عن الزبير عن ظمياء بنت عبد العزيز بن موالة قالت: حدثني ابي عن جدي موالة ان عامر بن الطفيل قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فوثبه وسادة، يريد فرشه اياه واجلسه عليها.
 والوثاب: الفراش بلغة حمير. قال: وهم يسمون الملك اذا كان لا يغزو "موثبان" يريدون ان يطيل الجلوس ولا يغزو، ويقولون للرجل "ثب" اي اجلس.
 وروي ان زيد بن عبد الله بن دارم وفد علي بعض ملوك حمير فالفاه في متصيد له علي جبل مشرف، فسلم عليه وانتسب له، فقال له الملك "ثب" اي اجلس، وظن الرجل انه امره بالوثوب من الجبل فقال: "لتجدني ايها الملك 
 مطواعا" ثم وثب من الجبل فهلك، فقال: الملك: ما شانه? فخبروه قصته وغلطه في الكلمة، فقال: "اما انه ليست عندنا عربية: من دخل ظفار حمر" وظفار المدينة التي كان بها، واليها ينسب الجزع الظفاري. من دخل ظفار فليتعلم الحميرية. 
  باب القول في افصح العرب:
 اخبرني ابو الحسين احمد بن محمد مولي بني هاشم بقزوين، قال: حدثنا ابو الحسين محمد بن عباس الخشكي، قال: حدثنا اسماعيل بن ابي عبيد الله قال: اجمع علماءنا بكلام العرب، والرواة لاشعارهم، والعلماء بلغاتهم وايامهم ومحالهم ان قريشا افصح العرب السنة واصفاهم لغة. وذلك ان الله جل ثناءه اختارهم من جميع العرب واصطفاهم واختار منهم نبي الرحمة محمدا صلي الله عليه وسلم فجعل قريشا قطان حرمه، وجيران بيته الحرام، وولاته. فكانت وفود العرب من حجاجها وغيرهم يفدون الي مكة للحج، ويتحاكمون الي قريش في امورهم. وكانت قريش تعلمهم مناسكهم وتحكم بينهم.
 ولن تزل العرب تعرف لقريش فضلها عليهم وتسميها اهل الله لانهم الصريح من ولد اسماعيل عليه السلام، لم تشبهم شاءبة، ولم تنقلهم عن مناسبهم ناقلة، فضيلة من الله جل ثناءه لهم وتشريفا. اذ جعلهم رهط نبيه الاذنين، وعترته الصالحين.
 وكانت قريش، مع فصاحتها وحسن لغاتها ورقة السنتها، اذا اتتهم الوفود من العرب تخيروا من كلامهم واشعارهم احسن لغاتهم واصفي كلامهم. فاجتمع ما تخيروا من تلك اللغات الي نحاءرهم وسلاءقهم التي طبعوا عليها. فصاروا بذلك افصح العرب. 
 الا تري انك لا تجد في كلامهم عنعنة تميم, ولا عجرفية قيس, ولا كشكشة اسد, ولا كسكسة ربيعة, ولا الكسر الذي تسمعه من اسد وقيس مثل: "تعلمون" و"نعلم" ومثل "شعير" و"بعير"?
 
  باب اللغات المذمومة
 اما العنعنة التي تذكر عن تميم فقلبهم الهمزة في بعض كلامهم عينا. يقولون: "سمعت عن فلانا قال كذا" يريدون "ان".
 وروي في حديث قيلة: "تحسب عني ناءمة" قال ابو عبيد: ارادت تحسب اني، وهذه لغة تميم. قال ذو الرمة:
 اعن ترسمت من خرقاء منولة ... ماء الصبابة من عينيك مسجوم
 اراد "ان", فجعل مكان الهمزة عينا.
 واما الكشكشة التي في اسد فقال قوم: انهم يبدلون الكاف شينا فيقولون: "عليش" بمعني "عليك". وينشدون:
 فعيناش عيناها وجيدش جيدها ... ولونش الا انها غير عاطل
 وقال اخرون: يصلون بالكاف شينا، فيقولون: "عليكش".
 وكذلك الكسكسة التي في ربيعة انما هي ان يصلوا بالكاف سينا، فيقولون: "عليكس".
 وحدثني علي بن احمد الصباحي، قال سمعت ابن دريد يقول: حروف لا تتكلم بها العرب الا ضرورة، فاذا اضطروا اليها حولوها عند التكلم بها الي اقرب الحروف من مخارجها.
 فمن تلك الحروف الحرف الذي بين الباء والفاء. مثل "بور" اذا اضطروا. فقالوا: "فور". 
 ومثل الحرف الذي بين القاف والكاف والجيم وهي لغة ساءرة في اليمن مثل: "جمل" اذا اضطروا قالوا: "كمل".
 قال: والحرف الذي بين الشين والجيم والياء: في المذكر "غلامج" وفي المءنث "غلامش".
 فاما بنو تميم فانهم يلحقون القاف باللهاة حتي تغلظ جدا فيقولون: "القوم" فيكون بين الكاف والقاف، وهذه لغة فيهم. قال الشاعر:
 ولا اكول لكدر الكوم قد نضجت ... ولا اكول لباب الدار مكفول
 وكذلك الياء تجعل جيما في النسب. يقولون: "غلامج" اي "غلامي".
 وكذلك الياء المشددة تحول جيما في النسب. يقولون: "بصرج" و"كوفج" قال الراجز:
 خالي عويف وابو علج ... المطعمان اللحم بالعشج
 وبالغداة فلق البرنج ...
 وكذلك ما اشبهه من الحروف المرغوب عنها. كالكاف التي تحول شينا.
 قلنا: اما الذي ذكره ابن دريد في "بور" و"فور" فصحيح. وذلك ان بور ليس من كلام العرب، فلذلك يحتاج العربي عند تعريبه اياه ان يصيره فاء. واما ساءر ما ذكره فليس من باب الضرورة في شء. واي ضرورة بالقاءل الي ان يقلب الكاف شينا، وهي ليست في سجع ولا فاصلة? ولكن هذه لغات للقوم علي ما ذكرناه في باب اختلاف اللغات.
 واما من زعم ان ولد اسماعيل عليه السلام يعيرون ولد قحطان انهم ليسوا عربا، ويحتجون عليهم بان لسانهم الحميرية وانهم يسمون اللحية بغير اسمها مع 
 قول الله جل ثناءه في قصة من قال: لا تاخذ بلحيتي ولا براسي وانهم يسمون الذيب "القلوب" مع قوله: {واخاف ان ياكله الذءب} ويسمون الاصابع "الشناتر" وقد قال الله جل ثناءه: {يجعلون اصابعهم في اذانهم}  وانهم يسمون الصديق "الخلم" والله جل ثناءه يقول: {او صديقكم} وما اشبه هذا. فليس اختلاف اللغات قادحا في الانساب.
 ونحن وان كنا نعلم ان القران نزل بافصح اللغات فلسنا ننكر ان يكون لكل قوم لغة. مع ان قحطان تذكر انهم العرب العاربة، وان من سواهم العرب المتعربة، وان اسماعيل عليه السلام بلسانهم نطق، ومن لغتهم اخذ، وانما كانت لغة ابيه صلي الله عليه وسلم العبرية وليس ذا موضوع مفاخرة فنستقصي.
 ومما يفسد الكلام ويعيبه الخزم ولا نريد به الخزم المستعمل في الشعر، وانما نريد قول القاءل:
 ولءن قوم اصابوا غرة ... واصبنا من زمان رققا
 للقد كنا لدي ازماننا ... لشريجين لباس وتقي
 فزاد لاما علي "لقد" وهو قبيح جدا.
 ويزعم ناس ان هذا تاكيد كقول الاخر:
 فلا والله لا يلفي لما بي ... ولا للما بهم ابدا دواء
 فزاد لاما علي "لما" وهذا اقبح من الاول. فاما التاكيد فان هذا لا يزيد الكلام قوة، بل يقبحه. ومثله قول الاخر:
 وصاليات ككما يوثفين
 شوكل ذا من اغاليط من يغلط، والعرب لا تعرفه. 
  باب القول في اللغة التي بها نزل القران:
 وانه ليس في كتاب الله جل ثناءه شء بغير لغة العرب:
 حدثنا ابو علي بن ابراهيم القطان قال: حدثنا علي بن عبد العزيز عن ابي عبيد عن شيخ له انه سمع الكلبي يحدث عن ابي صالح عن ابن عباس قال: نزل القران علي سبعة احرف او قال بسبع لغات، منها خمس بلغة العجز من هوازن وهم الذين يقال لهم عليا هوازن وهي خمس قباءل او اربع، منها سعد بن بكر وجشم بن بكر ونصر بن معاوية وثقيف.
 قال ابو عبيد: واحسب افصح هءلاء بني سعد بن بكر لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انا افصح العرب ميد اني من قريش واني نشات في بني سعد بن بكر" , وكان مسترضعا فيهم، وهم الذين قال فيهم ابو عمرو بن العلاء: افصح العرب عليا هوازن وسفلي تميم.
 وعن عبد الله بن مسعود انه كان يستحب ان يكون الذين يكتبون المصاحف من مضر.
 وقال عمر: لا يملين في مصاحفنا الا غلمان قريش وثقيف.
 وقال عثمان: اجعلوا المملي من هذيل والكاتب من ثقيف.
 قال ابو عبيد: فهذا ما جاء في لغات مضر وقد جاءت لغات لاهل اليمن في القران معروفة. منها قوله جل ثناءه: {متكءين فيها علي الاراءك}  فحدثنا ابو الحسن علي عن علي بن عبد العزيز عن ابي عبيد قال: حدثنا هشيم اخبرنا منصور عن الحسن قال: "كنا" يقال انها بالحبشية. وقوله "هيت لك" يقال انها بالحورانية. قال: فهذا قول اهل العلم من الفقهاء.
 قال: وزعم اهل العربية ان القران ليس فيه من كلام العجم شء وانه كله 
 بلسان عربي، يتاولون قوله جل ثناءه: {انا جعلناه قرانا عربيا} ، وقوله: {بلسان عربي مبين} .
 قال ابو عبيد: والصواب من ذلك عندي والله اعلم مذهب فيه تصديق القولين جميعا, وذلك ان هذه الحروف واصولها عجمية كما قال الفقهاء الا انها سقطت الي العرب فاعربتها بالسنتها، وحولتها عن الفاظ العجم الي الفاظها فصارت عربية. ثم نزل القران وقد اختلطت هذه الحروف بكلام العرب, فمن قال: انها عربية فهو صادق، ومن قال: عجمية فهو صادق.
 قال: وانما فسرنا هذا لءلا يقدم احد علي الفقهاء فينسبهم الي الجهل، ويتوهم عليهم انهم اقدموا علي كتاب الله جل ثناءه بغير ما ارداه الله جل وعز، وهم كانوا اعلم بالتاويل واشد تعظيما للقران.
 قال احمد بن فارس: ليس كل من خالف قاءلا في مقالته فقد نسبه الي الجهل. وذلك ان الصدر الاول اختلفوا في تاويل اي من القران فخالف بعضهم بعضا. ثم خلف من بعدهم خلف ، فاخذ بعضهم بقول واخذ بعض بقول، حسب اجتهادهم وما دلتهم الدلالة عليه. فالقول اذن ما قاله ابو عبيد، وان كان قوم من الاواءل قد ذهبوا الي غيره.
 فان قال قاءل: فما تاويل قول ابي عبيد، فقد اعظم واكبر?
 قيل له: تاويله انه اتي بامر عظيم وكبير. وذلك ان القران لو كان فيه من غير لغة العرب شء، لتوهم متوهم ان العرب انما عجزت عن الاتيان بمثله لانه اتي بلغات لا يعرفونها، وفي ذلك ما فيه.
 واذا كان كذا فلا وجه لقول من يجيز قراءة القران في صلاته بالفارسية لان الفارسية ترجمة غير معجزة. وانما امر الله جل ثناءه بقراءة القران العربي المعجز. ولو جازت القراءة بالترجمة الفارسية لكانت كتب التفسير والمصنفات في معاني القران باللفظ العربي اولي بجواز الصلاة بها، وهذا لا يقوله احد. 
 باب القول في ماخذ اللغة:
 تءخذ اللغة اعتيادا كالصبي العربي يسمع ابويه وغيرهما، فهو ياخذ اللغة عنهم علي مر الاوقات.
 وتءخذ تلقنا من ملقن, وتءخذ سماعا من الرواة الثقات ذوي الصدق والامانة، ويتقي المظنون.
 فحدثنا علي بن ابراهيم عن المعداني عن ابيه عن معروف بن حسان عن الليث عن الخليل قال: ان النحارير ربما ادخلوا علي الناس ما ليس من كلام العرب ارادة اللبس والتعنيت.
 قلنا فليتحر اخذ اللغة وغيرها من العلوم اهل الامانة والثقة والصدق والعدالة. فقد بلغنا من امر بعض مشيخة بغداد ما بلغنا. والله جل ثناءه نستهدي التوفيق، واليه نرغب في ارشادنا لسبل الصدق، انه خير موفق ومعين. 
  باب القول في ماخذ اللغة
 ...
 باب القول في الاحتجاج باللغة العربية:
 لغة العرب يحتج بها فيما اختلف فيه، اذا كان اقراءك. قال ابو بكر: ومن العظيم ان عليا وعمر رضي الله عنهما قد قالا: "القرء: الحيض" فهل يجترا علي تجهيلهما باللغة؟
 ومنها قوله في قوله جل ثناءه: {حرض المءمنين علي القتال}  انه اراد الذكور دون الاناث. قال: وهذا من غريب ما يغلط فيه مثله. يقول الله جل ثناءه: {يا بني ادم}  افتراه اراد الرجال دون النساء؟
 قال ابن داود: وان قبيحا مفرط القباحة بمن يعيب مالك بن انس بانه لحن في مخاطبة العامة بان قال: "مطرنا البارحة مطرا اي مطرا" ان يرضي هو لنفسه ان يتكلم بمثل هذا. لان الناس لم يزالوا يلحنون ويتلاحنون فيما يخاطب بعضهم 
 بعضا اتقاء للخروج عن عادة العامة فلا يعيب ذلك من ينصفهم من الخاصة، وانما العيب علي من غلط من جهة اللغة فيما يغير به حكم الشريعة والله المستعان.
 فلذلك قلنا: ان علم اللغة كالواجب علي اهل العلم، لءلا يحيدوا في تاليفهم او فتياهم عن سنن الاستواء.
 وكذلك الحاجة الي علم العربية، فان الاعراب هو الفارق بين المعاني. الا تري ان القاءل اذا قال: "ما احسن زيد" لم يفرق بين التعجب والاستفهام والذم الا بالاعراب. وكذلك اذا قال: "ضرب اخوك اخانا" و"وجهك وجه حر" و"وجهك وجه حر" وما اشبه ذلك من الكلام المشتبه.
 هذا وقد روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "اعربوا القران". وقد كان الناس قديما يجتنبون اللحن فيما يكتبونه او يقرءونه اجتنابهم بعض الذنوب. فاما الان فقد تجوزا حتي ان المحدث يحدث فليحن. والفقيه يءلف فيلحن. فاذا نبها قالا: ما ندري ما الاعراب وانما نحن محدثون وفقهاء. فهما يسران بما يساء به اللبيب.
 ولقد كلمت بعض من يذهب بنفسه ويراها من فقه الشافعي بالرتبة العليا في القياس، فقلت له: ما حقيقة القياس ومعناه، ومن اي شء هو? فقال: ليس علي هذا وانما علي اقامة الدليل علي صحته.
 فقل الان في رجل يروم اقامة الدليل علي صحة شء لا يعرف معناه، ولا يدري ما هو. ونعوذ بالله من سوء الاختيار. 
  باب القول علي لغة العرب
 هل لها قياس وهل يشتق بعض الكلام من بعض?:
 اجمع اهل اللغة الا من شذ عنهم ان للغة العرب قياسا, وان العرب تشتق بعض الكلام من بعض,
 وان اسم الجن مشتق من الاجتنان. وان الجيم والنون تدلان ابدا علي الستر. تقول العرب للدرع: جنة, واجنة الليل, وهذا جنين، اي هو في بطن امه او مقبور, وان الانس من الظهور؛ يقولون: انست
 
 الشء: ابصرته.
 وعلي هذا ساءر كلام العرب، علم ذلك من علم وجهله من جهل.
 قلنا: وهذا ايضا مبني علي ما تقدم من قولنا في التوقيف. فان الذي وقفنا علي ان الاجتنان التستر هو الذي وقفنا علي ان الجن مشتق منه. وليس لنا اليوم ان نخترع ولا ان نقول غير ما قالوه ولا ان نقيس قياسا لم يقيسوه، لان في ذلك فساد اللغة وبطلان حقاءقها. ونكنة الباب ان اللغة لا تءخذ قياسا نقيسه الان نحن.
 
  باب القول علي ان لغة العرب لم تنته الينا بكليتها
 ...
 باب القول علي ان لغة العرب لن تنته الينا بكليتها:
 وان الذي جاءنا عن العرب قليل من كثير وان كثيرا من الكلام ذهب بذهاب اهله:
 ذهب علماءنا او اكثرهم الي ان الذي انتهي الينا من كلام العرب هو الاقل. ولو جاءنا جميع ما قالوه لجاءنا شعر كثير وكلام كثير.
 واحر بهذا القول ان يكون صحيحا. لانا نري علماء اللغة يختلفون في كثير مما قالته العرب، فلا يكاد واحد منهم يخبر عن حقيقة ما خولف فيه، بل يسلك طريق الاحتمال والامكان.
 الا تري انا نسالهم عن حقيقة قول العرب في الاغراء "كذبك كذا" وعما جاء في الحديث من قوله: "كذب عليكم الحج" و"كذبك العسل" وعن قول القاءل:
 كذبت عليكم اوعدوني وعللوا ... بي الارض والاقوام قردان موظبا
 وعن قول الاخر:
 كذب العتيق وماء شن بارد ... ان كنت ساءلتي غبوقا فاذهب 
 ونحن نعلم ان قوله: "كذب" يبعد ظاهره عن باب الاغراء.
 وكذلك قولهم "عنك في الارض" و"عنك شيءا" وقول الافوه:
 عنكم في الارض انا مذحج ... ورويدا يفضح الليل النهار
 ومن ذلك قولهم: "اعمد من سيد قتله قومه?" اي "هل زاد?" فهذا من مشكل الكلام الذي لم يفسر بعد. قال ابن ميادة:
 واعمد من قوم كفاهم اخوهم ... صدام الاعادي حين فلت نيوبها
 قال الخليل وغيره: "معناه هل زدنا علة ان كفينا?" وقال ابو ذءيب:
 صخب الشوارب لا يزال كانه ... عبد لال ابي ربيعة مسبع
 فقوله "مسبع" ما فسر حتي الان تفسيرا شافيا. ومنه قول الاعشي:
 ذات غرب ترمي المقدم بالرد ... ف اذا ما تتابع الارواق
 وقوله في هذه القصيدة:
 المهنين ما لهم في زمان ال ... جدب حتي اذا افاق افاقوا
 ومن هذا الباب قولهم "يا عيد ما لك" و"يا هيء ما لك" و"يا شء ما لك".
 ولم يفسر قولهم "صه" و"ويهك" و"انيه" ولا قول القاءل:
 بخاءبك الحق يهتفون وحي هل
 ويقولون: "خاءبكما" و"خاءبكم".
 فاما "الزجر والدعاء" الذي لا يفهم موضوعه فكثير. كقولهم: "حي هلا", و"بعين ما ارينك", في موضع اعجل, و"هج", و"هجا", و"دع", و"دعا", 
 و"لعا" للعاثر يدعون له. وينشدون:
 ومطية حملت ظهر مطية ... حرج تنمي مل عثار بدعدع
 ويروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا تقولوا: دعدع ولا لعلع، ولكن قولوا: اللهم ارفع وانفع". فلولا ان للكلمتين معني مفهوما عند القوم ما كرههما النبي صلي الله عليه وسلم.
 وكقولهم في الزجر "اخر" و"اخري" و"ها" و"هلا" و"هاب" و"ارحبي" و"عد" و"عاج" و"يا عاط" و"يعاط" وينشدون:
 وما كان علي الجء ... ولا الهء امتداحيكا
 وكذلك "اجد" و"اجدم" و"حدج" لا نعلم احدا فسر هذا. وهو باب يكثر ويصحح ما قلناه.
 ومن المشتبه الذي لا يقال فيه اليوم الا بالتقريب والاحتمال, وما هو بغريب اللفظ لكن الوقوف علي كنهه معتاص, قولنا: "الحين", و"الزمان", و"الدهر", و"الاوان", اذا قال القاءل او حلف الحالف: "والله لا كلمته حينا ولا كلمته زمانا او دهرا".
 وكذلك قولنا: "بضع سنين" مشتبه. واكثر هذا مشكل لا يقصر بشء منه علي حد معلوم.
 ومن الباب قولهم في الغني والفقر وفي الشريف والكريم واللءيم، اذا قال: "هذا لاغنياء اهلي" او"فقراءهم" او"اشرافهم" او"كرامهم" او"لءامهم". وكذلك ان قال: "امنعوه سفهاء قومي" لم يمكن تحديد السفه.
 ولقد شاهدت منذ زمان قريب قاضيا يريد حجرا علي رجل مكتهل. فقلت: "ما السبب في حجره عليه ?" فقال: "يزعم انه يتصيد بالكلاب وانه سفيه" فقرء 
 علي القاضي قوله جل ثناءه: {وما علمتم من الجوارح مكلبين تعلمونهن مما علمكم الله فكلوا مما امسكن عليكم}  فامسك القاضي عن الحجر علي الكهل.
 وكذلك اذا قال: "ما لي لذوي الحسب" او"امنعوه السفلة" وما اشبه هذا مما يطول الباب بذكره فلا وجه في شء من هذا غير التقريب والاحتمال، وعلي اجتهاد الموصي اليه او الحاكم فيه. والا فان تحديده حتي لا يجوز غيره بعيد.
 وقد كان لذلك كله ناس يعرفونه. وكذلك يعلمون معني ما نستغربه اليوم نحن من قولنا: "عبسور" في الناقة: "وعيسجور" و"امراة ضناني" و"فرس اشق امق خبق" ذهب هذا كله بذهاب اهله ولم يبق عندنا الا الرسم الذي نراه.
 وعلماء هذه الشريعة وان كانوا اقتصروا من علم هذا علي معرفة رسمه دون علم حقاءقه فقد اعتاضوا عنه دقيق الكلام في اصول الدين وفروعه من الفقه والفراءض. ومن دقيق النحو وجليله. ومن علم العروض الذي يربي بحسنه ودقته واستقامته علي كل ما يبجح به الناسبون انفسهم الي التي يقال لها: الفلسفة. ولكل زمان علم، واشرف العلوم علم زماننا هذا والحمد لله. 
  باب انتهاء الخلاف في اللغات:
 تقع في الكلمة الواحدة لغتان. كقولهم: "الصرام", و"الصرام", و"الحصاد", و"الحصاد".
 وتقع في الكلمات ثلاث لغات. نحو: "الزجاج" و"الزجاج" و"الزجاج", و"وشكان ذا", و"وشكان ذا", و"وشكان ذا".
 وتقع في الكلمة اربع لغات. نحو: "الصداق" و"الصداق" و"الصدقة" و"الصدقة".
 وتكون منها خمس لغات. نحو: "الشمال" والشمل" و"الشمل" و"الشامل" و"الشمل". 
 وتكون فيها ست لغات: "قسطاس" و"قسطاس" و"قصطاس" و"قستاس" و"قساط" و"قساط".
 ولا يكون اكثر من هذا.
 والكلام بعد ذلك اربعة ابواب:
 الباب الاول: المجمع عليه الذي لا علة فيه، وهو الاكثر والاعم. مثل: الحمد والشكر، لا اختلاف فيه في بناء ولا حركة.
 والباب الثاني: ما فيه لغتان واكثر الا ان احدي اللغات افصح. نحو: "بغداذ" و"بغداد" و"بغدان" هي كلها صحيحة، الا ان "بغداد" في كلام العرب اصح وافصح.
 والباب الثالث: ما فيه لغتان او ثلاث او اكثر، وهي متساوية، ك"الحصاد" و"الحصاد". و"الصداق" و"الصداق"، فايا ما قال القاءل: فصحيح فصيح.
 والباب الرابع: ما فيه لغة واحدة، الا ان المولدين غيروا فصارت السنتهم بالخطا جارية. نحو قولهم: "اصرف الله عنك كذا" و"انجاص" و"امراة مطاعة" و"عرق النسا" بكسر النون، وما اشبه ذا.
 وعلي هذه الابواب الثلاثة بني ابو العباس ثعلب كتابه المسمي فصيح الكلام اخبرنا به ابو الحسن القطان عنه. 
  باب مراتب الكلام في وضوحه واشكاله:
 اما واضح الكلام فالذي يفهمه كل سامع عرف ظاهر كلام العرب. كقول القاءل: شربت ماء ولقيت زيدا.
 وكما جاء في كتاب الله جل ثناءه من قوله: {حرمت عليكم الميتة والدم
 
 ولحم الخنزير} ، وكقول النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا استيقظ احدكم من نومه، فلا يغمس يده في الاناء حتي يغسلها ثلاثا" . وكقول الشاعر:
 ان يحسدوني فاني غير لاءمهم ... قبلي من الناس اهل الفضل قد حسدوا
 وهذا اكثر الكلام واعمه.
 واما المشكل، فالذي ياتيه الاشكال من غرابة لفظه، او ان تكون فيه اشارة الي خبر لم يذكره قاءله علي جهته، او ان يكون الكلام في شء غير محدود، او يكون وجيزا في نفسه غير مبسوط، او تكون الفاظه مشتركة.
 فاما المشكل لغرابة لفظه فقول القاءل: "يملخ في الباطل ملخا ينقض مذرويه", وكما انه قيل: "ايدالك الرجل المراة?" قال: "نعم، اذا كان ملفجا" ومنه في كتاب الله جل ثناءه: {فلا تعضلوهن} ، {ومن الناس من يعبد الله علي حرف} ، {وسيدا وحصورا} ، {ويبرء الاكمه} , وغيره مما صنف علماءنا فيه كتب غريب القران.
 ومنه في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: "علي التيعة شاة, والتيمة لصاحبها, وفي السيوب الخمس لا خلاط ولا وراط ولا شناق ولا شغار. من اجبي فقد اربي"  وهذا كتابه الي الاقيال العباهلة. ومنه في شعر العرب: 
 وقاتم الاعماق خاوي المخترق ... مضبورة قرواء هرجاب فنق
 وفي امثال العرب: "باقعة", و"شراب بانقع", و"ومخرنبق لينباع".
 والذي اشكل لايماء قاءله الي خبر لم يفصح به كقول القاءل: "لم افر يوم عينين" و"رويدا سوقك بالقوارير" وقول امرء القيس:
 دع عنك نهبا صيح في حجراته
 وقول الاخر:
 ان العصا قرعت لذي الحلم
 وفي كتاب الله جل ثناءه ما لا يعلم معناه الا بمعرفة قصته، قوله جل ثناءه: {قل من كان عدوا لجبريل فانه نزله علي قلبك باذن الله}  وفي امثال العرب: "عسي الغوير ابءسا".
 والذي يشكل لانه لا يحد في نفس الخطاب, فكقوله جل ثناءه: {اقيموا الصلاة}  فهذا مجمل غير مفصل حتي فسره النبي صلي الله عليه وسلم: والذي اشكل لوجازة لفظه قولهم:
 الغمرات ثم ينجلينا
 والذي ياتيه الاشكال لاشتراك اللفظ قول القاءل: "وضعوا اللج علي قفي". 
 وعلي هذا الترتيب يكون الكلام كله في الكتاب والسنة واشعار العرب وساءر الكلام.
 
  باب ذكر ما اختصت به العرب:
 من العلوم الجليلة التي خصت بها العرب الاعراب الذي هو الفارق بين المعاني المتكافءة في اللفظ، وبه يعرف الخبر الذي هو اصل الكلام، ولولاه ما ميز فاعل من مفعول، ولا مضاف من منعوت، ولا تعجب من استفهام، ولا صدر من مصدر، ولا نعت من تاكيد.
 وذكر بعض اصحابنا ان الاعراب يختص بالاخبار، وقد يكون الاعراب في غير الخبر ايضا. لانا نقول: "ازيد عندك?" و"ازيدا ضربت?" فقد عمل الاعراب وليس هو من باب الخبر.
 ورغم ناس يتوقف عن قبول اخبارهم ان الذين يسمون الفلاسفة قد كان لهم اعراب ومءلفات نحو. قال احمد بن فارس: وهذا كلام لا يعرج علي مثله. وانما تشبه القوم انفا باهل الاسلام، فاخذوا من كتب علماءنا، وغيروا بعض الفاظها، ونسبوا ذلك الي قوم ذوي اسماء منكرة بتراجم بشعة لا يكاد لسان ذي دين ينطق بها, وادعوا مع ذلك ان للقوم شعرا، وقد قراناه فوجدناه قليل الماء، نزر الحلاوة، غير مستقيم الوزن.
 بلي، الشعر شعر العرب، ديوانهم وحافظ ماثرهم، ومقيد احسابهم، ثم للعرب العروض التي هي ميزان الشعر، وبها يعرف صحيحه من سقيمه.
 ومن عرف دقاءقه واسراره وخفاياه علم انه يربي علي جميع ما يبجح به هءلاء الذين ينتحلون معرفة حقاءق الاشياء من الاعداد والخطوط والنقط التي لا اعرف لها فاءدة غير انها مع قلة فاءدتها ترق الدين، وتنتج كل ما نعوذ بالله منه.
 وللعرب حفظ الانساب وما يعلم احد من الامم عني بحفظ النسب عناية العرب. قال الله جل ثناءه: {يا ايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا}  فهي اية ما عمل بمضمونها غيرهم. 
 ومما خص الله جل ثناءه به العرب طهارتهم ونزاهتهم عن الادناس التي استباحها غيرهم من مخالطة ذوات المحارم. وهي منقبة تعلو بجمالها كل ماثرة والحمد لله.
 
  باب الاسباب الاسلامية
 كانت العرب في جاهليتها علي ارث من ارث اباءهم في لغاتهم وادابهم ونساءكهم وقرابينهم. فلما جاء الله جل ثناءه بالاسلام حالت احوال، ونسخت ديانات، وابطلت امور، ونقلت من اللغة الفاظ من مواضع الي مواضع اخر بزيادات زيدت، وشراءع شرعت، وشراءط شرطت. فعفي الاخر الاول، وشغل القوم بعد المغاورات والتجارات وتطلب الارباح والكدح للمعاش في رحلة الشتاء والصيف، وبعد الاغرام بالصيد والمعاقرة والمياسرة بتلاوة الكتاب العزيز الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد، وبالتفقه في دين الله عز وجل، وحفظ سنن رسول الله صلي الله عليه وسلم مع اجتهادهم في مجاهدة اعداء الاسلام.
 فصار الذي نشا عليه اباءهم ونشاوا عليه كان لم يكن وحتي تكلموا في دقاءق الفقه وغوامض ابواب المواريث وغيرها من علم الشريعة وتاويل الوحي بما دون وحفظ حتي الان.
 فصاروا بعدما ذكرناه الي ان يسال امام من الاءمة وهو يخطب علي منبره عن فريضة فيفتي ويحسب بثلاث كلمات. وذلك قول امير المءمنين علي صلوات الله عليه حين سءل عن ابنتين وابوين وامراة: "صار ثمنها تسعا" فسميت: "المنبرية". والي ان يقول هو صلوات الله عليه علي منبره والمهاجرون والانصار متوافرون: "سلوني، فوالله ما من اية الا وانا اعلم ابليل نزلت ام بنهار، ام في سهل ام في جبل" وحتي قال صلوات الله عليه واشار الي ابنيه: "يا قوم، استنبطوا مني ومن هذين علم ما مضي وما يكون". 
 والي ان يتكلم هو وغيره في دقاءق العلوم بالمشهور من مساءلهم في الفرض وحده، كالمشتركة، ومسالة المباهلة والغراء، وام الفروخ، وام الارامل، ومسالة الامتحان، ومسالة ابن مسعود، والاكدرية، ومختصرة زيد، والخرقاء، وغيرها مما هو اغمض وادق.
 فسبحان من نقل اولءك في الزمن القريب بتوقيفه، عما الفوه ونشاوا عليه وغذوا به، الي مثل هذا الذي ذكرناه. وكل ذلك دليل علي حق الايمان وصحة نبوة نبينا محمد صلي الله عليه وسلم.
 فكان مما جاء في الاسلام ذكر المءمن والمسلم والكافر والمنافق. وان العرب انما عرفت المءمن من الامان والايمان وهو التصديق. ثم زادت الشريعة شراءط واوصافا بها سمي المءمن بالاطلاق مءمنا. وكذلك الاسلام والمسلم، انما عرفت منه اسلام الشء ثم جاء في الشرع من اوصافه ما جاء. وكذلك كانت لا تعرف من الكفر الا الغطاء والستر. فاما المنافق فاسم جاء به الاسلام لقوم ابطنوا غير ما اظهروه، وكان الاصل من نافقاء اليربوع. ولم يعرفوا في الفسق الا قولهم: "فسقت الرطبة" اذا خرجت من قشرها، وجاء الشرع بان الفسق الافحاش في الخروج عن طاعة الله جل ثناءه.
 ومما جاء في الشرع الصلاة واصله في لغتهم: الدعاء. وقد كانوا عرفوا الركوع والسجود، وان لم يكن علي هذه الهيءة، فقالوا:
 او درة صدفية غواصها ... بهج متي يرها يهل ويسجد
 وقال الاعشي:
 يراوح من صلوات المليك ... طورا سجودا وطورا جءارا
 والذي عرفوه منه ايضا ما اخبرنا به علي عن علي بن عبد العزيز عن ابي عبيد قال: قال ابو عمرو: "اسجد الرجل: طاطا وانحني" قال حميد بن 
 ثور:
 فضول ازمتها اسجدت ... سجود النصاري لاربابها
 وانشد:
 فقلن له اسجد لليلي فاسجدا ... يعني البعير اذا طاطا راسه لتركبه
 وهذا وان كان كذا, فان العرب لم تعرفه بمثل ما اتت به الشريعة من الاعداد والمواقيت والتحريم للصلاة، والتحليل منها. وكذلك القيام اصله عندهم الامساك ويقول شاعرهم:
 خيل صيام واخري غير صاءمة ... تحت العجاج وخيل تعلك اللجما
 ثم زادت الشريعة النية، وحظرت الاكل والمباشرة وغير ذلك من شراءع الصوم. وكذلك الحج، لم يكن عندهم فيه غير القصد، وسبر الجراح. من ذلك قولهم:
 واشهد من عوف حلولا كثيرة ... يحجون سب الزبرقان المزعفرا
 ثم زادت الشريعة ما زادته من شراءط الحج وشعاءره.
 وكذلك الزكاة، لم تكن العرب تعرفها الا من ناحية النماء، وزاد الشرع ما زاده فيها مما لا وجه لاطالة الباب بذكره.
 وعلي هذا ساءر ما تركنا ذكره من العمرة والجهاد وساءر ابواب الفقه.
 فالوجه في هذا اذا سءل الانسان عنه ان يقول: في الصلاة اسمان لغوي وشرعي، ويذكر ما كانت العرب تعرفه، ثم ما جاء الاسلام به. وهو قياس ما تركنا ذكره من ساءر العلوم، كالنحو والعروض والشعر, كل ذلك له اسمان لغوي وصناعي. 
  باب القول في حقيقة الكلام:
 زعم قوم ان "الكلام ما سمع وفهم" وذلك قولنا: "قام زيد" و"ذهب عمرو".
 وقال قوم: "الكلام حروف مءلفة دالة علي معني".
 والقولان عندنا متقاربان، لان المسموع المفهوم لا يكاد يكون الا بحروف مءلفة تدل علي معني.
 وقال لي بعض فقهاء بغداد: ان الكلام علي ضربين مهمل ومستعمل. قال: فالمهمل: "هو الذي لم يوضع للفاءدة" والمستعمل: "ما وضع ليفيد" فاعلمته ان هذا كلام غير صحيح، وذلك ان المهمل علي ضربين: ضرب لا يجوز اءتلاف حروفه في كلام العرب بتة، وذلك كجيم تءلف مع كاف او كاف تقدم علي جيم، وكعين مع غين، او حاء مع هاء او غين، فهذا وما اشبهه لا ياتلف.
 والضرب الاخر ما يجوز تالف حروفه لكن العرب لم تقل عليه، وذلك كارادة مريد ان يقول: "عضخ" فهذا يجوز تالفه وليس بالنافر، الا تراهم قد قالوا في الاحرف الثلاثة: "خضع" لكن العرب لم تقل عضخ، فهذان ضربا المهمل.
 وله ضرب ثالث وهو ان يريد مريد ان يتكلم بكلمة علي خمسة احرف ليس فيها من حروف الذلق او الاطباق حرف.
 واي هذه الثلاثة كان فانه لا يجوز ان يسمي: "كلاما" لما ذكرناه من انه وان كان مسموعا مءلفا فهو غير مفيد. واهل اللغة لم يذكروا المهمل في اقسام الكلام وانما ذكروه في الابنية المهملة التي لم تقل عليها العرب. فقد صح ما قلناه من خطا من زعم ان المهمل كلام. 
  باب اقسام الكلام
 اجمع اهل العلم ان الكلام ثلاثة: اسم وفعل وحرف.
 فاما الاسم فقال سيبويه: "الاسم نحو رجل وفرس" وهذا عندنا تمثيل، وما اراد سيبويه به التحديد، الا ان ناسا حكوا عنه ان "الاسم هو المحدث عنه" وهذا شبيه بالقول الاول لان "كيف" اسم ولا يجوز ان يحدث عنه.
 وسمعت ابا عبد الله بن محمد بن داود الفقيه يقول سمعت: ابا العباس محمد بن يزيد المبرد يقول: مذهب سيبويه ان "الاسم ما صلح ان يكون فاعلا" قال: وذلك ان سيبويه قال: "الا تري انك لو قلت: ان يضرب ياتينا واشباه ذلك لم يكن كلاما، كما تقول ان ضاربك ياتينا" قال: فدل هذا علي ان الاسم عنده ما صلح له الفعل.
 قال: وعارضه بعض اصحابه في هذا بان "كيف" و"عند" و"حيث" و"اين" اسماء وهي لا تصلح ان تكون فاعلة. والدليل علي ان اين وكيف اسماء قول سيبويه: "الفتح في الاسماء قولهم: كيف واين" فهذا قول سيبويه والبحث عنه.
 وقال الكساءي: "الاسم ما وصف" وهذا ايضا معارض بما قلناه من كيف واين انهما اسمان ولا ينعتان.
 وكان الفراء يقول: "الاسم ما احتمل التنوين او الاضافة او الالف واللام" وهذا القول ايضا معارض بالذي ذكرناه او نذكره من الاسماء التي لا تنون ولا تضاف ولا يضاف اليها ولا يدخلها الالف واللام.
 وكان الاخفش يقول: "اذا وجدت شيءا يحسن له الفعل والصفة نحو: زيد 
 قام وزيد قاءم ثم وجدته يثني ويجمع نحو قولك: الزيدان والزيدون ثم وجدته يمتنع من التصريف فاعلم انه اسم". وقال ايضا: ما حسن فيه "ينفعني" و"يضرني".
 وقال قوم: ما دخل عليه حرف من حروف الخفض. وهذا قول هشام وغيره. وله قول اخر: ان الاسم ما نودي. وكل ذلك معارض بما ذكرناه من "كيف واين" ومن قولنا: "اذا" واذا اسم لحين. فحدثني علي بن ابراهيم القطان قال: سمعت ابا العباس محمد بن يزيد المبرد يقول حدثني ابو عثمان المازني قال: سالت الاخفش عن "اذا". ما الدليل علي انها اسم لحين? فلم يات بشء. قال: وسءل الجرمي فشغب. وسءل الرياشي فجود وقال: الدليل علي انها اسم للحين انه يكون ضميرا، الا تري انك تقول: "القتال اذا يقوم زيد" كما تقول: "القتال يوم يقوم زيد"? وقد اوما الفراء في معني "اذا" الي هذا المعني.
 وعاد القول بنا الي تحديد الاسم. فقال المبرد في كتاب المقتضب: كل ما دخل حرف من حروف الجر فهو اسم فان امتنع من ذلك فليس باسم. وهذا معارض ايضا "بكيف واذا" وهما اسمان لا يدخل عليهما شء من حروف الجر.
 وسمعت ابا بكر محمد بن احمد البصير وابا محمد سلم بن الحسن يقولان: سءل الزجاج عن حد الاسم فقال: صوت مقطع مفهوم دال علي معني غير دال علي زمان ولا مكان. وهذا القول معارض بالحرف وذلك انا نقول "هل" و"بل" وهو صوت مقطع مفهوم دال علي معني غير دال علي زمان ولا مكان.
 وقول من قال: "الاسم ما صلح ام ينادي" خطا ايضا لان "كيف" اسم و"اين واذا"، ولا يصلح ان يقع عليها نداء.
 قال احمد بن فارس: هذه مقالات القوم في حد الاسم يعارضها ما قد ذكرته. وما اعلم شيءا مما ذكرته سلم من معارضة. والله اعلم اي ذلك اصح. وذكر لي عن بعض اهل العربية ان "الاسم ما كان مستقرا علي المسمي وقت ذكرك اياه ولازما له" وهذا قريب. 
  باب الفعل
 قال الكساءي: "الفعل ما دل علي زمان".
 وقال سيبويه: "اما الفعل فامثلة اخذت من لفظ احداث الاسماء وبنيت لما مضي، وما يكون ولم يقع، وما هو كاءن لم ينقطع" فيقال لسيبويه: ذكرت هذا في اول كتابك وزعمت بعد ان "ليس" و"عسي" و"نعم" و"بءس" افعال، ومعلوم انها لم تءخذ من مصادر. فان قلت: اني حددت اكثر الفعل وتركت اقله قيل لك: ان الحد عند النظار ما لم يزد المحدود ولم ينقصه ما هو له.
 وقال قوم "الفعل ما امتنع من التثنية والجمع". والرد علي اصحاب هذه المقالة ان يقال: ان الحروف كلها ممتنعة من التثنية والجمع وليست افعالا.
 وقال قوم: "الفعل ما حسنت فيه التاء نحو قمت وذهبت"، وهذا عندنا غلط لانا قد نسميه فعلا قبل دخول التاء عليه.
 وقال قوم "الفعل ما حسن فيه امس وغدا" وهذا علي مذهب البصريين غير مستقيم، لانهم يقولون انا قاءم غدا، كما يقولون انا قاءم امس.
 والذي نذهب اليه ما حكيناه عن الكساءي من ان "الفعل ما دل علي زمان كخرج ويخرج" دلنا بهما علي ماض ومستقبل. 
  باب الحرف
 قال سيبويه: واما ما جاء لمعني، وليس باسم ولا فعل، فنحو"ثم" و"سوف" و"واو القسم" و"لام الاضافة".
 وكان الاخفش يقول: ما لم يحسن له الفعل ولا الصفة ولا التثنية ولا الجمع ولم يجز ان يتصرف فهو حرف.
 وقد اكثر اهل العربية في هذا، واقرب ما فيه ما قاله سيبويه، انه الذي يفيد معني ليس في اسم ولا فعل. نحو قولنا "زيد منطلق" ثم نقول "هل زيد منطلق?" فافدنا ب"هل" ما لم يكن في "زيد" ولا "منطلق".
 
 باب اجناس الاسماء:
 قال بعض اهل العلم:
 الاسماء خمسة: "اسم فارق" و"اسم مفارق"، و"اسم مشتق" و"اسم مضاف"، "واسم مقتض".
 فالفارق: قولنا "رجل" و"فرس"، فرقنا بالاسمين بين شخصين.
 والمفارق: قولنا "طفل"، يفارقه اذا كبر".
 والمشتق: قولنا "كاتب" وهو مشتق من "الكتابة" ويكون هذا علي وجهين: احدهما مبنيا علي فعل, وذلك قولنا "كتب فهو كاتب"، والاخر يكون مشتقا من الفعل غير مبني عليه كقولنا "الرحمن" فهذا مشتق من "الرحمة" وغير مبني من "رحم".
 وكل ما كان من الاوصاف ابعد من بنية الفعل فهو ابلغ، لان "الرحمن" ابلغ من "الرحيم" لانا نقول "رحم فهو راحم ورحيم" ونقول: "قدر فهو قادر وقدير" واذا قلنا "الرحمن" فليس هو من "رحم" وانما هو من الرحمة". وعلي هذا تجري النعوت كلها في قولنا "كاتب" و"كتاب" و"ضارب" و"ضروب ".
 والمضاف: قولنا "كل" و"بعض" لا بد ان يكونا مضافين.
 والمقتضي: قولنا "اخ" و"شريك" و"ابن" و"خصم" كل واحد منها اذا ذكر اقتضي غيره، لان الشريك مقتض شريكا والاخ مقتض اخر.
 وقال بعض الفقهاء: اسماء الاعيان خمسة: اسم لازم واسم مفارق واسم مشتق واسم مضاف واسم مشبه.
 فاللازم: "انسان" و"سماء" و"ارض" لان هذه الاسماء لا تنتقل من مسمياتها.
 قال: والمفارق: اللقب الذي يسمي نحو: "زيد" و"عمرو". وقد يقع ايضا بان يقال: المفارق "الطفل" لانه اسم يزول عنه بكبره.
 والمشتق: ك"دابة" و"كاتب".
 
 والمضاف: قولنا "ثوب عمرو" و"جزء الشء".
 والمشبه: قولنا "رجل حديد واسد" علي وجه التشبيه.
 قال: وجماعها انها وضعت للدلالة بها.
 قلنا: وهذه قسمة ليست بالبعيدة.
 
  باب النعت
 النعت: هو الوصف كقولنا: "هو عاقل" و"جاهل".
 وذكر عن الخليل ان النعت لا يكون الا في محمود، وان الوصف قد يكون فيه وفي غيره.
 والنعت: يجري مجريين: احدهما تخليص اسم من اسم كقولنا "زيد العطار" و"زيد التميمي" خلصناه بنعته من الذي شاركه في اسمه. والاخر علي معني المدح والذم نحو"العاقل" و"الجاهل".
 وعلي هذا الوجه تجري اسماء الله جل وعز، لانه المحمود المشكور المثني عليه بكل لسان، ولا سمي له جل اسمه فيخلص اسمه من غيره.
 
  باب القول علي الاسم من اي شء اخذ؟:
 قال قوم: الاسماء سمات دالة علي المسميات، ليعرف بها خطاب المخاطب.
 وهذا الكلام محتمل وجهين: احدهما ان يكون الاسم سمة كالعلامة والسيماء. والاخر ان يقال: انه مشتق من "السمة". فان اراد القاءل انها سمات علي الوجه الاول فصحيح, وان كان اراد الوجه الثاني فحدثني ابو محمد سلم بن الحسن البغدادي قال: سمعت ابا اسحاق ابراهيم بن السري الزجاج يقول: معني قولنا "اسم" مشتق من "السمو" والسمو الرفعة. فالاصل فيه "سمو" علي وزن 
 حمل وجمعه "اسماء" مثل قولك: قنو واقناء. وانما جعل الاسم تنويها ودلالة علي المعني لان المعني تحت الاسم. ومن قال: ان اسما ماخوذ من "وسمت" فهو غلط ؛ لانه لو كان كذا لكان تصغيره "وسيم" كما ان تصغير عدة وصلة: وعيدة ووصيلة.
 قال ابو اسحاق: وما قلناه في اشتقاق "اسم" ومعناه قول لا نعلم احدا فسره قبلنا.
 قلت: وابو اسحاق ثقة. غير اني سمعت ابا الحسين احمد بن علي الاحول يقول: سمعت ابا الحسين عبد الله بن سفيان النحوي الخزاز يقول: سمعت ابا العباس محمد بن يزيد المبرد يقول: الاسم مشتق من "سما" اذا علا.
 قال: وكان ابو العباس ربما اختصني بكثير من علمه فلا يشركني فيه غيري. 
  باب اخر في الاسماء:
 قد قلنا فيما مضي ما جاء في الاسلام من ذكر المسلم والمءمن وغيرهما.
 وقد كانت حدثت في صدر الاسلام اسماء، وذلك قولهم لمن ادرك الاسلام من اهل الجاهلية "مخضرم". فاخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد مولي بني هاشم قال: حدثنا محمد بن عباس الخشكي عن اسماعيل بن ابي عبيد الله قال: المخضرمون من الشعراء: من قال الشعر في الجاهلية ثم ادرك الاسلام.
 فمنهم حسان بن ثابت ولبيد بن ربيعة, ونابغة بني جعدة, وابو زيد, وعمرو بن شاس والزبرقان بن بدر, وعمرو بن معدي كرب وكعب بن زهير ومعن بن اوس.
 وتاويل المخضرم: من خضرمت الشء اي قطعته، وخضرم فلان عطيته اي قطعها، فسمي هءلاء "مخضرمين" كانهم قطعوا من الكفر الي الاسلام. وممكن ان يكون ذلك لان رتبتهم في الشعر نقصت لان حال الشعر تكامنت في الاسلام لما
 
 انزل الله جل ثناءه من الكتاب العربي العزيز. وهذا عندنا هو الوجه، لانه لو كان من القطع لكان كل من قطع الي الاسلام من الجاهلية مخضرما، والامر بخلاف هذا.
 ومن الاسماء التي كانت فزالت بزوال معانيها قولهم: المرباع، والنشيطة، والفضول، ولم نذكر الصفي لان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد اصطفي في بعض غزواته وخص بذلك، وزال اسم الصفي لما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ومما ترك ايضا: الاتاوة، والمكس، والحلوان. وكذلك قولهم: انعم صباحا، وانعم ظلاما. وقولهم للملك: ابيت اللعن. وترك ايضا قول المملوك لمالكه: ربي. وقد كانوا يخاطبون ملوكهم بالارباب قال الشاعر:
 واسلمن فيها ر ب كندة وابنه ... ورب معد بين خبت وعرعر
 وترك ايضا تسمية من لم يحج "صرورة". فحدثنا علي بن ابراهيم عن علي بن عبد العزيز عن ابي عبيد في حديث الاعمش عن عمرو بن مرة عن ابي عبيدة عن ابي موسي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: $"لا صرورة في الاسلام" ومعني ذلك فيما يقال: هو الذي يدع النكاح تبتلا. حدثني علي بن احمد بن الصباح قال: سمعت ابن دريد يقول: اصل الصرورة ان الرجل في الجاهلية كان اذا احدث حدثا فلجا الي الحرم لم يهج وكان اذا لقيه ولي الدم في الحرم قيل: هو صرورة فلا تهجه. ثم كثر ذلك في كلامهم حتي جعلوا المتعبد الذي يجتنب النساء 
 وطيب الطعام: صرورة وصروريا، وذلك عني النابغة بقوله:
 صرورة متعبد
  ................ 
 اي منقبض عن النساء. فلما جاء الله جل ثناءه بالاسلام واوجب اقامة الحدود بمكة وغيرها سمي الذي لم يحج "صرورة" خلافا لامر الجاهلية، كانهم جعلوا ان تركة الحج في الاسلام كترك المتاله اتيان النساء والتنعم في الجاهلية.
 ومما ترك ايضا قولهم: الابل تساق في الصداق النوافج. علي ان من العرب من كان يكره ذلك. قال شاعرهم:
 وليس تلادي من وراثة والدي ... ولا شان مالي مستفاد النوافج
 وكانوا يقولون: "تهنك النافجة" مع الذي ذكرنا من كراهة ذوي اقدارهم لها وللعقول. قال جندل الطهوي:
 وما فك رق ذات خلق خبرنج ... ولا شان مالي صدقة وعقول
 ولكن نماني كل ابيض صارم ... فاصبحت ادري اليوم كيف اقول
 ومما كره في الاسلام من الالفاظ قول القاءل: "خبثت نفسي" قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يقولن احدكم خبثت نفسي" .
 وكره ايضا ان يقال: استاثر الله بفلان.
 ومما كرهه العلماء قول من قال: سنة ابي بكر وعمر، انما يقال: فرض الله 
 جل وعز وسنته، وسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ومما كانت العرب تستعمله ثم ترك قولهم: حجرا محجوزا. وكان هذا عندهم لمعنيين: احدهما عند الحرمان اذا سءل الانسان قال: حجرا محجورا، فيعلم الساءل انه يريد ان يحرمه. ومنه قوله:
 حنت الي النخلة القصوي فقلت لها ... حجر حرام الا تلك الدهاريس
 والوجه الاخر: الاستعاذة. كان الانسان اذا سافر فراي من يخافه قال: حجرا محجورا. اي حرام عليك التعرض لي. وعلي هذا فسر قوله عز وجل: {يوم يرون الملاءكة لا بشري يومءذ للمجرمين ويقولون حجرا محجورا}  يقول المجرمون ذلك كما كانوا يقولونه في الدنيا. 
  باب ما جري مجري الاسماء وانما هي القاب:
 ومما جري مجري الاسم وهو لقب قولهم: مدركة وطابخة. وذلك في العرب علي ثلاثة اضرب: ضرب مدح، وضرب ذم، وضرب تلقب الانسان لفعل يفعله.
 فالمدح: تلقيبهم البحر والحبر والباقر والصادق والديباج وغيرهم.
 والذم: فكتلقيبهم بالوزغ ورشح الحجر وما اشبه ذلك.
 واما اللقب الماخوذ من فعل يفعل فكطابخة ومدركة. 
 وقوله جل ثناءه {ولا تنابزوا بالالقاب}  فقال قتادة: هو ان تقول للرجل: يا فاسق يا منافق.
 وروي الشعبي عن ابي جبيرة بن الضحاك وابو جبيرة رجل من الانصار من بني سلمة قال: فينا انزلت هذه الاية, وذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قدم علينا، وليس منا رجل الا له لقبان او ثلاثة, فجعل بعضنا يدعو بعضا بلقبه، فسمع ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فجعل هو احيانا يدعو الرجل ببعض تلك الالقاب، فقيل له" يا رسول الله انه يغضب من هذا، فانزل الله جل ثناءه {ولا تنابزوا بالالقاب} .
 واما تسمية العرب اولادها بكلب وقرد ونمر واسد فذهب علماءنا الي ان العرب كانت اذا ولد لاحدهم ابن ذكر سماه بما يراه او يسمعه مما يتفال به، فان راي حجرا او سمعه تاول فيه الشدة والصلابة والبقاء والصبر. وان راي ذءبا تاول فيه الفطنة والنكر والكسب. وان راي حمارا تاول فيه طول العمر والوقاحة. وان راي كلبا تاول فيه الحراسة وبعد الصوت والالف. وعلي هذا يكون جميع ما لم نذكره من هذه الاسماء. 
  باب الاسماء التي تسمي بها الاشخاص علي المجاورة والسبب:
 قال علماءنا: العرب تسمي الشء باسم الشء اذا كان مجاورا له او كان منه بسبب. وذلك قولهم "التيمم" لمسح الوجه من الصعيد، وانما التيمم الطلب والقصد. يقال: تيممتك وتاممتك اي تعمدتك.
 ومن ذلك تسميتهم السحاب "سماء" والمطر "سماء" وتجاوزوا ذلك الي ان سموا النبت سماء. قال شاعرهم:
 اذا نزل السماء بارض قوم 
 وربما سموا الشحم "ندي" لان الشحم عن النبت، والنبت عن الندي قال ابن احمر:
 كثور العداب الفرد يضربه الندي ... تعلي الندي في متنه وتحدرا
 ومن هذا الباب قول القاءل: "قد جعلت نفسي في اديم".
 اراد بالنفس الماء وذلك قوام النفس بالماء.
 وذكر ناس ان من هذا الباب قوله جل ثناءه: {انزل لكم من الانعام ثمانية ازواج}  يعني خلق. وانما جاز ان يقول انزل لان الانعام لا تقوم الا بالنبات والنبات لا يقوم الا بالماء، والله جل ثناءه ينزل الماء من السماء. قال: ومثله: {قد انزلنا عليكم لباسا}  وهو جل ثناءه انما انزل الماء، لكن اللباس من القطن، والقطن لا يكون الا بالماء. قال: ومنه قوله جل ثناءه: {وليستعفف الذين لا يجدون نكاحا}  انما اراد والله اعلم الشء ينكح به من مهر ونفقة، ولا بد للمتزوج به منه. 
  باب القول في اصول اسماء قيس عليها والحق بها غيرها:
 كان الاصمعي يقول: اصل "الورد" اتيان الماء، ثم صار اتيان كل شء وردا. و"القرب" طلب الماء. ثم صار يقال ذلك لكل طلب، فيقال: "هو يقرب كذا" اي يطلبه و"لا تقرب كذا".
 ويقولون: "رفع عقيرته" اي صوته، واصل ذلك ان رجلا عقرت رجله فرفعها وجعل يصيح باعلي صوته فقيل بعد ذلك لكل من رفع صوته: رفع عقيرته.
 ويقولون: "بينهما مسافة" واصله من "السوف" وهو الشم. ومثل هذا كثير.
 
 قلنا: وهذا الذي عن الاصمعي وساءر ما تركنا ذكره لشهرته فهو راجع الي الابواب الاول، وكل ذلك عندنا توقيف علي ما احتججنا له.
 وقول هءلاء: انه كثر حتي صار كذا، فعلي ما فسرناه من ان الفرع موقف عليه، كما ان الاصل موقف عليه.
 
  باب الاسماء كيف تقع علي المسميات:
 يسمي الشيءان المختلفان بالاسمين المختلفين، وذلك اكثر الكلام كرجل وفرس.
 وتسمي الاشياء الكثيرة بالاسم الواحد، نحو: "عين الماء" و"عين المال" و"عين السحاب".
 ويسمي الشء الواحد بالاسماء المختلفة. نحو: "السيف والمهند والحسام".
 والذي نقوله في هذا: ان الاسم واحد وهو "السيف" وما بعده من الالقاب صفات، ومذهبنا ان كل صفة منها فمعناها غير معني الاخري.
 وقد خالف في ذلك قوم فزعموا انها وان اختلفت الفاظها فانها ترجع الي معني واحد. وذلك قولنا: "سيف وعضب وحسام".
 وقال اخرون: ليس منها اسم ولا صفة الا ومعناه غير معني الاخر. قالوا: وكذلك الافعال. نحو: مضي وذهب وانطلق. وقعد وجلس. ورقد ونام وهجع. قالوا: ففي "قعد" معني ليس في "جلس" وكذلك القول فيما سواه.
 وبهذا نقول، وهو مذهب شيخنا ابي العباس احمد بن يحيي ثعلب.
 واحتج اصحاب المقالة الاولي بانه: لو كان لكل لفظة معني غير معني الاخري لما امكن ان يعبر عن شء بغير عبارته. وذلك انا نقول في "لا ريب فيه": "لا شك فيه" فلو كان "الريب" غير "الشك" لكانت العبارة عن معني الريب بالشك 
 خطا. فلما عبر عن هذا بهذا علم ان المعني واحد.
 قالوا: وانما ياتي الشعر بالاسمين المختلفين للمعني الواحد في مكان واحد تاكيدا ومبالغة. كقولهم:
 وهند اتي من دونها الناي والبعد
 فقالوا: فالناي هو البعد قالوا: وكذلك قول الاخر: ان الحبس هو الاصر.
 ونحن نقول: ان في قعد معني ليس في جلس. الا تري انا نقول "قام ثم قعد" و"اخذه المقيم والمقعد" و"قعدت المراة عن الحيض". ونقول لناس من الخوارج "قعد" ثم نقول: "كان مضطجعا فجلس" فيكون القعود عن قيام والجلوس عن حالة هي دون الجلوس لان "الجلس: المرتفع" فالجلوس ارتفاع عما هو دونه. وعلي هذا يجري الباب كله.
 واما قولهم: ان المعنيين لو اختلفا لما جاز ان يعبر عن الشء بالشء. فانا نقول: انما عبر عنه من طريق المشاكلة، ولسنا نقول ان اللفظتين مختلفتان، فيلزمنا ما قالوه. وانما نقول ان في كل واحدة منهما معني ليس في الاخري.
 ومن سنن العرب في الاسماء ان يسموا المتضادين باسم واحد. نحو"الجون" للاسود و"الجون" للابيض. وانكر ناس هذا المذهب وان العرب تاتي باسم واحد لشء وضده. وهذا ليس بشء. وذلك ان الذين رووا ان العرب تسمي السيف مهندا والفرس طرفا هم الذين رووا ان العرب تسمي المتضادين باسم واحد. وقد جردنا في هذا كتابا ذكرنا فيه ما احتجوا به، وذكرنا رد ذلك ونقصه، فلذلك لم نكرره.
 من ذلك "الماءدة" لا يقال لها ماءدة حتي يكون عليها الطعام لان الماءدة من "مادني يميدني" اذا اعطاك. والا فاسمها "خوان".
 وكذلك "الكاس" لا تكون كاسا حتي يكون فيها شراب. والا فهو "قدح" او "كوب". 
 وكذلك "الحلة" لا تكون الا ثوبين: ازار ورداء من جنس واحد فان اختلفا لم تدع حلة.
 ومن ذلك "الظعينة" لا تكون ظعينة حتي تكون امراة في هودج علي راحلة.
 ومن ذلك "السجل" لا يكون سجلا الا ان يكون دلوا فيه ماء، و"اللحية" لا تكون الا شعرا علي ذقن ولحيين.
 ومن ذلك "الاريكة" وهي الحجلة علي السرير لا تكون كذا. فسمعت علي بن ابراهيم يقول سمعت ثعلبا يقول: الاريكة لا تكون الا سريرا متخذا في قبة عليه شواره ونجده.
 وكذلك "الذنوب" لا تكون ذنوبا الا وهي ملاي، ولا تسمي خالية ذنوبا.
 ومن ذلك "القلم" لا يكون قلما الا وقد بري واصلح، والا فهو انبوبة.
 وسمعت ابي يقول: قيل لاعرابي "ما القلم?" فقال: "لا ادري" فقيل له "توهمه" فقال: "هو عود قلم من جانبيه كتقليم الاظفور فسمي قلما".
 ومن ذلك "الكوب" لا يكون الا بلا عروة, و"الكوز" لا يكون الا بعروة. 
  باب الاسمين المصطلحين
 اخبرنا علي بن ابراهيم عن علي بن عبد العزيز عن ابي عبيد قال: قال الاصمعي: اذا كان اخوان او صاحبان وكان احدهما اشهر من الاخر سميا جميعا باسم الاشهر، قال الشاعر: 
 الا من مبلغ الحرين عني ... مغلغلة وخص بها ابيا
 واحدهما هو "الحر". وكذلك الزهدمان والثعلبتان.
 ويكون ذلك في الالقاب كقولهم لقيس ومعاوية ابني مالك بن حنظلة "الكردوسان", ولعبس وذبيان "الاجربان".
 وذكر الابواب بطولها. وانما نذكر من كل شء رسما لشهرته. 
  باب في زيادات الاسماء:
 ومن سنن العرب الزيادة في حروف الاسم، ويكون ذلك اما للمبالغة واما للتشويه والتقبيح.
 سمعت من اثق به قال: تفعل العرب ذلك للتشويه، يقولون للبعيد ما بين الطرفين المفرط الطول "طرماح", وانما اصله من "الطرح" وهو البعيد، لكنه لما افرط طوله سمي طرماحا، فشوه الاسم لما شوهت الصورة. وهذا كلام غير بعيد.
 ويجء في قياسه قولهم "رعشن" للذي يرتعش, و"خلبن" و"زرقم" للشديد الزرق و"صلدم" للناقة الصلبة، والاصل صلد و"شدقم" للواسع.
 ويكون من الباب قولهم للكثيرة التسمع والتنظر: "سمعنة، نظرنة".
 ومن الباب: كبير وكبار وكبار. وطوال وطوال.
 
  باب الحروف
 قال احمد بن فارس: هذا باب يصلح في ابواب العربية، لكني رايت فقهاءنا يذكرون بعض الحروف في كتب الاصول، فذكرنا منها ما ذكرناه علي اختصار.
 فاصل الحروف الثمانية والعشرون التي منها تاليف الكلام كله. وتتولد بعد ذلك حروف كقولنا: "اصطبر" و"ادكر" تولدت الطاء لعلة، وكذلك الدال.
 فاول الحروف الهمزة، والعرب تنفرد بها في عرض الكلام مثل "قرا" ولا يكون في شء من اللغات الا ابتداء.
 ومما اختصت به لغة العرب الحاء والظاء. وزعم ناس ان الضاد مقصورة علي العرب دون ساءر الامم.
 قال ابو عبيدة: وقد انفردت العرب بالالف واللام اللتين للتعريف، كقولنا: "الرجل" و"الفرس" فليسا في شء من لغات الامم غير العرب.
 باب ذكر دخول الف التعريف ولامه في الاسماء:
 تدخل الف التعريف ولامه علي اسمين: متمكن وغير متمكن فالذي هو غير متمكن "الذي" و"التي". والمتمكن قولنا: "رجل" ثم يكون ذلك للجنس والتعريف. فالاول قولنا "رجل" لمنكور، فاذا عهد مرة قيل "الرجل". والجنس قولنا "كثر الدينار والدرهم" وقوله والذءب اخشاه ان مررت به لا يريد به ذءبا بعينه، انما يريد انه يخشي هذا الجنس من الحيوان.
 ويكون الالف واللام بمعني الذي كقولنا "جاءني الضارب عمرا" بمعني: 
 الذي ضرب عمرا.
 وربما دخلا علي الاسم وضعا، لا لجنس ولا لشء من المعاني كقولنا: "الكوفة" و"البصرة" و"البشر" و"الثرثار".
 وربما دخلا للتفخيم نحو"العباس" و"الفضل. وهذان هما اللذان يدخلان في اسماء الله جل وعز وصفاته.
 باب الالف المبتدا بها:
 يقولون: الف اصل، والف وصل، والف قطع، والف استفهام، والف المخبر عن نفسه.
 فالالف التي للاصل قولنا "اتي ياتي". والف القطع مثل "اكرم". والف الاستفهام نحو: "اخرج زيد?". والف المخبر عن نفسه نحو: "انا اخرج".
 والف الوصل: تدخل علي الاسماء والافعال والادوات. ففي الاسماء قولنا: "اسم" و"ابن" وفي الافعال قولنا: "اضرب". والتي تدخل علي الادوات مختلف فيها: قال قوم هي الالف في قولك: "ايم الله". والالف التي تدخل علي لام التعريف مثل "الرجل"، وهذا في مذهب اهل البصرة. وكثيرا ما سمعت ابا سعيد السيرافي يقول في الف الرجل الف لام التعريف. والكوفيون يقولون الف التعريف ولامه وهما مثل "هل" و"بل".
 باب وجوه دخول الالف في الافعال:
 دخول الالف في الافعال لوجوه:
 احدها: ان يكون الفعل بالالف وغير الالف بمعني واحد نحو قولهم "رميت علي الخمسين" و"ارميت" اي زدت و"عند العرق" اذا سال و"اعند".
 والوجه الاخر: ان يتغير المعنيان، وان كان الفعلان في القياس راجعين الي اصل واحد نحو: "وعيت الحديث" و"اوعيت المتاع في الوعاء". ومن هذا الباب "اسقيته" اذا جعلت له سقيا و"سقيته" اذا انت سقيته.
 والوجه الثالث: ان يتضاد المعنيان بزيادة الالف نحو: "ترب" اذا افتقر,
 
 و"اترب" اذا استغني.
 والوجه الرابع: ان يكون الفعلان لشيءين مختلفين، فيكون بغير الف لشء وبالالف لشء اخر. من ذلك "حيي القوم بعد هزال" اذا حسنت احوالهم و"احيوا" اذا حيت دوابهم.
 والوجه الخامس: ان يكون بالالف بمعني العرض وبغير الف لانفاذ الفعل نحو"بعت الفرس" اذا امضيت بيعه و"ابعته" اذا عرضته لبيع.
 والوجه السادس: ان يكون بالالف اخبارا عن مجء وقت نحو: "احصد الزرع" حان له ان يحصد.
 والوجه السابع: ان يكون دالا علي وجود شء بصفة نحو"احمدت الرجل" اذا وجدته محمودا.
 والوجه الثامن: ان يدل علي اتيان فعل نحو"اخس الرجل" اتي بخسيس .
 وتكون الالف للتعدية نحو"اذهبت زيدا".
 وربما كانت هذه الالف للشء نفسه، ويكون الفاعل ذلك بلا الف نحو: "اقشع الغيم" و"قشعته الريح"، و"اترفت البءر" ذهب ماءها و"ترفناها نحن" و"انسل ريش الطاءر" سقط و"نسلته انا"، و"اكب علي وجهه" قال الله جل ثناءه: {افمن يمشي مكبا علي وجهه}  و"كبه الله" قال الله جل ثناءه: {فكبت وجوههم في النار} .
 باب شرح جملة تقدمت في الفات الوصل:
 الفات الوصل تكون في صدور الاسماء والافعال والادوات, ويذكر اهل العربية انها نيف واربعون الفا علي تكرير يقع في بعضها لان الذي يذكر منها في المصادر مكرر في الافعال.
 فاما التي في الاسماء فتسع عشرة الفا. وهي علي ضربين: الف في اسم لم 
 يصدر عن فعل، فالالفات في الاسماء التي لم تصدر عن الافعال ثمان: الف "ابن" و"ابنة" و"اثنين" و"اثنتين" و"امرء" و"امراة" و"اسم" والف ثامنة. والالفات في الاسماء الصادرة عن الافعال هي التي في "اقتطاع" و"استعطاف" و"ارتداد" و"احميرار" و"اسحنكاك" و"اقشعرار" و"اخرواط" و"اعريراء" و"اطواف" و"اثيقال". وهذه تكون في الادراج ساكنة واذا ابتدء بها كانت مكسورة.
 واما التي في الافعال فثلاث: منها في الامر بالفعل الثلاثي. مثل "اضرب، اعلم، اقتل". ومنها في الافعال الماضية التي صدرت عنها الاسماء المتقدم ذكرها احدي عشرة الفا وهي: افتعل، وانفعل، واستفعل، وافعل، وافعال، وافعنلل، وافعوعل، وافعلل، وافعل، وافاعل. وقد ذكرنا ترجمة هذه الامثلة ثم تقع هذه الالقاب بعينها في الافعال المستقبلة المامور بها وهي: افتعل، وانفعل، واستفعل، وافعلل، وافعالل، وافعنلل، وافعول، وافعوعل، وافعلل، وافعل، وافاعل.
 وقد اعلمت ان فيها تكريرا ليكون الباب ابلغ شرحا.
 واما التي تقع في الادوات فقليلة علي اختلاف فيها، وانما هي في قولهم "ايم الله". والالف التي مع اللام في قولنا: "الرجل". وموضع الاختلاف ان الالف في "ايم" مقطوعة صحيحة. وهي بالهمزة اشبه منها بالفات الوصل، الا ان نقول "ايم الله" بالكسر فيكون حينءذ اشبه بالف الوصل . والالف التي مع اللام قد تقدم ذكرها.
 باب الباء:
 الباء من حروف الشفة. ولذلك لا تاتلف مع الفاء والميم: اما الفاء فلا تقارنها باء متقدمة ولا متاخرة. واما الميم فلا تتقدم علي الباء ملاصقة لها بوجه, 
 ومتاخرة كذلك الا في قولنا "شبم". وقد يدخل بينهما دخيل في مثل "عبام" وهي علي الاحوال يقل تالفها معها.
 وهي من الحروف الاصلية، وما اعلمهم زادوها في شء من ابنية كلامهم، الا في حرف قاله الاغلب:
 فلك ثدياها مع النتوب ... اراد النتوء فزاد الباء
 والباء تكون للالصاق، وللاعتمال، وفي موضع "عن"، وفي موضع "من"، وتكون للمصاحبة، وتقع موقع "مع". وتقع موقع "في" و"علي"، وتكون للبدل، ولتعدية الفعل، وللسبب، وتكون دالة علي نفس المخبر عنه وظاهرها يوهم ان الاخبار عن غيره، ومنها الملصقة بالاسم والمعني الطرح، ومنها باء الابتداء، ومنها باء القسم.
 فالالصاق قولك: "مسحت يدي بالارض". ومن اهل العربية من يقول: "مررت بزيد" انها للالصاق، كانه الصق المرور به. وكذا اذا قال: "هزات به".
 والاعتمال قولنا "كتبت بالقلم" و"ضربت بالسيف". وذكر ناس ان هذه والتي قبلها سواء.
 والباء الواقعة موقع "عن" قولهم "سالت به" انما اردت عنه ومنه {سال ساءل بعذاب واقع} . ومنه:
 وساءلة بثعلبة بن سير
 والباء الواقعة موقع "من" في قوله جل ثناءه: {عينا يشرب بها عباد الله}  اراد منها. و: 
 شربت بماء الدحرضين
 وباء المصاحبة: "دخل فلان بثيابه وسيفه" وقوله عز وجل: {وقد دخلوا بالكفر}  ومنه "ذهبت به" لانك تكون مصاحبا له. والباء التي في موضع "في" قوله:
 ما بكت الكبير بالاطلال
 والتي في موضع "علي" قوله:
 ارب يبول الثعلبان براسه
 اراد "علي".
 وباء البدل, قولهم: "هذا بذاك" اي عوض منه. ومنه:
 قالت بما قد اراه بصيرا
 وباء تعدية الفعل "ذهبت به" بمعني "اذهبته". وقوله جل ثناءه: {اسري بعبده}  ليس من ذا، لان سري واسري واحد.
 وباء السبب قوله جل ثناءه: {والذين هم به مشركون}  اي من اجله. فاما قوله جل وعز: {وكانوا بشركاءهم كافرين}  فمحتمل ان يكونوا كفروا بها وتبرءوا منها. ويجوز ان تكون باء السبب، كانه قال: "وكانوا من اجل شركاءهم كافرين".
 والباء الدالة عن نفس المخبر عنه والظاهر انها لغيره قولك: "لقيت بفلان 
 كريما" انما اردته هو نفسه. ومنه قوله:
 ولم يشهد الهيجا بالوث معصم
 اراد نفسه.
 والزاءدة, قولك "هززت براسي" و"لا يقران بالسور".
 وباء الابتداء قولك: "باسم الله" المعني: ابدا باسم الله.
 وباء القسم: قولك "اقسم بالله" ثم يحذف "اقسم" فيقال: "بالله". فان ارادوا ان يقسموا بمضمر لم يقولوه الا بالباء يقولون: "والله" فاذا اضمروا قالوا: "به لا فعلت" قال:
 الا نادت امامة بارتحال
 لتحزنني فلا بك ما ابالي
 فاما قوله جل ثناءه {ولم يعي بخلقهن بقادر} ، فقال قوم: الباء في موضعها وان العرب تعرف ذلك وتفعله. قال امرء القيس:
 فان تنا عنها حقبة لم تلاقها ... فانك مما احدثت بالمجرب
 وقال قوم: انما هو"بالمجرب" بكسر الراء، ويكون معناه "كالمجرب" كما قال عدي:
 انني والله فاقبل حلفتي ... بابيل كلما صلي جار
 قالوا: معناه "كابيل" وهو الراهب وبمنزلته في الدين والتقوي.
 ومن روي بيت امرء القيس بالفتح فالمعني "بموضع التجريب" كما قال جل ثناءه: {فلا تحسبنهم بمفازة من العذاب}  اي بحيث يفوزون. وكذلك "بالمجرب" اي بحيث جربت وبحيث التجريب، والمجرب والتجريب واحد. 
 كقولهم "ممزق" بموضع تمزيق في قوله جل ثناءه {ومزقناهم كل ممزق} .
 باب التاء:
 التاء: تزاد في الكلام اولي وثانية وثالثة ورابعة وخامسة وسادسة: فزيادتها في الاسماء اولي في نحو"تنضب" و"تتفل". وفي الفعل "تفعل" وما اشبهه. والثانية نحو"اقتدر". والثالثة "استفعل". والرابعة "سنبتة من الدهر" لان الاصل "سنبة". والخامسة مثل "عفريت". والسادسة مثل "عنكبوت".
 ومن التاء: تاء القسم نحو: "تالله". قالوا: هي عوض من الواو كقولهم "تجاه" و"تكلان".
 وتقع في جمع المءنث نحو: "قاءمات".
 وتكون بدلا من الهاء في لغة من يقول: "ليست عندنا عربيت".
 وتاء تدخل علي "ثم" و"رب" و"لا"، كقولهم ثمت وربت ولات حين. وناس يقولون: هي داخلة علي "حين".
 وتاء المءنث نحو: "هي تفعل".
 وتاء النفس نحو: "فعلت" و"فعلت" في المخاطبة. و"فعلت " و"فعلت" في الاخبار عن المءنث:
 يا قبح الله بني السعلات ... عمرو بن مسعود شرار النات
 واما الثاء:
 فلا اعرف لها علة، ولا تقع زاءدة. 
 وكذلك الجيم:
 الا في الذي ذكرناه من اللغات المستكرهة.
 والحاء والخاء:
 فلا اعرف لهما علة.
 والدال:
 لا علة لها الا في لغة من يقلب التاء دالا. فحدثنا علي عن محمد بن فرح عن سلمة عن الفراء قال: قوم من العرب يقولون: "اجدبيك" في موضع "اجتبيك" يجعلون تاء الافتعال بعد الجيم دالا, ويقولون: "اجدمعوا" وانشد:
 فقلت لصاحبي لا تحبسانا ... بنزع اصوله واحدز شيحا
 والراء:
 لا اعرف لها علة. وكذلك الزاي.
 واما السين:
 فانها تزاد في "استفعل". ويختصرون "سوف افعل" فيقولون "سافعل".
 ولا اعرف للشين علة غير الذي ذكرناه في الحروف المستكرهة وكذلك في الحروف التي بعدها حتي العين.
 وعلة العين انها تقوم مقام الهمزة في لغة بني تميم يقولون: "علمت عن ذاك" كانما اراد "ان".
 وكذلك الحروف التي بعدها حتي الفاء.
 باب الفاء:
 قال البصريون "مررت بزيد فعمرو: الفاء اشركت بينهما في المرور 
 وجعلت الاول مبدوءا به".
 وكان الاخفش يقول: "الفاء تاتي بمعني الواو" وانشد:
 بسقط اللوي بين الدخول فحومل
 وخالفه بعضهم في هذا فقال: ليس في جعل الشاعر الفاء في معني الواو فاءدة، ولا حاجة به الي ان يجعل الفاء في موضع الواو ووزن الواو كوزن الفاء. قال: واصل الفاء ان يكون الذي قبلها علة لما بعدها. يقال: "قام زيد فقام الناس".
 وزعم الاخفش ان الفاء تزاد، يقولون: "اخوك فجهد" يريد: اخوك جهد، واحتج بقوله جل ثناءه: {فان له نار جهنم} .
 وكان قطرب يقول بقول الاخفش، يقول: ان الفاء مثل الواو في "بين الدخول فحومل" قال: ولولا ان الفاء بمعني الواو لفسد المعني، لانه لا يريد ان يصيره بين الدخول اولا ثم بين حومل وهذا كثير في الشعر.
 وتكون الفاء جوابا للشرط. تقول: "ان تاتني فحسن جميل" ومنه قوله جل ثناءه: {والذين كفروا فتعسا لهم}  دخلت الفاء لانه جعل الكفر شريطة كانه قال: ومن كفر فتعسا له.
 واما القاف:
 فلا اعلم لها علة الا في جعلهم اياها عند التعريب مكان الهاء نحو "يلمق".
 باب الكاف:
 تقع الكاف مخاطبة: للمذكر مفتوحة، وللمءنث مكسورة. نحو: "لك" و"لك". 
 وتدخل في اول الاسم للتشبيه فتخفض الاسم. نحو: "زيد كالاسد" واهل العربية يقيمونها مقام الاسم ويجعلون لها محلا من الاعراب، ولذلك يقولون: "مررت بكالاسد" ارادوا بمثل الاسد. وانشدوا:
 علي كالخنيف السحق يدعو به الصدي ... له قلب عادية وصحون
 فاما الكاف في قوله جل ثناءه: {ارايتك هذا الذي كرمت علي}  فقال البصريون: هذه الكاف زاءدة، زيدت لمعني المخاطبة. قال محمد بن زيد: وكذلك رويدك زيدا. قال: والدليل علي ذلك انك اذا قلت ارايتك زيدا? فانما هي ارايت زيدا? لان الكاف لو كانت اسما لاستحال ان تعدي "ارايت" الي مفعولين الا والثاني هو الاول. يريد قولهم "ارايت زيدا قاءما?" لا يتعدي "رايت" الي مفعولين الا الي مفعول هو "زيد" ومفعول اخر هو "قاءم" فالاول هو الثاني. قال: و"ارايتك زيدا?" الثاني غير الكاف، قال: وان اردت رءية العين لم يتعد الا الي مفعول واحد. قال: ومع ذلك ان فعل الرجل لا يتعدي الي نفسه فيتصل ضميرا الا في باب "ظننت" و"علمت". فاما ضربتني وضربتك فلا يكون. وكذلك اذا قلت: "رويدك زيدا" انما يراد "ارود زيدا" قال الزجاج: الكاف في هذا المكان لا موضع لها لانها ذكرت في المخاطبة توكيدا. وموضع هذا نصب ب"ارايتك?". وقال الكوفيون: ان محل هذه الكاف الرفع اذا قلنا "لولاك" فهي في موضع رفع. ثم نقول: "لولا انت" وانما صلح هذا لان الصورة في مثل هذا صورة واحدة في الرفع والنصب والخفض.
 وتكون الكاف دالة علي البعد. تقول: "ذا" فاذا بعد قلت "ذاك".
 وتكون الكاف زاءدة كقوله: {ليس كمثله شء} .
 وتكون للعجب نحو: "ما رايت كاليوم ولا جلد مخباة". 
 باب اللام:
 اللام: تقع زاءدة في موضعين: في قولهم "عبدل" وفي قولهم "ذلك".
 واللام تكون مفتوحة ومكسورة: ففي المفتوحات لام التوكيد وربما قيل: لام الابتداء نحو قوله جل ثناءه: {لانتم اشد رهبة} . وقال:
 للبس عباءة وتقر عيني ... احب الي من لبس الشفوف
 وتكون خبرا ل"ان": ان زيدا لقاءم.
 ولام التوكيد: ان هذا لانت.
 وتكون في خبر الابتداء نحو: ام الحليس لعجوز".
 وزعم ناس انها تقع صلة لا اعتبار بها. ويزعم انه اعتبر ذلك من قراءة بعض القراء "الا انهم لياكلون" ففتح "ان" والغي اللام. وانشد بعض اهل العربية:
 واعلم علما ليس بالظن انه ... متي ذل مولي المرء فهو ذليل
 وان لسان المرء ما لم تكن له ... حصاة علي عوراته لدليل
 واللام تكون جواب قسم "والله لاقومن" وتلزمها النون فان كانت للماضي لم يحتج الي النون "والله لقام".
 ولام الاستغاثة نحو قولهم: "يا للناس" فان عطفت عليها اخري كسرت. ينشدون:
 يبكيك ناء بعيد الدار مغترب ... يا للكهول وللشبان والشيب
 قال بعض اهل العلم: ان لام الاضافة تجء لمعان مختلفة:
 منها ان تصير المضاف للمضاف اليه. نحو {ولله ما في السماوات} . 
 ومنها ان تكون سببا لشء, وعلة له. مثل {انما نطعمكم لوجه الله} .
 ومنها ان تكون ارادة. نحو: "قمت لاضرب زيدا" بمعني قمت اريد ضربه.
 ومنها ان تكون بمعني "عند" مثل قوله جل ثناءه: {اقم الصلاة لذكري}  و {لدلوك الشمس} اي عنده.
 ومنها ان تكون بمنزلة "في". مثل قوله جل وعز: {لاول الحشر}  اي في اول الحشر.
 ومنها ان تكون لمرور وقت. نحو قول النابغة:
 توهمت ايات لها فعرفتها ... لستة اعوام وذا العام سابع
 ومنه قولهم: "غلام له سنة" اي اتت عليه سنة.
 وتكون بمعني "بعد" مثل قوله صلي الله عليه وسلم: "صوموا لرءيته"  اي بعد رءيته.
 وتكون للتخصيص. نحو "الحمد لله", وفي الكلام "الفصاحة لقريش والصباحة لبني هاشم".
 وتكون للتعجب. نحو: "لله دره! " وينشدون:
 لله يبقي علي الايام ذو حيد ... بمشمخر به الظيان والاس
 ويقولون: "يا للعجب! " معناه: يا قوم تعالوا الي العجب وللعجب ادعو. 
 وقد تجتمع التي للنداء والتي للعجب فيقولون:
 الا يا لقوم لطيف الخيال ... يءرق من نازح ذي دلال
 وتكون للامر. نحو: {ليقضوا تفثهم}  وربما حذفت هذه فيقولون:
 محمد تفد نفسك كل نفس
 وقالوا في لام الامر: كان الاصل "اذهب" فلما سقطت الالف لم يوصل الي الفعل الا بلام، لان الساكن لا يبدا به.
 وقوله جل ثناءه: {انا فتحنا لك فتحا مبينا، ليغفر لك الله}  فقال قاءل: لم جاز ان تكون المغفرة جزاء لما امتن به عليه وهو قوله: {انا فتحنا لك فتحا} ? فالجواب من وجهين: احدهما ان الفتح وان كان من الله جل ثناءه فكل فعل يفعله العبد من خير فالله الموفق له والميسر، ثم يجازي عليه، فتكون الحسنة من العبد منة من الله جل وعز عليه. وكذلك جزاءه له عنها منه. والوجه الاخر ان يكون قوله جل ثناءه: {اذا جاء نصر الله والفتح، ورايت الناس يدخلون في دين الله افواجا، فسبح بحمد ربك واستغفره}  فامره بالاستغفار اذا جاء الفتح، فكانه اعلمه انه اذا جاء الفتح واستغفر غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، فكان المعني علي هذا الوجه: انا فتحنا لك فتحا مبينا، فاذا جاء الفتح فاستغفر ربك ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر. وقال قوم: فتحنا لك في الدين فتحا مبينا لتهتدي به انت والمسلمون فيكون ذلك سببا للغفران.
 ومن اللامات لام العاقبة. قوله جل ثناءه: {فالتقطه ال فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا}  وفي اشعار العرب ذلك كثير:
 جاءت لتطعمه لحما ويفجعها ... بابن فقد اطعمت لحما وقد فجعا 
 وهي لم تجء لذلك، كما انهم لم يلتقطوه لذلك، لكن صارت العاقبة ذلك.
 ومن الباب قوله جل ثناءه: {ربنا ليضلوا عن سبيلك}  اي: اتيتهم زينة الحياة فاصارهم ذلك ان ضلوا. وكذلك قوله جل ثناءه: {فتنا بعضهم ببعض ليقولوا}  هي لام العاقبة.
 وتكون زاءدة. {هم لربهم يرهبون}  و {للرءيا تعبرون} .
 باب زيادة الميم:
 والميم تزاد اولي في مثل: مفعل ومفعل ومفعل وغير ذلك.
 وتزاد في اواخر الاسماء. نحو: زرقم وشدقم.
 باب زيادة النون:
 تزاد اولي وثانية وثالثة ورابعة وخامسة وسادسة.
 فالاولي: "نفعل". وقالوا: "نرجس" وليس نرجس من كلام العرب، والنون لا تكون بعدها راء. والثانية: نحو: "ناقة عنسل", والثالثة: في "قلنسوة ", والرابعة: في "رعشن"، والخامسة: في "صلتان"، والسادسة: في "زعفران".
 وتكون في اول الفعل للجمع. نحو: "نخرج".
 وعلامة للرفع في: "يخرجان" فاذا قلنا: الرجلان فقال قوم: هي عوض من الحركة والتنوين. وقال اخرون: هي فرق بين الواحد المنصوب والاثنين المرفوعين.
 وتقع في الجمع نحو: "مسلمون" وربما سقطت فقالوا: 
 الحافظو عورة العشيرة
 وتكون ثانية فعل المطاوعة نحو "انكسر" و"بغيته فانبغي".
 وتكون للتاكد مخففة ومثقلة. نحو: "اضربن" و"اضربن" الا انها تقلب عند التخفيف في الكتاب الفا. نحو: "لنسفعا".
 وتكون للمءنثة, نحو: "تفعلين" وللجماعة "تفعلن".
 وتلحق اخر الاسم في "زيد خرج", فرق بين المفرد والمضاف.
 ويقولون: فرقا بين ما يجري وما لا يجري. وقالت الجماعة: انما اختيرت النون لانها اشبه بحروف الاعراب من جهة الغنة.
 ومما تختص به النون من بين ساءر الحروف انقلابها في اللفظ الي غير صورتها ضرورة، وذلك اذا كانت ساكنة وجاءت بعدها باء تنقلب ميما "عنبر" و"شنباء".
 والهاء:
 تزاد في "يا زيداه" وفي "سلطانيه" وهم يسمونها استراحة وبيان حركة. وللوقف علي الكلمة نحو "عه" و"شه" و"اقتده".
 باب الواو:
 لا تكون الواو زاءدة اولي. وقد تزاد ثانية وثالثة ورابعة وخامسة.
 فالثانية نحو "كوثر" والثالثة نحو "جدول". والرابعة نحو "قرنوة".
 والخامسة نحو "قمحدوة".
 وتكون للنسق، وهو العطف، نحو: "زيد وعمرو".
 وتكون علامة رفع نحو: "اخوك والمسلمون". 
 فاذا قالوا: "يعجبني ضرب زيد وتغضب" فقال قوم: نصب "تغضب" علي اضمار "ان" معناه وان تغضب فيصير في معني المصدر. كانك قلت "يعجبني ضرب زيد وغضبك" فتخرج بذلك من ان تكون ناسقة فعلا علي اسم. ويقولون:
 للبس عباءة وتقر عيني
 بمعني وان تقر عيني. فان نسقت فعلا علي فعل مجموعين فاعرابهما واحد هو "يقوم ويضرب زيدا" فان لم ترد الجمع بينهما نصبت الثاني فيقال نصب باضمار "ان" يقولون: "لا تاكل السمك وتشرب اللبن" و:
 لا تنه عن خلق وتاتي مثله
 وتكون بمعني الباء في القسم نحو "والله".
 وتكون الواو مضمرة في مثل قوله جل ثناءه: {ولا علي الذين اذا ما اتوك لتحملهم قلت لا اجد ما احملكم عليه تولوا}  التاويل: ولا علي الذين اذا ما اتوك لتحملهم وقلت: لا اجد ما احملكم عليه تولوا. فجواب الكلام الاول تولوا.
 وتكون بمعني "رب". نحو "وقاتم الاعماق".
 وتكون بمعني "مع" كقولهم "استوي الماء والخشبة" اي مع الخشبة واهل البصرة يقولون في قوله جل ثناءه: {فاجمعوا امركم وشركاءكم}  معناها مع شركاءكم. كما يقال: "لو تركت الناقة وفصيلها" اي مع فصيلها.
 وقال اخرون: اجمعوا امركم وادعوا شركاءكم، اعتبارا بقوله جل وعز: {وادعوا من استطعتم} . 
 وتكون صلة زاءدة كقوله جل وعز: {الا ولها كتاب معلوم}  المعني الا لها.
 وتكون بمعني "اذ" كقوله جل وعز: {وطاءفة قد اهمتهم}  يريد اذ طاءفة. وتقول: "جءت وزيد راكب" اي اذ زيد.
 وقال قوم: للواو معنيان: معني اجتماع ومعني تفرق نحو "قام زيد وعمرو". وان كانت الواو في معني اجتماع لم تبل بايهما بدات. وان كانت في معني تفرق فعمرو قاءم بعد زيد.
 وذهب اخرون الي ان الواو لا تكون الا للجمع. قالوا: اذا قلت: "قام زيد وعمرو" جاز ان يكون الامر وقع منهما جميعا معا في وقت واحد وجاز ان يكون الاول تقدم الثاني، ونكتة بابها انها للجمع.
 وتكون الواو عطفا بالبناء علي كلام يتوهم، وذلك قولك اذا قال القاءل: "رايت زيدا عند عمرو", قلت انت "او هو ممن يجالسه?"، قال البصريون: معناه كان قاءلا قال: "هو ممن يجالسه" فقلت انت "او هو كذاك?"، وفي القران "او امن اهل القري?"
 , وكذلك قوله جل ثناءه: {اءنا لمبعوثون، اواباءنا الاولون} , فليس باو انما هي واو عطف دخل عليها الف الاستفهام كانه لما قيل لهم: {انكم مبعوثون}  استفهموا عنهم.
 وتكون الواو مقحمة كقوله جل ثناءه: {فاضرب به ولا تحنث}  اراد والله اعلم فاضرب به لا تحنث، جزما علي جواب الامر، وقد تكون نهيا والاول اجود. وكذلك {مكنا ليوسف في الارض ولنعلمه}  اراد "لنعلمه" وقد قيل: "ولنعلمه فعلنا ذلك". وكذلك: {وحفظا من كل شيطان}  اي 
 "وحفظا فعلنا ذلك". وقوله:
 فلما اجزنا ساحة الحي وانتحي
 قيل: هي مقحمة. وقيل: معناه اجزنا وانتحي.
 باب الياء:
 الياء: تزاد اولي وثانية وثالثة ورابعة وخامسة.
 فالاولي "يرمع" و"يربوع". والثانية "حيدر". والثالثة "خفيدد". والرابعة "اصليت". والخامسة "ذفاري".
 وتكون اولي في الافعال نحو: "يضرب".
 وللاضافة نحو: "عبادي".
 وللتثنية والجمع نحو: "الزيدين" و"الزيدين".
 وتكون علامة للخفض نحو: "اخيك".
 وللتانيث نحو: "استغفري".
 وللتصغير نحو: "بييت".
 وللنسب نحو: "كوفي". 
  باب القول علي الحروف المفردة الدالة علي المعني:
 وللعرب الحروف المفردة التي تدل علي المعني. نحو التاء في "خرجت" و"خرجت", ونحو الياء و"ثوبي" و"فرسي".
 ومنها حروف تدل علي الافعال نحو "ا زيدا" اي عده. و"ح" من وحيت. و"د" من وديت, و"ش" من وشيت, و"ع" من وعيت, و"ف" من وفيت و"ق" من وقيت و"ل" من وليت و"ن" من ونيت و"ه" من وهيت. الا ان حذاق النحويين يقولون في الوقف عليها "شه" و"ده" فيقفون علي الهاء.
 ومن الحروف ما يكون كناية وله مواضع من الاعراب نحو قولك: "ثوبه" فالهاء كناية لها محل من الاعراب.
 ومنه ما يكون دلالة له مثل "رايتها" فالهاء اسم له محل والميم والالف علامتان لا محل لهما، فعلي هذا يجء الباب.
 فاما الحروف التي في كتاب الله جل ثناءه فواتح سور فقال قوم: كل حرف منها ماخوذ من اسم من اسماء الله، فالالف من اسمه "الله" واللام من "لطيف" والميم من "مجيد". فالالف من الاءه واللام من لطفه والميم من مجده. يروي ذا عن ابن عباس وهو وجه جيد، وله في كلام العرب شاهد، وهو:
 قلنا لها قفي فقالت قاف
 وقال اخرون: ان الله جل ثناءه اقسم بهذه الحروف ان هذا الكتاب الذي يقراه محمد صلي الله عليه وسلم هو الكتاب الذي انزله الله جل ثناءه لا شك فيه. وهذا وجه جيد، لان الله جل وعز دل علي جلالة قدر هذه الحروف، اذ كانت مادة
 
 البيان ومباني كتب الله عز وجل المنزلة باللغات المختلفة، وهي اصول كلام الامم، بها يتعارفون، وبها يذكرون الله جل ثناءه. وقد اقسم الله جل ثناءه في كتابه بالفجر والطور وغير ذلك، فكذلك شان هذه الحروف في القسم بها.
 وقال قوم: هذه الاحرف من التسعة وعشرين حرفا دارت بها الالسنة، فليس منها حرف الا وهو مفتاح اسم من اسماءه جل وعز، وليس منها حرف الا هو في الاءه وبلاءه، وليس منها حرف الا وهو في مدة اقوام واجالهم: فالالف سنة واللام ثلاثون سنة والميم اربعون. رواه عبد الله بن جعفر الرازي عن ابيه عن الربيع بن انس وهو قول حسن لطيف، لان الله جل ثناءه انزل علي نبيه محمد صلي الله عليه وسلم الفرقان فلم يدع نظما عجيبا ولا علما نافعا الا اودعه اياه، علم ذلك من علمه وجهله من جهله. فليس منكرا ان ينزل الله جل ثناءه هذه الحروف مشتملة مع ايجازها علي ما قاله هءلاء.
 وقول روي عن ابن عباس في {الم} : "انا الله اعلم". وفي {المص} : "انا الله اعلم وافصل". وهذا وجه يقرب مما مضي ذكره من دلالة الحرف الواحد علي الاسم التام والصفة التامة.
 وقال قوم: هي اسماء للسور ف {الم} اسم لهذه و {حم}  اسم لغيرها. وهذا يءثر عن جماعة من اهل العلم، وذلك ان الاسماء وضعت للتمييز، فكذلك هذه الحروف في اواءل السور موضوعة لتمييز تلك السور من غيرها.
 فان قال قاءل: فقد راينا {الم} افتتح بها غير سورة، فاين التمييز? قلنا: قد يقع الوفاق بين اسمين لشخصين، ثم يميز ما يجء بعد ذلك من صفة ونعت كما قيل "زيد وزيد" ثم يميزان بان يقال: "زيد الفقيه" و"زيد العربي" فكذلك اذا 
 قرا القارء {الم، ذلك الكتاب}  فقد ميزها عن التي اولها {الم، الله لا اله الا هو} .
 وقال اخرون: لكل كتاب سر وسر القران فواتح السور. واظن قاءل هذا اراد ان ذلك من السر لا يعلمه الا الخاص من اهل العلم والراسخون فيه.
 وقال قوم: ان العرب كانوا اذا سمعوا القران لغوا فيه وقال بعضهم لبعض {لا تسمعوا لهذا القران والغوا فيه }  فانزل الله تبارك وتعالي هذا النظم ليتعجبوا منه، ويكون تعجبهم منه سببا لاستماعهم، واسماعهم له سببا لاستماع ما بعده، فترق حينءذ القلوب وتلين الافءدة.
 وقول اخر: ان هذه الحروف ذكرت لتدل علي ان القران مءلف من الحروف التي هي اب ت ث فجاء بعضها مقطعا وجاء تمامها مءلفا ليدل القوم الذين نزل القران فيما بين ظهريهم انه بالحروف التي يعقلونها فيكون ذلك تقريعا لهم ودلالة علي عجزهم عن ان ياتوا بمثله بعد ان اعلموا انه منزل بالحروف التي يعرفونها ويبنون كلامها منها.
 قال احمد بن فارس: واقرب القول في ذلك واجمعه قول بعض علماءنا: ان اولي الامور ان تجعل هذه التاويلات كلها تاويلا فيقال: ان الله جل وعز افتتح السور بهذه الحروف ارادة منه الدلالة بكل حرف منها علي معان كثيرة لا علي معني واحد. فتكون الحروف جامعة لان تكون افتتاحا للسور، وان يكون كل واحد منها ماخوذا من اسم من اسماء الله جل ثناءه، وان يكون الله جل ثناءه قد وضعها هذا الموضع قسما بها، وان كل حرف منها في اجال قوم وارزاق اخرين، وهي مع ذلك ماخوذة من صفات الله جل وعز في انعامه وافضاله ومجده، وان الافتتاح بها سبب لان يستمع الي القران من لم يكن يستمع، وان فيها اعلاما للعرب ان القران الدال علي صحة نبوة محمد صلي الله عليه وسلم هو بهذه الحروف، وان عجزهم عن الاتيان بمثله مع نزوله بالحروف المتعالمة بينهم دليل علي كذبهم وعنادهم وجحودهم، وان كل عدد منها اذا وقع في اول سورة فهو اسم لتلك السورة. 
 وهذا هو القول الجامع للتاويلات كلها من غير اطراح لواحد منها، وانما قلنا هذا لان المعني فيها لا يمكن استخراجه عقلا من حيث يزول به العذر، لان المرجع الي اقاويل العلماء، ولن يجوز لاحد ان يعترض عليهم بالطعن وهم من العلم بالمكان الذي هم به ولهم مع ذلك فضيلة التقدم ومزية السبق. والله اعلم بما اراد من ذلك.
 
  باب الكلام في حروف المعاني:
 رايت اصحابنا الفقهاء يضمنون كتبهم في اصول الفقه حروفا من حروف المعاني، وما ادري ما الوجه في اختصاصهم اياها دون غيرها. فذكرت عامة حروف المعاني رسما واختصارا، فاول ذلك ما كان اوله الف:
 باب ام:
 "ام" حرف عطف ناءب عن تكرير الاسم او الفعل نحو "ازيد عندك ام عمرو?".
 ويقولون: ربما جاءت لقطع الكلام الاول واستءناف غيره، ولا يكون حينءذ من باب الاستفهام. يقولون: "انها الابل ام شاء". ويكون ههنا في قول بعضهم بمعني "بل" كقوله جل ثناءه: {ام يقولون شاعر}  وينشدون:
 كذبتك عينك ام رايت بواسط ... غلس الظلام من الرباب خيالا
 وقال اهل العربية: امررت برجل ام امراة "ام" تشرك بينهما كما اشركت بينهما "او".
 وقال اخرون: في "ام" معني العطف، وهي استفهام كالالف الا انها لا تكون في اول الكلام لان فيها معني العطف.
 وقال قوم: هي "او" ابدلت الميم من الواو لتحول الي معني، يريد الي معني "او" وهو قولك في الاستفهام "ازيد قام ام عمرو?" فالسءال عن احدهما بعينه. ولو جءت ب"او" لسالت عن الفعل. وجواب او "لا" او "نعم", وجواب ام "فلان" ام "فلان".
 وقال ابو زيد: العرب تزيد "ام". وقال قوله جل ثناءه {ام انا خير من 
 هذا الذي هو مهين} : معناه "انا خير".
 وكان سيبويه يقول: "افلا تبصرون": ام انتم بصراء.
 وكان ابو عبيدة يقول: "ام" ياتي المعني الف الاستفهام كقوله جل ثناءه {ام تريدون ان تسالوا رسولكم}  بمعني "اتريدون"?
 وقال ابو زكريا الفراء: العرب تجعل "بل" مكان "ام" وام مكان بل. اذا كان في اول الكلمة استفهام. فقال:
 فوالله ما ادري اسلمي تغولت ... ام النوم ام كل الي حبيب
 معناه: "بل".
 فاما قوله جل ثناءه: {ام حسبت ان اصحاب الكهف والرقيم كانوا من اياتنا عجبا}  فقيل: اظننت يا محمد هذا، ومن عجاءب ربك جل وعز ما هو اعجب من قصة اصحاب الكهف?
 وقال اخرون: "ام" بمعني الف الاستفهام كانه قال: "احسبت"? و"حسبت" بمعني "علمت" ويكون الاستفهام في "حسبت" بمعني الامر كما تقول لمن تخاطبه "اعلمت ان زيدا خرج"? بمعني امر, اي اعلم ان زيدا خرج. قال: فعلي هذا التدريج يكون تاويل الاية: اعلم يا محمد ان اصحاب الكهف والرقيم كانوا من اياتنا عجبا.
 باب او:
 او: حرف عطف ياتي بعد الاستفهام للشك: "ازيد عندك او بكر?" تريد "احدهما عندك?" فالجواب "لا" او "نعم". واذا جعلت مكانها "ام" فانت مثبت احدهما غير انك شاك فيه بعينه فتقول: "ازيد عندك ام عمرو؟ " فالجواب "زيد" ام "عمرو". 
 وتكون "او" للتخير كقوله جل ثناءه: {اطعام عشرة مساكين من اوسط ما تطعمون اهليكم او كسوتهم او تحرير رقبة} .
 وتكون للاباحة تقول: "خذ ثوبا او فرسا".
 واما قوله جل ثناءه: {ولا تطع منهم اثما او كفورا}  فقال قوم: هذا يعارض ويقابل بضده فيصح المعني ويبين المراد، وذلك انا نقول: "اطع زيدا او عمرا" فانما نريد اطع واحدا منهما، فكذا اذا نهيناه وقلنا: "لا تطع زيدا او عمرا" فقد قلنا لا تطع واحدا منهما.
 وقوله جل ثناءه: {الي مءة الف او يزيدون}  فقال قوم: هي بمعني الواو "ويزيدون". وقال اخرون: بمعني "بل". وقال قوم: هي بمعني الاباحة كانه قال: اذا قال قاءل: "هم ماءة الف" فقد صدق. وقول القاءل: "مررت برجل او امراة" فقد اشركت "او" بينهما في الخفض واثبتت المرور باحدهما دون الاخر.
 وتكون "او" بمعني "الا ان" تقول "لالومنك او تعطيني حقي" بمعني الا ان تعطيني. قال امرء القيس:
 فقلت له لا تبك عينك انما ... نحاول ملكا او نموت فنعذرا
 وزعم قوم ان "او" تكون بمعني الواو ويقولون: كل حق لها داخل فيها او خارج منها، وكل حق سميناه في هذا الكتاب او لم نسمه وان شءت قلت بالواو وانشدوا:
 فذلكما شهرين او نصف ثالث ... الي ذاكما ما غيبتني غيابيا
 وكان الفراء يقولون: في "ماءة الف او يزيدون": بل يزيدون وقال بعض البصريين منكرا لها: لو وقعت "او في هذا الموضوع موقع "بل" لجاز ان تقع في غير هذا الموضع وكنا نقول "ضربت زيدا او عمرا" علي غير الشك لكن بمعني 
 "بل"، وهذا غير جاءز قالوا: ووجه اخر ان بل تاتي للاضراب بعد غلط او نسيان وهذا منفي عن الله جل ثناءه فان اتي ثناءه بها بعد كلام قد سبق من، وهذا غير القاءل فالخطا انما لحق كلام الاول نحو قوله جل ثناءه: {وقالوا اتخذ الرحمن ولدا}  فهم اخطءوا في هذا وكفروا به فقال جل وعز: {بل عباد مكرمون} . وزعم قوم ان معناها "او يزيدون علي ذلك".
 قلنا: والذي قاله الفراء فقول قد تقدمه فيه ناس. وقول من قال: ان "بل" لا يكون الا اضرابا بعد غلط او نسيان فخطا، لان العرب تنشد:
 بل ما هاج احزانا وشجوا قد شجا
 وهذا ليس من المعنيين في شء.
 فاما قوله: "او اشد قسوة" وما اشبهه من قوله عز وجل: {كلمح البصر او هو اقرب}  ان المخاطب يعلمه، لكنه ابهمه علي المخاطب وطواه عنه. وقال اخرون: بعضها كالحجارة وبعضها اشد قسوة. اي هي ضربان: ضرب كذا او ضرب كذا.
 باب اي واي:
 اي: في زعم اهل اللغة يكون بمعني "نعم" تقول "اي وربي". اي: "نعم وربي" قال الله جل ثناءه: {ويستنبءونك احق هو قل اي وربي} .
 واي: معناها "يقول" ومثال ذلك ان تقول في تفسير "لا ريب فيه": "اي لا شك فيه"، المعني: يقول لا شك فيه.
 وسمعت ابا بكر احمد بن علي بن اسماعيل الناقد يقول: سمعت ابا اسحاق الحربي يقول سمعت عمر بن ابي عمرو الشيباني يقول: سالت ابي عن قولهم "اي" فقال: كلمة للعرب تشير بها الي المعني. 
 باب ان وان وان وان:
 قال "الفراء": "ان" مقدرة لقسم متروك استغني بها التقدير: "والله ان زيدا عالم". وكان ثعلب يقول: "ان زيدا لقاءم" هو جواب ما زيد بقاءم ف"ان" جواب "ما" و"اللام" جواب "الباء". وكان بعض النحويين يقولون: "ان" مضارعة للفعل لفظا ومعني: اما اللفظ فللفتحة فيها كما تقول "قام". والمعني في "ان زيدا قاءم": ثبت عندي هذا الحديث. وقال سيبويه: سالت الخليل عن رجل سميناه ب"ان" كيف اعرابه ? قال: بفتح الالف لانه يكون كالاسم، واذا كان بكسر الالف لكان كالفعل والاداة، ولذلك نصب في ذاته لانه كالفعل ومعناه التثبيت للخبر الذي بعده، ولذلك نصب به الاسم الذي يليه. ومما يدل علي ان "ان" للتثبيت قول القاءل:
 ان محلا وان مرتحلا ... وان في السفر ما مضوا مهلا
 وتكون "ان": بمعني "لعل" في قوله عز وجل: {وما يشعركم انها اذا جاءت}  بمعني "لعلها اذا جاءت". وحكي الخليل: "اءت السوق انك تشتري لنا شيءا" بمعني "لعلك".
 و"ان" اذا كانت اسما كانت في قولك "ظننت ان زيدا قاءم" فيكون "ان" والذي بعدها قصة وشانا، نحو "ظننت ذاك" فيكون محله نصبا، واذا قلت "بلغني ان زيدا عالم" فهذا في موضع رفع. واذا قلنا "عجبت من ان زيدا كلمك" فمحله خفض علي ما رتبناه من انه اسم.
 واما "ان": فانها تكون شرطا، تقول: "ان خرجت خرجت".
 وتكون نفيا كقوله جل وعز: {ان الكافرون الا في غرور} .
 وكقول الشاعر:
 وما ان طبنا جبنا 
 وتكون بمعني "اذ" قال الله جل وعز: {وانتم الاعلون ان كنتم مءمنين}  بمعني "اذ" لانه جل وعز لم يخبرهم بعلوهم الا بعدما كانوا مءمنين.
 وزعم ناس انها تكون بمعني "لقد" في قوله جل ثناءه: {وان تصوموا خير لكم}  بمعني "والصوم خير لكم".
 وتكون بمعني "اذ" تقول: "اعجبني ان خرجت", وفرحت ان دخلت الدار".
 وقد تضمر في قوله:
 الا ايهذا الزاجري احضر الوغي
 وتكون بمعني "اي" قال الله جل ثناءه: {وانطلق الملا منهم ان امشوا}  بمعني: اي امشوا.
 باب الي:
 تكون "الي" بمعني الانتهاء، تقول: "خرجت من بغداد الي الكوفة".
 وتكون بمعني "مع". قالوا في قوله جل ثناءه: {من انصاري الي الله} :
 بمعني "مع الله" وقال قوم: معناها من يضيف نصرته الي نصرة الله جل وعز لي? فيكون بمعني الانتهاء، وكذلك قوله جل ثناءه: {ولا تاكلوا اموالهم الي اموالكم} .
 وربما قامت "الي" مقام "اللام" قال "الشماخ: 
 فالحق ببجلة ناسبهم وكن معهم ... حتي يعيروك مجدا غير موطود
 واترك تراث خفاف انهم هلكوا ... وانت حي الي رعل ومطرود 
 يقول: اترك تراث خفاف لرعل ومطرود. وخفاف ورعل ومطرود بنو اب واحد. واخبرنا علي ابن ابراهيم القطان عن ثعلب عن ابن الاعرابي قال: القي علي اعربي هذا البيت فقل لي: ما معناه? فاجبته بجواب، فقال لي: ليس هو كذا. واجابني بهذا الجواب. وكان الذي اجابه به ابن الاعرابي ان خفافا من غير رعل ومطرود.
 باب الا:
 "الا" افتتاح كلام، وقد قيل: ان "الهمزة" للتنبيه و"لا" نفي لدعوي في قوله جل ثناءه {انما نحن مصلحون، الا انهم هم المفسدون}  فالهمزة تنبيه لمخاطب و"لا" نفي للاصلاح عنهم.
 وفي كلام العرب كلمة اخري تشبهها لم تجء في القران وهي "اما" وهي كلمة تحقيق اذا قلت "اما انه قاءم" فمعناه "حقا انه قاءم".
 باب انما:
 سمعت علي بن ابراهيم القطان يقول: سمعت ثعلبا يقول: سمعت سلمة يقول: سمعت الفراء يقول: اذا قلت: "انما قمت" فقد نفيت عن نفسك كل فعل الا القيام، واذا قلت: "انما قام انا" فانك نفيت القيام عن كل احد واثبته لنفسك.
 قال الفراء: يقولون: "ما انت الا اخي" فيدخل في هذا الكلام الافراد. كانه ادعي انه اخ ومولي وغير الاخوة، فنفي بذلك ما سواها. قال: وكذلك اذا قال: "انما انت اخي". قال الفراء: لا يكونان ابدا الا ردا، يعني ان قولك "ما انت الا اخي" و"انما قام انا" لا يكون هذا ابتداء ابدا وانما يكون ردا علي اخر، كانه ادعي انه اخ ومولي واشياء اخر، فنفاه واقر له بالاخوة، او زعم انه كانت منك اشياء سوي القيام فنفيتها كلها ما خلال القيام.
 وقال قوم: "انما" معناه التحقير. تقول: "انما انا بشر" محقرا لنفسك. وهذا 
 ليس بشء: قال الله جل ثناءه: {انما الله اله واحد}  فاين التحقير ها هنا؟
 والذي قاله الفراء صحيح، وحجته قوله صلي الله عليه وسلم: "انما الولاء لمن اعتق".
 باب الا:
 اصل الاستثناء ان تستثني شيءا من جملة اشتملت عليه في اول ما لفظ به، وهو قولهم: "ما خرج الناس الا زيدا" فقد كان "زيد" في جملة الناس ثم اخرج منهم، ولذلك سمي "استثناء لانه ثني ذكره مرة في الجملة ومرة في التفصيل. ولذلك قال بعض النحويين: المستثني خرج مما دخل فيه، وهذا ماخوذ من "الثنا" والثنا الامر يثني مرتين: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا ثنا في الصدقة"  يعني لا تءخذ في السنة مرتين. قال اوس:
 افي جنب بكر قطعتني ملامة ... لعمري لقد كانت ملامتها ثنا
 يقول: ليس هذا باول لومها، فقد فعلته قبل هذا، وهذا ثنا بعده.
 وقال بعض اهل العلم: "الا" تكون استثناء لقليل من كثير، نحو "قام الناس الا زيدا". وتكون محققة لفعل منفي عن اسم قبلها، نحو "ما قام احد الا زيد". وتكون بمعني "واو العطف" كقوله:
 واري لها دارا باغدرة السي ... دان لم يدرس لها رسم
 الا رمادا هامدا دفعت ... عنه الرياح خوالد سحم
 اراد "ورمادا".
 وتكون بمعني "بل" كقوله جل ثناءه: {ما انزلنا عليك القران لتشقي، الا تذكرة}  بمعني "بل تذكرة". ومنه قوله عز وجل: {والله اعلم بما يوعون 
 فبشرهم بعذاب اليم، الا الذين امنوا}  معناه: والذين امنوا {لهم اجر غير ممنون} .
 وتكون "الا" بمعني "لكن" وتكون من الذي يسمونها الاستثناء المنقطع كقوله جل ثناءه: {لست عليهم بمسيطر، الا من تولي}  معناه لكن من تولي {وكفر} .
 ومن الباب قوله جل ثناءه: {قل ما اسالكم عليه من اجر الا من شاء}  كان الفراء يقول: استثني الشء من الشء ليس منه علي الاختصار، ومن ذلك هذه الاية. ثم قال: وفي كتاب الله جل ثناءه: {والفواحش الا اللمم}  قال: هو مختصر، معناه "الا ان يصيب الرجل اللمم" واللمم الذنوب. والله جل ثناءه لا ياذن في قليل الذنب ولا كثيره. قال: ومما جاء في شعر العرب قول ابي خراش:
 نجا سالم والنفس منه بشدقه ... ولم ينج الا جفن سيف ومءزرا
 فاستثني الجفن والمءزر وليسا من سالم، وانما هذا علي الاختصار. وانشد:
 وبلدة ليس بها انيس ... الا اليعافير والا العيس
 معناه "لكن فيها" ومثله قوله جل ثناءه: {فانهم عدو لي الا رب العالمين}  واما قوله: {لءلا يكون للناس عليكم حجة الا الذين ظلموا}  فقال قوم اراد: "الا علي الذين ظلموا فان عليهم الحجة" ويكون حينءذ "الذين" في موضع خفض ويكون ايضا علي "لكن الذين ظلموا فلا تخشوهم" تبتدءه. وقال 
 جل وعز: {ولا تجادلوا اهل الكتاب الا بالتي هي احسن الا الذين ظلموا}  فهذا قد انقطع من الاول ويجوز ان يكون علي الاستثناء من اوله كانه قال: "الا الذين ظلموا فجادلوهم بالتي هي اسوا من لسان او يد" اي اغلظ، يريد مشركي العرب. وقوله جل ثناءه: {لا يحب الله الجهر بالسوء من القول الا من ظلم}  قال قوم: انما يريد المكره لانه مظلوم فذلك عنه موضوع وان نطق بالكفر. والاستثناء باب يطول.
 وقد يستثني من الشء الموحد لفظا وهو في المعني جمع، نحو: {ان الانسان لفي خسر، الا الذين امنوا} .
 واستثناء الشء من غير جنسه لا معني له مع الذي ذكرناه من حقيقة الاستثناء.
 واذا جمع الكلام ضروبا من المذكورات وفي اخره استثناء، فالامر الي الدليل فان جاز رجعه علي جميع الكلام كان علي جميعه كقوله جل ثناءه: {انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله}  ثم قال: {الا الذين تابوا} والاستثناء جاءز في كل ذلك والذي يمنع منه الدليل قوله جل ثناءه: {فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا}  فالاستثناء ها هنا علي ما كان من حق الله جل ثناءه دون الجلد.
 باب من الاستثناء اخر:
 قال قوم: لا يستثني من الشء الا ما كان دون نصفه: لا يجوز ان يقال عشرة الا خمسة. وقال قوم: يستثني القليل من الكثير ويستثني الكثير مما هو اكثر منه. وهذه العبارة هي الصحيحة. فاما من يقول: يستثني الكثير من القليل فليست بالعبارة الجيدة، قالوا: "عشرة الا خمسة" حتي يبلغ التسعة. قالوا: ومن الدليل علي ان نصف الشء قد يستثني من الشء قوله جل ثناءه: {يا ايها المزمل 
 قم الليل الا قليلا}  ثم قال: {نصفه} افلا تراه سمي النصف قليلا واستثناه من الاصل?
 قال احمد بن فارس: واعترض قوم بهذا الذي ذكرناه علي ابي عبد الله مالك بن انس في قوله في الجاءحة؛ لان مالكا يذهب الي ان الجاءحة اذا كانت دون الثلث لم يوضع لانها قليل بمنزلة ما تناله العوافي من الطير وغيرها وما تلقيه الريح، فاذا بلغت الجاءحة الثلث وما زاد فهي كثيرة ولزم وضعها للحديث المروي فيها. قال المعترض علي ابي عبد الله مالك رضي الله تعالي عنه: فقد دفع هذا الفصل المعني الذي ذهب اليه مالك، لان قوله جل ثناءه: {قم الليل الا قليلا}  قد جعل النصف قليلا، فاذا كان نصف الشء قليلا منه وجب ان يكون كثيرة ما فوق النصف.
 فالجواب عن هذا ان مالكا انما ذهب في جعله الثلث كثيرا الي حديث حدثناه علي بن ابراهيم عن محمد بن يزيد عن هشام بن عمار عن ابن عيينة عن الزهري عن عامر بن سعد عن ابيه قال: "مرضت عام الفتح حتي اشرفت، فعادني رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: اي رسول الله ان لي مالا وليس يرثني الا ابنتي افاتصدق بثلثي مالي? قال: "لا". قلت: فالشطر? قال: "لا" قلت: فالثلث? قال: "الثلث كثير، انك ان تترك ورثتك اغنياء خير من ان تتركهم عالة يتكففون الناس" , فبقول رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذ مالك، ورسول الله صلي الله عليه وسلم اعلم بتاويل كتاب الله جل ثناءه.
 باب ايا:
 "ايا" كلمة تخصيص. اذا قلت: "اياك اردت" وكان الاصل "اردتك" فلما قدمت الكاف كما تقدم المفعول به في "ضربت زيدا" لم تستقم كاف وحدها مقدمة علي فعل فوصل بها "ايا". 
 وقد تكون "ايا" للتحذير كقوله:
 فاياكم وحية بطن واد ... هموز الناب ليس لكم بسي
 باب اذا:
 تكون "اذا" شرطا في وقت موقت. تقول: "اذا خرجت خرجت".
 وزعم قوم ان "اذا" تكون لغوا وفضلا وذكروا قوله جل ثناءه: {اذا السماء انشقت}  قالوا: تاويله: "انشقت السماء" كما قال: {اقتربت الساعة}  و {اتي امر الله} . قالوا: وفي شعر العرب قوله:
 حتي اذا اسلكوهم في قتاءدة ... شلا كما تطرد الجمالة الشردا
 المعني: حتي اسلكوهم.
 وانكر ناس هذا وقالوا: {اذا السماء انشقت} لها جواب مضمر. وقول القاءل: "حتي اذا اسلكوهم" فجوابه قوله: "مثلا"، يقول: "اسلكوهم شلوهم شلا" واحتج اصحاب القول الاول بقول الشاعر:
 فاذا وذلك لا مهاة لذكره ... والدهر يعقب صالحا بفساد
 قالوا: المعني "وذلك".
 وقال اصحاب القول الثاني: الواو مقحمة، المعني "فاذا ذلك". وقولهم: "اذا فعلت كذا" يكون علي ثلاثة اضرب: ضرب يكون المامور به قبل الفعل: "اذا اتيت الباب فالبس احسن لباس" ومنه قوله جل ثناءه: {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا} . وضرب يكون مع الفعل كقولك: "اذا قرات فترسل". وضرب 
 يكون بعد الفعل نحو {اذا حللتم فاصطادوا}  و {اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا} .
 باب اذ:
 اذ تكون للماضي تقول: "اتذكر اذ فعلت كذا?" فاما قوله جل ثناءه: {ولو تري اذ وقفوا علي النار فقالوا يا ليتنا}  ف"تري" مستقبل و"اذ" للماضي، وانما كان كذا لان الشء كاءن وان لم يكن بعد، وذلك عند الله جل ثناءه، قد كان، لان علمه به سابق وقضاءه به نافذ فهو كاءن لا محالة، والعرب تقول مثل ذا وان لم تعرف العواقب. قال:
 ستندم اذ ياتي عليك رعيلنا ... بارعن جرار كثير صواهله
 وقوله جل ثناءه: {اذ قال الله يا عيسي}  فقال قوم: قال له ذلك لما رفعه اليه. وقال اخرون: "اذ" و"اذا" بمعني. كقوله جل ثناءه: {ولو تري اذ فزعوا}  بمعني: "اذا". قال ابو النجم:
 ثم جزاه الله عنا اذ جزي ... جنات عدن في العلالي العلي
 المعني: "اذا جزي" لانه لم يقع. ومثله قوله الاسود:
 الحافظ الناس في تحوط اذا ... لم يرسلوا تحت عاءذ ربعا
 وهبت الشمال البليل واذ ... بات كميع الفتاة ملتفعا
 قالوا: ف"اذا" و"اذ" بمعني. قال:
 وندمان يزيد الكاس طيبا ... سقيت اذا تغورت النجوم 
 و"اذ" تكون بمعني "حين" كقوله جل ثناءه: {ولا تعملون من عمل الا كنا عليكم شهودا اذ تفيضون فيه}  اي "حين تفيضون".
 باب اذا:
 "اذا" مجازاة علي فعل، يقول: "انا اقوم" فتقول: "اذا اقوم معك". هذا هو الاصل. ومنه قوله صلي الله عليه وسلم: "فاني اذا صاءم" اي اذا لم يحضر الطعام فاني صاءم. وقال الشاعر:
 ازجر حماري لا يرتع بروضتنا ... اذا يرد وقيد العير مكروب
 باب اي:
 "اي" تكون استفهاما. تقول: "اي الرجلين عندك?".
 وتكون للترجيح بين امرين تقول: "ايا ما فعلت فلي كذا" اي ان فعلت هذا وان فعلت هذا.
 وتكون للتعجب نحو: "اي رجل زيد! ".
 باب اني:
 "اني" بمعني "كيف" كقوله جل ثناءه: {اني يحيي هذه الله} .
 وتكون بمعني: "من اين" كقوله: "اني يكون له ولد?" اي من اين. والاجود ان يقال في هذا ايضا كيف. قال الكميت:
 اني ومن اين ابك الطرب ... من حيث لا صبوة ولا ريب
 فجاء بالمعنيين جميعا. 
 باب اين واينما:
 "اين" تكون استفهاما عن مكان. نحو "اين زيد?".
 وتكون شرطا لمكان. نحو "اين لقيت زيدا فكلمه" بمعني في اي مكان.
 فاما "اينما" فانما يكون شرطا لمكان. نحو "اينما تجلس اجلس" ولا يكون استفهاما.
 باب ايان:
 "ايان" بمعني "متي" و"اي حين". قال بعض العلماء: نري اصلها "اي اوان" فحذفت الهمزة وجعلت الكلمتان واحدة. قال الله جل ثناءه: {ايان يبعثون}  اي متي و {ايان يوم الدين}  اي متي.
 باب الان:
 يقولون: "الان" حد الزمانين، حد الماضي من اخره وحد المستقبل من اوله. وكان الفراء يقول: بني علي الالف واللام لم يخلعا منه وتري علي مذهب الصفة لانه صفة في المعني واللفظ، كما فعلوا في "الذي" و"الذين" فتركوهما علي مذهب الاداة، والالف واللام غير مفارقين. ومثله قوله:
 فان الاولاء يعلمونك منهم ... كعلمي مطنوك ما دمت اشعرا
 فادخل الالف واللام علي "اولاء" ثم تركها مخفوضة في موضع نصب كما كانت قبل ان يدخلها الالف واللام ومثله:
 واني حبست اليوم والامس قبله ... ببابك حتي كادت الشمس تغرب
 فادخل الالف واللام علي "امس" ثم تركه مخفوضا علي جهته الاولي. ومثله: 
 تفقا فوقه القلع السواري ... وجن الخازباز به جنونا
 واصل "الان" انما كان "اوان" حذفت منها الالف وغيرت واوها الي الالف، كما قالوا في الراح "الرياح" انشد الفراء انشدني ابو القمقام الاسدي:
 كان مكاكي الجواء غدية ... نشاوي تساقوا بالرياح المفلفل
 فجعل "الرياح" و"الاوان" مرة علي جهة "فعل" ومرة علي جهة "فعال" كما قالوا: "زمن" و"زمان" وان شءت جعلت "الان" من قولك: "ان لك ان تفعل" ادخلت عليها الالف واللام ثم تركتها علي مذهب فعل فاتي النصب من نصب "فعل" وهو وجه جيد. كما قالوا: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن قيل وقال", و"الان" في كتاب الله جل ثناءه: {الان وقد عصيت قبل} ، {الان وقد كنتم به تستعجلون}  اي في هذا الوقت وهذا الاوان تتوب وقد عصيت قبل.
 قال الزجاج: "الان" عند الخليل وسيبويه مبني علي الفتح تقول: "نحن من الان نصير اليك" فتفتح. لان الالف واللام انما تدخل لعهد، و"الان" تعهد قبل هذا الوقت، فدخلت الالف واللام للاشارة الي الوقت. المعني: "نحن من هذا الوقت نفعل" فلما تضمنت معني هذا وجب ان تكون موقوفة ففتحت لالتقاء الساكنين.
 باب اما لا:
 هما كلمتان "اما" و"لا" تقول: "اخرج" فاذا امتنع قلت: "اما لا فتكلم" اي "ان لم يكن منك خروج فليكن منك تكلم".
 ف"اما" شرط و"لا" جحد. كانك قلت: "ان لا". 
 باب اما واما:
 "اما" كلمة اخبار لا بد في جوابها من "فاء". تقول: "اما زيد فكريم".
 "واما" تكون تخييرا واباحة. نحو: اشرب اما ماء واما لبنا.
 وقد تكون بمعني الشرط، والاكثر في جوابها نون التوكيد. نحو: {اما ترين من البشر احدا}  و {قل رب اما تريني ما يوعدون}  وقد يكون بلا "نون" نحو قوله:
 اما تري راسي علاني اغثمه
 ومما اوله باء بلي:
 "بلي" تكون اثباتا لمنفي قبلها. يقال: "اما خرج زيد?" فنقول: "بلي" والمعني انها "بل" وصلت بها الف تكون دليلا علي كلام. يقول القاءل: "اما خرج زيد?" فتقول: "بلي" ف"بل" رجوع عن جحد، و"الالف" دلالة كلام، كانك قلت: "بل خرج زيد". وكذلك قوله جل ثناءه: {الست بربكم قالوا بلي}  المعني والله اعلم: "بل انت ربنا".
 بل:
 "بل" اضراب عن الاول واثبات للثاني . واختلف فيه اهل العربية. فقال قوم: جاءز "مررت برجل بل حمار" وقد يكون فيه الرفع اي: "بل هو حمار".
 والكوفيون لا ينسقون ب"بل" الا بعد نفي. قال هشام: محال: "ضربت 
 اخاك بل اباك" لان الاول قد ثبت له الضرب.
 والبصريون يقولون: لما كان "بل" تقع للاضراب، وكنا نضرب عن النفي وقعت بعد الايجاب كوقوعها بعد النفي. و"لا بل" مثلها.
 وقال قوم: يكون "بل" بمعني "ان" في قوله جل ثناءه: {ص والقران ذي الذكر، بل الذين كفروا}  معناه: "ان الذين كفروا" {في عزة} قالوا: وذلك ان القسم لا بد له من جواب.
 ويزعم ناس انها اذا جاءت في الاثبات كانت استدراكا. تقول: "لقيت زيدا بل عمرا" وهذا عند الغلط.
 بله:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يقول الله جل ثناءه: اعددت لعبادي الصالحين ما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر، بله ما اطلعتهم عليه" . قالوا: معناه "سوي" و"دع" كانه قال: "سوي ما اطلعتهم عليه" و"دع ما اطلعتهم" قال ابو زبيد:
 تمشي القطوف اذا غني الحداة لها ... مشي النجيبة بله الجلة النجبا
 بيد:
 قالوا: "بيد" بمعني "غير". قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "نحن الاخرون السابقون يوم القيامة، بيد انهم اوتوا الكتاب من قبلنا واوتيناه من بعدهم" , اي "غير انهم" قال الشاعر: 
 عمدا فعلت ذاك بيد اني ... اخال لو هلكت لم ترني
 بينا وبينما:
 هما لزمان غير محدود. واشتقاقهما من قولنا: "بيني وبينه قيد كذا" فاذا قلنا: "بينا نحن عند زيد اتانا فلان" فالمعني "بين ان حصلنا عند زيد وبين زمان اخر اتانا فلان" قال:
 فبينا نحن نرقبه اتانا ... معلق شكوة وزناد راع
 بعد:
 يدل علي ان يعقب شء شيءا. تقول: "جاء زيد بعد عمرو" ويقولون: انها تكون بمعني "مع" يقال: "هو كريم وهو بعد هذا فقيه" اي: "مع هذا" ويتاولون قول الله جل ثناءه: {والارض بعد ذلك دحاها}  علي هذا، بمعني "مع ذلك".
 ومما اوله تاء تعال:
 يقال: انها امر اي "تفاعل" من "علوت . تعالي. يتعالي" فاذا امرت قلت: "تعال" كما تقول: "تقاض".
 قالوا: وكثرت في الكلام حتي صارت بمنزلة "هلم" حتي يقال لمن هو في علو: "تعال" وانت تريد: "اهبط".
 ولا يجوز ان تنهي بها. وقد تصرف فيقال: "تعاليت" و"الي اي شء اتعالي?".
 ومما اوله ثاء ثم:
 "ثم" يكون لتراخي الثاني عن الاول: "جاء زيد ثم عمرو". 
 وتكوم "ثم" بمعني "واو عطف" قال الله جل ذكره: {فالينا مرجعهم ثم الله شهيد علي ما يفعلون}  اي وهو شهيد.
 وتكون بمعني التعجب كقوله جل ثناءه: {ثم يطمع ان ازيد}  و {ثم الذين كفروا بربهم يعدلون}  وانشد قطرب ان "ثم" بمعني "الواو":
 سالت ربيعة من خيرها ... ابا ثم اما فقالت لمه
 ومنه قوله جل ثناءه: {ثم ان علينا بيانه}  فاما قوله جل وعز: {ولقد خلقناكم ثم صورناكم}  فقال قوم معناها: "وصورناكم" وقال اخرون: المعني "ابتدانا خلقكم" لانه جل ثناءه ابتدا خلق ادم عليه السلام من تراب، ثم صوره. وابتدا خلق الانسان من نطفة ثم صوره. قالوا: ف"ثم" علي بابها. قال الله جل ثناءه: {يولوكم الادبار ثم لا ينصرون} .
 وزعم ناس ان "ثم" تكون زاءدة. قال الله جل ثناءه: {وعلي الثلاثة الذين خلفوا حتي اذا ضاقت عليهم الارض بما رحبت}  الي قوله جل ثناءه {ثم تاب عليهم} معناه: "حتي اذا ضاقت عليهم الارض تاب عليهم" وقوله جل ثناءه: {خلقكم من طين ثم قضي اجلا}  وقد كان قضي الاجل، فمعناه: "اخبركم اني خلقته من طين، ثم اخبركم اني قضيت الاجل" كما تقول: "كلمتك اليوم ثم قد كلمتك امس" اي اني اخبرك بذاك ثم اخبرك بهذا.
 وهذا يكون في الجمل، فاما في عطف الاسم علي الاسم، والفعل علي الفعل فلا يكون الا مرتبا احدهما بعد الاخر. 
 وثم:
 بمعني: "هنالك" قال الله جل ثناءه: {واذا رايت ثم رايت نعيما} .
 وقرءت: {الينا مرجعهم ثم الله شهيد}  اي: هنالك الله شهيد.
 ومما اوله جيم جير:
 يقولون: "جير" بمعني "حقا" قال المفضل: هي خفض ابدا، وربما نونوها. وانشد المفضل:
 الا يا طال بالغربات ليلي ... وما تلقي بنو اسد بهنه
 وقاءلة اسيت فقلت جير ... اسي انه من ذاك انه
 اصابهم الحما وهم عواف ... وكن عليهم نجسا لعنه
 فجءت قبورهم بدا ولما ... فناديت القبور فلم يجبنه
 وكيف تجيب اصداء وهام ... واجساد بدرن وما نحرنه
 الحما: اراد الحمام. وبدرن: طعن في البوادر.
 لا جرم:
 قال: "جرم" بمعني "حق" قال:
 ولقد طعنت ابا عيينة طعنة ... جرمت فزارة بعدها ان يغضبوا
 وذكر ناس انها بمعني "لا بد" و"لا محالة".
 واصلح ما قيل في ذلك ان "لا" نفي لما ظنوا انه ينفعهم في قوله جل ثناءه: {لا جرم انهم في الاخرة هم الاخسرون}  والمعني "لا" اي "لا ينفعهم ظنهم" 
 ثم يقول مبتدءا: {جرم انهم في الاخرة هم الاخسرون} اي "كسبهم ذلك" "حق انهم في الاخرة هم الاخسرون".
 قال ابن قتيبة: وليس قول من قال: "حق لفزارة الغضب" بشء، والامر بخلاف ما قاله، لان الذي يحصل من الكلمة ما قلناه انه بمعني "حق" فيكون علي هذا "جرمت فزارة بعدها ان يغضبوا" المعني: "احقت الطعنة لفزارة الغضب". ومنه قوله جل ثناءه: {وتصف السنتهم الكذب ان لهم الحسني}  ثم قال: {لا} وهو رد عليهم، وقال بعدها: {جرم ان لهم النار} اي حق وكسب.
 ومما اوله حاء حتي:
 تكون للغاية. قال الله جل ذكره: {هي حتي مطلع الفجر}  بمعني "الي" وقال تبارك اسمه: {حتي يبلغ الكتاب اجله} .
 وتكون بمعني "كي" تقول: "اكلمه حتي يرضي" اي "كي يرضي".
 ويقولون: انها تكون بمعني العطف، تقول: "قدم الجيش حتي الاتباع".
 ومذهب اهل البصرة انه لا يجوز ان يعطف بها حتي يكون الثاني من الاول, قالوا: لو قلت: "كلمت العرب حتي العجم" لم يجز. وقال الفراء لا يجوز "كلمت اخاك حتي اباك" وهو مثل الاستثناء، كما لا يجوز "كلمت اخاك الا اباك".
 واجاز الفراء: "انه ليقاتل الرجالة حتي الفرسان", و"ان كلبي ليصيد الارانب حتي الظباء" خفضا ونصبا، قال الفراء: لان الظباء وان كانت مخالفة للارانب فانها من الصيد وهي ارفع منها.
 وقال البصريون: هذا خطا وفيه بطلان الباب. قالوا: لان "حتي" انما جعلت لما تتناهي اليه الاشياء من اعلاها واسفلها مما يكون منتهي في الغاية، فاذا قلت "ضربت القوم" جاز ان يتوهم السامع ان زيدا لم يدخل في الضرب، اما لانه 
 اعلاهم او لانه ادونهم، فمعني "الي" فيها قاءم اذا كانت "الي" منتهي الغاية.
 والكوفيون لا يجعلون "حتي" حرف عطف، انما يعربون ما بعدها باضمار.
 حاشا:
 معناها الاستثناء، واشتقاقها من "الحشا" وهي "الناحية" تقول: "خرجوا حاشا زيد" اي: اني اجعله في ناحية من لم يخرج ولا اجعله في جملة من خرج. قال الشاعر:
 باي الحشا امسي الخليط المباين
 ومن ذلك قولهم: "لا احاشي بك احدا" اي: لا اجعلك واياه في حشا واحد، اي في ناحية واحدة بل اميزك عنه.
 ومما اوله خاء خلا وما خلا:
 اصلهما من قولنا: "خلا البيت" و"خلا الاناء" اذا لم يكن فيه شء. كذلك اذا قلنا: "خرج الناس خلا زيد" فانما نريد: انه خلا من الخروج، او خلا الخروج منه. وعلي هذا التاويل فالنصب فيه احسن. ومنه قول العرب: "افعل كذا وخلاك ذم" يريدون "عداك الذم" و"خلوت من الذم".
 ومما اوله راء رب:
 يقولون: للتقليل، وهي مناقضة ل"كم" التي للتكثير، تقول: "رب رجل لقيته".
 وقال قوم: وضعت لتذكر شء ماض من خير او شر. قال: 
 رب ركب قد اناخوا حولنا ... يشربون الخمر بالماء الزلال
 قالوا: وعلي هذا التاويل قوله جل ثناءه: {ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين} .
 رويد:
 قالوا: هو تصغير "رود" وهو المهل. قال:
 كانها مثل من يمشي علي رود
 وقال بعضهم: في قوله جل ثناءه: {امهلهم رويدا}  اي قليلا.
 ذو وذات:
 "ذو" يدل علي الملك. تقول: "هو ذو الثوب".
 وقد يكون في غير الملك ايضا، بل يكون صفة من صفات نحو قولك: "هو ذو كلام" و"ذو عارضة". فمن الملك قوله جل ثناءه: {ذو العرش المجيد} .
 واما "ذات" فيكون في المءنث ك"ذا". وتكون لها معان اخر.
 تكون كناية عن ساعة من يوم او ليلة او غير ذلك، كقولك : "ذات يوم"، و"ذات عشية".
 وتكون كناية عن الحال كقوله:
 واهل خباء صلح ذات بينهم ... قد احتربوا في عاجل انا اجله
 ومن هذا قوله جل ثناءه: {واصلحوا ذات بينكم}  اي الحال بينكم 
 وازيلوا المشاجرة.
 ومن الزمان قوله:
 لما رات ارقي وطول تقلبي ... ذات العشاء وليلي الموصولا
 وتكون للبنية تقول: "هو في ذاته صالح" اي: في بنيته وخلقته.
 وتكون للارادة والنية كقوله جل ثناءه: {والله عليم بذات الصدور}  اراد السراءر. ومنه فيما ذكروا قوله:
 محلتهم ذات الاله ودينهم ... قويم فما يرجون غير العواقب
 فقوله: "ذات الاله" اي ارادتهم الله تبارك اسمه.
 سوف:
 تكون للتاخير والتنفيس والاناة.
 سوي:
 تكون بمعني "غير" وهما جميعا في معني "بدل" وهي مقصورة مكسورة فاذا مدت فتح اولها. قال:
 تجانف عن جو اليمامة ناقتي ... وما عدلت عن اهلها لسواءكا
 اي: لغيرك. و"سواء الجحيم" وسطها، في غير معني الاول.
 وقد جاء "سوي" ايضا. قال الله جل ثناءه: {مكانا سوي} .
 سيما:
 اصلها "السي" وهو"المثل". تقول: "ولا سيما كذا" اي "ولا سواء" قال: امرء القيس: 
 الا رب يوم لك من صالح ... ولا سيما يوما بدارة جلجل
 واصله راجع الي "السي" وهو المثل. يقولون: "هما سيان" قال "الحطيءة:
 فاياكم وحية بطن واد
 هموز الناب ليس لكم بسي
 وسمعت ابا الحسن المعروف بابن التركية يقول، سمعت ثعلبا يقول: من قاله بغير اللفظ الذي قاله امرء القيس فقد اخطا.
 شتان:
 اصلها من "شت" ومن "التشتت" وهو التفرق والتباعد، تقول: "شتان ما هما" اي: بعد ما بينهما، ويقال: هذا هو الافصح، وينشدون:
 شتان ما يومي علي كورها ... ويوم حيان اخي جابر
 وربما قالوا: "شتان ما بينهما" وليس بالفصيح.
 عن:
 يدل علي الانحطاط والنزول، تقول: "نزل عن الجبل" و"عن ظهر الدابة" و"اخذ العلم عن زيد" لان الماخوذ عنه اعلي رتبة من الاخذ.
 وتكون بمعني "بعد" في قوله: "لم تنتطق عن تفضل".ولها وجوه والاصل ما ذكرناه.
 علي:
 تكون للعلو، تقول: "هو علي السطح".
 وتكون للعزيمة، كما تقول: "انا علي الحج العام".
 وتكون للثبات علي الامر تقول: "انا علي ما عرفتني به".
 وتكون للخلاف، مثل "زيد علي عمرو" اي: مخالفه. 
 وهي وان انشعبت راجعة الي اصل واحد.
 عوض:
 "عوض" لزمان غير محدود ولا معلوم كنهه، كما قلناه في "الحين" و"الدهر". قال الاعشي:
 رضيعي لبان ثدي ام تقاسما
 باسحم داج عوض لا نتفرق
 ويقولون: "لاتيك عوض العاءضين".
 عسي:
 للقرب والدنو، قال الله جل ثناءه: {قل عسي ان يكون ردف لكم} . والافصح ان يكون بعدها "ان" وربما لم يكن. قال:
 عسي فرج ياتي به الله انه ... له كل يوم في خليقته امر
 قال "الكساءي": كل ما في القران من "عسي" علي وجه الخبر فهو موحد: {عسي ان يكونوا خيرا منهم}  و {عسي ان يكن خيرا منهن}  و {عسي ان تكرهوا شيءا}  ووحد علي "عسي الامر ان يكون كذا".
 وما كان علي الاستفهام فانه يجمع كقوله جل وعز: {فهل عسيتم}  قال ابو عبيدة في قوله جل ثناءه: {فهل عسيتم} : هل عدوتم ذاك، هل جزتموه.
 غير:
 "غير" تكون استثناء، وتقوم مقامها "الا"، تقول: "خرج الناس غير زيد" تريد "الا زيدا". 
 او تكون حالا، وتقوم مقامها لا تقول: "فعلت ذلك غير خاءف منك اي لا خاءفا منك".
 في:
 زعموا ان "في" للتضمن، تقول: "المال في الكيس" و"الماء في الجرة". ويقولون: انها تكون بمعني علي في قوله جل ثناءه: {ولاصلبنكم في جذوع النخل} .
 وانها تكون بمعني مع في قوله جل ثناءه: {في تسع ايات} .
 وكان بعضهم يقول: انما قال: {ولاصلبنكم في جذوع النخل} , لان الجذع للمصلوب بمنزلة القبر للمقبور فلذلك جاز ان يقال فيه هذا. وانشدوا:
 هم صلبوا العبدي في جذع نخلة ... فلا عطست شيبان الا باجدعا
 قد:
 "قد" جواب لمتوقع، وهي نقيض "ما" التي للنفي، وليس من الوجه الابتداء بها الا ان تكون جوابا للمتوقع، وقوله عز وجل: {قد افلح المءمنون} علي هذا المعني، لان القوم توقعوا علم حالهم عند الله تبارك اسمه فقيل لهم: {قد افلح المءمنون}  والحقيقة ما ذكرناه.
 كم:
 موضوعة للكثير في مقابلة "رب" تقول: "كم رجل لقيت".
 وتكون استفهاما، تقول: "كم مالك?".
 وقال الفراء: نري ان قول العرب "كم مالك?" انها "ما" وصلت من اولها بكاف، ثم ان الكلام كثر ب"كم" حتي حذفت الالف من اخرها وسكنت ميمها, 
 كما قالوا: "لم قلت ذاك?" ومعناه: "لم" و"لما قلت" قال:
 فانا الاسود لم اسلمتني ... لهموم طارقات وذكر
 وقيل لبعض العرب: "مذ كم قعد فلان؟ " فقال: "كمذ اخذت في حديثك", فزيادة الكاف في "مذ" دليل علي ان الكاف في "كم" زاءدة.
 وعاب الزجاج علي الفراء قوله في "كم"، وقال: لو كان في الاصل "كما" واسقطت الف الاستفهام لتركت علي فتحها، كما تقول: "بم" و"عم" و"فيم انت".
 والجواب عما قاله ما ذكره ابو زكرياء وهو كثرة الاستعمال وحجته ما ذكره في "لم".
 كيف:
 سال عن حال، تقول: "كيف انت?" اي: باي حال انت? وقال بعض اهل اللغة: لها ثلاثة اوجه:
 احدها سءال محض عن حال، تقول: "كيف زيد?".
 والوجه الاخر حال لا سءال معه، كقولك: "لاكرمنك كيف كنت" اي: علي اي حال كنت.
 والوجه الثالث "كيف" بمعني التعجب، وعلي هذين الوجهين يفسر قوله: {فقتل كيف قدر}  قالوا: معناها "علي اي حال قدر" وتعجيب ايضا. ومن التعجيب قوله جل ثناءه: {كيف تكفرون بالله وكنتم امواتا فاحياكم} .
 وقد يكون "كيف" بمعني النفي. قال:
 كيف يرجون سقاطي بعدما ... لاح في الراس مشيب وصلع
 ومنه قوله جل ثناءه: {كيف يكون للمشركين عهد عند الله}  و {كيف 
 يهدي الله قوما كفروا بعد ايمانهم} .
 وتكون توبيخا، كقوله جل ثناءه: {وكيف تكفرون وانتم تتلي عليكم ايات الله} .
 فاما قوله: {فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد}  فهو توكيد لما تقدم من خبر وتحقيق لما بعده، علي تاويل: ان الله لا يظلم مثقال ذرة في الدنيا فكيف في الاخرة.
 كاد:
 قال ابو عبيدة: "كاد" للمقاربة في قوله جل ثناءه: {لم يكد يراها}  اي: لم ير. ولم يقارب. ومن المقاربة قول جرير:
 حيوا المقام وحيوا ساكن الدار ... ما كدت تعرف الا بعد انكار
 ويقولون: "كاد النعام يطير".
 فهذه المقاربة للشبه ولا يكون وبيت جرير يكون.
 كان:
 يدل علي المضي، تقول: "كان له مال".
 وتكون بمعني القدرة, كقوله جل ثناءه: {ما كان لكم ان تنبتوا شجرها}  اي ما قدرتم.
 وتكون بمعني "صار" كقولك: "ان كنت ابي فصلني" اي: اذا صرت ابي. وانشد: 
 اجزت اليه حرة ارحبية ... وقد كان لون الليل مثل الارندج
 اي: صار.
 وتكون بمعني الرهون، كقوله جل ثناءه: {قل سبحان ربي هل كنت الا بشرا}  اي: هل انا الا بشر.
 وتكون بمعني ينبغي قال الله جل ثناءه {قلتم ما يكون لنا}  اي ما ينبغي لنا.
 وكان تكون زاءدة كقوله:
 وجيران لنا كانوا كرام
 وفي كتاب الله جل ثناءه: {قال وما علمي بما كانوا يعملون}  اي: بما يعملون, لانه قد كان عالما بما عملوه وهو ايمانهم به.
 كاين:
 "كاين" تكون بمعني "كم" قال الله جل ثناءه: {وكاين من قرية عتت عن امر ربها} .
 وفيها لغتان: "كاين" بالهمز والتشديد. و"كاين". وقد قرء بهما, قال الشاعر:
 وكاين ارينا الموت من ذي تحية ... اذا ما ازدرانا او اصر لماثم
 وسمعت بعض اهل العربية يقول: ما اعلم كلمة يثبت فيها التنوين خطا غير هذه.
 كان:
 كلمة تشبيه, قال قوم: هي "ان" دخلت عليها كاف التشبيه ففتحت, وقد 
 تخفف قال الله جل ذكره: {كان لم يدعنا الي ضر مسه}  الا انها اذا ثقلت في مثل هذا الموضع قرنت بها الهاء فقيل: "كانه لم يدعنا". وقالت الخنساء في التخفيف:
 كان لم يكونوا حمي يتقي ... اذ الناس اذ ذاك من عز بزا
 ارادت: كانهم لم يكونوا.
 كلا:
 تكون ردا وردعا ونفيا لدعوي مدع اذا قال: "لقيت زيدا" قلت: "كلا".
 وربما كان صلة ليمين، كقوله جل ثناءه: {كلا والقمر} . وهي وان كانت صلة ليمين راجعة الي ما ذكرناه. قال الله جل ثناءه: {كلا لا تطعه}  فهي ردع عن طاعة من نهاه عن عبادة الله جل ثناءه. ونكتة بابها النفي والنهي.
 وزعم ناس ان اصل "كلا": "كلا" و"لا". قال:
 اصاب خصاصة فبدا كليلا ... كلا وانغل ساءره انغلالا
 وهذا ليس بشء. و"كلا" كلمة موضوعة لما ذكرناه علي صورتها في التثقيل، وقد ذكرنا وجوه "كلا" في كتاب افردناه.
 فاما نقيض "كلا" فقال بعض اهل العلم: ان "ذلك" و"هذا" نقيضان ل"لا". و"ان" كذلك نقيض ل"كلا". قال: وقوله جل ثناءه: {ذلك ولو يشاء الله لانتصر منهم}  علي معني: ذلك كما قلنا وكما فعلنا. ومثله. {هذا وان للطاغين لشر ماب}  بمعني: هذا كما قلنا وان للطاغين لشر ماب. 
 قال: ويدل علي هذا المعني دخول "الواو" بعد قوله: "ذلك" و"هذا" لان ما بعد الواو يكون منسوقا علي ما قبله بها وان كان مضمرا. وقال جل ثناءه: {وقال الذين كفروا لولا نزل عليه القران جملة واحدة} ، ثم قال: {كذلك} اي كذلك فعلناه ونفعله من التنزيل. ومثله في القران كثير.
 لو ولولا:
 "لو" تدل علي امتناع الشء لامتناع غيره، تقول: لو حضر زيد لحضرت فامتنع هذا لامتناع هذا.
 وكان الفراء يقول: "لو" يقوم مقام "ان"، قال جل ذكره: {ولو كره الكافرون}  بمعني: وان كره، ولولا انها بمعني "ان" لاقتضت جوابا. لان لولا بد لها من جواب ظاهر او مضمر كقوله جل ثناءه: {ولو نزلنا عليك كتابا في قرطاس فلمسوه بايديهم لقال}  وانما وضعت مقام "ان" لان في كل واحد منهما معني الشرط، كما يقال في الكلام: "لاكرمنك وان جفوتني ولو جفوتني" و"لاعطينك وان منعتني, ولو منعتني".
 واما "لولا" فانها تدل علي امتناع الشء لوجود غيره. تقول: "لولا زيد لضربتك" فانما امتنعت من ضربه لاجل زيد.
 وقد يكون "لولا" بمعني "هلا" كقوله جل ثناءه: {فلولا اذ جاءهم باسنا تضرعوا}  اي "فهلا" قال الشاعر:
 تعدون عقر النيب افضل مجدكم ... بني ضوطري لولا الكمي المقنعا
 اي: "هلا".
 وكذلك "لوما"، كقوله جل ثناءه: {لو ما تاتينا بالملاءكة}  اي "هلا تاتينا".
 واما "لولا" الاول فكقوله جل ثناءه: {فلولا انه كان من المسبحين، للبث 
 في بطنه}  وقوله جل وعز: {فلولا كانت قرية امنت}  فلها وجهان: احدهما ان يكون بمعني "هلا" والوجه الاخر ان يكون بمعني "لم" يقول: فلم تكن قرية امنت فنفعها ايمانها الا قوم يونس. ومثله: {فلولا كان من القرون من قبلكم اولو بقية ينهون عن الفساد في الارض}  بمعني لم يكن.
 لم ولما:
 "لم" تنفي الفعل المستقبل وتنقل معناه الي الماضي. نحو: "لم يقم زيد" تريد: ما قام زيد. فان دخل عليها حرف جزاء لم تنقل معني الاستقبال، تقول: ان لم تقم ولا يحسن السكوت عليها الا اذا كانت جوابا لمثبت كان قاءلا قال: "قد خرج زيد" فتقول: "لما".
 و"لما" لا تدخل الا علي مستقبل، تقول: "جءت ولما يجء زيد بعد" فيكون بمعني "لم" كقوله جل ثناءه: {بل لما يذوقوا عذاب} .
 فاما "لما" التي للزمان فتكون للماضي، تقول: "قصدتك لما ورد فلان".
 لن:
 "لن" تكون جوابا للمثبت امرا في الاستقبال، يقول: "سيقوم زيد" فتقول انت: "لن يقوم".
 وحكي عن الخليل ان معناها: "لا ان" بمعني "ما هذا وقت ان يكون كذا".
 لا:
 "لا" حرف نسق ينفي الفعل المستقبل، نحو: "لا يخرج زيد". وينهي به نحو: "لا تفعل". ويكون بمعني "لم" اذا دخلت علي ماض كقوله جل ثناءه: {فلا صدق ولا صلي}  اي: لم يصدق ولم يصل. وقال الشاعر: 
 واي خميس لا افانا نهابه ... واسيافنا يقطرن من كبشه دما
 وانشدني ابي:
 ان تغفر اللهم تغفر جما ... واي عبد لك لا الما
 اي: اي عبد لك لم يلم بالذنب.
 وكان قطرب يقول: ان العرب تدخل "لا" توكيدا في الكلام كما يدخلون ما في مثل قوله جل ثناءه: {فقليلا ما يءمنون}  و {فبما نقضهم}  وكذلك {ما منعك الا تسجد}  اي: ما منعك ان تسجد. وكذلك {لا اقسم بيوم القيامة}  المعني: اقسم. وقد يجوز في {لا اقسم} ان يكون نفي بها كلاما تقدم منهم، كان قال: ليس الامر كذا؛ ثم قال: اقسم. وقال زهير في "لا":
 مورث المجد لا يغتال همته ... عن الرياسة لا عجز ولا سام
 اي: لا يغتالها عجز. وقال:
 بيوم جدودا لا فضحتم اباكم ... وسالمتم والخيل تدمي نحورها
 يريد: فضحتم اباكم. وحكي قطرب: "ضربت لا زيدا". وقال اخر:
 وقد حداهن بلا غير خرق 
 وقال الهذلي:
 افعنك لا برق كان وميضه ... غاب تسنمه ضرام مثقب
 ومن الباب قوله جل ثناءه: {لءلا يعلم اهل الكتاب} . 
 قال ابو عبيدة في قوله جل ثناءه: {غير المغضوب عليهم ولا الضالين}  قال: "لا" من حروف الزواءد لتتميم الكلام، والمعني الغاءها. قال العجاج:
 في بءر لا حور سري وما شعر
 اي: بءر حور، اي هلكة. وقال ابو النجم:
 فما الوم البيض ان لا تسخرا
 يقول: فما الومهن ان يسخرن. قال الشماخ:
 اعاءش ما لاهلك لا اراهم ... يضيعون الهجان مع المضيع
 يريد: اراهم يضيعون السوام، و"لا" انما هي لغة. وقال:
 ويلحينني في اللهو ان لا احبه ... وللهو داع داءب غير غافل
 المعني: يلحينني في اللهو ان احبه. وفي القران: {ما منعك ان تسجد}  اي: ان تسجد.
 قال احمد بن فارس: اما قوله ان "لا" في {ولا الضالين} زاءدة فقد قيل فيه: ان "لا" انما دخلت ها هنا مزيلة لتوهم متوهم ان الضالين هم المغضوب عليهم، والعرب تنعت بالواو، يقولون: مررت بالظريف والعاقل فدخلت "لا" مزيلة لهذا التوهم ومعلمة ان الضالين هم غير المغضوب عليه. واما قوله في شعر الشماخ: ان لا زاءدة في قوله: ما لاهلك لا اراهم, فغلط من ابي عبيدة لانه ظن انه انكر عليهم فساد المال، وليس الامر كما ظن، وذلك ان "الشماخ" احتج علي امراته بصنيع اهلها انهم لا يضيعون المال. وذلك ان امراة الشماخ وهي عاءشة قالت للشماخ: لم تشدد علي نفسك في العيش حتي تلزم الابل وتعزب 
 فيها؟ فهون عليك. فرد علي امراته فقال: ما لي اري اهلك يتعهدون اموالهم ولا يضيعونها، بل يصلحونها، وانت تامرينني باضاعة المال? فقال:
 اعايش ما لاهلك لا اراهم ... يضيعون الهجان مع المضيع
 وكيف يضيع صاحب مذفات ... علي اثباجهن من الصقيع
 لمال المرء يصلحه فيغني ... مفاقره اعف من القنوع
 و"لا" تنفي الاسم المنكور، نحو: "لا رجل عندك".
 لات:
 اختلف الناس فيها: فمنهم من زعم ان التاء متصلة ب"لا" وانها بمنزله "ليس" علي تاويل: "وليس حين مناص", نصب "حين" خبر "ليس". وقال الافوه وجعل "لات " بمعني "حين":
 ترك الناس لنا اكتافهم ... وتولوا لات لم يغن الفرار
 لدن:
 "لدن" بمعني "عند". قال الله جل ثناءه: {قد بلغت من لدني عذرا}  وقال: {لاتخذناه من لدنا}  اي: من عندنا. وقد تحذف النون من لدن قال الشاعر:
 من لد لحييه الي منخوره
 لدي:
 بمعني "لدن" قال الله جل ثناءه: {والفيا سيدها لدي الباب} . 
 ليس:
 "ليس" نفي لفعل مستقبل تقول: "ليس يقوم".
 وزعم ناس انها من حروف النسق نحو: "ضربت عبد الله ليس زيدا" و"قام عبد الله ليس زيد" و"مررت بعبد الله ليس بزيد"، لا يجوز حذف الباء لانك لا تضمر المرور والباء. ولو قلت: "ظننت زيدا ليس عمرا قاءما" جاز. قال لبيد:
 واذا جوزيت فرضا فاجزه ... انما يجزي الفتي ليس الجمل
 والبصريون يقولون: لا يجوز العطف ب"ليس"، وهي لا تشبه من حروف العطف شيءا. الا تري انه يبتدا بها ويضمر فيها وروي سيبويه هذا البيت:
 انما يجزي الفتي غير الجمل
 قالوا: وخطا "رايت زيدا ليس عمرا" لانه لا يكون علي تقديرهم فعل بلا فاعل، وكان الكساءي يقول: اجريت "ليس" في النسق مجري "لا".
 لعل:
 "لعل" تكون استفهاما وشكا. وتكون بمعني "خليق".
 وحكي عن الكساءي ان "لعلما" تاتي بمعني "كانما" و"انما" وانكر الفراء هذا، قال: لان "انما" معبرة عن "ان" ولا يجوز ان تسقط ما منها ابدا.
 واهل البصرة يقولون: "لعل" ترج. وبعضهم يقول: توقع.
 وتكون "لعل" بمعني "عسي". وتكون بمعني كي. قال الله جل ثناءه: {وانهارا وسبلا لعلكم تهتدون}  يريد: لكي تهتدوا.
 لكن:
 قال قوم: هي كلمة استدراك تتضمن ثلاثة معان: منها "لا" وهي نفي و"الكاف" بعدها مخاطبة و"النون" بعد الكاف بمنزل "ان" الخفيفة او الثقيلة، الا ان الهمزة حذفت منها استثقالا لاجتماع ثلاثة معان في كلمة واحدة، ف"لا" 
 تنفي خبرا متقدما و"ان" تثبت خبرا متاخرا، ولذلك لا تكاد تجء الا بعد نفي وجحد، مثل قوله جل ثناءه: {وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي} . ومما يدل علي ان النون في "لكن" بمنزلة ان خفيفة او ثقيلة، انك اذا ثقلت النون نصبت بها واذا خففتها رفعت بها.
 مذ ومنذ:
 هما ابتداء غاية في زمان. نحو "مذ اليوم" و"منذ الساعة".
 ما:
 اصل "ما" انها تكون لغير الناس. تقول "ما مر بك من الابل?".
 فاما قوله جل ثناءه: {وما خلق الذكر والانثي}  فقال ابو عبيدة: معناه ومن خلق الذكر والانثي. وكذلك {والسماء وما بناها}  اي "من بناها" وكذلك {ونفس وما سواها} . قال: واهل مكة يقولون اذا سمعوا صوت الرعد "سبحان ما سبحت له" وبعضهم يقرا: {وما خلق الذكر والانثي}  اي: وخلقه الذكر والانثي.
 و"ما" تكون صلة، كقوله جل ثناءه: {قليلا ما تذكرون}  المعني: قليلا تذكرون. ولو كانت اسما لارتفع فقلت: "قليل ما تذكرون" اي: قليل تذكركم.
 و"ما" تكون للتفخيم، كقوله جل ثناءه: {الحاقة، ما الحاقة}  ومنه:
 بانت لتحزننا عفاره ... يا جارتا ما انت جاره 
 وذكر بعضهم ان "ما" هذه هي التي تذكر في التعجب اذا قلنا "ما احسن زيدا".
 وقد تكون "ما" مضمرة، كقوله جل ثناءه: {واذا رايت ثم}  اراد: ما ثم. وكما قال: {هذا فراق بيني وبينك}  اي: ما بيني. و {لقد تقطع بينكم}  اي ما بينكم. فاذا قلت: "بينكم" فمعناه: وصلكم.
 وتكون للنفي، نحو: "ما فعلت".
 وتكون لاستفهام، نحو: "ما عندك?". وزعم ناس في قولهم: "قبل عير وما جري" ان "ما" للنفي وانشدوا قول الشماخ:
 اعدو القمصي قبل عير وما جري ... ولم تدر ما خبري ولم ادر مالها
 يقول: نفرت هذه المراة مني مثل ما نفرت اتان من عير من قبل ان يبلوها ويعدوها اليها. وما جري، اي: لم يجر اليها.
 من:
 يسميها اهل العربية "ابتداء غاية". وتكون للجنس، نحو "خاتم من حديد".
 وتكون للتبعيض، نحو: "اكلت من الرغيف".
 وتكون رفعا للجنس نحو: "ما جاءني من رجل".
 وتكون صلة، نحو قوله جل ثناءه: {من خير من ربكم} ، و {نكفر عنكم سيءاتكم} .
 وتكون تعجبا، نحو: "ما انت من رجل" و"حسبك من رجل". 
 وتكون بمعني "علي"، قال الله جل ثناءه: {ونصرناه من القوم } . وكان ابو عبيدة يقول في قوله جل ثناءه: {ومن يعمل من الصالحات} : ان من صلة. قال ابو ذءيب:
 جزيتك ضعف الود لما اردته ... وما ان جزاك الضعف من احد قبلي
 وقال غيره: لا تزد من امر واجب، يقال: "ما عندي من شء" و"ما عنده من خير" و"هل عندك من طعام?". فاذا كان واجبا لم يحسن شء من هذا: لا تقول "عندك من خير".
 من:
 اسم لمن يعقل. تقول: "لقيت من لقيت" و"من مر بك?" في الاستفهام. وهو يكون في الواحد والاثنين والجميع. ويخرج الفعل منه علي لفظ الواحد والمعني تثنيه او جمع. قال:
 تعال فان عاهدتني لا تخونني ... نكن مثل من يا ذءب يصطحبان
 وكذلك يكون في المءنث. قال الله جل ثناءه: {ومن يقنت منكن} ". و"من" تضمر. قال الله جل ثناءه: {وان من اهل الكتاب الا ليءمنن به}  المعني: الا من. ومثله "وما منا الا له مقام" اي الا من.
 مه ومهما:
 "مه" زجر واسكات وامر بالتوقف عما يريده المريد، كان قاءلا يريد الكلام بشء او فاعلا يريد فعلا فيقال لهما "مه" اي: قف ولا تفعل. هذا مشهور في كلام العرب. قال:
 مه ما لي الليلة مه ما ليه ... يا راعي ذودي واجماليه 
 ويكون هذا علي ان امرا تقدم، فرد عليه القاءل فقال: "مه" ثم مر كلام نفسه. "ومهما" بمنزلة ما في الشرط. قال الله جل ثناءه: {وقالوا مهما تاتنا به من اية} . وقال: انها "ما" ادخلت عليها "ما" قالوا: ما تكون احداهما كالصلة كقوله جل ثناءه: {ايا ما تدعوا}  فغير اللفظ.
 متي:
 "متي" سءال عن وقت, تقول: "متي يخرج زيد?".
 و"متي" يكون شرطا يقتضي التكرار. تقول: "متي كلمت زيدا فعلي كذا" سمعت عليا يقول: سمعت ثعلبا يقول ذلك.
 فاما "متي" التي في لغة هذيل فليست من هذا، لانهم يقولون: "وضعته متي كمي" يريدون: الوسط وينشدون:
 شربن بماء البحر ثم تصعدت ... متي لجج خضر لهن نءيج
 قالوا: معناه من لجج. وقالوا: بمعني وسط.
 نعم ونعم:
 "نعم" عدة تصديق . و"نعم " كلمة تنبء عن المحاسن كلها.
 هلم:
 قالوا: معناها "تعال". وكان الفراء يقول: اصلها "هل" ضم اليها "ام" وتاويل ذلك ان يقال: "هل لك في كذا، ام" اي: اقصد وتعال.
 وكان الفراء يقول: معني "اللهم" يا الله امنا بخير. فكثرت في الكلام واختلطت وتركت الهمزة. 
 ها:
 قالوا: معناها "خذ. تناول" تقول: "ها يا رجل". ويءمر بها ولا ينهي بها. وفي كتاب الله جل ثناءه: {هاءم اقرءوا كتابيه} .
 هات:
 بمعني "اعط" علي لفظ "رام" و"عاط". قال الله جل ثناءه: {قل هاتوا برهانكم}  قال الفراء: ولم يسمع في الاثنين، انما يقال للواحد والجميع. ويقولون: انا اهاتيك، وليس من كلامهم هاتيت، ولا ينهي بها. وبلغني ان رجلا قال لاخر: هات فقال: لا اهاتيك ولا اءاتيك.
 ويكان:
 اختلف اهل العلم فيها. قال ابو زيد: معني و"يكانه" الم تر. وانشد:
 الا ويك المسرة لا تدوم ... ولا يبقي علي الدهر النعيم
 وانشد ابو عبيدة:
 سالتاني الطلاق ان راتاني ... قل مالي قد جءتماني بنكر
 ويكان من يكن له نشب يح ... بب ومن يفتقر يعش عيش ضر
 وحدثني علي بن ابراهيم عن محمد بن فرج عن سلمة عن الفراء قال: هو في كلام العرب تقرير كما يقول القاءل: "اما تري الي صنع الله".
 وحكي الفراء عن شيخ من البصريين قال: سمعت اعرابية تقول لزوجها: اين ابنك? فقال زوجها: ويكانه وراء الباب. معناه: اما ترينه وراء الباب?.
 قال الفراء: ويذهب بها بعض النحويين الي انهما كلمتان، يردي "ويك" انما اراد "ويلك" فحذف اللام ويجعل "ان" مفتوحة بفعل مضمر كانه قال: ويلك اعلم ان. وقال: انما حذفوا اللام من ويلك حتي صارت ويك، فقد تقول العرب 
 ذلك لكثرتها في الكلام واستعمال العرب اياها. قال عنترة:
 ولقد شفي نفسي وابرا سقمها ... قيل الفوارس ويك عنتر اقدم
 وقال اخرون: ويك "وي" منفصلة من كان كقولك للرجل: اما تري بين يديك. فقال: "وي" ثم استانف كان الله و"كان" في معني الظن والعلم. وفيها معني تعجب. قال: وهذا وجه مستقيم، ولم تكتبها العرب منفصلة. ويجوز ان يكون كثر بها الكلام فوصلت بما ليس منه، كما اجتمعت العرب علي كتاب "يا بنءم" فوصلوها لكثرتها.
 اولي:
 سمعت ابا القاسم علي بن ابي خالد يقول: سمعت ثعلبا يقول "اولي له" اي: داناه الهلاك. واصحابنا يقولون: "اولي" تهدد ووعيد. وهو قريب من ذلك. وانشدوا:
 الفيتا عيناك عند القفا ... اولي فاولي لك ذا واقيه
 وقال قوم وانا ابرا من عهدته: ان "اولي" ماخوذ من "الويل". وكان للويل فعل وتصريف درج ولم يبق منه الا "الويل" قط. قال جرير:
 يعملن بالاكباد ويلا واءلا
 فقوله: "اولي": "افعل" من الويل، الا ان فيه القلب.
 وقال قوم "اولي": داناه الهلاك فليحذر. قال:
 اولي لكم ثم اولي ان تصيبكم ... مني نواقر لا تبقي ولا تذر
 يا:
 تكون للنداء، نحو: "يا زيد". وللدعاء نحو: "يا لله". وتكون للتعجب، كقوله: "يا له فارسا". وفي التعجب من المذموم: "يا له جاهلا". قال في المدح 
 انشد فيه القطان عن ثعلب:
 يا فارسا ما ابو اوفي اذا شغلت ... كلتا اليدين كرورا غير فرار
 وفي الذم قول الاخر:
 ابو حازم جار لها وابن برثن ... فيا لك جاري ذلة وصغار
 و"يا" للتلهف والتاسف نحو قوله جل ثناءه: {يا حسرة علي العباد} .
 ويكون تنبيها كقوله:
 يا شاعرا لا شاعر اليوم مثله ... جرير ولكن في كليب تواضع
 وعلي هذا يتاول قوله جل ثناءه: {الا يسجدوا}  وقد ذكرناه.
 و"يا" تكون للتلذذ نحو قوله:
 يا بردها علي الفءاد لو يقف 
  باب معاني الكلام
 وهي عند بعض اهل العلم عشرة: خبر. واستخبار. وامر. ونهي. ودعاء. وطلب. وعرض. وتحضيض. وتمن. وتعجب.
 فهذا:
 باب الخبر:
 اما اهل اللغة فلا يقولون في الخبر اكثر من انه اعلام. تقول: "اخبرته. اخبره" والخبر هو العلم.
 واهل النظر يقولون: الخبر ما جاز تصديق قاءله او تكذيبه. وهو افادة المخاطب امرا في ماض من زمان او مستقبل او داءم. نحو "قام زيد" و"يقوم زيد" و"قاءم زيد". ثم يكون واجبا وجاءزا وممتنعا. فالواجب قولنا: "النار محرقة". والجاءز وقولنا: "لقي زيد عمرا ". والممتنع قولنا: "حملت الجبل".
 والمعاني التي يحتملها لفظ "الخبر" كثيرة: فمنها التعجب نحو "ما احسن زيدا". والمني نحو: "وددتك عندنا" والانكار: "ما له علي حق". والنفي: "لا باس عليك". والامر نحو قوله جل ثناءه: {والمطلقات يتربصن} . والنهي نحو قوله: {لا يمسه الا المطهرون} . والتعظيم نحو "سبحان الله". والدعاء نحو "عفا الله عنه". والوعد نحو قوله جل وعز: {سنريهم اياتنا في الافاق} . والوعيد نحو قوله: {وسيعلم الذين ظلموا}  والانكار والتبكيت نحو قوله جل ثناءه: {ذق انك انت العزيز الكريم} . 
 وربما كان اللفظ خبرا والمعني شرط وجزاء، نحو قوله: {انا كاشفوا العذاب قليلا انكم عاءدون}  فظاهره خبر، والمعني: انا ان نكشف عنكم العذاب تعودوا. ومثله {الطلاق مرتان}  المعني: من طلق امراته مرتين فليمسكها بعدهما بمعروف او يسرحها باحسان.
 والذي ذكرناه في قوله جل ثناءه: {ذق انك انت العزيز الكريم}  فهو تبكيت وقد جاء في الشعر مثله. قال شاعر يهجو جريرا:
 ابلغ جريرا وابلغ من يبلغه ... اني الاغر واني زهرة اليمن
 فقال جرير مبكتا له:
 الم تكن في وسوم قد وسمت بها ... من حان موعظة يا زهرة اليمن
 ويكون اللفظ خبرا، والمعني دعاء وطلب مر في الجملة. ونحوه: {اياك نعبد واياك نستعين}  معناه فاعنا علي عبادتك. ويقول القاءل: "استغفر الله" والمعني: اغفر. قال الله جل ثناءه: {لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم}  ويقول الشاعر:
 استغفر الله ذنبا لست محصيه ... رب العباد اليه الوجه والعمل
 باب الاستخبار:
 الاستخبار طلب خبر ما ليس عن المستخبر، وهو الاستفهام.
 وذكر ناس ان بين الاستخبار والاستفهام ادني فرق. قالوا: وذلك ان اولي الحالين الاستخبار لانك تستخبر فتجاب بشء، فربما فهمته وربما لم تفهمه، فاذا سالت ثانية فانت مستفهم تقول: افهمني ما قتله لي. قالوا: والدليل علي ذلك ان 
 الباري جل ثناءه يوصف بالخبر ولا يوصف بالفهم.
 وجملة باب الاستخبار ان يكون ظاهره موافقا لباطنه كسءالك عنا لا تعلمه، فتقول: "ما عندك?" و"من رايت?".
 ويكون استخبارا، في اللفظ، والمعني تعجب. نحو: {ما اصحاب الميمنة} . وقد يسمي هذا تفخيما. ومنه وقوله: {ماذا يستعجل منه المجرمون}  تفخيم للعذاب الذي يستعجلونه.
 ويكون استخبارا والمعني توبيخ. نحو {اذهبتم طيباتكم} . ومنه قوله:
 اغررتني وزعمت ان ... نك لابن بالصيف تامر
 ويكون اللفظ استخبارا، والمعني تفجع. نحو: {مال هذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة} .
 ويكون استخبارا، والمعني تبكيت نحو: {اانت قلت للناس}  تبكيت للنصاري فيما ادعوه.
 ويكون استخبارا، والمعني تقرير. نحو قوله جل ثناءه: {الست بربكم} .
 ويكون استخبارا، والمعني تسوية. نحو: {سواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم} .
 ويكون استخبارا، والمعني استرشاد. نحو: {اتجعل فيها من يفسد فيها} .
 ويكون استخبارا، والمعني انكار نحو: {اتقولون علي الله ما لا 
 تعلمون} . ومنه قول القاءل:
 وتقول عزة قد مللت فقل لها ... ايمل شء نفسه فاملها
 ويكون اللفظ استخبارا، والمعني عرض. كقولك: "الا تنزل".
 ويكون استخبارا، والمعني تحضيض. نحو قولك: "هلا خيرا من ذلك" و:
 بني ضوطري لولا الكمي المقنعا
 ويكون استخبارا والمراد به الافهام. نحو قوله جل ثناءه: {وما تلك بيمينك}  قد علم ان لها امرا قد خفي علي موسي عليه السلام، فاعلمه من حالها ما لم يعلمه.
 ويكون استخبارا، والمعني تكثير، نحو قوله جل ثناءه: {وكم من قرية اهلكناها}  {وكاين من قرية} . ومثله:
 كم من دني لها قد صرت اتبعه ... ولو صحا القلب عنها كان لي تبعا
 وقال اخر:
 وكم من غاءط من دون سلمي ... قليل الانس ليس به كتيع
 ويكون استخبارا، والمعني نفي. قال الله جل ثناءه: {فمن يهدي من اضل الله}  فظاهره استخبار والمعني: لا هادي لمن اضل الله. والدليل علي ذلك قوله في العطف عليه: {وما لهم من ناصرين} . ومما جاء في الشعر منه قول 
 الفرزدق:
 اين الذين بهم تسامي دارما ... ام من الي سلفي طهية تجعل
 ومنه قوله جل ثناءه: {افانت تنقذ من في النار}  اي لست منقذهم.
 وقد يكون اللفظ استخبارا، والمعني اخبار وتحقيق. نحو قوله جل ثناءه: {هل اتي علي الانسان حين من الدهر}  قالوا معناه: قد اتي.
 ويكون بلفظ الاستخبار، والمعني تعجب. كقوله جل ثناءه: {عم يتساءلون}  و {لاي يوم اجلت}  ومن دقيق باب الاستفهام ان يوضع في الشرط وهو في الحقيقة للجزاء. وذلك قول القاءل: "ان اكرمتك تكرمني" المعني: اتكرمني ان اكرمتك? قال الله جل ثناءه: {افان مت فهم الخالدون}  تاويل الكلام: افهم الخالدون ان مت? ومثله: {افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم}  تاويله: افتنقلبون علي اعقابكم ان مات?
 وربما حذفت العرب الف الاستفهام. ومن ذلك قول الهذلي:
 رفوني وقالوا يا خويلد لم ترع ... فقلت وانكرت الوجوه هم هم
 اراد: اهم? وقال اخر:
 لعمرك ما ادري وان كنت داريا ... شعيث بن سهم ام شعيث بن منقر
 وقال اخر:
 لعمرك ما ادري وان كنت داريا ... بسبع رمين الجمر ام بثمان 
 وعلي هذا حمل بعض المفسرين قوله جل ثناءه في قصة ابراهيم عليه السلام: {هذا ربي} : اي: اهذا ربي?.
 باب الامر:
 الامر عند العرب ما اذا لم يفعله المامور به سمي المامور به عاصيا. ويكن بلفظ "افعل" و"ليفعل" نحو: {اقيموا الصلاة}  ونحو قوله: {وليحكم اهل الانجيل} .
 فاما المعاني التي يحتملها لفظ الامر فان يكون امرا، المعني مسالة. نحو قولك: "اللهم اغفر لي". قال:
 ما مسها من نقب ولا دبر ... اغفر له اللهم ان كان فجر
 ويكون امرا، والمعني وعيد. نحو قوله جل ثناءه: {فتمتعوا فسوف تعلمون} . ومثله قوله جل ثناءه: {اعملوا ما شءتم} . ومنه قول عبيد:
 حتي سقيناهم بكاس مرة ... فيها المثمل ناقعا فليشربوا
 ومن الوعيد قوله:
 ارووا علي وارضوا بي رحالكم ... واستسمعوا يا بني ميثاء انشادي
 ما ظنكم ببني ميثاء ان رقدوا ... ليلا وشد عليهم حية الوادي
 وقد جاء في الحديث: "اذا لم تستحي فاصنع ما شءت" اي: ان الله جل ثناءه مجازيك، قال الشاعر: 
 ذا لم تخش عاقبة الليالي ... ولم تستحي فاصنع ما تشاء
 ويكون اللفظ امرا، والمعني تسليم. نحو قوله جل ثناءه: {فاقض ما انت قاض} .
 ويكون امرا، والمعني تكوين. نحو قوله جل ثناءه: {كونوا قردة خاسءين} . وهذا لا يجوز ان يكون الا من الله جل ثناءه.
 ويكون امرا، وهو ندب نحو قوله جل ثناءه: {فانتشروا في الارض} . مثله:
 فقلت لراعيها انتشر وتبقل
 ويكون امرا، وهو تعجيز. نحو قوله جل ثناءه: {فانفذوا لا تنفذون الا بسلطان} . ومثله:
 خل الطريق لمن يبني المنار بها ... وابرز ببرزة حيث اضطرك القدر
 ويكون امرا، وهو تعجب. نحو قوله جل ثناءه: {اسمع بهم} . قال:
 احسن بها خلة لو انها صدقت ... موعودها ولو ان النصح مقبول
 ويكون امرا، وهو تمن. تقول لشخص تراه: "كن فلانا".
 ويكون امرا، وهو واجب. في امر الله جل ثناءه: {اقيموا الصلاة} .
 ويكون اللفظ امرا، والمعني تلهيف وتحسير. كقول القاءل: "مت بغيظك" ومت بداءك" وفي كتاب الله جل ثناءه: {قل موتوا بغيظكم}  ثم قال 
 جرير:
 موتوا من الغيظ غما في جزيرتكم ... لن تقطعوا بطن واد دونه مضر
 ويكون امرا، والمعني خبر. كقوله جل ثناءه: {فليضحكوا قليلا وليبكوا كثيرا}  المعني: انهم سيضحكون قليلا ويبكون كثيرا.
 فان قال قاءل: فما حال الامر في وجوبه وغير وجوبه? قيل له: اما العرب فليس يحفظ عنهم في ذلك شء، غير ان العادة بان من امر خادمه بسقيه ماء فلم يفعل، ان خادمه عاص: وان الامر معصي. وكذلك اذا نهي خادمه عن الكلام فتكلم، لا فرق عندهم في ذلك بين الامر والنهي.
 فاما "النهي" فقولك: "لا تفعل" ومنه قوله:
 لا تنكحي ان فرق الدهر بيننا ... اغم القفا والوجه ليس بانزعا
 واما "الدعاء، والطلب" فيكون لمن فوق الداعي والطالب. نحو: "اللهم اغفر" ويقال للخليفة: "انظر في امري". قال الشاعر:
 اليك اشكو فتقبل ملقي ... واغفر خطاياي وثمر ورقي
 و"العرض. والتحضيض" متقاربان. الا ان العرض ارفق. والتحضيض اعزم. وذلك قولك في العرض "الا تنزل. الا تاكل" والاغراء والحث قولك: "الم يان لك ان تطيعني". وفي كتاب الله جل ثناءه: {الم يان للذين امنوا ان تخشع قلوبهم لذكر الله} . والحث والتحضيض كالامر ومنه قوله عز وجل: {ان اءت القوم الظالمين، قوم فرعون الا يتقون}  فهذا من الحث والتخصيص، معناه: اءتهم ومرهم بالاتقاء.
 و"لولا" يكون لهذا المعني، وقد مضي ذكرها. وربما كان تاويلها النفي، 
 كقوله جل ثناءه: {لولا ياتون عليهم بسلطان بين}  المعني: اتخذوا من دونه الهة لا ياتون عليهم بسلطان بين .
 و"التمني" قولك: "وددتك عندنا" وقوله:
 وددت وما تغني الودادة انني ... بما في ضمير الحاجبية عالم
 قال قوم: من الاخبار، لان معناه "ليس" اذا قال القاءل: "ليت لي مالا" فمعناه: ليس لي مال. واخرون يقولون: لو كان خبرا لجاز تصديق قاءله او تكذيبه، واهل العربية مختلفون فيه علي هذين الوجهين.
 اما "التعجب" فتفضيل شخص من الاشخاص او غيره علي اضرابه بوصف. كقولك: ما احسن زيدا. وفي كتاب الله جل ثناءه: {قتل الانسان ما اكفره}  وكذلك قوله جل ثناءه: {فما اصبرهم علي النار}  وقد قيل: ان معني هذا: "ما الذي صبرهم". واخرون يقولون: "ما اصبرهم: ما اجراهم". قال وسمعت اعرابيا يقول لاخر: ما اصبرك علي الله، اي ما اجراك عليه.
 باب الخطاب بلفظ المذكر او لجماعة الذكران:
 اذا جاء الخطاب بلفظ مذكر ولم ينص فيه علي ذكر الرجال فان ذلك الخطاب شامل للذكران والاناث. كقوله جل ثناءه: {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله واقيموا الصلاة واتوا الزكاة} . كذا تعرف العرب هذا. فان قال القاءل: "هذا لقوم من بني فلان" فقد ذهب اكثر اهل اللغة الي ان "القوم" للرجال دون النساء، فسمعت علي بن ابراهيم يقول، سمعت ثعلبا يقول: يقال: "امرء, وامرءان, وقوم" و"امراة. وامراتان. ونسوة". وسمعت عليا يقول: سمعت المفسر يقول: سمعت عبد الله بن مسلم يقول: القوم للرجال دون النساء، ثم يخالطهم النساء فيقال: 
 "هءلاء القوم قوم فلان" ولا يجوز للنساء ليس فيهن رجل: هءلاء قوم فلان، ولكن يقال: هءلاء من قوم فلان، لان قومه رجال والنساء منهم. قال: وانما سمي الرجال دون النساء قوما، لانهم يقومون في الامور وعند الشداءد يقال قاءم وقوم، كما يقال: زاءر وزور. وصاءم وصوم. وناءم ونوم. ومثله "النفر" لانهم ينفرون مع الرجال اذا استنفرهم. قال امرء القيس:
 فهو لا تنمي رميته ... ما له لا عد من نفره
 ومما يدل علي ان القوم للرجال قول زهير:
 وما ادري وسوف اخال ادري ... اقول ال حصن ام نساء
 باب اقل العدد الجمع:
 الرتب في الاعداد ثلاث: رتبة الواحد. ورتبة الاثنين. ورتبة الجماعة، فهي للتوحيد والتثنية والجمع، لا يزاحم في الحقيقة بعضها بعضا. فان عبر عن واحد بلفظ جماعة وعن اثنين بلفظ جماعة فذلك كله مجاز والتحقيق ما ذكرناه. فاذا قال القاءل: "عندي دراهم, او افراس, او رجال" فذلك كله عبارة عن اكثر من اثنين. والي ذلك ذهب عبد الله بن عباس ومكانه من العلم باللغة مكانه في قوله جل ثناءه: {فان كان له اخوة فلامه السدس}  الي ان الحجب في هذا الموضع عن الثلث الي السدس لا يكون الا باكثر من اثنين، وقوله صلي الله عليه وسلم: "الاثنان فما فوقهما جماعة"  فانما اراد انهما اذا صليا فقد حازا فضل الجماعة، لا ان النبي صلي الله عليه وسلم سمي الشخصين جماعة. وقول القاءل: ان اقل ذلك ان يجمع واحد الي واحد فهذا مجاز، وانما الحقيقة ان يقال: كان واحد فثني ثم جمع. ولو كان الامر علي ما قالوه لما كان للتثنية ولا للاثنين معني بوجه، ونحن نقول: خرجا. ويخرجان فلو كان الاثنان جمعا لما كان لقولنا يخرجان معني، وهذا لا يقوله احد. 
 باب الخطاب الذي يقع به الافهام من القاءل والفهم من السامع:
 يقع ذلك بين المتخاطبين من وجهين: احدهما الاعراب، والاخر التصريف. هذا فيمن يعرف الوجهين، فاما من لا يعرفهما فقد يمكن القاءل افهام السامع بوجوه يطول ذكرها من اشارة وغير ذلك, وانما المعول علي ما يقع في كتاب الله جل ثناءه من الخطاب او في سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم او غيرهما من الكلام المشترك في اللفظ.
 فاما الاعراب فبه تميز المعاني ويوقف علي اغراض المتكلمين. وذلك ان قاءلا لو قال: "ما احسن زيد" غير معرب او "ضرب عمر زيد" غير معرب لم يوقف علي مراده. فان قال: "ما احسن زيدا" او "ما احسن زيد" او "ما احسن زيد" ابان بالاعراب عن المعني الذي اراده.
 وللعرب في ذلك ما ليس لغيرها: فهم يفرقون بالحركات وغيرها بين المعاني. يقولون "مفتح" للالة التي يفتح بها. و"مفتح" لموضع الفتح و"مقص" لالة القص. و"مقص" للموضع الذي يكون فيه القص. و"محلب" للقدح يحلب فيه و"محلب" للمكان يحتلب فيه ذوات اللبن. ويقولون: "امراة طاهر" من الحيض لان الرجل لا يشركها في الحيض. وطاهرة من العيوب لان الرجل يشركها في هذه الطهارة. وكذلك "قاعد" من الحبل و"قاعدة" من القعود.
 ثم يقولون: "هذا غلاما احسن منه رجلا" يريدون الحال في شخص واحد. ويقولون: "هذا غلام احسن منه رجل" فهما اذا شخصان.
 وتقول: "كم رجلا رايت?" في الاستخبار و"كم رجل رايت" في الخبر يراد به التكثير. و"هن حواج بيت الله" اذا كن قد حججن. و"حواج بيت الله" اذا اردن الحج. ومن ذلك "جاء الشتاء والحطب" لم يرد ان الحطب جاء، انما اراد الحاجة اليه، فان اراد مجيءهما قال: "والحطب". وهذا دليل يدل علي ما وراءه.
 واما التصريف فان من فاته علمه فاته المعظم، لانا نقول: "وجد" وهي كلمة مبهمة فاذا صرفنا افصحت فقلنا في المال "وجدا", وفي الضالة "وجدانا", وفي الغضب "موجدة" وفي الحزن "وجدا". وقال الله جل ثناءه: {واما القاسطون
 
 فكانوا لجهنم حطبا}  وقال: {واقسطوا ان الله يحب المقسطين}  كيف تحول المعني بالتصريف من العدل الي الجور. ويكون ذلك في الاسماء والافعال فيقولون للطريقة في الرمل "خبة" وللارض المخصبة والمجدبة "خبة". وتقول في الارض السهلة الخوارة "خارت، تخور، خورا، وخءورا"، وفي الانسان اذا ضعف "خار، خورا"، وفي الثور "خار، خوارا". ويقولون للمراة الضخمة "ضناك" وللزكمة "ضناك" ويقولون للابل التي ذهبت البانها "شول" وهي جمع "شاءلة". والتي شالت اذنابها للقح "شول" وهي جمع "شاءل". ويقولون لبقية الماء في الحوض "شول" ويقولون للعاشق "عميد" وللبعير المتاكل السنام "عمد" الي غير ذلك من الكلام الذي لا يحصي.
 باب معاني الفاظ العبارات التي يعبر بها عن الاشياء:
 ومرجعها الي ثلاثة وهي: المعني، والتفسير، والتاويل. وهي وان اختلفت فان المقاصد بها متقاربة.
 فاما المعني فهو القصد والمراد. يقال: "عنيت بالكلام كذا" اي: قصدت وعمدت. انشدني القطان عن ثعلب عن ابن الاعرابي:
 مثل البرام غدا في اصدة خلق ... لم يستعن وحوامي الموت تغشاه
 فرجت عنه بصرعينا لارملة ... وباءس جاء معناه كمعناه
 يقول في رجل قدم ليقتل، وانه فرج عنه بصرعين، اي فرقين من غنم: قد كنت اعددتها لارملة تاتيني تسالني او لباءس مثل هذا المقدم ليقتل معنا، اي ان مقصدهما في السءال والبءس ومقصد واحد ويجوز ان يكون المعني "الحال" اي حالهما واحدة.
 وقال قوم اشتقاق "المعني" من "الاظهار" يقال: "عنت القربة" اذا لم تحفظ 
 الماء بل اظهرته، و"عنوان الكتاب" من هذا. وقال اخرون: "المعني" مشتق من قول العرب "عنت الارض بنبات حسن" اذا انبتت نباتا حسنا. قال الفراء: "لم تعن بلادنا بشء" اذا لم تنبت وحكي ابن السكيت: "لم تعن" من "عنت. تعني" فان كان هذا فان المراد بالمعني الشء الذي يفيده اللفظ كما يقال: "لم تعن هذه الارض" اي لم تفد.
 واما "التفسير" فانه "التفصيل" كذا قال ابن عباس في قوله جل ثناءه: {واحسن تفسيرا}  اي: تفصيلا.
 واما اشتقاقه فمن "الفسر". اخبرني القطان عن المعداني عن ابيه عن معروف عن الليث عن الخليل قال: الفسر البيان، واشتقاقه من فسر الطبيب للماء اذا نظر اليه، ويقال لذلك: "التفسرة" ايضا.
 واما "التاويل" فاخر الامر وعاقبته. يقال: "الي اي شء مال هذا الامر?" اي مصيره واخره وعقباه. وكذا قالوا في قوله جل ثناءه: {وما يعلم تاويله الا الله}  اي: لا يعلم الاجال والمدد الا الله جل ثناءه، لان القوم قالوا في مدة هذه الملة ما قالوه، فاعلموا ان مال الامر وعقباه لا يعمله الا الله جل ثناءه.
 واشتقاق الكلمة من "المال" وهو العاقبة والمصير، قال عبدة بن الطبيب:
 وللاحبة ايام تذكرها ... وللنوي قبل يوم البين تاويل
 وقال الاعشي:
 علي انها كانت تاول حبها ... تاول ربعي السقاب فاصحبا
 يقول: ان حبها كان صغيرا في قلبه فال الي العظم ولم يزل ينبت حتي اصحب، فصار كالسقب الذي لم يزل يشب حتي اصحب، يعني انه اذا استصحبته امه صحبها. 
 باب الخطاب المطلق والمقيد:
 اما الاطلاق فان يذكر الشء باسمه لا يقرن به صفة ولا شرط ولا زمان ولا عدد ولا شء يشبه ذلك.
 والتقيد ان يذكر بقرين من بعض ما ذكرناه، فيكون ذلك القرين زاءدا في المعني. من ذلك ان يقول القاءل: "زيد ليث"، فهذا انما شبهه بليث في شجاعته، فاذا قال: "هو كالليث الحرب" فقد زاد "الحرب" وهو الغضبان الذي حرب فريسته، اي: سلبها. فاذا كان كذا كان ادهي له. ومن المطلق قوله:
 تراءبها مصقولة كالسجنجل
 فشبه صدرها بالمراة، لم يزد علي هذا. وذكر ذو الرمة اخري فزاد في المعني حتي قيد فقال:
 ووجه كمراة الغريبة اسجح
 فذكر المراة كما ذكر امرء القيس السجنجل، وزاد الثاني ذكر الغريبة فزاد في المعني، وذلك ان الغريبة ليس لها من يعلمها محاسنها من مساويها فهي تحتاج ان تكون مراتها اصفي وانقي لتريها ما تحتاج الي رءيته من سنن وجهها. ومنه قول الاعشي:
 تروح علي ال المحلق جفنة ... كجابية الشيخ العراقي تفهق
 فشبه الجفنة بالجابية، وهي الحوض، وقيدها بذكر الشيخ العراقي، لان العراقي اذا كان بالبدو لم يعرف مواضع الماء ومواقع الغيث، فهو علي جمع الماء الكثير احرص من البدوي العارف بالمناقع والاحساء. وفي هذا الباب قول حميد بن ثور يصف بعيرا: 
 محلي باطواق عتاق يبينها ... علي الضر راعي الثلة المتعيف
 فقال "راعي ثلة" ولم يطلق اسم الراعي، وذلك انهم يقولون: ان راعي الغنم اجهل الرعاة، فيقول: ان هذا البعير محلي باطواق عتاق، اي كريمة، يبينها راعي الثلة علي جهله فكيف بغيره ممن يعرف.
 باب الشء يكون ذا وصفين فيعلق بحكم من الاحكام علي احد وصفيه:
 اما الفقهاء فمختلفون في هذا.
 فاما مذهب العرب فان العربي قد يذكر الشء باحدي صفتيه فيءثر ذلك، وقد يذكره فلا يءثر بل يكون الامر في ذلك وفي غيره سواء. الا تري القاءل يقول:
 من اناس ليس من اخلاقهم ... عاجل الفحش ولا سوء الطمع
 فلو كان الامر علي ما يذهب اليه من يخالف مذهب العرب لاستجيز عاجل الفحش اذا كان الشاعر انما ذكر العاجل، وقد قال الله جل ثناءه: {ولا تكونوا اول كافر به}  والكفر لا يجوز في حال من الاحوال. وحكي ناس عن ابي عبيد انما سلك فيما قاله من هذا مسلك التاول ذاهبا الي مذهب من يقول بهذه المقالة، ولم يحك ما قاله عن العرب، ولو حكاه عنهم للزم القول به، لان ابا عبيد ثقة امين فيما يحكيه عن العرب، فاما في الذي تاوله فانا نحن نخالفه فيه كما نخالفه في مسالة متعة الحج وفي ذوي الارحام وغير ذلك من المساءل المختلف فيها. 
  باب سنن العرب في حقاءق الكلام والمجاز
 نقول في معني الحقيقة والمجاز:
 ان "الحقيقة" من قولنا: "حق الشء" اذا وجب. واشتقاقه من الشء المحقق وهو المحكم، تقول: ثوب محقق النسج اي محكمه. قال الشاعر:
 تسربل جلد وجه ابيك انا ... كفيناك المحققة الرقاقا
 وهذا جنس من الكلام يصدق بعضه بعضا من قولنا: "حق وحقيقة. ونص الحقاق". فالحقيقة: الكلام الموضوع موضعه الذي ليس باستعارة ولا تمثيل، ولا تقديم فيه ولا تاخير، كقول القاءل: "احمد الله علي نعمه واحسانه". وهذا اكثر الكلام. قال الله جل ثناءه: {والذين يءمنون بما انزل اليك وما انزل من قبلك وبالاخرة هم يوقنون}  واكثر ما ياتي من الاي علي هذا. ومثله في شعر العرب:
 لمال المرء يصلحه فيغني ... مفاقره اعف من القنوع
 وقول الاخر:
 وفي الشر نجاة ح ... ين لا ينجيك احسان
 واما "المجاز" فماخوذ من "جاز، يجوز" اذا استن ماضيا تقول: "جاز بنا فلان. وجاز علينا فارس" هذا هو الاصل. ثم تقول: "يجوز ان تفعل كذا" اي: ينفذ ولا يرد ولا يمنع. وتقول: "عندنا دراهم وضح وازنة واخري تجوز جواز الوازنة" اي: ان هذه وان لم تكن وازنة فهي تجوز "مجازها" وجوازها لقربها منها. فهذا تاويل قولنا: "مجاز" اي: ان الكلام الحقيقي يمضي لسننه لا يعترض عليه، 
 وقد يكون غيره يجوز جوازه لقربه منه، الا ان فيه من تشبيه واستعارة وكف ما ليس في الاول، وذلك كقولك: "عطاء فلان مزن واكف" فهذا تشبيه وقد جاز مجاز قوله: "عطاءه كثير واف" ومن هذا في كتاب الله جل ثناءه: {سنسمه علي الخرطوم}  فهذا استعارة. وقال: {وله الجوار المنشات في البحر كالاعلام}  فهذا تشبيه ومنه قول الشاعر:
 الم تر ان الله اعطاك سورة ... تري كل ملك دونها يتذبذب
 فانك شمس والملوك كواكب ... اذا طلعت لم يبد منهن كوكب
 فالمجاز هنا عند ذكر "السورة" وانما هي من البناء. ثم قال: "يتذبذب". والتذبذب يكون لذباذب الثوب وهو ما يتدلي منه فيضطرب, ثم شبهه بالشمس وشبههم بالكواكب.
 وجاء هذان البابان في نظوم كتاب الله جل ثناءه، وكذلك يجء بعدهما ما نذكره في سنن العرب لتكون حجة الله جل اسمه عليهم اكد، ولءلا يقولوا: انما عجزنا عن الاتيان بمثله لانه بغير لغتنا وبغير السنن التي نستنها. لا، بل انزله جل ثناءه بالحروف التي يعرفونها وبالسنن التي يسلكونها في اشعارهم ومخاطباتهم ليكون عجزهم عن الاتيان بمثله اظهر واشهر. ثم جعله تبارك اسمه احد دلاءل نبوة نبينا محمد صلي الله عليه وسلم, ثم اعلمهم الا سبيل لهم الي معارضته، وقطع العذر بقوله جل ثناءه: {قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا} .
 فمن سنن العرب مخالفة ظاهر اللفظ معناه، كقولهم عند المدح: "قاتله الله ما اشعره" فهم يقولون هذا ولا يريدون وقوعه. ومن قول امرء القيس يصف راميا:
 فهو لا تنمي رميته ... ما له لا عد من نفره 
 يقول: اذا عد نفره لم يعد معهم، كانه قال: قتله الله، اماته الله، حتي لا يعد. ومنه قولهم: "هوت امه. وهبلته، وثكلته" قال: كعب بن سعد يرثي اخاه:
 هوت امه ما يبعث الصبح غاديا ... وماذا يءدي الليل حين يءوب
 وهذا يكون عند التعجب من اصابة الرجل في رميه او في فعل يفعله وكان عبد الله بن مسلم بن قتيبة يقول في هذا الباب: من ذلك الدعاء علي جهة الذم لا يراد به الوقوع كقوله الله جل ثناءه: {قتل الخراصون} ، و {قتل الانسان ما اكفره} . و {قاتلهم الله اني يءفكون} " واشباه ذلك.
 قال احمد بن فارس: وهذا وان اشبه ما تقدم ذكره فانه لا يجوز لاحد ان يطلق فيما ذكره الله جل ثناءه انه دعاء لا يراد به الوقوع، بل هو دعاء عليهم اراد الله وقوعه بهم فكان كما اراد، لانهم قتلوا واهلكوا وقوتلوا ولعنوا، وما كان الله جل ثناءه ليدعو علي احد فتحيد الدعوة عنه: قال الله جل ثناءه: {تبت يدا ابي لهب}  فدعا عليه ثم قال: {وتب} اي وقد تب وحاق به التباب.
 وابن قتيبة يطلق اطلاقات منكرة ويروي اشياء شنعة، كالذي رواه عن الشعبي ان ابا بكر وعمر وعليا توفوا ولم يجمعوا القران. قال: وروي شريك عن اسماعيل بن ابي خالد قال: سمعت الشعبي يقول ويحلف بالله: لقد دخل علي حفرته وما حفظ القران. وهذا كلام شنع جدا في من يقول "سلوني قبل ان تفقدوني، سلوني فما من اية الا اعلم ابليل نزلت ام بنهار، ام في سهل ام في جبل".
 وروي السدي عن عبد خير عن علي رضي الله تعالي عنه انه راي من الناس طيرة عند وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم فاقسم الا يضع علي ظهره رداء حتي يجمع القران قال: فجلس في بيته حتي جمع القران، فهو اول مصحف جمع فيه القران، جمعه 
 في قلبه، وكان ند ال جعفر.
 وحدثنا علي بن ابراهيم عن علي بن عبد العزيز قال: قال ابو عبيد حدثني نصر بن باب عن الحجاج عن الحكم عن ابي عبد الرحمن السلمي انه قال: ما رايت احدا اقري من علي صلوات الله عليه، صلينا خلفه فاسوا برزخا ثم رجع فقراه ثم عاد الي مكانه قال ابو عبيد البرزخ: ما بين كل شيءين، ومنه قيل للميت: هو في البرزخ، لانه بين الدنيا والاخرة، فاراد ابو عبد الرحمن بالبرزخ ما بين الموضع الذي اسقط علي صلوات الله عليه منه ذلك الحرف الي الموضع الذي كان انتهي اليه.
 باب اجناس الكلام في الاتفاق والافتراق:
 يكون ذلك علي وجوه: فمنه اختلاف اللفظ والمعني، وهو الاكثر الاشهر، مثل "رجل، وفرس" و"سيف ، ورمح" ومنه اختلاف اللفظ واتفاق المعني، كقولنا: "سيف, وعضب" و"ليث، واسد" علي مذهبنا في ان كل واحد منهما فيه ما ليس في الاخر من معني وفاءدة
 ومنه اتفاق اللفظ واختلاف المعني، كقولنا عين الماء وعين المال وعين الركبة وعين الميزان ومنه في كتاب الله جل ثناءه: {قضي} بمعني: حتم كقوله جل ثناءه {قضي عليها الموت}  وقضي بمعني: امر كقوله جل ثناءه: {وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه}  اي امر. ويكون قضي بمعني: اعلم كقوله جل ثناءه: {وقضينا الي بني اسراءيل في الكتاب}  اي اعلمناهم. وقضي بمعني: صنع كقوله جل ثناءه: {فاقض ما انت قاض}  وكقوله جل ثناءه: {ثم اقضوا الي}  اي اعملوا ما انتم عاملون. وقضي: فرغ. ويقال للميت: 
 قضي اي فرغ. وهذه وان اختلفت الفاظها فالاصل واحد.
 ومنه اتفاق اللفظ وتضاد المعني ك"الظن" وقد مضي الكلام عليه.
 ومنه تقارب اللفظين والمعنيين ك"الحزم" و"الحزن". فالحزم من الارض ارفع من الحزن. وك"الخضم" وهو بالفم كله. و"القضم" وهو باطراف الاسنان.
 ومنه اختلاف اللفظين وتقارب المعنيين كقولهم مدحه اذا كان حيا و"ابنه" اذا كان ميتا.
 ومنه تقارب اللفظين واختلاف المعنيين وذلك قولنا "حرج" اذا وقع في الحرج و"تحرج" اذا تباعد عن الحرج. وكذلك "اثم، وتاثم"، و"فزع" اذا اتاه الفزع و"فزع عن قلبه" اذا نحي عنه الفزع قال الله جل ثناءه: {حتي اذا فزع عن قلوبهم}  اراد والله اعلم: اخرج منها الفزع.
 باب القلب:
 ومن سنن العرب القلب. وذلك يكون في الكلمة، ويكون في القصة:
 فاما الكلمة فقولهم: "جذب، وجبذ" و"بكل، ولبك" وهو كثير وقد صنفه علماء اللغة، وليس من هذا فيما اظن من كتاب الله جل ثناءه شء. واما الذي في غير الكلمات فقولهم:
 كما عصب العلباء بالعود
 و:
 كما كان الزناء فريضة الرجم
 و:
 كان لون ارضه سماءه
 و:
 كان الصفا اوراكها
 انما اراد: كان اوراكها الصفا، ويقولون: "ادخلت الخاتم في اصبعي" و: 
 تشقي الرماح بالضياطرة الحمر
 و:
 كما بطنت بالفدن السياعا
 و:
 حسرت كفي عن السربال
 وانما حسر السربال عن كفه. ومثله في كتاب الله جل ثناءه: {خلق الانسان من عجل}  ومنه قوله جل ثناءه: {وحرمنا عليه المراضع من قبل}  ومعلوم ان التحريم لا يقع الا علي من يلزمه الامر والنهي، واذا كان كذا فالمعني: وحرمنا علي المراضع ان يرضعنه. ووجه تحريم ارضاعه عليهن ان لا يقبل ارضاعهن حتي يرد الي امه. قال بعض علماءنا: ومنه قوله جل ثناءه: {فانهم عدو لي الا رب العالمين}  والاصنام لا تعادي احدا، فكانه قال: فاني عدو لهم. وعداوته لها بغضه اياها وبراءته منها.
 باب الابدال:
 ومن سنن العرب ابدال الحروف واقامة بعضها مقام بعض، ويقولون "مدحه، ومدهه" و"فرس رفل. ورفن" وهو كثير مشهور قد الف فيه العلماء. فاما ما جاء في كتاب الله جل ثناءه فقوله جل ثناءه: {فانفلق فكان كل فرق}  فاللام والراء يتعاقبان كما تقول العرب: "فلق الصبح. وفرقه". وذكر عن الخليل ولم اسمعه سماعا انه قال في قوله جل ثناءه: {فجاسوا} : انما اراد فحاسوا فقامت الجيم مقام الحاء، وما احسب الخليل قال هذا ولا احقه عنه.
 باب الاستعارة:
 ومن سنن العرب الاستعارة، وهو ان يضعوا الكلمة للشء مستعارة من 
 موضع اخر فيقولون: "انشقت عصاهم" اذا تفرقوا. وذلك يكون للعصا ولا يكون للقوم. ويقولون: "كشفت عن ساقها الحروب". وفي كتاب الله جل ثناءه: {كانهم حمر مستنفرة}  يقولون للرجل المذموم: انما هو حمار. وقال الشاعر:
 دفعت الي شيخ بجنب فناءه ... هو العير الا انه يتكلم
 ومنه قوله جل ثناءه: {التفت الساق بالساق}  و {اءنا لمردودون في الحافرة}  اي في الخلق الجديد. و {بل ران علي قلوبهم}  وتقول العرب: "ران به النعاس" اي غلب عليه. و {لقد خلقنا الانسان في كبد}  اي ضيق وشدة. و {لنسفعن بالناصية} . و {امراته حمالة الحطب}  وقوله جل ثناءه: {فما بكت عليهم السماء والارض}  وتقول العرب "ناقة تاجرة" يريدون انها تنفق نفسها بحسنها. وقوله جل ثناءه: {ويتخطف الناس من حولهم}  و {الم تر انهم في كل واد يهيمون}  و {الا انما طاءرهم عند الله}  ويراد حظهم وما يحصل لهم. والعرب تقول:
 فاني لست منك ولست مني ... اذا ما طار من مالي الثمين
 اي حصل. ومنه قوله جل ثناءه: {اقم الصلاة}  اي اءت بها كما امرت به و {ان ربك احاط بالناس}  اي عصمك منهم. رواه شعبة عن ابي رجاء عن 
 الحسن ومن الاستعارة قولهم: "زالت رحالة سابح" كناية عن المراة تستعصي علي زوجها. قال الشماخ:
 وكنت اذا زالت رحالة سابح ... شمت به حتي لقيت مثالها
 وكانت امراته نشزت عليه، وذلك قوله:
 الا اصبحت عرسي من البيت جامحا ... بغير بلاء سيء ما بدا لها
 باب الحذف والاختصار:
 ومن سنن العرب الحذف والاختصار، يقولون: "والله افعل ذاك" يريد لا افعل. و"اتانا عند مغيب الشمس. او حين اراد. او حين كادت تغرب" قال ذو الرمة:
 فلما لبسن الليل او حين نصبت ... له من خذا اذانها وهو جانح
 ومنه في كتاب الله جل ثناءه: {واسال القرية}  اراد اهلها. و {الحج اشهر معلومات} . و"بنو فلان يطءهم الطريق" اي اهله. و"نحن نطا السماء" اي مطرها. و {علي خوف من فرعون وملءهم}  اي من ال فرعون. و {اذا لاذقناك ضعف الحياة}  اي ضعف عذابها. و {الذين امنوا وعملوا الصالحات لندخلنهم في الصالحين} . ومثله: {ان اضرب بعصاك البحر فانفلق}  اي فضرب فانفلق. ومنه {اني امنت بربكم فاسمعون، قيل ادخل الجنة}  اراد الثناء الحسن. ومنه {فاذا عزم الامر فلو صدقوا الله}  معناه: فاذا عزم الامر كذبوه. 
 باب الزيادة:
 قال بعض اهل العلم: ان العرب تزيد في كلامها اسماء وافعالا.
 اما الاسماء فالاسم والوجه والمثل. قالوا: فالاسم في قولنا: "بسم الله" انما اردنا "بالله" لكنه لما اشبه القسم زيد فيه الاسم. واما الوجه فقول القاءل: "وجهي اليك" وفي كتاب الله جل ثناءه: {ويبقي وجه ربك}  ثم قال: الشاعر:
 استغفر الله ذنبا لست محصيه ... رب العباد اليه الوجه والعمل
 واما المثل ففي قوله جل ثناءه: {فاتوا بسورة من مثله}  ويقول قاءلهم: "مثلي لا يخضع لمثلك" اي: انا لا اخضع لك. قال الشاعر:
 يا عاذلي دعني من عذلكا ... مثلي لا يقبل من مثلكا
 وقوله جل ثناءه: {وشهد شاهد من بني اسراءيل علي مثله}  اي عليه.
 واما الافعال فقولهم "كاد" في قول الشاعر:
 حتي تناول كلبا في ديارهم ... وكاد يسمو الي الجرفين فارتفعا
 اراد "وسما"، الا تري انه قال: "فارتفع". وما يزاد ايضا من الافعال قول القاءل: "لا اعلم في ذلك اختلافا" وفي كتاب الله جل ثناءه: {ام تنبءونه بما لا يعلم في الارض}  اراد والله اعلم: بما ليس في الارض.
 وقد تزاد حروف من حروف المعاني, كزيادة "لا" و"من" وغير ذلك. وقد مضي ذكره بشواهده. 
 باب التكرار:
 وسنن العرب التكرير والاعادة ارادة الابلاغ بحسب العناية بالامر كما قال الحارث بن عباد:
 قربا مربط النعامة مني ... لقحت حرب واءل عن حيال
 فكرر قوله: "قربا مربط النعامة مني" في رءوس ابيات كثيرة عناية بالامر واراد الابلاغ في التنبيه والتحذير. وكذلك قول الاشعر:
 وكتيبة لبستها بكتيبة ... حتي يقول نساءهم هذا فتي
 فكرر هذه الكلمة في رءوس ابيات علي ذلك المذهب. وكتكرير من كرر:
 مهلا بني عمنا مهلا موالينا
 وكقول الاخر:
 كم نعمة كانت له ... كم كم وكم
 فكرر لفظ "كم" لفرط العناية بقصد تكثير العدد. قال علماءنا: فعلي هذه السنة ما جاء في كتاب الله جل ثناءه من قوله: {فباي الاء ربكما تكذبان} .
 فاما تكرير الانباء والقصص في كتاب الله جل ثناءه فقد قيلت فيه وجوه. واصح ما يقال فيه ان الله جل ثناءه جعل هذا القران وعجز القوم عن الاتيان بمثله اية لصحة نبوة محمد صلي الله عليه وسلم، ثم بين واوضح الامر في عجزهم بان كرر ذكر القصة في مواضع اعلاما انهم عاجزون عن الاتيان بمثله باي نظم جاء وباي عبارة عبر. فهذا اولي ما قيل في هذا الباب. 
 باب العموم والخصوص:
 العام الذي ياتي علي الجملة لا يغادر منها شيءا. وذلك كقوله جل ثناءه: {خلق كل دابة من ماء}  وقال: {خالق كل شء} .
 والخاص الذي يتحلل فيقع علي شء دون اشياء. وذلك كقوله جل ثناءه: {وامراة مءمنة ان وهبت نفسها للنبي}  وكذلك قوله {واتقون يا اولي الالباب}  فخاطب اهل العقل.
 وقد يكون الكلامان متصلين، ويكون احدهما خاصا والاخر عاما. وذلك قولك لمن اعطي زيدا درهما: "اعط عمرا، فان لم تفعل فما اعطيت" تريد: ان لم تعط عمرا فانت لم تعط زيدا ايضا، وذلك غير محسوب لك. ومثله في كتاب الله جل ثناءه: {يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك}  فهذا خاص، يريد: هذا الامر المجدد بلغه، فان لم تفعل ولم تبلغ هذا فما بلغت رسالته. يريد: جميع ما ارسلت به.
 واما العام الذي يراد به الخاص فكقوله جل ثناءه حكاية عن موسي عليه السلام: {وانا اول المءمنين}  ولم يرد كل المءمنين؛ لان الانبياء قبله قد كانوا مءمنين. ومثله كثير. ومنه {قالت الاعراب امنا} , وانما قاله فريق منهم. و {الذين قال لهم الناس} , انما قاله نعيم بن مسعود ان الناس ابو سفيان وعيينة بن حصن. ومنه قوله جل ثناءه: {وما منعنا ان نرسل بالايات الا ان كذب بها الاولون}  اراد: الايات التي اذا كذب بها نزل العذاب علي المكذبين وكذلك 
 قوله: {ويستغفرون لمن في الارض}  اراد به من المءمنين لقوله: {ويستغفرون للذين امنوا} .
 واما الخاص الذي يراد به العام فكقوله جل ثناءه: {يا ايها النبي اتق الله ولا تطع الكافرين والمنافقين}  الخطاب له صلي الله عليه وسلم والمراد الناس جميعا.
 باب اضافة الفعل الي ما ليس بفاعل في الحقيقة:
 ومن سنن العرب اضافة الفعل الي ما ليس فاعلا في الحقيقة، يقولون: "اراد الحاءط ان يقع" وفي كتاب الله جل ثناءه: {جدارا يريد ان ينقض}  وهو في شعر العرب كثير. قال الشماخ:
 اقامت علي ربعيهما جارتا صفا ... كميتا الاعالي جونتا مصطلاهما
 فجعل الاثافي مقيمة. وقال:
 واشعث وراد العداد كانه ... اذا انشق في جوز الفلاة فليق
 يصف طريقا يرد ماء وهو لا ورد له. ومنه قوله:
 كاني كسوت الرحل احقب سهوقا ... اطاع له من رامتين حديق
 فجعل الحديث مطيعا لهذا الحمار لما تمكن من رعيه، والحديق لا طاعة ولا معصية له. 
 باب الواحد يراد به الجمع:
 ومن سنن العرب ذكر الواحد والمراد الجميع، كقوله للجماعة "ضيف" و"عدو" قال الله جل ثناءه: {هءلاء ضيفي}  وقال: {ثم يخرجكم طفلا}  وقال: {لا نفرق بين احد منهم}  والتفريق لا يكون الا بين اثنين. ويقولون: "قد كثر الدرهم والدينار" ويقولون:
 فقلنا اسلموا انا اخوكم
 ويقولون:
 كلوا في نصف بطنكم تعيشوا
 و {يا ايها الانسان انك كادح}  و {يا ايها الانسان ما غرك بربك الكريم} .
 باب الجمع يراد به واحد واثنان:
 ومن سنن العرب الاتيان بلفظ الجميع والمراد واحد واثنان كقوله جل ثناءه: {وليشهد عذابهما طاءفة}  يراد به واحد واثنان وما فوق. وقال قتادة في قوله جل ثناءه: {ان نعف عن طاءفة منكم نعذب طاءفة} : كان رجلا من القوم لا يمالءهم علي اقاويلهم في النبي صلي الله عليه وسلم ويسير مجانبا لهم فسماه الله جل ثناءه طاءفة وهو واحد. ومنه: {ان الذين ينادونك من وراء الحجرات} , كان رجلا نادي "يا محمد! ان مدحي زين وان ستمي شين" فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ويلك! ذاك الله جل 
 ثناءه". وقال: {فقد صغت قلوبكما}  وهما قلبان، وقال: {بم يرجع المرسلون}  وهو واحد يدل عليه قوله جل ثناءه: {ارجع اليهم} .
 باب اخر:
 العرب تصف الجميع بصفة الواحد كقوله جل ثناءه: {وان كنتم جنبا}  فقال جنبا وهم جماعة. وكذلك قوله جل ثناءه: {والملاءكة بعد ذلك ظهير} . ويقولون: قوم عدل ورضي" قال زهير:
 وان يشتجر قوم يقل سرواتهم ... هم بيننا فهم رضي وهم عدل
 وربما وصفوا الواحد بلفظ الجميع فيقولون: "برمة اشعار" و"ثوب اهدام" و"حبل احذاق" قال:
 جاء الشتاء وقميصي اخلاق ... شراذم يضحك منه التواق
 فاخبرني علي بن ابراهيم عن محمد بن فرح عن سلمة عن الفراء قال: التواق ابنه. ومن الباب {ما كان للمشركين ان يعمروا مساجد الله} , انما اراد المسجد الحرام. ويقولون: "ارض سباسب" يسمون كل بقعة منها "سبسبا" لاتساعها.
 ومن الجمع الذي يراد به الاثنان قولهم: "امراة ذات اوراك وماكم".
 باب مخاطبة الواحد بلفظ الجميع:
 ومن سنن العرب مخاطبة الواحد بلفظ الجميع ، فيقال للرجل العظيم "انظروا في امري". وكان بعض اصحابنا يقول: انما يقال هذا لان الرجل العظيم يقول: 
 "نحن فعلنا" فعلي هذا الابتداء خوطبوا في الجواب. قال الله جل ثناءه: {قال رب ارجعون} .
 باب اخر:
 العرب تذكر جماعة وجماعة، او جماعة وواحدا، ثم تخبر عنهما بلفظ الاثنين. يقول الاسود:
 ان المنية والحتوف كلاهما ... يوفي المخارم يرقبان سوادي
 وقال اخر:
 الم يحزنك ان حبال قيس ... وتغلب قد تباينتا انقطاعا
 وقد جاء مثله في القران: قال الله تبارك اسمه: {ان السماوات والارض كانتا رتقا ففتقناهما} .
 باب مخاطبة الواحد خطاب الجمع اذا اريد بالخطاب هو ومن معه:
 قال الله جل ثناءه: {يا ايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن}  فخوطب صلي الله عليه وسلم بلفظ الجميع لانه اريد هو وامته. وكان ابن مسعود يقرا: "ارجعوا اليهم" مدرههم.
 باب تحويل الخطاب من الشاهد الي الغاءب:
 العرب تخاطب الشاهد، ثم تحول الخطاب الي الغاءب. وذلك كقول النابغة:
 يا دار مية بالعلياء فالسند ... اقوت وطال عليها سالف الابد 
 فخاطب ثم قال: "اقوت". وفي كتاب الله جل ثناءه: {حتي اذا كنتم في الفلك وجرين بهم}  وقال: {وما اتيتم من زكاة تريدون وجه الله فاولءك هم المضعفون} . قال: {ولكن الله حبب اليكم الايمان}  وقال في اخر الاية: {اولءك هم الراشدون} . ومنه قوله:
 اسيءي بنا او احسني لا ملومة ... لدينا ولا مقلية ان تقلت
 باب تحويل الخطاب من الغاءب الي الشاهد:
 وقد يجعلون خطاب الغاءب للشاهد، قال الهذلي:
 يا ويح نفسي كان جده خالد ... وبياض وجهك للتراب الاعفر
 فخبر عن خالد ثم واجه فقال: "وبياض وجهك". ومنه:
 شطت مزار العاشقين فاصبحت ... عسرا علي طلابك ابنة مخرم
 باب مخاطبة المخاطب ثم جعل الخطاب لغيره او يخبر عن شء ثم يجعل الخبر المتصل به لغيره:
 قال الله جل ثناءه: {فان لم يستجيبوا لكم}  الخطاب للنبي صلي الله عليه وسلم ثم قال للكفار: {فاعلموا انما انزل بعلم الله}  يدل علي ذلك قوله جل ثناءه: {فهل انتم مسلمون} . وقال: {فمن ربكما يا موسي} . وقال: {فلا يخرجنكما من الجنة فتشقي}  وقريب من هذا الباب ان يبتدا الشء ثم يخبر عن غيره كقول 
 شداد بن معاوية:
 ومن يك ساءلا عني فاني ... وجروة لا ترود ولا تعار
 و"جروة" فرسه، فالمسالة عنه والخبر عن غيره. وقال الاعشي:
 وان امرا اسري اليك ودونه ... من الارض موتاة ويهماء سملق
 لمحقوقة ان تستجيبي لصوته ... وان تعلمي ان المعان موفق
 وقد جاء في كتاب الله جل ثناءه ما يشبه هذا وهو قوله جل ثناءه: {ان الذين امنوا والذين هادوا والصابءين والنصاري والمجوس والذين اشركوا}  فبدا بهم ثم قال: {ان الله يفصل بينهم} بدا بهم ثم حول الخطاب. ومنه قول القاءل:
 لعلي ان مالت بي الريح ميلة ... علي ابن ابي ذبان ان يتندما
 فذكر نفسه وترك واقبل علي غيره، كانه اراد: لعل ابن ابي ذبان ان يتندم ان مالت بي الريح عليه. ومثله في كتاب الله جل ثناءه: {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن}  فخبر عن الازواج وترك الذين. ومثله:
 بني اسد ان ابن قيس وقتله ... بغير دم دار المذلة حلت
 فترك ابن قيس وخبر عن القتل، كانه قال: قتل ابن قيس ذل.
 باب الشيءين ينسب الفعل اليهما وهو لاحدهما:
 وينسبون الفعل الي اثنين وهو لاحدهما. وفي كتاب الله جل ثناءه: {فلما بلغا مجمع بينهما نسيا حوتهما}  وكان النسيان من احدهما لانه قال: {اني نسيت الحوت} . وقال: {مرج البحرين يلتقيان}  ثم قال: {يخرج 
 منهما اللءلء والمرجان} ، وانما يخرجان من الملح لا العذب.
 وينسبون الفعل الي الجماعة وهو لواحد مهم. قال الله جل ثناءه: {واذ قتلتم نفسا}  وانما كان القاتل واحدا.
 باب نسبة الفعل الي احد اثنين وهو لهما:
 قال الله جل ثناءه: {واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها}  وانما انفضوا اليهما. وقال الله جل ثناءه: {والله ورسوله احق ان يرضوه} . وقال: {واستعينوا بالصبر والصلاة وانها} . ثم قال: الشاعر:
 ان شرخ الشباب والشعر الاس ... ود ما لم يعاص كان جنونا
 وقال اخر:
 نحن بما عندنا وانت بما عن ... دك راض والراي مختلف
 باب امر الواحد بلفظ امر الاثنين:
 تقول العرب: "افعلا ذاك" ويكون المخاطب واحدا. انشد الفراء:
 فقلت لصاحبي لا تحبسانا ... بنزع اصوله واجدز شيحا
 وقال:
 فان تزجراني يابن عفان انزجر ... وان تدعاني احم عرضا ممنعا 
 وقال الله جل ثناءه: {القيا في جهنم}  وهو خطاب لخزنة النار والزبانية. قال: ونري ان اصل ذلك ان الرفقة ادني ما يكون ثلاثة نفر فجري كلام الواحد علي صاحبيه، الا تري ان الشعراء اكثر الناس قولا "يا صاحبي" و"يا خليلي".
 باب الفعل ياتي بلفظ الماضي وهو راهن او مستقبل وبلفظ المستقبل وهو ماض:
 قال الله جل ثناءه: {كنتم خير امة}  اي: انتم. وقال جل ثناءه: {اتي امر الله}  اي: ياتي ويجء بلفظ المستقبل وهو في المعني ماض. قال الشاعر:
 ولقد امر علي اللءيم يسبني ... فمضيت عنه وقلت لا يعنيني
 فقال: "امر" ثم قال: "مضيت". وقال:
 وما اضحي ولا امسيت الا ... راوني منهم في كرفان
 وفي كتاب الله جل ثناءه: {فلم تقتلون انبياء الله من قبل}  وقال: {واتبعوا ما تتلو الشياطين}  اي ما تلت. وقال اخر:
 وندمان يزيد الكاس طيبا ... سقيت اذا تغورت النجوم
 ومثله: {وقالت اليهود والنصاري نحن ابناء الله واحباءه قل فلم يعذبكم}  المعني: فلم عذب اباءكم بالمسخ والقتل? لان النبي صلي الله عليه وسلم لم يءمر بان يحتج عليهم بشء لم يكن، لان الجاحد يقول: اني لا اعذب, لكن احتج عليهم بما قد كان. 
 باب المفعول ياتي بلفظ الفاعل:
 تقول: "سر كاتم" اي مكتوم. وفي كتاب الله جل ثناءه: {لا عاصم اليوم من امر الله}  اي لا معصوم و {من ماء دافق}  و {عيشة راضية}  اي مرضي بها. و {جعلنا حرما امنا}  اي مامونا فيه ويقول الشاعر:
 ان البغيض لمن يمل حديثه ... فانقع فءادك من حديث الوامق
 اي الموموق. ومنه:
 اناشر لا زالت يمينك اشرة
 اي: ماشورة.
 وزعم ناس ان الفاعل ياتي بلفظ المفعول به. ويذكرون قوله جل ثناءه: {انه كان وعده ماتيا}  اي: اتيا. قال ابن السكيت: ومنه "عيش مغبون" يريد انه غابن غير صاحبه.
 باب اخر:
 من سنن العرب وصف الشء بما يقع فيه او يكون منه ، كقولهم: "يوم عاصف" المعني: عاصف الريح. قال الله جل ثناءه: {في يوم عاصف}  فقيل: عاصف لان عصوف ريحه يكون فيه. ومثله: "ليل ناءم" و"ليل ساهر" لانه ينام فيه ويسهر 
 قال اوس:
 خذلت علي ليلة ساهره ... بصحراء شرج الي ناظره
 وقال ابن براق:
 تقول سليمي لا تعرض لتلفة ... وليلك من ليل الصعاليك ناءم
 ومثله:
 لقد لمتنا يا ام غيلان في السري ... ونمت وما ليل المطي بناءم
 ويقولون: "لا يرقد وساده" وانما يريدون متوسد الوساد.
 باب معاني ابنية الافعال في الاغلب الاكثر:
 اول ذلك فعلت يكون بمعني التكثير. نحو {غلقت الابواب} . وبمعني "اقفلت" نحو "خبرت. واخبرت". ويكون مضادا لافعلت نحو "افرطت": جزت الحد. و"فرطت": قصرت. ويكون بنية لا لمعني نحو: "كلمت". ويكون فعلت: نسبت كقولك: "شجعته. وظلمته": نسبته الي الشجاعة والظلم.
 واما افعل فيكون بمعني "فعلت" تقول: "اسقيته وسقيته": قلت له "سقيا لك". ويكون بمعني: "فعلت" نحو "محضته الود. وامحضته". وقد يختلفان نحو: "اجبرته علي الشء" و"جبرت العظم". وقد يتضادان نحو: "نشطت العقدة": عقدتها. و"انشطتها" اذا حللتها.
 وفاعل يكون من اثنين. نحو "ضارب"، ويكون فاعل بمعني "فعل" نحو: "قاتلهم الله" و"سافر"، ويكن بمعني "فعل" نحو "ضاعف. وضعف".
 وتفاعل يكون من اثنين، نحو "تخاصما". ويكون من واحد، نحو "تراءي له" ويكون اظهارا لغير ما هو عليه، نحو "تغافل": اظهر غفلة وليس بغافل.
 وتفعل يكون لتكلف الشء وليس به، نحو "تشجع. وتعقل". ويكون بمعني 
 "تفاعل" نحو "تعطي. وتعاطا". ويكون لاخذ الشء نحو: "تفقه وتعلم". ويكون مبنيا نحو "تكلم". ويكون "تفعل" بمعني "افعل" نحو تعلم بمعني اعلم. قال:
 تعلم ان بعد الشر خيرا ... وان لهذه الغمر انقشاعا
 واما استفعل فيكون بمعني التكلف، نحو "تعظم. واستعظم" و"تكبر. واستكبر" ويكون استفعل بمعني الاستدعاء والطلب نحو: "استوهب" ويكون بمعني "فعل": "قر. واستقر".
 واما افتعل فيكون بمعني فعل، نحو: "شوي. واشتوي". ويكون بمعني حدوث صفة فيه نحو: "افتقر".
 واما انفعل فهو فعل المطاوعة. نحو: "كسرته. فانكسر" و"شويت اللحم. فانشوي". قال:
 قد انشوي شواءنا المرعبل ... فاقتربوا من الغداء فكلوا
 باب الفعل اللازم والمتعدي بلفظ واحد:
 تقول: "كسب زيد المال. وكسبه غيره". و"هبط. وهبط غيره". و"جبرت اليد. وجبرتها". ويكون فعل بمعنيين متضادين نحو: "بعت الشء" و"بعته": اشتريته. و"ارتوت الشء" ارخيته وشددته. و"شعبت الشء" جمعته وفرقته.
 باب البناء الدال علي الكثرة:
 البناء الدال علي الكثرة "فعول, وفعال" نحو: "ضروب. وضراب" وكذلك "مفعال" اذا كان عادة نحو: "معطار" و"امراة مذكار" اذا كانت تلد الذكور وكذلك "ميناث" في الاناث. 
 باب الابنية الدالة في الاغلب الاكثر علي معان وقد تختلف:
 يقولون: ما كان علي فعلان دل علي الحركة والاضطراب نحو: "النزوان. والغلبان". وفعلان يجء في صفات تقع من جوع وعطش نحو: "عطشان. وغرثان" او ما يضاد ذلك نحو: "ريان. وسكران".
 وفعل يكون في الوجع نحو "وجع. وحبط" او ما اشبهه من فزع. ويجء من هذا فعيل نحو: "سقيم" ويكون من الباب "بطر. وفرح" وهذا علي مضادة وجع وسقم.
 قالوا: الصفات بالالوان تاتي علي افعل نحو "احمر. واسود".
 والافعال منها علي "فعل" مثل "صهب". وعلي "فعل" نحو "صدء". وعلي "افعال" مثل "احمار". وكذلك العيوب والادواء تكون علي "افعل" نحو: "ازرق. واعور". وافعالها علي "فعل" نحو "عور. وشتر". ويكون الادواء علي فعال نحو: "القلاب. والخمار". والاصوات اكثرها علي هذا نحو: "الدعاء. والصراخ". وللاصوات باب اخر علي فعيل نحو "الهدير. والضجيج". وفعالة ياتي اكثره علي ما يفضل عن الشء ويسقط منه نحو "النحاتة". وفعالة في الصناعات "كالتجارة والنجارة". ويكون الفعال في الاشياء كالعيوب: "كالنفار والشماس". وفي السمات: نحو "العلاط والخباط"، وفي بلوغ الاشياء نهايتها: نحو "الصرام والجزاز". وتكون الصفات اللازمة للنفوس علي فعيل نحو: "شريف وخفيف"، وعلي اضدادها: نحو "وضيع وكبير وصغير". هذا هو الاغلب وقد يختلف في اليسير.
 باب الفرق بين ضدين بحرف او حركة:
 الفرق بين ضدين بحرف قولهم: "يدوي" من الداء و"يداوي" من الدواء. و"يخفر" اذا اجار و"يخفر" اذا نقص: من خفر واخفر، وهو كثير.
 وما كان فرقه بحركة فقولهم: "لعنه" اذا اكثر اللعن و"لعنة" اذا كان يلعن و"هزاة" و"سخرة. وسخرة".
 
 باب التوهم والايهام:
 ومن سنن العرب التوهم والايهام وهو ان يتوهم احدهم شيءا ثم يجعل ذلك كالحق. ومنه قولهم: "وقفت بالربع اساله" وهو اكمل عقلا من ان يسال رسما يعلم انه لا يسمع ولا يعقل لكنه تفجع لما راي السكن رحلوا وتوهم انه يسال الربع ان انتووا. وذلك كثير في اشعارهم، قال:
 وقفت علي ربع لمية ناقتي ... فما زلت ابكي عنده واخاطبه
 واسال حتي كاد مما ابثه ... تكلمني احجاره وملاعبه
 وتوهم واوهم ان ثم كلاما ومكلما. وبين ذلك لبيد بقوله:
 فوقفت اسالها وكيف سءالنا ... صما خوالد ما يبين كلامها
 ومن الباب قوله:
 لا تفزع الارنب اهوالها
 انما اراد: ليس بها ارنب يفزع. وكذلك:
 علي لا حب لا يهتدي لمناره
 انما اراد: لا مار به. واظهر ذلك قول الجعدي:
 سبقت صياح فراريجها ... وصوت نواقيس لم تضرب
 وقال ابو ذءيب:
 متفلق انساءها عن قانء ... كالقرط صاو غبره لا يرضع
 او هم ان ثم غبرا، وانما اراد: لا غبر به فيرضع. 
 باب البسط في الاسماء:
 العرب تبسط الاسم والفعل فتزيد في عدد حروفهما، ولعل اكثر ذلك لاقامة وزن الشعر وتسوية قوافيه، وذلك قول القاءل:
 وليلة خامدة خمودا ... طخياء تغشي الجدي والفرقودا
 فزاد في "الفرقد" الواو وضم الفاء لانه ليس في كلامهم "فعلولا" ولذلك ضم الفاء. وقال في الزيادة في الفعل:
 لو ان عمرا هم ان يرقودا
 ومنه:
 اقول اذ خرت علي الكلكال
 اراد "الكلكل" وفي بعض الشعر "فانظور" اراد: "فانظر" وهذا قريب من الذي ذكرناه في الخزم والزيادة التي لا معني لها.
 باب القبض:
 ومن سنن العرب القبض محاذاة للبسط الذي ذكرناه، وهو النقصان من عدد الحروف كقول القاءل:
 غرثي الوشاحين صموت الخلخل
 اراد الخلخال. وكذلك قول الاخر: "وسرح حرجج" اراد "حرجوجا" وهي الضامر. ويقولون: "درس المنا" يريدون "المنازل" و:
 كانما تذكي سنابكها الحبا 
 اراد نار الحباحب. وقال ابو النجم: "امسك فلان عن فل". اراد عن فلان.
 و:
 ليس شء علي المنون بخال
 اي: بخالد. ويقولون:
 اسعد بن مال الم تعجبوا
 وانما اراد مالكا. وقال اخر:
 وكادت فزارة تشقي بنا ... فاولي فزارة اولي فزارا
 وقال اوس وهو الذي يسميه النحويون "الترخيم":
 تنكرت منا بعد معرفة لمي
 اراد: لميس. وهذا كثير في اشعارهم، وما احسب في كتاب الله جل ثناءه منه، الا انه روي عن بعض القراة انه قرا: "ونادوا يا مال" اراد "يا مالك" والله اعلم بصحة ذلك. وربما وقع الحذف في الاول نحو قوله:
 بسم الذي في كل سورة سمه
 اراد "اسمه". و"لاه ابن عمك" اراد: لله ابن عمك.
 باب المحاذاة:
 معني المحاذاة: ان يجعل كلام بحذاء كلام، فيءتي به علي وزنه لفظا وان كان مختلفين فيقولون: "الغدايا والعشايا" فقالوا: "الغدايا" لانضمامها الي "العشايا". ومثله قولهم: "اعوذ بك من السامة واللامة" فالسامة من قولك: 
 "سمت" اذا خصت و"اللامة" اصلها "المت" لكل لما قرنت بالسامة جعلت في وزنها.
 وذكر بعض اهل العلم ان من هذا الباب كتابة المصحف، كتبوا: {والليل اذا سجي}  بالياء وهو من ذوات الواو لما قرن بغيره مما يكتب بالياء.
 قال: ومن هذا الباب في كتاب الله جل ثناءه: {ولو شاء الله لسلطهم عليكم}  فاللام التي في "لسلطهم" جواب "لو" ثم قال: {فلقاتلوكم} فهذه حوذيت بتلك اللام، والا فالمعني: لسلطهم عليكم فقاتلوكم. ومثله: "لاعذبنه عذابا شديدا" او "لاذبحنه" فهما لاما قسم ثم قال: "او لياتيني" فليس ذا موضع قسم, لانه عذر للهدهد, فلم يكن ليقسم علي الهدهد ان ياتي بعذر، لكنه لما جاء به علي اثر ما يجوز فيه القسم اجراه مجراه، فكذا باب المحاذاة.
 قال: ومن الباب "وزنته فاتزن. وكلته فاكتال" اي استوفاه كيلا ووزنا. ومنه قوله جل ثناءه: {فما لكم عليهن من عدة تعتدونها}  تستوفونها لانها حق للازواج علي النساء.
 ومن هذا الباب الجزاء علي الفعل بمثل لفظه، نحو: {انما نحن مستهزءون، الله يستهزء بهم}  اي يجازيهم جزاء الاستهزاء. و {مكروا ومكر الله} و {يسخرون منهم سخر الله منهم}  و {نسوا الله فنسيهم}  و {وجزاء سيءة سيءة مثلها} . ومثل هذا في شعر العرب قول القاءل:
 الا لا يجهلن احد علينا ... فنجهل فوق جهل الجاهلينا 
 باب الاضمار:
 من سنن العرب الاضمار. ويكون علي ثلاثة اضرب: اضمار الاسماء، واضمار الافعال، واضمار الحروف.
 فمن اضمار الاسماء قولهم: "الا يسلمي" يريدون "الا يا هذه اسلمي". وفي كتاب الله جل ثناءه {الا يسجدوا لله}  بمعني: الا يا هءلاء اسجدوا. فلما لم يذكر "هءلاء" بل اضمرهم اتصلت "يا" بقوله: "اسجدوا" فصار كانه فعل مستقبل. ومثله قول ذي الرمة:
 الا يسلمي يا دار مي علي البلي ... ولا زال منهلا بجرعاءك القطر
 واخبرني علي بن ابراهيم عن محمد بن فرج عن سلمة عن الفراء سمع بعض العرب يقول: "الا يرحمنا" يعني: الا يا ربنا ارحمنا. ويقولون:
 يا هل اتاها علي ما كان من حدث
 و:
 يقولون لي يحلف ولست بحالف
 بمعني: يا هذا احلف.
 ويضمرون من الاسماء "من" فيقولون: "ما في حينا الا له ابل" اي: من له ابل. و"كذبتم بني شاب قرناها" اي: من شاب. وفي كتاب الله جل ثناءه: {وما منا الا له مقام}  اي: من له. ويضمرون "هذا" كقول حميد:
 انت الهلالي الذي كانت مرة ... سمعنا به والارحبي المعلف
 اي: وهذا الارحبي, يعني بعيره. 
 باب اضمار الحروف:
 ويضمرون الحروف فيقول قاءلهم:
 الا اي هذا الزاجري اشهد الوغي
 بمعني ان اشهد. ويقولون: "والله لكان كذا" بمعني لقد. ويقول النابغة:
 لكلفتني ذنب امرء
 وفي كتاب الله جل ثناءه: {الم، غلبت الروم}  قالوا: معناها لقد غلبت. الا انه لما اضمر "قد" اضمر اللام. وفي كتاب الله جل ثناءه: {سنعيدها سيرتها الاولي}  فقالوا: الي سيرتها. و {اختار موسي قومه}  اي من قومه. ويقولون: "اشتقتك" اي اليك. و"هل يسمعونكم" بمعني لكم. و"او جاءوكم حصرت" اي قد حصرت. ويقول قاءلهم: "حلفت بالله لناموا" اي لقد. وفي كتاب الله جل ثناءه: {فان احصرتم فما استيسر من الهدي}  اي فعليكم. وقيل في قوله جل ثناءه: {وترغبون ان تنكحوهن}  معناها عن وقوم يقولون: في ان تنكحوهن. وفي كتاب الله جل ثناءه: {ومن اياته يريكم البرق}  اي ان يريكم. وكقوله جل ثناءه: {ومن اياته ان خلق} .
 باب اضمار الافعال:
 من ذلك: "قيل, ويقال". قال الله جل ثناءه: {فاما الذين اسودت وجوههم 
 اكفرتم}  معناه: فيقال لهم، لان اما لا بد لها في الخبر من فاء، فلما اضمر القول اضمر الفاء. ومثله:
 فلا تدفنوني ان دفني محرم ... عليكم ولكن خامري ام عامر
 اي اتركوني للتي يقال لها "خامري". ومنه {ثم يخرجكم طفلا ثم لتبلغوا اشدكم}  اي: يعمركم لتبلغوا اشدكم. ومن باب الاضمار: "اثعلبا وتفر" اي: اتري ثعلبا. وفي كتاب الله جل ثناءه: {وتتلقاهم الملاءكة هذا يومكم}  اي يقولون: و"اسر رجل اسيرا ليلا فلما اصبح راه اسود فقال: اعبدا ساءر الليلة" كانه قال: اراني اسرت عبدا. ومن الاضمار: {قل لمن ما في السماوات والارض قل لله}  فهذا مضمر كانه لما سالهم عادوا بالسءال عليه فقيل له: {قل لله} .
 ومن الاضمار {فقلنا اضربوه ببعضها كذلك}  معناه: فضربوه فحي كذلك "يحيي الله الموتي" ومثله في كتاب الله كثير.
 باب من الاضمار الاخر:
 العرب تضمر الفعل فيشتبه المعني حتي يعتبر فيوقف علي المراد. وذلك كقول الخنساء:
 يا صخر وراد قد تناذره ... اهل الموارد ما في ورده عار
 ظاهر هذا ان معناه: ما علي ما ورده عار، وليس في ورد الماء عار فيبجح به. ولكن معناه: ما في ترك ورده مخافة عار. وانما عنت انه ورد ماء مخوفا يتحاماه الناس فينذر بعضهم بعضا، تقول: فهو يرد هذا الماء لجراته. ومثله قول 
 النابغة:
 فاني لا الام علي دخول ... ولكن ما وراءك يا عصام
 يقول: لا الام علي ترك الدخول، لان النعمان قد كان نذر دمه متي راه، فخاطب بهذا الكلام حاجبه. وقال الاعشي:
 اازمعت من ال ليلي ابتكارا ... وشطت علي ذي هوي ان تزارا
 ظاهر هذا: اازمعت ان تبتكر منهم. وانما المعني: اازمعت من اجل ال ليلي وشوقك اليهم ان تبتكر من اهلك? لانه عزم الرحلة اليها لا عنها، الا تراه يقول:
 وبانت بها غربات النوي ... وبدلت شوقا بها وادكارا
 وفي كتاب الله جل ثناءه: {لا يستاذنك الذين يءمنون بالله واليوم الاخر ان يجاهدوا}  التاويل: لا يستاذنك الذي يءمنون بالله واليوم الاخر ان يقعدوا عن الجهاد.
 باب التعويض:
 من سنن العرب التعويض وهو اقامة الكلمة مقام الكلمة. فيقيمون الفعل الماضي مقام الراهن، كقوله جل ثناءه: {قال سننظر اصدقت ام كنت من الكاذبين}  المعني: ام انت من الكاذبين. ومنه {وما جعلنا القبلة التي كنت عليها}  بمعني: انت عليها.
 ومن ذلك اقامة المصدر مقام الامر، كقوله جل ثناءه: {فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون}  والسبحة: الصلاة. يقولون: "سبح سبحة الضحي". 
 فتاويل الاية: سبحوا لله جل ثناءه، فصار في معني الامر والاغراء، كقوله جل ثناءه: {فضرب الرقاب} .
 ومن ذلك اقامة الفاعل مقام المصدر، يقولون: "قم قاءما" قال:
 قم قاءما قم قاءما ... لقيت عبدا ناءما
 وعشراء راءما ... وامة مراغما
 وفي كتاب الله جل ثناءه: {ليس لوقعتها كاذبة}  اي تكذيب.
 ومن ذلك اقامة المفعول مقام المصدر، كقوله جل ثناءه: {باييكم المفتون}  اي الفتنة. تقول العرب: "ما له معقول. وحلف محلوفه بالله. وجهد مجهوده". ويقولون: "ما له معقول ولا مجلود" ويريدون العقل والجلد ... قال الشماخ:
 من اللواتي اذا لانت عريكتها ... يبقي لها بعدها ال ومجلود
 ويقول الاخر:
 ان اخا المجلود من صبرا
 ومن ذلك اقامة المصدر مقام الفعل، ويقولون: "لقيت زيدا وقيله كذا" اي يقول كذا. قال كعب:
 يسعي الوشاة حواليها وقيلهم ... انك يابن ابي سلمي لمقتول
 تاويله: يقولون. ولذلك نصب.
 ومن ذلك وضعهم "فعيلا" في موضع "مفعل" نحو "امر حكيم" بمعني 
 محكم. ووضعهم "فعيلا" في موضع "مفعل" نحو: {عذاب اليم}  بمعني مءلم وتقول:
 امن ريحانة الداعي السميع
 بمعني: مسمع.
 ومن ذلك وضعهم: "مفعولا" بمعني "فاعل" كقوله جل ثناءه: {عذاب اليم}  اي ساترا، وقيل: مستورا عن العيون كانه اخذة لا يحس بها احد.
 ومن ذلك اقامة الفعل مقام الحال كقوله جل ثناءه: {يا ايها النبي لم تحرم ما احل الله لك تبتغي مرضاة ازواجك}  اي مبتغيا. وقال:
 الريح تبكي شجوه ... والبرق يلمع في غمامه
 اراد: لامعا.
 باب من النظم الذي جاء في القران:
 من نظم كتاب الله جل ثناءه الاقتصاص, وهو ان يكون كلام في سورة مقتصا من كلام في سورة اخري او في السورة معها. كقوله جل ثناءه: {واتيناه اجره في الدنيا وانه في الاخرة لمن الصالحين}  والاخرة دار ثواب لا عمل، وهو مقتص عن قوله: {ومن ياته مءمنا قد عمل الصالحات فاولءك لهم الدرجات العلا} . ومنه قوله جل ثناءه: {ولولا نعمة ربي لكنت من المحضرين}  ماخوذ من قوله 
 جل ثناءه: {فاولءك في العذاب محضرون}  وقوله: {ثم لنحضرنهم حول جهنم} . فاما قوله جل ثناءه: {ويوم يقوم الاشهاد}  فيقال: انها مقتصة من اربع ايات لان "الاشهاد" اربعة: الملاءكة في قوله جل ثناءه: {وجاءت كل نفس معها ساءق وشهيد} , والانبياء صلوات الله عليهم: {كيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا}  وامة محمد صلي الله عليه وسلم لقوله جل ثناءه: {وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس}  والاعضاء لقوله جل ثناءه: {يوم تشهد عليهم السنتهم وايديهم وارجلهم بما كانوا يعملون} .
 ومن الاقتصاص قوله جل ثناءه: {اني اخاف عليكم يوم التناد}  قرءت مخففة ومشددة. فمن شدد فهو "ند" اذا نفر، وهو مقتص من قوله: {يوم يفر المرء من اخيه}  الي اخر القصة، ومن خفف فهو تفاعل من النداء مقتص من قوله جل ثناءه: {ونادي اصحاب الجنة اصحاب النار} . {ءونادي اصحاب النار اصحاب الجنة} . {ونادي اصحاب الاعراف} ، وما اشبه هذا من الاي الذي فيها ذكر النداء.
 باب الامر المحتاج الي بيان وبيانه متصل به:
 قال الله جل ثناءه: {يسالونك عن الانفال} , فبيان هذا السءال متصل 
 به وهو قوله جل ثناءه: {قل الانفال لله والرسول} ، ومثله {يسالونك ماذا احل لهم قل احل لكم الطيبات}  و {يسالونك عن الساعة ايان مرساها قل انما علمها عند ربي}  ومنه {ام يقولون شاعر نتربص به ريب المنون، قل تربصوا}  فهذا وما اشبهه هو الابتداء الذي تمامه متصل به.
 باب ما يكون بيانه مضمرا فيه:
 وذلك مثل قوله جل ثناءه: {حتي اذا جاءوها وفتحت ابوابها} , فهذا محتاج الي بيان لان {حتي اذا} لا بد لها من تمام فالبيان ها هنا مضمر، قالوا: تاويله: حتي اذا جاءوها جاءوها وفتحت ابوابها. ومثله {ولو ان قرانا سيرت به الجبال}  فتمامه مضمر كانه قال جل ثناءه: "لكان هذا القران". وهذا هو الذي يسمي في سنن العرب "باب الكف" وقد ذكر.
 باب ما يكون بيانه منفصلا منه ويجء في السورة معها او في غيرها:
 قال الله جل ثناءه: {واوفوا بعهدي اوف بعهدكم}  قال اهل العلم: بيان هذا العهد قوله جل ثناءه: {لءن اقمتم الصلاة واتيتم الزكاة وامنتم برسلي}  الاية، فهذا عهده جل ثناءه، وعهدهم تمام الاية في قوله جل ثناءه: {لاكفرن عنكم سيءاتكم}  فاذا وفوا بالعهد الاول اعطوا ما وعدوه. وقال جل ثناءه: {ويقول الذين كفروا لست مرسلا} , فالرد علي هذا قوله جل ثناءه: {يس 
 والقران الحكيم، انك لمن المرسلين}  وهذا هو الذي يسميه اهل القران جوابا. ومن الباب قوله جل ثناءه في الاخبار عنهم: {ربنا اكشف عنا العذاب انا مءمنون}  فقيل لهم: {ولو رحمناهم وكشفنا ما بهم من ضر للجوا في طغيانهم} .
 ومن الباب قوله جل ثناءه: {وقالوا لولا نزل هذا القرءان علي رجل من القريتين عظيم}  فرد عليهم حين قيل: {وربك يخلق ما يشاء ويختار ما كان لهم الخيرة} . ومن الباب قوله: {واذا قيل لهم اسجدوا للرحمن قالوا وما الرحمن}  ومنه قوله: {الرحمن، علم القران} . ومنه قوله: {قالوا قد سمعنا لو نشاء لقلنا مثل هذا}  فقيل هلم: {لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله} . ومنه {وانطلق الملا منهم ان امشوا واصبروا علي الهتكم}  فقيل لهم في الجواب: {فان يصبروا فالنار مثوي لهم} ومنه {ام يقولون نحن جميع منتصر}  فقيل لهم: {ما لكم لا تناصرون} . ومنه قوله جل ثناءه في قصة من قال: {لو اطاعونا ما قتلوا}  فرد عليهم بقوله: {لو كنتم في بيوتكم لبرز الذين كتب عليهم القتل الي مضاجعهم} . 
 ومن الباب قوله جل ثناءه: {ام يقولون تقوله}  فرد عليهم: {ولو تقول علينا بعض الاقاويل، لاخذنا منه باليمين} . ومنه قوله جل ثناءه حكاية عنهم: {مال هذا الرسول ياكل الطعام ويمشي في الاسواق} . قيل لهم: {وما ارسلنا قبلك من المرسلين الا انهم لياكلون الطعام ويمشون في الاسواق} . ومنه قوله جل ثناءه: {وقال الذين كفروا لولا نزل عليه القران جملة واحدة}  فقيل في سورة اخري: {وقرانا فرقناه} . ومنه: {ولقد ارسلنا الي ثمود اخاهم صالحا ان اعبدوا الله فاذا هم فريقان يختصمون}  فتفسير هذا الاختصام ما قيل في سورة اخري: {قال الملا الذين استكبروا من قومه للذين استضعفوا لمن امن منهم اتعلمون ان صالحا مرسل من ربه}  الي اخر القصة.
 وقال في قصة قوم: {لهم البشري في الحياة الدنيا}  فالبشري قوله جل ثناءه في موضع اخر: {تنزل عليهم الملاءكة الا تخافوا ولا تحزنوا وابشروا بالجنة} . ومنه حكاية عن فرعون انه قال: {وما اهديكم الا سبيل الرشاد}  فرد الله عليه في قوله جل ثناءه: {وما امر فرعون برشيد} . ومن الباب قوله جل ثناءه: {يوم يبعثهم الله جميعا فيحلفون له}  وذكر هذا الحلف في قوله جل ثناءه: {والله ربنا ما كنا مشركين} . ومنه قوله جل وعز في قصة نوح عليه 
 السلام: {اني مغلوب فانتصر}  فقيل في موضع اخر: {ونصرناه من القوم الذين كذبوا باياتنا} . ومنه قوله جل ثناءه: {وقالوا قلوبنا غلف}  اي اوعية للعلم فقيل لهم: {وما اوتيتم من العلم الا قليلا} . وهذا في القران كثير افردنا له كتابا وهو الذي يسمي "الجوابات".
 باب اخر من نظم القران:
 وذلك ان تجء الكلمة الي جنب الكلمة كانها في الظاهر معها، وهي في الحقيقة غير متصلة بها: قال الله جل ثناءه: {ان الملوك اذا دخلوا قرية افسدوها وجعلوا اعزة اهلها اذلة وكذلك يفعلون} . فقوله: {وكذلك يفعلون} من قول الله جل اسمه لا قول المراة ومنه: {الان حصحص الحق انا راودته عن نفسه وانه لمن الصادقين} ، انتهي قول المراة ثم قال يوسف: {ذلك ليعلم اني لم اخنه بالغيب} . ومنه {يا ويلنا من بعثنا من مرقدنا} ، وتم الكلام فقالت الملاءكة: {هذا ما وعد الرحمن} ومنه قوله جل ثناءه: {ان الذين اتقوا اذا مسهم طاءف من الشيطان تذكروا فاذا هم مبصرون} , فهذه صفة الاتقياء المءمنين ثم قال: {واخوانهم يمدونهم في الغي}  فهذا رجع علي كفار مكة يمدهم اخوانهم من الشياطين في الغي.
 باب اضافة الشء الي من ليس له لكن اضيف اليه لاتصاله به:
 وذلك قوله: "سرج الفرس" و"ثمرة الشجرة" و"غنم الراعي" قال الشاعر: 
 فروحهن يحدوهن قصرا ... كما يحدو قلاءصه الاجير
 باب اخر من الاضافة:
 ومن ذلك اضافة الشء الي نفسه والي نعته.
 فالاضافة الاولي قول النمر:
 سقية بين انهار ودور ... وزرع ناب وكروم جفن
 والجفن هو الكرم.
 فاما اضافته الي نعته فقولهم: "بارحة الاولي, ويوم الخميس, ويوم الجمعة". وفي كتاب الله جل ثناءه: {ولدار الاخرة}  و {حق اليقين} .
 باب جمع شيءين في الابتداء بهما وجمع خبريهما، ثم يرد الي كل مبتدا به خبره:
 من ذلك قول القاءل: "اني واياك علي عدل او علي جور" فجمع شيءين في الابتداء وجمع الخبرين. ومراده: اني علي عدل واياك علي جور, وهذا في كلامهم واشعارهم كثير, قال امرء القيس:
 كان قلوب الطير رطبا ويابسا ... لدي وكرها العناب والحشف البالي
 اراد: كان قلوب الطير رطبا العناب ويابسا الحشف. ومن هذا في القران:
 {وانا او اياكم لعلي هدي او في ضلال مبين} , معناه: وانا علي هدي واياكم في ضلال, ومنه قوله جل ثناءه: {قل ارايتم ان كان من عند الله وكفرتم به وشهد 
 شاهد من بني اسراءيل علي مثله فامن واستكبرتم}  اذا رد كل شء الي ما يصلح ان يتصل به كان التاويل: "قل ارايتم ان كان من عند الله وشهد شاهد من بني اسراءيل علي مثله فامن وكفرتم به واستكبرتم". ومثله {وزلزلوا حتي يقول الرسول والذين امنوا معه متي نصر الله الا ان نصر الله قريب}  قالوا: لما لم يصلح ان يقول الرسول متي نصر الله كان التاويل: وزلزلوا حتي قال المءمنون: متي نصر الله؟ فقال الرسول: الا ان نصر الله قريب, رد كل كلام الي من صلح ان يكون له. ومن الباب قول ذي الرمة:
 ما بال عينك منها الماء ينسكب ... كانه من كلي مفرية سرب
 وفراء غرفيه اثاي خوارزها ... مشلشل ضيعته بينها الكتب
 فمعني البيتين: كانه من كلي مفرية وفراء غرفية اثاي خوارزها سرب مشلشل ضيعته بينها الكتب.
 وفي كتاب الله جل ثناءه: {ومن رحمته جعل لكم الليل والنهار لتسكنوا فيه ولتبتغوا من فضله}  المعني: جعل لكم الليل لتسكنوا فيه والنهار لتبتغوا من فضله.
 ومن قوله عز وجل: {ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ما عليك من حسابهم من شء وما من حسابك عليهم من شء فتطردهم فتكون من الظالمين}  تاويله والله اعلم: ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي فتكون من الظالمين، ما عليك من حسابهم من شء وما من حسابك عليهم من شء فتطردهم. قال ومن هذا الباب قول امرء القيس: 
 فلا وابيك ابنة العامري ... لا يدعي القوم اني افر
 تميم بن مر واشياعها ... وكندة حولي جميعا صبر
 معناه: لا يدعي القوم تميم واشياعها اني افر وكندة حولي.
 باب التقديم والتاخير:
 من سنن العرب تقديم الكلام وهو في المعني مءخر، وتاخيره وهو في المعني مقدم. كقول ذي الرمة:
 ما بال عينك منها الماء ينسكب
 اراد: ما بالك عينك ينسكب منها الماء. وقد جاء مثل ذلك في القران قال الله جل ثناءه: {ولو تري اذ فزعوا فلا فوت واخذوا من مكان قريب}  تاويله والله اعلم: ولو تري اذ فزعوا واخذوا من مكان قريب فلا فوت
 لان لا فوت يكون بعد الاخذ.
 ومن ذلك قوله جل ثناءه: {هل اتاك حديث الغاشية}  يعني القيامة {وجوه يومءذ خاشعة}  وذلك يوم القيامة ثم قال: {عاملة ناصبة}  والنصب والعمل يكونان في الدنيا، فكانه اذا علي التقديم والتاخير معناه: وجوه عاملة ناصبة في الدنيا، يومءذ اي يوم القيامة خاشعة. والدليل علي هذا قوله جل اسمه: {وجوه يومءذ ناعمة} .
 ومنه قوله جل ثناءه: {فلا تعجبك اموالهم ولا اولادهم انما يريد الله ليعذبهم بها في الحياة الدنيا}  المعني: لا تعجبك اموالهم ولا اولادهم في الحياة الدنيا. وكذلك قوله جل ثناءه: {فالقه اليهم ثم تول عنهم فانظر ماذا 
 يرجعون}  معناه: فالقه اليهم فانظر ماذا يرجعون ثم تول عنهم.
 ومن ذلك قوله جل ثناءه: {ان الذين كفروا ينادون لمقت الله اكبر من مقتكم انفسكم اذ تدعون الي الايمان فتكفرون}  تاويله: لمقت الله اياكم في الدنيا حين دعيتم الي الايمان فكفرتم، ومقته اياكم اليوم اكبر من مقتكم انفسكم اليوم اذا دعيتم الي الحساب وعند ندمكم علي ما كان منكم.
 ومنه قوله جل ثناءه: {ولولا كلمة سبقت من ربك لكان لزاما واجل مسمي}  فاجل معطوف علي كلمة، التاويل: ولولا كلمة سبقت من ربك واجل مسمي اراد الاجل المضروب لهم وهي الساعة لكان العذاب لازما لهم.
 باب الاعتراض:
 ومن سنن العرب ان يعترض بين الكلام وتمامه كلام، ولا يكون هذا المعترض الا مفيدا. ومثال ذلك ان يقول القاءل: "اعمل والله ناصري ما شيءت" انما اراد: اعمل ما شيءت. واعترض بين الكلامين ما اعترض قال الشماخ:
 لولا ابن عفان والسلطان مرتقب ... اوردت فجا من اللعباء جلمودي
 قوله: "والسلطان مرتقب" معترض بين قوله: "لولا ابن عفان" وقوله: "اوردت". ومن ذلك في كتاب الله جل ثناءه: {واتل عليهم نبا نوح اذ قال لقومه يا قوم ان كان كبر عليكم مقامي وتذكيري بايات الله}  فعلي الله توكلت {فاجمعوا امركم}  انما اراد: ان كان كبر عليكم مقامي وتذكيري بايات الله فاجمعوا امركم. واعترض بينهما قول: فعلي الله توكلت. ومثله قول الاعشي:
 فان يمس عندي الهم والشيب والعشا ... فقد بن مني والسلام تفلق 
 باشجع اخاذ علي الدهر حكمه ... فمن اي ما تجني الحوادث افرق
 اراد: بن مني باشجع. والسلام تفلق اعتراض. ومثل هذا في كتاب الله جل ثناءه واشعار العرب كثير، وانما نذكر من الباب رسما.
 باب الايماء:
 العرب تشير الي المعني اشارة وتومء ايماء دون التصريح، فيقول القاءل: "لو ان لي من يقبل مشورتي لاشرت" وانما يحث السامع علي قبول المشورة. وهو في اشعارهم كثير قال الشاعر:
 اذا غرد المكاء في غير روضة ... فويل لاهل الشاء والحمرات
 اوما الي الجدب، وذلك ان المكاء يالف الرياض، فاذا اجدبت الارض سقط في غير روضة. ومنه قول الافوه:
 ان بني اود هم ما هم ... للحرب او للجدب عام الشموس
 اوما بقوله: "الشموس" الي الجدب وقلة المطر والغيم، اي ان كل ايامهم شموس بلا غيم. ويقولون: "هو طويل نجاد السيف" انما يريدون طول الرجل. و"غمر الرداء" يومءون الي الجواد. و"فدا له ثوبي" و "هو واسع جيب الكم" ايماء الي البذل. و"طرب العنان" يومءون الي الخفة والرشاقة. وفي كتاب الله جل ثناءه: {وقل رب اعوذ بك من همزات الشياطين، واعوذ بك رب ان يحضرون}  هذا ايماء الي "ان يصيبوني بسوء" وذلك ان العرب تقول: "اللبن محضور" اي: تصيبه الافات.
 باب اضافة الفعل الي من وقع به ذلك الفعل:
 ومن سنن العرب اضافة الفعل الي من يقع به ذلك الفعل. يقولون: "ضرب زيدا واعطيته بعد ضربه كذا" فينسب الضرب الي زيد وهو واقع به. قال الله جل 
 ثناءه: {الم، غلبت الروم}  فالغلبة واقعة بهم من غيرهم ثم قال {وهم من بعد غلبهم سيغلبون}  فاضاف الغلب اليهم، وانما كان كذا لان الغلب وان كان لغيرهم فهو متصل بهم لوقوعه بهم. ومثله: {واتي المال علي حبه} . و {يطعمون الطعام علي حبه}  فالحب في الظاهر مضاف الي الطعام والمال، وهو في الحقيقة لصاحب الطعام وصاحب المال. ومثله {ولمن خاف مقام ربه}  و {ذلك لمن خاف مقامي}  اي مقامه بين يدي. ومثله قول طرفة:
 وبرك هجود قد اثارت مخافتي
 فاضاف المخافة الي نفسه وانما المخافة للبرك.
 باب ما يجري من غير ابن ادم مجري بني ادم في الاخبار عنه:
 من سنن العرب ان تجري الموات وما لا يعقل في بعض الكلام مجري بني ادم. فيقولون في جمع ارض "ارضون" وفي جمع كره "كرون" وفي جمع ارة "ارون" وفي جمع ظبة السيف "ظبون" وينشدون:
 يري الراءون بالشفرات منها ... كنار ابي حباحب والظبينا
 ويقولون: "لقيت منه الاقورين" و"اصابتني منه الامرون" و"مضت له سنون" ويتعدون هذا الي اكثر منه فيقول الجعدي: 
 تمززتها والديك يدعو صباحه ... اذا ما بنو نعش دنوا فتصوبوا
 وقال الله جل ذكره: {في فلك يسبحون }  و {لقد علمت ما هءلاء ينطقون}  و {اني رايت احد عشر كوكبا والشمس والقمر رايتهم لي ساجدين}  و {يا ايها النمل ادخلوا مساكنكم}  و {لو كان هءلاء الهة ما وردوها}  ويقولون في جمع برة "برين". واكثر من قول النابغة قول القاءل:
 اذا اشرف الديك يدعو بعض اسرته ... الي الصباح وهم قوم معازيل
 وجعل له اسرة وسماهم قوما.
 باب اقتصارهم علي ذكر بعض الشء وهم يريدونه كله:
 من سنن العرب الاقتصار علي ذكر بعض الشء وهم يريدونه كله, فيقولون: "قعد علي صدر راحلته ومضي". ويقول قاءلهم:
 الواطءين علي صدور نعالهم
 وذكر بعض اهل اللغة في هذا الباب قول لبيد:
 او يرتبط بعض النفوس حمامها
 وانه اراد كلا وذكروا في هذا الباب قوله جل ثناءه: {قل للمءمنين يغضوا 
 من ابصارهم} ، وقال اخرون "من" هذه للتبعيض لانهم امروا بالغض عما يحرم النظر اليه. ومن الباب {يحذركم الله نفسه}  اي اياه. ومنه {تعلم ما في نفسي}  ومنه قوله:
 يوما باجود ناءلا منه اذا ... نفس البخيل تجهمت سءالها
 ومنه {ويبقي وجه ربك} . و"تواضعت سور المدينة" و:
 رات مر السنين اخذن مني
 و:
 طول الليالي اسرعت في نقضي
 و:
 صرف المنايا بالرجال تقلب
 وقال الجعدي:
 جزعت وقد نالتك حد رماحنا ... بقوهاء يثني ذكرها في المحافل
 باب الاثنين يعبر عنهما بهما مرة وباحدهما مرة:
 قال ابو زكريا الفراء: تقول العرب: "رايته بعيني, وبعيني" و"الدار في يدي, وفي يدي". وكل اثنين لا يكاد احدهما ينفرد فهو علي هذا المثال مثل: 
 "اليدين، والرجلين" قال الفرزدق:
 فلو بخلت يداي بها وضنت ... لكان علي للقدر الخيار
 فقال: "ضنت" بعد قوله "يداي". وقال:
 وكان بالعينين حب قرنفل ... او سنبلا كحلت به فانهلت
 وقال:
 اذا ذكرت عيني الزمان الذي مضي ... بصحراء فلج ظلتا تكفان
 باب الحمل:
 هذا باب يترك حكم ظاهر لفظه لانه محمول علي معناه. ويقولون: "ثلاثة انفس" والنفس مءنثة لانهم حملوه علي الانسان. ويقولون: "ثلاث شخوص" لانهم يحملون ذلك علي انهن نساء و:
 ان كلابا هذه عشر ابطن
 يذهبون الي القباءل. وفي كتاب الله جل ثناءه: {السماء منفطر}  حمل علي السقف . وهذا يتسع جدا. وقد ذكر في هذا الباب ما تقدم ذكره من قوله جل ثناءه: {مستهزءون، الله يستهزء بهم} , وهذا في باب المحاذاة احسن, ومن الحمل قوله: {انا رسول رب العالمين} , قال ابو عبيدة اراد الرسالة, ومن الباب قوله جل وعز: {سعيرا}  والسعير مذكر ثم قال: {اذا 
 راتهم}  فحمله علي النار. وقوله جل ثناءه: {واحيينا به بلدة ميتا} حمله علي المكان. ولهذا نظاءر كثيرة.
 باب من الفاظ الجمع والواحد والاثنين
 من الجمع الذي لا واحد له من لفظه "العالم. والانام. والرهط. والنفر. والمعشر. والجند. والجيش. والناس. الغنم. والنعم. والابل".
 وربما كان للواحد لفظ ولا يجء الجمع بذلك اللفظ نحو قولنا: "امرء. وامرءان. وقوم" و"امراة. وامراتان. ونسوة".
 ومن الاثنين اللذين لا واحد لهما لفظا قولهم "كلا وكلتا. واثنان. والمذروان. وعقله بثنايين, وجاء يضرب اصدريه, وازدريه, ودواليه, من التداول ولبيك, وسعديك, وحنانيك" وقد قيل: ان واحد حنانيك "حنان" وينشد:
 فقالت حنان ما اتي بك ها هنا ... اذو نسب ام انت بالحي عارف
 باب ما يجري من كلامهم مجري التهكم والهزء:
 يقولون الرجل يستجهل "يا عاقل! " ويقول شاعرهم:
 فقلت لسيدنا يا حلي ... م انك لم تاس اسوا رفيقا
 ومن الباب "اتاني فقريته جفاء واعطيته حرمانا" ومنه قوله:
 ولم يكونوا كاقوام علمتهم ... يقرون ضيفهم الملوية الجددا
 يعني: السياط. ويقول الفرزدق: 
قريناهم الماثورة البيضا
 وقال عمرو:
 قريناكم فعجلنا قراكم ... قبيل الصبح مرداة طحونا
 ومن الباب حكاية عنهم: {انك لانت الحليم الرشيد} .
 باب الكف:
 ومن سنن العرب الكف. وهو ان يكف عن ذكر الخبر اكتفاء بما يدل عليه الكلام. كقول القاءل:
 وجدك لو شء اتانا رسوله ... سواك ولكن لم نجد لك مدفعا
 المعني: لو اتانا رسول سواك لدفعناه. وقال اخر:
 اذا قلت سيري نحو ليلي لعلها ... جري دون ليلي ماءل القرن اعضب
 وترك خبر "لعلها". وقال:
 فمن له في الطعن والضراب ... يلمع في كفي كالشهاب
 اي: من له في سيف. ومنه قوله جل وعز في قصة فرعون: {افلا تبصرون، ام}  اراد: ام تبصرون. وما يقرب من هذا الباب قوله:
 تضء الظلام بالعشاء كانها ... منارة ممسي راهب متبتل
 اراد: سرج منارة.
 باب الاعارة:
 العرب تعير الشء ما ليس له. فيقولون: "مر بين سمع الارض وبصرها" 
 ويقول قاءلهم:
 كذلك فعله والناس طرا ... بكف الدهر تقتلهم ضروبا
 فجعل للدهر كفا. ويقولون:
 ثارت المسمعين وقلت بوءا ... بقتل اخي فزارة والخيار
 قال الاصمعي: لم يكن واحد منهما مسمعا وانما كانا عامرا وعبد الملك ابني مالك بن مسمع فاعارهما اسم جدهما. ومثله الشعثمان لم يكن اسم احدهما شعثما وانما اعير اسم ابيهما "شعثم", ومثله المهالبة و"الاشعرون".
 باب افعل في الاوصاف لا يراد به التفضيل:
 يقولون: "جري له طاءر اشام" ويقول شاعرهم:
 هي الهم لو ان النون اصقبت بها ... ولكن كرا في ركوبة اعسر
 وقال الفرزدق:
 ان الذي سمك السماء بني لنا ... عزا دعاءمه اعز واطول
 وقال ابو ذءيب:
 ما لي احن اذا جمالك قربت ... واصد عنك وانت مني اقرب
 وقال:
 بثينة من ال النساء وانما ... يكن لادني لا وصال لغاءب
 ويقولون: ان من هذا الباب قوله جل ثناءه: {وهو اهون عليه} . 
 باب نفي الشء جملة من اجل عدم كمال صفته:
 قال الله جل وعز في صفة اهل النار: {لا يموت فيها ولا يحيا}  فنفي عنه الموت لانه ليس بموت مريح ونفي عنه الحياة لانها ليست بحياة طيبة ولا نافعة. وهذا في كلام العرب كثير، قال ابو النجم:
 يلقين بالخبار والاجارع ... كل جهيض لين الاكارع
 بلهاء لم تحفظ ولم تضيع ... ليس بمحفوظ ولا بضاءع
 وقال:
 وقد اجوب البلد البراحا ... المرمريس القفرة الصحصاحا
 بالقوم لا مرضي ولا صحاحا
 ومن هذا الباب او قريب منه قوله جل ثناءه: {لهم قلوب لا يفقهون بها ولهم اعين لا يبصرون} ، ومنه {ولقد علموا لمن اشتراه ما له في الاخرة من خلاق}  فاثبت علما ثم قال: {ولبءس ما شروا به انفسهم لو كانوا يعلمون} لما كان علما لم يعملوا به كانوا كانهم لا يعلمون. ومن الباب قول مسكين:
 اعمي اذا ما جارتي خرجت ... حتي يواري جارتي الستر
 واصم عما كان بينهما ... سمعي وما بالسمع من وقر 
 جعل نفسه اعمي اصم لما لم ينظر ولم يسمع. وقال اخر:
 وكلام بسيء قد وقرت ... اذني عنه وما بي من صمم
 وقريب من هذا الباب قوله جل وعز: {وتري الناس سكاري وما هم بسكاري}  اي ما هم بسكاري مشروب ولكن سكاري فزع ووله. ومن الباب قوله جل ثناءه: {لا ينطقون، ولا يءذن لهم فيعتذرون}  وهم قد نطقوا بقولهم: {يا ليتنا نرد}  لكنهم نطقوا بما لم ينفع فكانهم لم ينطقوا.
 باب الشرط:
 الشرط علي ضربين: شرط واجب اعماله كقول القاءل: "ان خرج زيد خرجت". وفي كتاب الله جل ثناءه: {فان طبن لكم عن شء منه نفسا فكلوه هنيءا مريءا} .
 والشرط الاخر مذكور الا انه غير معزوم عليه ولا محتوم، مثل قوله: {فلا جناح عليهما ان يتراجعا ان ظنا ان يقيما حدود الله}  فقوله: {ان ظنا} شرط لاطلاق المراجعة. فلو كان محتوما مفروضا لما جاز لهما ان يتراجعا الا بعد الظن ان يقيما حدود الله. فالشرط ها هنا كالمجاز غير المعزوم. ومثله قوله جل ثناءه: {فذكر ان نفعت الذكري}  لان الامر بالتذكير واقع في كل وقت. وللتذكير واجب نفع او لم ينفع، فقد يكون بعض الشروط مجازا.
 باب الكناية:
 الكناية لها بابان: احدهما ان يكني عن الشء فيذكر بغير اسمه تحسينا للفظ او اكراما للمذكور، وذلك كقوله جل ثناءه: {وقالوا لجلودهم لم شهدتم 
 علينا}  قالوا: ان الجلود في هذا الموضع كناية عن اراب الانسان. وكذلك قوله جل ثناءه: {ولكن لا تواعدوهن سرا}  انه النكاح. كذلك: {او جاء احد منكم من الغاءط}  والغاءط: مطمءن من الارض. كل هذا تحسين اللفظ والله جل ثناءه كريم يكني كما قال في قصة عيسي وامه عليهما السلام: {ما المسيح ابن مريم الا رسول قد خلت من قبله الرسل وامه صديقة كانا ياكلان الطعام}  كناية عما لا بد لاكل الطعام منه.
 والكناية التي للتبجيل قولهم: "ابو فلان" صيانة لاسمه عن الابتذال.
 والكني مما كان للعرب خصوصا. ثم تشبه غيرهم بهم في ذلك.
 الباب الثاني من الكناية:
 الاسم يكون ظاهرا مثل: "زيد. وعمرو". ويكون مكنيا وبعض النحويين يسميه مضمرا، وذلك مثل "هو، وهي، وهما، وهن".
 وزعم بعض اهل العربية ان اول احوال الاسم الكناية، ثم يكون ظاهرا. قال: وذلك ان اول حال المتكلم ان يخبر عن نفسه ومخاطبه فيقول: "انا. وانت" وهذان لا ظاهر لهما. وساءر الاسماء تظهر مرة ويكني عنها مرة.
 والكناية متصلة منفصلة ومستجنة. فالمتصلة التاء في "حملت. وقمت" والمنفصلة قولنا: "اياه اردت". والمستجنة قولنا: "قام زيد" فاذا كنينا عنه قلنا "قام" فتستر الاسم في الفعل.
 وربما كني عن الشء لم يجر له ذكر، في مثل قوله جل ثناءه: {يءفك عنه}  اي يءفك عن الدين او عن النبي صلي الله عليه وسلم قال اهل العلم: وانما جاز هذا لانه قد جري الذكر في القران. قال حاتم: 
 اماوي ما يغني الثراء عن الفتي ... اذا حشرجت يوما وضاق بها الصدر
 فكني عن النفس فقال "حشرجت" ويقولون:
 اذا اغبر افق وهبت شمالا
 اضمر الريح ولم يجر لها ذكر.
 ويكني عن الشيءين والثالثة بكناية الواحد. فيقولون: "هو انتن الناس واخبثه" وهذا لا يكون الا فيما يقال هو افعل، قال الشاعر:
 شر يوميها واشقاه لها ... ركبت عنز بحمل جملا
 ولم يقل: "اشقاهما".
 وتكون الكناية متصلة باسم وهي لغيره، كقوله جل ثناءه: {ولقد خلقنا الانسان من سلالة من طين}  فهذا ادم عليه السلام ثم قال: {جعلناه نطفة}  فهذا لولده لان ادم لم يخلق من نطفة. ومن هذا الباب قوله جل ثناءه: {لا تسالوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم}  قيل: انها نزلت في ابن حذافة حين قال للنبي صلي الله عليه وسلم: من ابي? فقال: "حذافة". وكان يسب به فساءه ذلك، فنزلت: {لا تسالوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم} . وقيل: نزلت في الحج حين قال القاءل: افي كل عام مرة? ثم قال: {وان تسالوا عنها}  يريد ان تسالوا عن اشياء اخر من امر دينكم ودنياكم بكم الي علمها حاجة تبد لكم ثم قال: {قد سالها}  فهذه الهاء من غير الكنايتين لان معناها: قد طلبها، والسءال ها هنا طلب، وذلك كقول 
 عيسي عليه السلام حين سالوه الماءدة، وكقول موسي عليه السلام حين قالوا: {ارنا الله جهرة}  فالسءال ها هنا طلب والكناية مبتداة.
 وربما كني عن الجماعة كناية والحد كقوله جل ثناءه: {قل ارايتم ان اخذ الله سمعكم وابصاركم وختم علي قلوبكم من اله غير الله ياتيكم به} , اراد والله اعلم بهذا الذي تقدم ذكره.
 باب الشء ياتي مرة بلفظ المفعول ومرة بلفظ الفاعل والمعني واحد:
 تقول العرب: "هو مدجج، ومدجج". و"عبد مكاتب، ومكاتب" و"شاو مغرب، ومغرب" و"سجن مخيس، ومخيس" و"مكان عامر. ومعمور".
 و"منزل اهل. وماهول". و"نفست المراة ونفست". و"لا ينبغي لك, ولا ينبغي لك". و"عنيت به, وعنيت". قال:
 عان باخراها طويل الشغل
 و"رهصت الدابة، ورهصت". و"سعدوا، وسعدوا". و"زهي علينا، وزهي".
 باب الزيادة في حروف الفعل للمبالغة وقد مضي في الاسماء مثله:
 العرب تزيد في حروف الفعل مبالغة، فيقولون: "حلا الشء" فاذا انتهي قالوا: "احلولي". ويقولون: "اقلولي علي فراشه" وينشدون: 
 واقلولين فوق المضاجع
 وقرا ابن عباس: "الا انه تثنوني صدورهم" علي هذا الذي قلناه من المبالغة.
 باب الخصاءص:
 للعرب كلام بالفاظ تختص به معان لا يجوز نقلها الي غيرها، يكون في الخير والشر والحسن وغيره, وفي الليل والنهار, وغير ذلك. من ذلك قولهم: "مكانك" قال اهل العلم: هي كلمة وضعت علي الوعيد، قال الله جل ثناءه: {مكانكم انتم وشركاءكم}  كانه قيل لهم: انتظروا مكانكم حتي يفصل بينكم.
 ومن ذلك قول النبي صلي الله عليه وسلم: "ما حملكم علي ان تتابعوا في الكذب كما يتتابع الفراش في النار" , قال ابو عبيدة: هو التهافت، ولم نسمعه الا في الشر. ومن ذلك "اولي له" وقد فسرناه. ومن ذلك: "ظل فلان يفعل كذا" اذا فعله نهارا. و"بات يفعل كذا" اذا فعله ليلا.
 ومن ذلك ما اخبرني به ابو الحسن علي بن ابراهيم قال: سمعت ابا العباس المبرد يقول: "التاويب" سير النهار لا تعريج فيه و"الاساد" سير الليل لا تعريس فيه. ومن الباب "جعلوا احاديث" اي: مثل بهم، ولا يقال في الخير. ومنه: {لا عدوان الا علي الظالمين} .
 ومن الخصاءص في الافعال قولهم: "ظننتني. وحسبتني. وخلتني" لا يقال الا فيما فيه ادني شك، ولا يقال: "ضربتني".
 ولا يكون "التابين" الا مدح الرجل ميتا. ويقال: "غضبت به" اذا كان ميتا. و"المساعاة" الزنا بالاماء خاصة. و"الراكب" راكب البعير خاصة. و"الج الجمل" و"خلات الناقة" و"حرن الفرس" و"نفشت الغنم" ليلا و"هملت" نهارا. 
 قال الخليل: "اليعمله" من الابل اسم اشتق من "العمل" ولا يقال الا للاناث قال: و"النعت" وصف الشء بما فيه من حسن الا ان يتكلف متكلف فيقول: "هذا نعت سوء" فاما العرب العاربة فانها تقول: للشء "نعت" يريدون به التتمة.
 قال ابو حاتم: "ليلة ذات ازيز" اي قر شديد. ولا يقال يوم ذو ازيز.
 قال ابن دريد: "اش القوم وتاششوا" اذا قام بعضهم الي بعض للشر لا للخير. ومن ذلك: "جززت الشاة" و"حلقت العنز" لا يكون الحلق في الضان ولا الجز في المعزي. و"خفضت الجارية" ولا يقال في الظلام و"حقب البعير" اذا لم يستقم بوله لقصد، ولا يحقب الا الجمل.
 قال ابو زيد: "ابلمت البكرة" اذا ورم حياءها لا يكون الا للبكرة. و"عدنت الابل في الحمض" لا تعدن الا فيه. ويقال: "غط البعير" هدر ولا يقال في الناقة. ويقال: "ما اطيب قداوة هذا الطعام"، اي: ريحه ولا يقال ذلك الا في الطبيخ والشواء. و"لقعه ببعرة" ولا يقال بغيرها. و"فعلت ذاك قبل عير وما جري" لا يتكلم به الا في الواجب، لا يقال: سافعله قبل عير وما جري. ومن الباب ما لا يقال الا في النفي كقولهم: "ما بها ارم" اي ما بها احد. وهذا كثير فيه ابواب قد صنفها العلماء.
 باب نظم للعرب لا يقوله غيرهم:
 يقولون: "عاد فلان شيخا" وهو لم يكن شيخا قط. و"عاد الماء اجنا" وهو لم يكن اجنا فيعود. ويقول الهذلي:
 قد عاد رهبا رذيا طاءش القدم
 قال: 
 قطعت الدهر في الشهوات حتي ... اعادتني عسيفا عبد عبد
 ومن هذا في كتاب الله جل ثناءه: {يخرجونهم من النور الي الظلمات}  وهم لم يكونوا في نور قط. ومثله: {يرد الي ارذل العمر}  وهو لم يكن في ذلك قط. وقال الله جل ثناءه: {حتي عاد كالعرجون القديم}  فقال: {عاد} ولم يكن عرجونا قبل.
 باب اخراجهم الشء المحمود بلفظ يوهم غير ذلك:
 يقولون: "فلان كريم غير انه شريف" و"كريم غير ان له حسبا" وهو شء تنفرد فيه العرب. قال:
 ولا عيب فيهم غير ان سيوفهم ... بهن فلول من قراع الكتاءب
 وقال:
 فتي كملت اخلاقه غير انه ... جواد فما يبقي من المال باقيا
 وهو كثير.
 باب الافراط:
 العرب تفرط في صفة الشء مجاوزة للقدر اقتدارا علي الكلام كقوله:
 بخيل تضل البلق في حجراته ... تري الاكم فيه سجدا للحوافر
 ويقولون: 
 لما اتي خبر الزبير تواضعت ... سور المدينة والجبال الخشع
 و:
 بكي حارث الجولان من هلك ربه
 [و] :
 لو انك تلقي حنظلا فوق بيضنا ... تحدرج [عن ذي ساحه المتقارب]
 ويقولون:
 ضربته في الملتقي ضربة ... فزال عن منكبه الكاهل
 فصار ما بينهما رهوة ... يمشي بها الرامح والنابل
 باب نفي ضمنه اثبات:
 تقول العرب: "ليس بحلو ولا حامض" يريدون انه جمع من ذا وذا. وفي كتاب الله جل ثناءه: {لا شرقية ولا غربية}  قال ابو عبيدة: لا شرقية تضحي للشرق ولا غربية لا تضحي للشرق لكنها شرقية غربية يصيبها ذا وذا: الشرق والغرب.
 باب الاشتراك:
 معني الاشتراك: ان تكون اللفظة محتملة لمعنين او اكثر، كقوله جل ثناءه: {فاقذفيه في اليم فليلقه اليم بالساحل}  فقوله: {فليلقه} مشترك بين الخبر وبين الامر، كانه قال: فاقذفيه في اليم يلقه اليم. ومحتمل ان يكون اليم امر بالقاءه. 
 ومنه قولهم: "ارايت" فهو مرة للاستفتاء والسءال كقولك: "ارايت ان صلي الامام قاعدا كيف يصلي من خلفه?". ويكون مرة للتنبيه ولا يقتضي مفعولا، قال الله جل ثناءه: {ارايت ان كذب وتولي، الم يعلم بان الله يري} . ومن الباب قوله: {ذرني ومن خلقت وحيدا}  فهذا مشترك محتمل ان يكون لله جل ثناءه لانه انفرد بخلقه ، ومحتمل ان يكون: خلقته وحيدا فريدا من ماله وولده.
 باب ما يسميه بعض المحدثين الاستطراد:
 وذلك ان يشبه شء ثم يمر المتكلم في وصف المشبه، كقول الشاعر حين شبه ناقته فقال:
 كاني ورحلي اذا رعتها ... علي جمزي جازء بالرمال
 فشبه ناقته بثور ومضي في وصف الثور، ثم نقل الشبه الي الحمار فقال:
 او اصحم حام جراميزه ... خزابية حيدي بالدحال
 ومر في صفة العير الي اخر كلمته. وقد قيل: في كتاب الله جل ثناءه من هذا النظم قوله: {ان الذين كفروا بالذكر لما جاءهم}  ولم يجر للذكر خبر، ثم قال: {وانه لكتاب عزيز، لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد}  وجواب: {ان الذين كفروا} قوله جل ثناءه: {اولءك ينادون من مكان بعيد} . 
 باب الاتباع:
 للعرب الاتباع وهو ان تتبع الكلمة الكلمة علي وزنها او رويا اشباعا وتاكيدا. وروي ان بعض العرب سءل عن ذلك فقال: هو شء نتدبر به كلامنا. وذلك قولهم: "ساغب لاغب", و"هو خب ضب", و"خراب يباب". وقد شاركت العجم العرب في هذا الباب.
 باب الاوصاف التي لم يسمع لها بافعال والافعال التي لم يوصف بها:
 قال الخليل: "ظبي عنبان" اي نشيط، قال: ولم نسمع للعنبان فعلا، قال: "يشد شد العنبان البارح" قال: و"الخضيعة" صوت يخرج من قنب الدابة ولا فعل لها. ويقولون في التحقير: "هو دون" ولا فعل له.
 قال ابو زيد: يقال للجبان: "انه لمفءود" ولا فعل له. قال: و"الخبطة" مثل الرفض من اللبن والماء ولا فعل لها. وقال: "امجدت الابل امجادا" اذا انت اشبعتها ولا فعل لها في هذا. و"المزية" الفضل ولا فعل لها. قال ابو زيد: يقال: "ما ساءه وناءه" تاكيد للاول ولم يعرفوا من "ناءه" فعلا، لا يقولون: "ينوءه" كما يقال: "يسوءه".
 ومن الافعال التي لم يوصف بها قولنا: "ذرا الله الخلق" قال الله عز وجل: {يذرءكم فيه}  ولم يسمع في صفاته جل ثناءه: "الذارء".
 باب النحت:
 العرب تنحت من كلمتين كلمة واحدة، وهو جنس من الاختصار، وذلك: 
 "رجل عبشمي" منسوب الي اسمين، وانشد الخليل:
 اقول لها ودمع العين جار ... الم تحزنك حيعلة المنادي
 مكان قوله: "حي علي". وهذا مذهبنا في ان الاشياء الزاءدة علي ثلاثة احرف فاكثرها منحوت، مثل قول العرب للرجل الشديد "ضبطر" وفي "الصلدم" انه من "الصلد" و"الصدم". وقد ذكرنا ذلك بوجوهه في كتاب "مقاييس اللغة".
 باب الاشباع والتاكيد:
 تقول العرب: "عشرة وعشرة فتلك عشرون" وذلك زيادة في التاكيد ومنه قوله جل ثناءه: {فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم تلك عشرة كاملة} , وانما قال هذا لنفي الاحتمال ان يكون احدهما واجبا اما ثلاثة واما سبعة فاكد وازيل التوهم بان جمع بينهما. ومن الباب قوله جل ثناءه: {ولا طاءر يطير بجناحيه}  انما ذكر الجناحين لان العرب قد تسمي الاسراع طيرانا، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كلما سمع هيعة طار اليها اخري" . وكذلك قوله: {يقولون بالسنتهم}  فذلك الالسنة لان الناس يقولون: "قال في نفسه كذا" قال الله جل ثناءه: {ويقولون في انفسهم لولا يعذبنا الله بما نقول}  فاعلم ان ذلك باللسان دون كلام النفس.
 باب الفصل بين الفعل والنعت:
 النعت يءخذ عن الفعل نحو: "قام فهو قاءم" وهذا الذي يسميه بعض النحويين "الداءم" وبعض يسميه: "اسم الفاعل". وتكون له رتبة زاءدة علي الفاعل. قال الله جل ثناءه: {ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك}  ولم يقل: لا 
 تغل يدك، وذلك ان النعت الزم، الا تري انا نقول: {وعصي ادم ربه فغوي}  ولا نقول: ادم عاص غاو، لان النعوت لازمة وادم وان كان عصي في شء فانه لك يكن شانه العصيان فيسمي به، فقوله جل ثناءه: {لا تجعل يدك مغلولة}  اي لا تكونن عادتك المنع فتكون يدك مغلولة.
 ومنه قوله جل ثناءه: {وقال الرسول يا رب ان قومي اتخذوا هذا القران مهجورا}  ولم يقل هجروا لان شان القوم كان هجران القران وشان القران عندهم ان يهجر ابدا فلذلك قال والله اعلم: {اتخذوا هذا القران مهجورا} وهذا قياس الباب كله.
 باب الشعر:
 الشعر كلام موزون مقفي دال علي معني. ويكون اكثر من بيت.
 وانما قلنا هذا لان جاءزا اتفاق سطر واحد بوزن يشبه وزن الشعر عن غير قصد، فقد قيل: ان بعض الناس كتب في عنوانه كتاب "للامير المسيب بن زهير من عقال بن شبة بن عقال" فاستوي هذا في الوزن الذي يسمي "الخفيف". ولعل الكاتب لم يقصد به شعرا.
 وقد ذكر ناس في هذا كلمات من كتاب الله جل ثناءه كرهنا ذكرها، وقد نزه الله جل ثناءه كتابه عن شبه الشعر كما نزه نبيه صلي الله عليه وسلم عن قوله. فان قال قاءل: فما الحكمة في تنزيه الله جل ثناءه نبيه عن الشعر? قيل له: اول ما في ذلك حكم الله جل ثناءه بان: {الشعراء يتبعهم الغاوون، الم تر انهم في كل واد يهيمون، وانهم يقولون ما لا يفعلون}  ثم قال: {الا الذين امنوا وعملوا الصالحات}  ورسول الله صلي الله عليه وسلم وان كان افضل المءمنين ايمانا واكثر الصالحين عملا للصالحات فلم يكن ينبغي له الشعر بحال، لان للشعر شراءط لا يسمي الانسان بغيرها شاعرا، وذلك ان انسانا 
 لو عمل كلاما مستقيما موزونا يتحري فيه الصدق من غير ان يفرط او يتعدي او يمين او ياتي فيه باشياء لا يمكن كونها بتة لما سماه الناس شاعرا ولكان ما يقوله مخسولا ساقطا.
 وقد قال بعض العقلاء وسءل عن الشعر فقال: "ان هزل اضحك، وان جد كذب" فالشاعر بين كذب واضحاك، فاذا كان كذا فقد نزه الله جل ثناءه نبيه صلي الله عليه وسلم عن هاتين الخصلتين وعن كل امر دنء.
 وبعد فانا لا نكاد نري شاعرا الا مادحا ضارعا او هاجيا ذا قذع، وهذه اوصاف لا تصلح لنبي. فان قال: فقد يكون من الشعر الحكم كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان من البيان لسحرا، وان من الشعر لحكمة" او قال: "حكما" قيل له: انما نزه الله جل ثناءه نبيه عن قيل الشعر لما ذكرناه، فاما الحكمة فقد اتاه الله جل ثناءه من ذلك القسم الاجزل والنصيب الاوفي الازكي: قال الله جل ثناءه في صفة نبيه صلي الله عليه وسلم: {ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة}  وقال: {واذكرن ما يتلي في بيوتكن من ايات الله والحكمة}  فايات الله القران، والحكمة سنته صلي الله عليه وسلم.
 ومعني اخر في تنزيه الله جل ثناءه نبيه صلي الله عليه وسلم عن قيل الشعر ان اهل العروض مجمعون علي انه لا فرق بين صناعة العروض وصناعة الايقاع. الا ان صناعة الايقاع تقسم الزمان بالنغم، وصناعة العروض تقسم الزمان بالحروف المسموعة. فلما كان الشعر ذا ميزان يناسب الايقاع، والايقاع ضرب من الملاهي لم يصلح ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم. وقد قال صلي الله عليه وسلم: "ما انا من دد ولا دد مني" .
 والشعر ديوان العرب، وبه حفظت الانساب، وعرفت الماثر، ومنه تعلمت اللغة. وهو حجة فيما اشكل من غريب كتاب الله جل ثناءه وغريب حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم وحديث صحابته والتابعين.
 وقد يكون شاعر اشعر، وشعر احلي او اظرف. فاما ان يتفاوت الاشعار 
 القديمة حتي يتباعد ما بينها في الجودة فلا. وبكل يحتج والي كل يحتاج. فاما الاختيار الذي يراه الناس للناس فشهوات، كل مستحسن شيءا.
 والشعراء امراء الكلام، يقصرون الممدود، ولا يمدون المقصور، ويقدمون ويءخرون، ويءمنون ويشيرون، ويختلسون ويعيرون ويستعيرون. فاما لحن في اعراب او ازالة كلمة عن نهج صواب فليس لهم ذلك. ولا معني لقول من يقول: ان للشاعر عند الضرورة ان ياتي في شعره بما لا يجوز. ولا معني لقول من قال:
 الم ياتيك والانباء تنمي
 وهذا وان صح وما اشبهه من قوله:
 لما جفا اخوانه مصعبا
 وقوله:
 قفا عند مما تعرفان ربوع
 فكله غلط وخطا، وما جعل الله الشعراء معصومين يوقون الخطا والغلط، فما صح من شعرهم فمقبول، وما ابته العربية واصولها فمردود. بلي للشاعر اذا لم يطرد له الذي يريده في وزن شعره ان ياتي بما يقوم مقامه بسطا واختصارا وابدالا بعد ان لا يكون فيما ياتيه مخطءا او لاحنا، فله ان يقول:
 كالنحل في ماء رضاب العذب
 وهو يريد العسل، وله ان يقول:
 مثل الفنيق هناته بعصيم 
 و"العصيم" اثر الهناء. وانما اراد هناته بهناء. وله ان يبسط فيقول كما قال الاعشي:
 ان تركبوا فركوب الخيل عادتنا ... او تنزلون فانا معشر نزل
 معناه: ان تركبوا ركبنا وان تنزلوا نزلنا، لكن لم يستقم له الا بالبسط وكذلك قوله:
 وان تسكني نجدا فيا حبذا نجد
 اراد: ان تسكني نجدا سكناه, فبسط لما اراد اقامة الشعر، انشدنيها ابي فارس بن زكرياء قال انشدني ابو عبد الله محمد بن سعدان النحوي الهمذاني, قال انشدني ابو نصر صاحب الاصمعي:
 قضيت الغواني غير ان مودة ... لذلفاء ما قضيت اخرها بعد
 فيا ربوة الربعين حييت ربوة ... علي الناي مني واستهل بك الرغد
 فان تدعي نجدا ندعه ومن به ... وان تسكني نجدا فيا حبذا نجد
 وما سوي هذا مما ذكرت الرواة ان الشعراء غلطوا فيه فقد ذكرناه في "كتاب خضارة" وهو "كتاب نعت الشعر".
 وهذا تمام الكتاب "الصاحبي" اتم الله علي "الصاحب" الجليل النعم، واسبغ له المواهب، وسني له المزيد من فضله، انه ولي ذلك والقادر عليه. وصلي الله تعالي علي نبيه محمد واله اجمعين. وحسبنا الله ونعم الوكيل. 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  رسالة احمد بن فارس لابي عمرو محمد بن سعيد الكاتب
 تناول ابن فارس في هذه الرسالة مسالة المفاضلة بين شعراء الجاهلية والمولدين
 قدم الثعالبي لهذه الرسالة بقوله: انها في غاية الملاحة، وقد تضمنت نماذج من ملح شعراء الجبل وغيرهم من المعاصرين، وفيها ظرف اخبارهم ... وهذا نصها:
 "الهمك الله الرشاد، واصحبك السداد، وجنبك الخلاف، وحبب اليك الانصاف.
 وسبب دعاءي بهذا لك: انكارك علي ابي الحسن محمد بن علي العجلي تاليفه كتابا في الحماسة، واعظامك ذلك. ولعله ما فعل حتي يصيب الغرض الذي يريده، ويرد المنهل الذي يءمه لاستدرك من جيد الشعر ونقيه، ومختاره ورضيه كثيرا مما فات المءلف الاول.
 فلماذا الانكار، ولم هذا الاعتراض، ومن ذا حظر علي المتاخر مضادة المتقدم؟ ولم تاخذ بقول من قال: "ما ترك الاول للاخر شيءا " وتدع قول الاخر: "كم ترك الاول للاخر؟ ", وهل الدنيا الا ازمان، ولكل زمن منها رجال؟ وهل العلوم بعد الاصول المحفوظة الا خطرات الافهام ونتاءج العقول؟ ومن قصر الاداب علي زمان معلوم، ووقفها علي وقت محدود؟ ولم لا ينظر الاخر مثل ما نظر الاول حتي يءلف مثل تاليفه، ويجمع مثل جمعه، ويري في كل ذلك مثل رايه؟
 وما تقول لفقهاء زماننا اذا نزلت بهم من نوازل الاحكام نازلة لم تخطر علي بال من كان قبلهم؟ او ما علمت ان لكل قلب خاطرا ولكل خاطر نتيجة؟ ولم جاز ان يقال بعد ابي تمام مثل شعره ولم يجز ان يءلف مثل تاليفه؟ ولم حجرت واسعا وحظرت مباحا، وحرمت حلالا، وسددت طريقا مسلوكا؟ وهل حبيب الا واحد
 
 من المسلمين له ما لهم وعليه ما عليهم؟ ولماذا جاز ان يعارض الفقهاء في مءلفاتهم، واهل النحو في مصنفاتهم، والنظار في موضوعاتهم، وارباب الصناعات في جميع صناعاتهم، ولم يجز معارضة ابي تمام في كتاب شذ عنه في الابواب التي شرعها فيه امر لا يدرك ولا يدري قدره؟
 ولو اقتصر الناس علي كتب القدماء لضاع علم كثير، ولذهب ادب غزير، ولضلت افهام ثاقبة، ولكلت السن لسنة، ولما توشي احد لخطابة، ولا سلك شعبا من شعاب البلاغة، ولمجت الاسماع كر مردد مكرر، وللفظت القلوب كل مرجع ممضغ. وحتام لا يسام.
 لو كنت من مازن لم تستبح ابلي
 والي متي:
 صفحنا عن بني ذهل
 ولم انكرت علي العجلي معروفا، واعترفت لحمزة بن الحسين ما انكره علي ابي تمام في زعمه ان في كتابه تكريرا وتصحيفا، وابطاء واقواء، ونقلا لابيات عن ابوابها الي ابواب لا تليق بها، ولا تصلح لها، الي ما سوي ذلك من رويات مدخولة وامور عليلة؟
 ولم رضيت لنا بغير الرضي؟ وهلا حثثت علي اثارة ما غيبته الدهور وتجديد ما اخلقته الايام وتدوين ما نتجته خواطر هذا الدهر وافكار هذا العصر؟
 علي ان ذلك لو رامه راءم لاتعبه، ولو فعله لقرات ما لم ينحط عن درجة من قبله من جد يروعك، وهزل يروقك، واستنباط يعجبك، ومزاج يلهيك.
 وكان يقزوين رجل معروف بابي محمد الضرير القزويني حضر طعاما، والي جنبه رجل اكول فاحسن ابو حامد بجودة اكله، فقال:
 وصاحب لي بطنه كالهاويه ... كان في امعاءه معاويه
 فانظر الي وجازة هذا اللفظ، وجودة وقوع الامعاء الي جنب معاوية. وهل ضر ذلك ان لم يقله حماد عجرد وابو الشمقمق؟ وهل في اثبات ذلك عار علي مثبته، او في تدوينه وصمة علي مدونه؟
 
 وبقزوين رجل يعرف بابن الرياشي القزويني, نظر الي حاكم من حكامها من اهل طبرستان مقبلا, عليه عمامة سوداء، وطيلسان ازرق، وقميص شديد البياض، وخفه احمر, وهو مع ذلك كله قصير، علي برذون ابلق هزيل الخلق، طويل الحلق، فقال حين نظره:
 وحاكم جاء علي ابلق ... كعقعق جاء علي لقلق
 فلو شاهدت هذا الحاكم علي فرسه لشهدت للشاعر بصحة التشبيه وجودة التمثيل، ولعلمت انه لم يقصر عن قول بشار بن برد:
 كان مثار النقع فوق رءوسهم ... واسيافنا ليل تهاوي كواكبه
 فما تقول لهذا، وهل يحسن ظلمه في انكار احسانه وجحود تجويده؟
 وانشدني الاستاذ ابو علي محمد بن احمد بن الفضل لرجل بشيراز يعرف بالهمذاني، وهو اليوم حي يرزق، وقد عاب بعض كتابها علي حضوره طعاما مرض منه:
 وقيت الردي وصروف العلل ... ولا عرفت قدماك الزلل
 شكي المرض المجد لما مرضت ... فلما نهضت سليما ابل
 لك الذنب لا عتب عليك ... لماذا اكلت طعام السفل
 طعام يسوي ببيع النبيذ ... ويصلح من خدر ذاك العمل
 وانشدني في شاعر، هو اليوم هناك، يعرف بابن عمرو الاسدي، وقد رايته فرايت صفة وافقت الموصوف:
 واصفر اللون ازرق الحدقه ... في كل ما يدعيه غير ثقه
 كانه مالك الحزين اذا ... هم بزرق وقد لوي عنقه
 ان قمت في هجوه بقافية ... فكل شعر اقوله صدقه
 وانشدني عبد الله بن شاذان القاري ليوسف بن حمويه، من اهل قزوين، ويعرب بابن المنادي:
 اذا ما جءت احمد مستميحا ... فلا يغررك منظره الانيق
 له لطف وليس لديه عرف ... كبارقة تروق ولا تريق
 
 فما يخشي العدو له وعيدا ... كما بالوعد لا يثق الصديق
 وليوسف محاسن كثيرة، وهو القاءل، ولعلك سمعت به:
 حج مثلي زيارة الخمار ... واقتناءي العقار شرب العقار
 ووقاري اذا توقر ذو الشي ... بة وسط الندي ترك الوقار
 ما ابالي اذا المدامة دامت ... عذل ناه ولا شناعة جار
 رب ليل كانه فرع ليلي ... ما به كوكب يلوح لساري
 قد طويناه فوق خشف كحيل ... احور الطرف فاتن سحار
 وعكفناه علي المدامة فيه ... فراينا النهار في الظهر جاري
 وهي مليحة كما تري، وفي ذكرها كلها تطويل والايجاز امثل، وما احسبك تري بتدوين هذا وما اشبهه باسا.
 ومدح رجل بعض امراء البصرة، ثم قال بعد ذلك وقد راي توانيا في امره قصيدة يقول فيها كانه يجيب ساءلا:
 جودت شعرك في الامير ... فكيف امرك قلت فاتر
 فكيف تقول لهذا ومن اي وجه تاتي فتظلمه؟ وباي شء تعانده فتدفعه عن الايجاز والدلالة علي المراد باقصر لفظ واوجز كلام، وانت الذي انشدتني:
 سد الطريق علي الزمان ... واقام في وجه القطوب
 كما انشدني لبعض رجال الموصل:
 فديتك ما شءت عن كبرة ... وهذي سني وهذا الحساب
 ولكن هجرت فحل المشيب ... ولو قد وصلت لعاد الشباب
 فلم لم تخاصم هذين الرجلين في مزاحمتهما فحولة الشعراء وشياطين الانس ومردة العالم في الشعر؟
 وانشدني ابو عبد الله المغلسي المراغي لنفسه:
 غداة تولت عيسهم فترحلوا ... بكيت علي ترحالهم فعميت
 فلا مقلتي ادت حقوق ودادهم ... ولا انا عن عيني بذاك رضيت
 وانشدني احمد بن بندار لهذا الذي قدمت ذكره، وهو اليوم حي يرزق:
 
 زارني في الدجي فنم عليه ... طيب اردافه لدي الرقباء
 والثريا كانها كف خود ... ابرزت من غلالة زرقاء
 وسمعت ابا الحسين السروجي يقول: كان عندنا طبيب يسمي النعمان ويكني ابا المنذر، فقال فيه صديق لي:
 اقول لنعمان وقد ساق طبه ... نفوسا نفيسات الي باطن الارض
 ابا منذر افنيت فاستبق بعضنا ... حنانيك بعض الشر اهون من بعض
 
  المصادر والمراجع
  الازهية في علم الحروف: الهروي، مجمع اللغة العربية بدمشق ط/ .
  اساس البلاغة: الزمخشري، دار المعرفة، بيروت .
  الاصمعيات: الاصمعي ، دار المعرفة مصر، ط.
  الاعلام: الزركلي، دار العلم للملابين، بيروت ط / .
  الاغاني: الاصفهاني، نسخة مصورة عن طبعة دار الكتب المصرية.
  الامالي، ابو علي القالي دار الافاق الجديدة، بيروت لا ط.
  الانصاف في مساءل الخلاف: ابو البركات الانباري، دار الجيل بيروت .
  اوضح المسالك: ابن هشام الانصاري، دار الجيل بيروت ط / .
  تاريخ الادب العربي: كارل بروكلمان، دار المعارف مصر ط.
  تاج العروس من جواهر القاموس: الزبيدي، دار الحياة "نسخة مصورة عن طبعة المطبعة الخيرية بمصر".
  تذكرة النحاة: ابو حيان محمد بن يوسف الغرناطي، مءسسة الرسالة بيروت ط / .
  جمهرة الامثال: ابو هلال العسكري، دار الكتب العلمية بيروت ط / .
  جمهرة اشعار العرب: ابو زيد القرشي، دار الكتب العلمية بيروت ط / .
  جمهرة اللغة: ابو بكر بن دريد، دار صادر بيروت لا ط.
  الحماسة الشجرية: ابن الشجري، دمشق .
  الحيوان: الجاحظ، دار احياء التراث العربي بيروت لا ط.
  خزانة الادب: البغدادي، دار صادر بيرت لا ط.
  الخصاءص: ابن جني، دار الكتاب العربي بيروت لا ط.
  ديوان ابي الاسود الدءلي: تحقيق محمد حسن ال ياسين، لا ناشر ط / .
 
  ديوان الاحوص الانصاري: دار الكتاب العربي بيروت ط / .
  ديوان الاخطل: دار الكتب العلمية بيروت ط / .
  ديوان الاسود بن يعفر: صنعة نوري القيسي، وزارة الثقافة بغداد ط.
  ديوان الاعشي: دار الكتب العلمية، بيروت ط / .
  ديوان الاغلب العجلي "ضمن شعراء امويون": عالم الكتب، بيروت ط / .
  ديوان امرء القيس: دار صادر، بيروت لا ط.
  ديوان اوس بن حجر: دار بيروت، بيروت ط / .
  ديوان بشر بن ابي خازم: دار الكتاب العربي، بيروت ط / .
  ديوان جران العود النميري: المكتبة الازهرية، مصر .
  ديوان جرير: دار صادر، بيروت لا ط.
  ديوان حاتم الطاءي: دار صادر، بيروت.
  ديوان الحادرة: درا بيروت، بيروت .
  ديون حسان بن ثابت: دار الاندلس، بيروت .
  ديوان الحطيءة: دار صادر، بيروت.
  ديوان الحماسة: ابو تمام، دار الرشيد "سلسلة كتب التراث رقم " بغداد .
  ديوان الخنساء: دار صادر، بيروت لا ط.
  ديوان ذي الرمة: شرح احمد بسج، دار الكتب العلمية بيروت ط / .
  ديوان الراعي النميري: دار الافاق الجديدة، بيروت ط / .
  ديوان رءبة بن العجاج: دار الافاق الجديدة، بيروت / .
  ديوان ابو زبيد الطاءي = شعر ابي زبيد: مطبعة المعارف، بغداد ط / .
  ديوان زهير بن ابي سلمة: دار صادر، بيروت لا ط.
  ديوان زيد الخيل = شعر زيد الخيل، دار المامون للتراث، دمشق لا ط.
  ديوان الشماخ بن ضرار، دار المعارف، مصر.
  ديوان الشنفري: دار الكتاب العربي، بيروت ط / .
  ديوان طرفة بن العبد: دار صادر، بيروت .
  ديوان طفيل الغنوي: دار الكتاب الجديد، بيروت ط / .
 
  ديوان العباس بن مرداس: مءسسة الرسالة، بيروت ط / .
  ديوان عبدة بن الطبيب: دار التربية، بغداد ط / .
  ديوان عبيد بن الابرص: دار صادر، بيروت.
  ديوان العجاج "عبد الله بن رءبة" مكتبة اطلس، دمشق لا ط.
  ديوان عدي بن زيد: منشورات وزارة الثقافة، بغداد سلسلة كتب التراث.
  ديوان عمرو بن ابي ربيعة، دار صعب، بيروت .
  ديوان عمرو بن معد يكرب: مكتبة دار البيان، بيروت, دمشق ط / .
  ديوان القطامي: دار الثقافة، بيروت.
  ديوان قيس بن الخطيم: دار صادر، بيروت ط / .
  ديوان قيس بن الملوح: دار الكتب العلمية، بيروت ط / .
  ديوان كثير عزة: دار الكتاب العربي، بيروت ط / .
  ديوان كعب بن زهير: دار الكتب العلمية، بيروت ط / .
  ديوان لبيد بن ربيعة، دار صادر، بيروت لا ط.
  ديوان المخبل السعدي "ضمن شعراء مقلون": عالم الكتب، بيروت ط / .
  ديوان ابن مقبل: تميم بن مقبل، وزارة الثقافة دمشق .
  ديوان النابغة الجعدي: المكتب الاسلامي، بيروت.
  ديوان النابغة الذبياني: دار صادر، بيروت.
  ديوان يزيد بن الطثرية: دار الوثبة، دمشق.
  ديوان يزيد بن مفرغ: مءسسة الرسالة، بيروت ط / .
  الزهرة: الاصفهاني، مكتبة المنار الاردن, الزرقاء ط / .
  سر صناعة الاعراب: ابن جني، دار القلم دمشق ط / .
  شرح اشعار الهذليين: مكتبة دار العروبة، القاهرة لا ط.
  شرح ديوان عنترة: دار الكتاب العربي، بيروت ط / .
  شرح شافية ابن الحاجب، عبد القادر البغدادي، دار الكتب العلمية بيروت لا ط .
 
  شرح شذور الذهب: ابن هشام الانصاري، الشركة المتحدة للتوزيع بيروت .
  شرح شواهد الايضاح لابي علي الفارسي، تاليف عبد الله بن بري: مجمع اللغة العربية، القاهرة لا ط .
  شرح المفصل: ابن يعيش، عالم الكتب بيروت لا ط.
  شعر ابي زيد الطاءي: مطبعة المعارف، بغداد ط  .
  شعر عمرو بن احمر: مجمع اللغة العربية، دمشق لا ط.
  شعر الكميت: مكتبة الاندلس، بغداد لا ط .
  الطراءف الادبية: عبد العزيز الميمني، دار الكتب العلمية بيروت لا ط.
  العقد الفريد: ابن عبد ربه، لجنة التاليف والترجمة والنشر مصر ط / .
  عيون الاخبار: ابن قتيبة، دار الكتب العلمية بيروت لا ط.
  غريب الحديث: ابن الجوزي، دار الكتب العلمية بيروت ط / .
  فقه اللغة: الثعالبي، دار ومكتبة الحياة بيروت لا ط.
  القاموس المحيط: الفيرزوابادي، مءسسة الرسالة بيروت.
  الكتاب: سيبويه، عالم الكتاب بيروت ط / .
  لسان العرب: ابن منظور، دار صادر بيروت.
  ما اتفق لفظه واختلف معناه: ابن الشجري "تحقيق احمد بسج"، دار الكتب العلمية بيروت ط / .
  مجمع الامثال: ابو الفضل الميداني، دار القلم بيروت لا ط.
  مجمل اللغة: احمد بن فارس، مءسسة الرسالة بيروت ط / .
  المزهر في علوم اللغة: السيوطي، دار الفكر بيروت لا ط.
  المعاني الكبير: ابن قتيبة، دار الكتب العلمية بيروت ط / .
  معجم الادباء: ياقوت الحموي، دار صادر بيروت لا ط.
  معجم الشعراء: المرزباني, دار الكتاب العلمية بيروت ط / .
  معجم العين: الخليل بن احمد، دار الهلال بيروت.
  معجم مقاييس اللغة: احمد بن فارس، الدار الاسلامية بيروت، .
  المعجم المفهرس لالفاظ الحديث النبوي: مكتبة بريل، ليدن.
 
  المفضليات: المفضل الضبي، تحقيق احمد بن محمد شاكر وعبد السلام هارون، بيروت ط.
  النهاية في غريب الحديث: ابن الاثير، مءسسة اسماعيليان قم بايران ط.
  النوادر في اللغة: ابو زيد سعيد بن اوس، دار الكتاب العربي بيروت ط / .
  وفيات الاعيان: ابن خلكان، دار صادر بيروت لا ط.
  يتيمة الدهر: الثعالبي، دار الكتب العلمية بيروت.
 
  الفهرس
  مقدمة المحقق: التعريف ب"ابن فارس".
  خطبة الكتاب
 ابواب الكتاب
  باب القول علي لغة العرب: اتوقيف ام اصطلاح
  باب القول علي الخط العربي
  باب القول علي ان لغة العرب افضل اللغات
  باب القول في لغة العرب وهل يجوز ان يحاط بها
  باب القول في اختلاف لغات العرب
  باب القول في افصح العرب
  باب اللغات المذمومة
  باب القول في اللغة التي بها نزل القران
  باب القول في ماخذ اللغة
  باب القول في الاحتجاج باللغة العربية
  باب القول علي لغة العرب: هل لها قياس
  باب القول علي ان لغة العرب لم تنته الينا بكليتها
  باب انتهاء الخلاف في اللغات
  باب مراتب الكلام
  باب ذكر ما اختصت به العرب
  باب الاسباب الاسلامية
  باب القول في حقيقة الكلام
 
  باب اقسام الكلام
  باب الفعل
  باب الحرف
  باب اجناس الاسماء
  باب النعت
  باب القول علي الاسم: من اي شء اخذ؟
  باب اخر في الاسماء
  باب ما جري مجري الاسماء
  باب الاسماء التي تسمي بها الاشخاص
  باب القول في اصول الاسماء
  بال الاسماء كيف تقع علي المسميات
  باب الاسمين المصطلحين
  باب في زيادات الاسماء
  باب الحروف
  باب ذكر دخول "ال" في الاسماء.
  باب الالف المبتدا بها
  باب وجوه دخول "الالف" في الافعال
  باب شرح جمل تقدمت في الفات الوصل
  باب "الباء"
  باب التاء
  باب الثاء
  باب الجيم
  باب الحاء
  باب الخاء
  باب الدال
  باب الراء
  باب السين
  باب الفاء
 
  باب القاف
  باب الكاف
  باب اللام
  باب الميم
  باب النون
  باب الهاء
  باب الواو
  باب الياء
  باب القول علي الحروف المفردة
  باب الكلام في حروف المعني
  باب ام
  باب او
  باب اي واي
  باب ان وان وان وان
  باب الي
  باب الا
  باب انما
  باب الا
  باب من الاستثناء اخر
  باب ايا
  باب اذا
  باب اذ
  باب اذا
  باب اي
  باب اني
  باب اين، اينما، ايان، الان
  باب اما لا
  باب اما واما
 
  ومما اوله باء
  باب بلي
  باب بل
  باب بله
  باب بيد
  باب بينا وبينما
  باب بعد
  ومما اوله تاء
  باب تعال
  ومما اوله ثاء
  باب ثم
  باب ثم
  ومما اوله جيم
  باب جير
  باب لا جرم
  ومما اوله حاء
  باب حتي
  باب حاشا
  ومما اوله خاء
  باب خلا وما خلا
  ومما اوله راء
  باب رب
  باب رويد
  باب ذو وذوات
  باب سوف
  باب سوي 
  باب سيما
  باب شتان
 
  باب عن
  باب علي
  باب عوض
  باب عسي
  باب غير
  باب في
  باب قد
  باب كم
  باب كيف
  باب كاد
  باب كان
  باب كاين، كان
  باب كلا
  باب لو، لولا
  باب لم، لما
  باب لن، لا
  باب لات
  باب لدن، لدي
  باب ليس
  باب لعل، لكن
  باب مذ، منذ، ما
  باب من
  باب من
  باب مه، مهما
  باب متي، نعم، نعم، هلم
  باب ها، هات، ويكان
  باب اولي
  باب يا
 
  باب معاني الكلام
  باب الخير
  باب الامر
  باب الخطاب
  باب اقل العدد الجمع
  باب الافهام، والفهم
  باب معاني الفاظ العبارات
  باب الخطاب المطلق والمقيد
  باب الشء يكون ذو وصفين
  باب سن العرب في حقاءق الكلام والمجاز
  باب اجناس الكلام في الاتفاق والافتراق
  باب القلب
  باب الابدال
  باب الاستعارة
  باب الحذف والاختصار
  باب الزيادة
  باب التكرار
  باب العموم والخصوص
  باب الفعل
  باب الواحد يراد به الجمع
  باب الجمع يراد به واحد واثنان
  باب مخاطبة الواحد بلفظ الجميع
  باب تحويل الخطاب من الشاهد الي الغاءب
  باب تحول الخطاب من الغاءب الي الشاهد
  باب مخاطبة المخاطب ثم جعل الخطاب لغيره
  باب الشيءين ينسب الفعل اليهما
  باب نسبة الفعل الي احد اثنين
  باب امر الواحد بلفظ امر الاثنين
 
  باب الفعل ياتي بلفظ الماضي وهو راهن او مستقبل
  باب المفعول ياتي بلفظ الفاعل
  باب معاني ابنية الافعال
  باب الفعل اللازم والمتعدي
  باب البناء الدال علي الكثرة
  باب الابنية الدالة في الاغلب علي معان وقد تختلف
  باب الفرق بين ضدين
  باب التوهم والايهام
  باب البسط في الاسماء
  باب القبض
  باب المحاذاة
  باب الاضمار
  باب اضمار الحروف
  باب اضمار الافعال
  باب من الاضمار اخر
  باب التعويض
  باب من النظم الذي جاء في القران
  باب الامر المحتاج الي بيان
  باب ما يكون بيانه مضمرا فيه
  باب ما يكون بيانه منفصلا عنه
  باب اخر من نظم القران
  باب الاضافة
  باب التقديم والتاخير
  باب الاعتراض
  باب الايماء
  باب اضافة الفعل الي ما وقع به ذلك الفعل 
  باب ما يجري من غير ابن ادم مجري بني ادم
  باب اقتصارهم علي ذكر بعض الشء
 
  باب الحمل
  باب التهكم والهزء
  باب الكف
  باب الاعارة
  باب افعل في الاوصاف لا يراد له التفضيل
  باب نفي الشء
  باب الشرط
  باب الكناية
  باب الشء ياتي مرة بلفظ المفعول ومرة بلفظ الفاعل
  باب الزيادة في حروف الفعل للمبالغة
  باب الخصاءص
  باب نظم للعرب لا يقوله غيرهم
  باب اخراجهم الشء المحمود بلفظ يوهم غير ذلك
  باب الافراط
  باب نفي ضمنه اثبات
  باب الاشتراك
  باب الاستطراد
  باب الاتباع
  باب النحت
  باب الاشباع والتاكيد
  باب الفصل بين الفعل والنعت
  باب الشعر
  رسالة احمد بن فارس لابي عمرو محمد بن سعيد الكاتب
  ثبت المصادر والمراجع
  الفهرس 