
 
  قول الله جل وعز {يوم يكشف عن ساق} [القلم: ] وما ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم في ذلك، واختلاف الصحابة، والتابعين في معني تاويله
 
    
 اخبرنا الامام الحافظ ابو عبد الله محمد بن اسحاق بن يحيي بن مندة قال: قول الله جل وعز {يوم يكشف عن ساق} [القلم: ] وما ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم في ذلك، واختلاف الصحابة، والتابعين في معني تاويله. حدثنا محمد بن يعقوب بن يوسف الاصم، بنيسابور، ثنا محمد بن عبد الوهاب بن حبيب النيسابوري البصري، ثنا جعفر بن عون، ثنا هشام بن سعد، وثنا ابراهيم بن محمد الديبلي، بمكة، ثنا ابراهيم بن عيسي الشيباني البصري، ثنا سويد بن سعيد، ثنا حفص بن ميسرة الصنعاني، جميعا، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري. انهم سالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم: هل نري ربنا عز وجل يوم القيامة؟ قال: «هل تضامون في رءية القمر ليلة البدر صحوا ليس فيها سحاب؟» قالوا: لا. قال: «فانكم لا تضامون في رءية احدهما. فاذا كان يوم القيامة نودي ليتبع كل امة ما كانت تعبد، فلا يبقي احد كان يعبد شيءا الا تبعه، حتي لا يبقي الا المءمنون، فياتيهم الله عز وجل» فيقول: «انا ربكم» فيقولون: نعوذ بالله منك لا نشرك بالله شيءا. فيقول: «هل بينكم وبينه اية؟» فيقولون: نعم. «يكشف عن ساق» ، فلا يبقي احد ممن كان يعبد الله عز وجل الا خر له ساجدا ". وذكر الحديث، اخبرنا احمد بن الحسن بن عتبة الرازي، بمصر، ثنا روح بن الفرج، وثنا عبد الله بن جعفر الوردي، بمصر، ثنا يحيي بن ايوب المصري، ثنا يحيي بن بكير، ثنا الليث بن سعد، عن خالد بن يزيد، عن سعيد بن هلال، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وقال فيه: «ويكشف عن ساقيه جل وعز» ، قال ابو عبد الله: وهذا حديث ثابت باتفاق من البخاري، ومسلم بن الحجاج، وقد رواه ادم بن ابي اياس، عن الليث بن سعد، عن خالد، عن سعيد بن ابي هلال، عن زيد بن اسلم مثله، وقال: يكشف عن ساقه جل وعز وقد اختلف الصحابة في معني قوله جل وعز {يكشف عن ساق} [القلم: ]
 
    
 اخبرنا علي بن العباس بن الاشعث الغزي، بغزة، ثنا محمد بن حماد الطهراني، ثنا عبد الرزاق، انبا الثوري، عن سلمة بن كهيل، عن ابي الزعراء، عن ابن مسعود، في قوله جل وعز {يوم يكشف عن ساق} [القلم: ] قال: «عن ساقيه» قال ابو عبد الله: «هكذا في قراءة ابن مسعود، ويكشف بفتح الياء وكسر الشين»
 
    
 واخبرنا علي بن العباس، ثنا محمد بن حماد، ثنا عبد الرزاق، انبا ابن التيمي، عن ابيه، عن مغيرة، عن ابراهيم في قوله جل وعز {يوم يكشف عن ساق} [القلم: ] قال ابن عباس: «يكشف عن امر عظيم» ، ثم قال: «قد قامت الحرب علي ساق»
 
 قال ابراهيم: وقال ابن مسعود: «يكشف عن ساقه، فيسجد كل مءمن، ويقسو كل كافر فيكون عظما واحدا»
 
    
 ثنا عمر بن الربيع بن سليمان، بمصر، ثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الغني بن سعيد، ثنا موسي بن عبد الرحمن، عن ابن جريج، عن عطاء عن ابن عباس، وعن مقاتل، عن الضحاك، عن ابن عباس في قوله {يوم يكشف عن ساق} [القلم: ] قال
  [ص: ]
 : «شدة الاخرة»
 
    
 واخبرنا محمد بن ايوب بن حبيب الرقي، ثنا عبد الله بن محمد بن سعيد بن ابي مريم، ثنا محمد بن يوسف الفريابي، ثنا ورقاء، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، في قوله جل وعز {يوم يكشف عن ساق} [القلم: ] ، قال: عن شدة الامر. قال ابن عباس: «اشد ساعة تكون يوم القيامة»
 
    
 اخبرنا علي بن العباس، ثنا محمد بن حماد، انبا عبد الرازق، انبا معمر، عن قتادة: في قوله جل وعز {يوم يكشف عن ساق} [القلم: ] قال: «عن شدة الامر» قال ابو عبد الله: اختلفت الروايات عن عبد الله بن عباس، في قوله جل وعز {يوم يكشف عن ساق } [القلم: ]
 
 فروي اسامة بن زيد، عن عكرمة، عن ابن عباس، {يوم يكشف عن ساق} [القلم: ] «بالياء وضمها»
 
 قال: يعقوب الحضرمي، عن ابن عباس انه " قرا {يوم يكشف عن ساق} [القلم: ] بالتاء مفتوحة "
 
 قال ابو حاتم: «من قرا بالتاء اي تكشف الاخرة عن ساق، يستبين منها ما هو غاءب عنه، ومن قرا يكشف يبين عن شدة وهي قراءة الاءمة السبعة، وكذلك قرا طلحة بن مصرف، والاعمش»
 
 قال ابو عبد الله: عن ابن مسعود، {يوم يكشف عن ساق} [القلم: ] «بفتح الياء وكسر الشين»
 
 قال ابو حاتم السختياني: وقرا الاخفش: «نكشف عن ساق بالنون» علي معني قراءة عبد الله
 
    
 اخبرنا علي بن احمد بن الازرق، بمصر، ثنا احمد بن محمد بن مروان، ثنا احمد بن محمد بن ابي عبد الله البغدادي، ثنا يحيي بن حماد، ثنا ابو عوانة، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: {يوم يكشف عن ساق} [القلم: ] قال: «يكشف الله عز وجل عن
  [ص: ]
 ساقه»
 
  باب في قوله عز وجل {يوم نقول لجهنم هل امتلات وتقول هل من مزيد} [ق: ] . وذكر قول النبي صلي الله عليه وسلم: «ان الله عز وجل يضع رجله في النار» فتقول: قط قط
 
 اخبرنا محمد بن الحسين بن الحسن القطان، بنيسابور، ثنا احمد بن يوسف السلمي، ثنا عبد الرزاق، ثنا معمر، عن همام بن منبه، قال: هذا ما حدثنا ابو هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «تحاجت الجنة والنار» ، فقالت النار: اوثرت بالمتكبرين والمتجبرين، وقالت الجنة: فاني لا يدخلني الا ضعفاء الناس وسقطهم، " فقال جل وعز للنار: " انما انت عذابي اعذب بك من اشاء من عبادي، وقال للجنة: انت رحمتي ارحم بك من اشاء من عبادي، ولكل واحدة منكما ملءها، فاما النار فلا تمتلء حتي يضع الله فيها رجله فتقول: قط قط، فهنالك تمتلء ويزوي بعضها الي بعض، ولا يظلم الله جل وعز
  [ص: ]
 من خلقه احدا، واما الجنة فان الله جل وعز ينشء لها خلقا. " وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «خلق الله ادم علي صورته طوله ستون ذراعا،» فلما خلقه قال: «اذهب فسلم علي اولءك النفر، وهم نفر من الملاءكة جلوس، فاستمع ما يحيونك، فانها تحيتك وتحية ذريتك» قال: «فذهب اليهم» فقال: السلام عليكم فقالوا: عليك السلام ورحمة الله قال: «فزادوه ورحمة الله» فكل من يدخل الجنة علي صورة ادم طوله ستون ذراعا، فلا يزال الخلق ينقص بعده حتي الان، قال ابو عبد الله: وهذا حديث ثابت باتفاق من اهل المعرفة بالاثر
 
 اخبرنا احمد بن محمد بن ابراهيم الوراق، ثنا عبد الله بن يحيي، ثنا المقدمي، ثنا اشعث بن عبد الله الخراساني، ثنا شعبة، عن قتادة، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " يلقي في النار، وتقول: هل من مزيد حتي يضع رجله او قدمه فتقول: قط قط "
 
 ورواه القواريري، عن حرمي بن عمارة، عن شعبة، عن قتادة، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " يضع الله رجله في النار فتقول: قط قط " قال ابو عبد الله: وهذا حديث ثابت باتفاق
 
  ذكر خبر اخر يدل علي ما تقدم
 
 اخبرنا احمد بن محمد بن عمر، ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، ثنا ابراهيم بن ابي الليث، ثنا ابراهيم بن سعد، عن محمد بن اسحاق، عن يعقوب بن عتبة بن المغيرة بن الاخنس، عن عكرمة، عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم انشد قول امية بن ابي الصلت: رجل وثور تحت رجل يمينه والنسر للاخري وليث مرصد فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «صدق صدق» . وقال والشمس تطلع كل اخر ليلة حمراء يصبح لونها يتورد تاتي فما تطلع لنا في رسلها الا معذبة والا تجلد فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: صدق قال ابو عبد الله: وهذا حديث مشهور، عن محمد بن اسحاق، رواه عبدة بن سليمان، ويونس بن بكير، وغيرهما اخبرنا احمد بن سليمان بن حذلم، ثنا ابو زرعة، ثنا يوسف بن بهلول، ثنا عبدة بن سليمان، عن محمد بن اسحاق، عن يعقوب بن عتبة، عن عكرمة، عن ابن عباس ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، صدق امية بن ابي الصلت في شعره حيث قال: رجل وثور تحت رجل يمينه والنسر للاخري وليث مرصد فقال النبي صلي الله عليه وسلم: صدق. ثم ذكر الحديث
 
 اخبرنا عبد الرحمن بن عبد الله البجلي، ثنا يزيد بن محمد بن عبد الصمد، ثنا ابو النضر اسحاق بن ابراهيم، ثنا يزيد بن ربيعة، ثنا ابو الاشعث الصنعاني، سمعت ثوبان، يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم انه يقبل الجبار عز وجل فيثني رجله علي الجسر، فيقول: «وعزتي وجلالي لا يجاوزني اليوم ظلم فينصف الخلق بعضهم من بعض حتي انه لينصف الجماء من العضباء تنطحها النطحة»
 
 اخبرنا احمد بن سليمان بن حذلم، ثنا ابو زرعة، ثنا ابو صالح، ثنا معاوية بن صالح، عن راشد بن سعد، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان الله عز وجل يطوي المظالم يوم الجمعة، فيجعلها تحت قدمه، الا ما كان من اجر الاجير وعقر البهيمة وفض الختم يعني الابكار»
 
  خبر اخر يدل علي ما تقدم من ذكر القدمين
 
 اخبرنا خيثمة بن سليمان، ثنا اسحاق بن سيار النصيبي، ثنا ابو حاتم وثنا ابراهيم بن محمد بن عمارة، ثنا احمد بن يحيي الصوفي، ثنا شجاع بن مخلد، ثنا ابو عاصم، عن سفيان، عن عمار الدهني، عن مسلم البطين، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال شجاع في حديثه: انه سال النبي صلي الله عليه وسلم، عن قول الله جل وعز {وسع كرسيه السموات والارض} قال: «كرسيه موضع قدمه، والعرش لا يقادر قدره» قال ابو عبد الله: هكذا رواه شجاع بن مخلد في التفسير مرفوعا، عن النبي صلي الله عليه وسلم وقال اسحاق بن سيار في حديثه عن ابي عاصم من قول ابن عباس، وكذلك رواه اصحاب الثوري عنه وكذلك روي، عن عمار الدهني موقوفا، ورواه ابو بكر الهذلي وغيره، عن سعيد بن جبير من قوله قال: «الكرسي موضع القدمين» ، ورواه جعفر بن ابي المغيرة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: الكرسي علمه. ولم يتابع عليه جعفر وليس هو بالقوي في سعيد بن جبير
 
 اخبرنا بذلك احمد بن محمد بن ابراهيم مولي بني هاشم، ثنا محمد بن عبد الوهاب، عن ابن ابي تمام، ثنا ادم بن ابي اياس، ثنا هشيم، عن مطرف، عن جعفر بن ابي المغيرة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس في قوله جل وعز {وسع كرسيه السموات والارض} قال: علمه قال ابو عبد الله: وهذا حديث مشهور، عن مطرف، عن جعفر بن ابي المغيرة لم يتابع عليه
 
 وروي عن ابي موسي الاشعري «ان الكرسي موضع القدمين»
 
    
 اخبرنا بذلك احمد بن ابراهيم البغدادي، بمكة، ثنا محمد بن يزيد، ثنا علي بن مسلم، ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، ثنا محمد بن جحادة، عن سلمة بن كهيل، عن عمارة بن عمير، عن ابي موسي قال: " الكرسي موضع القدمين وله اطيط كاطيط الرحل
 
 قال ابو عبد الله وروي نهشل، عن الضحاك، عن ابن عباس {وسع كرسيه السموات} قال: «علمه» . " وهذا خبر لا يثبت؛ لان الضحاك لم يسمع من ابن
  [ص: ]
 عباس، نهشل متروك
 
 ومما يدل علي صحة قول ابن عباس، وابي موسي في الكرسي ما ذكره الربيع بن انس، عن اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، انهم قالوا للنبي صلي الله عليه وسلم: هذا الكرسي وسع السموات والارض فكيف بالعرش؟ فانزل الله عز وجل: {وما قدروا الله حق قدره} [الانعام: ]
 
  باب في قول الله عز وجل: {ولقد عهدنا الي ادم من قبل فنسي ولم نجد له عزما} 
 [طه: ]
 
 اخبرنا محمد بن محمد، ثنا احمد بن عصام، ثنا ابو احمد الزبيري، ثنا مسعر بن كدام ح واخبرنا علي بن العباس الغزي، ثنا محمد بن حماد، ثنا عبد الرزاق، انبا الثوري جميعا، عن الاعمش، عن مسلم البطين، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: انما سمي الانسان انسانا لانه عهد اليه فنسي وقال ابو عبد الله: هكذا رواه الثوري، ومسعر عن الاعمش، ورواه اسباط بن محمد وعبدة بن سليمان، وغيرهما عن الاعمش، عن ابي الضحي، عن ابن عباس مثله
 
 واخبرنا اسحاق بن ابراهيم بن هاشم الاذرعي، ثنا هارون بن كامل، ثنا عبد الله بن صالح، ثنا معاوية بن صالح، ثنا علي بن ابي طلحة، عن ابن عباس قال: «عهد الي ادم من قبل فنسي ولم نجد له عزما» . يقول: «لم نجد له عزما»
 
 اخبرنا خيثمة بن سليمان، ثنا محمد بن سعد العوفي، ثنا ابي، عن ابيه، عن جده، عن ابن عباس في قوله: {ولقد عهدنا الي ادم من قبل فنسي ولم نجد له عزما} [طه: ] يقول: لم نجد له حفظا
 
 اخبرنا عمر بن الربيع بن سليمان، بمصر، ثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الغني بن سعيد، ثنا موسي بن عبد الرحمن، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس ومقاتل، عن الضحاك، عن ابن عباس في قوله عز وجل: {ولقد عهدنا الي ادم من قبل فنسي ولم نجد له عزما} [طه: ]
  [ص: ]
 يريد ولقد عهدنا الي ادم الا يقرب الشجرة فنسي فترك عهدي ولم نجد له عزما، يريد صبرا عن اكل الشجرة، قال ابو عبد الله: وكذلك قاله قتادة والسدي، وقال الحسن، وعبيدة بن عمير: لم يكن ادم من اولي العزم
 
 اخبرنا ابو عمر بن محمد بن ابراهيم بن حكيم المديني، ثنا محمد بن عبد الوهاب بن ابي تمام العسقلاني، ثنا ادم بن ابي اياس، ثنا فرج بن فضالة، عن لقمان بن عامر، عن ابي امامة الباهلي قال: ولو ان احلام بني ادم كلهم جمعت فحطت في كفة، وحلم ادم في كفة، لرجح حلم ادم باحلامهم، يقول الله عز وجل: {ولم نجد له عزما} [طه: ] قال ابو عبد الله: ومما يشهد لهذا المعني ما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم، وثبت عنه باسانيد صحاح وهو: ما اخبرنا به ابو عمر بن محمد بن ابراهيم بن حكيم مولي بني هاشم، ثنا محمد بن ابراهيم بن مسلم ابو امية، ثنا ابو نعيم الفضل بن دكين، ثنا هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لما خلق الله ادم مسح علي ظهره، فسقط من ظهره كل نسمة هو خالقها من ذريته الي يوم القيامة، وجعل بين عيني كل انسان منهم وبيصا من نور، ثم عرضهم علي ادم،» فقال: «اي رب، من هءلاء؟» قال: " هءلاء ذريتك، فراي رجلا منهم فاعجبه وبيص ما بين عينيه فقال: «اي رب، من هذا؟» فقال: رجل اخر الامم من ذريتك يقال له داود قال: اي رب، كم جعلت عمره؟ قال: ستين سنة. قال: اي رب، زده من عمري اربعين سنة، فلما انقضي عمر ادم جاء ملك الموت فقال ادم: او لم يبق من عمري اربعون سنة؟ قال: اولم
  [ص: ]
 تعطها ابنك داود قال: فجحد وجحدت ذريته، ونسي فنسيت ذريته، وخطء فخطءت ذريته قال ابو عبد الله: هذا حديث صحيح من حديث هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رواه خلاد وغيره، وروي هذا الحديث صفوان، عن عيسي، عن الحارث بن ابي ذباب، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله، وهو صحيح ايضا، ورواه عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، عن ابيه فقال: عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة
 
 اخبرنا بذلك خيثمة بن سليمان، ثنا عباس بن الوليد بن مزيد البيروتي، ثنا محمد بن شعيب بن شابور، ثنا عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، عن ابيه انه حدثه، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ان الله جل وعز «لما خلق ادم مسح ظهره فجرت من ظهره كل نسمة هو خالقها الي يوم القيامة، ونزع ظلعا من اضلاعه فخلق منه حوي، ثم اخذ عليهم العهد والميثاق» ، «الست بربكم قالوا بلي شهدنا ان تقولوا يوم القيامة انا كنا عن هذا غافلين» قال: ثم اقبس كل نسمة رجل من بني ادم بنوره في وجهه، وجعل فيه البلوي الذي كتب انه يبتليه بها في الدنيا من الاسقام، ثم عرضهم علي ادم فقال: " يا ادم، هءلاء ذريتك فاذا فيهم الاجذم والابرص، والاعمي وانواع السقام، فقال ادم: لم فعلت هذا بذريتي؟ قال: " كي يشكروا نعمتي يا ادم. فقال ادم عليه الصلاة والسلام: " يا رب، من هءلاء الذين اراهم اظهر الناس نورا؟ قال: «هءلاء الانبياء عليهم الصلاة والسلام يا ادم من ذريتك.» قال: فمن هذا الذي اراه اظهرهم نورا؟ قال: «هذا داود يكون في اخر الامم.» قال: يا رب، كم جعلت عمره؟ قال: «ستين سنة.» قال: يا رب، كم جعلت عمري قال: «كذا وكذا» قال: يا رب فزده من عمري اربعين سنة حتي يكون عمره ماءة سنة قال: «اتفعل يا ادم» قال: نعم يا رب. قال: " نكتب ونختم، انا ان كتبنا وختمنا لم نغير. قال: فافعل، يا رب. " قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " فلما جاء ملك الموت الي ادم ليقبض روحه قال: ماذا تريد يا ملك الموت قال: اريد قبض روحك. قال
  [ص: ]
 : ماذا تريد يا ملك الموت قال: اريد قبض روحك. قال: الم يبق من اجلي اربعون سنة؟ قال: الم تعطها ابنك داود؟ قال: لا. قال: فكان ابو هريرة يقول فنسي ادم فنسيت ذريته وجحد ادم فجحدت ذريته قال محمد بن شعيب: واخبرني ابو الحفص عثمان بن ابي العاتكة ان عمر ادم كان الف سنة
 
 اخبرنا احمد بن ابراهيم البغدادي، بمكة، ثنا محمد بن يزيد الطبري، ثنا محمد بن ابي حماد الرازي، ثنا ابن سليم، عن عمارة، عن ابي محمد، رجل من اهل المدينة، قال: سالت عمر بن الخطاب، عن قوله: {واذ اخد ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم} ، قال: سالت النبي صلي الله عليه وسلم، كما سالتني، فقال: " خلق الله جل وعز ادم بيده ونفخ فيه من روحه ثم اجلسه فمسح ظهره بيده اليمين فاخرج ذرا، فقال: ذر وذراتهم للجنة ثم مسح ظهره بيده اليسري، وكلتا يديه يمين فقال: ذر وذراتهم للنار يعملون فيم شءت من عمل واختم لهم باسوء اعمالهم فادخلهم النار " قال: ابو عبد الله: ابو محمد المدني الذي روي هذا الحديث عن عمر يقال: انه مسلم بن يسار، وقيل نعيم بن ربيعة، رواه مالك بن انس في الموطا، عن زيد بن ابي انيسة، عن عبد الحميد بن عبد الرحمن، عن مسلم بن يسار، عن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، بعض الحديث. ورواه ابو عبد الرحيم الرقي، عن زيد بن ابي انيسة، عن عبد الحميد بن عبد الرحمن، عن مسلم بن يسار، عن نعيم بن ربيعة، عن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه
 
  باب في قوله جل وعز: {واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم واشهدهم علي انفسهم الست بربكم قالوا بلي شهدنا ان تقولوا يوم القيامة انا كنا عن هذا غافلين} [الاعراف: ] وذكر ما ثبت، عن النبي صلي الله عليه وسلم في ذلك وما جاء، عن الصحابة رضي الله عنهم في معني صفة خلقهم 
 واقرارهم واشهادهم علي انفسهم
 
 اخبرنا احمد بن سليمان بن حذلم الدمشقي، ثنا جعفر بن محمد القلانسي، ثنا ابو سلمة يزيد بن خالد بن مرشد، ثنا سليمان بن حيان، عن ابن ابي ذباب المديني، اخبرني سعيد المقبري، ويزيد بن هرمز، عن ابي هريرة، ومحمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، وداود بن ابي هند، عن الشعبي، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " خلق الله ادم بيده، ونفخ فيه من روحه وامر الملاءكة فسجدوا له فعطس. فقال: الحمد لله. فقال له ربه: يرحمك ربك، " ايت اولءك الملا من الملاءكة فقل السلام عليكم، فاتاهم فسلم عليهم، فقالوا وعليك السلام ورحمة الله، ثم رجع الي ربه، فقال: هذه تحيتك وتحية ذريتك بينهم ثم قبض يديه، واخذ يديه وكلتا يديه يمين ففتحها فاذا فيها صورة ذريته كلهم واذا كل رجل مكتوب عنده اجله "، قال: واذا قد كتب له الف سنة واذا قوم عليهم النور قال: يا رب من هءلاء الذين عليهم النور؟ قال: «هءلاء الانبياء، او الرسل الذي ارسل الي عبادي او خلقي» قال: واذا فيهم رجل هو اضوءهم نورا ولم يكتب له الا اربعين سنة قال: يا رب ما بال هذا هو من اضوءهم نورا ولم يكتب له الا اربعين سنة قال: «ذلك ما كتبت،» قال: يا رب زده من عمري ستين سنة، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «فلما اسكنه الله الجنة واهبط الي الارض كما ذكره الله في القران، فاتاه الموت» فقال: عجلت علي فقال: «ما فعلت.» قال: بقي من عمري ستون سنة. قال: «ما بقي من عمرك شء سالت ربك ان يكتبه لابنك داود،» قال: ما فعلت. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «فنسي فنسيت ذريته فجحد، فجحدت ذريته، فمن يومءذ وضع الكتاب وامر بالشهود،» فلقيه موسي فقال: انت ادم، خلقك الله بيده ونفخ فيك من روحه وامر الملاءكة ان يسجدوا لك واسكنك الجنة فاخرجتنا من الجنة بذنبك فقال: له ادم انت موسي الذي اصطفاك الله جل وعز برسالته وبكلامه واتاك التوراة فيها بينات كل شء، فبكم وجدت الله كتب التوراة قبل ان يخلقني؟ قال: باربعين عاما
  [ص: ]
 . قال: فوجدت فيها فعصي ادم ربه فغوي؟ قال: نعم قال: فتلومني علي عمل كتبه الله علي من قبل ان اخلق باربعين عاما؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " فحج ادم موسي قال: ابو عبد الله روي هذا الحديث احمد بن عبد العزيز الواسطي، ومخلد بن مالك، جميعا، عن ابي خالد الاحمر بهذا الاسناد ورواه ادم بن ابي اياس، عن ابي خالد الاحمر علي هذا الاقرار بين هذه الاسانيد
 
 اخبرنا احمد بن مهران الفارسي، ثنا عبيد الله بن سعيد بن عفير، ثنا ابي، ح وانبانا اسحاق بن ابراهيم بن هاشم الاذرعي، ثنا يحيي بن ايوب المصري، ثنا يحيي بن بكير جميعا، عن مالك بن انس، عن زيد بن ابي انيسة ان عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب اخبره ان مسلم بن يسار اخبره ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه سءل، عن هذه الاية: {واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم واشهدهم علي انفسهم الست بربكم قالوا بلي شهدنا} [الاعراف: ] فقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: سمعت
  [ص: ]
 رسول الله صلي الله عليه وسلم يسال عنها فقال: «ان الله عز وجل» خلق ادم ثم مسح ظهره بيمينه فاستخرج منه ذريته، " فقال: خلقت هءلاء للجنة، وبعمل اهل الجنة يعملون، ثم مسح ظهره، فاستخرج منه ذريته، فقال: خلقت هءلاء للنار وبعمل اهل النار يعملون فقال رجل: يا رسول الله، ففيم العمل؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله جل وعز اذا خلق العبد للجنة استعمله بعمل اهل الجنة حتي يموت علي عمل من اعمال اهل الجنة فيدخله به الجنة، واذا خلق العبد للنار استعمله بعمل اهل النار حتي يموت علي عمل اهل النار فيدخله به النار.»
 
 اخبرنا عبد الرحمن بن يحيي بن مندة، وعبد الله بن ابراهيم المقرء، قالا: ثنا ابو مسعود الرازي انبا مسلم بن ابراهيم، ثنا روح بن المسيب، عن يزيد البصري، عن غنيم بن قيس، عن ابي موسي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لما خلق الله ادم قبض من صلبه قبضتين فوقع كل طيب بيمينه وكل خبيث بيده» الاخري فقال: " هءلاء اصحاب اليمين اهل الجنة وهءلاء اصحاب الشمال اهل النار ولا ابالي ثم ردهم في صلب ادم فعلي ذلك ينسلون
 
 اخبرنا احمد بن محمد بن ابراهيم، مولي بني هاشم، ثنا ابو امية الطرسوسي محمد بن ابراهيم، ثنا حسين بن محمد المروزي، ثنا جرير بن حازم، عن كلثوم بن جبر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اخذ الله الميثاق من ظهر ادم عليه السلام بنعمان يعني عرفة فاخرج من صلبه كل ذرية ذراها، فنثرهم بين يديه كالذر ، ثم كلمهم قبلا» وقال: {الست بربكم قالوا بلي شهدنا ان تقولوا يوم القيامة انا كنا عن هذا غافلين} [الاعراف: ] الي قوله: {بما فعل المبطلون} [الاعراف: ]
  [ص: ]
 " قال ابو عبد الله وهذا حديث تفرد به حسين المروزي، عن جرير بن حازم وهو احد الثقات، ورواه حماد بن زيد، وعبد الوارث، وابن علية، وربيعة بن كلثوم، كلهم عن كلثوم بن جبر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس موقوفا وكذلك رواه حبيب بن ابي ثابت، وعلي بن بذيمة، وعطاء بن الساءب كلهم عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس مثله وزاد عطاء في حديثه قال: اهبط الله عز وجل ادم بدخنا ومسح الله ظهره قال ابو عبد الله: وقد اختلف اهل التاويل في قوله جل وعز شهدنا. فقالت طاءفة: هو خبر من الله عز وجل عن نفسه وملاءكته اذا اقروا بربوبيته حين قال لهم: {الست بربكم قالوا بلي} [الاعراف: ] فقال الله وملاءكته: شهدنا باقراركم
 
  ذكر من قال ذلك
 
 اخبرنا محمد بن يعقوب بن يوسف النيسابوري، والحسن بن يوسف الطراءفي، بمصر، قالا: ثنا ابراهيم بن مرزوق، ثنا روح بن اسلم، ثنا معتمر بن سليمان، قال: سمعت ابي، يحدث عن الربيع بن انس، عن ابي العالية، عن ابي بن كعب في قوله جل وعز: {واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم واشهدهم علي انفسهم الست بربكم قالوا: بلي شهدنا ان تقولوا يوم القيامة انا كنا عن هذا غافلين او تقولوا انما اشرك اباءنا من قبل وكنا ذرية من بعدهم افتهلكنا بما فعل المبطلون} [الاعراف: ] قال: «جمعهم جميعا فجعلهم ارواحا ثم صورهم واستنطقهم ليتكلموا واخذ عليهم العهد والميثاق {واشهدهم علي ا‍نفسهم الست بربكم قالوا بلي شهدنا ان تقولوا يوم القيامة انا كنا عن هذا غافلين} . الاية. فاني اشهد عليكم السموات السبع واشهد عليكم اباكم ادم عليه السلام ان تقولوا يوم القيامة لم نعلم بهذا. اعلموا انه لا اله غيري» ولا رب غيري "، فلا تشركوا بي شيءا، واني سارسل اليكم رسلا يذكرونكم عهدي وميثاقي وانزل عليكم كتبي، قالوا: نشهد انك ربنا لا رب لنا غيرك. . . ولا اله لنا غيرك، فاقروا له يومءذ بالطاعة. وقال اخرون: قوله جل وعز: {الست بربكم قالوا: بلي} [الاعراف: ] يعني الرسل اجابوا
  [ص: ]
 من بينهم، قاله وهب بن منبه، وعبد الملك بن ابي يزيد الصنعاني، وهذا مما يوافق قراءة من قرا بالياء ان يقولوا وهو قراءة اهل مكة والبصرة وقراءة عامة المدينة ان تقولوا بالتاء علي وجه الخطاب كيلا يقولوا يوم القيامة كنا لا نعلم. واختلف اهل التاويل في معني الذرية ومعرفتهم حين اخرجهم من صلب ادم واخذ عليهم الميثاق الاول {واشهدهم علي انفسهم الست بربكم} [الاعراف: ] اجمعوا علي انهم كانوا في صور الذر ثم اختلفوا فقال بعضهم: ارواح بلا اجسام، ومعرفة بلا عقول. وقال بعضهم: ارواح باجسام، ومعرفة بعقول. واولها اصحها في الرواية ان الله اخذ عليهم الميثاق حين اخرجهم من صلب ادم كانهم الذر من اذي من الماء
 
 اخبرنا ابراهيم بن محمد الرملي، ثنا موسي بن هارون، ثنا شيبان، ثنا ابو هلال، ثنا ابو حمزة، عن ابن عباس، واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم قال: «اخذ الله ميثاق بني ادم من ظهورهم من اذي الماء كانهم الذر في اذي الماء»
 
  ذكر من قال اخرجهم من صلبه نطفا ووجوه الانبياء عليهم الصلاة والسلام كالسرج
 
 اخبرنا محمد بن يحيي العجيقي، بمكة، ثنا عبد الله بن علي النيسابوري، ثنا عبد الله بن سعيد، عن يحيي بن يمان، عن ابي جعفر الرازي، عن ابي العالية، عن ابي في قوله جل وعز: {واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم} [الاعراف: ]
  [ص: ]
 قال: «استخرجهم من صلبه نطفا، ووجوه الانبياء كالسرج» ، وكذلك رواه النضر بن عربي، عن عكرمة قال: كلمته النطف واقرت بالعبودية وهذا لا يعرف الا من هذا الوجه، عن عكرمة ولا يثبت
 
  ذكر من قال اخرجهم صورا ثم استنطقهم
 
 اخبرنا محمد بن يعقوب، والحسن بن يوسف الطراءقي، بمصر، قالا: ثنا ابراهيم بن مرزوق، ثنا روح بن مسلم ، ثنا معتمر بن سليمان، سمعت ابي يحدث عن الربيع بن انس، عن ابي العالية، عن ابي في قوله: {واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم واشهدهم علي انفسهم الست بربكم قالوا بلي} [الاعراف: ] قال: «جمعهم فجعلهم ارواحا ثم صورهم واستنطقهم» ، قال: فما كان روح عيسي في تلك الارواح التي اخذ الله تعالي عليها العهد والميثاق قال: نعم ارسل ذلك الروح الي مريم، قال: الله جل وعز: {فارسلنا اليها روحنا فتمثل لها بشرا سويا قالت اني اعوذ بالرحمن منك ان كنت تقيا قال: انما انا رسول ربك لاهب لك غلاما زكيا} [مريم: ] الي قوله {امرا مقضيا} [مريم: ] قال: حملت الذي خاطبها وهو روح عيسي عليه السلام فقال: فساله مقاتل بن حيان من اين دخل الروح فذكر عن ابي العالية، عن ابي انه دخل من فيها
 
  ذكر من قال كانوا مثل الخردل
 
 قال: ابو عبد الله: «روي طلحة بن عمرو، عن عطاء، عن ابن عباس» قال: «اخذهم في كفه كانهم الخردل الاولين والاخرين فيميلهم في يده مرتين او ثلاثا يرفع يده ويطاطيها ما شاء من ذلك ثم ردهم في اصلاب اباءهم حتي اخرجهم قرنا بعد قرن»
 
  ذكر من قال سماهم باسماءهم
 
 اخبرنا احمد بن محمد بن ابان، ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، ثنا ابن نمير، عن الاعمش، عن حبيب، عن سعيد، عن ابن عباس قال: اخرج الله ذرية ادم من ظهره مثل الذر فسماهم فقال: هذا فلان وهذا فلان ثم قبض قبضتين فقال للتي في يمينه: ادخلوا الجنة، وقال للتي في يده الاخري: ادخلوا النار ولا ابالي
 
  ذكر من قال: استخرجهم كما يستخرج المشط
 
 رواه عن مجاهد، عن ابن عمر، وقال: استخرج الله من ظهر ادم عليه السلام كما يستخرج المشط
 
  ذكر من قال اقرت الارواح قبل ان تخلق الاجساد رواه موسي بن عبيدة، عن محمد بن كعب القرظي ولا يثبت.
 
  ذكر من قال اقرت الاجساد بارواح في صورهم التي خلقوا فيها علي ما يخلقهم من البلاء رواه حوشب، عن الحسن قوله والذي يدل علي ان الله عز وجل استنطقهم فنطقوا، عن اجساد وارواح ومعرفة، وافهام، ما اخبرنا به
 
    
 احمد بن محمد الوراق، ثنا محمد بن اسماعيل، عن حجاج بن محمد، عن ابن جريج، عن الزبير بن موسي، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: ان الله ضرب منكبه الايمن فخرجت كل نفس مخلوقة للجنة بيضاء نقية فقال: هءلاء اهل الجنة، ثم ضرب منكبه الايسر فخرجت كل نسمة مخلوقة للنار سوداء، فقال: هءلاء اهل النار ثم اخذ عليهم عهودهم علي الايمان، والمعرفة له، ولامره، والتصديق به وبامره بني ادم كلهم فاشهدهم علي انفسهم وصدقوا وعرفوا واقروا. وبلغني انه اخرجهم علي كفه امثال الخردل قال مجاهد عن ابن عباس قال: ان الله جل وعز لما اخرجهم قال: «يا عبادي اجيبوا الله، والاجابة الطاعة،» فقالوا: اطعناك اللهم اطعناك، لبيك اللهم لبيك، فاعطيها ابراهيم عليه السلام في المناسك لبيك اللهم لبيك قال: وضرب متن ادم عليه السلام حين خلقه. قال ابن عباس: خلق ادم ثم اخرج ذريته من ظهره مثل الذر فكلمهم ثم اعادهم في صلبه، فليس احد الا قد تكلم وقال ربي الله، وكل مخلوق خلق وهو كاءن الي يوم القيامة، وهي الفطرة التي فطر الناس عليها. قال ابن عباس، وابي بن كعب من رواية اخري: استنطقهم فنطقوا
 
 اخبرنا مسلم بن الفضل، بمكة، ثنا محمد بن عثمان بن ابراهيم القيسي، ثنا ابو بلال الاشعري، ثنا ابو بشر، عن الحكم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: ان الله جل وعز ضرب منكبه الايمن، يعني ادم فخرجت كل نفس مخلوقة للجنة بيضاء فقال: هءلاء للجنة، ثم ضرب منكبه الايسر فخرجت كل نفس مخلوقة للنار سوداء
  [ص: ]
 ، فقال: هءلاء اهل النار، ثم اخذ عهودهم علي الايمان والمعرفة والتصديق له كلهم، واشهدهم علي انفسهم فامنوا وصدقوا وعرفوا وقروا قال: ابو عبد الله واختلفوا في معني الاجابة لما اخذ عليهم الميثاق فقال عامتهم: اجابوا كلهم طاءعين غير مكرهين، رواه الربيع بن انس، عن ابي العالية، عن ابي قال: اقروا له يومءذ بالطاعة، وكذلك غيره من التابعين. قال: ابو عبد الله، وقال غيره اجابوه علي معني الوحدانية انه ربهم لا يسال كافر ولا غيره الا قال: ربي الله
 
 اخبرنا علي بن العباس، بغزة، ثنا محمد بن حماد، ثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن محمد يعني ابن الساءب، عن ابي صالح، عن ابن عباس، {واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم} [الاعراف: ] قال: فمسح الله جل وعز صلب ادم عليه السلام فاخرج من صلبه ما يكون من ذريته الي يوم القيامة، واخذ ميثاقهم انه ربهم فاعطوه ذلك فلا يسال احد كافر ولا غيره من ربك الا قال: الله ربي وقال السدي: بل اعطاه طاءفة طاءعين وطاءفة كارهين
 
 باب: ذكر قول الله عز وجل {ما منعك ان تسجد لما خلقت بيدي} [ص: ]
  [ص: ]
 ذكر ما يستدل به من كلام النبي صلي الله عليه وسلم علي ان الله جل وعز خلق ادم عليه السلام بيدين حقيقة
 
 اخبرنا ابو الطاهر احمد بن عمرو المصري، ثنا يونس بن عبد الاعلي، ثنا عبد الله بن وهب، اخبرني هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان موسي عليه الصلاة والسلام قال يا رب اين ابونا الذي اخرجنا ونفسه من الجنة؟ فاراه الله ادم فقال موسي عليه السلام: انت ادم؟ فقال: نعم. قال: فما حملك علي ان اخرجتنا ونفسك من الجنة؟ قال: من انت؟ قال: انا موسي. قال: انت الذي كلمك الله من وراء حجاب ولم يجعل بينك وبينه رسولا من خلقه. قال: نعم، قال: ففيم تلومني في شء سبق من الله جل وعز فيه القضاء قبلي؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فحج ادم موسي
 
 اخبرنا احمد بن عمرو، ثنا يونس بن عبد الاعلي، ثنا ابن وهب، انبا يونس، عن ابن شهاب، عن حميد بن عبد الرحمن بن وهب، انه سمع ابا هريرة حدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «احتج ادم وموسي عند ربهما» ، فحج ادم موسي عليهما الصلاة والسلام فقال موسي: انت الذي خلقك الله بيده ونفخ فيك من روحه، واسجد لك ملاءكته، واسكنك في جنته، ثم اهبطت الناس بخطيءتك الارض، فقال ادم انت موسي اصطفاك الله برسالته، وبكلامه، واعطاك الالواح فيها تبيان كل شء، وقربك نجيا، فبكم وجدت الله كتب التوراة قبل ان يخلقني. قال موسي: باربعين عاما. قال ادم: فهل وجدت فيها {وعصي ادم ربه فغوي} [طه: ] . قال: نعم قال: فتلومني علي ان عملت عملا كتبه الله علي ان اعمله قبل ان يخلقني باربعين سنة. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " فحج ادم موسي
 
 اخبرنا ابو عمرو احمد بن محمد بن ابراهيم مولي بني هاشم، ثنا ابو امية الطرسوسي، ثنا ابو الوليد، ثنا عكرمة بن عمار، ثنا يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، حدثني ابو هريرة انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «تحاج ادم وموسي» فقال ادم لموسي: انت الذي اصطفاك الله علي خلقه، وفضلك برسالته، ثم صنعت الذي صنعت النفس التي قتلت. قال: موسي لادم: فانت ادم الذي خلقك الله بيده، واسجد لك ملاءكته، واسكنك جنته، ثم فعلت الذي فعلت، لولا ما فعلت دخلت ذريتك الجنة. فقال ادم: تلومني في امر قد قدر علي قبل ان اخلق. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: حج ادم موسي
 
 اخبرنا محمد بن الحسين القطان، بنيسابور، ثنا احمد بن يوسف السلمي، ثنا النضر بن محمد الجرشي، ثنا عكرمة بن عمار، ثنا يحيي بن ابي كثير، ثنا
  [ص: ]
 ابو سلمة، قال عكرمة بن عمار، وسمعته من عبد الله بن عمير الليثي، عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " تحاج ادم وموسي فقال ادم يا موسي: انت الذي بعثك الله برسالته واصطفاك بكلامه علي خلقه ثم فعلت كذا وكذا؟ فقال موسي: يا ادم انت ادم ابو الناس الذي خلقك جل وعز بيده واسجد لك ملاءكته، واسكنك جنته ثم صنعت الذي صنعت فلولا انت لدخل ذريتك الجنة. قال ادم لموسي: اتلومني علي امر قدر علي قبل ان يخلقني. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " فحج ادم موسي
 
 اخبرنا ابو عمرو، ثنا ابو امية، ثنا حامد بن يحيي، عن ايوب بن النجار اليمامي، ثنا يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " تحاج ادم وموسي عليهما الصلاة والسلام فقال موسي: يا ادم، انت ابونا خلقك الله بيده، ونفخ فيك من روحه واسجد لك ملاءكته، خيبتنا واخرجتنا من الجنة. فقال ادم: انت موسي كلمك الله تكليما، وخط لك التوراة بيده، واصطفاك برسالته، فبكم وجدت في كتاب الله تعالي {وعصي ادم ربه فغوي} [طه: ] قال: باربعين سنة. قال: فتلومني علي امر قدره الله علي قبل ان يخلقني باربعين سنة. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " فحج ادم موسي وهذه احاديث صحاح ثابتة لا مدفع لها ولهذا الحديث طرق عن ابي هريرة منها ابو سلمة ومحمد بن سيرين، والاعرج، وسعيد بن المسيب وغيرهم
 
  
  ذكر خبر اخر يدل علي ما تقدم
 </span>
 
 اخبرنا محمد بن عبد الله بن ابي رجاء، ثنا موسي بن هارون، ثنا قتيبة بن سعيد، ح ثنا محمد بن يعقوب، بنيسابور، ثنا محمد بن نعيم، ثنا قتيبة، ثنا الليث بن سعد، عن سعيد المقبري، عن سعيد بن يسار، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ما تصدق احد بصدقة الا اخذها الرحمن عز وجل بيمينه، فيربيها كما يربي احدكم فلوه او فصيله وهذا خبر ثابت باتفاق وله طرق عن ابي هريرة منها ابو صالح السمان وابو سعيد المقبري وغيرهما
 
  ذكر خبر اخر يدل علي ما تقدم
 
 اخبرنا الحسن بن محمد بن النضر، ثنا اسماعيل بن يزيد، ثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار المكي، عن عمرو بن اوس، عن عبد الله بن عمرو، يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان المقسطين عند الله يوم القيامة علي منابر من نور عن يمين الرحمن، عز وجل وكلتا يديه يمين، هم الذين يعدلون في حكمهم، واهليهم وما ولوا وهذا حديث ثابت باتفاق
 
  باب في ذكر ما ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم مما يدل علي معني قول الله جل وعز {وقالت اليهود يد الله مغلولة غلت ايديهم ولعنوا بما قالوا بل يداه مبسوطتان ينفق كيف يشاء} 
 [الماءدة: ]
 
 اخبرنا محمد بن سعيد بن اسحاق، ثنا عمرو بن سعيد الجمال، ثنا اسماعيل بن عبد الله بن مسعود، ثنا ابو الوليد، ثنا شعبة، عن عمرو بن مرة سمعت ابا عبيدة يحدث عن ابي موسي الاشعري، عن النبي صلي الله عليه وسلم: " ان الله يبسط يده بالنهار ليتوب مسء الليل حتي تطلع الشمس من مغربها
 
 اخبرنا محمد بن عبد الله بن ابي رجاء بمكة، ثنا موسي بن هارون، ثنا محمد بن الصباح، ثنا عبد العزيز بن ابي حازم حدثني ابي عن عبيد الله بن مقسم، عن عبد الله بن عمر انه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول علي المنبر: " ياخذ الجبار سماواته وارضه بيده، وقبض يده فجعل يقبضها ويبسطها، ثم يقول: انا الجبار انا الملك اين الجبارون اين المتكبرون؟ وهذا حديث ثابت باتفاق
 
 اخبرنا عبد الرحمن بن يحيي بن منده، وعبد الله بن ابراهيم المقرء قالا: ثنا ابو مسعود احمد بن الفرات، انبا علي بن اسحاق، ثنا ابن المبارك، ثنا يونس، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يقبض الله الارض يوم القيامة ويطوي السماء بيمينه» ، ويقول: انا الملك، اين ملوك الارض
 
 اخبرنا عبد الله بن ابراهيم، ثنا ابو مسعود الرازي، ثنا علي بن اسحاق، عن ابن المبارك، عن عنبسة، عن حبيب بن ابي عمرة، عن مجاهد، عن ابن عباس، عن عاءشة قالت: سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن قوله جل وعز: {والارض جميعا قبضته يوم القيامة }
  [ص: ]
 [الزمر: ] . اين الناس؟ قال: «علي الصراط»
 
  ذكر خبر اخر يدل علي ما تقدم من ذكر اليد
 
 اخبرنا ابو عمرو مولي بني هاشم، ثنا ابو حاتم الرازي، ثنا ابو اليمان، ثنا شعيب، ثنا ابو الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «يد الله ملءي لا ينقصها نفقة، سحاء الليل والنهار،» وقال: «ارايتم ما انفق منذ خلق السموات والارض فانه لم ينقص مما في يده، وكان عرشه علي الماء وبيده الميزان، يخفض ويرفع»
 
  ذكر قول النبي صلي الله عليه وسلم ان الصدقة تربو في كف الرحمن عز وجل
 
 اخبرنا محمد بن يعقوب بن يوسف الاخرم، بنيسابور، ثنا محمد بن نعيم، ثنا ابن قتيبة ح وثنا محمد بن عبد الله بن ابي رجاء، ثنا موسي بن هارون، ثنا قتيبة، ثنا الليث، عن سعيد بن ابي سعيد , عن سعيد بن يسار سمع ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الصدقة تربو في كف الرحمن حتي تكون اعظم من الجبل كما يربي احدكم فلوه او فصيله» هذا حديث ثابت باتفاق
 
  ذكر خبر اخر يدل علي ما تقدم من معني قوله لما خلقت بيدي
 
 اخبرنا محمد بن ابراهيم بن عبد الملك القرشي، ثنا احمد بن ابراهيم البسري، ثنا ابو الطاهر احمد بن عمرو، ثنا خالي عبد الحميد، ثنا يحيي بن ايوب، عن داود بن ابي هند، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله جل وعز خلق الفردوس بيده، وحظرها عن كل مشرك ومدمن خمر»
 
 اخبرنا احمد بن سلمة المءدب، بمصر، ثنا ابو الزنباع، ثنا سعيد بن عفير، ثنا يحيي بن ايوب، عن خالد بن يزيد، عن سعيد بن ابي هلال، عن انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله جل وعز خلق الفردوس بيده، وحظرها عن كل مشرك ومدمن خمر سكير»
 
 اخبرنا احمد بن محمد بن عمرو بن ابان، ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، ثنا ابي، ثنا يحيي بن سعيد، عن ابي عجلان، قال: سمعت ابي يحدث، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان الله جل وعز كتب علي نفسه بيده لما خلق الخلق: ان رحمتي تغلب غضبي " روي هذا الحديث جماعة عن ابي هريرة لم يذكر فيه: كتب علي نفسه بيده " غير ابن عجلان
 
  ذكر خبر اخر يدل علي ما تقدم من ذكر اليد والكف
 
 اخبرنا عبد الرحمن بن يحيي بن منده، وعبد الله بن ابراهيم قالا: ثنا احمد بن الفرات، انبا عبد الله بن صالح، ثنا معاوية بن صالح، عن راشد بن سعد، عن عبد الرحمن بن قتادة، عن هشام بن حكيم ان رجلا قال: يا رسول الله، انبتدء الاعمال ام قد قضي القضاء؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله اخذ من بني ادم من ظهورهم ذريتهم واشهدهم علي انفسهم» ، ثم افاض بهم في
  [ص: ]
 كفه، فقال: هءلاء الي الجنة، وهءلاء الي النار، فاهل الجنة ميسرون لعمل الجنة، واهل النار ميسرون لعمل النار رواه جماعة عن معاوية بن صالح فلم يذكروا فيه هذه اللفظة، ثم افاض بهم في كفه وروي الزبيدي، عن راشد فقال: في كفيه فممن رواه عبد الله بن وهب، ومعن بن عيسي القزاز. وغيرهما، اخبرناه علي بن العباس الطحان المصري، ثنا جعفر بن سليمان النوفلي، ثنا ابراهيم بن المنذر الحراني، ثنا معني بن عيسي، عن معاوية بن صالح بهذا الحديث
 
  ذكر خبر اخر يدل علي ما تقدم في معني اليد
 
 اخبرنا عبد الله بن ابراهيم المقرء، ثنا رجا بن صهيب، ثنا يعقوب الحضرمي، ثنا شعبة، ح وثنا احمد بن عبد الله بن الحسن العدوي، بمصر، ثنا معاذ بن المثني، واللفظ له، ثنا ابو الوليد، ثنا شعبة، عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، عن ابيه، انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال له: «ساعد الله اشد من ساعدك، وموسي الله احد من موساك»
 
 اخبرنا عبد العزيز بن سهل الدباس ، بمكة، ثنا محمد بن الحسن الخرقي البغدادي، ثنا محفوظ، عن ابي توبة، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن ابن المسيب، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان الله جل وعز ينزل الي سماء الدنيا، وله في كل سماء كرسي، فاذا نزل الي سماء الدنيا جلس علي كرسيه، ثم مد ساعديه» ، فيقول: «من ذا الذي يقرض غير عادم ولا ظلوم، من ذا الذي يستغفرني فاغفر له، من ذا الذي يتوب فاتوب عليه» . فاذا كان عند الصبح ارتفع فجلس علي كرسيه هكذا
  [ص: ]
 رواه الخرقي، عن محفوظ، عن ابي توبة، عن عبد الرزاق وله اصل عند سعيد بن المسيب مرسل
 
    
 اخبرنا محمد بن عبد الجبار، بمصر، ثنا الربيع بن سليمان، ثنا ابن وهب، ثنا اسامة بن زيد، عن ابي حازم، عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم كان علي المنبر يخطب الناس، فقال: " ياخذ الجبار سماواته والارضين فيجعلها في كفيه، ثم يقول: بهم هكذا كما يقول الغلام بالكرة انا الله الواحد، انا الله العزيز "
 
    
 اخبرنا عبد الله بن جعفر البغدادي، بمصر، ثنا هاشم بن يونس، ثنا ابو صالح، عن معاوية بن صالح، عن عمر بن عمرو، عن بعض اهل الشام قال: ان ربك عز وجل اخذ لءلءة فوضعها علي راحته، ثم دملحها بين كفيه، ثم غرسها وسط الجنة. " فقال لها امتدي حتي. . . مرضاتي، ففعلت فلما استوت تفجرت من اصولها انهار الجنة وهي طوبي
 
    
 اخبرنا احمد بن محمد بن زياد، ثنا احمد بن محمد الصيدلاني البغدادي، ثنا سعيد يعني ابن عامر، ثنا شعبة، عن ثابت، عن انس في قوله: جل وعز {فلما تجلي ربه للجبل} [الاعراف: ] قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «تجلي منه خنصر فمن نورها جعلها دكا» .
    
 حدثنا احمد بن زياد، ثنا احمد بن محمد الصيدلاني، ثنا اسحاق بن ابي اسحاق، ثنا داود يعني ابن الزبرقان، ثنا شعبة، عن قتادة، عن انس، عن النبي صلي
  [ص: ]
 الله عليه وسلم نحوه. قال: الجبل في الارض. روي هذا الحديث محمد بن سواء، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة مثله مرفوعا. وهما من حديث شعبة غريب مرفوع
 
  حديث اخر يدل علي ذكر القبضة
 
    
 اخبرنا عبد الله بن جعفر البغدادي، بمصر، ثنا يحيي بن ايوب، ثنا يحيي بن بكير، ثنا الليث، عن خالد بن يزيد، عن سعيد بن ابي هلال، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان الله جل وعز يخرج قبضة من النار، فيطرحهم في نهر الحياة، فيدخلهم الجنة»
 
  حديث اخر يدل علي ذكر الاصبع
 
    
 اخبرنا احمد بن محمد بن زياد، بمكة، ثنا الحسن بن محمد الزعفراني، ثنا ابو معاوية، ثنا الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم رجل، فقال: يا ابا القاسم، ان الله يحمل الخلاءق علي اصبع، والسموات علي اصبع، والارضين علي اصبع، والبحر علي اصبع، والثري علي اصبع، فضحك النبي صلي الله عليه وسلم حتي بدت نواجذه فانزل الله جل وعز {وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة} [الزمر: ]
 
    
 اخبرنا حاجب بن ابي بكر الطوسي، ثنا عبد الله بن حاتم الطوسي، ثنا يحيي بن سعيد، ثنا سفيان، عن منصور، وسليمان، عن ابراهيم، عن عبيدة، عن عبد الله، ان يهوديا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: «ان الله يمسك السموات علي اصبع، والارضين علي اصبع، والجبال علي اصبع، والشجر علي اصبع، والخلاءق علي اصبع،» قال: فضحك النبي صلي الله عليه وسلم حتي بدت نواجذه. ثم قال: «وما قدروا الله حق قدره»
  [ص: ]
 قال: يحيي بن سعيد وحدثني الفضيل بن عياض، عن منصور، عن ابراهيم، عن عبيدة، عن عبد الله قال: فضحك النبي صلي الله عليه وسلم تعجبا وتصديقا
 
    
 اخبرنا ابو عمرو مولي، بني هاشم، ثنا محمد بن عبد الوهاب بن ابي تمام العسقلاني، ثنا ادم، ثنا شيبان، عن منصور، عن ابراهيم، عن عبيدة، عن ابن مسعود، قال : جاء حبر من احبار اليهود الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا محمد انا نجد في التوراة ان الله يجعل السموات يوم القيامة علي اصبع، والارضين علي اصبع، والجبال علي اصبع، والشجر علي اصبع، والثري علي اصبع، وساءر الخلق علي اصبع، " ثم يهزهن، فيقول: انا الملك: فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي بدت نواجذه تصديقا لقول الحبر، ثم قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم: {وما قدروا الله حق قدره} [الانعام: ] وهذا حديث ثابت باتفاق
 
 اخبرنا عبد الرحمن بن يحيي، وعبد الله بن ابراهيم، قال: ثنا ابو مسعود انبا محمد بن الصلت، ثنا ابو كدينة، عن عطاء بن الساءب، عن مسلم بن صبيح، عن ابن عباس قال: مر رجل من اليهود بالنبي صلي الله عليه وسلم فقال له: «حدثنا يا يهودي» . فقال
  [ص: ]
 : ابلغك يا ابا القاسم «ان الله يجعل السماء علي ذه، والارض علي ذه.» فانزل الله جل وعز {وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة} [الزمر: ]
 
 اخبرنا ابو عمرو مولي بني هاشم، ثنا محمد بن عبد الوهاب العسقلاني، ثنا ادم، ثنا حماد بن سلمة، عن عطاء بن الساءب، عن ابي الساءب، وعن ابي الضحي، عن مسروق قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ليهودي: " اذكر من عظمة الرب جل وعز، فقال: «السموات علي هذه يعني الخنصر، والارض علي هذه يعني البنصر، والجبال علي هذه يعني الوسطي، والماء علي هذه يعني السبابة، وساءر الخلق علي هذه يعني الابهام» فانزل الله {وما قدروا الله حق قدره} [الانعام: ]
 
    
 اخبرنا ابو عمرو، مولي بني هاشم، ثنا محمد بن عبد الوهاب، ثنا ادم، ثنا حماد، عن ابي سفيان، عن وهب بن منبه قال: ما الخلق كلهم والارضون في قبضة الله جل وعز الا كخردلة له ها هنا من احدكم في العقد الثاني، يعني البنصر "
 
  ذكر خبر يدل علي ما تقدم من ذكر الاصابع
 
    
 اخبرنا الحسن بن محمد بن النضر، ثنا اسماعيل بن يزيد، ثنا الوليد بن مسلم ، ثنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، ثنا بسر بن عبد الله، ثنا ابو ادريس الخولاني، ثنا النواس بن سمعان انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ما من قلب الا وهي بين اصبعين من اصابع الرحمن عز وجل اذا شاء ان يقيمه اقامه، واذا شاء ان يزيغه ازاغه،» ويقول: «يا مقلب القلوب ثبت قلبي علي دينك» . قال: والميزان بيد الرحمن جل وعز يرفعه ويخفضه
 
    
 اخبرنا الحسن بن محمد بن النضر، ثنا اسماعيل بن يزيد، ثنا خلاد بن يحيي، ثنا سفيان، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكثر ان يقول: «يا مقلب القلوب ثبت قلبي علي دينك» . فقيل يا رسول الله اتخاف علينا وقد امنا بك وبما جءت به. فقال: «ان القلوب بين اصبعين من اصابع الرحمن جل وعز يقلبها كيف يشاء» هكذا. ووصف سفيان الثوري بالسبابة والوسطي فحركهما، وهذا حديث ثابت باتفاق. وكذلك حديث النواس بن سمعان حديثا ثابتا رواه الاءمة المشاهير ممن لا يمكن الطعن علي واحد منهم
 
    
 اخبرنا خيثمة بن سليمان، ثنا احمد بن محمد بن ابي الحناجر، ثنا الهيثم بن حميد، ح واخبرنا الحسن بن الخضر، ثنا اسحاق بن ابراهيم البغدادي، ثنا عمر بن موسي، ثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم في قوله عز وجل {فلما تجلي ربه للجبل} [الاعراف: ] قال: «تجلي عز وجل منه مثل هذا ووضع الابهام علي الخنصر» زاد الهيثم قال حماد لثابت: لا تحدث بهذا الحديث، فلكم في صدره وقال له قولا شديدا، فقال: يعني ثابتا: انس يحدثني به عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، ويقول: لا تحدث به
 
    
 اخبرنا احمد بن محمد بن عمر الوراق، ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، ثنا محمد بن ابي بكر المقدمي، ثنا هريم، ثنا محمد بن سواء، عن سعيد، عن قتادة، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم فلما {تجلي ربه للجبل} [الاعراف : ] قال: هكذا واشار صلي الله عليه وسلم بطرف الخنصر وهذا حديث مشهور وقد روي من طرق، عن انس بن مالك
 
    
 اخبرنا خيثمة، ثنا محمد بن ابراهيم بن كثير، ثنا مءمل، ثنا
  [ص: ]
 عبيد الله بن ابي المليح، عن ابي مليح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم رايت ربي عز وجل في منامي في احسن صورة، فقال لي: يا محمد. قلت: «لبيك وسعديك» . قال: هل تدري فيم يختصم الملا الاعلي؟ قلت: «لا» ، يا رب. «فوضع يده بين كتفي حتي وجدت بردها بين ثديي،» وذكره
 
    
 اخبرنا عبد الله بن جعفر البغدادي، بمصر، ثنا هارون بن كامل، ثنا ابو صالح، ثنا معاوية بن صالح، عن ابي يحيي وهو سليم، عن ابي يزيد، عن ابي سلام الحبشي، انه سمع ثوبان قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد صلاة الصبح فقال: " ان ربي عز وجل اتاني الليلة في احسن صورة فقال: يا محمد هل تدري فيم يختصم الملا الاعلي؟ " قلت: «لا علم لي يا رب» . " فوضع كفه بين كتفي حتي وجدت برد انامله في صدري فتجلي لي ما بين السماء والارض، وذكر الحديث.
    
 اخبرنا الحسن بن يوسف الطراءفي، بمصر، ثنا ابراهيم بن مرزوق، ثنا ابو عامر العقدي، ثنا زهير بن محمد، عن يزيد بن جابر، عن خالد بن اللجلاج، عن عبد الرحمن بن عايش، عن بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج ذات غداة وهو طيب النفس، مشرق اللون، فقلنا له، فقال: ما لي واتاني ربي عز وجل في احسن صورة الحديث. هكذا رواه، عن يزيد بن يزيد، وزاد في الاسناد رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، ورواه الاوزاعي، وعبد الرحمن بن جابر وغيرهما عن خالد بن اللجلاج، ولم يذكروا الرجل في الاسناد. اخبرنا محمد بن يعقوب بن يوسف، وخيثمة بن سليمان قالا: ثنا العباس بن الوليد بن مزيد، اخبرني ابي، ثنا ابن جابر والاوزاعي قالا: ثنا خالد بن اللجلاج سمعت عبد الرحمن بن عايش قال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكر الحديث مثله وقال فيه: " فوضع كفه بين كتفي فوجدت بردها بين ثديي فعلمت ما في الارض والسموات ثم قرا: {وكذلك نري ابراهيم ملكوت السموات والارض} قال عبد الله: رواه ابو سلام، عن عبد الرحمن بن عايش، عن مالك بن يخامر، عن معاذ
  [ص: ]
 بن جبل وروي هذا الحديث ابن حنبل، وروي هذا الحديث، عن عشرة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، ونقلها عنهم اءمة البلاد من اهل الشرق والغرب
 
  ذكر خبر اخر يدل علي ما تقدم
 
 اخبرنا محمد بن الحسين القطان النيسابوري، ثنا احمد بن يوسف السلمي، ح وانبا عبد الرحمن بن يحيي، وعبد الله بن ابراهيم، قالا: ثنا ابو مسعود الرازي، قال: انبا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «خلق الله جل وعز الملاءكة من نور وخلق الجان من نار وخلق بني ادم مما وصف» وهذا حديث ثابت باتفاق
 
    
 اخبرنا محمد بن الحسين القطان، ثنا ابو الازهر النيسابوري، ثنا صدقة بن سابق، قال: قرات علي محمد بن اسحاق، حدثني هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو قال: سمعته يقول: خلق الله الملاءكة، ثم قال: ليكن منكم الف الفين، فيكونون، فان في الملاءكة لخلقا هم اصغر من الذباب، وقال غيره وزاد فيه وخلقهم من نور الذراعين والصدر
    
 اخبرنا احمد بن محمد بن عمر، ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، ثنا شريح بن يونس، ثنا ابو خالد الاحمر، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو وقال: ليس شء اكثر من الملاءكة، ان الله قد خلقهم من نور. فذكره. واشار شريح، بيده الي صدره. وقال: اشار ابو خالد الي صدره
 
 قال عبد الله بن احمد بن حنبل: حدثني ابي، ثنا ابو اسامة، عن هشام، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو قال: «خلقت الملاءكة من نور الذراعين والصدر»
 
    
 اخبرنا ابو عمر مولي بني هاشم، ثنا ابو امية الطرسوسي، ثنا عبيد الله بن موسي، ثنا شيبان، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان غلظ جلد الكافر اثنان واربعون ذراعا بذراع الجبار، وضرسه مثل احد»
 
    
 ثنا احمد بن محمد بن زياد، ومحمد بن يعقوب بن يوسف، قال: ثنا الحسن بن علي بن عفان، ثنا عبد الله بن نمير، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يعني جل وعز: «انا عند ظن عبدي بي، ان تقرب الي شبرا تقربت اليه ذراعا، وان تقرب الي ذراعا تقربت اليه باعا، وان اتاني يمشي اتيته هرولة»
 
    
 اخبرنا احمد بن محمد بن عمر، ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، ثنا ابي، ثنا ابو اليمان، ثنا ابن عياش، عن ام عبد الله بنت خالد بن معدان، عن ابيها انه قال: ان ريح الجنة ليضرب علي اربعين خريفا والخريف باع الله عز وجل
 
  باب قول الله جل وعز {كل شء هالك الا وجهه له الحكم واليه ترجعون} [القصص: ] وقال الله عز وجل: {ويبقي وجه ربك ذو الجلال} [الرحمن: ] وذكر ما ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم مما يدل علي حقيقة ذلك
 
 اخبرنا عبد الرحمن بن يحيي بن مندة، ثنا اسماعيل بن عبد الله بن مسعود، ثنا ابو نعيم، وعمرو بن عون، ثنا الحارث بن عبيد ابو قدامة، عن ابي عمران الجوني، عن ابي بكر بن عبد الله بن قيس، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " جنات الفردوس اربع، ثنتان من ذهب حليتهما وانيتهما وما فيهما، وثنتان من فضة حليتهما وما فيهما، ليس بين القوم وبين ان ينظروا الي ربهم الا رداء الكبرياء علي وجهه في جنات عدن، وهذه الجنات تشخب من جنات عدن، ثم تصدع بعد انهار
 
  ذكر خبر اخر يدل علي ما تقدم من النظر الي وجه الله عز وجل
 
 اخبرنا عبد الرحمن بن يحيي، وعبد الله بن ابراهيم المقرء قالا: ثنا ابو مسعود احمد بن الفرات، انبا ابو داود، ثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن صهيب، عن النبي صلي الله عليه وسلم في قوله: {للذين احسنوا الحسني وزيادة} [يونس: ] قال: «النظر الي وجه ربهم جل وعز» . وقال ابن مسعود رحمه الله في المسند: النظر الي وجه ربهم جل وعز
 
 اخبرنا الحسن بن يوسف الطراءفي، بمصر، ومحمد بن يعقوب الاصم، بنيسابور، قالا: ثنا ابراهيم بن مرزوق، ثنا عثمان بن عمر، ثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن عامر بن سعد، ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه قال في هذه الاية {للذين احسنوا الحسني وزيادة} [يونس: ] قال: النظر الي وجه الله جل وعز قال ابو عبد الله: وكذلك فسرها حذيفة بن اليمان
 
 اخبرنا اسماعيل بن محمد الصفار، ببغداد، ثنا الحسن بن عرفة، ثنا سلم بن سالم، عن نوح بن ابي مريم، عن ثابت، عن انس، قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن هذه الاية {للذين احسنوا الحسني وزيادة} [يونس: ]
  [ص: ]
 قال: " للذين احسنوا العمل في الدنيا الجنة، والزيادة النظر الي وجه الله الكريم جل وعز
 
  ذكر خبر اخر يدل علي النظر الي وجه الله عز وجل
 
 اخبرنا خيثمة بن سليمان، ثنا محمد بن عون بن سفيان، ثنا عبد الله بن موسي، انبا حماد بن زيد، عن عطاء بن الساءب، عن ابيه، عن عمار بن ياسر ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول في دعاءه: «اللهم اني اسالك الرضا، بعد القضاء، وبرد العيش بعد الموت، واسالك لذة النظر الي وجهك، واسالك الشوق الي لقاءك في غير ضراء ولا فتنة مضلة، اللهم زينا بزينة الايمان، واجعلنا هداة مهديين» رواه حماد بن سلمة، عن عطاء بن الساءب مثله. ورواه ايضا ابو الدرداء، عن زيد بن ثابت، عن النبي صلي الله عليه وسلم
 
  ذكر خبر اخر يدل علي اجازة السءال بوجه الله عز وجل
 
 ثنا محمد بن ابراهيم بن مروان، ثنا احمد بن ابراهيم البسري، ثنا مضر بن محمد بن سليمان بن ابي ضمرة، ثنا ابي، ثنا داود بن علي بن عبد الله بن عباس، عن ابيه، عن جده ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يدعو فيقول: " اللهم اني اسالك بوجهك الكريم وذكر الحديث. وهذا الحديث له طرق كثيرة عن ابن عباس
 
  ذكر خبر اخر يدل علي ما تقدم
 
 اخبرنا خيثمة بن سليمان، ثنا ابو يحيي بن ابي مسرة، ثنا عبد الله بن الزبير الحميدي، ثنا سفيان، ح وانبا عبد الله بن ابراهيم، ثنا احمد بن الفرات الرازي، ح واخبرنا علي بن العباس الغزي، ثنا محمد بن حماد، قالا: انبا عبد الرزاق، عن معمر قال جميعا، عن عمرو بن دينار، عن جابر قال: نزلت {قل هو القادر علي ان يبعث عليكم عذابا من فوقكم} [الانعام: ] قال النبي صلي الله عليه وسلم: «اعوذ
  [ص: ]
 بوجهك» . {او من تحت ارجلكم} [الانعام: ] قال صلي الله عليه وسلم: «اعوذ بوجهك» {او يلبسكم شيعا} [الانعام: ] قال: «هذه اهون»
 
 اخبرنا احمد بن الحسن، وعمر بن محمد البزار قالا: ثنا احمد بن عمر بن ابي عاصم، ثنا احمد بن عبيدة العصفري، ثنا يعقوب بن اسحاق، ثنا سليمان بن معاذ، عن ابن المنكدر، عن جابر قال: النبي صلي الله عليه وسلم: «لا يسال بوجه الله الا الجنة» . وفي هذا الباب احاديث منها: من سالكم بوجه الله فاعطوه. ومنها حديث، ملعون من سال بوجه الله، ولا يثبت من جهة الرواة. والله اعلم. وذلك انه ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه سال بوجه الله، واستعاذ بوجه الله وامر من يسال بوجه الله ان يعطي، من وجوه مشهورة باسانيد جياد، ورواها الاءمة عن عمار بن ياسر، وزيد بن ثابت، وابي اسامة، وعبد الله بن جعفر وغيرهم
 
  ذكر خبر اخر يدل علي ان نور الجنان من نور وجه الله عز وجل
 
 اخبرنا عبد الله بن ابراهيم، ومحمد بن محمد ، قالا: ثنا احمد بن عاصم، ثنا مءمل، ثنا حماد بن سلمة، عن الزبير بن عبد السلام، عن ايوب بن عبد الله، عن ابن مسعود قال
  [ص: ]
 : ان ربكم ليس عنده ليل ولا نهار، ونور السموات من نور وجهه، وذكر الحديث بطوله. وفي هذا المعني خبر مسند، عن النبي صلي الله عليه وسلم رواه وهب بن جرير، عن ابن اسحاق، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن جعفر ان النبي صلي الله عليه وسلم دعا حين خرج الي الطاءف، «اللهم اني اعوذ بنور وجهك الذي اضاءت له نور السموات» ، اخبرناه كذا. وهذا الحديث يدل علي معني قول الله تعالي: {الله نور السموات والارض مثل نوره كمشكاة} الاية
 
  
  ذكر خبر اخر يدل علي ما تقدم 
 من النظر الي وجه الله عز وجل</span>
 
 اخبرنا احمد بن محمد بن عمر، ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، ثنا ابو معاوية، عن عبد الملك بن ابجر، عن ثوير بن ابي فاختة، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان ادني اهل الجنة منزلة لمن ينظر في ملكه الفي سنة يري اقصاه كما يري ادناه ‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍ وان افضلهم منزلة لمن ينظر الي وجه الله جل وعز كل يوم مرتين» وروي هذا الحديث اسراءيل وغيره عن ثوير مثله، وروي عن ابن عمر من وجوه من قوله
 
  ذكر خبر اخر يدل علي ما تقدم
 
 اخبرنا محمد بن حاتم بمرو، ثنا عبد الله بن روح المدايني، ثنا سلام بن سليمان، عن شعبة، وغيره، عن ليث، عن عثمان بن عمير، عن انس، ح وثنا احمد
  [ص: ]
 بن محمد بن عمر، ثنا عبد الله بن حنبل، واللفظ له، عن عبد الاعلي النرسي ، ثنا عمر بن يونس، عن جهضم بن عبد الله، حدثني ابو طيبة، عن عثمان بن عمير، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اتاني جبريل عليه السلام وفي كفه مراة بيضاء فيها نكتة سوداء. فقلت: ما هذه يا جبريل؟ " قال: الجمعة وذكر الحديث، وقال فيه: فيتجلا لهم ربهم عز وجل ينظرون الي وجهه. هذا حديث مشهور عن عثمان بن عمير قال ابو عبد الله: قال الله جل وعز: {وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة} [القيامة: ] اجمع اهل التاويل كابن عباس وغيره من الصحابة ومن التابعين محمد بن كعب، وعبد الرحمن بن سابط، والحسن بن ابي الحسن، وعكرمة، وابو صالح، وسعيد بن جبير، وغيرهم ان معناه الي وجه ربها ناظره، والاخرون نحو معناه، ومن روي عنه ان معناه انها تنتظر الثواب فقول شاذ لا يثبت. ومعني وجه الله عز وجل ها هنا علي وجهين. احدهما وجه حقيقة. والاخر: بمعني الثواب. فاما الذي هو بمعني الوجه في الحقيقة، ما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم في حديث ابي موسي، وصهيب وغيرهم، مما ذكروا فيه الوجه. وسءال النبي صلي الله عليه وسلم بوجهه جل وعز، واستعاذته بوجه الله. وسءاله النظر الي وجهه جل وعز وقوله صلي الله عليه وسلم: " لا يسال بوجه الله، وقوله، اضاءت السموات بنور وجه الله واذا رضي عز وجل عن قوم اقبل عليهم بوجهه جل وعز. وكذلك قول الله جل وعز: {الي ربها ناظرة}
  [ص: ]
 [القيامة: ] وقول الاءمة بمعني، الي الوجه حقيقة الذي وعد الله جل وعز ورسوله الاولياء وبشر به المءمنين بان ينظروا الي وجه ربهم عز وجل. واما الذي هو بمعني الثواب فكقول الله عز وجل: {انما نطعمكم لوجه الله} [الانسان: ] . وقوله جل وعز: {ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه} [الانعام: ] وما اشبه ذلك في القران. وقول النبي صلي الله عليه وسلم: ما قاءل يلتمس وجه الله، وما اشبه ذلك مما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم. . . فهو علي معني الثواب 