
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  [الوجوه والنظاءر لابي هلال العسكري (معتزلي)]
 المءلف: ابو هلال الحسن بن عبد الله بن سهل بن سعيد بن يحيي بن مهران العسكري (المتوفي: نحو ه)
 الناشر: مكتبة الثقافة الدينية  القاهرة .
 عدد الاجزاء: 
 اعده للشاملة/ ابو ابراهيم حسانين
 [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع] 
  مقدة المصنف.
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه استعين، وعليه اتوكل
 الحمد لله ذي النعم الجليلة والمنن الجزيلة، الداعي الي الرشاد، والهادي الي السداد، ذي الفضل الجسيم والاحسان العميم، الشامل لطفه، الكريم عطفه، الغالب سلطانه، الواضح برهانه، المتم نوره: (ولو كره الكافرون)، المعلي دينه ولو رغم المنافقون.
 واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، الذي له الاسماء الحسني والصفات العلي، وبيده الاخرة والاولي، وما عنده خير وابقي، لا يجلب الخير الا بمعوته، ولا يدفع الضر الا بمغوثته.
 واشهد ان محمدا عبده المجتبي ورسوله المرتضي، صلي الله عليه وعلي اله الذين اصطفي، وبعد،
 فانك  سددك الله  ذكرت انك طالعت الكتب المصنفة في الوجوه والنظاءر من كتاب الله جل ثناءه، فوجدت فيها تاويلات تطرد علي اصول اهل الحق من القاءلين بالتوحيد والعدل.
 فاردت ان يرد كل شء منها الي حقه، والفيت في معانيها ما يدخل بعضه في بعض، فالتمست ايراد كل نوع منها علي وجهه، وترخيت ان يكون ما تفرق منها مجموعا في كتاب واحد علي وجه يقرب استخراج ما يراد منه عند الحاجة اليه، ويزاد عليه ما كان من جنه مما لم تتكلم فيه السلف.
 فعملت كتابي هذا مشتملا علي انواع هذا الفن، محمولا علي ما طلبت، ومسلوكا به طريق ما سالت، قد نفي اللبس عن جميعه، ويبين الصواب في صنوفه، وميزت وجوهه تمييزا صحيحا، وقسمت ابوابه تقسيما مليحا.
 وذكر اصل كل كلمة منه واشتقاقها في العربية؛ لتكثر فاءدتك به، ونظم علي نسق حروف المعجم؛ ليتيسر الوصول الي المطلوب من انواعه، ويتسهل نيل ما ينبغي من اصنافه.
 
 فابتدء منه بما كان في اوله الف اصلية او زاءدة، ثم بما كان في اوله باء، ثم كذلك الي اخر الحروف.
 والله المعين علي ما فيه رضاه، وهو حسبنا ونعم الحسيب.
 
  الباب الاول
 في ما جاء من الوجوه والنظاءر في اوله الف
  امام
 قال  الشيخ ابو هلال الحسن بن عبد الله بن هلال رحمه الله:
 الامام اصله القصد.
 
 وسمي الامام اماما؛ لانك تقصد قصده في افعاله.
 وقيل للخليفة: امام؛ لانك تقصد قصد اوامره، او لانه يتقدم، فتتبع اثره.
 والطريق: امام؛ لانه يقصد. وقد اممت، اذا قصدت.
 واصل التيمم: التامم، وهو تفعل من ذلك. وامر امم: قصد، وهو ما بين القريب والبعيد.
 وام الشء: اصله، ترجع الي هذا؛ لان كل من يريد الشء فانما يقصد اصله، فيبتدء به في اكثر الحال.
 وام الدماغ: الجلدة الرقيقة التي تجمعه.
 وسميت الام اما؛ لان ولدها يتبعها.
 وسميت سورة الحمد: ام الكتاب؛ لانها تتقدم الكتاب، فهو تابع لها كما يتبع الولد امه.
 والامام في القران علي اربعة اوجه:
 اولها: بمعني القاءد، قال الله تعالي: (اني جاعلك للناس اماما)، اي: قاءدا في الخير مقتدي بك.
 
 والجعل هاهنا بمعني القضاء، اي: قاض لك بالتقدم علي الناس بالنبوة ليقتدوا بك،: (قال ومن ذريتي)، يجوز ان يكون سءالا: (ان يجعل من ذريته انبياء، ويجور ان يكون استخبارا، فقال: (قال لا ينال عهدي الظالمين)، اي:  ينال عهدي المءمنين من ذريتك دون الظالمين لانفسهم.
 والعهد هاهنا: النبوة والوحي، وقيل: الرحمة، وقيل: الوعد، والاول الوجه.
 .. ومثله: (واجعلنا للمتقين اماما)، اي: الطف بنا حتي
 نصير من التقوي والصلاح بحيث يقتدي بنا المتقون. ويجوز ان يكون المعني: حتي نكون يوم القيامة في اءمة المتقين نتقدمهم في المضي الي الجنة ويتبعوننا.
 وقال: اماما،، واراد اءمة، سماهم بالمصدر.
 ام يءم اماما وامامة، كما تقول: جل جلالا وجلالة، ومثله: الكتاب والكتابة، وقيل: معناه: اجعلنا للمقين بالاءتمام بهم، اي: اجعلنا اتباعا لهم.
 ونحوه قوله تعالي: (ومن قبله كتاب موسي اماما ورحمة)،، يعني: التوراة يقتدي بها.
 الثاني: الكتاب، قال الله تعالي: (يوم ندعو كل اناس بامامهم)، اي: بكتابهم الذي فيه اعمالهم. وقيل: بداعيهم الذي دعاهم الي الهدي او الضلالة. وقيل بدينهم.
 الثالث: قوله تعالي: (وكل شء احصيناه في امام مبين)، يعني: اللوح المحفوظ، والشاهد قوله: (ونكتب ما قدموا واثارهم)، اي: نكتب ما سلف من اعمالهم، وما اثروه في الدنيا من سنن الخير او الشر، ثم قال: (وكل شء احصيناه في امام مبين) اي: وكتبنا كل شء في اللوح المحفوظ؛ لتعتبر الملاءكة بما يكون من ذلك لاوقاته، لا لمخافة النسيان؛ لان النسيان لا يجوز علي الله.
 
 الرابع: الطريق، قال الله تعالي: (وانهما لبامام مبين). اي: بطريق واضح تمرون عليها في اسفاركم، يعني: القريتين المهلكتين؛ قرية قوم  لوط واصحاب الايكة.
 
  الامة
 راجعة الي القصد، وهي: الجماعة التي تقصد الامر بتضافر وتعاون. وقولنا: امة محمد  صلي الله عليه وسلم ، معناه: الجماعة القاصدة لتصديقه، المتفقة في اصول دينه، وان اختلفت في الفروع.
 ويجوز ان يكون اصل الكلمة الجمع. فقيل للرجل: (امة؛ لانه يسد مسد الجماعة.
 والامام: امام؛ لاجتماع القوم عليه. والام؛ لجمعها امر الولد.
  والامة: الدهر؛ لانها جماعة شهور واعوام، وهو قوله: (وادكر بعد امة). وقيل: يريد بعد حين امة فحذف.
 وامه: اذا قصد الاجتماع معه. وفلان حسن الامة، اي: القامة؛ وذلك لاجتماع خلقه عل الاستواء.
 والامي: قيل: عن الامة الجماعة، اي: علي اصل ما عليه الامة، وقيل: هو من الام. وهي في القران علي عشرة اوجه:
 
 اولها؛ الجماعة، قال الله تعالي: (ومن ذريتنا امة مسلمة لك)، اي: جماعة، ومثله: (تلك امة قد خلت)، وقوله تعالي: (امة قاءمة)، وقوله: (منهم امة مقتصدة)، وقوله: (ومن قوم موسي امة).
 الثاني: الملة، قال الله تعالي: (كان الناس امة واحدة).
 يعني: (اهل امة واحدة، اي: ملة؛ فحذف لبيان المعني، كما قال: (واسال القرية).
 وسميت الملة امة؛ لاجتماع اهلها عليها، ويجوز ان يقال: انها سميت امة؛ لانها تقصد وتتبع.
 والمراد ان الناس كانوا علي الكفر فيما بين ادم ونوح، او ما بين نوح وابراهيم، فبعث الله النبيين عليهم السلام بالاوامر والنواهي والبشارات والزواجر،: (وانزل معهم الكتاب بالحق):  الذي فيه الحق؛ لكون فصلا بين المختلفين بما فيه من التمييز بين الصواب والخطا، وهو مثل قولك: ذهب به، وخرج به، وما اشبهه.
 
 الثالث: اهل الاسلام بعينه، قال الله تعالي: (وما كان الناس الا امة واحدة فاختلفوا)، يعني:. حالهم علي عهد ادم، وما كانوا عليه في سفية نوح. ومثله: (ولو شاء الله لجعلكم امة واحدة)، ومثله في الماءدة، اي: لو شاء الله لجعلكم متفقين علي الاسلام قهرا، كما قال تعالي: (فظلت اعناقهم لها خاضعين).
 الرابع: قوله: (ان هذه امتكم امة واحدة). اي: ملتكم، فهي هاهنا الملة بعينها، وفي الاول: الجماعة المتفقة علي الملة الواحدة كما بينا.
 قال الزجاج: (ان هذه امتكم امة واحدة): (امتكم)، رفع؛ لانه خبر هذه، المعني: (ان هذه امتكم في حال اجتماعها علي الحق، فاذا افترقت فليس من خالف الحق داخلا فيها، فنصب: (امة واحدة) علي الحال.
 وقرء: (امة واحدة) علي انها خبر بعد خبر، ومعناه: ان هذه امة واحدة [ليست امما]، ويجوز ان يكون نصب: (امتكم)، علي التوكيد كانه قال: ان امتكم كلها امة واحدة.
 الخامس: قوله تعالي: (ولءن اخرنا عنهم العذاب الي امة معدودة). يعني: سنين.
 ومثله قوله تعالي: (وادكر بعد امة). اي: بعد حين ..
 وسمي الحين امة؛ لانه جماعة اوقات وشهور. وقيل: هو علي حذف: (اي: بعد حين امة، اي: جماعة.
 
 وقرء: بعد امه، اي: بعد نسيان. وقيل: (الي امة معدودة)، اي: جماعة معدودة، بانه ليس فيها من يءمن، فاذا صارت كذلك اهلكت بالعذاب.
 السادس: قوله ءعالي: (ان تكون امة هي اربي من امة)، يعني: قوما يكونون اربي من قوم؛ اي: (اكثر عددا، ومنه الربا؛ لانه زيادة في اصل المال.
 ومثله (ولكل امة جعلنا منسكا). اراد انه جعل لكل امة من الامم التي خلت فيها الرسل منسكا؛ وهو الذباءح التي كان امرهم ان يتقربوا بها الي الله  ونتكلم في ذلك فيما بعد ان شاء الله  ولم يرد جميع الامم؛ لانه لم يجعل للمجوس وعباد الاصنام مناسك.
 السابع: الامام، قال الله تعالي: (ان ابراهيم كان امة قانتا لله).
 اي.: اماما يقتدي به في الخير .
 وقيل الامة الرجل العظيم، وسمي بذلك؛ لانه يءم في الحواءج؛ اي: يقصد.
 
 الثامن: امة كل رسول؛ يعني: من بعث اليه الرسل من امثال عاد، وثمود، وقوم لوط " وهو قوله تعالي: (ما تسبق من امة اجلها)؛. يعني: من هذه الامم لم تبق اجلها في العذاب.
 وقوله تعالي: (وان من امة الا خلا فيها نذير). يعني: الامة من هذه الامم؛ لان الفرس والسند والهند والزنج امم ولم يبعث فيها نذير، وانما كانوا متعبدين بتصديق من بعث في غيرهم من الانبياء، " علي حسب ما يعبدوا بتصديق محمد  صلي الله عليه وسلم ، ولم يعت فيهم.
 التاسع: قوله: (كنتم خير امة اخرجت للناس).
 يعني: امة محمد  صلي الله عليه وسلم  خاصة.
 وقوله تعالي: (وكذلك جعلناكم امة وسطا). اي: عدلا.
 وهو من واسطة القلادة، وليس من قولهم: هذا شء وسط. اذا كان بين العالي والمنحط، ومنه قول النبي  صلي الله عليه وسلم : " انا اوسط قريش نسبا ".
 وله وجه اخر: وهو ان الوسط: العدل، وسمي بذلك؛ لانه بين غلو الغالي وتقصير المقصر.
 
 ومعني الاية علي هذا: انكم لم تغلوا في الانبياء. كغلو النصاري في عيسي، اذ قالوا: انه اله. ولم تقصروا فيهم تقصير اليهود؛ اذ قالوا: انه كذاب.
 ومن الاول قولهم: فلان وسيط في حسبه، اي: هو الكامل المتناهي.
 وفي الاية دليل علي ان الامة لا تجتمع علي الباطل.
 والوسط بالاسكان: الموضع.
 والوسط بالتحريك: ما بين طرفي كل شء، واصل الكلمة العدل، فالمكان لا يمتد الي المسافة الي اطرافه.
 والرجل الاوسط في قومه: الذي تكلله الشرف من نواحيه.
 العاشر: قوله تعالي: (كذلك ارسلناك في امة قد خلت من قبلها).
 يعني: الكفار من امة محمد  صلي الله عليه وسلم ، وقد تقدم ذكر الامم والرسل في القران، فعطف قوله: (كذلك ارسلناك). علي اولءك الرسل، فكانه قال: كما ارسلنا الي امم رسلا من قبل ارسلناك الي امة، يعني: هذه الامة، و: (خلت) اي: مضت ولم تبق منهم باقية.
 وفي هذا التزهيد في الدنيا والحث علي الاعتبار بمن سلف. ثم قال : (لتتلو عليهم الذي اوحينا اليك). اي: لتتلوه عليهم وتدعوهم الي العمل به فحذف ذلك.
 وقوله: (وهم يكفرون بالرحمن) موصول بقوله (ارسلناك في امة). الكفر بالرحمن دينهم.
 والاصل في هذا كله واحد الا ان موضع الاستعمال يختلف.
 
 وهاهنا وجه اخر، وهو قوله: (وما من دابة في الارض ولا طاءر يطير بجناحيه الا امم امثالكم). لما جعلها امثالهم في الخلق والموت والبعث جعلها امما.
 
  الاخذ
 اصله: الجمع، ومنه يقال للموضع الذي مجتمع فيه ماء السماء: الاخذ، والجمع اخاذ، ويقال له؛ وخذ  ايضا، ويقال: ولي علي الشام وما اخذ اخذه؛ اي: اجتمع مع اعماله. وماخذ الطير: مصاءدها؛ لانها تجتمع فيها، والاتخاذ: اخذ الشء لامر يستمر.
 واستعمل في القران علي ستة اوجه:
 اولها: القبول، قال الله تعالي: (ان اوتيتم هذا فخذوه). اي: اقبلوه. وقوله: (وياخذ الصدقات)، اي: يقبلها، ومعني قبوله لها اثابته عليها. وقوله تعالي: (وان تعدل كل عدل لا يءخذ منها). اي: لا يقبل منها فدية، والعدل: الفدية، وسنذكره ان شاء الله.
 ومثله قوله: (خذ العفو). اي: اقبل الفضل من اموالهم.
 
 قال ابن عباس: العفو ما عفا من اموالهم؛ وهو الفضل منها بعد الكل والعيال، ثم نزلت اية الزكاة، وهو قول مقاتل:
 وقال الحسن ومجاهد: امر النبي  صلي الله عليه وسلم  ان ناخذ العفو من اخلاق الناس.
 والعفو هو التيسير والتسهيل، والمعني: استعمال العفو، وقبول ما سهل من الاخلاق، وترك الاستقصاء في المعاملات، وقبول العذر من المذنب، والي نحو هذا ذهب ابو علي رضي الله عنه
 وقال بعضهم: خذ ما اتاك عفوا من ايمان قومك وغيرهم، وينبغي ان يكون هنا قبل فرض السيف.
 وقوله: (وما اتاكم الرسول فخذوه). اي: اقبلوه واعملوا به.
 الثاني: الحبس، قال الله تعالي: (فخذ احدنا مكانه). اي: احبس،: (قال معاذ الله ان ناخذ). اي: نحبس، ومثله: (ما كان لياخذ اخاه في دين الملك). وذلك انه اذا حبس فقد حصل محصل الاسير، والاسير، يقال له: الاخيذ.
 الثالث: العقاب، قال الله تعالي: (فاخذتهم فكيف كان عقاب). اي: عاقبتهم. وقوله: (وكذلك اخذ ربك اذا اخذ القري). اي: عقابه. وقوله: (فكلا اخذنا بذنبه). اي: عاقبنا، وفي هذا دليل علي ان من لم يفعل ما وجب عليه فقد فعل ذنبا.
 الرابع: القتل، قال الله تعالي: (وهمت كل امة برسولهم لياخذوه). اي: ليقتلوه. كذا قيل، والصواب: ليتمكنوا منه، فاما ان يقتلوه، او يخرجوه، او يحبسوه، وذلك ان ما اخذته فقد تمكنت منه.
 
 الخامس: الاسر، قال الله تعالي: (وخذوهم واحصروهم). اي: اسروهم واحبسوهم عن وجوههم فان اسلموا والا فاقتلوهم، وانما امر بقتلهم واسرهم وحبسهم ليخافوا النكال فيءمنوا.
 والاشهر الحرم في هذه الاية: رجب، وذو القعدة، وذو الحجة، والمحرم؛ فواحد منها فرد، وثلاثة متوالية، وليست هذه الاشهر الاربعة المذكورة في قوله تعالي: (فسيحوا في الارض اربعة اشهر). لان اخر تلك انقضاء عشر من شهر ربيع الاول، وانقضاء الاشهر الحرم انقضاء المحرم والاربعة الاشهر الاولي، وهي اشهر العهد، والكلام في هذا طويل ليس ذا موضع ذكره.
 السادس: الاصابة بالمكروه، قال. الله تعالي (فاخذتهم الصيحة).
 كذا قيل، والصحيح انه بمعني الاهلاك؛ اي اهلكتهم هذه الصيحة، ويجوز ان يكون نظير قوله: (فاخذتهم فكيف كان عقاب)؛ لان الصيحة عقاب.
 
  الاعتداء
 اصله تجاوز الحد، ومنه قيل عداء جاوزه اذا جاوز قدره، وسمي العدو عدوا لتجاوز حد السعي والمشي، ويجوز ان يكون اصله من الميل، ومنه قيل: عدوة الوادي وهي جانبه، وفي القران: (اذ انتم بالعدوة الدنيا وهم بالعدوة القصوي).
 
 ومن ذلك قيل: العلو لميله عمن يعاديه، وسمي الظلم اعتداء؛ لانه ميل عن الحق، كما سمي جورا؛ لانه ميل.
 وهو في القران علي وجهين:
 اولهما: التجاوز، قال الله تعالي: (تلك حدود الله فلا تعتدوها). اي: لا تجاوزوها الي غيرها،: (ومن يتعد حدود الله)، اي: يتجاوزها، ومثله: (ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه).
 الثاني: الظلم، قال الله تعالي: (فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه). اي: فمن ظلمكم فجازر. بظلمه، سمي الجزاء علي الظلم ظلما.
 قال الشاعر:
 الا لا يجهلن احدعلينا ... فنجهل فوق جهل الجاهلينا
 لم يفتخر هنا الشاعر بالجهل وانما اراد الجزاء علي الجهل .
 والجهل هاهنا: ركون الراس في السر، وليس هو ضد العلم.
 واول الاية: (الشهر الحرام بالشهر الحرام والحرمات قصاص).
 والمعني: ان المشركين سالوا النبي  صلي الله عليه وسلم  عن القتال في الشهر الحرام، فانزل الله: (يسالونك عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال فيه كبير وصد عن سبيل الله).
 فارادوا ان يغزوه في الشهر الحرام طمعا ان تكف عنهم فسالوا منه، فانزل الله: (الشهر الحرام بالشهر الحرام): ان استحلوا منك في الشهر الحرام شيءا فاستحل منهم مثله فيه، واكد ذلك بقوله: (والحرمات قصاص). اي: لا يجوز ذلك بالمسلمين الا قصاصا. ثم قال: (فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه). والمعني: انهم ان اعتدوا فقاتلوكم في الشهر الحرام فلا تقصروا عن قتالهم فيه، فيكون الاعتداء من المشركين الظلم، ومن المسلمين الانتقام.
 
 وقوله: (فمن اعتدي بعد ذلك فله عذاب اليم). اي: فمن قبل الدية ثم قتل فله العذاب؛ لانه ظالم. وفي قوله تعالي: (فمن اعتدي عليكم). دليل علي ان الحر يقتل بالعبد؛ لان من قتل وليه فقد اعتدي عليه.
 
  الامر بالمعروف
 يعبر عن كل شء بالامر، واصله في اللغة؛ الظهور، ومنه قيل، للعلامة: امارة؛ لظهورهما، والامرة، لظهور امرها، والامير ظاهر علي ما يعلم، وامر الشء اذا كثر، ومع الكثرة ظهور الشان.
 والمعروف كله: ما تقبله النفس وتحبه، والمنكر كل ما تكرهه وترده.
 واصل العرفان والمعروف واحد؛ وهو الطمانينة والسكون، وذلك انك اذا عرفت الشء سكنت اليه ان كان محبوبا، وان كان مكروها عملت في ازالته لتسكن.
 والعرف الريح الطيبة؛ لان النفس تسكن اليها.
 والعرف. الصبر؛ لانه يعقب ما يسكن معه، ورجل عروف: صبور، والعرف والمعروف سواء، والعرف، عرف الدابة معروف.
 
 وهو في القران علي وجهين:
 الوجه الاول: الامر بتوحيد الله، [والنهي عن] الشرك، قال الله تعالي: (كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف). جاء في التفسير انه اراد توحيد الله،: (وتنهون عن المنكر)،. يعني: الشرك بالله، ومثله قوله: (يا بني اقم الصلاة وامر بالمعروف). اي: بتوحيد الله: (وانه عن المنكر) اي: عن الشرك.
 الوجه الثاني : قيل: هو اتباع الرسول، قال الله تعالي: (ليسوا سواء من اهل الكتاب امة قاءمة يتلون ايات الله اناء الليل)، ثم قال: (ويامرون بالمعروف). اي: باتباع الرسول، (وينهون عن المنكر)، اي: عن التكذيب به، هكذا قالوا.
 قال ابو هلال رحمه الله: وعندنا ان احد هذين الوجهين داخل في الاخر، وهما جميعا يكونان الامر بوجوه المحاسن والطاعات كلها.
 والنهي عن المنكر: النهي عن المعاصي والقباءح بيعها.
 
  ادني
 افعل، من الدنو وهو القرب، وتانيث ادني: دنيا، وتجمع: دني، مثل: كبري وكبر، وسميت الدنيا دنيا؛ لانها تءدي الي اخرة.
 وهو في القران علي اربعة اوجه:
 احدها: بمعني: (اجدر، قال الله تعالي: (وادني الا ترتابوا). اي: اجدر ان لا تشكلوا اذا رايتم خطوطكم يخاطب الشهود. وقال: (ذلكم اقسط عند الله). يعني: الكتب .. واقسط: (اعدل؛ لانه ابعد من التظالم واقوم للشهادة؛ يعني: انها اذا كانت مكتوبة كانت اثبت وابعد من اعتراض شك فيه؛ لان صاحبها اذا راي خطه بها لم يشك في صحتها في اكثر الحال.
  ومثله: (ادني الا تعولوا). اي: اجدر الا تجوروا وتميلوا، والعول: الميل عن الحق، والعول؛ النفقة علي العيال، عالهم عولا.
 واول الاية: (وان خفتم الا تقسطوا في اليتامي فانكحوا ما طاب لكم من النساء)، الاية، والمراد؛ ان احدهم كان فيما مضي يتزوج عشر نسوة فتعظم المءونة عليه، فيمد يده الي مال اليتامي الذي يلي امرهم وهو مشفق من ذلك، فقيل له: كما خفت علي نفسك في اموال اليتامي فخف عليها في حقوق النساء، فانهن ايضا الي الضعف والحاجة الي مالهن، ولا يتزوج منهن اكثر مما يتسع له، ثم قال: (ذلك ادني الا تعولوا). اي: تزوجكم الواحدة اقرب الا تجوروا.
 وقيل: كانوا يتزوجون العشر من اليتامي رغبة في مالهن، فربما عجزوا عن التسوية بينهن في النفقه والفراش، فقال الله: (وان خفتم الا تقسطوا في اليتامي)
 
 اي: في نكاح اليتامي؛ صنف النكاح ودل عليه بقوله: (فانكحوا ما طاب لكم من النساء). يعني: من هءلاء اليتامي، ولم يقل: ما طاب لكم منهن؛ لان لا يظن ان الخطاب مقصور عليهن دون ساءر النساء، واراد ان يبين ان هذا ينبغي ان يستعمل فيهن وفي غيرهن من النساء، واذا ذكر النساء دخل اليتامي فيهن، واذا ذكر اليتامي لم يدخل فيه غيرهن.
 الثاني: بمعني: اقرب، قال الله تعالي: (ولنذيقنهم من العذاب الادني). يعني: الجوع والضر والخوف في الدنيا،: (دون العذاب الاكبر) في الاخرة وهي النار. هكذا قالوا.
 وهو عندنا بمعني ايسر؛ لانه جعله مع كبر، وقوله تعالي: (فكان قاب قوسين او ادني). اي: اقرب لا غير.
 الثالث: بمعني: اقل؛ قال الله تعالي: (ولا ادني من ذلك ولا اكثر) اي: اقل.
 الرابع: بمعني: ادون، قال الله تعالي: (اتستبدلون الذي هو ادني بالذي هو خير). اي: الارفع وهو المن والسلوي بالاوضع، هو ما طلبوه من نبات
 
 الارض، و: (خير) هاهنا بمعني افعل؛ وجعل المن والسلوي ارفع من غيرهما، اذ لم يكن في نيلهما تعب ولا اثم.
 
  الاسلام
 اصله السكون، ومنه قيل: السلم خلاف الحرب؛ لما فيه من السكون. ثم استعمل في الخضوع، فقيل: اسلم الرجل واستسلم اذا خضع وتواضع؛ لان مع الخضوع سكون الاطراف، ومنه قوله تعالي: (ولكن قولوا اسلمنا).
 
 ثم استعمل في الاخلاص، فيقال: اسلم الرجل اذا اخلص لله، وسلم الغلام في صناعة كذا اذا اخلصه لها، وسلم فلان علي فلان كانه عرفه خلوص سريرته، وقد سلم العبد امره؛ اي : فوضه اليه واخلص التوكل فيه عليه.
 والسلامة: الخلاص من الشر، وقوله: (اسلمت وجهي لله) اي: اخلصت ديني.
 ومثله: (ومن يسلم وجهه الي الله). اي: يخلص دينه له. وهو في القران علي ثلاثة اوجه:
 اولها: الاخلاص، قال الله تعالي (اذ قال له ربه اسلم). اي: اخلص: (قال اسلمت). اي: اخلصت.
 الثاني: الاقرار، قال الله تعالي: (وله اسلم من في السماوات والارض طوعا وكرها).
 اي: اقر بالعبادة طوعا. باللسان او كرها؛ لما فيه من الدلالة علي صنع الله فيه، علي سبيل ما قال الحكماء: كل صامت ناطق. وهذا يقوم مقام الاقرار وان لم يكن به.
 وقال تعالي: (وكفروا بعد اسلامهم). اي : اقرارهم بالاسلام؛ يعني: المنافقين، فسمي الاقرار اسلاما؛ لانه من شراءط الاسلام.
 
 الثالث: الخضوع والاستسلام، قال الله تعالي: (قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا)؛ وخضعنا مخافة السبي والقتل، وهذه الاية خاصة في قوم من الاعراب، وان كان لفظها عاما فيهم، اذ كان فيهم من اخلص، كما قال: (الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم). وانما. قال لهم ذلك نفر، وقيل: بل رجل واحد.
 
  الايمان
 اصل الايمان السكون والطمانينة، ومن امنك فقد سكن اليك، ولهذا لا يصح ان يقال: ان الله ياتمن انبياءه اذ لا يوصف بانه يسكن اليهم، ولا يوصف الانبياء بانهم ياتمنونه، كما لا يوصفون بانهم يسكنون اليه.
 وقوله تعالي: (وما انت بمءمن لنا)، اي: بساكن الينا.
 والمءمن في اسماء الله بمعني انه يءمن عباده من ظلمه، ويسكن قلوبهم حتي لا يخافوا ذلك منه.
 ثم استعمل الايمان بمعني التصديق؛ لانك لا تصدق الرجل الا وقد سكنت الي خبره.
 ويكون المءمن في اسماء الله تعالي بمعني انه مصدق لاولياءه، وتصديقه لهم تسكين عباده الي قولهم، ويقال: امنت لرجل اذا صدقته، ومنه قول الشاعر:
 ومن قبل امنا وقد كان قو ... منا يصلون الاوثان قبل محمدا
 ويجوز ان يكون معني قوله: (وما انت بمءمن لنا). اي: بمصدق قولنا.
 وقوله تعالي: (امنتم له)، مفارق لقوله: (امنتم به). معني: (امنتم به): صدقتموه. ومعني: (امنتم له): اظهرتم ما اظهرتموه من عجزكم عن معارضته اعانة له لامر توافقتم عليه، ولستم تعرفون صدقه.
 
 وهذا كما تقول: فعلت ذلك لفلان. اي: ميلا اليه واعانه له، وانما قال فرعون هذا القول ليوهم غيرهم انهم علي اعتقاد التكذيب لموسي؛ لان لا يكون ما ظهر منهم داعية لغيرهم الي الايمان به.
 وهو في القران علي اربعة اوجه:
 الاول: بمعني: الاقرار باللسان من غير اعتقاد؛ قال الله تعالي: (ذلك بانهم امنوا ثم كفروا). يعني: اقروا علانية وكفروا سرا. وقوله تعالي: (الم يان للذين امنوا ان تخشع قلوبهم لذكر الله)، وقوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا لا تتولوا قوما غضب الله عليهم )، هكذا جاء في التفسير.
 ويجوز عندنا ان تكون المخاطبة في هذه الايه وما قبلها مخاطبة للمءمنين حقا يامرهم بخضوع القلوب وترك تولي المغضوب عليهم في يستقبل من اعمارهم.
 وقيل: قوله: (الم يان للذين امنوا ان تخشع قلوبهم لذكر الله)، ان هءلاء قوم من المءمنين قصروا بعض التقصير ولم يطهر عليهم اثر الاسلام؛ خشوعه ووقاره فاستعتبهم الله بهذه الاية.
 وقال بعضهم: كانوا بمكة مجتهدين فلما هاجروا اصابهم الزيف ففتروا عما كانوا عليه، وان الشء يبين، واني ياتي بمعني دنا.
 الثاني: التصديق سرا وعلانية " قال الله تعالي: (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية).
 الثالث: التوحيد، قال الله تعالي: (ومن يكفر بالايمان فقد حبط عمله)، قالوا: اراد بالتوحيد، والمعني علي هذا: ومن يكفر بالله الموحد ويجوز ان يكون، الكفر هاهنا الجحد: اي: من جحد الايمان بهذه الاحكام التي تقدم ذكرها فقد حبط عمله، وفيه دليل علي ان من نذر طاعة ثم ارتد بطل نذره.
 الرابع: اقرار الشرك ببعض ما يوافق المسلم، قال الله تعالي: (وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون) اي: اذا سالتم عن خالقهم قالوا: الله.
 
 وهم بعد ذلك لا يعبدونه ويعبدون الاصنام  ونحو ذلك، قوله تعالي: (ولءن سالتهم من خلق السماوات والارض ليقولن الله)، وسمي بعض المفسرين هذا القول منهم ايمانا.
 ونحن لا نطلق عليه اسم الايمان؛ لانه لو كان ايمانا لكان صاحبه مءمنا بالاطلاق، ولكنا نقول: انه اقرار بالله والمقر بالله يجوز ان يكون كافرا ولا يجوز ان يكون المشرك مءمنا، وكل ما كان من اسماء الدين مدحا فانه لا يطلق الا علي من يستحق الثواب، مثل المءمن والمسلم والمتقي ويجري علي غيره مقيدا، فيقول: ان اليهودي مءمن بالله وهو متق لكذا.
 
  الاستغفار
 اصله في اللغة الستر، ومنه قيل: للكلمة من الزرد مغفر؛ لانها تستر الراس،. وقد غفرت الشء سترته، وفي الحديث عن عمر رضي الله عنه " حصنوا المسجد فانه اغفر للنخامة وفي هنا جواز التنخم في المسجد.
 والغفر منزل من منازل القمر، وذلك ان القمر اذا نزل به ستره بضوءه.
 والغفر ايضا النكس في المرض لانه يحول بين صاحبه وبين العافية فكانه سترها عنه؛
 والغفارة من الشعر الضفيرة، عن ابي مالك؛ لانها تستر ما تحتها، وقال غيره: الغفارة خرقة حمراء تشد علي العماءم، والجمع غفاءر وهذا اصح.
 وهو في القران علي ثلاثة اوجه:
 الاول: التوبة، قال تعالي: (استغفروا ربكم انه كان غفارا)، اي: توبوا اليه، وجعل الاستغفار التوبة؛ لان في التوبة الاستغفار.
 والتوبة علي الحقيقة: هي الندم علي ما مضي والعزم علي ترك مثله في المستقبل، ولو. قلت: ان الندم توبة. لم تقرنه بشء اخر صح؛ لانه لا يجوز ان يندم علي ما فات وهو يعزم
 
 عل معاودة مثله، وقوله تعالي: (وان استغفروا ربكم ثم توبوا اليه). الاستغفار هاهنا التوبة وانما فصل بينهما للتوكيد، وتكرر الالفاظ علي المعني الواحد توكيد، و: (ثم) علي هذا التاويل بمعني الواو، وهو قول الاخفش.
 ويجوز [ان يكون] قوله: (وان استغفروا ربكم ثم توبوا اليه). اي: استغفروه استغفارا بعد استغفار، وعن علي عليه السلام انه قال: الحمد لله ثم الحمد لله اي: الحمد لله مرة بعد اخري.
 ويجوز ان يكون المراد: انكم كلما ذكرتم الذين استغفروا منه، ويجوز ان يكون المعني: ان استغفروا مما مضي وتوبوا مما تواقعون في المستقبل.
 والفرق بين الاعتذار والتوبة؛ ان التوبة ندم علي ذنب تقر بانه لم يكن لك في اتيانه عذر، والاعتذار اظهار ندم علي ذنب تذكر انه كان لك في اتيانه عذر.
 الثاني: الصلاة، قال الله تعالي: (والمستغفرين بالاسحار)، وقال: (وبالاسحار هم يستغفرون) هكذا جاء في التفسير.
 ويجوز ان يكون معناه انهم يصلون الليل ويستغفرون بالاسحار، فجعل استغفارهم بالاسحار دليلا علي صلاتهم بالليل ولم يذكرها.
 وقالوا في قوله: (وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون)، انه يعني: يصلون كذا قيل.
 ويجوز ان يكون المراد ان الله لا يبعث عليهم العذاب الذي طلبوه في قوله: (امطر علينا حجارة من السماء)، وانت فيهم وليس بالصلاح لك ولهم ان يامرك بالخروج عنهم ولا ينزل بهم العذاب ايضا ، ومنهم من يتوب في المستقبل. والاستغفار التوبة.
 قال مجاهد: يستغفرون يسلمون اي: في المستقبل.
 
 الثالث: طلب المغفرة وهو الاصل، قال: (استغفر لنا ذنوبنا) والمعني: سل الله ان يقبل استغفارنا؛ لانه لا يجوز ان يذنبوا هم ويستغفر لهم غيرهم الا اذا تابوا، وليس ذلك الا سءال قبولهم.
 وقوله تعالي: (واستغفري لذنبك). قالوا معناه استغفري زوجك؛ لانها كانت مشركة، وكانوا مع الاشراك يحرمون الزنا، ويجوز عندنا  ان يكون امرها باستغفار الله ذنبها وان كانت مشركة؛ لان المشرك يقال له ذلك لاجل شركه ولغير شركه من ذنوبه، وعلي انه لا يقال: استغفرت الا الله واستغفرت الرجل ليس بمعروف، وان كان صحيحا في العربية.
 
  الاجل
 اجل الشء: وقته، وحد الاجل هو الوقت المضروب لانقضاء الامد، [فهو اجل يجعل]، جاعل له، وما علم انه يكون في وقت فلا اجل له الا ان يحكم بانه يكون فيه.
 فاجل الانسان هو وقت انقضاء عمره، واجل الدين محله،: واجل الموت هو وقت حلوله، واجل الاخرة هو الوقت لانقضاء ما تقدم قبلها قبل ابتداءها، هكذا وجدته عن بعض العلماء.
 واصله من التاخير، وقد اجلته اذا اخرته.
 والاجل نقيض العاجل، والاجل: القطيع من بقر الوحش، وذلك لتاخير بعضه علي بعض حتي يجتمع.
 واجل المال ياجله اجلا اذا حبسه في المرعي كما يحبس الاجل من البقر بعضه علي بعض حتي يجتمع.
 واجل عليهم شرا: اذا جناه؛ لانه حبسه عليهم لالحاقه بهم، والماجل حوض واسع يءجل فيه الماء حتي يجتمع ثم يفجر في الزرع.
 وللاجل في القران ثمانية مواضع:
 الاول: اجل الدنيا، قال تعالي: (ثم قضي اجلا) اي: اجل الدنيا،: (واجل مسمي عنده) يعني: اجل الاخرة " وقال. الحسن
 
 والضحاك وقتادة: هو اجل الحياة الي الموت، واجل الموت الي البعث، وهذه الاية دليل علي صحة البعث؛ لان الذي قدر علي الابتداء قادر علي الاعادة.
 واولها: (هو الذي خلقكم من طين) اي خلق ادم الذي انتم ولده من الطين، كما تقول لقريش اليوم: انتم اصحاب يوم الفجار، اي: اباءكم اصحابه وليس هذا انقضاء؛ لقوله : (من سلالة من ماء مهين)، لانه اراد بذلك ولد ادم.
 وقيل: اجلا اي: وقتا تحيون فيه،: (واجل مسمي عنده) يعني اجل الساعة، وجعله عنده؛ لانه لا يعرفه غيره، كما تقول: خبر فلان عندي .. اي: انا العالم به دون غيري.
 وقيل: (اجل مسمي عنده) يعني اوقات حياتكم في الاخرة وجعله عنده؛ لانه حيث لا يحكم فيه غيره ايضا، وقيل: قضي اجل الماضين، واجل مسمي عنده للباقين.
 وقيل: اجل انقضاء الدنيا، واجل ابتداء الاخرة،: (ثم انتم تمترون) اي: خلقكم من طين، وجعل الظلمات والنور، وضرب لكم هذه الاجال وانتم مع هذا تشكون فيه فيعبدون غيره.
 
 والامتراء الشك، واصله من المري؛ وهو استخراج اللبن من الضرع، مري الناقة يمريها مريا، ومنه ماراه اذا استخرج ما عنده بالمناظرة، وامتري امتراء اذا استخرج الشبه الموجبة له، ونظيره.: (ويرسل الاخري الي اجل مسمي). يقول: الي اجل الموت.
 الثاني: اجل العذاب قال: (ولكل امة اجل). ان لم يءمنوا اليه نزل عليهم العذاب. ومثله: (ان اجل الله اذا جاء لا يءخر). اي: اجل العذاب.
 ومعني اجل الله، اي: الاجل الذي ضربه الله، ولا يكون الاجل اجلا الا بالاخبار والتوقيت " وليس وقت كل شء اجله، انما سمي وقت الشء اجلا اذا كان علي ما وصفنا.
 الثالث: قوله تعالي: (وسخر الشمس والقمر كل يجري الي اجل مسمي) قالوا: يعني: ان مطالع الشمس والقمر لها غاية، ولا يتجاوزاه في شتاء: ولا صيف، ويجوز ان يكون المراد ان لهما اجلا مسمي ينتهيان اليه وهو الساعة.
 الرابع: علي الديون، قال الله تعالي: (اذا تداينتم بدين الي اجل مسمي فاكتبوه) اي: اكتبوا الاجل لان لا يدعي فيه التقديم والتاخير غلطا او عمدا، وقد تكلمنا في ذلك.
 الخامس: قوله تعالي: (لكم فيها منافع الي اجل مسمي). يقول: الي ان تقلد فاذا قلدت لم تركب ولم تشرب البانها، يعني: البدن.
 السادس: اجل الولادة. قال الله تعالي: (ونقر في الارحام ما نشاء الي اجل مسمي). اي: الي وقت الولادة.
 السابع: انقضاء العدة، قال الله تعالي: (فبلغن اجلهن فلا تعضلوهن). والمخاطبة لاولياء النساء.
 وبلوغ الاجل انقضاء العدة، اي: لا تمنعوهن التزويج اذا انقضت عدتهن من مطلقتهن.
 
 قال بعض الفقهاء: فيه دلالة علي ان النكاح لا يصح الا بولي، ولو صح بغير ولي لم يكن لمخاطبة الولي بهذا الخطاب فاءدة.
 والعضل: المنع من التزويج ثم كثر حتي قيل: عضل الرجل امراته اذا ضارها؛ لان مضارته اياها منع لها مما ينبغي عنده.
 واما قوله تعالي: (واذا طلقتم النساء فبلغن اجلهن فامسكوهن بمعروف). فالاجل " هاهنا مقاربة الخروج من العدة، اي: اذا طلقتموهن تطليقة او تطليقتين فقاربن الخروج من العدة فامسكوهن بمعروف، اي: ان اردتم حينءذ مراجعتهن فراجعوهن وامسكوهن بجميل من الفعل او خلوهن حتي تنقضي عدتهن فيتزوجن.
 ومثل الاول: (ولا تعزموا عقدة النكاح حتي يبلغ الكتاب اجله). والعزم: ايجابك فعل الشء علي غيرك او علي نفسك، ويقال: عزمت عليك لتفعلن، وقد وصف الله به، فقيل: ان الي يحب ان يءخذ برخصه كما يحب ان يءخذ بعزاءمه. وهو مفارقة للارادة عند ابي علي رضي الله عنه؛ لانك تريد خروج زيد ولا يجوز ان تعزم علي خروجه. والعزم ايضا يصح علي الارادة ولا يجوز ان تريد الارادة.
 الثامن: قوله تعالي: (ولولا كلمة سبقت من ربك الي اجل مسمي). لان لا يعذب هذه الامة بعذاب الاستثصال لانزل بهم العذاب، والكلمة: الساعة، وهو قوله: (بل الساعة موعدهم). والاجل المسمي هو الساعة ايضا، فكانه قال: فلولا اني جعلت موعد الانتقام منكم الساعة لانتقمت منكم الان.
 وقال الله تعالي لهم: (ذلك خير). قالوا انزل: (علينا حجارة من السماء او اءتنا بعذاب اليم).
 
  اقام الصلاة
 الاصل: اقامة الصلاة، فاسقطوا الهاء تخفيفا، ولا تسقط الا عند الاضافة ليس.
 يقال: اقام الصلاة اقاما، ويجوز ان يكون معني اقامة الصلاة ادامتها، من قوله تعالي: (قاءما بالقسط)، اي: مديما لفعله، وفلان يقيم ارزاق الجند اي: يجريها علي ادامة. ويحتمل ان يكون عني به اشتغالهم بها دون غيرها من قولهم: قامت الصلاة. اي: وقع الاشتغال بها.
 وقيل: اقامتها اتمام الركوع والسجود ومراعاة المواقيت .
 وقيل: هو مثل قوله: (واقيموا الوزن بالقسط). والاقامة والتقويم سواء، وما خلاف الميل والاعوجاج.
 واصل الصلاة: الدعاء، وسميت صلاة؛ لما فيها من الدعاء.
 والصلاة ايضا الترحم؛ لانه دعاء، ومنه: الصلاة علي الميت؛ لانها دعاء لا ركوع فيها ولا سجود، وصلي فلان علي فلان اذا دعا له.
 قال الاعشي:
 وقابلها الريح في دنها ... وصلي علي دنها وارتسم
 وجاء في القران علي وجهين:
 الاول: الاقرار بالصلاة مع التصديق وغير التصديق، قال الله تعالي: (فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فخلوا سبيلهم). اي: فان اقروا بهما، ولم يرد انهم اذا اقاموها علي اعتقاد صحيح فخلوا سبيلهم؛ لان ذلك لا يعلمه الا الله، وحقيقة
 
 المراد دخولهم في الاسلام، وانما ذكر الصلاة والزكاة؛ لانهما من اجل شراءع الاسلام واشهرها ومثله مع قوله: (فاخوانكم في الدين).
 الثاني: اتمام الصلاة، قال الله تعالي: (واقيموا الصلاة واتوا الزكاة). اي: اتموها في اوقاتها، وقوله تعالي: (ويقيمون الصلاة). ونحوه كثير.
 
  الاستطاعة
 الاستطاعة: استفعال، من الطوع، وهو خلاف الكره، وذلك ان الفعل يقع بها طوعا ولا يجوز ان يسمي الله مستطيعا؛ لانه من قولك: انطاع له الفعل بعد ان لم يكن كذلك، وهذا لا يجوز علي الله. والطوع بمعني: الانقياد، والانقياد بمعني: الذل، يقال: طاع له طوعا واطاعه اطاعة: اذا انقاد له. والطاعة الانقياد لمن يعتقد تعظيمه.
 
 والاستفعال في الاصل للطلب ثم استعمل في غير ذلك، ففقل: استحسن الشء واستقبحه. وقيل: فعلته طوعا. اي: فعلته في سهولة، ومثله: (فطوعت له نفسه قتل اخيه) اي: سهلته عليه، ومن هذا الوجه ايضا لا يقال لله مستطيع، كما لا يقال: ان هذا الفعل سهل عليه، ومن اجل ان استطاع طلب ذلك ولا يوصف الله بانه يطلب القدرة علي الفعل ويطلب السهولة او انطباع الفعل.
 وقيل: طوعت: حسنت وزيتت، وهذا علي المعني وليس علي اللفظ.
 وقيل: طوعت: شجعت؛ وطوعت السقاء ملاته، وهو طواع الكف، اي: ملءها، وطاع له الشء اذا اتاه طوعا، وقيل: طوعت: له اطاعته وتابعته، وقرء: (فطاوعت).
 والاستطاعة في القران علي اربعة اوجه :
 الاول: السعة في المال، قال الله تعالي: (وسيحلفون بالله لو استطعنا لخرجنا معكم يهلكون انفسهم والله يعلم انهم لكاذبون). اي: لخرجنا معكم الي تبوك، يعنون سعة ذات اليد للخروج وتخفيف النفقة للعيال. وقوله تعالي: (من استطاع اليه سبيلا). وتدخل في هذا سعة ذات اليد، وصحة البدن، وامن الطريق، وتمام الوقت.
 وقال: (لا يستطيعون حيلة). اي: لا يجدون سعة يستعينون بها علي الهجرة، ويجوز ان يكون اراد عدم الصحة والقوة علي السفر، او عني انهم ممنوعون من الخروج ببعض الموانع الكاءنة من جهة الكفار.
 وقوله تعالي: (ومن لم يستطع منكم طولا). والطول: السعة، وتطول الرجل افضل من سعة وليس فيه طاءل يرجع الي هذا، اي: اذ لم تستطيعوا نكاح الحراءر لتعذر النفقة عليكم فانكحوا الايامي ليقع الانتفاع لكم بهن وتكون نفقتهن علي مواليهن ويقل مهرهن.
 
 وقال: بعضهم: لا يجوز نكاح الامة مع وجود الطول. وليس كذلك؛ لان القدرة علي نكاح امراة " لا تحرم نكاح اخري، قال الله تعالي: (وانكحوا الايامي منكم) فعم.
 الثاني: الطاقة، قال تعالي: (ويدعون الي السجود فلا يستطيعون) فلو كانت الاستطاعة مع الفعل لكانوا عاجزين اذ لم يفعلوا؛ لان الفعل معدوم، واذا عدم الفعل عدم الاستطاعة، ولكان ايضا من وجد الزاد والراحلة وتمام الوقت، وهو صحيح البدن وعطل الحج ثم مات لكان معذورا؛ لانه كان عاجزا وانما يكون مستطيعا عند خصومنا في وقت وجود الحج ولا لوم علي العاجز.
 وقد اخبر الله تعالي انهم لا يستطيعون السجود في الاخرة، فدل علي انهم كانوا يستطيعونه في الدنيا؛ لقوله: (وهم سالمون). والا فليس للكلام معني يفهم.
 وقوله تعالي: (فما استطاعوا من قيام). اي: لم يطيقوا القيام لعذاب الله، ومثله (فما اسطاعوا ان يظهروه).
 وقوله تعالي: (فاتقوا الله ما استطعتم). واسطاعوا: لغة في استطاعوا، يقال: اسطعت الشء واستطعته.
 وقوله: (ولن تستطيعوا ان تعدلوا بين النساء). اي: لا تطيقون ذلك في الحد، هذا في الرجل له زوجتان وثلاث واربع، قال: وليس يستطيع ان يسوي بينهن في الشهوة، فتشتهي هذه كما تشتهي تلك ؛ لان الشهوة ليست من فعله فعذره فيما لا يستطيع واسع، وليس كما يذهب اليه المجبرة في انه تعالي كلفه العدل بينهن، وهو لا يستطيعه، الا تري ان قوله: (فلا تميلوا كل الميل). دلالة علي انه في بعض الميل معذور، وهو الذي لا يستطيع خلافه، والمعني النهي عن ايثار احداهن للشهوة فيها والانصراف عن الاخري حتي تصير كالمعلقة لا المتزوجة ولا المطلقة.
 
 وقال (فما تستطيعون صرفا ولا نصرا). قال ابو علي  رضي الله عنه  الخطاب للنبي  عليه السلام  والمءمنين بقوله (فقد كذبوكم بما تقولون). اي: كذبوك بما تقول من توحيد الله فلا يستطيعون صرف العذاب عن انفسهم والانتصار لها.
 وقال غيره: الخطاب للكفار يريد ان هءلاء الذين اتخذوهم الهة اذا سءلوا هل كان عبادتكم اياها بدعاء منكم لها: (قالوا سبحانك ما كان ينبغي لنا ان نتخذ من دونك من اولياء) فظهر لهم حينءذ انهم لا يقدرون علي صرف العذاب عنهم ولا علي نصرهم مما يراد انزاله بهم.
 الثالث: الاستثقال، قال الله تعالي: (ما كانوا يستطيعون السمع). اي: كانوا يستثقلون استماع القران والامر بالايمان، وهو كقولك: لا استطيع ان اسمع كلام فلان. اي: يثقل علي ذلك، وهذا معروف.
 الرابع: الاستطاعة، بمعني سءال الفعل وطلبه، قال الله تعالي: (هل يستطيع ربك ان ينزل علينا ماءدة من السماء). والمعني: سءال النزول كما تقول: هل يستطيع فلان ان يقوم معناه وانت تعلم انه يستطيع ولكنك تجعل ذكر الاستطاعة سءالا للقيام؛ لانه الطف وقرء: (هل تستطيع ربك). اي: هل تقدر علي ان تسال ربك، وكانوا يعلمون انه قادر علي سءال ربه، ولكن قالوا ذلك؛ لانه الطف في السءال ومجازه هل يجوز ان، تسال ربك.
 
  الاحزاب
 جمع حزب، وهو: الجماعة المتعاونة، ومنه تحزب القوم اذا اجتمعوا وتعاونوا.
 قال الراجز:
 وكيف اضوي وبلال حزبي
 اي: مغيثي.
 واصل الكلمة من الشدة، ومنه يقال: حزبي اذا استبد علي، والاسم: حزابة، وامر حازب وحزيب اي: شديد.
 والاحزاب في القران علي اربعة اوجه:
 الاول: بنو امية وبنو المغيرة وال ابي طلحة، وهو قوله: (ومن الاحزاب من ينكر بعضه). هذا قول بعض المفسرين.
 وقال غيره: (الذين اتيناهم الكتاب). النبي  صلي الله عليه وسلم  والمءمنون. والكتاب: القران، اي: هم يفرحون به،: (ومن الاحزاب) اي: هم الباقون. وقال:  منهم: (من ينكر بعضه) وهو المواضع التي تخالف دينهم، وكانوا لا ينكرون ما فيه من الحكم والامثال والدعاء الي المكارم، وليس في العقلاء من ينكر ذلك.
 وسماهم احزابا، لاختلاف مذاهبهم، وذلك ان اليهود فرقة، والنصاري فرقة وعباد الاوثان فرقة.
 
 وقوله: (جند ما هنالك مهزوم من الاحزاب). جاء في التفسير انه عني هءلاء المذكورين اولا.
 والوجه ان يكون من يحارب النبي  صلي الله عليه وسلم  من فرق المخالفين.
 وفيه بشارة له  عليه السلام ، اي: هءلاء جند مهزوم بعد قليل، وانت هازم لهم وظافر بهم. و " ما " في قوله: (جند ما هنالك). توكيد، كانه قال: هم جند. واتي جندهم وعظم امرهم ليكون اعظم لامر هازمهم؛ لان غلب العدو القوي ابلغ في المدح.
 الثاني: النصاري، قال الله تعالي: (فاختلف الاحزاب من بينهم).
 الثالث: قوم عاد وثمود وشعيب وفرعون، وهو قوله تعالي: (كذبت قبلهم قوم نوح والاحزاب). ويجوز ان يكون المعني بذلك جميع من كذب الرسل من هءلاء ومن غيرهم من بعدهم. وقال: (وفرعون ذو الاوتاد () وثمود وقوم لوط واصحاب الايكة اولءك الاحزاب). ومثله: (اني اخاف عليكم مثل يوم الاحزاب). يعني: هءلاء.
 الرابع: ابو سفيان واصحابه يوم الخندق، قال: (يحسبون الاحزاب لم يذهبوا وان يات الاحزاب يودوا). يعينهم.
 
  الامر
 قد مضي القول في اصله:
 وهو في القران علي سبعة عشر وجها:
 الاول: الدين، قال الله تعالي: (وظهر امر الله). يعني دينه، وقوله تعالي: (فتقطعوا امرهم). اي: الدين الذي جاء به نبيهم، فنسبته اليهم؛ لانهم المتعبدون به والمندوبون اليه، والمعني: ان الله اعلمهم ان امر الامة واحد، وان دينه واحد وهو الاسلام وهم قد تقطعوا واختلفوا.
 الثاني: القول، قال الله تعالي: (اذ يتنازعون بينهم امرهم). قال: (فتنازعوا امرهم بينهم واسروا النجوي). اي: يتنازعون القول فيا يريدون العمل عليه؛ لان مثل ذلك الامر لا يتنازع وانما يتنازع القول فيه.
 الثالث: وقت الوعيد، قال: (حتي اذا جاء امرنا). اي: حضر وقت وعيدنا، ويجوز ان يكون علي ظاهره اي: حتي جاء امرنا بالعذاب، اي: حتي امرنا بتعذيبهم.
 الرابع: العذاب، قال: (وقال الشيطان لما قضي الامر). اي: وجب العذاب، ويجوز ان يكون قضاء الامر هاهنا فضل الحساب ووقوف كل فريق علي ما له عند الله من الخير والشر. ومثله: (وانذرهم يوم الحسرة اذ قضي الامر). اي: وجب العذاب.
 
 الخامس: تمام العذاب وبلوغ المراد منه، قال: (وغيض الماء وقضي الامر).
 السادس: بمعني الشء، قال: (واذا قضي امرا) اي: اذا اراد احكام شء لم يتعذر عليه.
 ومثله: (الا الي الله تصير الامور) اي: تصير الاشياء الي حيث لا يحكم فيه سواه ولا يقدر عليه غيره.
 وجاء في التفسير انه اراد بقوله تعالي: (واذا قضي امرا). عيسي  عليه السلام  انه يكون من غير اب.
 السابع: هزيمة الكفار وقتلهم ببدر، قال الله تعالي: (واذ يريكموهم اذ التقيتم في اعينكم قليلا)، ثم قال: (ليقضي الله امرا كان مفعولا)، اراد هزيمة الكفار واسرهم جزاء لهم علي كفرهم ونصر المءمنين عليهم.
 الثامن: القيامة، قال الله  تعالي: (فاذا جاء امر الله قضي بالحق). يعني: القيامة، وقيل: اراد به قتل الكفار ببدر. والاول الوجه.
 
 وقوله تعالي: (اتي امر الله فلا تستعجلوه). يعني: القيامة والاتيان هاهنا بمعني الدنو كقول الشاعر:
 وقيل المنادي اصبح القوم ادلجوا
 اي: هنا الاصباح.
 ومثله قوله: (وغرتكم الاماني حتي جاء امر الله).
 التاسع: فتح مكة، قال الله تعالي: (فتربصوا حتي ياتي الله بامره) قالوا: اراد فتح مكة، ويجوز ان يكون المراد ظهور الاسلام وقوة اهله.
 العاشر: قتل قريظة وجلاء النضير، قال الله وحده: (فاعفوا واصفحوا حتي ياتي الله بامره). جاء في التفسير انه اراد ذلك، ويجوز ان يكون المراد القيامة ايضا، ويجوز ان يكون اراد: اصفحوا عنهم الي ان يامركم الله بقتالهم فتنتقموا منهم.
 الحادي عشر: بمعني القضاء، قال الله تعالي: (يدبر الامر من السماء الي الارض)، وقال.: (يدبر الامر ما من شفيع الا من بعد اذنه) اي: يقضي القضاء.
 الثاني عشر: الوحي، قال الله: (يدبر الامر من السماء الي الارض) قال اهل التفسير: يعني: الوحي. وقال: (يتنزل الامر بينهن) يعني: الوحي.
 الثالث عشر: بمعني النصر والسلطان، قال: (هل لنا من الامر من شء قل ان الامر كله لله). يعني: ان الغلبة لاولياء الله.
 الرابع عشر: الذنب، قال الله تعالي: (فذاقت وبال امرها) اي: جزاء ذنبها.
 واصل الوبال من الطعام الوبل، وهو الوخم الذي لا يمري، وقيل: الوبيل الشديد، واصله من الكراهة، يقال: استوبلت المنزل اذا كرهته لقلة موافقته لك، قال الله: (فذاقوا
 
 وبال امرهم). اي: جزاء ذنبهم، وقال: (ليذوق وبال امره).
 الخامس عشر: الامر خلاف النهي، قال الله: (امرنا مترفيها) اي: امرناهم بالطاعة فعصوا، وقرء: (امرنا) اي: جعلناهم امراء. وقيل: كثرناهم، وامر الشء: كثر، وقيل؛ امرناه بالتخفيف معناه: كثرنا.
 وروي الجرمي عن ابي زيد والاصمعي: امره وامره. اي: كثره، وامر هو، فهو امر ومامور ومءمر من امره، وامرته ايضا: كثرته بالتثقيل، وهو ماخوذ من امرته بالتخفيف؛ لان فعلت بالتثقل في فعلت بالتخفيف مثل: ضربت وضربت، قال المبرد: ولا تكون ذلك من امرت.
 السادس عشر: اظهار امر المنافقين، قال الله تعالي: (او امر من عنده) اي: او ان يءمر النبي  صلي الله عليه وسلم  باظهار امر المنافقين فيعاقبوا،: (فيصبحوا علي ما اسروا في انفسهم نادمين) ويجوز ان يكون المعني في هذا: ظهور الاسلام.
 السابع عشر: العلم، قال الله تعالي: (واولي الامر منكم) قيل: يعني: العلماء، وقيل: يعني: السلطان، وانما تجب طاعة السلطان اذا كان محقا.
 وقال ابن عباس: اولو الفقه في الدين.
 وقال ابو علي رحمه الله: هم الامة وامراءهم، وليس هم العلماء الا ان يكونوا امراء.
 وقال: (فردوه الي الله والرسول). اي: الي الكتاب والسنة؛ لانهما من الله ورسوله، وفيه دليل علي ان الامامة ليست بحجة، وفيه دليل ايضا علي صحة القياس وذلك ان جميع ما يتنازع فيه المتنازعان لا يوجد في القران والسنة مشروحا، ولكن يوجد اصل كل شء فيهما او في احدهما، فامر بحمل الفروع علي الاصول الموجودة فيهما ليظهر. احكامها، ولا ياتي ذلك الا بالقياس.
 والاية عموم في وجوب الرد الي الكتاب والسنة في حياة الرسول وبعد وفاته.
 
 والذي يقتضيه فحوي الكلام الرد اليهما فيما لانص فيه؛ لان المنصوص عليه لا احتمال فيه لغيره ولا يقع فيه التنازع من الصحابة مع علمهم باللغة ومعرفتهم بما فيه احتمال مما لا احتمال فيه.
 واما الامر في قوله تعالي: (لعل الله يحدث بعد ذلك امرا). فهو تفسير الرجعة، وذلك انه اذا طلقها طلاق السنة ملك رجعتها.
 وطلاق السنة عند الكوفيين يعتبر فيه معنيان:
 احدهما: الوقت. والاخر: العدد.
 فالوقت: ان يطلقها طاهرا من غير جماع او حاملا قد استبان حملها. والعدد: الا يزيد في الطهر الواحد علي تطليقة واحدة، فاما من لا عد عليها فيطلقها متي شاء في حيض او طهر بغير المدخول بها.
 
  الارض
 من الاراضة وهي الخلافة؛ مكان اريض: اي: خليق المنبت. وسميت الارضة ارضة؛ لانها تكون في بطن الارض، وسمي الرعدة ارضا من الارضة؛ لانها اذا وقعت في الخشبة اكلتها فخفت فسميت الرعدة ارضا؛ لانها خفة تعتري الانسان.
 وتجمع الارض ارضين كل غير قياس. وكان الاصل في الارض ارضة والشاهد انها تجمع ارضات، مثل: تمرة وتمرات، واسقطت الارضة اصلا حتي انها لا يقال، وادخلت الواو والنون في الارضين عوضا من الساقط وانما اسقطت؛ لان التمر ينفصل كل واحدة منهما بنفسها، والارض ليست كذلك، وانما هي اسم واحد يجمع اشياء لا ينفصل بعضها من بعض. وقولنا: ارض كقولنا: تمر. اسم للجنس، وربما جمعت علي اراض مثل: تمر واتمار.
 وهي في القران علي تسعة اوجه:
 الاول: (ارض الجنة، قال الله تعالي: (ان الارض يرثها عبادي الصالحون) يعني ارض الجنة، هكذا قيل .. وقيل: انها ارض الدنيا، ودليل ذلك ان الارض اذا جاءت مطلقة، فهي الارض المعروفة لا غير، ولو لم يكن ذلك كذلك، لم يعرف باطلاق اللفظ شء.
 الثاني: الارض المقدسة، قال الله تعالي: (واورثنا القوم الذين كانوا يستضعفون مشارق الارض ومغاربها ). اي: مشارق ارض الشام ومغاربها؛ لانها تعلم ان بني اسراءل لم يملكوا ارض فارس ولا ارض خراسان، ومنه قوله
 
 تعالي: (الم () غلبت الروم () في ادني الارض). يعني: (ارض الشام وقوله تعالي: (ونجيناه ولوطا الي الارض التي باركنا فيها). اي ارض الشام.
 الثالث: ارض المدينة خاصة، قال الله: (ان ارضي واسعة فاياي فاعبدون) يامرهم بالهجرة اليها، ثم فيه دلالة علي ان من لا يمكنه عبادة الله في ارض فينبغي ان ينتقل عنها الي حيث يمكنه ذلك.
 والمراد علي هنا التاويل ان ارض مكة تسعكم لا تجدون فيها ما تجدون في غيرها من المعاشر فانتقلوا اليها، ويجوز ان يكون المعني ان الطرق غير مسدودة عليكم فاخرجوا الي حيث تتمكنون من عبادة ربكم. ومثله قوله تعالي: (الم تكن ارض الله واسعة فتهاجروا فيها). قالوا: يعني: ارض المدينة. وقال: (وان كادوا ليستفزونك من الارض). وقال: (ومن يهاجر في سبيل الله يجد في الارض مراغما كثيرا وسعة). اي؛ مذهبا واسعا، ماخوذ من الرغام، والمراغمة ايضا المغايظة والمناغضة، واصله من الرغام وهو التراب. ويقال: راغمته اذا هاجرته وعاديته ولم لا تبال رغم انفه. ام لا.
 الرابع: ارض مكة، قال الله تعالي: (قالوا كنا مستضعفين في الارض) يعني: ارض مكة،: (قالوا الم تكن ارض الله واسعة).
 اي: اليس في ارض المدينة متسع ومحتمل، فليس لكم عذر في المقام بمكة علي ذل وهوان.
 الخامس: الارض التي تفتح لاهل الاسلام، قال الله تعالي: (اولم يروا انا ناتي الارض ننقصها من اطرافها). اي: اولم تروا انا فتحنا علي المسلمين من الارض ما يبين لهم صدق الدعوة، وذلك انه كان اخبره بفتحها عليهم، ففتحها كان بعض
 
 المعجزات، وقيل: (ننقصها من اطرافها) موت اهلها وبنقص ثمارها، وقيل: موت العلماء والارل الوجه.
 السادس: ارض مصر خاصة، وهو قوله: (اجعلني علي خزاءن الارض) وانما طلب ذلك نظرا للناس ليوسع عليهم وينصفهم في القسمة، وقوله:: (وكذلك مكنا ليوسف في الارض). وقال: (فلن ابرح الارض). وقال: (ان فرعون علا في الارض) وقوله: (ونريد ان نمن علي الذين استضعفوا في الارض) وقوله: (او ان يظهر في الارض الفساد). المعني بهذا كله ارض مصر. وكذلك قوله: (ان الارض لله يورثها من يشاء من عباده) ويجوز ان يكون المعني في هذا جميع الارض المسكونة.
 السابع: ارض الاسلام، قال الله تعالي: (او ينفوا من الارض) قال اهل التفسير: يقاتلون حيث توجهوا من الارض ولا يتركون فارين في شء من ارض المسلمين، وقيل.: معناه ان دماءهم مباحة فان يقتلهم لم يءخذ بهم، ويقال: نفيت الشء نفيا، والنفاية ما ينفي مثل: النحاتة والبراية.
 الثامن: جميع الارضين، قال الله: (وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها) وقال: (ولو انما في الارض من شجرة اقلام والبحر)
 
 وقوله: (انا مكنا له في الارض)، والفرق بين مكنا له ومكناه ان معني مكنا له: جعلنا له ما يتمكن به في الارض، ومعني مكناه: اقدرناه علي ملك الارض.
 وقوله: (وتري الارض بارزة)، والمراد: انا نسير الجبال فيحلوا منها وجه الارض فتراها بارزة اي: ظاهر لا شء فيها، ويجرز ان تكون بارزة بمعني: مبرزة اي: قد ابرز جميع ما في بطنها، وجاءت علي فاعلة علي النسبة كما قيل: الحاسة وهي من احسست علي النسبة لا علي طلب الفعل، اي: هي ذات كذا، ويجوز ان يكون المعني انك تري اهل الارض بارزين كما قال: (وبرزوا لله جميعا) وقال: (وبرزوا لله الواحد القهار).
 التاسع: محي الارض مثلا، وهو قوله: (ما دامت السماوات والارض) لم يرد ارضا بعينها، وانما هو علي حسب قول العرب في معني الابد: لا افعل ذاك ما اختلف الليل والنهار وما طما اليحر وما اقام الجبل وما دامت السماوات والارض.
 هذا وان كان اللفظ الليل والنهار والجبل والارض والسماء، فانما المراد به الابد، وانما جعلوا هذه الاشياء امثالا في الابد؛ لانها عندهم لا تتغير، ويجوز ان يكون المراد ارض الجنة والنار.
 
  الاشتراء
 اصل الشراء من الامالة ومنه الشري وهو الناحية، فقولهم: اشتريت الشء. كانك جعلته في شراءك، اي: ناحيتك، كما تقول: احتقبته اذا جعلته في حقيبتك ، وهو من الاضداد، اشتريته اذا اخذته بثمن واشتريته اذا بعته، وكذلك شريته انما سمي المشتري والباءع باسم واحد؛ لان كل واحد منهما ياخذ شيءا ويعطي شيءا فلتماثلهما من هذا الوجه اشتركا في الاسم الواحد، ويجوز ان يكون من قولك: شريت به. اذا لمحت به، ومنه يقال: شري البرق اذا كثر لمعانه كانه لهج بذلك.
 وهو في القران علي ثلاثة اوجه:
 الاول: الاختيار، قال: (اشتروا الضلالة بالهدي) اي: اختاروا الكفر علي الايمان، ومنه: (ويشترون به ثمنا قليلا) اي: اختاروا علي الايمان ما نالوه من حطام الدنيا، وسماه قليلا؛ لان كل شء من الدنيا قليل لانقطاعه.
 وقال: (ومن الناس من يشتري لهو الحديث). يعني: يختار باطل الحديث علي القران.
 وعلي هذا التقدير يصح هنا التاويل؛ لان الاختيار: ايثار الشء علي غيره وهو ضرب من الارادة واقع علي هذا الوجه، واذا لم يقع كذلك لم يسم اختيارا.
 
 واصله من الخير كانك تءثر خير الشيءين عندك، وقالوا: لهو الحديث الغناء؛ لانه يلهي عن الذكر، قالوا: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن شري المراة المغنية.
 وقيل: هو جميع ما يلهي عن الذكر، وقيل: نزلت في النضر بن الحارث بن كلدة الداري وكان يشتري من كتب الاعاجم فارس والروم ويقراوها علي قريش فيستحنونها ويعجبهم ما يسمعون من اخبارهم فيها فيشتغلون بها عن استماع القران.
 وقوله: (ويتخذها هزوا). يعني: سيل الله، ومعناه الاسلام.
 الثاني: الابتياع، قال الله: (ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة). هكذا قيل، وهو مجاز وحقيقته انه جعل الجنة ثوابا لهم علي بذلهم نفوسهم واموالهم في سبيل الله، وسمي ذلك اشتراء؛ لانه جعل الجنه بدلا من ذلك كما ان ثمن السلعة بدل منها.
 الثالث: بمعني البيع، قال تعالي: (بءسما اشتروا به انفسهم) اي: باعوها، وهذا ايضا مجاز، ومعناه انهم اذنبوا فاستحقوا النار فاذا صاروا اليها لم ينتفعوا لنفوسهم فكانهم باعوها؛ لان من باع الشء حرم الانتفاع به.
 
  الاحد
 اصله الانفراد، يقال: رجل وحد اذا كان منفردا، ولهذا قالوا: مررت برجل وحده. لما ارادوا معني الانفراد، كانهم ارادوا برجل افرادا، وافرادا منصوب نصب المصدر فنصبوا وحده؛ لانه جعل موضع افراد.
 
 وجاء في كلامهم نسيج وحده، وعبير وحده، وجحيش وحده بالجر، وانما هذا مضاف الي المصدر كانهم قالوا: نسيج افرادا لا يوجد مثله؛ لانفراده بدابه وعمله.
 وقالوا: في جمع احد احاد، وجمع واحد وحدان واحدان، ويقولون: احد الرجلين ولا يقولون: واحد الرجلين، ولزموا احدا واحدي في العدد.
 ولو استعملوا في احد وعشرين واحدي وعشرين واحدا وعشرين وواحدة وعشرين كان جاءزا ولكن لما كان باب العدد وباب التعبير لزموا فيه احدا واحدي وهما مغيران عن الاصل، وقالوا: واحد ولم يقولوا في التثنية: واحدان لان واحدا اسم لما لا ثاني له، وقالوا: اثنان حين ارادوا ان كل واحد منهما ثالث للاخر.
 واحد في القران علي ثلاثة اوجه:
 الاول: يعني: الله سبحانه وتعالي، وهو قوله: (ايحسب ان لن يقدر عليه احد) يعني: ان لن يقدر عليه الله، او ان يحسب ان لن يقدر الله ان يبعثه.
 وكذا قوله  قحالي: (ايحسب ان لم يره احد) واول الاية: (يقول اهلكت مالا لبدا) اي: انفقت المال الكثير في وجوه كثيرة، ومن احصاه علي فيحاسبني به، فقال الله: (ايحسب ان لم يره احد) اي: لم يره الله.
 الثاني: النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: (ولا نطيع فيكم احدا ابدا) يعنون النبي  صلي الله عليه وسلم ، وكذلك قوله: (اذ تصعدون ولا تلوون علي احد) يعني: علي النبي  عليه السلام ؛ لانه ثبت حين انهزموا فمروا علي وجوههم، ولم يقيموا عليه، ويجوز ان يكون المعني ان بعضكم لم يقم علي بعض.
 الثالث: قوله: (وما لاحد عنده من نعمة تجزي) جاء في التفسير انه عني بلالا مولي ابي بكر  رضي الله عنه  واراد انه لم تكن لبلال نعمة عند ابي بكر يعتقه من اجلها، وانما اعتقه لوجه الله، ويجوز ان تكون الاية فيه وفي غيره ممن يفعل الخير لا ليد يجازي بها ولكنها لله تعالي.
 
  الال
 اصل الال من الاول وهو الرجوع ، والال الشخص يوفع في الصحاري للناظر فيراه ليس بشء، وسمي الاء؛ لاته يخفي ثم يرجع فيظهر، وبه سمي شخص الرجل الاه، والاله الشدة من شداءد الدهر؛ لانها تذهب ثم ترجع قالت الخنساء:
 ساحمل نفسي علي الة] ف ... اما عليها واما لها
 والالة: الحالة؛ لانها لا تبقي.
 والال ربما جاء بمعني الاهل، وبينهما فرق يقال: اهل العلم واهل البلد، ولا يقال: ال العلم وال البلد،  ويقال: اهل الرجل لاقاربه وهم اله ايضا واله اتباعه، فكان الال من جهة القرابة والصحبة، والاهل من جهة النسب والاختصاص.
 وقيل: العرب تقول في تصغير ال: اهيل فهذا يدل علي ان اصل الهمزة في (ال) هاء.
 وهو في القران علي ثلاثة اوجه:
 الاول: بمعني الاتباع، قال الله تعالي: (ولقد جاء ال فرعون النذر) يعني: اتباعه، والمعني: جاءته النذر وجاءكم ايضا، ومثله: (ال فرعون اشد العذاب) فاكتفي في بذكرهم عن ذكره لدلالته عليه، ومعلوم انها اذا جاءتهم لاجل كفرهم وهو كافر مثلهم، فقد جاء به وهنا عن الايجاز المحمود.
 الثاني: اهل بيت الرجل، قال الله تعالي: (الا ال لوط نجيناهم بسحر).
 
 الثالث: الذرية، قال الله تعالي: (ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم) يعني: اسماعيل واسحاق ويعقوب والاسباط، (وال عمران) يعني: موسي وهارون؛ اختارهم علي عالمي زمانهم.
 والفرق بين الولد والذرية: ان الذرية يقع كل اولاد الرجل الذكور والاناث، وعلي اولاد بنيه وبناته من الذكور والاناث، والدليل علي ذلك ان الله تعالي يقول: (ومن ذريته داوود وسليمان) ثم عد عيسي مع المذكورين، وولد الرجل هم من ولدهم لا يدخل اولاد البنات فيهم؛ لان اولاد البنات منسوبون الي اباءهم، قال الشاعر:
 بنونا بنو ابناءنا، وبناتنا ... بنوهن ابناء الرجال الاباعد
 فاما تسميته الحسن والحسين  عليهما السلام  ولدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فان ذلك شء خصا به دون غيرهما تكريما لهما واختصاصا.
 
  اوي
 اصله الميل، وماوي الرجل منزله الذي يميل اليه ويقيم فيه، اويب انا واويت غيري اذا ضممته اليك كانك املته اليك بعطفك ورحمتك.
 وجاء في القران علي وجهين:
  الاول
 : الضم، قال: (واويناهما الي ربوة) اي: ضمهما.
 الثاني: الانتهاء، قال الله تعالي: (اذ اوينا الي الصخرة) وقال: (فاووا الي الكهف) اي: انتهوا، ويجوز ان يكون اراد الميل في الوجهين،: (اويناهما الي ربوة) املناهما،: (اذ اوينا الي الصخرة) ملنا،: (فاووا الي الكهف) مالوا. والمعين: الماء الطاهر التي تناله العين وهو من قولك: عنته اذا ابصرته واختار لهم الربوة؛ لانها ابعد من اللثق وما يكون فيها من الماء والخضرة فهو احسن والعرب تقول: احسن من رياض الحزن، قال الاعشي:
 ما روضة من رياض الحزن معشبة ... خضراء جاد عليها مسبل هطل
 والحزن: ما ارتفع من الارض في غلظ.
 
  الاول
 اول كل شء ما ابتدء فيه واشتقاقه من الاول، وهو الرجوع، كان كل شء ترجع صفته الي ما ابتدء منه، والاول في اسماء الله تعالي بمعني انه لا شء قبله.
 وهو في القران علي اربعه اوجه:
 الاول: اول من كفر من اهل الكتاب، وهو قوله: (ولا تكونوا اول كافر به) اي: اول من كفر به من اهل الكتاب؛ لان قريشا كفروا به قبلهم، ودلهم هذا علي ان جميع من كفر منهم بعد فانه سببه. ويلزمهم مثل وزره.
 قال ابو العباس المبرد: اول يضاف الي ما بعده علي وجهين:
 احدهما: ان يكون ما بعده متصلا به.
 والاخر؛ ان يكون مقدرا لذلك، وذلك قوله تعالي: (ولا تكونوا اول كافر به) انما قال هذا للمخاطبين؛ لانهم قبل غيرهم ممن يلزمهم ما لزمهم فقيل لهم: انتم ايها المخاطبون لا تكفروا بما سمعتم فيكون بعدكم الكافر والمءمن فلا تكونوا اول الكفار، وكافر في موضع الجماعة اذا كانوا واحدا واحدا، وقبيلا قبيلا، يقول: كل رجل في الدار فاعطه درهما، اي: اعطهم رجلا رجلا حتي يعطي كلهم، ولو قال قاءل: اول من ياتني فله درهم فاتاه واحد ولم يات غيره لوقع عليه اسم الاول؛ لانه في التقدبر ان ياتي غيره، ولو قال: اخر رجل ياتيني واخر عبدا ملكه لم يعلم الا بعد موته؛ لان الاول مقدر لما بعده ، والاخر لا يقع عليه هذا الاسم، وكذلك اذا قال: اول عبد لي حر فاول عبد يشتريه يعتق، فاذا قال: اخر عبد لم يعلم ذلك الا بعد موته.
 
 الثاني: النبي  صلي الله عليه وسلم  قال الله تعالي: (قل ان كان للرحمن ولد فانا اول العابدين) قيل: اول الموحدين لله من اهل زمانه، ومثله: (قل اني امرت ان اكون اول من اسلم) وقوله تعالي: (وامرت لان اكون اول المسلمين) اي: ابتدء باظهار الاسلام ليتلو في الناس.
 الثالث: اول المءمنين، اي: اول المءمنين بذلك، ويجوز ان يكون معناه انه اول المءمنين بهذا وبغيره مما هو من دين الله ليس انه لم يكن مءمنا به قبل ذلك وانما اراد انه يجدد له ايمانن بعد ايمان قبل ان يتجدد ذلك لغيره فهو اول فيه.
 الرابع: قوله تعالي: (انا نطمع ان يغفر لنا ربنا خطايانا ان كنا اول المءمنين) اي: اول المءمنين من اتباع فرعون، وقيل: كانوا اول مءمني اهل دهرهم، وذلك غلط؛ لان موسي وهارون  عليهما السلام  كانا مءمنين قبلهم، وقوله تعالي: (فارسل معي بني اسراءيل) دليل علي ان موسي كان قد علم ان من بني اسراءيل من هو مءمن، وكان فرعون يتعبدهم؛ فطلب منه ارساله اياه.
 
  الاستءناس
 اصله طلب الانس، والايناس من الرءية يفيد الانس بما يراه المءنس، ولهذا لا يقال لله تعالي يءنس كما يقال: انه يري.
 وجاء في القران علي وجهين:
 الاول: الاستءذان، قال الله تعالي: (حتي تستانسوا وتسلموا علي اهلها) ونسق التلاوة يدل علي انه اراد الاستءذان، وهو قوله: (واذا بلغ الاطفال منكم الحلم فليستاذنوا كما استاذن الذين من قبلهم).
 وقرا ابن عباس رحمه الله: (حتي تستاذنوا)، وقال: غلط الكاتب وانما سمي استءذانهم استءناسا؛ لانهم اذا استانسوا انس بعضهم ببعض.
 
 وفي قوله تعالي: (حتي تستانسوا) جواز الدخول بعد الاستءذان وان لم يكن صاحب الدار اذن، ولذلك قال مجاهد: هو التنحم والتنحنح كانه اراد ان يعلمهم بدخوله.
 وهذا الحكم ثابت فيمن جرت عادته بالدخول من غير اذن ومعلوم ان الاذن مشروط في اباحة الدخول، ويدل عليه ايضا قوله تعالي: (فان لم تجدوا فيها احدا فلا تدخلوها حتي يءذن لكم) فحظر الدخول الا بالاذن.
 الثاني: طلب الانس بالحديث، قال الله تعالي: (ولا مستانسين لحديث) وقال عمر  رضي الله عنه : ااستانس يا رسول الله، فقال له: استانس يعني: استءناس الحديث.
 ومستانسين نصب علي الحال من محذوف، اي: فلا تدخلوها مستانسين او لا تجلسوا بعد الفراغ من الاكل، وقيل: موضعه خفض مستانسين علي اتباع: (ناظرين اناه).
 
  الاية
 اصل الاية العلامة الثابتة من قولك: تاييت بالمكان اذا اقمت به وثبت فيه: ومن ثم يقال: لاجعلنك اية، اي: علامة، وسميت الاية من القران اية؛ لانها بمفارقتها كلام البشر علامة علي صدق الدعوة، وقيل: الاية جماعة حروف من قولهم: خرج القوم علي ايتهم اي: بجماعتهم.
 وهي في القران علي وجهين:
 الاول: العبرة، قال الله تعالي: (وجعلنا ابن مريم وامه اية) اي: عبرة يعتبر بها، وتكون علامة لصدقه وشاهدا علي ان الله تعالي قادر علي ما يريده، ويجوز ان يكون قولهم؛ لاجعلنك اية من ذلك اي: عبرة، ومثله: (وجعلناها اية للعالمين) ولم يقل: وجعلنا ابن مريم وامه ايتين؛ لان الامر فيهما يءول الي شء واحد.
 الثاني: العلامة، قال: (واية لهم انا حملنا ذريتهم في الفلك المشحون) وقوله: (ومن اياته ان تقوم السماء والارض بامره) وقوله: (ومن اياته خلق السماوات والارض).
 
 وقوله: (ومن اياته ان خلق لكم من انفسكم ازواجا) اي: ومن العلامات علي ربوبيته
 والوجهان متقاربان يصلح استعمال احدهما في موضع الاخر، وانما اوردناهما علي حسب ما جاء في التفسير.
 
  
  الاخ
 رة</span>
 سميت الاخرة اخرة؛ لان الدنيا تءدي اليها، واخر الشء خلاف اوله فاوله ما بدء منه واخره ما ينقطع عند تمامه.
 وقد يجوز مع ذلك ان يجعل اول الشء اخره، واخر الشء اوله اذ قدر غير التقدير الاول، وقد استقصينا ذلك في كتاب الفرق.
 واخر الشء منه كما ان اوله منه، وليست الاخرة من الدنيا علي انه لولا الدنيا لم يقل اخره، وانثت الاخرة علي تانيث الدار.
 وهي في القران علي خمسة اوجه:
 الاول: القيامة، قال الله تعالي: (وان الذين لا يءمنون بالاخرة) يعني: القيامة.
 الثاني: الجنة يعينها، قال الله تعالي: (وما له في الاخرة من خلاق) اي: ما لهم في الجنة من نصيب، والخلاق النصب وسمي خلاقا؛ لانه قدر لصاحبه، واصل الخلق التقدير وسنذكره، وقال تعالي: (والاخرة عند ربك للمتقين) وقال: (تلك الدار الاخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا) ونظير الاول قوله تعالي: (وما له في الاخرة من نصيب).
 الثالث: جهنم خاصة، قال: (يحذر الاخرة ويرجو رحمة ربه) اي: يحذر جهنم.
 الرابع: قوله تعالي: (يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة) وجاء في التفسير انه اراد القبر حين ياتيه منكر ونكير، ويجوز ان يكون معناه القيامة يثبته الله فيها علي الصراط.
 
 الخامس: قوله تعالي: (ما سمعنا بهذا في الملة الاخرة) وهي ملة عيسي  عليه اللام ، كذا قيل، ويجوز عندنا ان يكون معناه: ما سمعنا ان مثل ما تاتي به يكون في اخر الزمان.
 
  الاخ
 اصل الاخ اخو علي وزن فعل، ودليل ذلك انك تقول في التثنية اخوان، وكذلك الاب؛ لانك تقول في تثنيته ابوان.
 قال المبرد: اءما حذفوا الواو من اخ علامة للتضمين، ومعني التضمين عندنا انك اذا قلت: اخ فقد ضمنت شيءا معلوما وهو اخ اخر، وكذلك اذا قلت: اب وابن وليس كذلك في مثل قولك: راس؛ لانك اذا قلت: راس جاز ان تريد راس عصا وراس رجل وراس بقرة، وليس يدل قولك: راس علي شء بعينه، والمضمون في قولك: اخ وابن معلوم، واصل اشتقاق الاخ من القصد، ومن ثم قيل: توخيت الشء اذا قصدته واصله تاخيت
 
 الشء وناخبت اخا للفرق بين المعنيين، ويجوز ان يكون توخيت الشء ماخوذا من الوحي، وهو الطريق القاصد وهنا اجود الوجهين.
 وهو في القران علي ستة اوجه:
 الاول: الاخ من الاب والام، قال: (فطوعت له نفسه قتل اخيه) وقال: (فاواري سوءة اخي)، ونحوه كثير،
 وسماها سواة؛ لانها جيفة.
 الثاني: الاخ في النسب ، قال الله تعالي: (والي عاد اخاهم هودا) وقوله: (والي ثمود اخاهم صالحا) وقوله: (والي مدين اخاهم شعيبا) وقال: (فمن عفي له من اخيه شء) فان قيل: لم سمي وولي الدم اخا القاتل في هذه الاية، والقاتل فاسق والفاسق لا يكون اخا لمءمن، قلنا: سماه بذلك كما سمي هودا اخا عاد، والقوم اذا كانوا من جيل واحد وقبيلة واحدة سموا اخوة؛ لانهم ينتهون الي اب واحد قريب او بعيد، وسنفسر هذه الاية فيما بعد ان شاء الله.
 الثالث:  الاخ في الكفر والشرك، قال الله: (واخوانهم يمدونهم في الغي) وقال تعالي: (ان المبذرين كانوا اخوان الشياطين) ونحوه: (كلما دخلت امة لعنت اختها).
 
 الرابع: الاخ في الاسلام، قال: (انما المءمنون اخوة) وقال: (فاصبحتم بنعمته اخوانا).
 الخامس: الاخ في المودة، قال في وصف اهل الجنة: (اخوانا علي سرر متقابلين) السادس: الاخ بمعني الصاحب، قال تعالي: (ان هذا اخي له تسع وتسعون نعجة) وقوله: (ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا) اي: لحم صاحبه.
 ويجوز ان يكون معناه الاخ في الدين، فجعل؛ الغيبة اكل اللحم، قال ابو هريرة: قلت: يا رسول الله ما الغيبة؟ قال: " ذكر اخيك بما يكره "، قال: قلت: افرايت ان كان في اخي ما اقول؟ قال: " ان كان فيه ما تقول فقد اغتبته، وان لم يكن فيه فقد بهته ". () 
  الاثم
 الاثم عند العرب الذنب، وسميت الخمر اثما لانها توقع في الذنوب، ويقال: اثم فهو اثم واثيم مبالغة كما تقول: علم فهو عالم وعليم مبالغة.
 وقال ابن السكيت: ان الاثم في قوله: (قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والاثم والبغي) يعني: به: الخمر، وانشد:
 شربت الاثم حتي ضل عقلي ... كذاك الاثم يذهب بالعقول
 وجاء في القران علي اربعة اوجه:
 الاول: الكذب، قال تعالي: (لولا ينهاهم الربانيون والاحبار عن قولهم الاثم واكلهم السحت) اي: الكذب بان عزيرا ابن الله وان يد الله مغلولة.
 الث
  اني: 
 المعصية، قال الله تعالي: (غير متجانف) اي: ماءل الي المعصبة، والجنف الميل.
 وقال بعض الفقهاء : الاثم ان ياكل منه اكثر مما يحتاج اليه لسد جوعه، وقال غيره: له ان ياكل منه ما يريد ويتزوده فاذا استغني عنه طرحه، والضرورة المذكورة في الاية تدفع ذلك، والاول قول اصحابنا.
 وقال: (والاثم والبغي بغير الحق) ولا يكون البغي الا [بغير الحق]، وانما هو مثل قولك: بغي علي ظلما، ولا يجوز ان يبغني عليه عدلا، وانما هو تاكيد في الكلام.
 
 وقال تعالي: (ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان) هو الاثم وكذلك البغي.
 وانما كرر المعني بغير لفظه اراد التاكيد كل ما بينا، ومثله: (وذروا ظاهر الاثم وباطنه) يعني: ظاهر المعصية وباطها.
 وقال بعضهم: اراد الزنا وليس له ان يقصره علي الزنا وحده الا بديل ولدليل فان كان ما روي ان العرب كانت تحل الزنا باطنا وتحرمه ظاهرا فاخبر الله تعالي بان ذلك كله محرم صحيحا فهو الدليل.
 الثالث: الحرج والضيق، قال الله تعالي: (فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه) اي: ان نفر الحاج من مكة اليوم الاول من ايام التشريق او الثاني او تاخر  بمني الي اليوم الثالث فلا حرج عليه: (لمن اتقي) اي: لمن توخي التقوي.
 وهذا دليل علي ان اعمال البر لا تنفع الا مع الايمان والتقوي والاثم الحرام، قال الله تعالي: (اتاخذونه بهتانا واثما مبينا) اي: حراما بينا، والبهتان. الباطل الذي يتحير في بطلانه، واصله من قولهم: بهت الرجل اذا تحير، وقال الله: (فبهت الذي كفر).
 الرابع: قوله تعالي: (فمن خاف من موص جنفا او اثما) جاء في بعض التفسير انه اراد بالاثم الخطا، وقيل: الجنف هاهنا الخطا، وقيل: المعني من علم من الموصي ميلا الي ما هو اثم وجور في الوصية مما يعود بالضر علي ورثته فسبيله ان يصلح بينه وبينهم حتي يرجع امرهم الي السداد، ولما قال: (جنفا) دل علي معدول عنه ومعدول اليه، وهم الموصي والورثة، فقال تعالي : (فاصلح بينهم).
 
 والفرق بين الجنف والحيف: ان الجنف هو العدول عن الحق والجنف الحمل علي الشء حتي تنقصه، وتحيفت الشء تنقصته من حافاته.
 فان قيل : لم قال: (فلا اثم عليه) وهو محسن؛ قلنا: لان المتوسط من انهن لا يعدم ان ينقص احدهما بعض حقه الذي في ذلك من الصلاح، والصلح لا يكون الا كذلك فبين انه لا اثم عليه في النقصان والزيادة.
 
  اني
 يكون علي وجهين:
 يكون  بعني كيف في قوله تعالي: (اني يحيي هذه الله بعد موتها) اي: كيف يحييها؟!، وقوله: (فاتوا حرثكم اني شءتم) الا انه في القبل لقوله: (فاتوا حرثكم)، ولقوله: (نساءكم حرث لكم) اذ لا تعبر في الدبر بالحرث، ويكون المعني من اين في قولك: (اني لك هذا، اي: من اين لك هذا، وقوله: (اني يكون له ولد) وقوله : (قاتلهم الله اني يءفكون).
 والمعنيان متقاربان يجوز ان يت
  او
 ل كل واحد منهما علي ما يتاول عليه الاخر.
 قال الكميت:
 اني ومن اين ابك الطرب ... من حيث لا صبوة ولا ريب
 فجاء بالمعنيين.
 
  او
 قالوا: تجء في القران علي ثلاثة اوجه، وتاتي في غير القران للشك تقول: رايت عبد الله او محمدا، او تكون للتخيير بين الشيءين كقوله: (اطعام عشرة مساكين من اوسط ما تطعمون اهليكم او كسوتهم) وقوله: (ففدية من صيام او صدقة او نسك).
 قالوا: وتجء بمعني واو النسق، قال الله: (فالملقيات ذكرا () عذرا او نذرا (). وقوله: (ولا تطع منهم اثما او كفورا) وليس كذلك.
 قال المبرد: اصل (او) في الكلام واحد ثم تنقسم قسمين التخيير والاباحة، والتخيير قولك: خذ مني دينارا او ثوبا فانه وفاء بحقك وليس لك ان تاخذهما، وقولك: اضرب زيدا او عمرا اي: كل واحد منهما اهل ان يضرب وانت مخير في واحد لا تزيد عليه، وكذلك اذا شك المخير فقال: جاءني زيد وعمرو ولم يرد انهما جاءه الا انه يعلم ان احدهما جاء فهذا باب واحد.
 والاباحة قولك: جالس زيدا او عمرا او خالدا وارو عن الحسن او ابن سيرين، اي: جالس هذا الضرب وارو عن هذا الضرب من الناس، واذا جالس واحدا منهم او جالسهم جميعا فقد اطاعني؛ لاني اردت هذا الضرب، وعلي هذا قوله تعالي: (ولا تطع منهم اثما او كفورا) ولو قال: وكفورا فاطاع احدهما ولم يطع الاخر لم يكن عاصيا، واذا قال: او كفورا صار كل واحد منهما لا يطاع علي حياله، و
  ام
 ا قوله: (عذرا او نذرا) فمعناه ان الملقيات ذكرا تجمع بين الاعذار والانذار فتعذر في وقت وتنذر في وقت كما نقول: جاءني زيد وعمرو فتعلم بذلك ان كل واحد يجوز ان يجء الا ان قصدي في هذه الحال واحد منهما (عرفا) اي: تباعا بعرف الفرس، و: (الملقيات ذكرا) الملاءكة، وقيل: (عذرا او نذرا) جمع عذير ونذير، قال حاتم:
 وقد عذرتني في طلابكم العذر
 
 قال: وتقول في الاستفهام: اتاخذ دينارا او ثويا، وليس معناه ان يلزمه احدهما، ولكن معناه اتاخذ هذين؟ فجواب هنا لا او نعم، ولو اراد ان يلزمه واحدا لا محالة، يقال: اتاخذ دينارا او درهما فجواب هنا لا يكون لا ولا نعم، ولكن تقول: دينارا او درهما، وتقول: لا دينار اخذ ولا درهما، وتكون او بمعني بل في قول الفراء وابي عبيدة قال: (وارسلناه الي ماءة الف او يزيدون) وكذلك قوله تعالي: (وما امر الساعة الا كلمح البصر او هو اقرب) وقوله: (فكان قاب قوسين او ادني) وانشد شاهدا علي ما تقدم:
 قضي عنكما شهرين او نصف ثا ... لث الي ذاك ما قدغيبتني غيابيا
 اي: ونصف ثالث لا يجوز هاهنا بل وكذلك في قوله: (عذرا او نذرا) وقيل: (او يزيدون): اي او يزيدون في تقديركم اذ راهم راءي، قال هولا: (ماءة الف او يزيدون)، فهذا هو القول، لانه علي اصل، او وكذلك قوله: (او هو اقرب) اي: لو راي الراءي قدرة الله علي اماتة الخلق واحياءهم، لقال: وذلك يكون في قدر لمح البصر او اقل، والساعة اسم لاماتة الخلق واحياءهم وليس لذكر ان الساعة تاتي في اقرب من لمح البصر.
 وكذلك يقال: (او ادني) اقل عندكم لو رايتموه لقلتم انه كذلك، والمراد ان النبي  صلي الله عليه وسلم  احب ان يري جبريل صلوات الله عليه علي صورته الحقيقية، وكان يهبط للوحي علي صورة رجل فاستوي جبريل في الافق علي صورته فراه رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (ثم دنا فتدلي) جيريل فصار بينه وبين النبي صلوات الله عليهما القدر المذكور.
 والمراد انه دنا فتدلي فزاد قربا، وقيل: دنا فتدلي اي: تدلي فدنا علي القلب، وهو في كلامهم واسع.
 
  ام
 اذا قلت: ازيد في الدار ام عمرو؟ فانت لا تدري ايهما في الدار، ولا تدري ان احدهما فيها او لا، ويصلح في جوابه لا ونعم؛ لانك تسال عن الكينونة هل حصلت في الدار ام لا فاذا علمت ان احدهما في الدار ولست تدري ايهما هو قلت: ازيد في الدار ام عمرو، ولا يصلح في جوابه لا ولا نعم؛ لانك تسال عن احد الكاءنين ففيه معني ايهما.
 قيل: و (ام) في القران علي وجهين:
 الاول: يكون بمعني او، قال الله تعالي: (ام امنتم ان يعيدكم فيه تارة اخري) وقوله تعالي: (ام امنتم من في السماء ان يرسل عليكم حاصبا).
 قال بعض اهل العربية: هي في هذين الموضعين بمعني او، والمراد التحذير، اي: لا تامنوا ذلك واحذروا ما دمتم علي الشرك.
 الثاني: مجيءه بمعني الف الاستفهام، قال الله تعالي: (ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله) والاستفهام هاهنا بمعني النهي، وقال الله تعالي: (ام له البنات ولكم البنون) اراد له البنات، وهذا الاستفهام بمعني الزجر والتبكيت، قال: وليس من هذا: (اتخذناهم سخريا ام زاغت عنهم الابصار) فان قيل: لم سوي بين السخري وبين زاغت الابصار عنهم؟، قلنا: لان المعني اظلماهم بما قلنا فيهم وبما سخرنا منهم ام هم مستحقون له وقد زاغت ابصارنا عنهم وهم في النار، فهذا حق التسوية.
 والصحيح في هذه الايات انه لما جاء بلفظ الاستفهام في اول الكلام جاء بام بعده لانه للاستفهام، والمراد بالاستفهام فيها التبكيت او التعريف والتوقيف علي ما ذكرناه، وقال:
 
 (الم () تنزيل الكتاب لا ريب فيه من رب العالمين () ام يقولون افتراه بل هو الحق من ربك ) ولم يتقدم في الكلام ايقولون كذا فنرد عليه ام يقولون، وقيل: انما اراد ايقولون افتراه، والصحيح ان ام هاهنا بمعني بل فرد قولهم، ثم قال: (هو الحق).
 قال المبرد: ل ام موضعان، وكلاهما استفهام، فاحدهما: ان تسال عن شء من شيءين او اكثر من ذلك تدعي من الاثنين والجميع واحدا ولا تدري ايهما هو وذلك قولك: ازيد في الدار ام عمرو، وازيد افضل ام خالد، وعبد الله عندك ام عمرو وانت الان مدع ان احدهما عنده ولا تدري ايهما هو، ولا يصلح في جوابه لا ولا نعم علي ما تقدم قبل، وانما جوابه ان تقول: فلان عندي او تقول: كلاهما عندي، او تقول: لا زيد عندي ولا عمرو فاذا قلت: ليت شعري ازيد في الدار ام عمرو فانما اخبرت انهما قد استويا عندك في الكون هناك، وكذلك قولك: لا ابالي عمرا ضربت ام زيدا وسواء ذلك علي ان ادبر زيد ام اقبل.
 وكل هذا تسوية وعلم في تقديره انه سيقع، ومن ذلك قوله تعالي: (اانتم اشد خلقا ام السماء بناها) وقوله: (اهم خير ام قوم تبع) خرج مخرج التوقيف والتوبيخ، قال: واعتبر هذا ياتي فانها تكون لاحد شيءين او لاحد اشياء تقول: ما ابالي اي: ذلك كان وسواء علي اي: ذلك كان، وعلمت اي: ذلك كان، واتي غير عامل فيها ما قبلها وانما هي كقولك قد علمت ازيد في الدار ام عمرو.
 واذا قلت: ايهما في الدار فمعناه هذا ام هذا فمن ذلك قوله تعالي: (اي الحزبين احصي) واما قوله تعالي: (وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون) ف (اي) منصوبة ب (ينقلبون)، كما يقول: علمت ايهم في الدار.
 والوجه الثاني: ان ام تجء للاضراب عن الشء الي الشء فتكون منقطعة عما قبلها خبرا كان او استفهاما ذلك يكون لوجهين:
 
 احدهما: الشك.
 والاخر: ترك خبر الي خبر من غير شك او غلط، وهذا مثل قوله تعالي: (ام يقولون افتراه) وقوله: (ام يقولون به جنة)، وقول: (ام تامرهم احلامهم بهذا)، وقوله: (ام تسالهم اجرا) وقوله: (ام اتخذ مما يخلق بنات واصفاكم)، وفي هذه الوجوه ومع ما ذكرنا انه يترك خبرا الي خبر اخر معني التوبيخ والتوقيف.
 ومثله قوله تعالي: (افمن يلقي في النار خير ام من ياتي امنا يوم القيامة).
 ومثله قولك للرجل: السعادة خير ام الشقاء، وانما يراد بذلك التنبيه علي ترك اختيار ما يصيره الي الشقاء.
 
  
  الا
 ذن</span>
 اصله من العلم، اذنت الشء اذا علمته، واذنتهه غيري اي: اعلمته، وفي القران: (فقل اذنتكم علي سواء)، ثم استعمل في الاسفهام لما يقع من الاستماع من العلم، اذن له اذا استمع له، قال الشاعر وهو عدي بن زيد:
 وسماع ياذن الشيخ له ... وحديث مثل ماذي مشار
 ومن الاول: الاذان؛ لانه اعلام بالصلاة.
 وهو في القران علي وجهين:
 
 الاول: العلم، وهو قوله تعالي: (وما هم بضارين به من احد الا باذن الله) يعني: والله يعلم ذلك، وهو مجاز لهم عليه.
 الثاني: الامر، قال الله تعالي: (فهدي الله الذين امنوا لما اختلفوا فيه من الحق باذنه) اي: فدل الله المءمنين الي الحق من جملة ما اختلفوا فيه فلزموه بامره، وقيل: بعلمه، وقال ابو علي رحمه الله: هداهم باذنه اي: هداهم فاهتدوا باذنه؛ لان هدايته فعله، والله لا يفعل باذن فحذف فاهتدوا لدلالة قوله: (باذنه) عليه، قال الله تعالي: (وما كان لنفس ان تموت الا باذن الله) والمعني: انهم لا يموتون دون الاجل فلا تجبنوا عن الجهاد، وفي الاية دليل علي ان غير الله لا بقدر علي الموت، وقال: (والله يدعو الي الجنة والمغفرة باذنه) اي: بامره الذي امتثلوه، وقال: (وما كان لرسول ان ياتي باية الا باذن الله) وقوله: (للتخرج الناس من الظلمات الي النور باذن ربهم) وقال: (خالدين فيها باذن ربهم) اي: بامره واذنه في ذلك، وقوله: (وما ارسلنا من رسول الا ليطاع باذن الله) اي: بامره، وذلك انه امر ان يطاع، وقيل: ارسله لان يطاع؛ لانه يقول ما يقول باذن الله، وقيل: باذنه بجميل صنعه وحسن توفيقه.
 
  الا
 قالوا: هي علي اربعة اوجه:
 اولها: الاستثناء، كقوله تع
  الي: 
 (الاخلاء يومءذ بعضهم لبعض عدو الا المتقين) فاستثني المتقين؛ لانهم ليسوا باعداء.
 الثاني: بمعني لكن، في قوله تعالي: (لءلا يكون للناس عليكم حجة الا الذين ظلموا منهم) اي: لكن الذين ظلموا يحتجون عليكم بغير حجة لجهلهم، وقيل: معناه لكن الذين ظلموا فلا تخشوهم.
 قال ابو عبيدة: الا هاهنا بمعني الواو واليه ذهب ابو علي  رحمه الله ، اي: ولا الذين ظلموا عليكم حجة وهم من جملة الناس الا انه خصهم لشدة عبادهم كما خص النخل والرمان لفضلهما علي غيرهما، وقال المبرد: هذا خطا؛ لان الواو للعطف، والاشراك، والا للاستثناء ولا يدخل احدهما في باب الاخر.
 قال: والاول صحيح؛ لان حق الاستثناء ان يكون كله علي معني لكن، وفيه كلام كثير ليس هذا موضع ذكره.
 واحتج ابو عبيدة بقول الشاعر:
 الا كناشرة الذي كلفتم ... كالغصن في غلواءه المتنبت
 قال المبرد: معني هذا لكن ناشرة الذي ضيعتم. والكاف زاءدة، وناشرة اسم رجل اي: خرج عنكم وادعي في بني اسد فتركتموه يخاطب بني مازن.
 واحتج ابو عبيدة ايضا بقول الاعشي:
 الا كخارجة المكلف نفسه ... وابني قبيصة ان اغيب ويشهدا
 قال: يعني وكخارجة، وقال المبرد: اراد ولكن كخارجة المتكلف خلاف ما عليه العشيرة.
 
 وقال في قوله: (الا الذين ظلموا) لكن الذين ظلموا ايقولون ان لهم حجة فالمعني انه لا احد له حجة، والظالم يحتج بما لا حجة له فيه، قال: ومن كلامهم: ما لاحد علي سبيل الا من بغي فتاويله انه لم يستثنه من باب سبيل، ولكن معناه لكن من بغي مخطء ببغيه فلا يكون هذا الباب منفردا من الاول البتة.
 وقوله تعالي: (فلولا كانت قرية امنت فنفعها ايمانها الا قوم يونس) وقوله: (لا يحب الله الجهر بالسوء من القول الا من ظلم) اي: لكن من ظلم، ومثله كثير.
 الثالث: بمعني غير، قال الله: (لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا) اي: غير الله، وقوله: (لا اله الا هو) اي: لا اله غيره، هكذا جاء في التفسير.
 والفرق بين الا وغير ان الا حرف وغير اسم وينوب مناب الا في الاستثناء، وقد يكون صفة، تقول: هذا درهم غير قيراط معناه: الا قيراطا، وغير قيراط علي الصفة ولا يكون الا مضافا، ولا معني له الا مخالفة ما يضاف اليه، ويكون فاعلا ومفعولا وظرفا ووصفا
 
 واستثناء، تقول: جاءني غيرك فيكون فاعلا، وضربت غيرك يكون مفعول، ومررت برجل غيرك وصف: وجاءني زيد غير راكب حال، وجءتك غير يوم ظرف زمان، اما من المكان فطلبتك غير موضع، وجاءني القوم غير زيد، وما جاءني احد غير زيد استثناء فتجريها في الاعراب مجري الاسم الذي يجء بعد الا.
 الرابع: ابتداء الكلام، قال: (ثم رددتا: (اسفل سافلين () الا الذين امنوا وعملوا الصالحات) واسفل السافلين مثل ارذل العمر اي: الكبر، والمعني: والذين امنوا فلهم اجر غير ممنون، ولا يكون مستثني؛ لان الذين امنوا قد رد بعضهم الي الكبر، وقيل.: معني اسفل سافلين جهنم، والذين امنوا مستثنون، فاما قوله تعالي: (فانهم عدو لي الا رب العالمين). فمعناه لكن؛ لان الله لا يستثني من المخلوقين، وكذلك: (انني براء مما تعبدون () الا الذي فطرني). وكذلك: (فسجد الملاءكة كلهم اجمعون () الا ابليس) ويجوز ان يقال: استثني ابليس منهم؛ لانه كان معهم في الامر، وقوله: (لا يخاف لدي المرسلون () الا من ظلم ثم بدل حسنا بعد سوء) اي: لكن من ظلم، و (ثم) هاهنا بمعني الابتداء كما تقول: اريد ان احسن اليك ثم اكرمك، وقوله: (وما كان لمءمن ان يقتل مءمنا الا خطا).
 قال قطرب: معناه الا ما يسعه؛ لان الخطا واسع له؛ لانه لا حيلة له فيه، وقوله: (الا اللمم) مستثني صحيح ومعناه الا ان يكون العبد قد الم
 
 بفاحشة ثم تاب، ويجوز ان يكون معناه الا ان يلم بذنب ويحسب انه صغير او يلم بذنب ويحسب انه ليس بذنب، وقوله تعالي: (قد كانت لكم اسوة حسنة في ابراهيم) ثم قال: (الا قول ابراهيم لابيه) معناه ان اصحاب ابراهيم تبراوا من كفار قومهم وعادوهم علي الدين ما خلا: (قول ابراهيم لابيه لاستغفرن لك)، فان ذلك كان: (عن موعدة وعدها اياه فلما تبين له انه عدو لله تبرا منه) فقول ابراهيم هو استثناء من قول اصحابه، كان معني قوله: اذ قالوا لقومهم قولهم لقومهم.
 وقيل: معناه لكن قال ابراهيم لابيه لاستغفرن لك، المعني ان ابراهيم لم يقل ما قالوه ولكن قال: (لاستغفرن لك)، وقوله: (لا يذوقون فيها الموت الا الموتة الاولي) والموتة الاولي لم تكن في الجنة، ولكن المعني علي البدل كلامه قال: لا يذوقون الا الموتة الاولي كما تقول: لقيت زيدا في الدار ولقيت عمرا فلما كررت الفعل جاز ان لا يكون عمرو ملقيا في الدار واذا لم تكرر وقلت: ظننت زيدا في الدار وعمرا لم يجز ان يكون عمرو الا مظنونا في الدار كذلك.
 قال قطرب: وفيه نظر.
 واما قوله تعالي: (لا يسمعون فيها لغوا الا سلاما) وهذا ايضا يدل علي البدل ولا يكون استثناء؛ لان اللغو ليس بسلام كانه قال: لا يسمعون فيها الا سلاما.
 ومثله قول سعد بن مالك:
 والحرب لا يبقي لجا ... حمها التخيل والمراح
 الا الفتي الصبار في الن ... جدات والفرس الوقاح
 
 كانه قال: لا يبقي الا الفتي وليس باستثناء؛ لان الفتي ليس من التخيل والمراح، واما قوله تعالي: (ما لهم به من علم الا اتباع الظن) وليس العلم من اتباع الظن فمعناه الا انهم يتبعون الظن، وقوله تعالي: (ما كان يغني عنهم من الله من شء الا حاجة في نفس يعقوب قضاها) فمعني ذلك: لكن حاجة، وكذلك قوله: (ولا هم ينقذون () الا رحمة منا) اي: لكن رحمة.
 وقال المبرد: لكن ان يرحمهم، وقوله: (لست عليهم بمصيطر () الا من تولي وكفر) اي: لكن من تولي فانك مسلط عليه بالقتل، وكذلك قوله: (ان عبادي ليس لك عليهم سلطان الا من اتبعك) اي: لكن لك علي من اتبعك سلطان، ويجوز ان تكون الا في قوله تعالي: (الا من تولي وكفر) بمعني الواو عند من يقول بذلك، وقوله: (لا عاصم اليوم من امر الله الا من رحم) معناه: لا معصوم من امر الله الا من رحم يريد المءمنين الذين مع نوح عليه السلام في السفينة كانه قال: لا معصوم اليوم: (من امر الله) اي: من عذابه الا المءمن، وفاعل بمعني مفعول غير كثير في العربية يقولون: سر كاتم اي: مكتوم، والراحلة بمعني مرحولة، وامر عارف بمعني معروف، ويقولون: العارضة لما تعرض له داء من الذكارة والاناث وانما هي معروض لها، وكذلك تطليقة باءنة اي: مبانة، والعاءذ الذي يعوذ بها ولدها، وعيشة راضية اي: مرضية، وجاء الاشر بمعني الماشورة، ومثل هذا يجء في مواضع لا يقع فيها التباس، ويجوز ان يكون المراد ب الا من رحمة الله اي: لا عاصم غير الله، ويجوز ان يكون المراد به نوح؛ لانه يعصم بامر الله كما قال عيسي عليه السلام: (واحي الموتي باذن الله).
 قال المبرد: (لا عاصم اليوم من امر الله الا من رحم) اي: لا عاصم يعصم الناس عن امر الله الا من رحم فانه تناله الرحمة، والعاصم الفاعل، ومن رحم معصوم، ولكن لذكره العصمة فهم المعني، وقوله تعالي: (وان من اهل الكتاب الا ليءمنن به قبل موته)
 
 فاستثني من لفظه، والمعني: ان من اهل الكتاب احد الا ليءمنن به، قال الراجز:
 لو قلت ما في قومها لم تيثم ... يفضلها في حسب وميسم
 اي: لو قلت ما في قومها احد يفضلها، وقال تعالي: (وما لاحد عنده من نعمة تجزي () الا ابتغاء وجه ربه الاعلي) اي: لا يقصد لذلك، ولكنه يقصد ابتغاء وجه ربه.
 ومما يجري مع هذا الباب ما قاله المبرد: ان الاختيار في قوله: (وما كان قولهم الا ان قالوا ربنا اغفر لنا ذنوبنا) ان يكون الاسم ما بعد الا وليس مثل قوله: (وما كان صلاتهم عند البيت الا مكاء وتصدية) لان مكاء نكرة مصدر، والاسم فيما مضي معرفة والخبر معرفة " وكذلك قوله تعالي: (ما كان حجتهم الا ان قالوا): (وما كان جواب قومه الا ان قالوا) وقوله تعالي: (ثم لم تكن فتنتهم الا ان قالوا) وذلك ان الا موجبة فاختاروا ان يجعلوا الموجب الاسم وهذا كله جاءز الا اذا كان الاسم والخبر معرفتين، وينشدون بيت الفرزدق:
 وقد شهدت قيس فما كان نصرها ... قتيبة الا عضها بالاباهم
 علي الوجهين.
 
  الي
 قال سيبويه: الي منتهي لابتداء الغاية، تقول: من كذا الي كذا، ويقول الرجل: انما انا اليك اي: انت غايتي، وتقول: قمت اليه فتجعله منتهاك من مكانك.
 وقال غيره: تقول: سرت الي الكوفة فجاءز ان تكون بلغت اليها ولم تدخلها، وجاءز ان تدخلها ولم تجاوزها؛ لان الي غاية وما بعده شء فليس بغاية.
 وجاء في القران علي وجهين:
 الاول: غاية، كقوله تعالي: (الا الي الله تصير الامور). اي تصير الي حيث لا يحكم غيره.
 الثاني: علي ما قيل: بمعني مع، قال: (ولا تاكلوا اموالهم الي اموالكم) اي: مع اموالكم كذا قيل.
 والوجه ان يقال: لا تضيفوها الي اموالكم فتاكلوها معها ولم يتح لهم ان ياكلوها مفردة وانما هو نهي عام كما تقول: لا تشتم زيدا فيمن يشتمه، والمعني: لا تشتمه مشاركا في شتمه ولا منفردا به، وانه راجع الي الاكل اي: اكله حوب كبير، والحوب: الاثم والمصدر الحوب حاب يحوب حوبا، وذكر الاكل واراد النفقة؛ لان اكثر النفقة واشهرها يكون فيما يءكل، وسماهم بعد البلوغ يتامي بالاسم الاول.
 والاصل ان يسقط عنه اسم اليتيم عند البلوغ، واليتيم في الناس من قبل الاباء وفي البهاءم من قبل الامهات.
 
  الاستواء
 اكثر ما يستعمل في الاستقامة ونتكلم في اصله بعد ان شاء الله.
 وهو في القران علي اربعة اوجه:
 الاول: القصد، قال الله تعالي: (ثم استوي الي السماء وهي دخان) اي: قصد لاخراجها من كونها دخانا الي ما هي عليه من صلابة الخلقة، قال ابن عباس: استوي هاهنا علا امره.
 
 الثاني: الاستيلاء، قال الله: (الرحمن علي العرش استوي)، ومنه قول الشاعر:
 فلما علونا واستوينا عليهم ... تركناهم صرعي لنسر وكاسر
 الثالث: الاستقرار، قال الله: (واستوت علي الجودي) اي: استقرت.
 الرابع: التماثل، قال الله: (لا يستوي الخبيث والطيب) اي: ليسا مثلين، واما قوله تعالي: (ذو مرة فاستوي) اي: استوت
 
 صورته يعني: جبريل فراه النبي  صلي الله عليه وسلم  علي ما هو عليه من استواء الصورة [لا] كما ينزل بالوحي علي صورة رجل.
 
  الاستفهام
 اصل الاستفهام الاستخبار بما جاء بمعني التوقيف والانكار فاما الانكار فقوله تعالي. (خرقها قال اخرقتها لتغرق اهلها) والدليل علي انه انكار قوله تعالي: (لقد جءت شيءا امرا) وهكذا قوله: (اقتلت نفسا زكية بغير نفس) ومثله كثير.
 واما التوقف والتعريف قوله تعالي: (الم نشرح لك صدرك) وتاويله انا قد فعلنا ذلك، ولولا ذلك لم يعطف علي: (الم نشرح لك صدرك) قوله: (ووضعنا عنك وزرك)؛ لان (لم) عامله لا يقع علي الفعل الماضي.
 ومن التقرير قوله عز وجل: (افمن يخلق كمن لا يخلق) وانزل تعالي قبل ذلك: (ولءن سالتهم من خلقهم ليقولن الله). ثم قال: (افمن يخلق كمن لا يخلق) وجاء علي وجه التوبيخ، وذلك انه لما كان البنون مرغوبا فيهم والبنات مكروهات ونسبوا الي الخالق ما يكرهون ويحهم فقال: (ام اتخذ مما
 
 يخلق بنات واصفاكم بالبنين) والدليل علي انه اراد التوبيخ قوله في مثل هذه القصة: (ما لكم كيف تحكمون () افلا تذكرون).
 وقوله للمسيح: (اانت قلت للناس اتخذوني) تقرير وتوبيخ لقومه، وقوله تعالي: (الم تر الي الذي حاج ابراهيم في ربه) توقيف له واخبار ببطلان دعوي هذا المحاج.
 
  الباب الثاني
 في ما جاء من الوجوه والنظاءر في اوله باء
  البوء
 باءوا: اصل البواء الرجوع، ومبوا الرجل: منزله الذي يرجع اليه اذا فرغ من اموره، ثم كثر حتي سمي الانزال التبوءة، قال الله تعالي: (مبوا صدق) وقال عمر بن معدي كرب:
 كم من اخ لي صالح ... بواته بيدي لحدا
 ثم كثر حتي سمي التسوية بين الشيءين: بواء، يقال: هذا بواء لهذا اذا كان مثله، وفلان بواء بفلان، اذا قتل به فرضي.
 وجاءت هذه الكلمة وما تصرف منها في القران علي ثلاثة اوجه:
 الاول: (فباءوا بغضب علي غضب) اي: احتملوا وزرا علي وزر. وقيل: استوجبوا غضب الله والغضب من الله: العقاب، وقال: (باء بسخط من الله ).
 الثاني: الرجوع، قال الله تعالي: (ان تبوء باثمي واثمك) اي ترجع الي الله باثم قتلي، واثمك الذي من اجله لم يتقبل قربانك.
 
 ويجوز ان يكون المعني في هذا، وفي قوله: (فباءوا بغضب علي غضب) واحدا وسمي الحصول في القيامة [رجوعا] الي الله تعالي، وحقيقة ذلك الرجوع في الخلقة، لانهم يخلقون في القيامة بعد الفناء.
 الثالث: التبوء من النزول. قال تعالي: (مبوا صدق) وقال: (يتبوا منها حيث يشاء) في الحشر: (تبوءوا الدار) قالوا: معناه اوطنوا، وهذا قريب من الاول.
 
  البصر
 اصله من الوضوح. ومنه: ابصرته لمحا باصرا، اي: بصرا واضحا، وقيل: نظرا صاءبا بتحدق. ومن ثم سمي ضرب من الحجارة ابيض رخو بصرة، لما في البياض من الوضوح. وبه سميت البصرة.
 والبصرة: العلم. لان الاشياء تتبين بها وتصح وجوهها عند العالم. وقال: (وجعلنا اية النهار مبصرة) اي: مشرقة واضحة. وقيل: معناه: مبصرا، اي: مضيءا.
 
 وقيل اذا صار الناس يبصرون فيه، فهو مبصر، كلولك: رجل مخبث، اذا كان اهله خبثاء، ورجل مضعف: دوابه ضعاف، والنهار بصر: اهله بصراء. ومبصر فيه اجود. وهو كقولهم: احمق الرجل، اذا جاء باولاد حمقي واصرم النخل، اذا اذن بالصرام والبن الرجل صار ذا لبن.
 ويجوز ان يكون اصل الكلمة من الصلابة ويصر الشء: حيث يغلظ، تقول: هذا بصر الجبل والحاءط، وبصر السماء؛ لانه اقرب ما يبصر منها وهو اغلظها في راي العين. وبصاءر الدم: طراءقه علي الجسد.
 والبصر في القران علي ثلاثة اوجه:
 الاول: البصر بالقلب، قال الله: (افانت تهدي العمي ولو كانوا لا يبصرون) يعني: عمي القلب وبصر القلب.
 ونحوه قوله: (وما يستوي الاعمي والبصير)، يعني: المءمن الذي يعلم والكافر الذي لا يعلم، ويجوز ان يكون بصر العين وعماها، ويكون المراد التنبيه علي المنفعة بالايمان، لانه مشبه بالبصر، والمضرة بالكفر، لانه مشبه بالعمي. الثاني: بصر العين، قال: (فجعلناه سميعا بصيرا).
 وقال: (فالقوه علي وجه ابي يات بصيرا).
 الثالث: البصر بالحجة، وهو راجع الي الوجه الاول، قال تعالي: (لم حشرتني اعمي وقد كنت بصيرا). جاء في التفسير انه اراد: لم جعلتني اعمي عن الحجة، وكنت في الدنيا بصيرا بها، ويجوز ان يكون من بصر العين، وان الله يشحره اعمي العين ليجعله نكالا لمن خلفه.
 
  الباء
 هي لالصاق الشء الشء وخلطه به، فاذا قلت: مررت بزيد، فقد اضفت المرور الي زيد، والصقته به. وجاءز ان يكون معه استعانة كقوله: كتبت بالقلم.
 وتزاد في خبر المنفي توكيدا وتثبيتا، كقولك: ليس زيد بقاءم. وجاءت زيادة في قولك: حسبك بزيد. هذا قول الفراء ومن يقول بقوله.
 وعندنا انها دخلت علي معني قولك: اكتف بزيد، لان معني قولك: حسبك هذا اي: اكتف به، واحسبني الشء: كفاني. وسنتكلم في ذلك.
 قالوا: وهو في القران علي الوجهين:
 الالصاق، والزيادة في قول الفراء.
 وعلي تقدير الالصاق كقوله تعالي: (قل اعوذ برب الفلق) كانك الصقت الاستعانة به، وقوله: (وبالاخرة هم يوقنون). كان [ايقانهم] التصق بالاخرة. ومثله كثير.
 واما الزيادة علي قول من يقول بذلك، فقوله: (وكفي بالله شهيدا) وقوله تعالي: (ومن يرد فيه بالحاد بظلم) قال: المعني: ومن يرد فيه الحادا، وقوله: (تنبت بالدهن) معناه: تنبت الدهن.
 والصحيح ان ذلك لمعان، وليس بزيادة. فاما قوله: (وكفي بالله شهيدا) فمعناه: اكتف بالله شهيدا، وكذلك: حسبك بزيد، اي: اكتف بزيد؛ لان حسبك بمعني يكفيك فالباء تدخل في هذا علي التقدير. وقوله: (ومن يرد فيه بالحاد) فانما تحمل هذا علي مصدره، والمراد: من كانت ارادته واقعة بالالحاد، فدخلت الباء للمصدر. وكذلك: (تنبت بالدهن) معناه: تنبت نبتها بالدهن، وقوله: (وامرت لان اكون) اي: وقع الامر لان اكون.
 
 وقال سيبويه: بحسبك زيد. ومعناه  علي ما ذكرنا  اي: اكتف بزيد، ويجوز ان يكون معني قوله تعالي: (تنبت بالدهن): انما تنبت ما يكون منه الدهن، وهو  ثمرها، والتقدير: تنبت ثمرها بالدهن، اي: ومعه الدهن.
 ومعني الباء هناك كمعناه في قولك: اذهبته، اذا حملته علي ان يذهب به. ويجوز ان يجعل انبت هاهنا بمعني نبت علي ما يقوله اهل اللغة، كما قال زهير:
 حتي اذا انبت البقل
 وانبت ونبت عندنا لغتان فصيحتان.
 
  الباس
 اصله : الشدة. وفي القران: عذابا بءيسا، اي: شديدا.
 واكثر ما جاء عن العرب: الباس في الحرب، والبءس: الشدة في المعيشة. وكذلك الباساء.
 وفي القران: (مستهم الباساء والضراء) ذكرهما للتوكيد، وهما واحد، كما قال: العدل والاحسان. هذا قول.
 واجود. منه ان يقال: الباساء: الشدة في الحرب، والضراء: الشدة في المعيشة، والعدل: الانصاف في الحكم والاحسان في ذلك، وفي غيره من الافعال الحسنة.
 وقوله تعالي: (فلا تبتءس بما كانوا يفعلون) اي.: لا تغتم. والابتءاس: حزن في استكانة.
 والباس في القران علي ثلاثة اوجه:
 الاول: العذاب، قال تعالي: (فلما راوا باسنا) اي: عذابنا، وقال: (فلما احسوا باسنا) وقال: (فمن ينصرنا من باس الله).
 الثاني: الحرب، قال الله في البقرة: (وحين الباس) يعني: الحرب.
 
 الثالث: السطوة والنكاية، قال تعالي: (عسي الله ان يكف باس الذين كفروا). وقوله: (نحن اولو قوة واولو باس شديد) اي: اولو سطوة ونكاية في العدو.
 
  البطلان
 اصله من الذهاب وسمي الباطل باطلا لانه لا ثبات له مع الحق، علي حسب قوله تعالي: (وقل جاء الحق وزهق الباطل ان الباطل كان زهوقا). ورجل بطل: شجاع، لانه اذا قاوم قرنا لم يقم له القرن. والبطل والباطل سواء.
 وهنا الحرف وما يتشعب منه في القران علي خمسة اوجه:
 الاول: الكذب، قال: (لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه) يعني: الكذب، اذا لم يكن قبله كتاب يشهد بتكذيبه، ولا يجء بعده كتاب يكذبه. ويجوز ان يكون معناه: ان الله يحفظه من ان ينفض؛ فياتيه الباطل من بين يديه، او يزاد فيه فياتيه الباطل من خلفه. وعلي هذا تاويل قوله تعالي: (انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون).
 الثاني: الاحباط، قال: (لا تبطلوا صدقاتكم) اي: لا تحبطوها، بالمن والاذي وقال: (لا تبطلوا اعمالكم).
 والثالث: خلاف الحق، قال الله تعالي: (وقل جاء الحق وزهق الباطل) وقيل: يعني: به هاهنا الشرك. فاذا جعلته خلاف الحق كان اعم.
 والمراد علي القول الاول ان الاسلام قد جاء فهلك الكفر وذهب. والزهوق والزهق: الهلاك،: (ان الباطل كان زهوقا) اي : من شان الباطل اذا جاء الحق ان يذهب ويبطل ولا يثبت، وذلك من شانه في ما تقدم، فكان هنا يفيد ما قلناه.
 
 الرابع: ما يحبد من دون الله، قال تعالي: (والذين امنوا بالباطل وكفروا بالله) وقال: (افبالباطل يءمنون) وسماه باطلا، لانه لا حجة لاهله يثبتون عبادتهم اياه بها.
 والخامس: الظلم، قال: (ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل وتدلوا بها الي الحكام) اي: بالظلم. وبطلان الشء: ذهابه، فسمي الظلم باطلا، لان الله حكم فيه بان يبطل ولا يثبت.
 والمعني علي ما قال الحسن: هو ان يكون للرجل علي صاحبه حق فاذا طالبه دعاه الي الحاكم، فيحلف له، ويبطل حقه، والحاكم يحكم علي الظاهر. واصل الادلاء: القاه الدلو في البءر. ويقال: ادليت الدلو، اذ انزلتها في البءر، وفي القران: (فادلي دلوه) ثم صار كل القاء ادلاء، يقال: ادلي فلان حجته، اذا ارسلها علي صحة، ودلوت الدلو، اذا اخرجتها من البءر، ومنه دلي فلان علي فلان، اذا توسل به، قال الشاعر:
 فقد جعلت اذا ما حاجتي نزلت ... بباب دارك ادلوها باقوام
 
  البر
 اصله: السعة. ومنه: البر، خلاف البحر. ثم استعمل في الزيادة، فقيل: ابر فلان علي فلان، اذا زاد عطية. والجواد المبر: السابق لكل ما سبقه، كانه اتسع لما يتسع له غيره.
 وقيل: رجل بار وبر. وفعل بمعني فاعل معروف. مثل رجل سمح، ويوم قر. ونحوه: رجل ندب، اي: منتدب للامور. ثم استعمل في القبول، فقيل: بر حجك، اي: قبل، وصدقت وبررت تاكيد للصدق.
 وهو في القران علي اربعة اوجه:
 الاول: الصلة، قال تعالي: (ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم ان تبروا) يعني ان تصلوا القرابة. وقيل: معني: (ان تبروا) ان لا تبروا. وقيل: لا يجوز ان يكون حذف لا واثباتها سواء في شء في الكلام.
 وانما المعني انه نهاهم عن كثرة [الايمان]، وعن الجراة علي الله، ليكونوا بررة اتقياء، والمعني: لان تبروا. وكانوا ربما حلفوا الا يبروا اقرباءهم، ولا يتكلموا في صلح لامر معرض لهم. فالذي وتشتمل عليه الاية امران:
 احدهما: النهي عن ان يجعل يمينه مانعة من البر والتقوي والاصلاح بين الناس، فاذا طلب منه ذلك قال: قد حلفت، والذي ينبغي في هذا ان يفعل ما حلف عليه، ويكفر عن يمينه.
 
 وثانيهما: كثرة الايمان، وهو ضرب من الجراة علي الله، وابتذال لاسمه في كل حق وباطل، وتقول: هذا الشء عرضتي، اذا كنت لا تزال معرض له، وهو عرضة للناس، اذا كانوا لا يزالون يقعون فيه، والناقة عرضة اسفار؛ اذا كان صاحبها لا يزال يسافر عليها، وقال حسان:
 هم الانظار عرضتها اللقاء
 وقال الله في الممتحنة: (ان تبروهم).
 الثاني: بمعني الطاعة؛ قال الله: (وتعاونوا علي البر والتقوي) اي: علي طاعة الله، ومثله: (وتناجوا بالبر والتقوي) اي: بالطاعة دون المعصية، وقال: (وبرا بوالديه) اي: مطيعا لها، وقال: (كرام بررة)، اي: مطيعون، وقال: (كلا ان كتاب الابرار) اي: المطيعين، كذا جاء في التفسير، وهو وجه، ولو جعلت ذلك بمعني الصلة واللطف.
 الثالث: بمعني الثواب، قال الله: (لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون) يعني: الثواب.
 الرابع: التقوي، قال: (ليس البر ان تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب) يعني: التقوي، واراد توكيد ما احتج به علي سفهاء اهل الكتاب في انكارهم علي المسلمين توجههم الي الكعبة بعد توجههم الي بيت المقدس، فقال: ليس البر كله في التوجه الي االمشرق والمغرب في الصلاة: (ولكن البر من امن بالله) اي: البر بر من امن بالله، وهو التقوي، هكذا جاء في التفسير.
 وليس ببعيد ان يكون البر هاهنا بمعني الطاعة، ويسمي الطاعة برا في قولهم: هذا، من اعمال البر، اي: مما يطاع الله به، وحذف البر الثاني لبيان المعني، كما قال الشاعر:
 وكيف تخالل من اصبحت ... خلالته كابي مرجب
 اي كخلال ابي مرجب.
 
 وهكذا في قوله: (ولكن البر من اتقي) اي: ولكن البر بر من اتقي،
 واول الاية: (وليس البر بان تاتوا البيوت من ظهورها) وهو مثل ضربه الله للمشركين في تاخيرهم اشهر الحرم فاخبر الله ان ذلك عكس البر، كما ان من اتي البيت من ظهوره؛ فقد عكس امر الدخول .
 وقيل: ان قوما من قريش وثقيف وخزاعة وطاءفة من عامر بن صعصعة؛ كانوا اذا حرموا لا ياقطون الاقط؛ ولا ياكلون السمن، ولا يدخلون البيوت من ابوابها؛ ولكن من ظهورها وادبارها، وظهورها: سطوحها، فسموا حماة، والاحمي: المتشدد في دينه، فاخبر الله ان ذلك ليس من البر، وان البر بر من اتقي معاصي الله.
 
  البرهان
 قال علي بن عيسي  رحمه الله : البرهان: شاهد صدق في نفسه وشهادته.
 والبرهان: حق في نفسه وشهادته.
 والبرهان: بيان صدق يظهر به صحة امر.
 والبرهان: ما ثبت المعني في النفس علي ثقة به، وذلك بالبيان الذي فيه.
 والبرهان: ما فصل الحق من الباطل، وميز الصحيح من الفاسد بالبيان الذي فيه.
 والبرهان: ما اوجب الثقة وازال التهمة بالييان الذي فيه.
 والبرهان ما اوصل النفس الي ادراك الحق بالبيان الذي فيه؛ فكان البرهان الة بها يتم ادراك النفس للحق.
 وقل: جاء البرهان بمعني الدليل والدلالة.
 والفرق بين الدلالة والبرهان. ان الدلالة: ما احضر المعني النفس، والبرهان: ما ثبت المعني في النفس بالبيان الذي فيه؛ فكان الدلالة الة الاحضار، والبرهان الة لتثبيته في النفس
 
 علي جهة الثقة به، وكل برهان فيه معني الدلالة، وليس كل دلالة فيها معني البرهان، الا تري ان الاسم دلالة علي معناه؛ وليس ببرهان علي معناه، وكذلك هداية الطريق دلالة عليه وليس ببرهان عليه، وسمعت من يقول انه فارس معرب، ولا اعرف ما صحة ذلك.
 ويجوز ان يكون اصله من البرهة، وهي القطعة من الدهر، كان البرهان قطعة من القول، او هو قطع بين الحق والباطل وفصل، كما ان البرهة فصل بين الزمانين، والنون فيه زاءدة، كما زيدت في " السلطان "؛ وهو من السليط.
 وهو في القران علي وجهين:
 الاول: الحجة، قال الله تعالي: (قل هاتوا برهانكم ان كنتم صادقين) اي: حجتكم بان ععه الهة، وفي النمل: (االه مع الله قل هاتوا برهانكم ان كنتم صادقين).
 الثاني. الاية " قال الله تعالي: (فذانك برهانان من ربك) اي: ايتان، وقال: (لولا ان راي برهان ربه) يعني اية من ايات ربه.
 
  البعل
 اصله من القيام بالامر، ومن ثم قيل للنخلة التي تستغني بماء الماء عن سقي العيون: بعل. وقد استبعل النخل: صار بعلا.
 وهو في القران علي وجهين:
 احدهما: الزوج، قال: (وهذا بعلي شيخا) والزوجة: بعلة، ولا يقال: هو بعلها حتي يدخل بها، وهو زوجها علي كل حال. وكذلك القول
 
 فيها، والشاهد قولهم: باعلها، اي: جامعها، وفي الحديث: " ايام اكل وشرب وبعال " () اي: جماع.
 والاخر: بمعني الرب، قال: (اتدعون بعلا) اي: ربا غير الله. 
  بل
 اصلها في العربية: الاضراب عن الاول، واثبات الثاني، تقول: لقيت زيدا بل عمرا. فتركت الاول، واخذت تذكر شيءا اخر، غلطت في الاول، او بدا لك فيه، فتداركت كلامك ب " بل " فجعلت الامر للثاني،  واخرجت الاول بما دخل فيه الثاني.
 ثم جاء في القران لغير الغلط والاستدراك والبداء، ولكن لترك قصة الي اخري، كانه قال: دع هذا مع تمام فاءدته الي فاءدة اخري، ومثل هذا يكون منا ايضا، يقول احدنا: جاءني الحاجب بل الامير، اي: دع مجء الحاجب مع افدتك به، فالامير هذا امره.
 وينقسم في القران علي وجهين:
 احدهما: قوله تعالي: (بل قالوا اضغاث احلام) كانه قال: دع ما تقدم ذكره من امرهم، وخذ في انهم قالوا: ان القران اضغاث احلام، واضغاث الاحلام: مختلطاتها التي لا تاويل لها، ثم حكي عنهم فقال تعالي: (بل افتراه بل هو شاعر)، والمراد انه اختلط عليهم امرهم، فكذبوا انفسهم، وخرجوا من شء الي شء، وهذا علي سبيل الاضراب عن الاول واثبات الثاني.
 ومثل الوجه الاول قوله: (بل ادارك علمهم في الاخرة بل هم في شك منها بل هم منها عمون)، ف: (ادارك) لفظ ماض ومعناه الاستقبال، اي: بل يتكامل علمهم في الاخرة اذا حصلوا فيها، ويوقنون ان ما وعدوا منها في الدنيا حق.
 
 واصل: (ادارك): تدارك كانه قال: قد يدرك بعض علمهم بعضا في الاخرة حتي تكامل، ثم قال: (بل هم في شك منها)، وهذا اخبار عن الدنيا، كانه قال: دع ما تقدم ذكره من تكامل علمهم في الاخرة بان ما وعدوا منها حق مع ما افدتك بذلك، وخذ في انهم في الدنيا شاكون في البعث، ثم قال: (بل هم منها عمون) اي: دع ما تقدم من ذكر شكهم، وخذ في انهم عمون عنه، اي: جاهلون، والشاك في الشء بمنزلة الجاهل به، وقوله: (بل هم منها عمون) توكيد لقوله: (بل هم في شك منها) وهذا كقولك: فلان جاهل بكذا، بل هو اعمي عنه، تريد توكيد ما وصفته به من الجهل.
 واما " بلي " فليس من " بل " في شء، و " بل " لا يكون الا جوابا لما كان فيه حرف جحد، كقوله تعالي: (الست بربكم قالوا بلي)، وقوله: (الم ياتكم رسل منكم) ثم قال في الجواب: (قالوا بلي) وهو مخالف لنعم لان نعم لا يكون الا جوابا للاستفهام بلا جحد؛ كقوله تعالي: (فهل وجدتم ما وعد ربكم حقا قالوا نعم) وكذلك جواب الخبر، اذا قال: فعلت ذلك، قلت: نعم لعمري قد فعلته.
 
 وقال الفراء: انما امتنعوا ان يقولوا في جواب الجحود نعم لانه اذا قال الرجل لصاجه: امالك علي شء؛ فلو قال الاخر: نعم، كان كانه صدقه، كانه قال: نعم ليس لي عليك شء، فاذا قال: بلي؛ فانما هو رد لكلام صاحبه، اي: بلي لي عليك شء. فلذلك اختلف نعم وبلي.
 
  الباب الثالث في ما جاء من الوجوه والنظاءر في اوله تاء
  التاويل
 اصل التاويل من الاول، وهو: الرجوع، يقال: ال الشء؛ اذا رجع، واول الكلام تاويلا، اذا رده الي الوجه الذي يعرف منه معناه، وقوله: (يوم ياتي تاويله) اي: ياتي ما يءول اليه امرهم في البعث، وقوله تعالي: (وما يعلم تاويله الا الله)، اي: ما يرجع اليه معناه، وقيل: (والراسخون في العلم يقولون امنا به)، اي: بالبعث، وليس بالوجه؛ لانه ليس للبعث هاهنا ذكر.
 والتاويل في القران علي خمسة اوجه:
 الاول: (وما يعلم تاويله الا الله) قال ابو علي رضي الله عنه يعني تفسير المتشابه به كله علي حقاءقه، وذلك ان في القران امورا مجملة، مثل امر الساعة وامر صغاءر الذنوب التي شرط غفرانها باجتناب الكباءر، واستدل علي هذا بقوله تعالي: (هل ينظرون الا تاويله)، فجعل الموعود الذي وعدهم اياه في القران تاويلا للقران.
 
 وجاء في التفسير ان التاويل هاهنا منتهي مدة ملك امة محمد  صلي الله عليه وسلم  وذلك ان اليهود حسبوا ليعلموا ذلك، فاعلمهم الله انه لا يعرف ذلك بالحساب، وانما يعرف من قبل الله تعالي.
 والتاويل والتفسير واحد، لان معني التاويل يعود الي التفسير، ويفرق بينهما من وجه ذكرناه في " كتاب الفروق " وهو ان التفسير هو الاخبار عن افراد احاد الجملة، والتاويل: الاخبار بمعني الكلام، وقيل: التفسير افراد ما انتطمه ظاهر التنزيل، والتاويل: الاخبار عن غرض المتكلم بكلامه.
 والثاني: عاقبة الامر وما يءول اليه، وهو قوله تعالي: (هل ينظرون الا تاويله) يذكر قوما اوعدوا بالعذاب، فتطلعوا عاقبة ما اوعدوا به رادين له، فقال: هل ينظرون الا تاويل ذلك المصير وتلك العاقبة، اي: مرجعه ومابه.
 وقوله: (بل كذبوا بما لم يحيطوا بعلمه ولما ياتهم تاويله) اي: لم تاتهم عاقبة ما وعدهم في القران انه كاءن في الاخرة من الوعيد، ولم يعن انه لم ياتهم العلم وتفسيره، لان جميع ما في القران مفهوم المعني، ولو كان فيه شء لا يفهم معناه لم يكن لانزاله وجه.
 ومثل ذلك قوله تعالي: (ذلك خير واحسن تاويلا) اي: عاقبة.
 والثالث: تعبير الرءيا، قال: (ويعلمك من تاويل الاحاديث) يعني: تعبير الرءيا. وقال: (نبءنا بتاويله) وقال: (انا انبءكم بتاويله) وقال: (وعلمتني من تاويل الاحاديث) يعني: بجميع ذلك تعبير الرءيا، وسميت الرءيا احاديث؛ لان منها ما يصح، ومنها ما لا يصح، مثل الاحاديث التي يتحدث بها صدقا وكذبا. فاما رءيا الانبياء عليهم السلام خاصة فيقين.
 
 الرابع: التحقيق، قال: (يا ابت هذا تاويل رءياي من قبل) جاء في التفسير منه اراد: تحقيق رءياي، وهو حسن، ويجوز ان يكون معناه: تفسير رءيا و: (يا ابت) بالكسر علي حذف ياء الاضافة، ويجوز بالفتح علي حذف الالف المنقلبة عن ياء الاضافة، واجاز الفراء الضم، ولم يجزه الزجاج، الا ان التاء عوض عن ياء الاضافة، وقال علي بن عيسي: هو جاءز، لان العوض لا يمنع من الحذف.
 الخامس: قوله: (لا ياتيكما طعام ترزقانه الا نباتكما بتاويله) ،، جاء في التفسير انه اراد بالوانه قبل ان ياتيكما، والمراد بتسميته بالوانه وصفاته؛ كانه يفسره لهما، فلهذا سماه تاويلا، وسمي تفسير الشء تاويلا، لانه مال لبيان معناه، و: (نباتكما) اخبرتكما، والنبا: الخبر العظيم، لا يكون الا كذلك.
 وخرج لنا بعد وجه اخر، وهو قوله: (واحسن تاويلا) قال مجاهد: اي: جزاء. قلنا: وذلك ان الجزاء هو الشء الذي الوا اليه.
 
  تولي
 يقال: ولي الشء يليه، اذا قرب منه، وداري يلي دارك، وولاية الاعمال، من ذلك، وكذلك: الولي، وهو: المطر الذي يلي الوسمي، والوسمي اولي سطر يجء، والولي: الذي يليه، ومنه: الولي، خلاف العدد، لانه يقرب منك، قم قيل: ولي عنه، وتولي عنه، اذا اعرض وبعد.
 والتولي في القران علي ستة اوجه:
 الاول: الانصراف، قال: (ثم تولي الي الظل) دل علي انه كان في الشمس فانصرف الي الظل، ومثله: (ثم تول عنهم) اي: انصرف، ومثله: (تولوا واعينهم تفيض من الدمع).
 والثاني: بمعني الامتناع، قال: (فان تولوا فاعلم انما يريد الله ان يصيبهم ببعض ذنوبهم) معناه: فان امتنعوا من الايمان بك والرضا بحكمك، وقوله: (ان يصيبهم ببعض ذنوبهم) اي: لما اتنعوا من ذلك اراد الله عقوبتهم، فعجل بعضها لهم في الدنيا، والاصابة بالذنب: الاصابة بعقوبة الذنب، كما قال: (وحاق بهم ما كانوا به يستهزءون) اي: حاق بهم جزاءه، وقوله: (حتي يهاجروا في سبيل الله فان تولوا) اي: فان امتنعوا من الايمان والهجرة، وكان هءلا قوم من المنافقين زعموا انهم احتووا المدينة واستاذنوا النبي  صلي الله عليه وسلم  في الخروج منها الي البدو، فاذن لهم، فخرجوا ولحقوا بالمشركين، فامر الله ان يءخذوا ويقتلوا حيث وجدوا، لانهم كفار، الا ان يرجعوا الي المدينة.
 والثالث: الاعراض، قال الله: (ومن تولي فما ارسلناك عليهم حفيظا) وقال: (فان توليتم فما سالتكم من اجر) وقال: (فتول عنهم فما انت بملوم) كل هذا بمعني الاعراض علي ما قالوا وهو الاصل، ويكون الاتيان الاوليان من هذا الوجه بمعني الامتناع.
 
 والرابع: قالوا: الهزيمة، قال تعالي: (فلا تولوهم الادبار () ومن يولهم يومءذ دبره). يعني: الهزيمة عنهم، ومصدر هذا التولية، وليس بالتولي، نهي الله تعالي المءمنين ان يولوا الكفار ادبارهم في القتال الا ان ينحرف احدهم من موضع لا يمكنه فيه الضرب والطعن الي موضع يمكنه فيه ذلك، او ان يضيق عليه فليلتجء الي جماعة من المسلمين، فينضافوا معه علي مدافعة العدو، ومن يولي عن العدو علي غير هذين الوجهين فقد باء بغضب من الله، اي: استحق الغضب من الله مقابلة بقبيح فعله، وهو من البواء في القتل، وهو ان يقتل بالرجل كفوه.
 قال ابو بكر الرازي رحمه الله: " وهذا الحكم عندنا ثابت ما لم يبلغ عدد جيش المسلمبن اثني عشر الفا، فاذا بلغ ذلك فليس لهم ان ينهزموا عن مثلهم الا متحرفين لقتال "، والحجة حديث ابن عباس عنه  عليه السلام  " خير الاصحاب اربعة، وخير السرايا اربعة ماءة، وخير الجيوش اربعة الاف، ولن يغلب اثنا عشر الفا من قلة "؛ وسال رجل مالكا، فقال: ايسعنا قتال من خرج من احكام الله وحكم بغيرها، فقال مالك: ان كان معك اثنا عشر الفا مثلك لم يسعك التخلف، والا فانت في سعة من ذلك.
 وقال بعضهم: هذه الاية في اهل بدر؛ وليس الفرار من الزحف كبيرة، وهذا غلط، لان النفي عام، وليس لاحد تخصيصه، ولا يكون المجمل الا علي العموم، وقيل: هذا الوعيد لازم لمن فر عن الزحف حبا للحياة، فاما من لم يجد بدا من الفرار فهو في سعة.
 والزحف: السير هي الثقيل، وبه يوصف العساكر، لانها اذا دنت من العدو؛ سارت علي تعبءة، وسير الجماعة المعباة رويدا.
 الخامس: بمعني ولاية الامر، قال: (والذي تولي كبره) بالكسر، اي: تولي الاثم فيه، كانه صار صاحب الاثم فيه، وقرء (كبره)، اي: معظمه، وكبر الشء: معظمه، وكذلك كبره: لغتان، وقيل كبر: مصدر الكبير من الامور، وكبر: مصدر الكبير السن، مثل: الكبر والكبر: الكبير ايضا.
 
 والسادس: بمعني الولاية، خلاف العداوة، قال الله تعالي: (ومن يتولهم منكم فانه منهم) وقوله: (لا تتولوا قوما غضب الله عليهم) يامرهم بعداوتهم ان لا يناصحوهم.
 
  التقي
 اصل التقي: (ان تجعل بينك وبين من تخافه حاجزا، قال النابغة:
 سقط النصيف ولم ترد اسقاطه ... فتناولته واتقتنا باليد
 ثم كثر حتي قيل: توقيته، اذا هبت الاقدام عليه، ويقال: تقاه يتقيه، واتقاه يتقيه وتوقاه يتوقاه، والمتقي في اسماء الدين: هو الذي يءدي الفراءض، ويجتنب المحارم، ويجعل ذلك بينه وبين النار جنة، ولا يستحقه مطلقا الا المستحق للثواب، ويجري علي غيره مقيدا، وقال الشاعر يصف سيوفا:
 جلاها الصيقلون فاخلصوها ... خفافا كلها يتقي باثر
 والاثر: والاثر ماء السيف وفرنده، كانها تجعل ذلك بينها وبين من يريد عيبها، والاقدام عليها حاجزا، وذلك انه اذا راي اثرها لم يحبها، او ترك الاقدام علي اصحابها. وهو في القران علي خمسة اوجه:
 الاول:  بمعني الخشية، قال الله تعالي: (يا ايها الناس اتقوا ربكم) اي: اخشوا عقابه، واجعلوا الايمان بينكم وبينه، وقال: (اذ قال لهم اخوهم نوح الا تتقون)، ومثله كثير.
 الثاني: بمعني العبادة، قال الله تعالي: (ما لكم من اله غيره افلا تتقون) اي: افلا تعبدون، وقال: (وانا ربكم فاتقون) هكذا جاء في التفسير، ويكون ذلك ايضا بمعني الخشية؛ لانه اذا قال:
 
 انا ربكم، فقد اخبر انه القادر عليهم، واذا كان كذلك فينبغي ان يخشي عقابه، ولا يعصي، ويرغب في ثوابه، فيعبد ويطاع.
 الثالث: الايمان. قال تعالي: (ان اعبدوا الله واتقوه) اي: ان توحدوه، ودليل ذلك قوله: (وان تكفروا فان لله ما في السماوات وما في الارض). ووضعه الكفر بازاء التقوي دليل علي ان المراد بالتقوي: الايمان.
 والرابع؛ الاخلاص، قال الله تعالي: (فانها من تقوي القلوب).
 والخامس: الانتهاء الي المامور به، وترك تجاوزه، قال: (واتوا البيوت من ابوابها واتقوا الله)، اي: انتهوا الي امره في ذلك، ولا تجاوزوه.
 وكل هذه الوجوه متقاربة، يجوز قيام بعضها مقام بعض.
 
  التمني
 يقال: تمني الرجل الشء، اذا قدر في نفسه بلوغه، ومنه: مني الله لك كذا ، اي: قدره، وقال الشاعر:
 ما تمني لك الاماني
 ومنينا من فلان بكذا، اي: ابتلينا، ولا يقال ذلك الا في المكروه.
 وسميت الممية منية، لانها مقدرة، وقيل للمني مني، لان الولد مقدر منه، والتمني: قول الرجل يا ليتني كنت كذا.
 والتمني في القران علي وجهين:
 
 الاول: هذا القول، وهو قوله تعالي: (تمنوا الموت ان كنتم صادقين) وذلك ان اليهود قالوا: نحن ابناء الله واحباءه، فقال الله لهم: ان كنتم كذلك فتمنوا الموت لتموتوا، فتصيروا الي الثواب عاجلا، ثم اخبر انهم لا يتمنونه ابدا بما قدمت ايديهم من الذنوب، فكان هذا خبر غيب دالا علي صدق الدعوة، فلم يكن فيهم احد يقول: اني تمنيت ولم امت، وشرح ذلك جري في كتابنا في التفسير.
 والثاني: القراءة، قال الله تعالي: (وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي الا اذا تمني القي الشيطان في امنيته) يقال: تمني الرجل اذا قرا، قال الشاعر:
 تمني كتاب الله اول ليله ... واخره لاقي حمام المقادر
 والرسول والنبي واحد، وانما اراد التوكيد فكرر. كما تقول: احب كل مءمن ومسلم، والمءمن والمسلم سواء، وعلي هذا فان بين المءمن والمسلم فرقا في العربية، وكذلك بين الرسول والنبي، واما في اسماء الدين فكل ذلك سواء، وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا قرا القران غلط الغلط الذي يجوز مثله علي القارء، وكان الله ينبهه علي الصواب، فيرجع اليه، فعاب ذلك عليه اعداءه، وليس فيه عيب؛ لان البشر لا يخلو من السهو والغلط، وجعل الله تنبيهه اياه علي الغلط نسخا له، ورده الي الصواب احكاما لاياته.
 واما ما روي انه  صلي الله عليه وسلم  قرا: (افرايتم اللات والعزي ومناة الثالثة الاخري، تلك الغرانيق العلي، منها الشفاعة ترتجي، ثم سجد، وسجد المشركون، وقالوا: قد رجع الي دينكم، فان ذلك كذب، لان القارء لا يغلط بمثل هذا، ولا يجوز ان يقوله النبي صلي الله عليه واله تعمدا، لانه كفر، ولا يقع الكفر من الانبياء.
 واخري فانه لا خلاف بين الرواة انه  صلي الله عليه وسلم  كان لا يمكنه الصلاة عند الكعبة ظاهرا؛ لما كان المشركون ينالونه به من المكروه، فكان يصلي عندها ليلا حين لا يطلع عليه احد منهم، فكيف سجدوا لقراءته، وهذه حاله عندهم، حتي كانهم كانوا علي ميعاد؟!
 
  التوفي
 اصل  الوفاء: التمام وشء واف: تام، وقوله تعالي: (واوفوا بعهدي اوف بعهدكم) اي.: قوموا باوامري علي التمام اعطكم جزاء اعمالكم علي التمام.
 وتوفيت حقي، واستوفيته، اذا اخذته بتمامه، ومعني توفي الله الانفس: قبضها عند تمام اجالها، وقد وفيت الرجل حقه، واوفيت له، اذا تممت عهده، وخلافه: الغدر، وهو ان تترك الوفاء به، واصل الغدر: الترك، يقال: غادر الشء، واغدره، اذا تركه.
 والتوفي في القران علي ثلاثة اوجه:
 الاول: الانامة، قال الله تعالي: (وهو الذي يتوفاكم بالليل) كانه يقبض العقل والذهن الذي تميز به الاشياء.
 الثاني: قوله تعالي: (فلما توفيتني كنت انت الرقيب عليهم) وروي عن الحسن؛ انه قال: التوفي هاهنا: رفعه الي السماء.
 ومثله قوله: (اني متوفيك ورافعك الي) اي: اخذك من بين بني اسراءيل، ورافعك الي السماء حيث لا ينفذ الا حكمي، ولا يريد ان الله في السماء، وشبه رفعه الي السماء بالموت؛ لانه يفقد عند الرفع [كما] يفقد عند الموت، وقيل: الرفع هنا رفع المنزلة.
 الثالث: قبض الروح، قال الله تعالي: (فاما نرينك بعض الذي نعدهم او نتوفينك) وقال:. (يتوفاكم ملك الموت الذي وكل بكم) وقال: (الذين تتوفاهم الملاءكة) يعني: انهم يقبضون ارواحهم.
 
  التسبيح
 اصله: التنزيه من السوء علي جهة التعظيم.
 ولا يجوز ان يسبح غير الله؛ لانه صار علما في الدين علي اعلي مراتب التعظيم، وذلك لا يستحقه الا الله الذي لا يعجزه شء.
 
 وسبحان الله: تنزيه له مما لا يليق به، ونصبه كل مذهب المصدر؛ كانك قلت: تسبيحا له.
 وسبحان: معرفة وعلم خاص؛ فان نونه شاعر فللضرورة، وقوله تعالي: (ان لك في النهار سبحا طويلا) اي: فراغا كبيرا للنوم، وقد اوجب الله علي العباد ان يسبحوه ويقدسوه، وفي ذلك اوضح الدلالة علي انه لا يجوز اضافة الفواحش اليه.
 والتسبيح في القران علي ثلاثة اوجه:
 الاول: الصلاة قال الله تعالي: (فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون) والسبحة: صلا التطوع، وقوله: (فلولا انه كان من المسبحين) اي: المصلين.
 
 الثاني: ظهور اثر الصنعة والخلق، وهو قوله: (تسبح له السماوات السبع والارض ومن فيهن) يعني: ما ظهر فيها من اثار الصنع الدال علي التوحيد.
 والثالث: الاستثناء، وهو قوله: (قال اوسطهم الم اقل لكم لولا تسبحون) اي: تثتنون، وهو قول: ان شاء الله، وانما قيل للاستثناء: تسبيح؛ لانه تعظيم، كما ان قول " سبحان الله " تعظيم له، وكانوا قالوا: قال: (ليصرمنها مصبحين) ولم يقولوا: ان شاء الله، وفسر ايضا علي ظاهره؛ فقيل: لولا تسبحون الله وتقدسونه وتعطون حقوق المساكين.
 
  الباب الرابع فيما جاء من الوجوه والنظاءر في اوله ثاء
  الثواء
 الثراء: الاقامة، يقال: ثوي بالمكان، واثوي: لغتان فصيحتان، قال الحارث بن حلزة:
 اذنتنا ببينها اسماء ... رب ثاو يمل منه الثواء
 ويتصرف هذا الحرف في القران كل اوجه:
 الاول: (وما كنت ثاويا في اهل مدين) اي: لم تكن مقيما فيهم، فتعلم من اخبارهم ما تخبر به، وانما هو وحي، وان كان " مدين " عربيا فاستقامة من قولهم: مدن بالمكان اذا اقام به، والياء فيه زاءدة، والذي اظن: انه اعجمي الاصل.
 الثاني: المثوي بمعني الماوي، قال تعالي: (يعلم متقلبكم ومثواكم) وقوله: (فالنار مثوي لهم)، وهو قريب من الاول؛ بل هو فيه بعينه لان المثوي: مفعل من ثوي، وقيل للمنزل والمسكن: مثوي؛ لان صاحبه يقيم فيه.
 
 الثالث: المنزلة، قال: (احسن مثواي) اي: اعلي منزلتي، ولو اوردنا هذين الحرفين في باب الميم جاز، وام المثوي: المراة التي ينزل بها وباهلها الضيف، وابو المثوي: الرجل، وتقول: من ام مثواك الليلة، ومن ابو مثواك؟.
 
  الباب الخامس فيما جاء من الوجوه والنظاءر في اوله جيم
  الجبار
 اصل الكلمة: الاصلاح، جبر العظم اذا اصلحه وجبر هو، ثم استعمل في الامتناع، فقيل: نخلة جبارة؛ اذا امتنعت ففاتت الايدي، وهو راجع الي الاصل؛ لانها اذا فاتت اليد صلحت ثمرتها ولم تشعث، والجبيرة: الدملوج، وكذلك الجبارة؛ لانه يصلح ويسوي، والجبارة ايضا، والجمع: الجباءر: الحث الذي يشد علي العضو المكسور، واجبرت الرجل علي الامر؛ اذا كرهته عليه؛ لانك تريد باجبارك اياه اصلاحه، واصلاح نفسك  جبار يرجع الي ذلك.
 والجبار في اسماء الله  عز وجل  بمعني انه لا ينال بالاذي، وبمعني الكبرياء والعظمة، وقال واصل بن عطاء: الجبار في صفات الله تعالي بمعني انه يجبر فاقة العبد.
 وهو في القران علي اربعة اوجه:
 الاول: القهار، قال الله تعالي: (العزيز الجبار) يعني: القهار لخلقه بما اراد، وقال: (وما انت عليهم بجبار) اي: بمسلط تقهرهم علي الايمان، انما انت مذكر، ويجوز ان يكون معناه: انك لست بمتكبر تياه، كما قال: (وانك لعلي خلق عظيم).
 
 الثاني: المتغلب الجابر، قال الله: (واذا بطشتم بطشتم جبارين) اي: متغلبين جبارين، وقال: (ان تريد الا ان تكون جبارا في الارض) وقال بعض اهل التفسير: المرد بالجبار في هذه المواضع: القتال، والبطش: الاخذ بالغلبة والشدة.
 الثالث: المتكبر قال: (ولم يجعلني جبارا شقيا) جاء في التفسير انه عني المتكبر عن عبادة ربه.
 والرابع: العظيم الخلق القوي، قال الله عز وجل: (ان فيها قوما جبارين) جاء في التفسير: انه عني العظام الاجساد الطوال الاقوياء، زعموا انه لا يقاومونهم، وقيل: انه اراد الممتنعين الغلابين العتاة، وهذا اصح؛ لقوله: (فاذا دخلتموه فانكم غالبون) كانهم قالوا: ان فيها قوما من عادتهم غلب اعداءهم، فقيل لهم: اذهبوا اليهم فانكم تغلبونهم، واعمل ان في القوم وجعل الجبارين من صفتهم؛ لان فيها ليس باسم.
 قال: ومثله: (كذلك يطبع الله علي كل قلب متكبر جبار) والجبار هاهنا والمتكبر سواء، وانما كرر للتوكيد، ولا يجوز ان يقال انه يعني: ب " الجبار " هاهنا: القتال والغلاب؛ لان القتل والغلبة لا يضافان الي القلب ويضاف اليه الكبر، ويجوز ان تكون هذه الوجوه كلها بمعني واحد وهو التكبر، وانما اوردتها علي ما جاء في التفسير.
 
  الجعل
 يقال: جعلت بمعني انشات ولا يتجاوز مفعولا، ومنه: جعل الله الناس، وجعل الارض، وجعلت ايضا بمنزلة نقلت، كقولك: جعلت الطين اجرا، وجعلت الفضة خاتما، وجعلت بمنزلة ظننت، تقول: اجعل الامين خادما وكلمه؛ اي: ظنه خادما، وجعلت بمنزلة سميت، قال: (وجعلوا الملاءكة الذين هم عباد الرحمن اناثا) ويقال ايضا: جعلت القرية عن يميني.
 والفرق بين الجعل والفعل؛ ان جعل الشء يكون باحداث غيره فيه، كجعلك الطين خزفا، وفعل الشء احداثه لا غير.
 وقال بعضهم: جد الجعل الفعل ولابد لكل جعل من تعلق بمجعول ومفعول، اما نفس الشء الوقع عليه ظاهر اللفظ؛ كقوله تعالي: (وجعل لكم السمع والابصار) اي: خلقهما، واما اسمه ووصفه، كقوله تعالي: (وجعلوا الملاءكة الذين هم عباد الرحمن اناثا) اي: جعلوا اسمهم اسم الاناث ووصفهم، وفعلوا ذلك، واما حكمه؛ كقوله تعالي: (اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن امن بالله واليوم الاخر) اي: جعلتم حكم هذا كحكم هذا، وكقولك: جعل الله هذا حلالا وهذا حراما، اي: جعل حكمه حكم ذلك، واما علته لها كان المجعول علي صفته؛ كقولك: جعلت المحرك متحركا؛ اي: فعلت العلة.
 
 واما قوله: (وجعلناهم اءمة) فمعناه سمياهم بذلك، ومثله جعلت فلانا لصا، وقوله تعالي: (جعلنا لكل نبي عدوا) اي: وصفناهم بهذا الوصف بعد ان عادوا الانبياء، وقوله تعالي: (وجعلنا في قلوب الذين اتبعوه رافة ورحمة) اراد الخبر بما في قلوبهم من ذلك ووصفه؛ فالمجعول هو الخبر ويكون بمعني اللطف، وقوله: (قد جعلها ربي حقا) اي؛ خلقها، ويجوز ان يكون مكن يوسف  عليه السلام  ظهر صدق رءياه؛ فالمجعول نفس الرءيا في الاول وفي الثاني للدلالة علي صحته.
 وقوله تعالي: (وجعل اهلها شيعا) اي: فرقا، والجعل راجع الي ما به كانوا فرقا؛ وهو الفعل الذي فرق بينهم، وقوله تعالي: (ونجعل لكما سلطانا) اي: حجة.؛ وهو قلب الفصاحة.
 وقوله  تعالي: (جعل فتنة الناس كعذاب الله) هءلاء قوم امنوا فلحقهم اذي من الكفار وهزوا فكفروا، وكان يجب ان يدعوا الكفر خوفا من عذاب الله وتركوا الايمان خوفا من عذاب الناس؛ فابدلوا حكم عذاب الناس حكم عذاب الله؛ فالحكم هو المجعول، وقال: (وجعلناها وابنها اية للعالمين) فالمجعول فعل ما صارت به اية، وقال: (وجعلناه مثلا لبني اسراءيل ) اي عبرة، وفعل ما صار به المسيح عبرة هو المجعول.
 وقوله تعالي: (ونجعلهم اءمة ونجعلهم الوارثين) فامره بالاقتداء بهم هو المجعول، وقوله تعالي: (ولو شاء ربك لجعل الناس امة واحدة) اي: بالاجبار.
 والجعل بعد ذلك في القران علي ستة اوجه فيما ذكره بعض المفسرين:
 الاول: التسمية؛ قال: (وجعلوا الملاءكة الذين هم عباد الرحمن اناثا) وقال: (وجعلنا قلوبهم قاسية) اي: سميناها قاسية.
 
 الثاني: بمعني التخلية، قال تعالي: (ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا) اي: يخلي بينه وبين ما يخرج به صدره من الكفر؛ لان مع الايمان ثلج الصدور، وليس ذلك مع الكفر.
 واما الطبع والختم واللعن والاكنة والوقر والعمي والصمم والبكم والرجس ونحو ذلك فانه ذم وليس بمن ذكره الا بعد ذكر المعصية ولزمهم هذه الاسماء جزاءا لذنوبهم، ويجوز ان يكون تسميته اياهم بهذه الاسماء علي جهة التمثيل؛ لانا نعلم انه ليس علي بصر الكافر غشاوة.
 الثالث؛ منع الالطاف؛ قال الله تعالي: (واذا قرات القران جعلنا بينك وبين الذين لا يءمنون بالاخرة حجابا مستورا) اي: تمنعه الطافنا فيعرض عن القران ولا ينتفع به؛ فكانا جعلنا بينه وبينه حجابا، ولو علم ان الطافه تنفعه ما منعه اياها ولكنها لا تنفعه فهو بمنزلة من لا الطاف له ولو كان الطبع والختم وما بسبيلهما منعا لهم عن الايمان لما قال: (وانيبوا الي ربكم).
 الرابع: بمعني الوصف؛ قال: (وجعلوا لله شركاء الجن) و: (الجن) هاهنا الملاءكة سموا بذلك لاستتارهم عن الابصار، واصل الجن والجنة، والجنة والجنون الستر، اي: وصفوا الملاءكة بانهم شركاء الله، ونحوه قول الرجل لمن يصفه باللصوصية: جعلتني لصا، اي: وصفتني بذلك، ونحوه قوله: (وجعلوا له من عباده جزءا) قال بعض اهل اللغة: الجزء هاهنا بمعني الاناث، يقال: اجزءت المراة اذا ولدت انثي، وانشد:
 ان اجزات حرة يوما فلا عجب ... قد تجزء الحرة المذكار احيانا
 ويجوز ان يكون الجن في قوله تعالي: (شركاء الجن). الجن المعروف.
 وكان بعض العرب يذهب الي ان سروات الجن بنات الله، فرد الله ذلك بهذا القول وشرح ذلك جري في كتابنا في التفسير.
 
 الخامس: الخلق، قال: [(انا جعلناه قرانا عربيا)] () اي: خلقناه كذلك، واحدثناه ومثله: (جعل الارض قرارا) اي: خلقها صلبة يمكن الاستقرار عليها، ومثله: (وجعلنا ابن مريم وامه اية) اي: خلقه من غير ذكر، فصار عبرة وعلامة.
 السادس: الحكم، قال الله تعالي: (وجعلوا لله مما ذرا من الحرث والانعام نصيبا)، اي: حكموا بذلك.
 والمراد انهم حكموا بان لله نصيا في زروعهم ومواشيهم ولاصنامهم نصيبا فيها، وسماهم شركاءهم؛ لانهم جعلوا بعض اموالهم لها، ثم كانوا يصرفون مما جعلوه لله الي اوثانهم فينفقونه عليها ولا يصرفون ما جعلوه لاوثانهم الي ما يقربون به الي الله وقيل الانعام هاهنا البحيرة والساءبة.
 فاما قوله: (وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا من المجرمين) فمعناه انه جعل نبيه عدوا له، لانه فرض عليه محاربتهم ومناصبتهم، فاذا جعل النبي عدوا لهم، فقد جعلهم عدوا له، وليس معني ذلك انه امره بعداوته وارادها منهم او خلقها فيهم لانه لو فعل ذلك لم يذمهم عليه، وقوله: (ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم) اي: لا تجعلوا القسم بالله عرضة لايمانكم فتكثروا الحلف، وكذلك: 
 (وقد جعلتم الله عليكم كفيلا) اي: ضمنتموه ثوابكم علي الوفاء بايمانكم فلا تنقضوها.
 
  الجناح
 اصله الميل، ومنه قيل: جنحت السفينة، اي: مالت، وقال تعالي: (وان جنحوا للسلم فاجنح لها) وسمي الاثم جناحا، لانه ميل الي هوي النفس، وجنح الليل حين يميل، وقيل: حين تميل الشمس للمغيب، ومنه جناح الطاءر، لانها في جانبيه ما يلين عن سواء جنبك.
 والجناح في القران علي وجهين:
 الاول: الاثم، قال الله: (ولا جناح عليكم فيما عرضتم به من خطبة النساء) اي: لا اثم عليكم في التعريض للمراة المعتدة ترغبون في نكاحها، اذا خرجت من العدة، فاما التصريح بذلك، فهو اثم.
 الثاني: الضرر، هو قوله تعالي: (الا ان تكون تجارة حاضرة تديرونها بينكم فليس عليكم جناح الا تكتبوها) اي: اذا تبايعتم بالنقد فلا ضرر عليكم في ترك الكتاب والاشهاد، فان قيل ان قوله: لا جناح عليكم في ترك ذلك في الحاضر، دليل علي ان عليه جناح في تركه في النساء، قلنا: اراد بالجناح الضرر علي ما ذكرنا، ولم يرد الاثم، ولو اراد الاثم لكان قوله: (فان امن بعضكم بعضا) رخصة في تركه.
 
  الجهاد
 الجهاد اسم اسلامي لم يعرف في الجاهلية، وهو قتال المشركين خاصة.
 واصله من الجهد، وهو استفراغ الطاقة في الامر، وهو جهد وجهد لغتان، ويقال الجهد الطاقة نفسها، وبلغ الرجل جهده ومجهوده، اذا بلغ اقصي قوته.
 والارض الجهاد اليابسة لان الرجل لا يحفرها الا اذا بلغ مجهوده، والمجهود والجهد سواء، مثل: العقل والمعقول.
 وجاهدت العدو اذا استفرغت قوتك في دفعه، والمفاعلة تكون من اثنين الا في حرف جاءت نوادر منها طالبت الحاجة، وحاولت الشء، وسافرت في الارض.
 والجهاد في القران علي ثلاثة اوجه:
 الاول: الجهاد بالقول، قال الله تعالي: (وجاهدهم به جهادا كبيرا) وهذه الاية مكية نزلت قبل الامر بالكتاب.
 وهذا دليل علي انه اراد بها اجهاد بالقول، فيها دلالة علي ان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر يلزم علي حسب الطاقة، يقول: (فلا تطع الكافرين وجاهدهم به) اي: تترك طاعتك لهم فيما يريدونه من مقاربتك اياهم جهادا كبيرا.
 والجهاد هو بذل المجهود في الشء، وترك التقصير فيه،: (وجاهدهم به) اي: بالقران الذي افتتح به اول السورة، والاول اجود
 
 الثاني: الجهاد بالسلاح، قال الله تعالي: (جاهد الكفار والمنافقين) وقال: (لا يستوي القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر والمجاهدون في سبيل الله) ثم قال: (فضل الله المجاهدين باموالهم) كذا قال مقاتل.
 وهو غلط؛ لان المنافق لا يقاتل ولا يقتل، لانه اذا اظهر الاسلام حقن دمه، وانما المراد ان جاهد الكفار بالسلاح والمنافقين بالغلظة عليهم والتنكير لهم، وقيل: جاهدهم باقامة الحدود عليهم، وكانوا هم الذين [يصيبونها] في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كانوا عليه في الجاهلية.
 الثالث: الاجتهاد في العمل، قال الله تعالي: (ومن جاهد فانما يجاهد لنفسه). اي: من يعمل الخير مجتهدا فانما يعمل لنفسه، وقال: (والذين جاهدوا فينا) اي: عملوا لنا: (لنهدينهم سبلنا) اي: يزيدهم الطافا ويزدادون معها من الطاعة فتعلوا درجاتهم، وقال: (وجاهدوا في الله حق جهاده) اي: اعملوا لله حق العمل، هكذا فسر هذه الايات ويجوز ان تكون بمعني جهاد المشركين
 
  الجدال
 اصله من الجدل، وهو الفتل، يقال: جدلت الحبل جدلا اذا فتلته، وهو مجدول، واصل الكلمة من القوة، ثم سميت الارض جداله لقوتها، وسمي الجدال جدالا لانك تقوم به حق القيام، لتقوي مذهبك، كما ان الحبل مجدل القول، والاجدل الصقر، وسمي بذلك لقوته، ويجوز ان يقال: الجدال هو ان تفتل الخصم عن مذهبه بحجة او [شبهة] او شغب، ويفتلك عن مذهبك بمثل ذلك.
 والجدال في القران علي اربعة اوجه:
 الاول: الخصومة، قال: (وهم يجادلون في الله)، اي: يخاصمون، وقال: (وجادلوا بالباطل).
 الثاني: السءال، قال الله: (يجادلنا في قوم لوط) اي: سال رسلنا ويستثبت امر ما يعذب به قوم لوط، وقال ابو علي: جادلهم بما استحقوا عذاب الاستءصال، وهل ذلك واقع بهم لا محالة، ام هم اخافة ليقبلوا الي الطاعة، وهذا يقوي ما تقدم من انه سءال.
 الثالث: المناظرة علي اثبات الحق وابطال الباطل، قال تعالي: (يا نوح قد جادلتنا فاكثرت جدالنا)، وفي هذا دليل علي ان الجدال لاقامة الحجة حسن، وانه يقوم به الحجة ولولا ذلك لم يجادل نوح عليه السلام.
 وقد يكون المناظران محقين بان يكون كل واحد منهما يناظر ليعرف الحق، ولا يكونان متجادلين الا واحدهما مبطل او كلاهما؛ لان الجدال هو فتل الخصم عن مذهبه، وفتل الحق عن الحق باطل، قال الله تعالي (ما ضربوه لك الا جدلا)،
  ...... 
 
 وقد عاب الله تعالي من جادل في اياته بقوله: (الذين يجادلون في ايات الله بغير سلطان اتاهم)، لان الجدال بها هو الصحيح، والجدال فيها رد ودفع.
 الرابع: المراء، قال الله: (ولا جدال في الحج)، فنهي عن المراء الواقع بين المترافقين في طريق الحج، لان لا يءديهما ذلك ان فعلاه الي قول ما لا ينبغي تعظيما لامر الحج.
 وقيل معناه: ان الحج قد تبين وجوهه فلا ينسي ولا يشك فيه، ونحوه: (ما يجادل في ايات الله الا الذين كفروا) اي: لا يماري، والمراء ان تستخرج ما عند خصمك بالمناظرة، واصله من المري، وهو استخراج اللبن من الضرع
 
  الجن
 اصله الستر، ومنه الجنة وهي البستان الذي تشتبك فيه الشجر، حتي يستر من يدخله.
 والجنة السلاح، لانها تستر عورة صاحبه عن قرنه، يقال: (اعور الفارس اذا انكشف منه موضع للضرب او الطعن.
 والمجنون المستور علي عقله، وقد جن واجنه الله، ولا يقال جنه، ومثله اجده الله وهو مجدود، وقد جد ولا يقال: جده الله وليس مجدود من احد، لان ذلك نقص للاصل: انما هو علي معني ان ذلك فيه، وكذلك اجنة الله، وهو مجنون، اي: فيه جنون وليس مجنون من اجن.
 والولد ما دام في بطن امه جنين، والجمع اجنة، لانه مستور، وفي القران: (واذ انتم اجنة في بطون امهاتكم).
 والجان يقع علي واحد من الجن، والجن مثل الانس يقع علي الجمع.
 والجن في القران علي وجهين:
  ...... 
 
 الاول: الملاءكة، قال الله تعالي: (وجعلوا لله شركاء الجن) يعني: الملاءكة، وذلك انهم كانوا عبدوها، وسماهم جنا؛ لانهم مستوررن عن الابصار.
 وذكر بعض المفسرين انهم الجن، وليسوا بملاءكة، وكانت العرب تعبد الجن، وتذهب الي ان سروات الجن بنات الله، وفي الخبر انه لما هدمت العزي خرجت منها جنية منفشة شعرها تدعوا بالويل فحمل خالد بن الوليد عليها فقتلها.
 الثاني: الجن المعروف من غير خلاف، قال الله: (وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون)، ويجوز ان تدخل الملاءكة في ذلك، وقوله: (واذ صرفنا اليك نفرا من الجن) () 
  الباب السادس
 فيما جاء من الوجوه والنظاءر في اوله حاء
  الحسنة
 اصل الكلمة القبول، والحسن ما تقبله النفس اذا راته، والحسنة الخصلة التي تقبلها النفس.
 والاحسان ما تشتهيه النفس وتقبله، ونقيضه الاساءة، وهي التي تكرهها وتردها؛ ويقال: حسن الشء، وهو حسن علي غير الاصل، وانما الاصل حسين كما يقال: قبح وهو قبيح، ويجوز ان يقال: حسن احسن من حسن، ولا يقال: صدق اصدق من صدق، ولان الحسن فاعل، والفاعل يصح في افعل، والصدق مصدر ولا يصح في المصادر ذلك ولو لم يكن حسن احسن من حسن لم يكن للمبالغ في قولهم: ما احسن زيدا فاءدة، ويقولون هذه الخصلة الحسني، والمراة الحسناء.
 ولا يقال في التذكير احسن، ولا يجوز ان يوصف الله بالحسن؛ لان الحسن حال في الحسن الا تراه يقبح بعد ان كان حسنا، ولا يجوز ان يكون الله محلا للاشياء، ولا يجوز ان يقال بان الله حسن في العقل ايضا؛ لانه لا يتصور للعقول فيحسن فيها كالحكمة والصلاح الحسن في العقول لتصوره لها.
 والحسنة في القران علي خمسة اوجه:
 الاول: النصرة والغنيمة، قال الله تعالي: (ان تمسسكم حسنة تسءهم) يعني: ما كانت لهم من الدولة يوم بدر، وكذلك المعني في هذه الاية من
  ...... 
 
 سورة النساء وبراءة، وقوله قعالي: (وان تصبكم سيءة يفرحوا بها) يعني: القتل والهزيمة؛ هكذا جاء في التفسير.
 ويجوز عندنا ان يدخل في الحسنة هاهنا جميع ما ينالهم من المحبوب، وفي السيءة جميع ما يصيبهم من المكروه.
 الثاني: العمل الصالح، قال الله تعالي: (من جاء بالحسنة فله عشر امثالها) وقوله: (من جاء بالحسنة فله خير منها) والسيءة التي في هاتين الايتين بمعني المعصية، وقرء: (عشر امثالها) بالاضافة اي: عشر حسنات امثالها وقرء: (عشر امثالها) علي ان امثالها من صفة العشر.
 فان قيل: كيف قال: (عشر امثالها) والمثل مذكر؟ قلنا: لانه مضاف الي مءنث، وهي في المعني ايضا حسنة او درجة فانت علي المعني، واراد بذكر العشر التكثير ولم يرد عشر بعينها، كما تقول: ان كلمتني واحدة كلمتك عشرا؛ وكذلك قوله: (ان تستغفر لهم سبعين مرة) اراد التكثير، ولم يرد عددا بعينه، الا تري انه لو زاد علي السبعين لم يغفر الله لهم ايضا.
 الثالث: الخصب والسعة، قال الله تعالي: (وان تصبهم حسنة يقولوا هذه من عند الله وان تصبهم سيءة يقولوا هذه من عندك) يقول ان اصابهم خير وسعة وخصب نسبوه الي الله تعالي، وان اصابهم ضيق وقحط نسبوه اليك، وقالوا: انما نالنا ذلك من شءمك، ومثله قوله: (ثم بدلنا مكان السيءة الحسنة) اي: بدل الضيق بالسعة، ومثله: (وبلوناهم بالحسنات والسيءات) اي: اختبرناهم بالضيق والسعة والبلوي.
 والاختبار والتجربة سواء، وحقيقة معناه فعل ما يحدث معه العلم بالمبلو المختبر، ولا يجوز ذلك علي الله، لانه عالم بنفسه
 
 وانما المراد انه يكلف عباده ويامرهم وينهاهم، لان الابتلاء والامتحان هو الامر والنهي، فسمي الله تكليفه وامره عباده ابتلاء من هذا الوجه علي سبيل التوسع.
 ولا يجوز ان يقال [انه يجرب عباده، وان كان الابتلاء والتجريب] بمعني واحد، وذلك ان استعمال الابتلاء في الله مجاز، والمجاز لا يقاس عليه، وانما يقاس علي الحقاءق، ولولا ان اهل اللغة استعملوا الابتلاء في الله لم يجز استعماله فيه والعلة التي في الابتلاء ليست في التجربة وهي الاستعمال.
 ولو جاز القياس علي المجاز لجاز ان تقول: سل الحمار وسل الشاة، وانت تريد صاحبها، كما جاء.: (واسال القرية) اي: اهلها، وفي امتناع ذلك دليل علي ما قلنا.
 الرابع: العافية والسلامة، قال الله  تعالي: (ويستعجلونك بالسيءة قبل الحسنة) يعني: انهم يريدون تقديم العذاب لهم في الدنيا علي ما هم فيه من العافية فيها، وقوله (فامطر علينا حجارة من السماء).
 الخامس: العفو والمعروف من القول، قال: (ويدرءون بالحسنة السيءة) اي: يدفعون القول القبيح المءذي بالقول الحسن مرة وبالعفو اخري، والمعني انهم يتغافلون عنه فينقطع، وكانهم دفعوه، ولو اجابوا عنه زيد فيه.
 وقيل: معناه انهم يدفعون بما يعملون من الحسنات ما تقدم لهم من السيءات، قاله الزجاج، وهو غلط لان ما تقدم لا يدفع، وانما يقال ذلك في المستقبل، وقال تعالي: (ولا تستوي الحسنة ولا السيءة ادفع بالتي هي احسن) امره بالصفح والتغافل.
 والمعني لا تستوي الحسنة والسيءة، و (لا) دخلت تاكيدا، و: (ادفع بالتي هي احسن)، اي: ادفع السيءة، ومما يلحق بما تقدم ان حد الحسن الفعل الذي يدعوا اليه العقل، وحد القبيح الفعل الذي يزجر عنه العقل، والاحسان الدفع الحسن، والاساءة الضرر القبيح
 
 وكل فعل مقصود لا يخلوا من ان يكون حسنا او قبيحا، وتدخل في الحسنة الفراءض والنوافل، ولا يدخل فيها المباح، لان الحسنة مرغب فيها ولا يجوز ان يرغب في المباح؛ لان ذلك قبيح، والمباح حسن وليس بحسنة
 
  الحبل
 اصله من الامساك، ومنه قيل: الحابول للحبل الذي يصعد به في النخلة، والحبالة شبكة الصاءد، والمحتبل الصاءد، وكذلك الحابل.
 وهو في القران علي وجهين:
 الاول: القران، قال الله تعالي: (واعتصموا بحبل الله جميعا) اي: بكتابه، وسماه حبلا لما فيه من توكيد الحجج والبيان، كما يءكد العهد. والحبل عند العرب العهد.
 الثاني: الامان، قال الله تعالي: (الا بحبل من الله وحبل من الناس) اي: بامان، قال الاعشي:
 واذا تجوزها حبال قبيلة ... اخذت من الاخري اليك حبالها
  ...... 
 
 ومعني الاية ان اليهود لا يزالون مقهورين اذلاء الا ان ياخذوا بحبل الله، اي: الا ان يكونوا ذمة للمسلمين، وعني بالناس النبي  عليه السلام  والمسلمين، وهنا خبر غيب، وفيه دلالة علي صحة الدعوة، وقال: (من الله) اي: عن اولياء الله.
 ويجوز ان يكون عني قولك لمن تعاهده اذا فعلت كذا، فانت امين بامان الله وامان الرسول.
 وقال الفراء: اراد الا اني يعتصموا بحبل من الله فحذف لبيان المعني، وقال الاخفش: هذا مثل قوله تعالي: (لن يضروكم الا اذي) وهو استثناء خارج عن اول الكلام، وهو بمعني لكن، وليس باشد من قوله: (لا يسمعون فيها لغوا الا سلاما)
 
  
  الحسن
 ي</span>
 قد مضي القول فيها قبل.
 وجات في القران علي اربعة اوجه:
 الاول: الخلف من النفقة في سبيل الله، وهو قوله: (وصدق بالحسني) ومثله قوله: (وكذب بالحسني) اي: بما يخلفه الله عليه في الاخرة.
 الثاني: الخير، قال الله تعالي: (ان اردنا الا الحسني) اي: الخير وتانيثها علي معني الخصلة والحلة والحال، وهي تانيث الاحسن فانه سمي الخير خصلة او حلة، وقد يقع ذلك علي الخير والشر، قول هذه خصلة محمودة يعني: الخير، وهذه خصلة مذمومة، يعني: الشر.
 الثالث: الجنة، قال الله تعالي (للذين احسنوا الحسني وزيادة) وقال: (ان الذين سبقت لهم منا الحسني) يعني: الجنة كذا قيل " ويجوز ان يكون المعني: الذين سبقت لهم منا الحسني العدة الحسنة، وهم المءمنون لان الله وعدهم احسن العدة
 
 الرابع: الهداية، قال الله تعالي: (وتصف السنتهم الكذب ان لهم الحسني) اي: يزعمون مع قبح فعلهم انهم علي الهداية، وجاء في التفسير ان الحسني هاهنا اليقين.
 والمراد تصف السنتهم ان لهم الحسني بدل، اي: اليقين، وهم كاذبون في ذلك، اي: هم في شك او شبهة وان بدل من الكذب المعني، وتصف السنتهم ان لهم الحسني، وذلك الكذب (لا جرم ان لهم النار) رد لقولهم المعني جرم فعلهم هذا ان لهم النار، اي: الكسب، والجرم الكسب.
 وقال قطرب: (ان) في موضع رفع، والمعني وجب ان لهم النار، وانهم مفرطون مقدمون للنار، وقرء (مفرطون) بفتح الراء مع التشديد، اي: متروكون كانهم جعلوا مقدمين الي العذاب متروكين فيه، وقرء (مفرطون) بكسر الراء وتشديده اي: فرطوا في الدنيا
 
  الحسن
 علي ثلاثة اوجه:
 الاول قوله  عز وجل : (وقولوا للناس حسنا) وهي قراءة اي: حقا كذا قيل، ويجوز ان يكون المراد ان قولوا لهم قولا حسنا، وهو اولي؛ لانه عل مقتضي اللفظ.
 الثاني: بمعني المحتسب، وقال تعالي: (من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا) اي: محتسبا كذا قيل، ويجوز ان يقال: ان القرض الحسن هو للبر والصدقة التي لا من فيها وسمي ذلك قرضا؛ لانه قرض من المال اي: يقطع منه، والقرض القطع، ويجوز ان يكون سماه قرضا؛ لانه يرد عليه جزاءه، فكانه رد عليه بعينه كالقرض يرد علي المقرض.
 الثالث: الجنة قال الله: (افمن وعدناه وعدا حسنا) يعني: الجنة، ويجوز ان يكون (حسنا) اي: حسن المسموع
 
  الحكمة
 اصلها المنع، يقال: احكمت الرجل عن كذا، اي: منعته عنه، وسميت الكلمة الواعظة حكمة، لانها تمنع عن التورط في الجهل، ومن ثم قيل: حكمة الراية، وقال جرير:
 ابني حنيفة احكموا سفهاءكم ... اني اخاف عليكم ان اغضبا
 وسمي الحكم حكما؛ لانه اذا تم منع عن التخاصم، وسمي العلم حكمة؛ لانه يمنع صاحبه من الموارد القبيحة التي يردها الجاهل.
 وتسمية الله بانه حكيم علي وجهين:
 احدهما: يستحقه لذاته، وهو انه عالم.
 والاخر : يستحقه لفعله، وهو ان افعاله محكمة، وفعيل بمعني مفعل معروف في اللغة، يقال: سمع بمعني سمع، قال عمرو بن معدي كرب:
 امن ريحانة الداعي السميع
 ومجء فعيل بمعني مفعل، وفي القران: (فيها يفرق كل امر حكيم) وبصير بمعني مبصر، وهذا من الاول.
 والحكمة في القران علي خمسة اوجه:
 الاول: الحلال والحرام والسنن والاحكام، قال الله: (وما انزل عليكم من الكتاب والحكمة) فالكتاب القران، والحكمة ما فيه من وجوه التحليل والتحريم ومعرفة الشريعة كلها، والدليل علي صحة ذلك انه اتي بذلك بعد بيان الاحكام،
  ...... 
 
 وشرح الحلال والحرام، وسمي ذلك حكمة؛ لانه يمنع من الوقوع في المحظور، ومثله: (ويعلمه الكتاب والحكمة).
 الثاني: الفهم والعلم، قال الله: (ولقد اتينا لقمان الحكمة) وقال: (واتيناه الحكم صبيا) يعني الحكمة، وهو الفهم والعلم والحكمة والحكم سواء، وهو مثل العذر والعذرة، والقل والقلة، والنحل والنحلة، وهي العطية والخير والخيرة.
 ومثله: (الذين اتيناهم الكتاب والحكم والنبوة) يعني: الفهم، وقال: (اتيناه حكما وعلما) ويجوز ان يكون الحكم هنا القضاء، اي: جعله قاضيا بين الناس، وقال: (ويعلمه الكتاب والحكمة) اي: علمناه الخط، يقال: كتب كتابا، والحكمة: ما اجري علي لسانه من الكلم الداعية الي الرشد الزاجرة عن الغي، وقيل: الحكمة هنا الشراءع.
 الثالث: النبوة، قال: (فقد اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة) يعني: النبوة، ومثله: (واتيناه الحكمة وفصل الخطاب) يعني: النبوة، والفصل الذي ينفصل به بين المتخاصمين، وقيل: فصل الخطاب هو اما بعد وداود اول من قاله، والاول الوجه. ومثله: (واتاه الله الملك والحكمة) اي: النبوة، اي: اتي الله داود الملك والحكمة بعد قتل جالوت، فدل علي ان ملك جالوت انتقل الي داود بعد قتله جالوت او بعد موت طالوت.
 الرابع: تفسير القران، قال: (ومن يءت الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا) قالوا: يعني العلم بتفسير القران، ويجوز ان تكون الحكمة القران نفسه، ومصداق ذلك قوله تعالي: (ذلك مما اوحي اليك ربك من الحكمة).
 ويجوز ان تكون النبوة والشاهد قوله: (فقد اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة) ويجوز ان يكون العلم والاصالة كقوله : (ولقد اتينا لقمان
  ...... 
 
 الحكمة) وجماع الحكمة، والحكم الرد الي الصواب فكل ما رد الي الصواب حكمة وحكمه التامة من ذل؛ لانها ترد في القصد.
 الخامس: القران، قال: (ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة) يعني القران ونظيره: (ذلك مما اوحي اليك ربك من الحكمة) ويجوز ان يكون المعني في قوله: (ادع الي سبيل ربك بالحكمة) القران، وغيره من الكلم المرشدة الزاجرة، وكل ذلك تسمي حكمة
 
  الحشر
 اصل الحشر الجمع مع السوق، قال الله تعالي: (وابعث في المداءن حاشرين) اي: رجالا يجمعون السحرة اليك، ويقال: حشرت القوم اذا جمعتهم وسقتهم، ويجوز ان يكون اصله من الخفة كان الذي تحشره يخف لك، ولهذا قيل: اذن حشرة، اي: حقيقة، وسهم حشرات خفيف، وحشرات الارض صغار دوابها، وناقة حشور ملززة الحلق، وقيل: المنتفخة الجنين العظيمة البطن كانها من الاضداد.
 وفسر الحشر في القران علي وجهين:
 الاول: الجمع، قال الله تعالي: (ويوم نحشرهم جميعا) اي: نجمعهم، قال: (وحشرناهم فلم نغادر منهم احدا) ومثله: (واذا الوحوش حشرت) اي: جمعت، وقوله: (وحشر لسليمان جنوده من الجن والانس والطير)، وقال: (احشروا الذين ظلموا وازواجهم) ولا يكون هذا بمعني السوق، لانه يقال: (وما كانوا يعبدون من دون الله)
 
 يعني: الاصنام، والاصنام لا تساق، ولكن يجمع علي انه يقال في الجماد والاغراض السوق عل سبيل المجاز.
 الثاني: السوق، قال الله؛ (ونحشرهم يوم القيامة علي وجوههم عميا وبكما وصما) اي: نسوقهم، وقال: الاول الحشر يعني: سوقهم الي الشام، وجعله اولا لان الناس يحشرون الي الشام يوم القيامة، اي: يجمعون ويساقون، وهءلاء بنو النضير، اخرجهم الله من ديارهم [واغتنمها] النبي  صلي الله عليه وسلم  وقيل لاول الحشر، اي: هو اول ما حشروا: (واخرجوا من ديارهم) وهذا اصح واقرب
 
  الحق
 الحق: العقد علي المعني علي ما هو به، ويدعوا اليه الحكمة، والحق في الدين ما شهد به الدليل علي الثقة فيما طريقه العلم والقوة فيما طريقه غالب الظن.
 والحق اعم من الاصلح، لان الاصلح حق [والادون في الصلاح حق]، ومعني الحق وقوع الشء في موقعه.
 والصلاح: استقامة الشء علي مقدار، واصله من الثبات، ويقول: تحققت الشء، اي: ثبت عندي، وهنا حقك؛ لانه قد ثبت لك ملكه، والحق من الابل الذي يثبت للعمل.
 والحق خلاف الباطل؛ لانه يثبت، والحق في اسماء الله تعالي بمعني انه الداءم الثابت الملك غير زاءل السلطان، وانا احق بكذا، اي: هو اثبت لي، وفي القران: (افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع) وقال: (فاي الفريقين احق بالامن).
 وفسر الحق في القران علي عشرة اوجه:
  ...... 
 
 الاول: يعني: به الله تعالي، قال: (ولو اتبع الحق اهواءهم) قالوا: معناه لو اتبع الله اهواءهم، ويجوز ان يكون الحق هاهنا هو الحق في قوله تعالي: (بل جاءهم بالحق) (ولو اتبع الحق) اي: لو كان التنزيل بما يحبون لفسدت الامور، وفسر قوله ايضا: (وتواصوا بالحق) اي: ان الله واحد، وهذا بعيد، والصحيح ان بعضهم يوصي بعضا باستعمال الحق وترك تجاوزه.
 الثاني: القران، قال الله: (حتي جاءهم الحق ورسول مبين () ولما جاءهم الحق) يعني: القران قالوا: هذا سحر، وانما سموه سحرا لخفاء مسلكه عندهم، وقال: (بل كذبوا بالحق لما جاءهم) وقال: (فلما جاءهم الحق من عندنا قالوا لولا اوتي مثل ما اوتي موسي) اولم يكتفوا من الدلالة بالقران مع عجزهم عنه فطلبوا مثلا ايات موسي فاخبرهم انهم مع تلك الايات ايضا كفروا علي الحجة في القران ابلغ منها في قلب العصا حية؛ لان التحدي بالقران قد وقع علي قوم كان صناعتهم الكلام.
 وكان السحر في ايام موسي عليه السلام في القليل من الناس كهو فينا اليوم، ولان القران يبقي علي الايد ويقف عليه في الاطراف، من لا يقف علي امر للعصا الا بالاخبار.
 الثالث: الاسلام، قال الله تعالي: (وقل جاء الحق وزهق الباطل) يعني: مجء الاسلام وذهاب الشرك، والزهوق الهلاك، وقال: (ليحق الحق ويبطل الباطل) اي: ثبت الاسلام ويزيل الشرك.
 الرابع: العدل، قال الله: (يومءذ يوفيهم الله دينهم الحق) اي: جزاءهم العدل: (ويعلمون ان الله هو الحق المبين) وقربت منه: (بل جاءهم بالحق) اي: [بالمعجز]، ويجوز ان يكون [الحق] عني بالصدق، ويجوز ان يكون الحق هاهنا خلاف الباطل؛ لانه قال: (واكثرهم للحق كارهون) علي حسب ما تقول: الحق مر
 
 الخامس: الصدق، قال الله: (وعد الله حقا) اي : صدقا، وقال: (قوله الحق) يعني: الصدق.
 السادس: حق بمعني وجب، قال الله: (ولكن حق القول مني) اي: وجب،: (وكذلك حقت كلمت ربك) يعني: وجبت.
 السابع: الحق خلاف الباطل قال الله: (وما خلقنا السماوات والارض وما بينهما الا بالحق) اي: للحق.، يقول: ليعمل فيها بالحق دون الباطل، وفيه دليل علي بطلان قول المجبرة.
 الثامن: قوله تعالي: (ثم ردوا الي الله مولاهم الحق) اي: مولاهم علي الحقيقة.
 التاسع: بمعني الدين، قال: (وليملل الذي عليه الحق) اي: الذي عليه الدين، وانما يملي الذي عليه الحق؛ لانه مشهود عليه واملاءه اقراره تشهد به عليه،: (وليتق الله ربه ولا يبخس منه شيءا) اي: ليتق عذاب الله ولا ينقص مما عليه شيءا.
 وفي هذا دلالة علي ان القول قول المطلوب فيما يقر به، لان البخس النقصان، وقد وعظه الله ان ينقص فدل علي انه اذا بخس، او ذكر الزيادة او نقص الاجل ان القول قوله فيه.
 وكذلك قوله تعالي: (ولا يحل لهن ان يكتمن ما خلق الله في ارحامهن) لما وعظهن الله في الكتمان، دل علي ان القول قولهن في الحمل،: (فان كان الذي عليه الحق سفيها او ضعيفا او لا يستطيع ان يمل هو فليملل وليه بالعدل) اي: فان كان ضعيف العقل او عييا لا يستطيع الاملاء، املي وليه، يعني: ولي الصغير والضعيف العقل
 
 والمراد بالاملاء الاشهاد علي نفسه بما حصل علي الصغير، والضعيف العقل لولايته عليهما؛ لان الشهادة لا تقع الا علي العاقل، والشاهد علي انه اراد بالاملاء الاشهاد اجماع الامة لو املي غيره الكتاب جاز.
 العاشر: بمعني الحظ، قال الله تعالي: (والذين في اموالهم حق معلوم) اي: حظ، وانما جعله حقا؛ لانهم اوجبوه علي انفسهم، فصار كالدين.
 واما قوله: (ما ننزل الملاءكة الا بالحق) فمعناه انه لا ننزل الملاءكة الا بوحي او باجل، وكلاهما حق،: (وما كانوا اذا منظرين) اي: لو نزل الملاءكة لم يمهلوا وانقطع التوبة، فلم يقبلوا، والفرق بين الانظار والامهال ان الانظار مقرون بمقدار ما يقع فيه النظر، والامهال مبهم
 
  الحساب
 اصل الحساب في العربية الكفاية، يقال: احسبني الشء، اي: كفاني، وحسبي الله، اي: كافيني الله، وفي القران: (عطاء حسابا) اي: كافيا،: (حسبك الله) اي: هو العالم لفعلك، ومجازاتك عليه.
 وقيل: الحسيب المقتدر، وقيل: الحسيب الكافي، ومعناه كافي اياك الله، وقيل: الحسيب المحاسب كما يقال للمحاظ الحفيظ، وللشارب الشريب، وفي القران: (يا ايها النبي حسبك الله) اي: كافيك الله، وسمي الحساب حسابا لانك تكتفي به من وكيلك ومعاملك، ولا تطلب شيءا بعده.
 وهو في القران علي عدة اوجه:
 الاول: الجزاء، قال الله: (ان حسابهم الا علي ربي) اي: جزاءهم، وقال: (ان علينا حسابهم)
  ...... 
 
 جاء في التفسير انه اراد بهاتين الايتين الجزاء، وكذلك قالوا في قوله تعالي: (فانما حسابه عند ربه) اي: جزاءه.
 والاجود ان يفسر علي الوجه المعروف، فيقال: اراد ان عليك ان تبلغهم، وعلينا ان نحاسبهم، وفي هذا تهديد شديد، وهو ايضا يرجع الي معني الجزاء، لانه اذا حاسبهم جازاهم.
 الثاني: الحساب المعروف، قال: (ولتعلموا عدد السنين والحساب) واراد بالحساب هاهنا عدد الايام والاعوام، ومدد الاعمار والاجال والديون، وغير ذلك مما يجري مجراه.
 ولم يعن حساب الاموال وما بسيلها، وقال: (سريع الحساب) ومعني ذلك انه اذا اراد حسابهم لم يتعذر عليه، وفي هذا دليل علي انه ليس بجسم؛ لان الجسم يتعذر عليه حساب الجماعات الكثيرة في حال واحدة.
 وقيل الحساب ان تاخذ ما لك، وتعطي ما عليك، والله تعالي قد احصي الاعمال؛ فهو يجازي عليها من غير تعذر ولا اطالة.
 الثالث: بمعني الكافي، قال الله: (عطاء حسابا) اي: كافيا علي ما ذكرنا.
 ووجه رابع: وهو قوله: (يرزقون فيها بغير حساب) قال المبرد: المراد انه يتجاوز بهم جد ما فعلوا، وعندنا ان هذا موضوعه للكثرة، يقال: اعطاه بغير حساب، اي: اعطاه كثيرا، وذلك ان الحساب للاحاطة والحصر؛ وكانه قد اعطاه عطاء لا يحصر كثرة، ومثله قوله: (ان الله يرزق من يشاء بغير حساب) ويجوز ان يكون تفضل عليه، بغير استحقاق، والتفضل غير محسوب
 
  الحياة
 اصلها من الطراة والجدة، ومن ثم قيل: والشمس بيضاء حية، اي: باقية علي حالها غير [حاءلة] اللون، وسمي الحياء حياء؛ لان اللون يحمر معه، والحمرة لون الحياة؛ وسمي الحي من القرب؛ لان بعضهم يجء مع بعض، وسميت الحية حية؛ لانها لا تموت حتي تقتل والا فهي حية ابدا تكبر الي ان تنتهي ثم تبتدء فتصغر حتي ننتهي ثم تكبر وكذلك ابدا الي ان يصاب هكذا قالوا، وانشدوا:
 داهية قد صغرت من البكر
 والحياة في القران علي ستة اوجه:
 الاول: تمييز الصورة ونفخ الروح قال: (وكنتم امواتا فاحياكم) اي: كنتم نطفا فميز صورتكم، ونفخ فيكم الروح كذا قيل، ويجوز عندنا ان يكون اراد انكم كنتم نطفا امواتا فجعلكم احياء.
 وليس في الكلام دلالة علي انه اراد تمييز الصورة. وسمي النطف امواتا؛ لان كل ما ينفصل من الانسان سمي ميتا مثل النطفة والدم وما بسبيلهما ونحوه،: (وهو الذي احياكم ثم يميتكم) وقوله: (يخرج الحي من الميت) قالوا: معناه يخرج الحيوان من النطفة والطاءر من البيضة، وقيل: يخرج المءمن من
  ...... 
 
 الكافر، ويجوز ان يكون اراد انكم كنتم ترابا فجعلكم احياء، والجماد قد تسمي ميتا علي جهة التوسع؛ لانه عدم الحس والحركة ..
 الثاني: محي الحي بمعني العاقل العارف، قال الله: (لينذر من كان حيا) ونحوه قول الشاعر:
 لقد اسمعت لو ناديت حيا ... ولكن لا حياة لمن تنادي
 اي: لو تنادي عاقلا، والمراد انه لا يستعمل عقله، ولو لم يكن له عقل اصلا لم يكن مكلفا.
 الثالث: الحي بمعني المهتدي، قال الله: (اومن كان ميتا فاحييناه) اي: كافرا فهديناه ونحوه قوله تعالي: (وما يستوي الاحياء ولا الاموات) معناه لا يستوي المءمن ولا الكافر، فاخرج ما لا يقع عليه الحاسة الي ما يقع عليه الحاسة، كما قال: (اعمالهم كرماد اشتدت به الريح في يوم عاصف) وما كان مجري هذا المجري، وهو اعظم في البيان؛ لان العيان فضلا علي ما سواه.
 الرابع: الحياة بمعني البقاء، قال: (ولكم في القصاص حياة يا اولي الالباب) يعني: ان من يعرف انه اذا قتل اقتص منه كف عن القتل فبقي
 
 والمراد انه يبقي حيا فحقيقة المعني ان لكم في القصاص بقاء حياة ونحوه،: (ويستحيون نساءكم) اي: يستبقونهن فتضاعف المحنة عليكم ببقاء النساء مع فناء الرجال، واستحياه واستبقاه بمعني واحد فاستبقاه طلب بقاءه، واستحياه طلب حياته، ولا يستبقيه الا وهو يستحييه، ولكن لفظ الاستبقاء اكثر في الاستعمال فلاجل هذا فسروا الاستحياء بالاستبقاء، اخرجوا الاغمض الي الاشهر.
 الخامس: مثل قال الله: (ومن احياها فكانما احيا الناس جميعا). اي: من استنقذها من الضلال او اغاثها من المكروه فانه احيا الناس جميعا، اي: اجره اجر من احيا الناس جميعا واجر من يحيي الناس جميعا يتضاعف علي قدر ذلك، ويجوز ان يكون معناه انه قد اسدي الي كل واحد منهم يدا باحياءه اخاه المءمن؛ فكانه احياهم كما تقول للرجل يسدي اليك يدا قد احييتني، وان كان لا يقدر علي ذلك.
 السادس: الحياة بعد الموت، قال: (واحي الموتي باذن الله) وقال: (اليس ذلك بقادر علي ان يحيي الموتي)
 
  حين
 الحين يقع علي كل شء من الاوقات قصير وطويل، ويكون محدود او غير محدود، واصله من القرب، ومنه حان الشء اذا قرب، والحاءن الذي قرب اجله، والاسم الحسن. والحسن في القران علي اربعة اوجه:
 الاول: السنة، قال: (تءتي اكلها كل حين) اي: كل سنة، هذا قول بعض الفقهاء، واليه ذهب مقاتل.
 وذهب الكوفيون الي ان الحين هنا ستة اشهر، وهو من اوان الطلع الي وقت الصرام، قالوا: فمن حلف لا يكلم فلانا حينا، فهو ستة اشهر، لانه قد علم انه لم يرد اقصر الاوقات ومعلوم انه لم يرد اربعين سنة؛ لان من اراد ذلك حلف علي التابيد دون التوقيت ثم كان قوله تعالي: (تءتي اكلها كل حين) لما اختلف السلف فيه كان اقصر الاوقات فيه ستة اشهر. اولها اوان الطلع واخرها وقت [الصرام ]، وهو اولي من اعتبار السنة؛ لان وقت الثمرة لا يمتد سنة،. بل ينقطع حتي لا يكون منه شء، واما الشهران فلا معني لاعتبارهما اذ قد علم ان الزمان بين صرام النخل، وبين ظهور الطلع اكثر من شهرين فلما بطل اعتبار السنة واعتبار الشهرين ثبت اعتبار السنة الا شهر.
 الثاني: منتهي الاجال، قال الله: (ولكم في الارض مستقر ومتاع الي حين) وقال: (ومتعناهم الي حين)
 
 الثالث: قال الله: (فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون) ثم قال: (وحين تظهرون) يعني: ساعة غروب الشمس، وساعة طلوعها، وساعة الظهر، واراد بالتسبيح هاهنا، وجوب الصلاة في هذه الاوقات.
 الرابع: زمان غير مءقت، قال الله: (ولتعلمن نباه بعد حين) وكان المراد به ما كان ببدر من الدبرة علي الكفار، فلم يءقت في وقت الانزال، وقوله: (هل اتي علي الانسان حين من الدهر لم يكن شيءا مذكورا)
 
  الحرج
 اصل الحرج من الضيق، ومكان حرج ضيق، والحرجة الشجر الملتف.
 وهو في القران علي ثلاثة اوجه:
 الاول: الشك، قال الله تعالي: (ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت) اي: شكا، وذلك ان الرجل يضيق بالشك صدرا، والثلج هو مع العلم واليقين، ومثله: (فلا يكن في صدرك حرج منه) المخاطبة له والمعني لامته،  صلي الله عليه وسلم  كما قال في موضع اخر،: (ولا تجعل مع الله الها اخر).
 وقوله: (لءن اشركت ليحبطن عملك) وليس كل ما خاطب به النبيين والمءمنين ارادهم به، الا تري الي قوله: (يا ايها الذين امنوا كتب عليكم القصاص في القتلي) والقصاص في العمد فكانه اثبت لهم الايمان مع قتل العمد، وقيل العمد يبطل الايمان، وانما اراد ان يعلمهم الحكم فيمن يستوجب ذلك، ونحوه قوله: (يا ايها الذين امنوا لا تخونوا الله والرسول) وقوله: (يا ايها الذين امنوا لا تاكلوا الربا).
 الثاني: الضيق، قال تعالي: (وما جعل عليكم في الدين من حرج) اي:  من ضيق، وقيل: من ضيق لا مخرج منه، وذلك انه يتخلص من الذنب بالتوبة، فالتوبة مخرج
 
 وليس في الاسلام ما لا سبيل الي الخلاص من عقوبته، ويحتج به فيما اختلف فيه من الحوادث، قيل: ان ما ادي الي الضيق وهو مفي، وما اوجب التوسعة فهو اولي، وقال: (ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا) والمعني انه تعالي يمنعهم الطاعة التي يشرح مع امثالها قلوب المءمنين جزاء بما قدموا من الذنوب، ودليل ذلك قوله في اخر الاية: (كذلك يجعل الله الرجس علي الذين لا يءمنون) فيحلهم الذنب كما تسمع.
 الثالث: الاثم، قال الله: (ولا علي الذين لا يجدون ما ينفقون حرج اذا نصحوا لله ورسوله) اي: اثم، وقوله: (ليس علي الاعمي حرج) واذا لم يكن عليه مع العمي اثم، فكيف يكون مع عدم القدرة عليه الاثم والعقاب.
 وقال الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة: ان المسلمين كانوا اذا غزوا خلفوا زمناهم وعميانهم في بيوتهم، ودفعوا اليهم المفاتيح، وقالوا لهم: احللنا لكم ان تاكلوا منها؛ فكانوا يتحرجون من ذلك فنزل قوله: (ليس علي الاعمي حرج ولا علي الاعرج حرج ولا علي المريض حرج ولا علي انفسكم ان تاكلوا من بيوتكم).
 وذهب ابو علي رحمه الله الي ان معني قوله: (ليس علي الاعمي حرج) انه ليس عليه ضيق في ترك القتال، والصحيح الذي قلنا، والدليل علي ذلك قوله: (ولا علي انفسكم ان تاكلوا من بيوتكم) فتلي ذكر الاكل بذكر الاكل، وليس بالوجه ان يتلو ذكر الحرب بذكر الاكل
 
  حتي
 حتي بمعني الغاية تقارب الي، وهي من عوامل الاسماء خاصة، فاذا وقع بعده الفعل اضمرت بينهما ان، فتكون ان  مع الفعل اسما، كقولك: اسير حتي تمنعني، ويرتفع بعدها الفعل ايضا؛ وان ارتفع فهو خبر لمحذوف، وذلك قولك: مرض حتي تمر به الطاءر فترحمه، كانه قال: حتي انه هذه حالة، ويكون ايضا بمعني كم فينصب، كقولك: اطع الله حتي يدخلك الجنة، ويرتفع الفعل بعده، فيقول: سرت حتي ادخلها؛ اي: كان مني سير فدخول، اي: انا في حالة دخول اتصل به سير ونحوه، فان المبدء رحلة. فركوب.
 ولها في الرفع موضع اخر، وهو قولك مرض حتي لا يرجونه، اي: هو الان كذلك، ويقع الاسم بعد ما مرفوعا ومنصوبا ومجرورا، تقول: ضربت القوم حتي زيد زيد وقدم القوم حتي المشاة، واكلت السمكة حتي راعسها، وينشد:
 القي الصحيفة كي يخفف رحله ... والزاد حتي نعله القاها
 نصبوا نعله وخفضوها ورفعوها فمن نصب " جعلها  بمنزلة الواو علي قولك: ضريت زيدا وعمرا كلمته.
 ومن رفع فعلي قولك: ضربت زيدا وعمرو كلمته، ومن خفضها فعل قولك: غاية بمنزلة، اي: الي ان انتهي الي نعله.
 وكذلك القول في اكلت السمكة حتي راسها، وراسها، وراسها، والكلام فيه يطول.
 وحتي في القران علي ثلاثة اوجه:
 الاول: بمعني الي، قال تعالي: (تمتعوا حتي حين) اي: الي حين، وقال: (فذرهم في غمرتهم حتي حين) اي: الي حين، وقال: (حتي مطلع الفجر).
 الثاني: بمعني فلما، وذلك اذا وقعت مع اذا، قال تعالي: (حتي اذا استياس الرسل) وقال (حتي اذا فتحت ياجوج وماجوج)
  ...... 
 
 وقال: (حتي اذا اخذنا مترفيهم بالعذاب) وقال: (حتي اذا جاء امرنا).
 الثالث: بمعني الي ان، قال تعالي: (حتي يعطوا الجزية عن يد) كذا جاء عن اهل التفسير فينبغي ان يحمل هذه الوجوه علي الاصول التي ذكرناها في اول الباب؛ فيصح
 
  الحرام
 اصله المنع، ومنه حرمته عطاءه حرمانا اي: منعته اياه وحريم الرجل ما يجب عليه منعه وكذلك حرمته، وهو ذو رحم محرم، لانه منع عن نكاحها بالنهي والشهر الحرام الممنوع فيه عن سفك الدماء، والبلد الحرام قربت من ذلك.
 وجاء في القران علي وجهين:
 الاول: المنع بالنهي، وهو قوله تعالي: (حرمت عليكم الميتة) وهي ما قد مات من غير تذكية مما شرط علينا التذكية واباحته، والدم يعني: المسفوح. لان الكبد والطحال مباحان بالاجماع " ولحم الخنزير، وذكر اللحم واراد جميع اجزاءه من شحم وعظم، وغير ذلك؛ لان اللحم معظمه، واذا ذكره فقد دخل فيه غيره،: (وما اهل لغير الله به) وهنا يوجب ان ترك التسمية عليه يقتضي تحريمه؛ لانه لا فرق بين التسمية عليه وبين تسمية زيد عليه.
 الثاني: عدم الامكان وهو قوله تعالي: (فانها محرمة عليهم اربعين سنة) ودليل هذا قوله: (يتيهون في الارض) ونظيره قول الشاعر:
 اني امرء صرعي عليك حرام
 يخاطب فرسه اي: لا يمكنك صرعي اني جيد الفروسية
 
  الباب السابع فيما جاء من الوجوه والنظاءر وفي اوله خاء
  الخزي
 العيب التي تظهر فضيحته ويلزم الاستحياء منه، ومن ثم سمي الحياء خزاية، يقال خزي يخزي خزيا من العيب، وخزي يخزي خزاية من الاستحياء ثم كثر حتي استعمل في الهوان، فيقال: خزي الرجل، اذا هان وذل.
 وهو في القران علي اربعة اوجه:
 الاول: بمعني القتل والجلاء، قال الله: (فما جزاء من يفعل ذلك منكم الا خزي) وانما سمي خزيا لما فيهما من الهوان يعني: قتل قريظة، وجلاء النضير، وقال تعالي: (له في الدنيا خزي) وفي الحج: (له في الدنيا خزي) يعني: القتل يوم بدر هكذا جاء في التفسير، ويجوز ان يكون الخزي في هذه الايات الهوان والذل يلحق العاصين في الدنيا.
 الثاني: العذاب، قال الله: (فلما جاء امرنا نجينا صالحا والذين امنوا معه برحمة منا ومن خزي يومءذ) يعني: العذاب لا غير، وجاء في تفسير قوله (ولا تخزني يوم يبعثون) وقوله: (ولا تخزنا يوم القيامة)
  ...... 
 
 وقوله: (يوم لا يخزي الله النبي) انه اراد العذاب، ويجوز ان يكون بمعني الهوان ايضا.
 الثالث: الهوان، قال تعالي: (ربنا انك من تدخل النار فقد اخزيته) اي: اهنته: وقوله: (وليخزي الفاسقين) اي: يهينهم، وذلك ان اليهود انكروا قطع المسلمين [نخيلهم]، فاخبر الله ان القطع والترك باذن الله [لميزوا غيرهم يتصرفون في افعالهم فبدلوا].
 الرابع: الفضيحة، قال الله: (فاتقوا الله ولا تخزون) اي: لا تفضحوني
 
  الخوف
 الخوف خلاف الامن، والامن سكون النفس والخوف انزعاجها وقلقها، وهو معني غير العلم؛ لان العلم يبقي بعد ذهاب الخوف. واصله من النقصان، ومنه قيل: خوفت الشء اذ انقصته، ودينار مخوف ناقص الوزن، وقد يجء الخوف بمعني العلم، قال الله تعالي: (الا ان يخافا الا يقيما حدود الله) وكذلك الخشية بمعني العلم، قال الله: (فخشينا ان يرهقهما طغيانا وكفرا) وقالوا: الخوف كالظن يكون شكا ويقينا، وانشد:
 اخاف اذا ما مت الا اذوقها
 اي اعلم، وموضعه في الظن قولك لصاحبك قد ابق غلامك، فيقول: قد خفت ذاك، ويجوز ان يكون هذا من الخوف خلاف الامن.
 والخوف في القران علي خمسة اوجه في زعم بعض المفسرين:
 الاول: القتل، وهو قوله: (ولنبلونكم بشء من الخوف) يعني: القتل، وليس بالوجه لان قوله: (ونقص من الاموال والانفس) قد تضمن القتل، ولكن معناه الخوف علي الانفس لكثرة الاعداء، وذلك كان حال اهل المدينة بعد الهجرة، وهم مخاطبون بهذه الاية.
 الثاني: الحرب، قال الله: (فاذا ذهب الخوف)، يعني: الحرب، وسماها خوفا لما فيها من الخوف كما تسمي الحرب روعا لما فيها من الروع، والروع والخوف سواء
 
 الثالث: العلم، قال الله: (فمن خاف من موص جنفا او اثما) اي: علم، وقد تكلمنا في هذه الاية. ومثله: (فان خفتم الا يقيما حدود الله) اي: فان علمتم، واول الاية: (ولا يحل لكم ان تاخذوا مما اتيتموهن شيءا الا ان يخافا الا يقيما حدود الله) يعني: ان المهر الذي استحل به الرجل فرجها؛ لا يحل له ان [ياخذ] مهرها علي الكره، ولا علي سبيل الالجاء لها الي دفعه اليه ليتخلص منه؛ الا ان يكون الرجل علي حال لا تصبر المراة عليها، فتفتدي منه بمهرها وله ان ياخذ ذلك منها، ويسرحها.
 وقيل: لا يحل لكم اذا اردتم طلاقهن ان تضاروهن حتي تفتدين انفسهن بترك مهورهن: (الا ان يخافا الا يقيما حدود الله) فيما يجد لكل واحد منهما علي الاخر، وقيل: يعني: في النشوز؛ لانها اذا نشزت لم يكن علي الرجل جناح في اخذ ما افتدت به نفسها منه ليطلقها، وفي النساء: (فان خفتم الا تعدلوا) ومثله: (وانذر به الذين يخافون ان يحشروا الي ربهم).
 الرابع: الخوف بعينه، قال الله: (لا خوف عليهم ولا هم يحزنون) وقال: (الا تخافوا ولا تحزنوا) وقوله: (وادعوه خوفا وطمعا) وقوله: (يدعون ربهم خوفا وطمعا).
 الخامس: التخوف، وليس هذا بابه، وهو التنقص، قال: (او ياخذهم علي تخوف) اي: تنقص اموالهم وثمارهم حتي يهلكهم
 
  الخسران
 اصله النقصان، ومنه قيل للتاجر: اذا وضع انه خسر ثم كثر حتي، قيل لكل من سعي في شء فاداه الي مكروه خاسر، وقيل: الخسران الضلال.
 وهو في القران علي اربعة اوجه: الاول: بمعني العجز، قال الله: (لءن اكله الذءب ونحن عصبة انا اذا لخاسرون) اي: عجزه، ومثله قوله: (ولءن اطعتم بشرا مثلكم انكم اذا لخاسرون) وقال: (لءن اتبعتم شعيبا انكم اذا لخاسرون).
 الثاني: بمعني الغبن، قال: (ان الخاسرين الذين خسروا انفسهم) اي: غبنوا فصاروا الي النار، واصل الخسران ذهاب راس المال، فلما كانت النفس بمنزلة راس المال وما يستفيده بعد ذلك بمنزلة الربح، قال للهالك الذي خسر نفسه؛ لانه بمنزلة من ذهب منه راس المال.
 الثالث: الضلال، قال: (فقد خسر خسرانا مبينا) اي: ضل ضلالا بينا، ويجوز ان يكون بمعني الحرمان، اي: حرم الثواب كما اذا حرم الربح، فقد خسر، وقال: (ان الانسان لفي خسر () الا الذين امنوا) اي: في ضلال.
 الرابع: النقصان، قال: (ولا تكونوا من المخسرين) اي: الناقصين في الكيل والوزن، وقال جرير:
 ان سليطا في الخسار انه ... اولاد قوم خلقوا اقنه
 اي: فيما ينقصهم حظهم من الشرف
 
  الخلق
 اصله التقدير، وكل مقدر مخلوق، وفي كلام بعضهم لا اخلق الا فريت ولا اعد الا وفيت، واختلق الكلام اذا زوره وقدره، ورجل مختلق، حسن القامة، قد قدر تقديرا جميلا وشء اخلق املس لانه احسن تقديرا من [الاخشن].
 والخليقة خليقة الانسان، وهو خليق لهذا اي: شبيه، وامراة خليقة ذات جسم وخلق، وقد خلقت خلاقة، وليس له: خلاق.، اي: نصيب، وثوب خلق واخلاق وخليقا الجبهة مستواها، ولا نعرف الخلق في افعال الانسان الا في الاديم، ولا يجوز اطلاق اسم الخالق في غير تقييد الا لله تعالي.
 والخلق في القران علي ستة اوجه :
 الاول: الدين، قال: (لا تبديل لخلق الله) اي: لدينه، والشاهد ذلك قوله: (ذلك الدين القيم) واللفظ خبر، والمعني امر، اي: لا تبدلوا دين الله، وقال: (ولامرنهم فليغيرن خلق الله) معناه انههم يغيرون دين الله.
 لان الله خلق الخلق علي الفطرة، فمن كفر فقد غير ما خلق له، وهو مثل قوله: (لا تبديل لخلق الله) اي: لدينه، ويجوز ان يقال: ان الدين سمي خلقا؛ لان الله قدره وبينه، ويجوز ان يقال انه دخل في قوله: (ليغيرن خلق الله) جميع ما حرموه مما احل الله او احلوه مما حرم الله، الا تري الي قوله: (ومن اياته ان خلق لكم من انفسكم ازواجا لتسكنوا اليها) ثم
  ...... 
 
 قال للذين ياتون الرجال: (اتاتون الذكران من العالمين () وتذرون ما خلق لكم ربكم من ازواجكم) وقيل: لا تغيروا الدين عن صحته.
 والمراد انه خلق الانعام ليركبوها، وياكلوها، فحرموا علي انفسهم ذلك، اي: البحيرة والساءبة والوصيلة والحامي، وخلق الشمس والقمر والارض والحجارة مسخرة للناس فعبدوها، وقيل: تغيير خلق الله
  ...... 
 الثاني: التخرص، قال الله: (ان هذا الا خلق الاولين) وقال: (وتخلقون افكا) وقال: (ان هذا الا اختلاق) فسمي الكذب اختلاقا؛ لانه يقدر ويزين ليتشبه بالصدق.
 الثالث: التصوير، قال الله: (اخلق لكم من الطين كهيءة الطير) اي: [يصوره].
 الرابع: علي قول بعض المفسرين النطق، قال الله: (وهو خلقكم اول مرة) قال: انطقكم،: الوجه عندي، وهو خلقكم اول مرة: ناطقين فحذف لما في اول الاية من ذكر النطق.
 الخامس: الجعل، قال: (وتذرون ما خلق لكم ربكم من ازواجكم) والجعل هاهنا الفعل.
 السادس: البعث، قال: (اوليس الذي خلق السماوات والارض بقادر علي ان يخلق مثلهم) اي: علي ان يبعث
 
  الخطا
 يقال: اخطا الرجل اذا عمد الصواب، فاصاب غيره، وخطء يخطا اذا فعل الخطا علي عمد، والاسم من الاول الخطا، ومن الثاني [الخطء]، وفي القران: (كان خطءا كبيرا) وعند كثير من اهل اللغة ان الخطا والخطء سواء.
 والاخطاء يكون حسنا وقبيحا، وذلك ان الانسان اذا رمي في محظور، فعمد الاخطاء، كان ذلك حسنا، وكذلك الاصابة يقع حسنه وقبيحه كالانسان يصيب في المحظور فتكوان اصابته قبيحة، ولا يكون الصواب الا حسنا؛ لان الصواب اسم لما وقع علي وجهه وحقه، والخطء اكثر في القراءة.
 والخطا افشي في كلام الناس، ولم يجء الخطء في شء من الشعر، الا في بيت واحد وهو قول الشاعر:
 الخطا فاحشة والبر نافلة ... كعجوة غرست في الارض تءتبر
 وقال ابو عبيدة: خطءت واخطات لغتان
 فمن قال: خطءت جعل الخطا مصدرا، والخطء اسما.
 ومن قال: اخطات جعل الخطا والخطء اسمين، والاخطاء المصدر.
 وقال المبرد: الخطا اسم مفرد كالاثم " والخطيءة الذنب.
 قال ابو عبيدة: يكون الخطا ما لم تتعمد، وليس هذا موضعه، يعني: الاية التي في بني اسراءيل، وانشد:
 وان مهاجرين تكنفاه ... غداتءذ لقد خطءا وحابا
  ...... 
 
 خطءا: ركبا ذنبا، وحاب من الحوب، وهو الذنب المزجور عنه ماخوذ من قولهم في زجر الابل [حوب حوب].
 وجاء في القران علي ثلاثة اوجه:
 الاول: الذنب المتعمد دون الشرك، قال: (استغفر لنا ذنوبنا انا كنا خاطءين).
 الثاني: الشرك، قال: (ان فرعون وهامان وجنودهما كانوا خاطءين) اي مشركين.
 الثالث: ما لم يتعمد من الذنوب، قال تعالي: (لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا) وقال: (وما كان لمءمن ان يقتل مءمنا الا خطا).
 وقيل: هو استثناء منقطع، كانه قال: لكن ان فتله خطا فحكمه كيت وكيت، وقيل: هو استثناء صحيح وهو ان له ان يقتله في بعض الاحوال اذا راي عليه سيماء المشركين، وهو خطا.
 وقيل: (الا) بمعني (الواو)، اي: ولا خطا، وليس بشء، وقيل: هو استثناء صحيح، لان الاية قد افادت ايجاب العقاب علي قاتله، ثم قال: (الا خطا)، فانه لا عقاب عليه، فاستثني من هذا المعني، وقوله: (ومن يكسب خطيءة او اثما) يعني: ان من اخطا خطا يجب فيه العزم او يعمد اثما فيه عار فرمي غيره بذلك ليغرمه او يلحق به عاره، فقد احتمل الكذب او الباطل: وقد مضي تفسير البهتان
 
  الخبيث
 اصل الخبث الدنس والرداءة: ومنه خبث الحديد وخبث الفضة ما ينفي منها؛ لانه يفسدها ويدنسها، وتستعمل في الدهاء، فيقال: خبيث اذا كان داهيا، ويستعمل في المعصية والحرام، وان ذلك كله مما يدنس العرض والدين، ورجل خبيث: ردء المذهب، والمخبث الذي له اصحاب خبثاء.
 والخبثة الفجور، والاخبثان الرجيع والبول، في الحديث " لا يصلي احدكم. هو يدافع الاخبثين ".
 وقوله تعالي: (والذي خبث لا يخرج الا نكدا) اي: الذي رد ولا يكون الا قليلا، والنكد القليل، وهو العسر ايضا؛ لان خير العسر قليل. وهو في القران علي وجهين:
 الاول: الحرام، قال الله: (لا يستوي الخبيث والطيب) يعني: الحلال والحرام، معناه ان الخبيث وان كثر فاعجب، فان الطيب خير منه في العافية، وان قل
 
 والخبيث اسم يقع علي جميع ما حرم الله، والطيب اسم يتناول جميع ما احله الله واعجبك مخاطبة الواحد، والمراد الجماعة، ومجاز الكلام ان الخبيث لا يساوي الطيب، وان كان علي حال يعجب ويسر.
 وقال الله تعالي: (ولا تتبدلوا الخبيث بالطيب) اي: لا تاخذوا الحرام من اموال اليتامي بدلا مما احل من ساءر الاموال.
 الثاني: الكافر، قال الله: (حتي يميز الخبيث من الطيب) يعني: الكافر والمءمن، والخبيث والفاجر، قال الله: (والخبيثون للخبيثات والطيبات للطيبين) من الرجال.
 وهذه الاية منسوخة بالاجماع، ونزلت في الوقت الذي نزل فيه قوله: (الزاني لا ينكح الا زانية) وقد علمنا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان طيبا من الرجال فينبغي ان تكون ازواجه طيبات [لقضية] الله بذلك في هذه الاية.
 وفي قوله. (الزاني لا ينكح الا زانية) دليل في ان الزناة ليسوا بمءمنين في اسماء الدين التي هي علي جهة المدح، ولو كانوا مءمنين علي ما تقول المرجءة، لكان هذا التحريم يجب ان يعم هءلاء الزناة كما عم المءمنين لاجتماعهم في هذا الاسم الذي اجري الله التحريم عليه في قوله: (وحرم ذلك علي المءمنين) فلما كان هذا ناقضا لحكم الاية موجبا ان يكون حلل فيها ما حرم فيها ذلك علي ان الزناة لا يدخلون في هذا الاسم
 
  الخير
 الخير اسم لكل منفعة ومنه الخيرة في الامور والاختيار، اختيارك الشء علي الشء لما في [الاختيار] من المنفعة في الظاهر، وقد تكلمنا في هذا الحرف باكثر من هذا في كتابنا في التفسير.
 والخير في القران علي عشرة اوجه:
 الاول: المال، قال: (ان ترك خيرا) وقال: (اني احببت حب الخير) وقيل : الخير هنا المال الكثير الذي له قدر، وكذلك في قوله: (حب الخير).
 وروي ان رجلا من بني هاشم حضرته الوفاة، فاراد ان يوصي، فقال علي عليه السلام: كم ترك؟ قيل: [اربعماءة]، فقال: ان هذا قليل ان الله يقول: (ان ترك خيرا) وقيل كانت [سبعماءة].
 وقال قتادة: الخير الف درهم فصاعدا.
 وقال الزهري: الخير كل ما وقع عليه اسم المال من كثير وقليل، وازاد علي عليه السلام: ان المال اذا كان قليلا يوفر علي الورثة ولا يوصي منه استحبابا لا ايجابا.
 الثاني: الايمان، قال الله: (ولو علم الله فيهم خيرا لاسمعهم) وكانوا يقترحون ان يسمعهم الله كلام الموتي، فقال: لو علم الله انهم ان سمعوا ذلك امنوا لفعل ذلك، وقيل: معناه لو علم فيهم ايمانا لسماهم سمعاء، ولم يسمهم بكما وصما.
 الثالث: الثواب، قال: (ولا اقول للذين تزدري اعينكم لن يءتيهم الله خيرا) اي ثوابا اي: لا اقول ان اعمالهم الحسنة تضيع عند الله لاجل فقرهم، والمراد ان المءمن الزري المنظر ليس عند الله بمحروم، كما انه عندكم محروم
 
 الرابع: القران، قال: (ما يود الذين كفروا من اهل الكتاب ولا المشركين ان ينزل عليكم من خير من ربكم) ويجوز ان يكون المراد ما يرزقهم الله من نعمة وسعة.
 الخامس: بمعني افضل، قال الله: (وقل رب اغفر وارحم وانت خير الراحمين) ومثله: (خير الرازقين) و: (خير الحاكمين) وخير وشر يجيءان بمعني افعل، ولا يقال: اخير ولا اشر.
 السادس: النعمة، قال الله: (وان يردك بخير فلا راد لفضله) يعني: بنعمة وعافية.
 السابع: المنفعة، قال: (لكم فيها خير) يعني: في ظهورها والبانها.
 الثامن: الطعام، قال: (اني لما انزلت الي من خير فقير).
 التاسع: الظفر في القتال، قال الله: (لم ينالوا خيرا) اي: ظفرا ولا غنيمة.
 العاشر: الهدي والبيان، قال الله: (وقيل للذين اتقوا ماذا انزل ربكم قالوا خيرا) اي: بيانا وهدي، والمراد القران، وخرج لنا وجه اخر، وهو الخير بمعني الكفاية، قال الله: (ما مكني فيه ربي خير) اي: كفابة، وانت تقول: فلان في خير اي: في كفاية ونشبع القول في ذلك في باب القاف ان شاء الله.
 ومما يجري مع هذا الباب الكلام في الاختيار والايثار، فالاخيار ارادة الشء بدلا من غيره، والايثار مثل الاخيار؛. الا انه قيل في قوله: (لقد اثرك الله علينا) اي: قدم اختيارك علينا، فكان الايثار وهو الاختيار المقدم؛ ولا يكون ايضا ايثار شء الا علي شء
 
 واجود من هذا ان يقال: الايثار اختصاص الشء دون غيره ماخوذ من قولهم: هو عندي من اهل الاثرة، اي: من اهل الاختصاص، وذلك لما يظهر فيه من اثار الصلاح، والاختيار ارادة الشء دون غيره، لما فيه من الخير.
 وسميت الارادة اختيارا؛ لان المريد من الاجسام لا يريد في الاغلب الا الخير في الحقيقة. او ما هو عنده خير ثم اتسع فيه فسميت كل ارادة اوثر بها علي شء اختيارا، وسميت افعال الجوارح اختيارا تفرقة بين حركة البطش، وحركة المرتعش، كانه سمي المختار من اختيارا، كما سمي المشتهي شهوة، والمسروق سرقة
 
  الخيانة
 الخيانة ترك الوفاء للمءتمن، واصله من النقص تخونه اذا تنقصه، وبين الخاءن والسارق فرق، وكل سارق خاءن، وليس كل خاءن سارقا.
 والخيانة في [القران] علي وجهين:
 الاول: المعصية، قال الله: (علم الله انكم كنتم تختانون انفسكم) وقال: (لا تخونوا الله والرسول) كذا قيل، والصحيح انه اراد انكم تنقصون انفسكم من شهواتها بامتناعكم عن مباشرتهن لنهينا اياكم، والمخاطبة علي هذا عامة، ويجوز ان تكون خاصة لقوم لا يصرون علي الفرض، فيتركونه فينقصون انفسهم الثواب، ويقال: ما يتخونك عندي الا خصلة، اي: ما ينقصك.
 الثاني: خيانة المءتمن، قال الله تعالي: (ولا تكن للخاءنين خصيما) نزلت في [طعمة بن ابيرق]، رجل من بني ظفر من الانصار، سرق درعا من حديد، واخفاها في جراب دقيق، واودعها يهوديا، فاطلع عليه فعذره بنو ظفر عند النبي  صلي الله عليه وسلم ، والزموا اليهودي الذنب، فهم النبي  صلي الله عليه وسلم  بعقوبته، فانزل الله: (ولا تكن للخاءنين خصيما) اي: معينا واستغفر الله من همك باليهودي، ثم خاف [طعمة] القطع فهرب الي مكة فنقب بيت الحجاج بن غلاط، فتشبث في النقب فاخذ ثم خلي لجواره فمضي نحو الشام فسرق في منزل نزله، فرمي بالحجارة حتي قتل، وفيه نزل: (والسارق والسارقة) قال ابن عباس: (تختانون انفسكم) اي: تظلمونها بالخيانة، وقيل: لا تنصحون لتعرضكم اياها للعذاب الداءم
 
 و
  الخصيم
 المخاصم خاصمه، وهو خصيمه، مثل عاشره وهو عشيره، وخالطه وهو خليطه، ومن خاصم عن الانسان فهو معينه، ولهذا قيل: ان الخصيم المعين، وقد ذكرنا ان كل سارق خاءن، وليس كل خاءن سارقا، ولهذا سمي الله [طعمة] خاءنا في هذه الاية، وقيل: للدهر خءون؛ لانه ياتي باحداثه من حيث يءمر.
 وذكر في الخاءنين كل ذي ذنب كبير، لان الاتي بالكبير خاءن لنفسه، كانه لم يناصحها اذ عرضها لغضب الله عز وجل
 
  الباب الثامن
 فيما جاء من الوجوه والنظاءر في اوله دال
 الدين
 اصله في العربية اللزوم، ويتصرف في العربية علي خمسة اوجه: الملة، والعادة، والحساب، والطاعة، والجزاء. وكل ذلك مما يلزم الانسان او يلزمه الانسان، ومن ثم ايضا قيل: الدين للزومه الداءن لا يسقط عنه الا بالاداء.
 وهو في القران علي خمسة اوجه:
 الاول: التوحيد، قال: (فادعوا الله مخلصين له الدين)، وقال: (الا لله الدين الخالص) يعني: التوحيد كذا قيل، ويجوز ان يكون اراد جملة ما عليه المءمن من دينه.
 الثاني: الحساب، قال الله: (مالك يوم الدين) اي: يوم الحساب، وقيل من دان نفسه ربح: اي: من حاسبها، وقيل:
  الدين
 هنا الجزاء ومثله (هذا يوم الدين) ومثله: (الذين يكذبون بيوم الدين) والتكذيب به جحده.
 الثالث: الحكم، قال الله: (ولا تاخذكم بهما رافة في دين الله) اي: في حكمه، وفيه دليل علي ان الزاني والزانية ليسا بمءمنين لاخراجه اياهما من
  ...... 
 
 استحقاق الرافة والرحمة اللاتي جعلهما للمءمنين، ويجوز ان يكون الدين هاهنا بمعني الملة، وقيل: في طاعة الله، وقيل: لا تاخذكم بهما رافة فتقصروا في دين الله.
 الرابع: الطاعة، قال الله: (ما كان لياخذ اخاه في دين الملك) اي: في طاعته، وقد دان الناس لملكهم اذا اطاعوه، قال الشاعر:
 لءن حللت بجو في بني اسد ... في دين عمرو وحالت بيننا فدك
 الخامس: الملة، قال الله: (هو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله) اي: ليعلو علي كل دين يدان به، والظهور العلو، وظهر فوق البيت علاه، وقوله: (ان الدين عند الله الاسلام) وقال: (ذلك الدين القيم) اي: الملة المستقيمة.
 وقال بعض الشعوبية: الدين فارسي واستدل علي ذلك بان الدين يوجد في كتب الفرس القديمة فقالوا دين ذو يري علي قديم الدهر من قبل ان تدخل العربية ارضهم، يعنون خطا يكتبون به علوم دينهم، ونحن لا نعرف هذا، والصحيح ان الدين عربي معروف
 
  الدعاء
 اضله الطلب، يقول: دعا الي الشء، اي: طلب المصير اليه، وادعي علي فلان حقا؛ لانه يطلبه.
 والدعوة الي الطعام معروفة، ثم كثر حتي سمي الطعام دعوة، وسمي بالمصدر من قولك: دعا دعوة واحدة، والدعوة في النسب؛ لانه طلب الدخول فيه.
 والدعاء ايضا الاستعانة، لانها طلب الاعانة، قال الله عز وجل: (وادعوا شهداءكم من دون الله) اي: استعينوهم، قال الشاعر:
 وقبلك كل خصم قد تمالوا ... علي فما جزعت ولا دعوت
 اي: ما استعنت غيري علي دفعهم.
 وكل ما وقع لاجله الفعل فهو داع اليه الا ان يقع علي غير الاختيار، كالمتولد الذي يقع سببه عن سهو.
 والدعاء في القران علي خمسة اوجه:
 الاول: القول، قال الله: (فما كان دعواهم اذ جاءهم باسنا الا ان قالوا) وقال: (فما زالت تلك دعواهم) اي: ما زالت تلك الكلمة دعواهم، اي: يدعونها، وهو قوله: (قالوا يا ويلنا)
  ...... 
 
 ويقولون: فلان يدعوا بالويل، اذا كان يقول: يا ويله، وقال: (دعواهم فيها سبحانك اللهم).
 الثاني: العبادة، قال: (قل اندعو من دون الله ما لا ينفعنا ولا يضرنا) وقال: (ومن يدع مع الله الها اخر) وقال: (قل ما يعبا بكم ربي لولا دعاءكم) اي: لولا عبادتكم الاوثان [لم يبال بعذابكم].
 الثالث: الدعاء بعينه، وهو النداء، قال: (فدعا ربه اني مغلوب) وقال: (يوم يدع الداع) وقال: (يوم يدعوكم فتستجيبون بحمده ) وقال: (ولا يسمع الصم الدعاء) وقال: (ان تدعوهم لا يسمعوا دعاءكم) اي: يراكم.
 الرابع: الاستعانة، قال الله: (وادعوا شهداءكم من دون الله) وقال: (وادعوا من استطعتم من دون الله) قال: (وليدع ربه) اي: ليستعن به.
 الخامس: السءال، قال الله: (قالوا ادع لنا ربك يبين لنا ما هي) اي: سله، وقال.: (ادع لنا ربك بما عهد عندك لءن كشفت عنا الرجز) اي: سله يفعل، وقال: (يا ايه الساحر ادع لنا ربك) وقال: (ادعوا ربكم) اي: سلوه، وهذا الضرب في السءال واجب علي العبد، لان الامر قد جاء به مطلقا، والامر علي الوجوب
 
  الباب التاسع
 فيما جاء من الوجوه والنظاءر في اوله ذال
  الذكر
 اصل الذكر القوة ومنه تسمية الذكر خلاف الانثي؛ لانه اقوي من الانثي وجديد ذكر لفضل قوته علي الانوثة، والذكر بالقلب يرجع الي هنا؛ لان الشء يثبت في القلب مع الذكر، فكان له قوة، والذكر باللسان شبيه بذلك.
 وهو في القران علي خمسة عشر وجها:
 الاول: الطاعة، قال الله: (فاذكروني اذكركم) قال بعض المفسرين معناه اطيعوني اثبكم، ويجوز ان يكون معناه اذكروني بقلوبكم والسنتكم، اذكركم بالمدح والتعظيم [وايجاب الثواب] ()، وهو جواب لقوله: (كما ارسلنا فيكم رسولا منكم): (فاذكروني اذكركم) فيكون ل (اذكروني) جوابان مقدم ومءخر، كما يقال: اذا اتاك فلان فاته ترضه، ومعناه مثل معني قوله: (ادعوني استجب لكم) وقيل: اذكروني بطاعتي اذكركم برحمتي، وقيل: اذكروني بالثناء بنعمتي اذكركم بالثناء اي الطاعة،، واكثر ما يستعمل الذكر بعد النسيان، وهذا حقيقة، وليس ذلك بموجب [الا] يكون الا بعد النسيان اذ 
 كل من حضره المعني بالقول او العقد او الخطور بالبال، فهو ذاكر ويكون اصله التنبيه علي الشء، وكل من ذكر لنا شيءا فقد نبهنا عليه، والذكر انبه من الانثي.
 الثاني: قال هو الذكر باللسان في قوله: (فاذكروا الله قياما وقعودا وعلي جنوبكم) وقوله: (واذكروا الله كثيرا) وقال: (اذكروا الله ذكرا كثيرا) كذا قيل، ولا ننكر ان يكون اراد الذكر بالقلب واللسان جميعا.
 الثالث: الذكر في القلب خاصة، قال: (والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم)، اي: ذكروا قدرة الله عليهم واياديه اليهم فاستغفروه وتابوا اليه.
 الرابع: ذكر الصفة والامر، قال: (اذكرني عند ربك) اي: اذكر امري وصفتي،: قال: (واذكر في الكتاب مريم) اي: اذكر امرها، فان فيه عجبا، وهكذا قوله: (واذكر في الكتاب ابراهيم) اي: اذكر في الكتاب الذي انزل عليك قصة ابراهيم عليه السلام، اي: اقراها واعتبر بها.
 الخامس: الحفظ، قال الله: (خذوا ما اتيناكم بقوة واذكروا ما فيه) (واذكروا ما فيه) اي: احفظوه.
 السادس: الوعظ، قال: (فلما نسوا ما ذكروا به) اي: وعظوا، وفي الاعراف ايضا: (فلما نسوا ما ذكروا به) وقال: (اءن ذكرتم) اي: وعظتم، وقال: (فذكر بالقرءان)، وقال: (فذكر انما انت مذكر) وفي هذه الايات دليل علي ان الطاعة والمعصية من العبد ()؛ لانهما لو كانتا من الله لم يكن لتذكير الله اياه فاءدة. 
 السابع: الشرف [والنباهة]، قال: (وانه لذكر لك ولقومك) وقال: (بل اتيناهم بذكرهم فهم عن ذكرهم معرضون) فامتن عليهم بما جعل لهم من النباهة بهذا الدين، ودل علي ان الخمول معيب.
 الثامن: الخبر، قال؛ (لو ان عندنا ذكرا من الاولين) وقال: (ساتلو عليكم منه ذكرا) اي؛ خبرا، وقيل في قوله: (هذا ذكر من معي وذكر من قبلي) اي: هذا خبري وخبر من قبلي، والوجه هل فيما انزل الي او فيما انزل من قبلي دليل علي ان مع الله الها اخر، وذكر له.
 التاسع: الوحي، قال: (اانزل عليه الذكر من بيننا) وقال: (فالتاليات ذكرا) ومثله: (فالملقيات ذكرا).
 العاشر: القران، قال: (وهذا ذكر مبارك انزلناه) وقال: (ما ياتيهم من ذكر من ربهم محدث) فسماه محدثا.
 والمحدث اذا كان مقدرا مخلوق ()، وجاء في قوله: (افنضرب عنكم الذكر صفحا) انه اراد القران، وقيل: اراد ذكر العذاب اي: افنضرب عنكم ذكر العذاب فلا تذكرة لكم لاجل اشراككم، لا بل نذكر لكم العذاب لتنزجروا، ويقال: اضربت عنه الذكر ايضا، والشاهد علي هذا التاويل قوله: (فاهلكنا اشد منهم بطشا).
 الحادي عشر: التوراة، قال: (فاسالوا اهل الذكر) يعني : اهل التوراة عبد الله بن سلام واصحابه، الذين يصدفون عن الذكر وهو التوراة دون من يكتم ويتخرص لان القبول يكون من اهل الثقة،: (ان كنتم لا تعلمون) ان الرسل بشروا بمحمد  صلي الله عليه وسلم . 
 الثاني عشر: اللوح المحفوظ، قال: (ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر) اي: من بعد اللوح المحفوظ.
 الثالث عشر: البيان، قال الله: (اوعجبتم ان جاءكم ذكر من ربكم علي رجل منكم) اي: بيان، وقال: (ص والقران ذي الذكر) يعني: ذا البيان، وقيل: يعني: به ما ذكر فيه من الاقاصيص والحلال والحرام.
 الرابع عشر: الدليل، قال: (ان هو الا ذكر وقران مبين) وقال: (ان هو الا ذكر للعالمين) ويجوز ان يكون الذكر هنا الموعظة.
 الخامس شر: الصلوات الخمس كذا قال بعض المفسرين في تفسير قوله: (فاذا امنتم فاذكروا الله كما علمكم ما لم تكونوا تعلمون) والصحح انه اراد تمام الصلاة مع الذكر فيها؛ لانه تعالي قال في اول الاية: (فان خفتم فرجالا او ركبانا فاذا امنتم فاذكروا الله).
 والمراد فان خفتم عدوا او سبعا فلم تقدروا علي الركوع والسجود، فصلوا علي ارجلكم وعلي رواحلكم [ايما]، والرجال جمع رجل، والرجل جمع راجل فاذا زال عنكم الخوف فصلوا الصلاة التامة واذكروا الله فيها كما علمكم الشراءع.
 وقوله: (رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله) قالوا: يعني: الصلوات الخمس، وليس هذا بالوجه في هذه الاية؛ لانه قال فيها: (واقام الصلاة وايتاء الزكاة) وقال: (لا تلهكم اموالكم ولا اولادكم عن ذكر الله) يعني: الصلوات الخمس زعموا، قال: ودليل ذلك قوله، (فاسعوا الي ذكر الله) يعني: صلاة الجمعة
 
 وقالوا في قوله تعالي: (احببت حب الخير عن ذكر ربي) اي: اثرت حب المال علي الصلاة، وقيل: علي ذكر الله، وينبغي ان تكون الصلاة هنا تطوعا؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  لا يصنع المفروض، وخرج لنا وجه اخر، وهو الذكر بمعني الغيب في قوله: (قالوا سمعنا فتي يذكرهم يقال له ابراهيم) اي: يعيبهم، كذا قيل، والصحيح انه يذكرهم بالعيب
 
 الباب العاشر
 فيما جاء من الوجوه والنظاءر في اوله راء
  الرحمة
 اصلها من الرقة، وقيل: ذوا الارحام، لان بعضهم يرق لبعض، والرحم في الاصل رحم المراة ثم صارت ذو القربي ارحاما.
 والرحيم في اسماء. الله تعالي بمعني المنعم المقيل للعثة القابل للتوبة وليس معناه الرقة، كما ان اصل العفو الترك، والترك لا يجوز علي الله، يقال: عفا المنزل اذا ترك حتي درس ودلالة التعظيم ايضا يوجب انتفاء الرقة عن الله، ومع ان نعمة في الاتساع تقع موقع ما يبحث عليه الرقة، والرحمن ابلغ من الرحيم.
 وليس لاحد من المخلوقين فيه شركة والرحمة. الانعام علي المحتاج الي ذلك، الا تري ان الانسان اذا اهدي الي ملك شيءا، لم يقل: انه رحمة، ويقال: انه انعم عليه.
 والرحمة في القران علي ثمانية اوجه:
  ...... 
 
 الاول: قالوا هو بعثة الرسل وانزال الكتب، قال تعالي (وما ارسلناك الا رحمة للعالمين) وقوله: (ومن قبله كتاب موسي اماما ورحمة) وهذه الرحمة العامة المبتداه بالدعاء والبيان، والوجه ان يقال: انه اراد ان بعثة للرسل وانزال الكتب نعمة من الله علي عباده، والرحمة من الله النعمة.
 الثاني: الجنة، قال: (واما الذين ابيضت وجوههم ففي رحمة الله) وقال: (فسيدخلهم في رحمة منه وفضل) وقال: (فيدخلهم ربهم في رحمته) وقوله: (اولءك يرجون رحمت الله) وهي خاصة للمءمنين جزاء لاعمالهم، وقال ابو علي رضي الله عنه: الرحمة والفضل هنا هو الثواب.
 الثالث: المطر، قال: (يرسل الرياح بشرا بين يدي رحمته) وقوله: (فانظر الي اثار رحمت الله) يعني: المطر.
 الرابع: الرزق، قال: (ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها وما يمسك فلا مرسل له من بعده) وقيل: وينشر رحمته يعني: رزقه، وقال: (قل لو انتم تملكون خزاءن رحمة ربي اذا لامسكتم) وقال: (ابتغاء رحمة من ربك ترجوها) وقال: (اتنا من لدنك رحمة) ويجوز ان تكون هذه كلها بمعني النعم والرزق داخل فيها.
 الخامس: النبوة، قال: (ام عندهم خزاءن رحمة ربك) وقال: (اهم يقسمون رحمت ربك).
 السادس: الرحمة، قال تعالي: (ولولا فضل الله عليكم ورحمته لاتبعتم الشيطان الا قليلا) [اراد]: (لعلمه الذين يستنبطونه منهم ولولا فضل الله عليكم ورحمته لاتبعتم الشيطان) فقدم واخر؛ لان الناس كلهم
  ...... 
 
 امنوا بفضل الله علم في الطافه وفواءده، وقوله: (او ارادني برحمة) وقيل: يعني: العافية، وقوله.: (ان اراد بكم سوءا او اراد بكم رحمة) يعني: نعمة، وقيل: اراد الفتح والنصر.
 السابع: القران، قال الله؛ (وهدي ورحمة لقوم يءمنون) ويجوز ان يكون بمعني النعمة، اي: هنا القران بيان ونعمة.
 الثامن: الهداية، قال: (واتاني رحمة من عنده) اي: دلني علي الايمان فامنت وصدقت، وهذا كله يرجع الي معني النعمة؛ لان الرحمة من الله تعالي النعمة، وانما اوردت هذه الوجوه علي ما جاء في التفسير
 
  الروح
 اصل الريح، والروح والروح، والراحة واحد؛ وانما الريح فعل، والروح فعل والراحة فعلة، ولراءحة فاعلة، وقد يجء فاعلة في اسماء الافعال، مثل العافية.
 واصل الكلمة من الطيب، وذلك ان الريح تطيب الهواء، والروح يطيب به الجسد، والراءحة اصلها في الطيب ثم استعملت في النتن،، والاريحية طيب النفس بالبذل، وقيل: الراحة، لان العيش يطيب معها، والطيب في الاصل فيما يستنشق، وانما قيل: طيب النفس بالبذل.
 والراحة طيب العيش علي وجه التشبيه، والريحان معروف سمي بذلك لطيب ريحه، والريحان الرزق؛ لان من وجده استراح؛ ولان النفس تحبه كما تحب الريحان.
 والروح في القران علي ستة اوجه:
 الاول: علي ما قيل الرحمة، قال تعالي: (وايدهم بروح منه) اي: قولهم برحمة منه، والوجه انه اراد بالروح هاهنا القران، وسماه روحا؛ لانه يوصل به الي المنافع كما يوصل الروح، والشاهد قوله: (اوحينا اليك روحا من امرنا) والتاييد التقوية، ومعني التاييد بالقران انه ابطل به حجج خصماء الدين، وثبت حجج اهله به؛ لما عجز الناس عن الاتيان بمثله.
 الثاني: جبريل  عليه السلام ، قال: (يوم يقوم الروح والملاءكة صفا) وقيل الروح هاهنا خلق كالانسان، وقيل: هو ملك يقوم علي يمين العرش، وقوله: (نزل به الروح الامين) يعني: جبريل  عليه السلام  علي قلبك بالقران، وخص القلب لانه موضع الحفظ، ولو قال: عليك لم
  ...... 
 
 يتضمن معني الحفظ. وقوله: (وايدناه بروح القدس) وقال: (فارسلنا اليها روحنا).
 الثالث: الوحي، قال: (ينزل الملاءكة بالروح من امره) اي: بالوحي، و: (من امره) اي: بامره، وبعض حروف الصفات يقوم مقام بعض؛ اذا لم يشكل المعني، ويجوز ان يكون المعني ان ابتداء تنزيله من امر الله، و (من) لابتداء الغاية، اي: حين امرهم به نزلوا.
 الرابع: عيسي  عليه السلام ، قال الله: (وكلمته القاها الي مريم وروح منه) وسماه روحا وكلمة؛ لان الناس ينتفعون به كانتفاعهم بكلام الله، وكانتفاعهم بالروح، وقال بعضهم: قال: (بروح منه)؛ لانه خلقه من غير شر، ولا اعرف ما هذا.
 الخامس: خلق يرون الملاءكة ولا يرونهم كما يرانا الملاءكة، ولا نراهم، وهو المعني بقوله: (ويسالونك عن الروح قل الروح من امر ربي)، هكذا جاء عن بعض المفسرين، ويجوز ان يكون معناه الروح الذي بحياته الحيوان، وهو يذكر ويءنث، وقال: (قل الروح من امر ربي) ولم يبين لهم كيفية ذلك؛ لانهم كانوا توافقوا علي ان يردوا كل ما يقول فيه، فاجابهم بما لا يمكنهم رده، فقال: هو من امر ربي.
 السادس: الروح الذي يحيا معه الحيوان لا غير بلا خلاف، قال الله: (فاذا سويته ونفخت فيه من روحي) وقال: (ثم سواه ونفخ فيه من روحه) ونسب الروح الي نفسه؛ لانه الفاعل له، ويجوز ان يكون قال ذلك تعظيما لامر الروح، كما يقال: بيت الله، وحرم الله، وخليفة الله، وقال: (ونفخ) لان الروح عن جنس الريح
 
  الرجاء
 الرجاء مقصور الناصية، والرجاء ممدود من الاصل، والاصل الميل: وذلك ان من يرجو نيل الشء فانه يخاف فوته في اكثر الحال، فكان الرجاء طرف، والخوف طرف، ومنه قيل: رجاء اليءر لناحيته، فاما الطمع فيما قيل فتوطين النفس علي نيل المطلوب من غير مخافة للفوت.
 والصحيح ان الرجاء ما كان عن سبب، والطمع ما كان عن غير سبب، ولهذا ذم الطمع، ولم يذم الرجاء.
 وربما جاء الطمع في معني الاصل، وهو قوله: (والذي اطمع ان يغفر لي خطيءتي يوم الدين).
 والرجاء في القران علي وجهين:
 الاول: الامل؛ قال الله: (ويرجون رحمته ويخافون عذابه). وهذا دليل علي ما قلنا من ان الرجاء يكون طرفا، والخوف طرفا.
 الثاني: الخوف، قال تعالي: (انهم كانوا لا يرجون حسابا) ونحوه قوله: (من كان يرجو لقاء الله) اي: [يخاف] البعث، وقال: (فمن كان يرجو لقاء ربه)
 
 وليس اللقاء الرءية ()، الا تري الاعمي يقول لقيت فلانا، ولم يعن انه راه.
 واصل اللقاء المصادفة، وهو هاهنا لقاء ما وعد الله، لان الله لا يصادف.
 والرجاء بمعني الخوف معروف في العربية.
 قال الهزلي:
 اذا لسعته النحل لم يرج لسعها 
  الرقبة
 اصل الرقبة الانتظار، وسميت الرقبة رقبة، لانك تمدها اذا انتظرت توقفا للمنتظر، والرقبي ان تعطي الرجل دارا او ارضا، فان مات قبلك رجعت اليك، وان مت قبله كانت له، وسميت رقبي؛ لان كل واحدا منهما يرقب موت صاحبه، والمرقب [المربا].
 والرقيب الذي يشرف علي اصحاب الميسر، والارتقاب انتظار مع مخافة، ولهذا يقال: فلان يراقب فلانا، اي: يخافه، وراقب الله، اي: خفه، ولهذا كان اكثر ما يستعمل الارتقاب في المكروه، ومنه قوله تعالي: (وارتقبوا اني معكم رقيب) والرقيب في اسماء الله تعالي الحفيظ.
 وهو في القران علي وجهين:
 الاول: الحفيظ، قال تعالي: (ان الله كان عليكم رقيبا) اي: هو حافظ لاعمالكم، وفي ذلك ترغيب وترهيب، واخبار بان الجزاء من وراء العباد، وقوله: (كنت انت الرقيب عليهم).
 الثاني:. بمعني الانتظار، قال: (وارتقبوا اني معكم رقيب) وقال: (فارتقب انهم مرتقبون) اي: انتظر ما يكون من نصرنا اياك، انهم مننظرون ما يكون من مثل ذلك لهم
 
  الرجم
 اصله الرمي ثم قيل للقتل رجم، والشتم رجم تشبيها، والرجمة القبر لما يرمي فيه من التراب علي الميت.
 والرجم في القران علي اربعة اوجه:.
 الاول: القتل، قال في يس: (لنرجمنكم) اي: نقتلنكم، وقال: (واني عذت بربي وربكم ان ترجمون) اي: ان تقتلون، وقال: (ولولا رهطك لرجمناك) وقيل: معناه رجمناك بالحجارة، وقيل: بالسب، ويجوز ان يكون ما تقدم مثل ذلك، وقال: (لءن لم تنته لارجمنك) يعني: القتل، وقيل الشتم.
 الثاني: الرمي ، قال الله: (رجوما للشياطين).
 الثالث: الظن، قال الله: (رجما بالغيب) اي: يقولون ذلك ظنا، ويقال رجمت الظن في كذا اذا ذهب ظنك فيه كل مذهب، قال زهير
 وما هو عنها بالحديث المرجم
 اي المظنون
 
 الرابع: بمعني اللعين، جاء في تفسير قوله تعالي: (فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم) انه يعني: الملعون، وقيل: الرجيم المرجوم بالشهب، من قوله: (رجوما للشياطين)
 
  الرءية
 اصل الرءية رءية العين، ثم استعمل في العلم لوقوع العلم مع الرءية، كما ان اصل البصر بصر العين، ثم سمي العلم بصيرة وبصرا، لانه قد يقع مع بصر العين ورءية العين يتعدي الي مفعول واحد، والرءية التي بمعني العلم يتعدي الي مفعولين لا غير، مثل العلم، تقول: رايت الرجل حكيما بمعني علمته، كذلك رايت الرجل بمعني ابصرته.
 والرءية في القران علي ثلاثة اوجه:
 اولها: رءية العين، قال الله: (تري الذين كذبوا علي الله) ومثله كثير.
 الثاني: العلم، قال: (اولم ير الذين كفروا ان السماوات والارض كانتا رتقا) وقوله (الم تر الي ربك كيف مد الظل) ومثله: (اولم ير الانسان انا خلقناه من نطفة فاذا هو خصيم مبين) اي: اولم يعلم، ولم يرد انه خصيم في الحال، ولكن اذا بلغ، ونحوه قوله: (اني اراني اعصر خمرا) اي: ما يكون خمرا، ومثله قول الراجز:
 الحمد لله العليم المنان ... صار الثريد في رءوس العيدان
 فسمي الحب في سنبله ثريدا علي معني انه يكون كذلك
 
 الثالث: بمعني الخبر، جاء في التفسير عن ابن عباس ان قوله: (الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب) انه يعني: الم تخبر، وذلك ان حيي بن اخطب، وكعب بن الاشرف سارا الي مكة، فقال المشركون: هذان [حبرا] اليهود، واهل العلم بالكتب فاسالوهما عنكم وعن محمد ايكم خير فسالوهما، فقالا: انكم خير منه انتم اهل هذا البيت وذاك صابء فانزل: (ويقولون للذين كفروا هءلاء اهدي من الذين امنوا سبيلا).
 وقوله: (الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب) معناه الم تخبر بذلك، وهذا ايضا يرجع الي معني العلم، لانه اذا اخبر به فقد علمه، ويجوز ان يكون تعجيبا منهم كما تقول لصاحبك: الم تر الي فلان كيف احسن اليه ويجفو بي ونحو ذلك
 
  الباب الحادي عشر
 فيما جاء من الوجوه والنظاءر في اوله زاي
  الزخرف
 اصله الذهب، ثم استعمل في التزيين، فيقال: زخرفت البيت اذا زينته، وزخرفت القول اذا زورته وحنته، وسميت انوار الربيع زخارف؛ لانها تزين الارض.
 وهو في القران علي ثلاثة اوجه:
 الاول: الذهب، قال الله: (وزخرفا وان كل ذلك) وقال: (او يكون لك بيت من زخرف) يعني: الذهب.
 الثاني؛ الزينة والحسن، قال الله: (حتي اذا اخذت الارض زخرفها) يعني: حسنها وزينتها.
 الثالث: تزوير القول حتي يشبه كذبه صدقا وغروره حقا، قال تعالي: (زخرف القول غرورا) والمعني ان بعضهم يزين لبعض الاعمال القبيحة، و (غرورا) منصوب علي المصدر ومحمول علي المعني، كانه قال: يغرون غرورا
 
  الزبر
 اصل الزبر الكتب في الحجر، ثم كثر حتي جعل كل كتابة زبرا، يقال: زبرت الكتاب كتبته، وزبرته قراته، والزبور فعول، بمعني مفعول، اي: هو مزبور، كما قيل: ركوية وحلوبة، وقد يقال: ركوبة، قال الله تعالي.: (فمنها ركوبهم).
 واصل الكلمة الاجتماع، ومنه قيل: زبرت البءر، اذا طويتها بالحجارة بجمعك الحجارة فيها، وزبرة الاسد الشعر المجتمع علي كاهله، واسد ازبر ومزبر عظيم الزبرة، والزبرة القطعة من الحديد، قال الله: (اتوني زبر الحديد).
 وروي الفقير الذي لا زبر له اي: ليس له معتمد يجمع امره، ومن ثم سمي الزبير، واخذت الشء بزوبره اي: باجمعه، والواو زاءدة، ويجوز ان يكون اصل الكلمة الغلظ، ومنه قولهم: زبره اذا اغلظ له القول.
 والزبر في القران علي ثلاثة اوجه:
 الاول: الكتب، قال الله: (بالبينات والزبر) اي: ارسلناهم بالعلامات البينات، والزبر يعني: الكتب المضمنة للامر والنهي، وقوله:، (وانه لفي زبر الاولين). وقال بعض المفسرين: (ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر) انه يعني: بالزبور الكتب كلها، وليس بالوجه؛ لان الظاهر لا يترك الا بديل، ولا دليل الا ان يكون القراءة في الزبور، جمع زبر مثل سفر وسفور، وليس ذلك المشهور ، ولا ينبغي القراءة به عندنا
 
 الثاني: اللوح المحفوظ، قال الله: (وكل شء فعلوه في الزبر) هكذا جاء في التفسير.
 الثالث: قوله تعالي: (فتقطعوا امرهم بينهم زبرا) ومن قرا زبرا اراد قطعا، الواحدة زبرة، ومنه: (اتوني زبر الحديد) ومن قرا زبرا اي: جعلوا دينهم كتبا مختلفة
 
  الزوج
 الاشهر عند العرب ان الزوج واحد، والمراة زوج الرجل، والرجل زوج المراة ولا يقال للمراة زوجة الا قليلا، وكل اثنين لا يستغني احدهما عن الاخر، وهما زوجان مثل زوجي، يقال: وزوجي خفاف، وربما قيل للاثنين زوج، وهو قليل شاذ، والزوج النمط يطرح تحت الهودج، قال ليد:
 زوج عليه كلة وقرامها
 وهو في القران علي ثلاثة اوجه:
  ...... 
 
 الاول: الحليلة، قال الله: (لهم فيها ازواج مطهرة) وقال: (ولكم نصف ما ترك ازواجكم).
 الثاني: الصنف، قال: (خلق الازواج كلها) وقال: (وانبتنا فيها من كل زوج بهيج) وقال: (ثمانية ازواج) وقال: (جعل فيها زوجين اثنين).
 وكل ذلك بمعني الصنف، ودخل اثنين تاكيدا، ويجوز ان يقال: انه دخل؛ لان الزوج في اللغات اثنان، فلو لم يقل: اثنين لتوهم من تلك لغته، لان الزوجين اربعة، فلما قال: اثنين ارتفع الاشكال.
 الثاث: القرين، وقال: (احشروا الذين ظلموا وازواجهم) اي: [قرناءهم من الشياطين].
 وذلك انه لما كان الزوج الواحد الذي له قرين سمي القرين زوجا، ومنه قوله تعالي: (وزوجناهم بحور عين) اي: قرناءهم.
 ولا يجوز ان يكون من التزويج؛ لانه لا يقال. زوجت فلانا بفلانة، وانما يقال: زوجت فلانة فلانا بغير باء، وقال: (واذا النفوس زوجت) اي: قرن كل واحد بمن شايع
 
  الباب الثاني عشر
 فيما جاء من الوجوه والنظاءر في اوله سين
  سواء
 اصل السواء من التماثل، ومنه قيل للمثل الشء، وهما [سيان] اي: مثلان، وسواء لا يجمع؛ لانه في مذهب الفعل فان احتجت الي جمعه قلت: اسوءة، وقال بعضهم: جمع سواسية علي غير قياس، وهو غلط لان سواء يستعمل في الخير والشر، وسواسية لا يستعمل الا في الشر، وهذا دليل علي انه حرف براسيه، وهو جمع لا واحد له من لفظه.
 وسواء في القران علي خمسة اوجه:
 الاول: العدل، مال الله: (الي كلمة سواء بيننا وبينكم) اي: عدل، وهو قوله: (لا اله الا الله) وقوله: (سواء للساءلين) اي: عدل لمن يطلب الرزق.
 ومعني ذلك انه خلق الارض والماء وجعل فيهما قوت الخلق بالعدل، لانه رزق كلا منهم علي قدر ما علم انه صلاح له، وقيل: (سواء للساءلين) اي: لمن سال في كم خلقت الارض، وما فيها؟، فقيل خلقت الارض في اربعة ايام سواء لا زيادة ولا نقصان جوابا لمن سال
 
 الثاني: الوسط، قال: (في سواء الجحيم) وقال: (الي سواء الصراط) اي: في احكم البين فشبهه بوسط الطريق، وقيل: السواء هاهنا بمعني العدل.
 الثالث: الامر البين، قال: (فانبذ اليهم علي سواء) يعني: علي امر بين، قال ابو عبيد: قال الكساءي وغيره: السواء العدل، وقال غير واحد من اهل العلم: (انبذ اليهم علي سواء) اي: اعلمهم انك محاربهم حتي يصيروا مثلك في العلم بذلك، فذلك هو السواء.
 الرابع: الاستواء، قال: (سواء العاكف فيه والباد) وقال: (ودوا لو تكفرون كما كفروا فتكونون سواء)، قال (فانتم فيه سواء) اي: مستوون، ومثله: (وسواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم لا يءمنون) اي: مستو عندهم انذارك وخلافه، وقال: (علي ما ملكت ايمانهم فهم فيه سواء).
 الخامس: القصد، قال الله: (ان يهديني سواء السبيل). وقال: (وضلوا عن سواء السبيل) ونحوه: (واهدنا الي سواء الصراط) وقيل: معناه هاهنا العدل، والمراد عندي الحكم البين، فشبهه بوسط الطريق، ووسط الطريق بينه فخصه بالذكر
 
  السوء
 اصله المكروه ومنه قولهم: دفع الله عنك السوء؛ ثم استعمل في الحزن؛ لان الحزن مكروه، فقيل: ساءه الامر، والدليل علي انه يراد به الحزن انهم يجعلونه خلاف السرور، فيقولون: ساءه ذلك، وسره هذا، وقوله: (سيءت وجوه الذين كفروا) اي: يتبين فيها اثر الحزن.
 والسوء في القران علي ثمانية اوجه:
 الاول: الشدة، قال الله: (يسومونكم سوء العذاب) وقال: (اولءك الذين لهم سوء العذاب) اي: شدته.
 الثاني: المكروه، قال: (ولا تمسوها بسوء) اي: بمكروه، وقال: (واذا اراد الله بقوم سوءا فلا مرد له) قوله: (وما مسني السوء) وقوله: (ان اراد بكم سوءا) اي: مكروها، وقيل: المراد القتل والهزيمة.
 الثالث: جاء بمعني الزنا، قال: (ما علمنا عليه من سوء) وهذا راجع الي المكروه؛ لان الزنا مكروه.
 الرابع: البرص، قال الله: (تخرج بيضاء من غير سوء)
 
 الخامس: العذاب، قال الله: (ان الخزي اليوم والسوء علي الكافرين) وقال: (لا يمسهم السوء) يعني: العذاب، ومعني ذلك كله راجع الي المكروه. ونحوه: (ثم كان عاقبة الذين اساءوا السواي) اي: العذاب.
 السادس: المعصية من الشرك وغيره، قال: (ما كنا نعمل من سوء) يعني: الشرك، وقال: (يعملون السوء بجهالة) يعني: ما دون الشرك.
 السابع: الشتم، قال: (ويبسطوا اليكم ايديهم والسنتهم بالسوء).
 الثامن: قوله: (سوء الحساب) قال: هو ان لا يقبل منه حسنة، ولا يتجاوز عن سيءة، و: (سوء الدار) يعني: شر الدار، وعذابها، وقيل: معناه بءس الدار
 
  السعي
 اصله السرعة في المشي، ثم استعمل في غيره، فيقل: سعي الرجل سعاية، اذا ولي الضدقة، والساعي الي السلطان لسرعته، لان الساعي حنق علي المسعي به؛ فهو سريع الي الحاق الضرر به، والمساعاة الزنا بالاماء خاصة.
 وهو في القران علي ثلاثة اوجه:
 الاول: المشي، قال الله: (فاسعوا الي ذكر الله) لم يرد سرعة المشي؛ وانما اراد صدق القيام في امر الصلاة، وتقوية العزم عليه، والمستحب ان المشي الي الجمعة مشيا رويدا لا سرعة فيه ولا بطء، وقال: (فلما بلغ معه السعي) يعني: المشي، يقال: اراد المعاونة علي امره ونحوه قولهم: فلان يسعي في حواءج اهله، اي: يعينهم فيها.
 الثاني: العمل، قال: (فاولءك كان سعيهم مشكورا) وقوله: (وان ليس للانسان الا ما سعي) اي: ما عمل، وحقيقته جزاء ما عمل.
 وقال: (وسعي لها سعيها وهو مءمن) اي: عملها، وقال: (ان سعيكم لشتي) اي: عملكم مختلف، واصل الشتت التفرق.
 وقال: (سعوا في اياتنا معاجزين) اي: سابقين جادين في الصرف عن اياتنا، وقال: مغالبين
 
 واصل العجز الضعف، وقد عاجزه كانه طلب ضعفه وقرء: (معاجزين) اي: يعجزون من يءمن بها، وهو معني التثبيط عنها، ويرجع الاول الي الاسراع.
 الثالث: السرعة، قال الله: (واما من جاءك يسعي) اي: يسرع اليك للاستفادة منك.
 وقال:. (من اقصا المدينة يسعي) وقال (ياتينك سعيا) قيل: اراد مشيا، والاول اجود
 
  السوي
 اصله من الاستواء، وقد جاء في معني الصحعة؛ لان المستوي صحيح التقاصيم، ومنه قول النبي  صلي الله عليه وسلم : " لا تحل الصدقة لغني ولا لذي مرة سوي ".
 وهو في القران علي ثلاثة اوجه:
 الاول: الصحيح، قال: (ثلاث ليال سويا) اي: صحيحا من غير خرس.
 الثاني: المستوي الصورة، السوي الخلق، قال: (فتمثل لها بشرا سويا) اي: سوي الخلق في صورة البشر.
 الثالث: العدل، قال: (فستعلمون من اصحاب الصراط السوي) اي: العدل، وقال: (فاتبعني اهدك صراطا سويا) يعني: دينا عدلا، قال: (افمن يمشي مكبا علي وجهه اهدي امن يمشي سويا علي صراط مستقيم) يعني: عدلا مهديا
 
  السبب
 اصله الحبل، ثم قيل: لكل شء وصلت به الي موضع او حاجة تريدها سبب، تقول: فلان سببي اليك، اي: وصلني، وما بيني وبينك سبب، اي: وصلة ورحم.
 وهو في القران علي اربعة اوجه:
 الاول: الباب، قال: (فليرتقوا في الاسباب) يعني: ابواب السماوات كما قال تعالي: (لعلي ابلغ الاسباب) اسباب السموات وسبب الشء ما يتوصل به اليه، ويجوز ان يكون قوله؛ (فليرتقوا في الاسباب) يعني: في الحبال وغيرها مما توصل به الي الموضع العالي.
 ويجوز ان يكون اراد الهواء الذي هو سبب لصعود الملاءكة الي السماء يمدون فيه اجنحتهم فيصعدون، وهذا علي جهة التعجيز للكفار المخاطبين بهذه الاية، والاخبار بانهم يغلبون ولا يتم امرهم، والشاهد علي صحة هذا قوله: (جند ما هنالك مهزوم من الاحزاب).
 الثاني: الطريق، قال تعالي: (فاتبع سببا) وجعل الطريق سببا، لانك اذا سلكته وصلت الي الذي تريده، ومنه قولهم سبب لك علي فلان، اي: جعل لك طريق الي مطالبة.
 الثالث: الحبل، قال الله: (فليمدد بسبب الي السماء)
 
 الرابع: العلم، قال: (واتيناه من كل شء سببا) اي: علما،: (فاتبع سببا) اي: طريقا يهدي به الي معلومه، ويجوز ان يكون المراد: انا اعطيناه من كل شء يتوصل به الي الغلبة والسلطان الة او قوة او ذريعة او علما علي ما ذكر
 
  السمع
 اصل السمع سمع الاصوات، ثم سميت الاذن سمعا؛ لان السمع بها يكون فيما بيننا، وسمي الاجابة سمعا، لانها مع السمع تكون في اكثر الاوقات، والسميع لا يقتضي المسموع، لان فعيلا جعل للمبالغة، وليس هو علي مقتضي فعل، والله تعالي لم يزل سميعا، ومعناه انه الذي لا افة به لمنعه عن السمع المسموع اذا وجد، والسامع يقتضي المسموع، فلا يسمي الله سامعا، فيما لم يزل.
 والسمع في القران علي وجهين:
 الاول: سمع الصوت، قال الله: (ما كانوا يستطيعون السمع) اي: يعرضون عن الايمان وينصرفون عنه انصراف من لا يستطيع سمعه.
 الثاني: القبول والاجابة، قال الله: (انك سميع الدعاء) اي: مجيبه، وانت تقول لصاحبك: اسمع نصيحتي مع انك تعلم انه يستجيبها، وانما يريد اقبل، ونحوه قولك لمن يحله: سمعا وطاعة، اي: اقبل ما تقول واطيعك فيه، وقوله تعالي: (ولو علم الله فيهم خيرا لاسمعهم) اي: لسماهم سمعاء، ولم يسمهم صما بكما
 
  السلطان
 اصل السلطان القوة، والسطوة، والجدة، وهو مشتق من السليط، وهو الزيت، وذلك ان الزيت مادة للسراج يشتعل به وتقويه حتي يبقي، والسلطان مادة وقوة لكل خير وشر، ونفع وضر، وهو يذكر ويءنث.
 ورجل سليط اللسان فصيحه، يرجع الي معني الجدة، والمصدر السلاطة، وهو للرجل مدح وللمراة ذم، يقال: امراة سليطة اذا كانت كثيرة الصخب، ويقال: ذهب سلطان الحر وسلطان البرد اي: شدتهما، وسميت القدرة علي الشء سلطانا، يقال: ما لي علي هذا الامر سلطان، اي: قدرة.
 والسلطان في القران علي وجهين:
 الاول: الحجة، قال الله: (ولقد ارسلنا موسي باياتنا وسلطان مبين) يعني: حجة وبينة، وقال: (ما لم ينزل به سلطانا) وقال: (ام لكم سلطان مبين) وقال: (او لياتيني بسلطان مبين)، وانما سميت الحجة سلطانا، لانك تقوي بها علي خصمك.
 الثاني: الملك والقهر، قال الله: (وما كان لي عليكم من سلطان) وقوله: (وما كان لنا عليكم من سلطان) اي: من ملك يقهرهم به علي فعل المعاصي
 
  السلام
 قد مضي القول في اصل هذا الحرف، وهو في القران علي ستة اوجه:
 الاول: اسم الله تعالي، قال: (السلام المءمن المهيمن) ومعناه ان عباده يسلمون من ظلمه، وقال: (سبل السلام) اي: سبل الله، وهو دينه، وقال: (يدعو الي دار السلام) يعني: الجنة، ونسبها الي نفسه تعظيما لها، كما يقال: بيت الله وخليفة الله، ويجوز ان يكون اراد بالسلام الامن من الخوف، لان موضوع السلام لذلك.
 الثاني: الخير، قال: (فاصفح عنهم وقل سلام) اي: قل خير كذا قيل، ولو كان كذلك [لنصب]، فقال: سلاما؛ لان ما كان من القول يجء بعده [فهو] منصوب، قلت: خيرا؛ وقلت: شرا.
 والمراد ان قل انا سلم ولست بحرب، وانما اقول ما اقوله علي وجه النصيحة، فان قتلتموه والا فقد بلغت، وحسابكم علي الله، وهذا قبل ان يءمر بالحرب، وقال: (واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما) اي: ردوا خيرا، وقيل: (سلاما)، اي: تسلما منكم، قال سيبويه: يقال: لا تكونن من فلان الا سلاما بسلام، يعني: به المباركة.
 وقوله: (اذ دخلوا عليه فقالوا سلاما قال سلام) اي قال خيرا كذا قيل، والوجه ان يكون من السليم فنجد الاول، لان القول هو السلم، وكل ما يجء بعد القول فهو رفع الا ان يكون من القول، فيقول: قلت: زيد في الدار، وقلت:
  ...... 
 
 كلاما حسنا؛ لان القول هو الكلام، وليس زيد هو القول، ورفع السلام الاخير، كانه قال حين انكرهم: هو سلام ان شاء الله، فمن انتم ولو كانا جميعا نصا لجاز.
 الثالث: الثناء الحسن، قال تعالي:: (سلام علي نوح في العالمين) وقوله: (سلام علي ابراهيم) (سلام علي موسي وهارون) اراد الثناء الحسن عليهم، ويجوز ان يكون اراد قول المسلمين عند ذكر الانبياء عليهم السلام.
 الرابع: السلامة من الشر، قال الله: (يا نار كوني بردا وسلاما علي ابراهيم) وقال: (فسلام لك من اصحاب اليمين) اي: انك تري لهم ما [تحب] من السلامة، وقد علمت ما اعد لهم من الجزاء، كذا قال الزجاج، وليس بالوجه؛ لانه ليس علي مقتضي لفظ الاية.
 والصحيح انه اراد ان لك من ايمانهم وطاعتهم لله الخير عند الله، لانهم امنوا بدعاءه وهدايته، " ومن سن سنة حسنة فله اجرها واجر من عمل بها " اي: مثل اجره، ويجوز ان يكون المراد انك مسرور بثوابهم فجعل سروره
  .... 
 الخامس: بمعني تسليم الشء الي صاحبه، قال: (ادخلوها بسلام امنين) وكذلك قوله: (ادخلوها بسلام) اي: قد سلمت اليكم فخذوها مهناة، ويجوز ان يكون معناه ادخلوها مع السلامة من الافات، والسلام والسلامة واحد مثل الضلالة والضلال، والجلالة والجلال.
 السادس: التحية، قال: (سلام عليكم بما صبرتم) اي: يدخل الملاءكة عليهم مسلمين مهنءين، ونحوه قوله: (فسلموا علي انفسكم)
  ...... 
 
 اي: علي اخوانكم، وقال: (تحيتهم يوم يلقونه سلام) حكاية ما تحيون به.
 وتقديره في العربية الابتداء، والخبر وتاويله ما تحيون به هو هذا القول، ومثله: (ويلقون فيها تحية وسلاما) والتحية اعم من السلام، والسلام مخصوص، ويدخل في التحية: حياك الله، ولك البشري، ولقيت كل خير.
 فان قيل: كيف يعطف الجزء من الشء علي جميعه؟ قلنا: لان من كلامهم عطف الخاص علي العام، كقوله: (حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي). وكقوله: (من كان عدوا لله وملاءكته ورسله وجبريل وميكال) وقال جرير:
 ساءل ذوي يمن ورهط محرق ... والازد اذ ندبوا لنا مسعودا
 والازد من اليمن
 
  السيءات
 قد تكلمنا في هذا الحرف بما فيه كفاية، وهو في القران كل خمسة اوجه:
 الاول: المعاصي، قال: (والذين كسبوا السيءات جزاء سيءة بمثلها) وارتفع (جزاء) باضمار لهم، اي: لهم: (جزاء سيءة بمثلها).
 وقال البلخي: الباء في قوله: (بمثلها)، زاءدة وليس كما قال، وانما هو علي تقديم وتاخير، كانه قال: يجازي بسيءة مثلها، والسيءات هنا الكباءر من المعاصي.
 والمراد ان من ياتي بكبيرة من الكباءر يجازي بما يستحق عليها من غير زيادة، وهذا دليل علي انه لا يعاقب بغير ذنب؛ لان العقاب بغير ذنب قبيح من الزيادة في العقاب.
 ولا يسمي ايصال العذاب زيادة، وقيل: منه قوله: (للذين احسنوا الحسني وزيادة) انه اراد به ايصال الثواب، وقيل: هي التفضل، وقال الكلبي: الزيادة للواحد عشرة ونحوه عن الحسن  رحمه الله .
 الثاني: العذاب، قال: (فاصابهم سيءات ما عملوا) وسمي العذاب، وهو فعلة سيءة، كما سماه شرا في قوله: (فوقاهم الله شر ذلك اليوم) وانما سماه شرا وسيءة من اجل انه مضرة، وقال الشاعر:
 انا علي الماء لشر موضوع
 فسمي نفسه وقومه شرا، اراد انهم مضرة علي من يزاحمهم علي الماء.
 ولا يجوز ان يسمي الله شريرا ولا مسيءا لفعله العذاب الذي سماه شرا او سيءة، لان الشرير هو الذي يفعل الشر القبيح، مثل الظلم وما بسبيله.
 الثالث: الضر، قال الله: (بعد ضراء مسته ليقولن ذهب السيءات عني) وقال: (وبلوناهم بالحسنات والسيءات) اي: بالضر وسوء الحال، والبلوي من الله التكليف، واصلها استنارة العلم بالمبلو
 
 الرابع: الشر، قال: (فوقاه الله سيءات ما مكروا)، اي: الشر الذي اراده به فرعون.
 الخامس: الفاحشة، قال: (ومن قبل كانوا يعملون السيءات) يعني: اتيان الرجال.
 ويجوز ان يكون اراد ذلك وغيره من قبيح اعمالهم، والاصل في هذا كله المكروه علي ما ذكرنا، وهاهنا وجه اخر وهو قوله: (ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم) والسيءات هاهنا الصغاءر.
 والمراد ان اجتنبتم المعاصي التي هي اكبر من طاعتكم وغفرت لكم معاصيكم التي هي اصغر منها ولو لم تكن هذه الكباءر اعظم من طاعات فاعليها لغفرت بالطاعات؛ كما يغفر بها الصغاءر، ولو كانت الكباءر تغفر بالطاعات لم يكن، لقوله: (ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم) فاءدة
 
  السبيل
 تذكر وتونث، واصلها من الامتداد، ومنه قيل للمطر بين السماء والارض سبل، لامتداده من السحاب الي الارض، واسبلت الستر اذا ارخيته فامتد من علو الي سفل، والسبيل في القران علي ثلاثة عشر وجها:
 الاول: الطاعة، قال الله: (وانفقوا في سبيل الله) اي: في طاعته.
 الثاني: البلاغ، قال: (من استطاع اليه سبيلا) اي: بلاغا، والمراد بالاستطاعة هاهنا وجدان النفقة، وصحة البدن، ورفع الموانع، وتمام الوقت.
 الثالث: المخرج، قال الله: (فلا يستطيعون سبيلا) وقال الله: (او يجعل الله لهن سبيلا) وكان الله فرض ان يحصن الزاني، وهو قوله: (فامسكوهن في البيوت) فلما نزل؛
  ...... 
 
 (الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة)، وقال عليه السلام: " قد جعل الله لهن سبيلا ".
 واخرج من كان عنده من الزناة محبوسا فجلدهم ماءة ماءة وخلاهم، ثم فصل  عليه السلام  حد الزاني فجعل للذكر الجلد، وللانثي الرجم، وقال: (واللاتي ياتين الفاحشة) ولم يذكر الذكور؛ لانه معلوم ان حد الزناة مثل حد الزواني فاكتفي بذكر احد الصنفين.
 والفاحشة هنا الزنا، واستشهدوا مثل اشهدوا كما تقول: استوقد نارا، اي: اوقد، هذا قول، والاجود ان يقال: استشهد، طلب الاشهاد.
 واستوقد طلب الاستضاءة بالنار، ولا يجوز ان يكون افعل واستفعل بمعني واحد، كما لا يكون علم واستعلم بمعني واحد.
 الرابع: الصنيع، قال الله: (انه كان فاحشة ومقتا وساء سبيلا) اي: صنيعا.
 الخامس: العلة، قال: (فان اطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلا) اي: علة، تقول: اذا نشزت المراة علي زوجها فله ان يهجرها من غير ان يمنعها النفقة والسكني، واذا اطاعته فلا يبغي عليها سبيلا، اي: لا يكلفها حبه، فان ذلك لا تملكه.
 السادس: الدين، قال الله: (ويتبع غير سبيل المءمنين) اي: غير دينهم، وقال (ادع الي سبيل ربك).
 السابع: الهدي، قال: (ومن يضلل الله فلن تجد له سبيلا) والاضلال هاهنا التسمية كما تقول: جهلت الرجل اذا سميته جاهلا، وعدلته اذا سميته عدلا، ومثله قوله: (فمن يهدي من اضل الله) اي: من حكم عليه باسم الضلال عقوبة له
 
 ودليل ذلك قوله في اول الاية: (بل اتبع الذين ظلموا اهواءهم) ومثله: (فما له من سبيل).
 الثامن: الحجة، قال الله: (ولن يجعل الله للكافرين علي المءمنين سبيلا) اي: حجة، وفي هذا دليل علي ان الله قد مكنهم من الايمان؛ لانه لو لم يمكنهم منه لكان للكافرين علي من يدعوهم الي الايمان حجة ().
 التاسع: الطريق، قال: (لا يستطيعون حيلة ولا يهتدون سبيلا) يعني: انهم لا يعرفون الطريق الي المدينة.
 وقال (وابن السبيل)، وابن السبيل المسافر ياخذ من الصدقة، وان كان له مال في بلده، وكل من ذكر في الاية، انه ياخذها فانما ياخذها بالفقر الا ابن السبيل، والعاملين عليها، والمءلفة قلوبهم، وقوله في هذه الاية: (وفي سبيل الله) فانه يعني: الجهاد.
 وقال الكوفيون: لا يعطي الا الفقراء من المجاهدين؛ فاذا اعطوها وهم فقراء فقد ملكلوها واجري المعطي وان لم تصرفوه في سبيل الله، وقال الشافعي: " يعطي الغني والفقير من المجاهدين ".
 العاشر: الهدي، قال: (اولءك شر مكانا واضل عن سواء السبيل) اي: عن قصد الهدي، يعني: الاسلام، ومثله: (وضلوا عن سواء السبيل).
 الحادي عشر: قيل: الانتقام، قال: (انما السبيل علي الذين يظلمون الناس ويبغون في الارض بغير الحق) وقال: (انما السبيل علي الذين يستاذنونك وهم اغنياء). 
 وقيل: المراد ان الحجة علي الذين يستاذنونك في القعود عن الجهاد، وهم يقدرون علي [النفوذ] فيه، وقالوا: ومثله: (ما علي المحسنين من سبيل) يعني: ان مناصحتهم للدين احسان، وليس علي المحسن حجة.
 الثاني عشر: الطاعة والقربة، قال الله: (الا من شاء ان يتخذ الي ربه سبيلا) اي: زلفي وقربة.
 الثالث عشر: الملة، قال الله: (قل هذه سبيلي) اي: ملتي وديني
 
  الباب الثالث عشر
 فيما جاء من الوجوه والنظاءر في اوله شين
  الشرك
 اصل الشرك اضافة الشء الي مثله، ومنه قيل: شراكا النعل، لان كل واحد منها يشبه الاخر، وشراك الطريق مشبه بشراك النعل، واشرك بالله عبد معه غيره؛ لانه اضافه اليه وشبهه به.
 والشرك في القران علي ثلاثة اوجه:
 الاول: الاشراك بالله في العبادة، كقوله: (ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء) و (ان) في موضع نصب.
 والمعني ان الله لا يغفر الشرك به الا بالتوبة؛ فحذف ذكر التوبة لدلالة العقل عليه، ولشهادة السمع به، وهو قوله: (الا من تاب) وقال: (ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء) يعني: (اصحاب الصغاءر؛ لان ما دون الشرك صغاءر وكباءر فلو كانا جميعا مغفورين لم يكن لقوله: (لمن
  ...... 
 
 يشاء) فاءدة ولا يجوز ان يكون ما دون الشرك لا يكون كفرا، لان الشرك والكفر في اسماء الدين واحد، وكل كافر مشرك.
 وقوله : (انه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة) وقوله: (ان الله برء من المشركين).
 الثاني: قالوا: الشرك بمعني الطاعة، قال الله: (اني كفرت بما اشركتمون من قبل) اي: اطعتموني.
 وقيل: اراد اني كفرت اليوم بما انتم في الدنيا تدعونه لي من الشرك بالله، وهو مثل قوله: (ويوم القيامة يكفرون بشرككم).
 وقال الكلبي: هو علي التقديم والتاخير، اي: اني في دار الدنيا كفرت بربي الذي اشركتموني به.
 وقال الحسن: اني كفرت بما جعتموني الها وما علي التفسير مصدر، اي: كفرت، باشراككم اياي بالله، وقال ابو علي  رحمه الله : اي: اني كفرت بما اشركتموني به بعد ذلك، لانه قد تقدمهم بالكفر.
 الثالث: الربا علي ما جاء في التفسير، قال الله: (فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا) اي: لا يراءي فيما نفعل من العبادة.
 وقيل ايضا: انه اراد الاشراك بالله غيره، وقوله: (وكذلك زين لكثير من المشركين قتل اولادهم شركاءهم) يعني: الشياطين المذكووين في قوله: (وجعلوا لله شركاء الجن) يزينون لهم ذلك بالوسوسة، وقيل: هم رءساء السوء، وقيل: هم السدنة، وقوله: (وهذا لشركاءنا) يعني: للاصنام وجعلها لهم شركاء، لانهم جعلوا لها نصيبا من اموالهم ينفقونه عليها
 
  الشقاق
 اصل الشقاق من قولهم: شققت الشء اذا قطعته بنصفين فبعد احدهما عن الاخر وكل قطعة منه شقة، وسمي الثوب الطويل القليل العرض شقة كانه من قلة عرضه قد شق من غيره، وشقيق الرجل اخوه؛ كانه شق منه، وسميت الارض البعيدة شقة لطولها وتراخي بعضها عن بعض، ومن ثم قيل للطويل اشق، وشق الامر علي فلان طال حتي اتعبه، وشاق فلان فلانا اذا عاداه وباعده، والاصل في ذلك كله البعد.
 والشقاق في القران علي ثلاثة اوجه:
 الاول: الضلال قال الله: (وان الذين اختلفوا في الكتاب لفي شقاق بعيد) ويجوز ان يكون اراد المجانبة والمباعدة، اي: هم في بعد عن الحق وعن صاحب الحق شديد.
 الثاني: الخلاف، قال: (وان خفتم شقاق بينهما) جاء في التفسير انه اراد الخلاف، ويجوز ان يكون بمعني الفرقة وهو اجود.
 الثالث: العداوة، قال: (وشاقوا الرسول) اي: عادوه. قال: (ذلك بانهم شاقوا الله ورسوله) وقال: (لا يجرمنكم شقاقي) وهذه الالفاظ يقام بعضها مقام بعض في هذه الايات، واصلها واحد، وانما اوردتها علي ما جاء في التفسير
 
  الشهادة
 الشهادة الاخبار عن معرفة تقوم مقام الرءية، والشاهد المخبر بها.
 وهو في اللغة علي وجوه:
 احدها: الحضور، شهدته حضرته.
 والاخر: الاعلام شهد الشهود، وهو اعلام ما عندهم، ومنه: (شهد الله انه لا اله الا هو) اراد تعريف عباده انه لا اله الا هو، فقال: شهد بذلك لان هذا القول افخم واوكد ومن الالفاظ ما هو اقوم فتفخم المعني الا تري ان قولك: تضعضع ركن فلان افخم من قولك: ضعف فلان، ولذلك رغم انف فلان افخم من قولك: ذل فلان.
 ومنه الاقرار، وهو قوله: (والملاءكة واولو العلم) وقال: (شهدنا علي انفسنا).
 ومنه الحكم، قال: (وشهد شاهد من اهلها) واليمين في قوله. (فشهادة احدهم اربع شهادات بالله) واربع، والرفع علي خبر الابتداء، اي: شهادة احدهم اربع، والنصب علي ان تشهد احدهم اربع شهادات، وهو ان تقول: اشهد بالله واحلف بالله اني صادق فيما قذفتها به، وتقول المراة: اشهد بالله واحلف بالله انه لمن الكاذبين فيما قذفتني به، فاذا فعلا ذلك فرق بينهما، ولا [تحل] له ابدا عند اكثر الفقهاء.
 وقوله: (يا ايها الذين امنوا شهادة بينكم) قيل: اراد اليمين، والصحيح انه اراد ان احدكم اذا حضره الموت وهو ضارب في الارض، اي: مسافر واراد ان يوصي فينبغي ان يشهد علي وصيته اثنين منكم، اي: من المسلمين، فان لم
  ...... 
 
 يجدها فمن اهل الذمة، وهو قوله: (او اخران من غيركم) فان ارتبتم في شهادتهما فاقيموها بعد الصلاة، اي: صلاة العصر، وذلك لتعظيم اهل الذمة لهذا الوقت، فيحلفان علي صحة شهادتهما، وقيل: انها منسوخة بقوله: (واشهدوا ذوي عدل منكم).
 والشهداء في قوله: (وادعوا شهداءكم من دون الله) الكبراء الاعلام، وقيل: الاصنام.
 والشهيد في القران علي ثمانية اوجه:
 الاول: نبي كل امة شهيد عليهم يوم القيامة، قال: (فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد) وقال: (ونزعنا من كل امة شهيدا) وقال: (وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم) الا ان هذا في الدنيا.
 وفي هذا دليل علي ان ذنوبهم بعلمهم، والا فباي شء يشهد عليهم، الانبياء اتراهم يشهدون عليهم بافعال الله، وليس ذلك بمعقول.
 الثاني: الحافظ، قال الله تعالي: (ثم الله شهيد علي ما يفعلون) اي: حافظ له مجاز عليه.
 ويجوز ان يكون العالم ومنه الشهادة في الحقوق؛ لانها لا تصح الا مع العلم، وهو قوله: (ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا) ثم قال: (الا الذين تابوا)، قالوا: فشهادكم في كتاب الله مقبولة.
 وعن شريح، وابن المسيب، وابراهيم، وسعيد بن جبير: ان شهادته غير مقبولة، وان تاب.
 وعن عطاء، وطاووس، ومجاهد، والشعبي، والقاسم بن محمد، وسالم، والزهري: انها مقبولة اذا تاب
 
 والصحيح انها لا تقبل وان تاب؛ لان حكم الاستثناء ان يكون راجعا الي ما يليه، ولا يرجع الي ما تقدمه، الا بدلالة، الا تري ان قاءلا لو قال لفلان علي عشرة درهم الا ثلاثة درهم الا درهما كان عليه ثمانية درهم، لان الدرهم مستثني من الثلاثة، هذا اصل الاستثناء.
 وقد جاء في القران [مثنا ولا لجميع المذكور] ()، وهو قوله تعالي: (انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله) الي قوله: (الا الذين تابوا) فكان الاستثناء راجعا الي جميع المذكور، فيقول في ذلك ان الدلالة قد قامت في هذه الاية؛ ولم تقم في الاول.
 وقال الاوزاعي: لم تقبل شهادة محدود في قذف في الاسلام.
 وقال ابو علي  رحمه الله : تقبل شهادته اذا تاب؛ لانها انما ترد عقوبة، فاذا تاب سقطت العقوبة، وقيل: ليس ذلك بشء؛ لانه ايضا يحد عقوبة، واذا تاب لم يسقط الحد بالاجماع، فكذلك الشهادة لا تقبل بالتوبة.
 قلنا: وهذه المعارضة ليست بالصحيحة؛ لان الحد في القذف حتي لادمي فلا يسقط بالتوبة. وليست كذلك الشهادة.
 وقال: (وجاءت كل نفس معها ساءق وشهيد) يعني: الملك الذي حفظ عليه عمله في الدنيا يشهد عليه في الاخرة.
 ومثله: (وجء بالنبيين والشهداء) يعني: الحفظة من الملاءكة. 
 ومثله: (ويوم يقوم الاشهاد) يعني: الحفظة، ويجوز ان يكون المعني الذين يشهدون علي الناس باعمالهم من كل امة.
 والاشهاد جمع شهيد نادر وجاء في جميع بان ابناء، وفي جمع جان اجناء، فقيل في مثل اجناءها ابناءها، وله حديث ذكرناه في كتاب " جامع الامثال ".
 الثالث: قوله: (لتكونوا شهداء علي الناس) يعني: امة محمد  صلي الله عليه وسلم : (ويكون الرسول عليكم شهيدا). يعني: علي اهل زمانه.
 ولو كان شهيدا علي غيرهم فحن جاء بعده لم يكن لقوله: (لتكونوا شهداء علي الناس) اي: معرفين منبهين،: (ويكون الرسول عليكم شهيدا) اي: معرفا ومبينا، كما قال: (ويتلوه شاهد منه) وكما قال: (انا ارسلنا اليكم رسولا شاهدا عليكم) والوجه ان يكون المراد الشهادة: عليهم باعمالهم.
 الرابع: المستشهد في سبيل الله، قال الله: (والشهداء عند ربهم لهم اجرهم ونورهم) يعني: من قتل في سبيل الله وسمي شهيدا، لان الملاءكة تشهده، فعيل بمعني مفعول، ويجوز ان يكون فعيلا بمعني فاعل، اي: شهد ما سره من الثواب والبشارة الحسنة.
 الخامس: الذي يشهد علي الحقوق، وقال تعالي: (ممن ترضون من الشهداء) والمرضي هو العدل؛ وهذا موكول الي الاجتهاد؛ لانه قد يجوز ان يكون المرضي عندك غير مرضي عند غيرك.
 وقال ابو يوسف: اذا سلم من الفواحش وكان ما فيه من اخلاق البر اكثر عن المعاصي الصغار قبلت شهادته؛ لانه لا يسلم عبد من الذنب، ومثله: (واستشهدوا شهيدين من رجالكم) اي: من اهل ملتكم
 
 وجواز شهادة اقل من رجلين او رجل وامراتين خطا بدلالة هذه الاية، ومن اجاز بتثبيت الحق بتميز الطالب واشهاد شاهد واحد؛ فانه مبطل لظاهر هذه الاية.
 والامة مجمعة علي انها غير منسوخة، وقوله: (واشهدوا اذا تبايعتم) لفظ عام، والمعني خصوص، اي: اذا خفتم رجوع احد المبايعين عما عقد علي نفسه، فاشهدوا عليه بما عقد.
 والكتاب والاشهاد واجبان عند تخوف الاضاعة، وقوله: (فان امن بعضكم بعضا) يشهد بصحة هنا التاويل، وقال: (واشهدوا ذوي عدل منكم).
 السادس: الحاضر، قال تعالي: (انعم الله علي اذ لم اكن معهم شهيدا) وقال: (وبنين شهودا) اي: حضورا. (ام كنتم شهداء اذ حضر يعقوب الموت) اي: حضورا.
 السابع: الاحكام والاعلام من الناس؛ وهو قوله: (وادعوا شهداءكم من دون الله) وقد مر.
 الثامن: الفطن الحاضر الذهن؛ قال: (او القي السمع وهو شهيد) وحقيقة القاء السمع الاستماع؛ اي: استمع اليك وهو شهيد؛ اي: قلبه شاهد عندك لا يغيب عنك فهمه، واذا كان كذلك انتفع بالخير الذي تدعوا اليه.
 واما قوله: (قل اي شء اكبر شهادة قل الله شهيد بيني وبينكم) فمجازه: اي شء اكبر شهادة فيكون شاهد لي علي دعاءي اياكم، وتكذيبكم لي قل الله شاهد لي علي ذلك.
 وفي هذا دليل علي ان الله شء، الا نري انه لا يحوز لك اذا قيل لك: اي الناس اصدق؟ ان تقول جبربل؛ لان جبريل ليس من الناس، ولو لم يكن منفردا عند القاءل والسامع ان الله شء؛ لكان هنا الكلام لغوا لا معني له؛ فان قيل: (اي شء اكبر شهادة) تمام
 
 وقوله: (شهيد بيني وبينكم) ابتداء وليس بجواب، ولو كان جوابا [كان ما بعده من قوله: (شهيد بيني وبينكم)] ().
 والشهادة في قوله: (عالم الغيب والشهادة) بمعني المشاهدة، واصل الكلمة الظهور، ومنه قيل: شاهده؛ اي: ظهر به ظهور المقابل بالشهادة، ويشهد ذكر الشهادة وهو قول: اشهد ان لا اله الا هو، وتشاهدوا: تعاونوا علي اقامة الشهادة.
 وقال: (وشاهد ومشهود) قيل: الشاهد: محمد صلوات الله عليه، والمشهود: يوم القيامة، والشهد: العسل علي ما شوهد في موضعه قبل ان يصفي.
 والشهادة في قوله تعالي: (فمن شهد منكم الشهر فليصمه) الحضور؛ يعني: من كان حاضرا في اهله، ومن شراءط ذلك الصحة، والشاهد قوله تعالي: (ومن كان مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر). 
  الشيع
 اصلها من العموم، ومنه شاع الخبر؛ اذا فشا فعرفه كل احد، ولك سهم شاءع في الدار وشاع؛ اي: هو في جميع الدار غير مشار اليه في موضع منها دون موضع
 
 وشيعة الرجل؛ من يعينه علي اموره، وشايعه، اذا عاونه معاونة عامة ، وشيع الرجل؛ الرجل اذا صار معه كما يسير الخبر الشاءع.
 ويقال: هو شيعة لك، وقيل: الشيعة ماخوذة من الشياع؛ وهو الحطب الصغار التي تشعل بها النار ويعين الحطب الكبار علي الاتقاد.
 وقيل: اصل الكلمة من الاتباع، ومنه شاعك؛ اي: تبعك، وشاعكم السلام؛ اي: تبعكم.
 والشيع في القران علي اربعة اوجه:
 الاول: الفرق المختلفة؛ قال: (ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا) يعني: انهم فارقوا الاسلام وصاروا فرقا يهودا ونصاري وجعل الاسلام دينهم ولم يدينوا به؛ لانهم بدلوا اليه وامروا به.
 ويجوز ان يكون معناه انهم فارقوا دينهم حين اختلفوا فيه، [وذلك ان النصاري يكفر بعضهم بعضا وصاروا شعابا لاختلاف فيه]
 
 وفي هذا نهي عن احداث البدع في الدين، ومفارقة جميع المسلمين، ومثله: (من الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا) وقال: (وجعل اهلها شيعا).
 الثاني: قوله: (هذا من شيعته وهذا من عدوه) يعني: انه ولد ابنه اسراءيل ولم يكن من القبط.
 الثالث: اهل دين؛ قال الله: (ولقد اهلكنا اشياعكم) اي: من كان علي دينكم، وقال: (كما فعل باشياعهم من قبل) وقال: (ثم لننزعن من كل شيعة) اي: من كل اهل دين باطل، وقال تعالي: (وان من شيعته لابراهيم) اي: من اهل دينه.
 الرابع: اختلاف الاراء وتغاير الاهواء، قال الله: (هو القادر علي ان يبعث عليكم عذابا من فوقكم او من تحت ارجلكم او يلبسكم شيعا) يوعدهم بالعذاب من فوقهم وهو الطوفان، او من تحت ارجلهم الخسف، او يلبسهم شيعا اي: يخذلهم ويخليهم من الطافه وفواءده ()، كل ذلك بذنوبهم فيلتبس عند ذلك امرهم ويختلفوا حتي يذوق بعضهم باس بعض. 
  الباب الرابع عشر
 فيما جاء من الوجوه والنظاءر في اوله صاد
  الصدق
 اصل الصدق من الثبات، ومنه قيل: صدقهم القتال؛ اذا ثبت لهم، وتمر صادق الحلاوة يرجع الي هذا.
 والصدق خلاف الكذب؛ لانه يثبت، والكذب يبطل، والصداقة: ثبات المودة، ثم صار الصداقة اسما لاتفاق الضماءر علي المودة، فاذا اضمر كل واحد من المتعاشرين مودة صاحبه، فصار باطنه فيها كظاهره سميا صديقين.
 ولهذا لا يجوز ان يقال: ان الله صديق المءمن، كما يقال: انه وليه، ولا يجوز ان يكون المءمن صديقه كما انه خليله وحبيبه ووليه، ومعني الولي انه يحب الخير لوليه، كما ان العدو يحب الضر لعدوه، ويقول الله: (ولي المءمنين) بمعني انه يتولي حفظهم وكفايتهم، كما ان ولي الطفل هو المتولي لشانه والمتكفل لمعونته، ومعني محبة العبد لله؛ ارادة: طاعته، ومحبة الله للعبد ارادة ثوابه.
 ومعني الخلة الاختصاص، فقيل: ان ابراهيم خليل الله لاختصاص الله اياه بالرسالة، ولا يجوز ان الله خليل له؛ لانه لا يجوز ان يخص الله بشء غير العبادة، والخلق في عبادة الله سواء ليس لاحد فيها خصوصية
 
 والوجه الاجود في اصل الصدق والصداقة وما في بابه ان يقال: ان اصل الكلمة الكمال، فقيل: الصدق لكماله في الحسن، وصادق الحلاوة كامل الحلاوة، والصداقة كمال المودة [بحمل جميع في هذا الباب علي هذا الوجه فيصح].
 والصادقون في القران علي ثلاثة اوجه:
 الاول: النبيون " قال الله: (ليسال الصادقين عن صدقهم) فاخبر انه يسال الانبياء ليكون غيرهم علي حذر.
 الثاني: المهاجرون؛ قال تعالي: (وينصرون الله ورسوله اولءك هم الصادقون) جاء في التفسير انه اراد المهاجرين خاصة؛ لان الاية نزلت فيهم، وذكر بعدهم الانصار.
 الثالث: المءمنون جميعا؛ قال الله: (ليجزي الله الصادقين بصدقهم) يعني: المءمنين؛ لان الاية نزلت فيهم
 
  الصف
 اصله في اللغة الامتداد والطول؛ ومنه قيل: صفة البيت؛ لانها ممدودة طويلة، وصف الطاءر: بجناحيه اذا مدهما في طيرانه، وصفة السرج: ما غشي به ما بين القربوسين والسرجين وهما جانبا الرحل، [والصفيف من اللحم: ما شرح طولا وجفف في الشمس].
 وهو في القران علي وجهين:
 الاول: بمعني الجميع؛ قال الله: (وعرضوا علي ربك صفا) وقوله: (ثم اءتوا صفا) اي: جمعا، وقيل: ذكر الواحد واراد الجمع، اي: عرضوا صفوفا، وقيل: صفا، اي: قياما، وذلك ان القاءم يصف قدميه في القيام وهو اجود.
 الثاني: الصف الممدود، قال تعالي: (ان الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا) وقال: (والصافات صفا) يعني: صفوفا ملاءكة في السماء مصلين ومسبحين
 
 والمعني ورب الصافات، وانث علي معني الجماعة للصافة، ثم جمع فقال: (الصافات)، فاما قوله: (فاذكروا اسم الله عليها صواف) فالمراد به انها قاءمة قد صفت بدنها، ولم يرد انها مصطفة لاجماع الناس انها يجوز نحرها غير مصطفة.
 فاما السنة في نحر الابل ان تنحر قاءمة، وفي قوله: (فاذا وجبت جنوبها) ما يدل علي انه اراد وبالصواف القيام؛ لانها اذا كانت باركة فنحرت فانقلبت علي جنب، لم يقل: انها سقطت لجنبها
 
  الصيحة
 فعلة من صاح يصيح، ويستعمل في جميع الحيوان، وجاء في غير ذلك ايضا، قال الشاعر:
 تصيح الردينيات فينا وفيهم ... صياح بنات الماء امسين جوعا
 والصيحة في القران علي ثلاثة اوجه:
 الاول: صيحة جبريل  صلي الله عليه ؛ قال الله: (فاخذتهم الصيحة) في مواضع من القران.
 الثاني: النفخة الاولي لفناء الخلق، قال الله: (ان كانت الا صيحة واحدة فاذا هم خامدون) ومثله: (ما ينظرون الا صيحة واحدة).
 الثالث: النفخة الثانية لقيام الساعة؛ قال الله: (ان كانت الا صيحة واحدة فاذا هم جميع لدينا محضرون) ونوه: (فانما هي زجرة واحدة فاذا هم ينظرون) ولم يقل: ما ينظرون ليكون اعظم في الاخبار، كما يقول: لو رايت عليا بين الصفين، ومثله: (يوم يسمعون الصيحة بالحق)
 
  الصاعقة
 هي ما كثف من البروق وعظم، واصلها من شدة الضرب، يقال: صقعه اذا ضربه ضربا شديدا، واكثر ما يستعمل في الضرب علي الراس فقلب، فقيل: صاعقة، وربما قيل: صاقعة علي الاصل، وصعق الرجل؛ اذا سمع صوتا شديدا فغشي عليه وهو صعق، وفي القران: (وخر موسي صعقا) وصعق الرجل بالفتح، اذا صاح، ويجوز ان تكون الصاعقة من هذا.
 والصاعقة في القران علي ثلاثة اوجه:
 الاول: شدة الصوت، قال: (فاخذتهم الصاعقة بظلمهم) وكانوا سمعوا صوت تدكدك الجبل؛ فماتوا موتا لم يضطروا معه الي معرفة البارء ولهذا اجاز ان يكلفهم بعده لان التكليف مع وقوع العلم ضرورة لا يصح من اجل ان العالم ضرورة ملجا الي فعل الطاعات، والتكليف لا يكون الا مع الاختيار والا فانه ليس بتكليف ().
 الثاني: العذاب، قال: (فقل انذرتكم صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود).
 الثالث: الموت قال: (فصعق من في السماوات ومن في الارض الا من شاء). اي: ماتوا، وقيل: معني ذلك انهم يغشي عليهم ثم يموتون
 
  الصلاح
 الصلاح نفع يلتءم به الامور، والاصلاح تقويم العمل علي ما ينفع بدلا مما يضر؛ والفساد ضر تضطرب به الامور، والافساد تقويم العمل علي ما يضر بدلا مما ينفع.
 واما القبح فهو المنكر في النفس من جهة زجر العقل ()، والفرق بين فساد التفاحة بتعينها وفساد الانسان بخطيءته؛ ان احدهما تزجر عنه الحكمة، والاخر لا تزجر عنه علي انه قد حدث ما ينافي في المنفعة به.
 والصلاح في القران علي سبعة اوجه قالوا:
 الاول : الايمان؛ قال الله عز وجل: (جنات عدن يدخلونها ومن صلح من اباءهم). قال: (والصالحين من عبادكم واماءكم) يعني: المءمنين، وقال تعالي: (وادخلني برحمتك في عبادك الصالحين).
 الثاني: المنزلة الرضية؛ قال الله: (وتكونوا من بعده قوما صالحين) قال بعض اهل التفسير: تصلح منزلتنا عند ابينا، ومثله: (وانه في الاخرة لمن الصالحين) اي: في المنزلة الرضية عند الله. ويجوز ان يكون المراد انا نتوب فيما بعد ونكون من الصلحاء، وقيل: الصلاح في قوله: (والصالحين من عبادكم واماءكم) العفة وليس ان من لم تكن عفيفة لا تزوج؛ وانما اراد الحث علي الصلاح. 
 وظاهر هذا الامر الوجوب؛ وهو ندب بالاجماع، ولم يخل عصر من الاعصار من الايامي من الرجال والنساء، ولم ينكر احد ان ترك تزويجهن محظور.
 وايضا فان الايم اذا لم ترد التزويج لم يكن للولي اجبارها، وايضا فان الرجل لا يجبر علي تزويج عبده وامته وهو معطوف علي الايامي.
 قال ابو علي رحمه الله: هو في الايم اذا ارادت التزويج علي الوجوب، وفي العبد والامة ترغيب، قال: ويجوز ان يكون المعني ترغيب الاحرار ان يتزوجوا الاماء الصالحات، وترغيب الحراءر ان يتزوجوا العبيد الصالحين.
 الثالث: الرفق علي قولهم؛ قال تعالي: (ستجدني ان شاء الله من الصالحين) اي: ممن يرفق ولا يخرق، قال: ومثله: (اخلفني في قومي واصلح).
 وليس هذا بالوجه؛ وانما اراد ضد الفساد، والشاهد: (ولا تتبع سبيل المفسدين) ويجوز ان يكون المراد بقوله: (ستجدني ان شاء الله من الصالحين) اي: اصلح لك في امورك، واني افي لك ولا اخونك فافسد امرك.
 الرابع: تسوية الخلق؛ قال الله: (لءن اتيتنا صالحا لنكونن من الشاكرين) اي: ولدا سويا، ويجوز ان يكون اراد صلاح الطريقة.
 الخامس: ضد الفساد؛ قال: (ان اريد الا الاصلاح ما استطعت) وقال: (قالوا انما نحن مصلحون) اي؛ لامور انفسنا فيما نولي الكافرين؛ لانهم اذا ظهروا ابقوا علينا، والدليل علي صحة هذا التاويل انه قرنه بالفساد، وقال: (الا انهم هم المفسدون).
 السادس: الطاعة؛ قال: (وعملوا الصالحات) يعني: الطاعات
 
 السابع: الامانة، قال الله: (وكان ابوهما صالحا) قالوا: يعني: ذا امانة، ويجوز ان يكون معناه صلاح الطريقة في الدين، ويرجع معناه الي الطاعة، وفلان صالح في نفسه؛ اذا اتي بمحاسن الافعال،، وفاسد في نفسه؛ اذا اتي بمقابحها
 
  الصراط
 هو في العربية الطريق الواضح السهل، يذكر ويءنث، مثل: الطريق، والسبيل ولم نسمع له بجمع، والقياس: اصرطة، وسرط، واصل الصاد فيه سين؛ من قولهم: سرطت الطعام؛ اذا اسرعت بلعه، وذلك ان السراط: ممر الحلق، والمسرط: البلعوم؛ لسرعة مرور الطعام فيه.
 وسمي [الفالوذ سرطراطا]؛ لسرعته وسهولته في الحلق، ويف سراطي سريع القطع، سمي الطريق القاصد السهل سرطا؛ لسرعة المشاة فيه؛ لسهولته لا يمنعه من ذلك شء، وجعل السين صادا لموافقة الصاد الطاء.
 وهو في القران علي وجهين:
 الاول: الطريق؛ قال الله: (ولا تقعدوا بكل صراط توعدون) ومثله: (فاهدوهم الي صراط الجحيم).
 الثاني: الدين؛ قال الله: (اهدنا الصراط المستقيم) يعني: الدين المستقيم؛ فجعله صراطا علي التمثل، ومثله: (وهذا صراط ربك مستقيما).
 والمستقيم: القاصد، والاستقامة: الاستمرار في جهة واحدة؛ فاذا كان في الدين فالاستمرار علي طريق الحق
 
 وقال بعضهم: الصراط: الطريق المستقيم، والذي يفيده الصراط هو السهولة علي ما ذكرنا، والذي يدل علي ذلك اصل الكلمة وما يصرف منها، مثل: السرطراط وسرطته؛ اذا اسرعت بلعه لسهولته
 
  الصلاة
 اصلها الدعاء صليت اذا دعوت، قال الشاعر:
 وقابلها الريح في دنها ... وصلي علي دنها وارتسم
 وسميت الصلاة لما فيها من الدعاء، والصلاة علي الجنازة؛ لانها دعاء لا سجود فيه ولا ركوع، وقيل: اصلها اللزوم، [ومنه قيل]: (تصلي نارا) اي يلزمها.
 واستعمل في القران علي خمسة اوجه زعموا:
 الاول: الدعاء؛ قال الله: (ان صلاتك سكن لهم) اي: ادع لهم ان دعاءك مما يسكنهم وتطمءن [اليه] قلوبهم، وقيل: معناه استغفر لهم، ومعناهما قريب.
 والثاني: الترحم: قال بعضهم: قوله تعالي: (وصل عليهم ان صلاتك سكن لهم) اي ترحم عليهم انهم يسكنون الي ذلك، قال الاعشي:
  ...... 
 
 عليك مثل الذي صليت فاعتصمي
 رفع مثل علي الدعاء دعا لها مثل الذي دعوت له، ونصبه علي الامر؛ اي: تزداد من الدعاء، اي: عليك بمثل ما قلت، وقال تعالي: (ان الله وملاءكته يصلون علي النبي).
 الثاني: الرحمة؛ قال: (اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة).
 وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " اللهم صل علي ال ابي اوفي " اي: ارحمهم، وهذا والاول واحد؛ لان الترحم دعاء، ولا شك ان الله يرحم نبيه.
 والفاءدة في الترحم عليه ما يستحق المترحم من الثواب، فاذا جدد الله تعالي لنبيه تكريما عند دعاء الداعي؛ قيل: ان الله اجاب دعاءه وفي الاجابة تكريم المجاب.
 والدعاء ليس بواجب في العقول؛ وانما اوجبه القران لان العاقل يعلم ان الله لا يختار له الا الاصلح في دينه ودنياه (). فيجوز ان ينصرف عن الدعاء تفويضا لامره الي الله، والله لا يمنع العبد ما فيه صلاحه؛ ولكنه امره بالدعاء تعريضا للاجابة لما فيها من اكرام المجاب.
 ويجوز ان يكون امره بالدعاء؛ لان الذي يطلبه لا يكون مصلحة له الا بالدعاء.
 الثالث: الصلاة المعروفة؛ قال: (اقم الصلاة لدلوك الشمس) وقيل: دلوكها: غروبها، وقيل: زوالها.
 الرابع: قوله: (اصلاتك تامرك ان نترك ما يعبد اباءنا) قال المفسرون: اراد قراءتك والمشهور الصلاة المعروفة.
 وقالوا له ذلك لما انكروا ما يدعوهم اليه من مخالفة دينهم، كما تقول للرجل الصالح: تنكر منه امرا اورعك او صلاحك امرك بهذا؟ وانت تريد نهيه عن ذلك وانكاره عليه. 
 الخامس : المغفرة؛ قال تعالي: (هو الذي يصلي عليكم وملاءكته) يعني: انه يغفر لكم اذا تبتم اليه، ويستغفر لكم ملاءكته، وهذا الوجه قريب من الوجه الثاني؛ لان الرحمة والمغفرة يتقاربان
 
  الصوم
 اصله الامساك، ومصام الشء مكانه، قال امرء القيس:
 كان الثريا علقت في مصامها ... بامراس كتان الي صم جندل
 والخيل الصاءمة: الممسكة عن الحملة، وقد صام النهار عبد قاءم الظهيرة؛ كان الشمس تسكن عند ذلك فلا تسير.
 والصوم في القران علي وجهين:
 الاول: الامساك عن الطعام والشراب والنكاح مع النية، وهو قوله: (وان تصوموا خير لكم) وفي هذه الاية دليل علي ان هذه الاية منسوخة لانه لا يجوز ان تقول في هذا الوقت ان الصيام في شهر رمضان خير من الافطار فيه.
 الثاني: الصمت؛ قال الله: (اني نذرت للرحمن صوما) اي: صمتا، ويسمي الصمت صوما لانه امساك عن الكلام، ومن قال: ان الصوم ليس بمعني؛
  ...... 
 
 فقد قال: ان الله فرض ما ليس بشء، وان النية والعزم يصح ما ليس بشء، والنهي نحو عن ترك ما ليس بشء، وتوطين النفس يكون لا علي شء وليس هذا بمعقول، وقد يكون صوم اعظم من صوم، وهذا يوجب علي قوله: ان يكون لا شء اعظم من لا شء
 
  الباب الخامس عشر
 فيما جاء من الوجوه والنظاءر في اوله ضاد
  الضحي
 مءنثة واصلها من البروز، ويقال مكان ضاح؛ اي: بارز، وضواحي المدينة. ظواهرها، وضحي الرجل يضحي اذا برز للشمس، وفي القران: (لا تظما فيها ولا تضحي) والاضحية ترجع الي هذا، وذلك انهم كانوا يذبحونها في الضحي، والضحا بالمد بعد الضحي.
 والضحي في القران علي ثلاثة اوجه:
 الاول: النهار كله؛ قال: (اوامن اهل القري ان ياتيهم باسنا ضحي وهم يلعبون) جاء في التفسير انه بمعني النهار جمع قلنا، وذلك انه جعله بازاء البيات، والبيات يكون في جميع الليل، ولا يحسن في نظم الكلام ان يجعل الضحي التي هي اول النهار ازاء الليل كله.
 الثاني: اذا ترجل النهار؛ قال الله: (لم يلبثوا الا عشية او ضحاها)
 الثالث: حر الشمس ؛ قال الله: (والشمس وضحاها) قالوا يعني: حرها، ويجوز ان يكون الوقت ونسبه الي الشمس؛ لان الاوقات تعرف بمسير الشمس
 
  
  الضر
 ب</span>
 اصله الثبات، ومن ثم قيل: ضرب علي فلان البعث اي: الزمه واثبت عليه حكمه ومنه قوله تعالي: (وضربت عليهم).
 ويخبر عن الالزام بالضرب؛ لان للضرب تاثيرا ليس الا الزاما؛ فلما اراد انهم الزموا ذلة تبقي اثرها كبقاء اثر الضرب، عدل عن ذكر الالزام الي ذكر الضرب، وقيل: المعني ان الذلة احاطت بهم من قولك: ضربت الخيمة علي القوم، ونحوه قوله:
 ضربت عليك العنكبوت بنسجها ... وقضي عليك بها الكتاب المنزل
 ومنه المضرب لانه تضرب اوتاده في الارض فتثبت، ويقال للجليد: الضريب؛ لانه يثبت اكثر مما يثبت الثلج ولا يثبت ولا يجري.
 واستضرب العسل اذا غلظ تشبيها بالجليد، وضريبة الانسان: خليقته لانها ثابتة له لا يكاد يزول عنها، والضرب في الارض المسير فيها؛ وهذا خلاف الثبات، والمضارب مشتق من الضرب في الارض.
 والضرب العسل الابيض الغليظ، والضريب ضرب من اللبن، والضرب من الشء: الصنف منه.
 والضرب في القران علي ثلاثة اوجه:
 الاول: الضرب في الارض؛ قال الله: (اذا ضربتم في سبيل الله) وقال معاوية لبعض رءساء اليمن: ما قول قومك في: (باعد بين اسفارنا)
  ...... 
 
 قال: ارادوا بعد الهمة والضرب في الارض؛ ولكن ما قول قومك في: (ان كان هذا هو الحق من عندك فامطر علينا حجارة من السماء) هلا قالوا: ان كان هذا هو الحق من [عندك] فاهدنا له؟ ومثله: (واخرون يضربون في الارض يبتغون من فضل الله واخرون يقاتلون في سبيل الله) فوضع التاجر مع المجاهد، وفي ذلك بيان عن فضل التجارة.
 الثاني: الضرب باليد والسيف وغيره؛ قال: (فضرب الرقاب) وسمي ضربا لان اثره يثبت في المضروب، ونصب ضرب الرقاب علي المصدر.
 والمراد فاذا لقيتم الذين كفروا فاقتلوهم؛ ولكن اكثر القتل ضرب الرقبة، فاخرج الكلام علي الاكثر، ولم يرد وان هذا الضرب مقصور علي الرقبة.
 والشاهد قوله: (واضربوا منهم كل بنان) وقال: (فاضربوا فوق الاعناق) يعني: اضربرا الرءوس، واضربوا منهم كل بنان؛ لانه قال: انكم تتمكنون منهم اشد تمكن؛ فاضربوا الجليل من ابدانهم والدقيق.
 وقيل: (فوق الاعناق) اي: ما بدا منها وهو علي ما قلنا انه اراد ان اقتلوهم.
 الثالث: التبيين والوصف؛ قال تعالي: (ضرب الله مثلا) اي: [وصف شبها وبينه]
 
 وقال: (فلا تضربوا لله الامثال) قالوا: معناه [لا تصفوه] بصفات غيره ولا تشبهوه بسواه.
 وضارب المثل كانه ينصب شبها لما يريد ان يعرفك اياه فتنظر اليه وهو راجع الي الاثبات.
 ويجوز ان يقال: ضرب المثل اي: جعله يسير فيكون من الضرب في الارض، وقال: (وضرب الله مثلا قرية) اي: وصف له شبها ومثله كثير.
 واما قوله: (وليضربن بخمرهن علي جيوبهن) فانما اراد القاء الثوب علي الصدر ليتتر به، والجيب جيب الدرع، وكن يلبسن الدروع، وللدرع جيب مثل جيب الدراعة، والمراة فيها مكشوفة الصدر فامر بستره؛ وفيه دليل علي ان صدر المراة ونحرها عورة
 
  الضر
 الضر ضد النفع، والضر: الهزال وسوء الحال، وكذلك الضراء، وقيل: الضر والضر لغتان وليس بالوجه.
 وذكر ان الضر ابلغ من الضر؛ لانه عدل عن صيغة المصدر للمبالغة وهذا اجود. واصل الكلمة الدنو، ومعني قولهم: ضره؛ اذا لحق به المكروه، واذا لحقه به فقد ادناه منه. وسحاب مضر اذا دنا من الارض لكثرة ماءه، قال الشاعر:
 غواشي مضر تحت ريح ووابل
 وسميت الضرة ضرة؛ لانها ادنيت من مثلها، والضرة اصل الضرع لقربها من البدن. والضر في القران علي ثلاثة اوجه:
 الاول: الشدة وسوء الحال؛ قال: (واذا مس الانسان الضر دعانا لجنبه) والفرق بين المس واللمس؛ ان المس يكون من الحجارة وما بسبيل ذلك، يقول: مس الحجر الحجر، واللمس لا يكون الا لطلب معرفة اللين، او الخشونة، والحرارة، والبرودة: فهو مستعمل في الانسان.
 الثاني: الهول، قال الله: (واذا مسكم الضر في البحر) يعني: الهول، ويجوز ان يكون المعني جميع ما يدخل عليهم من الضرر عند
  الضلال
 الثالث: النقص؛ قال الله: (لن يضروا الله شيءا) اي: لا ينقصونه من ملكه شيءا [بمعاصيهم]
 
 واما الضراء فقد جاءت بمعني القحط والجدب، في قوله: (واذا اذقنا الناس رحمة من بعد ضراء مستهم) اي: خصبا وسعة بعد قحط وشدة.
 والفرق بين الضر والضراء؛ ان الضراء مضرة تظهر، ويجوز ان يكون الضر خافيا، والضراء خرجت مخرج الاحوال الظاهرة؛ مثل: الحمراء، والسوداء.
 وكذلك الفرق بين النعمة والنعماء؛ ان النعماء انعام تظهر اثره، ويجوز ان تكون النعمة خافية
 
  الضلال
 اصل الضلال الزوال عن القصد والسير عن غير بصيرة، وصاحبه بصدد الهلاك؛ ولهذا قيل : ان الضلال الهلاك.
 ثم استعير لمن زال عن سبيل طاعة الله؛ فقيل للكافر ضال، وللفاسق مثله؛ ثم جعل اسما للعقاب علي الفسق والكفر، ويقال: اضللت فرسي وبعيري، وكل ما زال عنك فذهب.
 وضللت الطريق والدار وكل عا لا يترح، واضللت فلانا؛ وجدته ضالا، ومنه قوله:، (واضله الله علي علم).
 والاضلال؛ ايضا الاحباط في قوله: (اضل اعمالهم) والاضلال؛ الصرف عن القصد في قوله: (واضل فرعون قومه وما هدي).
 وقال بعضهم: الضلال والهلاك من قولهم: ضلت الناقة اذا اهلكت بضياعها، وضل الكافر اذا هلك بكفره، وضللنا في الارض؛ اذا هلكنا بقطع اوصالنا، ورجل مضل؛ منسوب الي الهلاك بانه لا يتوجه لخير، وضل الرجل عن الطريق؛ اذا هلك عن قصده
 
 والضلال في القران علي اثني عشر وجها:
 الاول: التسمية والحكم، وقال تعالي: (ويضل الله الظالمين) يعني: انه يسميهم ضالين، كما تقول: جهلته اذا سميته جاهلا. ()
 الثاني: النسيان؛ قال: (ان تضل احداهما) اي: تنسي، واذا ذهب عن الطريق، قيل: قد ضل وكذا اذا ذهب عن معرفة الشء.
 الثالث: عدم العلم بمبلغ الجرم؛ قال: (قال فعلتها اذا وانا من الضالين) اي: لم اعلم ان وكزتي تبلغ القتل؛ كانه قال: فعلتها وانا ضال عن العلم بها انها تبلغ القتل، ومن ذهب عن الشء يجوز ان يقال: انه ضل عنه.
 وقال الزجاج: (وانا من الضالين) اي: الجاهلين، وهذا خطا لان اسم الجاهلين لا يطلق علي الانبياء.
 الرابع: الخطا؛ قال الله: (ان ابانا لفي ضلال مبين) اي: في خطا بين، ولو عنوا غير ذلك كفروا؛ فان تضليل الانبياء عليهم السلا علي الحقيقة كفر. وحقيقة المعني انه ذهب عن الاستواء في تدبير امر الدنيا؛ لانه يفضل من لا غني له علي من له غني.
 الخامس: الكفر، وهو قوله تعالي: (غير المغضوب عليهم ولا الضالين) يعني: بالضالين النصاري، والمغضوب عليهم اليهود، والمعني غير طريق الذين تريد عقابهم في الاخرة من اليهود والنصاري، والغضب من الله العقاب.
 السادس: الغفلة؛ قال الله: (ووجدك ضالا فهدي) كنت في غفلة عن النبوة لم تدو انك تءتاها، ودليله قوله: (ما كنت تدري ما الكتاب).
 وقال بعضهم: (ضالا) اي: في قوم ضلال كما قال ابو عثمان المازني؛ لنزولة في بني مازن، وعمر والغزال؛ لمقامه بين الغزالين، وكل من نزل في قوم نسب اليهم، ومن 
 ذلك قولهم: العلوي الحماني، فاما قول من قال انه كان علي دين قومه فخطا؛ لان من يصلح للنبوة لا يجوز ان يستصوب عبادة الصنم.
 السابع: الاحباط؛ قال الله: (اضل اعمالهم) اي: احبطها ولم يحصلوا علي ثوابها، وفي هذا دليل علي ان الحساب لا ينفع مع الكفر.
 الثامن: العذاب؛ قال: (ولا تزد الظالمين الا ضلالا) اي: عذابا؛ لانه لا يضلهم في الاول فيزيدهم، والزيادة لا تكون الا علي اصل، وما سمي ما يوصل اليهم من العذاب المستحق في الحال الثاني والثالث، وما بعد ذلك زيادة لم يرد انه يريدهم منه ما لا يستحقونه.
 التاسع: تفرق الشء حتي لا يري؛ قال تعالي: (ااذا ضللنا في الارض).
 العاشر: الصد، قال تعالي: (لهمت طاءفة منهم ان يضلوك). ان يصدوك عن الايمان ويردونك الي الكفر.
 الحادي عشر: الخسار؛ قال الله: (ان المجرمين في ضلال وسعر).
 وكل ما نسبه الله الي نفسه من الضلال فسبيله التسمية والحكم، او الضلال عن الثواب، ودليل هذا قوله: (وما يضل به الا الفاسقين).
 وقوله: (اولءك الذين اشتروا الضلالة بالهدي) وقال: (ويضل الله الظالمين).
 واما قوله تعالي: (ان هي الا فتنتك تضل بها من تشاء) فالفتنة؛ المحنة والابتلاء.
 
 ونسب الضلال بها الي نفسه؛ لان الضلال وقع من بعض الناس عندما ابتلي بها، فنسب ذلك الي نفسه، كما قال: (فزادتهم رجسا الي رجسهم) يعني: السورة، والمراد انهم ازدادوا رجسا عندها.
 الثاني عشر: الحيرة قال تعالي: (في ضلال بعيد) اي: في حيرة شديدة، او في حيرة بعيد دواءها وتلافيها. ويقال: ضل الطاءر اذا تحر وضل  الصبي، مثله.
 واما قوله: (وما دعاء الكافرين الا في ضلال) فمعناه ان دعاء الكافرين لاوثانهم باطل لا مرجوع له، وضل الشء اذا بطل وهلك.
 واما قوله تعالي: (قل ان الله يضل من يشاء ويهدي اليه من اناب).
 فمعناه انه يهدي الناس الي ثوابه. لا الي الدين؛ لان الناس مهتدون الي الدين.
 وكذلك ينبغي ان يكون الاضلال هنا من الثواب لا عن الدين، ولو جاز ان يضل عن الدين لجاز لنا ذلك، كما انه جاز لنا ان نهدي اليه اذ كان الله يهدي اليه، ولو جاز ان يضل عن الايمان لجاز ان يدعو الي الكفر، ولو جاز له ذلك لجاز لنا (). 
  الباب السادس عشر
 فيما جاء من الوجوه والنظاءر في اوله طاء
  الطهارة
 اصل الطهارة في اللغة: البعد، يقال: طهرت الشء وطهرته؛ اذا ابعدته، وسمي الطهور طهورا لانه يبعد الفاحشة عن الجد وغيره.
 والطهور اسم ما يتطهر به، والطهور اسم الفعل علي القياس دون السماع، والمسموع للطهر والطهارة.
 والطهارة في الشريعة: اسم يقع علي معان كثيرة، منها: الصلاة، والزكاة، والبر؛ كلها طهارة؛ يعني: انها تطهر من الذنوب، وقوله: (انهم اناس يتطهرون) يطلبون اطهار النساء ولا ياتون الرجال، او ياتوهن في قبل الطهر يطلبون النجاسة علي ما كانت العرب تدعي من ذلك.
 والطهارة في القران علي عشرة اوجه:
 الاول: طهارة المراة من دم الحيض؛ قال الله: (ولا تقربوهن حتي يطهرن).
 
 الثاني: الاغتسال؛ وهو قوله: (فاذا تطهرن فاتوهن من حيث امركم الله) اي: اذا اغتسلن او تيممن عند عدم الماء.
 ولا يجوز عند الفقهاء مجامعتهن اذا طهرن فقط؛ لانه قال تعالي: (فاذا تطهرن فاتوهن من حيث امركم الله) يعني: الفرج، وفيه دليل علي ان [اتيانهن] في ادبارهن حرام؛ لانه حرام اتيانهن في الحيض لاجل الاذي ؛ وهو القذر، والقذر للدبر الزم.
 ويجوز عند بعضهم مجامعتهن اذا طهرن قبل ان يتطهرن، ومنه كلام كثير اسقتصيناه في غير موضع.
 الثالث: التطهر بمعني الاستنجاء بالماء؛ قال الله: (فيه رجال يحبون ان يتطهروا) قال المفسرون: اراد غسل اثر البول والغاءط بالماء، وقيل نزل في الانصار وذلك انهم كانوا يتبعون الحجر بالماء.
 الرابع: الطهور من جميع الاحداث والجنابة؛ قال الله: (وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به) يعني: من الاحداث والجنابة، ونظيره قوله: (وانزلنا من السماء ماء طهورا).
 الخامس: التنزه عن اتيان الرجال في ادبارهم، قال: (انهم اناس يتطهرون) ويحتمل ايضا الوجوه التي ذكرنا.
 السادس: طهارة نساء اهل الجنة من الحيض والقذر؛ قال الله: (لهم فيها ازواج مطهرة) ويتضمن ذلك طهارة الاخلاق ايضا، لانه جاء بلفظ التكثير.
 السابع: الطهارة من الذنوب؛ قال: (لا يمسه الا المطهرون) يعني: الملاءكة، واراد طهارتهم من الذنوب، وقرء (المطهرون)؛ ومعناه انهم يطهرون غيرهم وليس بالوجه، وقيل: هو علي الامر؛ اي: لا يمس المصحف الا طاهر، ومثله: (ذلك خير لكم واطهر) اي: اطهر من الذنوب.
 
 ومعني ذلك انه يكون كفارة، ونحوه قوله: (ذلكم ازكي لكم واطهر) اراد اذا لم يعضلوهن لان ازكي لكم واطهر لكم ولهن من الذنوب، لانكم تاثمون بعضلكم اياهن، ولعل العضل يحملهن علي الزنا، والعضل: المنع من التزويج وخبرها هنا افعل.
 الثامن: التبرءة من الخطا والغلط؛ قال الله: (في صحف مكرمة () مرفوعة مطهرة) يعني: القران، كذا قيل؛ وقيل: يقول انها مكرمة عند الملاءكة، مرفوعة عن الارض.
 ويجوز ان يكون اراد رفع القذر مطهرة ان ينالها يد عاصية، ومثله: (يتلو صحفا مطهرة) يعني: القران ايضا، ويجوز ان يكون؛ (مطهرة) اي: منزهة ان يكون فيها كذب وباطل.
 التاسع: ابعاد الاوثان والاصنام؛ قال الله: (وطهر بيتي للطاءفين) اي: ابعد عنه ما يعبد منها.
 العاشر: تطهير الله العبد من الذنوب؛ بمعني انه يمنحه الطافا يمتنع معها من الذنوب، قال الله: (ان الله اصطفاك وطهرك واصطفاك علي نساء العالمين) (اصطفاك) اختصك بان قبل نذر امك فيك ففرغك لعبادته [وسدانة بيته] ()، وطهرك من الذنوب بان وفقك لمجانبتها، واختصك من نساء العالمين بولادة عيسي  عليه السلام  من غير ذكر؛ فلما كان المراد بالاصطفاء الاخير غير المراد بالاصطفاء الاول لم يكن تكرارا معيبا، وقال: (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) والمعني ان الله وفقكم لمجانبة الذنوب فتجنبتموها وكنتم طاهرين. 
  الطاغوت
 كل ما عبد من دون الله وهو طاغوت، والطاغوت ايضا الشيطان وهو من طغي يطغوا، مثل: الملكوت من ملك يملك، وقيل: هو اعجمي، مثل: جالوت، وطالوت، وهو واحد وجمع.
 وجاء في القران علي ثلاثة اوجه:
 الاول: الشيطان؛ قال الله: (فمن يكفر بالطاغوت) قالوا: هو الشيطان، ويجوز ان يكون الاوثان والذي لا شك فيه انه الشيطان، قوله: (والذين كفروا يقاتلون في سبيل الطاغوت)، لانه قال بعد ذلك: (فقاتلوا اولياء الشيطان).
 الثاني: الاوثان؛ قال الله: (واجتنبوا الطاغوت) وهو يذكر ويءنث، والتانيث قوله: (الطاغوت ان يعبدوها) والتذكير قوله: (وقد امروا ان يكفروا به).
 الثالث: قوله: (يريدون ان يتحاكموا الي الطاغوت) جاء في التفسير انه اراد كعب بن الاشرف، وقيل: الكاهن.
 
 واصله ان رجلا عن المنافقين نازع يهوديا، فقال اليهودي: بينك وبيني محمد  صلي الله عليه وسلم  عليه.
 وقال المنافق: بيني وبينك الكاهن.
 وقيل: كعب بن الاشرف ثم جاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فحكم علي المنافق، فلم يرض، وجاء ابا بكر فحكم عليه ايضا، فجاءا عمر وقص اليهودي عليه القصة، فاخرج السيف وقته المنافق، فبلغ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقال له: (انت الفاروق، ثم قال: (ويريد الشيطان ان يضلهم ضلالا بعيدا) فذكر الشيطان واراد اولياء الشيطان كما قال: (واسال القرية)، وكما قال: (ان الذين يءذون الله ورسوله) اي اولياء الله.
 
  الطمانينة
 اصلها الانخفاض، والمطمءن من الارض: المنخفض، وتطامن الشء اذا [تطاطا] ثم استعمل في السكون.
 وهو في القران علي ثلاثة اوجه:
 الاول: السكون؛ قال: (ولكن ليطمءن قلبي) وتزول عنه الوسوسة؛ لانه اذا شاهد احياء الموتي لم يكن للشيطان الي وسوسته سبيل، ومثله: (وتطمءن قلوبنا) ونظيره: (الذين امنوا وتطمءن قلوبهم بذكر الله).
 ويجوز ان يكون المعني انها تطمءن الي ما وعد الله من ثوابه، ويجوز ان يكون المعني الذين نظروا واستدلوا فعرفوا الله من طريق الدلاءل فاطمانت قلوبهم ولم يخالجها شك، فان قيل: اوليس قد قال: (الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم) والوجل ضد الطمانينة، قلنا: المراد في هذا انهم اذا ذكر الله وجلت قلوبهم بذكر عقوباته للعصاة؛ وجلت قلوبهم لانهم لا يامنون ان يعصوه؛ فبصروا الي عذابه.
 وقوله: (تطمءن قلوبهم) انهم اذا ذكر بذكر ثوابه اطمانت قلوبهم لانهم لا يعرفون من انفسهم معصية، وقد وثقوا بان وعد الله حق.
 الثاني: بمعني الرضا؛ قال: (فان اصابه خير اطمان به).
 
 الثالث: بمعني الامن؛ قال الله: (فاذا اطماننتم فاقيموا الصلاة) ويجوز ان يكون هذا ايضا بمعني السكون، قال بعضهم: معناها هاهنا الاقامة؛ اي: فاذا اقمتم فاقيموا الصلاة؛ اي: اتموها.
 
  الطيبات
 اصل الياء في الطيب واو، ومن ثم قيل للقادم: اوبة، وطوبة، وقيل: طوبي له، وقيل: شء طيب للزوم الطيب له، كما قيل: ضيق، وميت، وسيد، وما كان الصفة فيه عارضة، قيل: فاعل، كما قيل: ضاءق.
 وهي في القران علي ستة اوجه:
 الاول: الحلال؛ قال تعالي: (والطيبات من الرزق) وقال: (كلوا من الطيبات واعملوا صالحا) وقال: (اليوم احل لكم الطيبات) يعني: ان الطيبات احلت لهم عند كمال الدين.
 وذلك انه قد امنهم عند نزول هذه الاية ان ينسخ شيءا مما احل لهم، واليوم هو الذي انزل فيه هذه الاية، ويجوز ان يكون بمعني الوقت، ويجوز ان تكون الطيبات الارزاق التي جعلها الله للناس، ومنع بالنهي عن منازعتهم فيها، وانما سمي الحلال طيبا لطيبه في العاقبة.
 
 الثاني: المن والسلوي قال: (كلوا من طيبات ما رزقناكم) وهو راجع الي الارل؛ لان ذلك كان حلالا، ويجوز ان يكون المراد انه طيب المطعم، ومثله: (ولقد بوانا بني اسراءيل مبوا صدق ورزقناهم من الطيبات) وقوله: (ورزقناهم من الطيبات وفضلناهم علي العالمين).
 الثالث: الطعام اللذيذ، واللباس الحسن، والجماع؛ قال الله: (يا ايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم) وكان قوم من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد هموا بترك ملاذ الدنيا؛ فانزل الله هذه الاية، ونحوه قوله: (ولقد كرمنا بني ادم وحملناهم في البر والبحر ورزقناهم من الطيبات) ومثله: (قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده والطيبات من الرزق) اي: لم يحرم الله ذلك فاللفظ لفظ الاستفهام، والمعني الانكار، وهو يرجع الي معني الامر باستعمال هذه الاشياء من وجوهه وحله.
 الرابع: الشحوم ولحوم الابل، قال الله: (حرمنا عليهم طيبات احلت لهم) فالمراد انه عجل عليهم طاءفة من العذاب؛ [حرم عليهم من الطيبات] () كل ما كانت حلالا لهم، وهي ما ذكر في قوله تعالي: (وعلي الذين هادوا حرمنا) كذا وكذا وذلك ما كان من ظلمهم.
 الخامس: الذباءح، قال: (يسالونك ماذا احل لهم قل احل لكم الطيبات) يعني: الذباءح، والشاهد قوله: (وما علمتم من الجوارح) فقرر ذلك بما هو من جنسه.
 السادس: الغنيمة، قال: (واذكروا اذ انتم قليل مستضعفون في الارض) الي ان قال: (ورزقكم من الطيبات) جاء في التفسير انه اراد الغنيمة يوم بدر؛ لانه في [قصة بدر (فاواكم)]؛ يعني: انه اسكنكم المدينة، وقال في اخر السورة: (فكلوا مما غنمتم حلالا طيبا) ويجوز 
 ان يكون الطيب هاهنا الذي لا اثم فيه؛ فهو طيب في العاقبة، وكانت الغناءم محرمة علي من قبل هذه الامة؛ فاحلها الله لهذه الامة.
 
  الطعام
 كل ما اكل للشبع او للشهوة مما فيه صلاح للبدن فهو طعام، وذلك ان الطير يءكل للشهوة وليس بطعام والذي يءكل للشبع الخبز واللحم، وما بسبيل ذلك والذي يءكل للشهوة والفاكهة والادام وما يجري هذا المجري، والطعم: المذاق؛ يقال: هو طيب الطعم، والطعم ايضا اسم يقام مقام المصدر، والمصدر الطعم بالتحريك، ورجل مطعم من الشء؛ مرزوق منه كانه جعل له طعمة، وفلان خبيث الطعمة؛ اي: ردء المكسب.
 والطعام في القران علي اربعة اوجه:
 الاول : الطعام الذي ياكله الناس؛ قال: (الذي اطعمهم من جوع) وقال: (وهو يطعم ولا يطعم) وقال: (فاذا طعمتم فانتشروا) ونحوه كثير.
 الثاني : مليح السمك؛ وقال: (وطعامه متاعا لكم) كذا جاء في التفسير، وقيل ايضا: انه اراد ما يصب عليه الماء واخذ فهو من طعام البحر، وقيل: هو ما سقاه البحر فنبت فهو طعام البحر لانه ينبت عن ماءه.
 
 الثالث: الذباءح؛ قال: (وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم) ومعروف انه لم يرد الخبز والادام فينبغي ان يكون علي الذباءح.
 وقال بعضهم: اهل الكتاب هنا هم بنوا اسراءيل دون غيرهم ممن تنصر وتهود من العرب والعجم، وليس كذلك لان هذا اسم لمن نتحل التوراة والانجيل ويظهر التدين بذلك، ولم يسموا اهل الكباءر لانهم من بني اسراءيل؛ فكل من شاركهم في هذه العلة فهو منكم وطعامكم حل لهم؛ اي: حل لكم ان تطعموهم؛ لان الحلال او الحرام والفراءض بعد عقد التوحيد.
 الرابع: طعم بمعني شرب؛ قال الله: (ومن لم يطعمه فانه مني) اي: من لم يشربه، ومجازه. لم يذقه فيجد طعمه، وقوله: (فمن شرب منه فليس مني) مع قوله: (الا من اغترف غرفة بيده) دل علي ان الشرب من النهر الكرع فيه، وهو ان يضع شفته عليه فيشرب منه، وهو من اغترف يده فليس بشارب من النهر، وهو يدل علي صحة قول ابي حنيفة فيمن قال؛ ان شربت من الفرات فعبدي حر انه علي الكرع؛ واذا شرب بيده او باناء لم يحنث.
 
  الطغيان
 اصله مجاوزة الحد، ومنه قوله تعالي: (انا لما طغي الماء حملناكم في الجارية) ثم استعمل في شدة الظلم؛ لانه تجاوز لحد الصفة؛ وهو في القران علي اربعة اوجه:
 الاول: الضلال؛ قال الله: (في طغيانهم يعمهون) اي: في ضلالهم يتحيرون، ويجوز ان يكون اراد انهم يتحيرون فيما هم فيه من مجاوزة الحد في التمرد؛ وتحيرهم فيه لانهم لا يعرفون وجه قباحته، والمتحير غير عارف لوجه امره والعمد التحير.
 ومثله قوله تعالي: (ربنا ما اطغيته) اي: ما اضللته، والشاهد قوله: (ولكن كان في ضلال بعيد) ويجوز ان يكون المراد اي: لما حمله علي التمرد وشدة الظلمة لنفسه ولغيره.
 الثاني: قال تعالي: (اذهبا الي فرعون انه طغي) ويجوز ان يكون اراد انه جاوز الحد في الكبر او الظلم والغشم، وقال: (بل كنتم قوما طاغين).
 الثالث الارتفاع ومجاوزة الحد في الكثرة؛ وقال: (انا لما طغي الماء حملناكم في الجارية) اي: حملنا اباءكم علي حسب ما يقال لبني شيبان: اليوم انتم اصحاب يوم ذي قار.
 الرابع: الخطا؛ قال: (ما زاغ البصر وما طغي) اي: ما يمل ولم يخطء في الرءية، وقيل: ما عدل وما جاوز القصد في رءيته؛ يعني: جبريل عليه
 
 السلام، وزاغ: مال وعدل، وقيل: (ما زاغ) ما قصر عن شء رمي اليه ببصره،: (وما طغي) ما طلب ان يجاوز ما راه الي غيره.
 
  الطمس
 اصله ذهاب الاثر؛ طريق طامس: لا علم فيه، كتاب مطموس: ممحو، وجبل طامس: لا طريق اليه؛ قال جميل:
 الا تلكم اعلام بثنة قد بدت ... كان ذراها في السراب سبيب
 طوامس لي من دونهن عداوة ... ولي من وراء الطامسات حبيب
 بعيد علي من ليس يطلب حاجة ... واما علي ذي حاجة فقريب
 وهو في القران علي ثلاثة اوجه:
 الاول: بمعني القلب؛ قال الله: (من قبل ان نطمس وجوها فنردها علي ادبارها) اي: نقلبها فنجعلها الي ما يلي ادبارها.
 وقوله: (فنردها علي ادبارها) تفسير لطمسها، وصديق هذا قوله: (واما من اوتي كتابه وراء ظهره) لان الوجوه اذا قلبت اقفاء كان اصحابها يعطون الكتب وراء ظهورهم.
 الثاني: ذهاب البركات؛ قال: (ربنا اطمس علي اموالهم واشدد علي قلوبهم) اي: اذهب ببركتها ونفعتها وخذهم بالقحط، (واشدد علي قلوبهم) اي: حبب اليهم اوطانهم حتي لا يغار قومها لطلب الارزاق فيموتوا هزلا وجوعا هكذا قيل.
 
 والصواب ان يقال: اراد ان صبرهم علي البلاء والاقامة في البلد المطموس فيه علي اموالهم حتي لا يجزعوا فيخرجوا منه. وذلك ان الشد علي القلب والربط عليه هو تصبيره بما هو فيه.
 وقوله: (فلا يءمنوا) موصول بقوله: (ليضلوا عن سبيلك) ومعني ذلك كله علي العاقبة؛ كقوله تعالي: (فالتقطه ال فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا).
 الثالث: ذهاب النور؛ قال الله: (فاذا النجوم طمست).
 
  الطاءر
 طار الطاءر يطير طيرانا والفعلان للاضطراب، مثل: اللمعان والضربان.
 والطاءر في القران علي وجهين:
 الاول: الطاءر واحد الطير؛ قال الله: (ولا طاءر يطير بجناحيه) وطاءر وطير مثل: صاحب وصحب، ولا يقال للواحد: طير الا شاذا.
 الثاني: الحظ؛ قال تعالي: (طاءره في عنقه) اي: حظه من الرزق وغيره لازم له، كما يقال: امانتي في عنقك، وهذا الحق لي في عنقك؛ اي: هو لازم لك.
 وقيل: الطاءر العمل الصالح من الخير؛ اي: يلزمك ذلك حتي تجازي به، وقيل: الحظ من الخير والشر طاءر، تقول العرب: جري علي [الغلان] الطاءر علي طريق الفال، ويقال: طار لي منك كذا؛ اي: صار حظي منك.
 وقيل: معناه ان الامر الذي يجعلونه بالطاءر يلزم اعناقهم؛ والمراد انهم اذا تشاءموا بشء اصابهم علي ما قال النبي  صلي الله عليه وسلم : " البلاء موكل بالمنطق "، ومثله: (قالوا طاءركم معكم) اي: حظكم لانفسكم وتطيركم لا يزيدكم ولا ينقصكم.
 وقال تعالي: (قال طاءركم عند الله) اي: حظكم من الجزاء علي اعمالكم لا معدل لكم عنه في الاخرة.
 
 وقال ابن الانباري في قولهم: طير الله لا طيرك، قال: فعل الله وحكمه لا فعلك وما يتخوفه منك، قال الفراء: الطاءر عندهم العمل، فان الله تعالي قال: (وكل انسان الزمناه طاءره في عنقه) وقوله: هو ميمون الطاءر؛ يعنون الحظ، وهو الذي تسميه العامة البخت.
 
  الباب السابع عشر
 فيما جاء من الوجوه والنظاءر في اوله ظاء
  
  الظلم
 ات</span>
 الظلم وضع الشء في غير موضعه، ومنه: ظلم السقاء اذا شربه قبل ان يروب، وقال الشاعر:
 هرت الشقاءق ظلامون للجزر
 اي يعرقبونها فيجعلون العرقبة مكان النحر، وعنه قيل الظلمة لانها قد تكون سببا لوضع الشء في غير موضعه لعدم الابصار فيها، وقال بعض اهل اللغة: يقال في الجمع القليل منه ظلم ومنه ثلث ظلم، والكثير الظلمات وهذا خلاف الاصل؛ لان الجمع القليل يجء بالتاء في جميع اللغة.
 والظلمات في القران علي ثلاثة اوجه:
 الاول: الكفر؛ قال الله: (ليخرجكم من الظلمات الي النور) اي: من الكفر الي الايمان؛ فاخرج ما يري بالعين الي ما لا يري بالعين ليتولد التشبيه، وجعل الكفر ظلمة لما في الكفر من الحيرة والوحشة، والايمان نورا لما يكون مع النور من الاهتداء والاستقامة والانس بثلج اليقين.
 الثاني: الاهوال؛ قال الله: (قل من ينجيكم من ظلمات البر والبحر) قال اهل التفسير: اراد اهوالهما، ويجوز ان يكون اراد الظلمات بعينها. ومن الاول قولهم: يوم مظلم، واظلم النهار في عينه؛ يريدون الهول والشدة.
 
 الثالث: الظلمة بعينها؛ قال الله: (وجعل الظلمات والنور) وقد تقدم ذكر الظلمات لانه خلق الظلمة قبل النور، كما خلق الجنة قبل النار، والسماوات قبل الارض ().
 وفي هذا معني حسن، وهو جعله مثالا للشك الذي غلبه البرهان والدلاة؛ فاما الجنة فقدمت لانها الغرض المطلوب، واما السماوات فقدم خلقها لانها اشرف من الارض من غير اعتراض معني يزيلها عن مرتبتها.
 والفرق بين جعل الظلمات وفعل الظلمات.؛ ان الجعل يقتضي فعلها علي الصفة التي هي عليها، كما يقال: جعل الطين خزفا، والجعل ايضا يدل علي الاتصال؛ ولذلك جعل طرفا للفعل يستفتح به؛ كقولك: جعل يقول، وجعل ينشد، قال الشاعر:
 وزعمت انك سوف تسلك فازا ... والموت مكتنع طريقي فازر
 فاجعل بحلل من يمسك انما ... حنث اليمين علي الاثيم الفاجر 
  الظلم
 قد ذكرنا ان اصله وضع الشء في غير موضعه، ويجوز ان يكون اصله النقصان، ومنه قوله: (ولم تظلم منه شيءا) اي: لم تنقص، والمظلومة: ارض لم تمطر بين ارضين قد مطرتا؛ كانها نقصت حقها.
 وهو في القران علي اربعة اوجه:
 الاول: الشرك؛ قال الله: (ولم يلبسوا ايمانهم بظلم) والشاهد قوله: (ان الشرك لظلم عظيم) ولما نزل قوله: (ولم يلبسوا ايمانهم بظلم)، شق علي الناس؛ فقالوا: يا رسول الله، واينا لا يظلم نفسه؟ فقال انه ليس الذي تعنون، الم تسمعوا الي ما قال العبد الصالح: (ان الشرك لظلم عظيم) ".
 الثاني: ظلم العبد نفسه؛ قال: (ومن يفعل ذلك فقد ظلم نفسه).
 فان قيل: كيف يظلم العبد نفسه ولم يقصد ضررها؟ قلنا: لانه يقصد الي ضرر قبيح ينزل بها من اجل شهوته له فيضرها من حيث يظن انه ينفعها، ولو نظر فيما ياتيه حق النظر وقف علي مكان الضرر منه فيكون ظالما لنفسه بذلك؛ ونظيرها قوله: (فمنهم ظالم لنفسه).
 ويجوز ان يكون المعني انه ينقصها الحظ من الثواب والذكر الجميل.
 الثالث: ظلم الانسان غيره؛ قال: (ومن يفعل ذلك عدوانا وظلما) والعدوان والظلم واحد؛ وانما كرر اللفظين علي المعني الواحد ارادة التوكيد والتصرف في الكلام علي ما بينا من مذهب قوم يذهبون الي ذلك، واصح منه ان
 
 يقال. العدوان مجاوزة الواجب، والظلم هنا وضع الشء في غير موضعه من قبل النفس المذكورة في الاية، فلما اختلف معني اللفظين عطف احدهما علي الاخر؛ ولولا ذلك لم يجز العطف.
 الرابع: النقص؛ قال: (ولم تظلم منه شيءا) اي: لم تنقص وقال: (ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس شيءا).
 
  الظالمون
 في القران علي اربعة اوجه:
 اولها: المشركون؛ قال: (الا لعنة الله علي الظالمين) كذا قيل، ويجوز ان يكون غيرهم ممن يظلم، كثير الظلم داخلا معهم، وقوله: (قالوا ربنا لا تجعلنا مع القوم الظالمين) وهم يعلمون ان الله لا يجعلهم مع المشركين؛ ولكن هذا القول منهم تعظيم لما فيه المشركون من العذاب.
 الثاني: الظالم لنفسه؛ وهو الذي يقصها بعض ثوابها بمعصية يوافقها، قال: (ولا تقربا هذه الشجرة فتكونا من الظالمين) وقوله: (سبحانك اني كنت من الظالمين) اي: لنفسه بخطيءته، وقال موسي  عليه السلام : (اني ظلمت نفسي) ومعني هذين الحرفين داخل فيما تقدم.
 الثالث: الجحود؛ قال تعالي: (بما كانوا باياتنا يظلمون) اي: يجحدون؛ كذا قال ابن عباس، ومقاتل.
 وقيل: اراد انهم يظلمون انفسهم بالكفر بها، وقيل: يظلمون بها؛ اي: يكفرون بها لوضعهم اصاها في غير موضعها.
 ويجوز ان يكون المعني انهم يظلمون النبي والمءمنين بها؛ اي: بتصديقهم بها لانهم ينسبونهم في ذلك الي الخطا ويءذونهم من اجلها وهذا علي مقتضي اللفظ، وقوله: (فظلموا بها) اي: جحدوا بها.
 ويحتمل الوجوه التي تقدمت ايضا، ويقال: جحد بالشء؛ اذا انكر صحته، وجحده؛ اذا انكر وجوده، كما يقال: جحد حقه.
 
 الرابع: السرقة ؛ قال: (والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما جزاء بما كسبا نكالا من الله)، ثم قال: (فمن تاب من بعد ظلمه) وقال: (وكذلك نجزي الظالمين) يعني: السارقين.
 والظلم في هذا الوجه يرجع الي النقصان؛ لان السارق ينقص مال المسروق، ويجوز ان يكون سمي الله السارق ظالما لانه يدخل الضرر علي من لا يستحقه، وكل ضرر غير مستحق ولا معقب نفعا ظلم، وقد سمي ايضا ظالما؛ لظلمه لنفسه.
 
  الظهور وما يتصرف منه
 قد ذكرنا ان اصله من العلو، يقال: ظهر فوق البيت اذا علاه، وقال الشاعر:
 وتلك شكاة ظاهر عنك عارها
 اي عارها مرتفع عنك لا يلحقك،: ظهر كل شء اعلاه، ث ظهر الرجل؛ بين درعين اذا البس احداهما فوق اخري، وظاهر الرجل الرجل اذا عاونه فعلا امره، وهو ظهيره؛ اي: معينه، ودرع مظاهرة؛ اذا نسجت حلقتين حلقتين.
 وهو في القران علي سبعة اوجه:
 الاول: ظهر اذا بدا؛ قال الله: (ظهر الفساد في البر والبحر) ونتكلم في هذه الاية في باب الفاء ان شاء الله تعالي.
 وقال: (او ان يظهر في الارض الفساد) وقال: (يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا) يعني: ما بدا منه من معاشهم؛ اي: يعرفون ذلك من شدة عنايتهم به، ويغفلون عن المعاد، وقال: (ولا يبدين زينتهن الا ما ظهر منها) اي: لا يبدبن الزينة الباطنة، نحو: المخنقة، والخلخال، والدملوج، والسوار؛ فان ذلك من التبرج، والذي يظهر الثياب والوجه والكفان، وزينة الوجه الكحل، وزينة الكف الخضاب والخاتم.
 وقد اباح النظر الي زينة الوجه والكف؛ فاقتضي ذلك لا محالة اباحة النظر الي الوجه والكف، ويدل علي ان الوجه والكف ليسا من العورة؛ انها تصلي مكشوفة الوجه واليدين فجاز نظر الاجنبي اليهما لغير شهوة، وجاز ان ينظر اليهما لعذر وان كان تشبيها، مثل: ان يريد تزويجها، او ينظر اليها لشهادة، او لانه حاكم يريد ان يسمع اقرارها، ويدل علي انه لا
 
 يجوز النظر الي الوجه لشهوة، قول النبي  صلي الله عليه وسلم : " لا تتبع النظرة النظرة؛ فان لك الاولي وليست لك الاخرة "
 الثاني: الاطلاع ؛ قال الله: (فلا يظهر علي غيبه احدا () الا من ارتضي من رسول) وقال: (انهم ان يظهروا عليكم) اي: يطلعوا.
 الثالث: الارتقاء؛ قال الله: (ومعارج عليها يظهرون) اي: يرتقون، والمعارج: الدرج، يقال: اعرج الملك اذا صعد، وعرج اذا نزل، وقال: (فما اسطاعوا ان يظهروه) اي: يعلوه، وهو من قولهم: ظهر فوق البيت؛ اذ علاه.
 الرابع: التعاون؛ قال: (وان تظاهرا عليه) اي: تعاونا، وقال: (والملاءكة بعد ذلك ظهير) اي: ظهرا، يريد ان الملاءكة ايضا تضار النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقريب منه: (والملك علي ارجاءها) اي الملاءكة، وقال: (وصالح المءمنين) فذكر الواحد واراد الجمع.
 والارجاء: الجوانب واحدها رجاء مقصور، وهما رجوان، ويقال: يرمي بفلان الرجوان، اذا كان ساءرا لا يستقر ركابه، وقال: (وانزل الذين ظاهروهم).
 الخامس: العلو والغلبة؛ قال: (ليظهره علي الدين كله) اي: ليغلبه حتي يغلب كل دين يدان به.
 
 وفي هذا دليل علي صحة نبوة محمد  صلي الله عليه وسلم ؛ لانه خبر وقع مخبره علي ما اخبر به، ومثله: (يا قوم لكم الملك اليوم ظاهرين في الارض) اي: عالين قاهرين، ومثله: (فاصبحوا ظاهرين).
 السادس: الباطل؛ قال اهل التفسير في قوله: (ام بظاهر من القول) اي: بباطل، وام هاهنا بمعني بل، ومنه قوله: (ام انا خير من هذا الذي هو مهين) اي: بل انا خير لانه قال: ايخبرونهم بما لا يعلم في الارض بل يقول؛ زاءل باطل لا [يثبت]، وهو ادعاءكم لهم الالهية.
 وقوله: (قل سموهم) يعني: الملاءكة لانهم عبدوهم، فقال لهم: انكم تعبدونهم فما اسماءهم، قالوا ومنه قوله تعالي: (يظاهرون من نساءهم) اي: يقولون باطلا.
 واصل هذه الكلمة عندنا من قولهم: انت علي كظهر امي، وكان من طريق الجاهلية، وصار في الاسلام فيه كفارة صورتها معروفة ونزلت في خولة بنت ثعلبة، واوس بن الصامت.
 السابع: بمعني الاعراض عن الشء؛ قال: (واتخذتموه وراءكم ظهريا) اي: جعلتموه وراء ظهوركم؛ يعني: انكم تركتم العمل به، ويقال: جعلت حاجتي تظهر اذا اطرحتها ولم تلتفت اليها.
 والاتخاذ: اخذ الشء لامر يستمر، وقيل: الظهري؛ ما جعل وراء الظهر وقد ظهرته اي؛ جعلته كذلك، وقيل: معناه انه ثقل عليكم، من قول العرب: حملت فلانا علي ظهري اذا ثقل عليك، ويقال ايضا: ظهر بفلان؛ اذا لم يلتفت اليه، قال الشاعر:
 جد تامر بني البر شاء من ولد الظهر
 اي: الذين يظهر بهم ولا يلتفت الي ارحامهم، والظهري في غير هذا الموضع: العون، ومنه الظاهري في الدواب.
 
 والكلمة من الاضداد،: (واتخذتموه) اي: اتخذتم الله وراءكم، وحقيقة المعني انكم جعلتم امره بمنزلة ما وراء ظهوركم لا يلتفتون اليه، وقيل: الضمير في: (اتخذتموه) لما جاء به متغيب وهو قول مجاهد، ولفظ الاية دال علي الوجه الاول.
 
  الظلال
 يجوز ان يقال اصل الظل: الدوام، ومنه يقال: ظل يفعل كذا؛ اي: دام يفعله، ويجوز ان يكون اصل الظل: الستر، وظل الليل: ظلمته لانها تستر كل شء، وهو بالغداة وما طلعت عليه الشمس ثم زالت فهو فء، لانه فاء من جانب الي جانب، والفء الرجوع. وهو في القران علي وجهين:
 الاول: جمع ظل، قوله: (وظلالهم بالغدو والاصال) جاء في التفسير ان الكافر لا يسجد لله، ومثله؛ يسجد علي كره منه، والمراد ان الحال يتصرف بالظل لدوران الشمس وتنقلها من مكان الي مكان؛ وفيه دليل علي الخالق؛ فجعل ذلك سجودا؛ لان حال السجود ابين، والغدو هنا اسم للوقت، واصله المصدر، والاصال جمع اصيل، وهو العشي، وقال بعضهم: الظل ما يستراح اليه.
 الثاني: جمع ظلة؛ قال الله: (في ظلال علي الاراءك متكءون) وهي جمع ظلة، مثل: قلة، وقلاءل.
 واما قوله: (وظل من يحموم) و: (ظل ذي ثلاث شعب) ومعناه دخان جهنم، واليحموم الاسود، واراد انه يغشاهم فيسترهم؛ فسماه ظل لان الظل الستر.
 
  الظن
 الظن في العربية علي وجهين: شك، ويقين، وقد جاء في القران كذلك، قال الله: (اني ظننت اني ملاق حسابيه) اي: ايقنت، ومنه قول الشاعر:
 ظنوا بالفي مدجج
 اي: ايقنوا ذلك، وليس ذلك في اصل اللغة، وانما صار كذلك في الاستعمال، ومن جهة الاستعارات وكثرتها في الكلام.
 وقال تعالي: (الذين يظنون انهم ملاقو ربهم ) اي: يوقنون. وقال ابن درستويه: يتوهمون ذلك، والكافر لا يتوهمه.
 وهذا خطا؛ لانهم لو كانوا يتوهمونه ولا يوقنونه لكانوا كفارا؛ لان التوهم من قبيل الشك، والشاك بالبعث كافر.
 والاخر قوله: (انه ظن ان لن يحور () بلي) اخبر انه كان شاكا في البعث.
 وقال ابو بكر رحمه الله: الظن علي اربعة اقسام: محظور، وواجب، ومندوب اليه، ومباح.
 فالمحظور: سوء الظن بالله، وكل ظن لصاحبه سبيل الي العلم فيه؛ مما تعبد به فهو محظور.
 
 واما الظن الواجب: فمثل ما تعبد بانفاذ الحكم به:، ولم ينصب عليه دليل؛ نحو: قبول شهادة العدول، وتحري القبلة، وتقويم المستهلكات، واروش الجنايات التي لم يرد بها توقيف.
 واما المباح: فكالظان في الصلاة، امره النبي  صلي الله عليه وسلم  بالعمل علي غالب الظن؛ فان فعل كان مباحا، وان عدل الي البناء علي اليقين كان جاءزا.
 والمندوب اليه: حسن الظن بالاخ المسلم، قال الله تعالي: (لولا اذ سمعتموه ظن المءمنون والمءمنات بانفسهم خيرا).
 
  الباب الثامن عشر
 فبما جاء من الوجوه والنظاءر في اوله عين
  القول في العالمين
 العالم يقع علي الملاءكة والانس والجن، واشتقاقه من العلم؛ لانه يقع علي من يعلم، ويصلح ان يكون من العلامة؛ لان فيهم دلاءل علي خالقهم.
 وقيل: اهل كل زمان عالم، وقيل: كل ما يحوي الفلك عالم، والناس يقولون: العالم العلوي؛ يعنون السماء وما فيها، والعالم السفلي؛ يريدون الارض وما عليها، ويقولون علي وجه التشبيه: ان الانسان العالم الصغير والي فلان تدبير العالم يعنون الدنيا.
 واشتقاقه علي هذا القول من العلامة فقط، وقيل: العالم اسم اشياء مختلفة فلا يوحد وليس هو مثل الناس؛ لان كل واحد من الناس انسان، وليس كل واحد من العالم ملاءكة.
 والعالم ان كان جمعا لا واحدا له من لفظه؛ فليس هو، كالنعم والرهط والنسوة؛ لان كل واحد من هذه الاشياء جمع لجنس بعينه، والعالم جمع لاجناس مختلفة، وقال بعضهم. العالم كل جنس ذي روح.
 وحكي عن العرب: عالم من الطير ومن الظباء وليس ذلك بمعروف عندنا، وعندنا ان العالم سمي عالما لانه يصلح ان يستدل به فيوصل الي العلم، ومثله: الخاتم لانه يصلح للختم علي الاشياء، والطابع يصلح ان يطبع به.
 قال المفضل: العرب تقول: العالمين في الرفع والنصب والجر؛ لانه جمع لا نظير له، وكان حقه ان يجمع به علي عوالم وعواليم، مثل: خاتم وخواتيم وخواتم، فلما انقطع عن بابه جمع بالنون والزم الياء واجري مجري: المقتوين والمفتكرين، قال: وقد جاء عن قوم من كنانة واسد عالمون وليس بمشهور.
 ولفظ العالمين في القران مستعمل في اربعة مواضع:
 
 الاول: الملاءكة والجن والانس؛ وهو قوله تحال: (الحمد لله رب العالمين) هذا قول اكثر المفسرين، وانما ذكر هءلاء: (وهو رب كل شء) لان الاقل داخل في الاكثر.
 الثاني: الجن والانس خاصة؛ قال الله: (ليكون للعالمين نذيرا) اي: عظة وزجرا عن المعاصي وداعيا الي التوحيد.
 الثالث: قوله: (وفضلناهم علي العالمين) يعني: عالمي زمانهم، ودليل هذا انه لم يفضلهم علي امة محمد  عليه السلام ؛ ولو فضلهم لم يقل: (كنتم خير امة اخرجت للناس).
 
 الرابع: الناس من لدن ادم  عليه السلام  الي يوم القيامة، قال: (واصطفاك علي نساء العالمين) والاصطفاء هاهنا بمعني انه خصها باخراج الولد منها من غير ذكر.
 ويجوز ان يكون في الانبياء من هو مثلها في الفضل، مثل: اسية وفاطمة بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، للاثر المروي " خير نساء العالمين: اسيا، ومريم بنت عمران، وفاطمة بنت محمد  صلي الله عليه وسلم .
 
  العمي
 اصل العمي من الستر، ومنه قيل: السحاب العماء؛ لانه يستر السماء، وعمي الرجل؛ كانه سترت عنه المرءيات، وعمي عن الصواب تشبيه كانه ستر عنه، ويقولون للفلاة التي لا علم فيها: عمياء وعطشاء، والعطش ضعف البصر، وقالوا لها ذلك لانهم لا يبصرون فيها القصد لانه قد ستر، وفي القران: (فعميت عليهم الانباء يومءذ) لانها سترت.
 والعمي وما يتصرف منه في القران علي ثلاثة اوجه:
 الاول: عمي القلب؛ قال: (فانها لا تعمي الابصار ولكن تعمي القلوب) والمعني انها لا تنتفع ببصاءرها كما لا تنتفع العمي بابصارها، ومثله: (صم بكم عمي) فجعلهم صما لانهم لا ينتفعون بما يسمعون فكانهم لا يسمعون، كما ان الاصم لا يسمع؛ وسماهم عميا علي هذا السبيل، وبكما لانهم اذا صءلوا عن صحة ما يذهبون اليه لم ياتوا بحجة وكانهم بكم.
 وقوله: (افانت تهدي العمي) وقال: (ومن كان في هذه اعمي فهو في الاخرة اعمي) ومعني ذلك انه اذا عمي في الدنيا عن التوبة وقد جعل الله اليها سبيلا كان في الاخرة اعمي؛ لانه لا يجد متابا، واضل سبيلا؛ لانه لا يهتدي الي طريق النجاة والفوز.
 الثاني: عمي البصر؛ قال: (ليس علي الاعمي حرج ولا علي الاعرج حرج) وقوله: (عبس وتولي () ان جاءه الاعمي () يعني: عبد الله ابن ام مكتوم، وكان ضريرا؛ جاء النبي  عليه السلام  وهو
 
 يدعوا بعض اشراف قريش في الاسلام؛ فشاغل عنه؛ فنزلت: (عبس وتولي) الي قوله: (فانت عنه تلهي).
 الثالث: العمي عن الحجة؛ قال تعالي: (لم حشرتني اعمي وقد كنت بصيرا) جاء في التفسير انه اراد؛ لم حشرتني اعمي عن الحجة وقد كنت بها بصيرا في الدنيا، ويجوز انه يكون بمعني عمي العين علي ما قدمنا قبل؛ وهو انه حشره اعمي ليجعله علامة بين الخلق.
 
  العلم
 هو اعتقاد الشء علي ما هو به علي سبيل الثقة، واصله الظهور، ومنه قيل للجبل: علم لظهوره، واعلام الشء دلاءله، لانها تدل بظهورها عليه، والمعلم: الموضع المعروف.
 وهو في القران علي ثلاثة اوجه:
 الاول: علي قول بعض المفسرين الرءية؛ قال الله: (ولنبلونكم حتي نعلم المجاهدين منكم) ومثله: (ام حسبتم ان تدخلوا الجنة ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم).
 جاء في التفسير هي انه اراد الرءية؛ اي: حتي نراهم مجاهدين؛ لانه تعالي كان يعلم المجاهدين قبل الجهاد، وقيل: معني العلم هنا التمييز، ويمي التمييز علما؛ لان العلم يقع معه بحال ما يتميز وما يتميز منه، وقيل: معناه ليصبر المءمنون علي ما يصابون به؛ فجعل العلم منه مكان الصبر منهم اذ كان الله عالما بصبرهم اذا صبروا، وقيل: يعلمهم فاعلين كما يعلمهم معتقدين.
 الثاني: العلم بعينه؛ قال: (يعلم ما يسرون وما يعلنون) وقال: (يعلم الجهر من القول).
 
 الثالث: الاذن قال تعالي: (فاعلموا انما انزل بعلم الله وان لا اله الا هو) اي: باذن الله، وسمي الاذن علما، لان اصل الاذن العلم، ومنه الاذان؛ وقد ذكرنا ذلك، وقيل: معناه انزله وهو عالم به.
 
  العز
 اصله العز الغلبة، ومنه قيل: من عزيز. اي: من غلب اغتصب، ثم استعمل في المنعة، فقيل: فلان عزيز الجانب، اي: منيعه، وقال الهزلي:
 حتي انتهيت الي فراش عزيزة ... سوداء روثة انفها كالمخصف
 ومن الغلبة؛ قوله تعالي: (وعزني في الخطاب) اي: غالبني، وسمي الله عزيزا لانه الغالب الذي لا يقهر، وفي مثل: انما تعز من تري وتعزك من لا تري، والعزيز ايضا القليل، يقال: هذا شء عزيز؛ اي: قليل، وانما سمي القليل عزيزا؛ لانه لا يقدر عليه، شبهه بالعزيز من الرجال، ليس ان العز في العربية القلة.
 وهو في القران علي سبعة اوجه:
 الاول: المنعة؛ قال تعالي: (ايبتغون عندهم العزة).
 الثاني: العظمة؛ قال الله: (بعزة فرعون) اي: بعظمته.
 الثالث: خلاف الذل؛ قال: (وجعلوا اعزة اهلها اذلة) وقوله: (ليخرجن الاعز منها الاذل) وقوله تعالي: (ذق انك انت العزيز الكريم) ومعني ذلك يرجع الي العظمة.
 الرابع: الحمية؛ قال الله: (اخذته العزة بالاثم) اي: اذا امرته بالتقوي اخذته الحمية من الاءتمار لك فاثم، ومثله: (بل الذين كفروا في عزة
 
 وشقاق) اي: في حمية يشاقونك معها؛ اي: يباعدونك، وقيل: المعني اخذته العزة بالاثم الذي في قلبه؛ فاقام الباء مقام اللام، كما قال غيره:
 حشر الامالة جوانب قمقم
 اي: من اجله؛ فاقام حرفا مقام حرف.
 الخامس: الغلظة؛ قال الله: (اعزة علي الكافرين) اي: غلظا.
 السادس: العزيز بمعني الشديد؛ قال الله: (عزيز عليه ما عنتم) وقوله: (وما ذلك علي الله بعزيز) اي: شديد يشق فعله عليه.
 السابع: التقوية؛ قال: (فعززنا بثالث) اي: قوينا، واستعز الشء اذا قوي واشتد.
 
  العبادة
 اصل العبادة التذلل، يقال؛ طريق معبد؛ اي: موطوء مذلل، [وبعير معبد] وهو [المهنوء بالقطران]، ومعناه راجع الي الاول.
 والعبادة مفارقة لدوام الطاعة؛ لانا نديم الطاعة للرسول ولسنا نعبده، والعبادة غاية الخضوع ولا تستحق الا بغاية الانعام، ولا يقدر علي ذلك الا الله تعالي، ويقال: هءلاء عباد الله، ولا يقال: عباد فلان الا في القليل.
 وقد جاء في القران: (والصالحين من عبادكم واماءكم) وانما جاء كذلك لانه وقع مع اماءكم فازدوج، ويقال: عبيد الله، وعباد الله اكثر، وقال بعضهم: العباد جمع عبيد.
 وهو في القران علي ثلاثة اوجه:
 الاول: التوحيد، قال الله: (اعبدوا ربكم) اي: وحدوه، وقوله: (واعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا) وقوله: (اعبدوا الله واتقوه) كذا قيل، ويجوز ان تكون العبادة هاهنا اداء الفراءض واجتناب المحارم.
 الثاني: الطاعة؛ قال الله: (بل كانوا يعبدون الجن) اي: يطيعون الشياطين، وقال: (ان لا تعبدوا الشيطان) وهم لم يعبدوا الشيطان، وانما هو كما تقول؛ فلان يعبد فلانا اذا كان شديد الطاعة له، وما كان ايضا قصدهم طاعته؛ ولكن لما وافق افعالهم رضاه سماها طاعة له؛ لان الطاعة توفيق رضا المطاع.
 
 الثالث: السجود للاصنام وهي وان سمتها العرب عبادة فليست بعبادة، وهي علي حسب ما سمت العرب ربا والها وليس هو علي الحقيقة، وقال: (ما كانوا ايانا يعبدون). وقال: (اهءلاء اياكم كانوا يعبدون) فان قيل: ما معني قوله: (ما كانوا ايانا يعبدون)، وليس في الاخرة كذب، قلنا: معناه انا لم نكن نستحق العبادة.؛ فلم تكن عبادتهم علي الحقيقة عبادة لنا، كما تقول: لصاحبك ليس هذا القول قولك، وان كان قاله بمعني انه لا يليق بك، وبمعني انك دون ما يقوله ايضا، وقوله: (ان عبادي ليس لك عليهم سلطان) اضافهم الي الله، اضافة الخصوصية، لان الخلق كلهم عباده.
 والاضافة علي خمسة اوجه:
 اضافة الخصوصية، وهي مثل هذا، ومثل قوله: (وان المساجد لله).
 واضافة النسب؛ وهي قولك: ابن فلان، وبنت فلان.
 واضافة السبب؛ وهو قوله: فلان شريك فلان وصديقه.
 واضاقة التعريف؛ وهو سرج الدابة، ولجام الفرس، وقميص الرجل.
 ولاضاقة الملك؛ مثل: دار زيد، وصنعة عمرو.
 
  العدوان
 قد ذكر اصل هذا الحرف، وهو في القران علي ثلاثة اوجه:
 الاول: بمعني العذاب؛ قال الله تعالي: (فان انتهوا فلا عدوان الا علي الظالمين) اي: من انتهي منهم عن الكفر فلا عذاب عليه؛ انما هو علي من ظلم نفسه باقامته علي الكفر، وسمي العذاب عدوانا لانه مقابلة بالعدوان، كما قال الشاعر:
 جزينا ذوي العدوان بالامس مثله ... قصاصا سواء جزوك النعل بالنعل
 ويجوز ان يكون سمي عذاب الاخرة عدوانا لمجاوزته حد العذاب المعهود.
 الثاني: الظلم؛ قال الله: (ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان) وقال: (تظاهرون عليهم بالاثم والعدوان).
 والاثم في هذه المواضع يجوز ان يكون مثل العدوان مثل الاثم وانما ذكر للتوكيد، كما تقول: الغشم والظلم هذا قول.
 وقول اخر: وهو ان الاثم يقتضي انه يتتبع عليه، واصله في العربية التقصير. والعدوان يقتضي مجاوزة الحد؛ فعطف احدهما علي الاخر مخالفة ما يقتضيه كل واحد منهما ولو كانا في المعني سواء لم يجز عطف احدهما علي الاخر، كما لا يجوز عطف زيد علي ابي عبد الله اذا كان هو هو.
 
 الثالث قوله تعالي: (ايما الاجلين قضيت فلا عدوان علي والله علي ما نقول وكيل). اي: لا اعتلال ولا حجة علي، ويجوز ان يكون بمعني الي اذا قضيت ذلك لا اظلم فاكلف غيره.
 
  العفو
 اصله الترك، وعفا المنزل؛ ترك حتي درس، وقوله: (فمن عفي له من اخيه شء) اي: ترك له الدم وصولح علي الدية من اخيه، يعني: من ولي الدم ولم يرد القاتل،: شء يعني: به الدم؛ فعبر بشء وهو. نكرة عن كل معرفة؛ والعرب تكني بشء عن كل معرفة لانها علي كل حال شء، وانشد:
 لعمرك لو شء اتانا رسوله ... سواك ولكن لم نجد لك مدفعا
 والاتباع: المطالبة بما صولح عليه القاتل من الدية؛ اي: فيطالب ولي المقتول بذلك في رفق؛: (واداء اليه باحسان) اي: وليود الجاني ما يود به من الدية اداء حسنا من غير مطل ولا تاخير،: (ذلك تخفيف من ربكم) يعني: اجازته اخذ الدية وترك الدم؛ فمن رضي بالدية ثم قتل فله عذاب اليم.
 وقد اجمع المسلمون ان الدية اذا وجبت علي قاتل العمد كانت من ماله دون مال العاقلة، وكانت حالة لا يجوز تاخيرها ، وان دية الخطا علي العاقلة ويلزمهم اداءها في ثلاث سنين؛ في كل سنة ثلث وعفا الله عنك ترك معاقبتك، واستعمال الترك في الله مجاز.
 والعفا: التراب؛ لانه متروك لوجوده بكل مكان ليس هو مما يءخذ ويدخر، ثم اشتق منه الكثرة، فقيل: عفا الشء؛ اذا كثر كانه صار كالتراب بكثرة، ثم اشتق منه الكثرة حتي عفوا، وعفاه يعفو اذا قصده وساله، ويجوز ان يكون معناه انه اتاه تاركا لغيره. والعفو في القران علي ثلاثة اوجه:
 الاول: الفضل من المال؛ قال تعالي: (ويسالونك ماذا ينفقون قل العفو) يعني: الفضل والبر، وذلك انهم حضوا علي الانفاق. في قوله: (انفقوا
 
 من طيبات ما كسبتم) وقوله: (كلوا من طيبات ما رزقناكم) فسالوا عن القدر الذي تنفقون، فقال: ما يفضل عنكم ويسهل عليكم انفاقه تنفقونه؛ وهو قليل لتنالوا به الكثير من الثواب.
 الثاني: الترك؛ وهو قوله تعالي: (الا ان يعفون او يعفو الذي بيده عقدة النكاح) اي الا ان [يتركن لكم ما يجب] لهن من [نصف] الصداق او يعفوا الذي بيده عقدة النكاح يعني: الزوج، وعفوه ان يعطي المهر كاملا وليس هو الولي؛ لانه ليس للولي ان يترك من مهر المراة شيءا، ومثله قوله: (فتاب عليكم وعفا عنكم) وقوله: (فمن عفي له من اخيه شء).
 الثالث: العفو عن الذنب؛ قال الله: (عفا الله عنك لم اذنت لهم) وفي هذا دليل علي ان الانبياء يذنبون؛ لانه اذا لم يكن ذنب لم يكن عفو ولكن ذنوبهم صغاءر (). 
  العدل
 اصل العدل؛ الاستقامة، عدل الرجل اذا استقام حكمه ولم يمل، وقيل: العدلان لان كل واحد منهما يستقيم بالاخر، والعدل المثل، كان المثلين يستقيمان في الشبه او الصفة، والعدل لا يستعمل الا في المدح؛ لان رجلا لو سوي بين رجلين في الظلم، لم يقال: انه عدل او هو عادل، واذا قسم رءيس القوم السرقة بينهم بالتسوبة لم يقل انه عدل؛ وسمي الله عدلا من اجل ان افعاله تقع علي طريقة مستقيمة، والعدل: الفدية يرجع الي هذا.
 وهو في القران علي ثلاثة اوجه:
 الاول: المثل؛ قال الله: (او عدل ذلك صياما) اي: مثله، قالوا: والعدل ايضا المثل، ويجوز ان يكون سمي الحدلان عدلين؛ لانهما مثلان، والعدل والعدل: المثل من الجنس، ومن غير الجنس، كما ان المثل هو من الجنس وغير الجنس وليس العديل مثل ذلك؛ لان العدل اعم من العديل، وما كان اعم فانه اخص بالنكرة فهو للجنس وغير الجنس، تقول: عمرو عدل زيد وعديله، وعمرو عدل الاسد، ولا يقال: عديل الاسد.
 الثاني: الفدية؛ قال الله: (ولا يءخذ منها عدل) اي: فدية؛ وهو ما يكون بدل الشء.
 الثالث: خلاف الجور؛ قال الله: (ان الله يامر بالعدل والاحسان) والاحسان داخل في العدل، والعدل داخل في الاحسان، ومع هذا فان
 
 الفرق بينهما معروف، وقد يعطف الشء علي الشء وان كانا يرجعان الي شء واحد اذا كان في احدهما خلاف للاخر، فاما اذا اريد بالثاني ما اريد بالاول فعطف احدهما علي الاخر خطا، لا تقول: جاءني زيد وابو عبد الله اذا كان زيد هو ابا عبد الله، ولكن مثل قوله:
 امرتك الخير فافعل ما امرت به ... فقد تركتك ذا مال وذا نشب
 لان المال اذا لم يفد فانما يعني: به الماشية او الصامت والنشب: ما نشب من العقارات، وكذلك قول الحطيءة:
 وهند اتي من دونها الناي والبعد
 فالناي يكون لما ذهب عنك الي حيث بلغ، وادني ذلك يقال له ناءي، والبعد تحقيق الخروج والذهاب الي الموضع السحيق، والتقدير؛ اني من دونها الناءي الذي هو اول البعد، والبعد الذي هو الغاية.
 
  العهد
 العهد: وجدانك الشء، ومنه قيل: عهدته عهدا، والعهد: اليمين، ومنه: عليه عهد الله، والعهد الوصية، من قولهم: عهد اليه، والعهد المطر، والعهد: الامر والوصية في قوله تعالي: (عهد الينا الا نءمن لرسول حتي ياتينا بقربان) ومنه سمي عهد الامير؛ لانه يءمر فيه بما يعمل به، والعهد: الضمان الذي يوجبه الضامن علي نفسه، والعهد: المودة، وقيل: ليس لفلان عهد؛ اي: مودة، ويجوز ان يكون العهد هاهنا الحفاظ، والعهد المنزل، قال الراجز:
 هل يعرف العهد المحيل ارسمه
 والعهد: الكتاب يكتب بين قوم، وتعهدت صنعتي: تفقدتها، والعهد: الحفاط في قوله  صلي الله عليه وسلم : " حسن العهد من الايمان واصل الكلمة من الثبات ".
 وهو في القران علي خمسة اوجه:
 الاول: الامان؛ قال الله: (فاتموا اليهم عهدهم الي مدتهم) وذلك ان الله تعالي امره نبذ العهد الي من عرف منه الغدر، في قوله: (واما تخافن من قوم خيانة فانبذ اليهم علي سواء) ويجوز ان يقال: انه كان شارطهم ان يقرهم ما اقرهم الله؛ فلما امره بقطع العهد قطعه ثم استثني قوما ثبتوا علي العهد، فقال:
 
 (الا الذين عاهدتم من المشركين) الي ان قال: (فاتموا اليهم عهدهم الي مدتهم).
 قال ابن عباس: هم بنوا ضمرة من كنانة، والملة تسعة اشهر، وكان امر عليا؛ فنادي من كان بينه وبين رسول الله عهد فاحله الي اربعة اشهر، فقيل: العهد مرفوع للامان من القتال علي غرة؛ فاذا اعلمهم رفعه فهو جاءز، وسواء خاف غدرهم او لم يخف، وليس ذلك غدرا، وانما الغدر ان ياتيهم بعد الامان وهم غازون؛ ولذلك قال الكوفيون: يجوز للامام ان يهادن العدو اذا لم يكن بالمسلمين قوة علي قتالهم؛ فان قووا بعد ذلك كان لهم ان ينبذ اليهم ويقاتلهم.
 الثاني: اليمين؛ قال الله تعالي: (واوفوا بعهد الله اذا عاهدتم) والشاهد قوله تعالي: (ولا تنقضوا الايمان بعد توكيدها).
 الثالث: الامانة والنبوة؛. قال الله: (لا ينال عهدي الظالمين).
 الرابع: الوصية؛ قال الله: (الم اعهد اليكم يا بني ادم) وقوله: (عهد الينا الا نءمن لرسول) وقد تقدم.
 الخامس: الضمان؛ قال الله: (واوفوا بعهدي اوف بعهدكم) اي: اوفوا بما ضمنتم لي من الايمان، اوف لكم بما ضمنت لكم من الثواب.
 
  العرض
 اصله الظهور، ومنه عرضت عليه الشء؛ اذا اظهرته له، والمعرض ما تعرض فيه الجارية؛ اي: تظهر، ولفلان عارضة جيدة، والعراضة: العطية ترجع الي ذلك، واعرض الرجل عن الرجل: ولاه عرضه؛ اي؛ جانبه واعرض له امكنة من عرضه، والعرض خلاف الطول، واذا استعمل العرض فيما لا يكون عريضا علي الحقيقة؛ فانما يراد به التمام، مثل قول الشاعر:
 في المجد صار اليك العرض والطول
 اي صار اليك المجد بتمامه، وقوله: (فذو دعاء عريض). اي: تام، والعرض: ما يظهر من منافع الدنيا، والعرض ما يحل في الجسم ولا يقوم بنفسه وليس له بقاء الجواهر.
 واشتق له هذا الاسم من عارض السحاب وهو جسم؛ فسموا به ما ليس بجسم لما اجتمعا في قلة اللبث، ومثال هذه التسمية تسمية الملك ملكا، وان لم يكن رسولا علي ان اصله هذا الاسم من الالوكة؛ وهي الرسالة، ولو كان العرض عرضا لانه ليس بجسم ولا جوهر لكان الله عرضا؛ لانه ليس بجسم ولا جوهر، وقولهم: عرض في كلامه، معناه انه ذهب فيه عرضا ولم يستقم فيه، والتعريض: هو ترك الافصاح، يقال: عرض في الجبل اذا اخذ يمينا وشمالا ولم يستقم في مصعده.
 والعرض في القران علي خمسة اوجه:
 الاول: بمعني الكثرة؛ قال تعالي: (فذو دعاء عريض) اي: كثير:، ولم يقل: طويل؛ لان العرض ادل علي الطول والتمام.
 
 الثاني: التهيءة، قال: (وعرضنا جهنم يومءذ للكافرين عرضا) اي: فهياناها لهم، ويجوز ان يكون المراد انا اظهرناها لهم.
 الثالث: بمعني الجمع؛ قال الله: (وعرضوا علي ربك صفا) اي: جمعوا للحساب بحيث امر الله، وقيل: معناه انهم ظاهرون لله يري احدهم كما يري جماعتهم.
 واصل العرض الظهور علي ما ذكرنا، وليس المعني انهم كانوا مستورين عن الله فظهروا له، ولكن المعني انهم ظهروا من قبورهم لامر الله؛ فعبر عن هذا المعني بلفظ العرض عليه لما في ذلك من التفخيم لشان الحساب والوقوف في مواقفه؛ وهو من قول الناس: عرض فلان علي الامير.
 الرابع: قوله تعالي: (انا عرضنا الامانة علي السماوات والارض والجبال فابين ان يحملنها واشفقن منها) وهو لفظ مجاز والكلام فيه كثير، وتلخيص معناه عندي؛ انا لو جعلنا هذه الاشياء بمنزلة من تكلف، ثم كلفناها لاطاعتنا وكلفنا الانسان فعصانا.
 والامانة هاهنا الطاعة، والانسان العاصي من الناس خاصة:، وقال الحسن: يعني : ان الكافر والمنافق حملا الامانة فخانا، وتصديق ذلك قوله: (ليعذب الله المنافقين والمنافقات).
 الخامس: السعة؛ قال: (وجنة عرضها كعرض السماء والارض) اي : سعتها كسعتها.
 
  العين
 اصلها عين الحيوان، ثم كثر الاستعمال بها حتي تصرفت علي خمسين وجها افردتها في كتاب.
 وهي في القران علي وجهين:
 الاول: عين الانسان؛ وهو قوله تعالي: (والعين بالعين) وذكر تعالي انه حكم بهذا الحكم علي من قبلنا، وشراءع من قبل ثابتة علينا الي ان يرد
 
 نسخها؛ والشاهد قوله: (ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الظالمون) فدل علي ثبوت الحكم في وقت نزول هذه الاية من وجهين:
 احدهما: انه ثبت ان ذلك مما انزل الله ولم يفرق بين نبي من الازمان.
 والثاني: انه معلوم انهم استحقوا سمة الظلم والفسوق عند نزول هذه الاية بتركهم الحكم بها، وقوله: (العين بالعين) عند اصحابنا معناه؛ ان العين اذا ضربت فذهب ضوءها.
 
 والقصاص في ذلك ان تحمي مراة وتدني الي العين التي فيها القصاص حتي يذهب ضوءها، وليس هو ان تقلع العين، وليس في قلع العين عندهم قصاص؛ لان استيفاء القصاص في ذلك غير ممكن؛ اذ لا يوقف علي الحد الذي يجب ان يقلع منه، وكذلك كل ما لا يوقف علي ذلك منه.
 الثاني: العين بمعني الحفظ؛ وهو قوله: (ولتصنع علي عيني) اي: لتربي وانا حافظ لك، وذلك ان من له بالشء عناية تجعله نصب عينه ناظرا اليه؛ فاستعير ذلك في شدة الحفظ لما فيه من الدلالة علي صدق العناية، ومنه قوله تعالي: (تجري باعيننا) اي: تجري [بمراي منا وحفظ] ()، ومنه قول امرء القيس:
 وبات بعيني قاءما غير مرسل 
  الباب التاسع عشر
 فيما جاء من الوجوه والنظاءر في اوله غين
  الغي
 اصله الفساد، يقال: غوي الرجل؛ اذا فسد طريقته في الدين، ورجل غاو وغوي؛ اذا فسد عيشه وامره ايضا، وغوي الفصيل اذا بشم من كثرة شرب اللبن، وقيل ايضا ذلك له اذا لم يزو من لبن امه فمات هزلا، فقيل في الرجل غوي وفي الفصيل غوي والاصل واحد .
 وهو في القران علي ثلاثة اوجه:
 
 الاول: فساد العيش؛ قال تعالي: (وعصي ادم ربه فغوي) اي: فسد عيشه في الجنة، اخبرنا بذلك ابو احمد الحسن بن عبد الله بن سعيد رحمه الله، عن ابي عمر الزاهد، عن ثعلب، واصل الغي الفساد علي ما ذكرنا؛ فان قيل: انتم تزعمون ان صاحب الصغيرة لا يقال انه عاص قولا مطلقا، وقد قال الله ذلك لادم، وكذلك وصفه اياه بانه غوي؟ قلنا: انما قال ذلك مضمنا بالقصة التي عصي فيها، فكان ذلك كالتقييد، فكانه قال: [انه عصي في كذا واخري]؛ فان اليد يطلق في عبده اذا عصاه ما لا يجوز ان يطلقه فيه غيره.
 الثاني: فساد الطريقة في الدين؛ قال تعالي: (الا من اتبعك من الغاوين).
 الثالث: العذاب؛ قال: (فسوف يلقون غيا) اي: عذابا؛ وانما سمي العذاب غيا لانه مجادلة علي الغي، وقيل: غي واد في جهنم.
 
  الغيب
 اصل الغيب الستر، وغيبت الشء في التراب؛ اذا سترته فيه، والغيب: ما استتر عنك، واصله ما سترك من قولك: نحن في غيب هذا الوادي؛ اي: حيث يستتر به، وكل ما ستر شيءا فهو غيابة، ومنه غيابة الجب.
 والغيب في القران علي ثلاثة اوجه:
 الاول: الخلوة؛ قال الله: (الذين يءمنون بالغيب) يعني: انهم يخلصون العمل في خلواتهم خلاف المنافقين الذين يظهرون خلاف ما يبطون، وقيل:
 
 هو البعث، والاول اجود، عندي؛ لان البعث ليس بغيب مع شهرة امره ومع ما يدل عليه من العقل والسمع.
 الثاني: ما غاب عن الابصار؛ قال تعالي: (عالم الغيب والشهادة) اي: ما غاب وما حضر.
 الثالث: الوحي؛ قال الله: (وما هو علي الغيب بضنين) (). اي: ما هو علي الوحي بمتهم، والظنين المظنون، وظننت في هذا يتعدي الي مفعول واحد، ظننته اي: اتهمته. 
  الباب العشرون
 فيما جاء من الوجوه والنظاءر في اوله فاء
  الفساد
 قد تقدم من قولنا فيه ما يكفي، وهو في القران علي خمسة اوجه:
 الاول: الميل مع الكفار؛ قال الله: (واذا قيل لهم لا تفسدوا في الارض قالوا انما نحن مصلحون ) وذلك ان المنافقين كانوا يمالون الكفار فيجترءون علي المسلمين ويطمعون في النيل منهم والغلبة عليهم، ويسرعون الي محاربتهم؛ وفي ذلك الفساد في الارض؛ لان الحرب مفسدة للمال ومهلكة للنفس.
 الثاني: الهلاك؛ قال الله: (ولو اتبع الحق اهواءهم لفسدت السماوات والارض ومن فيهن) والدليل علي انه اراد الهلاك قوله: (ومن فيهن) قال بعض المفسرين: الحق هو الله تعالي؛ اي: لو اتبع الله اهواءهم.
 وقيل: هو القران؛ اي: لولا انزل القران بما يريدون، وليس يصح تفسيرا [لانه علي هذه الاية علي هذين الوجهين] ().
 والصواب ما قال ابو علي  رضي الله عنه : وهو انه لو صح ما يدين به الكفار من جعلهم الاصنام الهة مع الله لتفاوتت افعالهم، ولتمانعوا ففسدت السماوات والارض ومن فيهن من الملاءكة والانس والجن، وهذا مثل قوله: (اذا لذهب كل اله بما خلق ولعلا بعضهم علي بعض) ومعني: (ولو اتبع الحق اهواءهم) 
 انه لو وافق الحق اهواءهم ولعبادة هذه الاصنام؛ فجعل موافقة الحق اهواءهم اتباعا من الحق لهواهم علي سبيل المجاز، وقال: (لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا) اي: [لهلكتا ولم تقوما]، ومن هذه الاية اخذ المتكلمون دليل التمانع، ومن قوله: (ولعلا بعضهم علي بعض).
 الثالث: القحط، قال الله: (ظهر الفساد في البر والبحر بما كسبت ايدي الناس) اي: قد كسبوا الذنوب فعجل لهم العقوبة بالقحط، ودليل ذلك قوله؛ (ليذيقهم بعض الذي عملوا لعلهم يرجعون) اي: لكي يتذكروا فيتوبوا، (ولعلا هاهنا) بمعني لام كي، وفي هذا دليل علي ان بعض ما يحمل الله العبد من المكاره تنبيه وبعضه عقوبة.
 الرابع: ضد الصلاح؛ قال: (والله لا يحب الفساد) وقال تعالي: (اذا دخلوا قرية افسدوها) وقال: (ولا تفسدوا في الارض بعد اصلاحها).
 الخامس: قوله: (ان الله لا يصلح عمل المفسدين) يعني: السحرة، وقال بعضهم: الفساد في قوله: (ان ياجوج وماجوج مفسدون في الارض). القتل، وكذلك في قوله: (اتذر موسي وقومه ليفسدوا في الارض) ولا اعرف صحة ذلك، وعندنا ان الفساد في هذا الموضع ضد الصلاح والقتل داخل في ذلك.
 
  الفرقان 
 الفرقان مصدر، مثل: السكران، والكفران، والعدوان، ثم جعل اسما للقران، لانه يفرق بين الحق والباطل، وفرقت بين الحق والباطل، وبين الحسن والقبيح بالتخفيف، وفرقت بين الشخصين بالتشديد.
 واصل الكلمة البعد، ومنه قيل: لتباعد ما بين اثنيين، وتباعد ما بين الفخذين فرق. ورجل افرق وامراة فرقاء، ومنه الفرقة بين الحينين، والعرب تقول: اسرع من فريق الخيل يعنون السابق؛ لانه يفارق جماعتها، والفريق من الناس الجماعة [المفارقة لغيرها].
 والفرقان في القران علي ثلاثة اوجه:
 الاول: النصرة؛ قال الله (واذ اتينا موسي الكتاب والفرقان) جاء في التفسير انه اراد النصرة علي اعدانه، وذلك انه نصره علي اعداءه اذ ابعدهم الله بالاهلاك، ومثله: (وما انزلنا علي عبدنا يوم الفرقان) اي: يوم نصرناه؛ يعني: يوم بدر هكذا جاء في التفسير.
 ويحتمل ان يكون معني الفرقان هاهنا؛ الفرق بين الحق والباطل؛ لان الحق والباطل قد فرق بينهما يوم بدر بان علا هذا او سفل ذا، وقيل: جعله يوم الفرقان؛ لانه فرق فيه بين المءمنين والكافرين، قال الله: (وما انزلنا علي عبدنا يوم الفرقان) اي: ان كنتم صدقتم بالله وبما انزلنا علي عبدنا يوم بدر من هذا الحكم، وهو ان [خمس] الذي تغنمونه هو لله يجعله في الوجه الذي يريد.
 والوجه الذي يريد ان يجعله فيه؛ هو ان يكون للرسول والفقراء من بني هاشم وبني المطلب، وجعل ذلك لهم بدلا من الصدقات المحرمة عليهم، والفقراء واليتامي، والمنقطع به من المسافرين؛ وهو ابن السبيل، فجري الامر علي ذلك حياة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ،
 
 ثم اجتمع الخلفاء الاربعة  رضي الله عنهم  علي ان يجعل بينهم الرسول في السلاح والكراع، ويصرف الباقي الي من سمي له في الاية، وقيل: (اتينا موسي الكتاب والفرقان) اي: الكتاب الذي فيه الفرقان، وقيل: معناه انا اتينا موسي الكتاب وهو التوراة، ومحمدا الفرقان؛ فاكتفي بذكر الفرقان عن ذكر محمد؛ لانه معلوم ان الفرقان نزل عليهم.
 وقال بعضهم: الكتاب التوراة، والفرقان؛ انفراق البحر، وقال اخر: الفرقان؛ بيان الحلال والحرام الذي في التوراة، وقيل: الفرقان الموضع الذي فرق فيه بين موسي وبين فرعون، كما سمي يوم بدر الفرقان.
 الثاني: البينة في الدين؛ قال تعالي: (وبينات من الهدي والفرقان) يعني: البينة في الدين واخراجا من الشبهة والضلالة، وقال: (ان تتقوا الله يجعل لكم فرقانا).
 الثالث: القران؛ قال الله تعالي (الذي نزل الفرقان علي عبده) وقال: (انزل الفرقان) يعني: القران.
 
  الفرض
 اصل الفرض من التاثير، ومنه الفرض في العود وهو الحرفية، وفرضة النهر ترجع الي ذلك، وهو في الشريعة بمعني الالزام، وهو قوله: (فمن فرض فيهن الحج) اي: الزم نفسه.
 وفرض الله علي الناس الفريضة؛ اي: الزمهم القيام بها، والفرق بين الفرض والواجب في اللغة؛ ان الفرض الذي له تاثير واصله من الجزء، وليس للواجب تاثير لانه من السقوط، يقال: وجب الحاءط؛ اذا سقط، وفي القران: (فاذا وجبت جنوبها) اي: سقطت، وللفرض في مكانه تاثير،  وليس للواجب في مكانه تاثير.
 فمن يجعل الفرض اوكد من الواجب يذهب الي هذا المعني، وقوم يجعلونهما سواء لان قولك اوجبت وفرضت؛ بمعني الزمت، والفرق بينهما عند بعض الفقهاء بين ايضا، وذلك ان سجدة التلاوة عنده واجبة وليس بفرض، وكذلك الوتر، والفرض ايضا لا يكون من الله، والواجب يكون منه ومن العبد، تقول: اوجب السلطان علي رعيته كذا، ولا يقال: فرض.
 
 فاما قولهم: فرض القاضي عليه فان معناه؛ اوجب عليه ما فرض الله؛ لان القاضي لا يفرض في الحقيقة، فاما قوله تعالي (فمن فرض فيهن الحج) فهو بمعني الزم، فوضع حرفا مكان حرف لتقاربهما في المعني، وكذلك فرض القاضي.
 والفرض في القران علي خمسة اوجه:
 الاول: الالزام؛ قال الله: (فمن فرض فيهن الحج)، وقال: (قد علمنا ما فرضنا عليهم في ازواجهم) يعني: المهور، وان لا يتجاوز الرجل تزوج اربع نسوة، وقيل: الفرض هاهنا الاباحة؛ اي: ابحنا لهم تزوج اربع نسوة وما ملكت ايمانهم؛ اي: وان اتخذوا من الاماء والسراري ما يريدون، وقال في اية الصدقات بعد ان عدد اهلها: (فريضة من الله) وقيل: للصلاة المكتوبة فرضفة ولسهام الميراث فرض لذلك.
 الثاني: بمعني التبيين؛ قال الله: (قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم) اي: بين لكم كيف تكفرون عن ايمانكم اذا حلفتم، ومثله قوله تعالي: (سورة انزلناها وفرضناها) اي: بيناها وفصلناها، وقيل: معني: (فرضناها) التخفيف؛ انا انزلنا العمل بما فرض فيها، ومن شدد واراد التكثير، اي: فرضنا فيها فروضا.
 الثالث: فرض بمعني احل؛ قال الله: (ما كان علي النبي من حرج فيما فرض الله له) يعني: فيما احل له، ويجوز ان يكون معناه انه اوجب عليك العمل به.
 الرابع: بمعني انزل، قال تعالي: (ان الذي فرض عليك القران) اي: انزل، ويجوز ان يكون معناه انه اوجب عليك العمل به.
 الخامس: الفريضة بعينها وهي الخصلة يلزم فعلها، قال تعالي: (فريضة من الله) والفريضة المهر اصله قوله: (لا جناح عليكم ان طلقتم النساء ما لم تمسوهن او تفرضوا لهن فريضة).
 
 والمراد ان من تزوج امراة ولم يسم لها مهرا ثم طلقها من غير ان يدخل بها؛ فالواجب لها عليه ان يمتعها علي قدر حاله في الغني والفقر.
 قال الكوفيون: اول المتعة ثلاثة ابواب؛ الا ان يكون ذلك اكثر من نصف مهر مثلها، والتمتيع في هذه الاية التزويد، وفي غيرها التلذذ، ومنه نكاح المتعة، وقال ابن ابي ليلي، وابو علي: المتعة ليست بواجبة.
 وقوله تعالي: (متاع بالمعروف حقا علي المتقين) يدل علي خلاف ما قالا؛ لانه جعل المتعة في شرط التقوي، وقال: (حقا) وليس في الايجاب اوكد من هذا، وعلي كل واحد ان يكون من المتقين؛ فان قيل: انما خص المتقين بالذكر لانها غير واجبة، قلنا: الظاهر يقتضي وجوبها علي المتقين، واذا وجبت عليهم وجبت علي غيرهم، لان احدا لا يفرق بين المتقي وغير المتقي في الفروض، ولا يجوز ان يكون ندبا؛ لان الندب لا يختلف فيه المتقي وغيره.
 
  الفاحشة
 اصلها المبالغة في القبح، ومنه قيل: افحش الرجل، وفحش في الكلام اذا اقذع، والاسم الفحش، وربما جعل الفحشاء الفجور.
 والفاحشة في القران علي اربعة اوجه:
 الاول: ما حرم اهل الشرك في الجاهلية؛ قال: (واذا فعلوا فاحشة قالوا وجدنا عليها اباءنا) يعني: سنن الغي التي سنها لهم اباوهم من البحيرة والساءبة وما يجري مجراها.
 الثاني: الزنا؛ قال: (واللاتي ياتين الفاحشة من نساءكم) وقال: (يا نساء النبي من يات منكن بفاحشة مبينة يضاعف لها العذاب ضعفين) يعني: الزنا، وقوله: (قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن) اراد الزنا، وذلك ان العرب كانت تحل الزنا باطنا وتحرمه ظاهرا؛ فاخبر الله ان جميعه حرام، وقد مر ذلك قبل.
 الثالث: اتيان الرجال في ادبارهم؛ قال: (انكم لتاتون الفاحشة ما سبقكم بها من احد من العالمين).
 الرابع: علي قول بعض اهل التفسير: النشوز؛ قال الله: (الا ان ياتين بفاحشة مبينة) قال: هي النشوز، وعندنا انه الزنا وما يجري مجراه من قبح المعاصي؛ لانه لا تكاد العرب تسمي بالفاحشة الا كل ذنب شديد القبح لازم العار، وليس النشوز مما يجري عليه اسم الفاحشة، وقيل: خروجها قبل انقضاء العدة
 
 فاحشة، وقيل: هو ان تتبدي علي اهله فيحل لهم اخراجها قبل انقضاء العدة، وذلك فاحشة منها، وقيل: ان تزني فتخرج للحد او فتاتي بمعصية كبيرة لا يحل مقاربتها معها فتخرج.
 والفاحشة والفحشاء سواء، والشاهد قوله تعالي: (واذا فعلوا فاحشة قالوا وجدنا عليها اباءنا) الي ان قال: (قل ان الله لا يامر بالفحشاء) ولا يقال في تذكير الفحشاء: افحش، ونحوه ديمة هطلاء، ولا يقال: ومطر اهطل.
 وقيل: الاستثناء في هذه الاية من العضل؛ اي: من اتت منهن بفاحشة مبينة، وهو الزنا فلكم حبسها علي ما فرض قبل نزول الحد.
 وقيل: الاستثناء من الذهاب ببعض ما اتوهن ومن العضل جميعا، ومعروف انه لم يصح ظلمهن؛ بقوله تعالي: (الا ان ياتين بفاحشة مبينة) ولكن عني ما يدخل عليها الزوج من المساءة والاذي بالحق والعدل اذا ارادت الخلع؛ وهو ان ياخذ منها بعض ما اتاها علي الخلع والمباراة؛ لان الظلم حينءذ جاء من قبلها، والعضل هو الحبس والضيق.
 
  الفرار
 اصله من الخفة والسرعة، ومنه قيل: رجل فرفار اذا كان خ
  في
 فا كثير الكلام، والفرفار: شجر يتخذ منه القصاع خفيف الوزن، والفرير والفرار ولد البقرة الوحشية سمي بذلك لخفته وسرعته، وفررت الدابة؛ اذا فتحت فاه لتعرف سنه؛ لانك اذا فتحت فاه وقفت علي سنه بسرعة من غير تعذر.
 والفرار في القران علي خمسة اوجه:
 الاول: التوبة؛ قال الله: (ففروا الي الله) اي: توبوا اليه ولا تعدلوا عن سبيله، وانما عبر عن هذا المعني بالفرار، لان من يفر الي الاسلام لا يعرج الي غيره.
 الثاني: الهرب؛ قال الله: (قل لن ينفعكم الفرار ان فررتم من الموت او القتل).
 الثالث: الكراهة؛ قال: (قل ان الموت الذي تفرون منه فانه ملاقيكم) اي: تكرهونه.
 الرابع: ترك التعرج؛ قال الله. (يوم يفر المرء من اخيه () وامه وابيه () اي: لشغله بنفسه لا يعرج علي اخيه.
 الخامس: التباعد؛ قال الله: (فلم يزدهم دعاءي الا فرارا) اي: تباعدا مني ومما ادعوهم اليه.
 
  في
 موضوعة في العربية الاوعية، تقول: زيد في الييت، والمال في الكيس، وانما يراد ان البيت قد حواه، وك الكيس قد اشتمل عليه، ثم اتسع القول فيه، فقيل: فلان ينظر في العلم؛ فجعلوا العلم بمنزلة متضمن، كما قيل: دخل عمرو في العلم وفي الصلاة، وقالوا في يد فلان الضيعة؛ وانما قيل هذا لان ما احاط به علمه بمنزلة ما احاطت به يده.
 وهو في القران علي خمسة اوجه:
 الاول: بمعني مع؛ قال تعالي: (قال ادخلوا في امم قد خلت من قبلكم) وقال: (اولءك الذين حق عليهم القول في امم) وقال: (وادخلني برحمتك في عبادك الصالحين). وقال: (لندخلنهم في الصالحين) هذا قول بعض المفسرين.
 واخرون يقولون: ان قوله: (في امم) اي: في جملة امم وفي جملة عبادك، هكذا جميع ما تقدم، ومثله: (في تسع ايات) قال: مع تسع، وقيل: في من صلة قوله: (والق عصاك): (وادخل يدك في جيبك) والتاويل: واظهر هاتين الايتين في تسع ايات؛ والمعني من تسع ايات. وعندنا ان قوله: (في اصحاب الجنة) اخبار بانه يفعل باهل الجنة هذا الفعل، وهءلاء المذكورون في جملتهم، كما تقول: احبك واكرمك في اهل السمع والطاعة، وكذلك قوله: (في امم قد خلت من قبلهم).
 الثاني: بمعني علي؛ قال الله: (في جذوع النخل) وجاز ان يقع في هاهنا، لانه يكون في الجذع علي جهة الطول، والجذع مشتمل عليه فقد صار فيه، وقال الشاعر:
 هم صلبوا العبدي في جذع نخلة ... فلا عطست شيبان الا باجدعا
 
 الثالث: علي قول بعض المفسرين بمعني الي، قال: (الم تكن ارض الله واسعة فتهاجروا فيها) قال: اراد ارض المدينة، و: (فيها) بمعني اليها، ويجوز ان يكون المعني فسيروا فيها مهاجرين لمن يريد ايذاءكم في الدين حتي تصلوا الي حيث تتمكنون من عبادة ربكم.
 الرابع: بمعني من؛ وهو في قوله: (ويوم نبعث في كل امة شهيدا) اي: من كل امة، كذا قيل: واذا بعثه شهد عليهم فينبغي ان تكون فيما بينهم ومخالطا لهم، واذا كان كذلك فانه فيهم؛ اي: في جماعتهم.
 الخامس: فينا بمعني لنا؛ قال: (والذين جاهدوا فينا) ذكروا انه اراد عملوا لنا، وقد تقدم هنا قبل، ويجوز ان يكون فينا اي: من اجلنا؛ يريد عن اجل ديننا واولياءنا، كما تقول: انا اوالي فيك واعادي فيك؛ اي: من اجلك.
 
  الفتح
 اصله الكشف والتبيين، يقال: فتح لي فلان القول في هذا الباب؛ اي: بين، والفتوح الامطار؛ لانها تكشف القحط، والفتح: الحكم، والفاتح الحاكم؛ قال: (ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق وانت خير الفاتحين) وفتح الباب وفتح البلد يكون بحرب وبغير حرب، وانما الفتح للظفر بالمكان؛ فاذا ظفر به فقد فتحه حارب عليه او لم يحارب.
 وهو في القران علي ثمانية اوجه:
 الاول: القضاء، قال الله: (ثم يفتح بيننا) وقال: (افتح بيننا وبين قومنا بالحق وانت خير الفاتحين) وقال: (قل يوم الفتح لا ينفع الذين كفروا ايمانهم) اي: يوم القضاء، وهو دعاء لانزال العذاب بهم لان ذلك حق؛ فكانهم قالوا: انزل بهم ذلك ليفصل بيننا وبينهم، والقضاء والحكم انما هو للفصل، ويجوز ان يكون المعني ان اكشف امرنا حتي ينفتح ويظهر ان الحق معنا.
 الثاني: الهداية الي الاسلام؛ قال: (انا فتحنا لك فتحا مبينا ) وقيل عني: فتح الحديبية، والحديبية بءر فسمي المكان بها، وقيل: هو فتح مكة وليس ذلك بالوجه؛ لقوله: (ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر) وذلك
 
 انه لا يحسن ان يقول: فتحت لك هذا المكان لاغفر لك ذنبك، وقيل: انه فتح له الحجج والابانة فتحا بينا ان الذي تدعوا اليه الحق، وقيل: الفتح المبين؛ الهداية الي الاسلام؛ وهذا هو الوجه.
 الثالث: التخصيص؛ قال تعالي: (ما يفتح الله للناس من رحمة) يعني: ما يخصهم به من رزق.
 الرابع: التخلية؛ قال الله: (حتي اذا فتحت ياجوج وماجوج).
 الخامس: البعث؛ قال الله: (حتي اذا فتحنا عليهم بابا ذا عذاب شديد) اي: بعثنا عليهم عذابا، ولما ذكر الباب ذكر الفتح، قال ابو علي  رحمه الله : اراد عذاب الاخرة؛ اي: حتي ادخلناهم جهنم اذا هم مبلسون؛ اي: ايسون والابلاس الياس.
 السادس: فتح الباب؛ قال الله: (وفتحت ابوابها) والتشديد للتكثير، يقال: ابواب مفتحة، ولا يقال: مفتوحة في الاكثر، وروي لنا ابو احمد؛ انه لما قال الفرزدق:
 ما زلت افتح ابوابا واغلقها
 عابه الناس، وقالوا؛ يقال في التكثير: فتحت وغلقت، وغيره من اهل العربية قال: فعلت في التكثير والتقليل، وفعلت بالتشديد لا يكون الا في التكثير الا في احرف منها كلمته.
 السابع: النصر؛ قال تعالي: (فعسي الله ان ياتي بالفتح).
 الثامن: الظفر بالمكان؛ قال: (نصر من الله وفتح قريب) يقول: يفتح لكم ما توجهتم اليد اليه من البلدان وذلك قريب، وقال: (اذا جاء نصر الله والفتح) قال بعضهم؛ يعني: فتح مكة وكان فتح مكة سنة ثمان، ونزلت هذه سنة عشر بعد حجة الوداع، وقيل: المراد انه يفتح لك الامم والبلدان.
 
  فوق
 اصله من العلو، يقال: فاق الشء غيره؛ اذا علاه، وهو فاءق.
 وله في القران ثمانية مواضع:
 الاول: بمعني دون؛ قال بعض المفسرين: (بعوضة فما فوقها) قالوا: فما دونها؛ كانه قال: فما فوقها في الصغر.
 وقال المبرد: (فما فوقها)، اي: فما يتجاوزها؛ فحق هذا ان ينظر الي الغاية المطلوبة فيجعل فوق من ناحيتها. فاذا قيل: فلان فوق فلان في اللوم؛ فمعناه انه يتجاوزه فيه، فالمطلوب هاهنا الصغير؛ وكانه قال: بعوضة فما يتجاوزها صغرا.
 
 وقال قطرب: بل معناه اكبر منها؛ وهو الذباب وما يجري مجراه، ولا يقال: هذا حمار وفوق الحمار، او نملة فوق النملة؛ بمعني اصغر من ذلك، وانما يكون ذلك في الصفات، يقال: هذا صغير وفوق الصغير.
 ورد اخرون ذلك، وقالوا: قد يقال: هو حمار وفوق الحمار، كما يقال: هو ضغير وفوق الصغير ليس بين الصفة والاسم في هذا فرق.
 الثاني: بمعني افضل؛ قال تعالي: (يد الله فوق ايديهم) والمعني ما يفعل الله بهم من الخير ويعطيهم من الثواب افضل مما بذلوه من البيعة يوم الحديبية.
 وقيل: يد الله في الوفاء فوق ايديهم، وقيل: يد الله في المنة عليهم حين هداهم فوق ايديهم، وتلخيص هذا ان نعمة الله عليهم فيما هداهم له من الايمان فوق اجابتهم الرسول وطاعتهم له واليد النعمة.
 وقال الضحاك: يد الله عليكم في الثواب فوق ايديكم في النصر.
 الثالث: بمعني اكثر؛ قال الله: (فان كن نساء فوق اثنتين).
 الرابع: ارفع في المنزلة؛ قال الله تعالي: (والذين اتقوا فوقهم يوم القيامة) وهكذا قوله: (وجاعل الذين اتبعوك فوق الذين كفروا الي يوم القيامة) اي: هم ارفع منزلة.
 الخامس: بمعني علي؛ قال: (ورفع بعضكم فوق بعض درجات) اي: رفع الاغنياء علي الفقراء في اليسار، ثم قال: (ورحمت ربك خير مما يجمعون) فاخبر انه فعل ذلك لتطرد امور الدنيا والخير بعد ذلك، والخيرة فيما عنده.
 السادس: قوله تعالي؛ (اذ جاءوكم من فوقكم) اي: من اعلي الوادي، وذلك من علو بعض الارض علي بعض من غير ان يكون له سمك ظاهر.
 
 السابع: العلو في السمك؛ مثل قوله: (وجعل فيها رواسي من فوقها) اي: حتي يعلو فوقها، وقال: (اجتثت من فوق الارض ما لها) اي: من وجهها.
 الثامن: الغلبة والسلطان؛: (وهو القاهر فوق عباده) يريد انه القاهر لهم لاشتمال ملكه عليهم وفوقهم؛ اي: غالب لهم، ولا يجوز ان يقال: فوقهم في المسافة؛ لانه ليس بجسم، ولانه لا مدح له في ذلك؛ لان اختلاف الامكنة لا يوجب [قضاء]، وقوله: (وانا فوقهم قاهرون) والعرب تقول: اخذت الامر من فوق؛ اي: اخذته بغلبة وقهر،. ومنه قول الراجز:
 ان الجبان حتفه من فوقه
 اي هو غالب له لا يدفعه عنه توقية.
 
  الفتنة
 اصل الفتنة شدة الاختبار من قولك: فتنت الذهب؛ اذا ادخلته النار لتعلم جودته نن رداءتهه، وفي القران: (ولقد فتنا الذين من قبلهم) اي: اختبرناهم، ومعني الاختبار من الله التكليف علي ما بينا.
 وقال لموسي  عليه السلام : (وفتناك فتونا) اي: واستعمال الاختبار في الله تعالي مجاز، لان اصل الاختبار طلب العلم والله عالم بنفسه، [والبحر يصطفي الاختبار] ()، ولا يستعمل في الله قياسا علي الاختبار؛ لان استعمال الاختبار فيه مجاز.
 والمجاز لا يقاس ... قال: (واسال القرية) اي: اهلها، ولا يجوز ان يقال: سل الحمار؛. اي: صاحبه، وقال: (ثم لم تكن فتنتهم) ويقال: فتنت الرجل، ولا يقال: افتنت.
 وهي في القران علي ثمانية اوجه:
 الاول: التكليف؛ " قال: (ولقد فتنا الذين من قبلهم) اي: احسنوا ان يقع منهم بان يقولوا: امنا ولا تكلفون او تمتحنون بما ظهر معه ايمانهم للرسول، وصدقهم فيه من كذبهم، فيركن الي من يركن اليه منهم علي بصيرة.
 الثاني: العذاب؛ قال الله: (يوم هم علي النار يفتنون () ذوقوا فتنتكم) اي: عذابكم، ويجوز ان يكون المعني ذوقوا جزاء فتنتكم فحذف الجزاء، كما قال: (واسال القرية).
 وقيل: يفتنون يحرقون ومنه، قيل: للحجارة السود التي كانها قد احرقت الصبر ومثله قوله: (جعل فتنة الناس كعذاب الله) اي: عذاب الناس 
 بعذب الله. والمراد انه اذا اصابه اذي من الناس لسبب ايمانه جزع منه، كما يجزع من عذاب الله، يحث علي الصبر عند مس الاذي.
 الثالث: الضلال، قال الله: (ما انتم عليه بفاتنين) اي: لستم تضلون الا من هو ضال، اي: ليس تبعكم علي عبادة الاوثان الا من هو مثلكم في الضلال.
 والهاء في عليه راجعة الي (ما) الذي، في قوله: (فانكم وما تعبدون) وهو مثل قولك: ما هلك فلان الا علي يد فلان .
 الرابع: الصد والاستزلال، قال الله: (واحذرهم ان يفتنوك عن بعض ما انزل الله اليك) وقال: (وان كادوا ليفتنونك عن الذي اوحينا اليك).
 الخامس: الكفر والشرك، قال الله: (والفتنة اشد من القتل).
 السادس: الاثم " قال الله: (الا في الفتنة سقطوا)، قال: (ولكنكم فتنتم انفسكم) اي: اثمتم.
 السابع: العبرة، قال تعالي: (ربنا لا تجعلنا فتنة للذين كفروا) اي: يعتبرون امرهم بامرنا فاذا [راهم] () في ضر وبلاء وراوا انفسهم في غبطة ورخاء؛ ظنوا انهم علي الحق واننا علي الباطل.
 الثامن: الجواب، قال: (ثم لم تكن فتنتهم الا ان قالوا والله) اي: جوابهم؛ لانهم حين سءلوا اختبر ما عندهم بالسءال؛ فلم يكن الجواب عن ذلك الاختبار الا هذا القول ونتكلم في قوله: (انظر كيف كذبوا علي انفسهم) فيما بعد ان شاء الله. 
 ومثل قوله: (والفتنة اشد من القتل) قوله: (وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة) اي: قاتلوهم حتي يءمنوا فيذهب الكفر والشرك، ويكون الدين كله لله دون الشيطان، واراد المشركين خاصة اي: قاتلوهم علي كل حال في الحرم وغيره، حتي يقروا بالاسلام ولا تقبل من المشرك جزية.
 وانما هو الاسلام والسيف واما تبقية اهل الكتاب واخذ الجزية منهم؛ فليتدبروا كتابهم الدال علي صحة الاسلام؛ فيسلموا وليس ذلك مع عبدة الاوثان؛ فلا يزدادون علي الامهال الا شركا.
 وهذه الاية ناسخة لما قبلها من قوله: (ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام حتي يقاتلوكم فيه).
 
  الفرح
 انفتاح القلب بما يلتذ، وقيل: هو لذة في القلب اعظم من ملاذ الحواس، [ورجل فرح اذا جعلته كالنسمة]، وفارح اذا بليته علي القلب وفرحان، وامراة فرحانة، وافرحني الشء ميزني، وافرحني اذا فرحني، وهو من الاضداد، وفي الحديث " لا يترك مفرح في الاسلام "، فسروه المثقل بالتبن، وقيل: مفرج بالجيم ايضا.
 والفرح في القران ثلاثة اوجه:
 الاول: البطر، قال الله: (لا تفرح ان الله لا يحب الفرحين) ومثله: (انه لفرح فخور) ونظير.: (ذلكم بما كنتم تفرحون في الارض) اي: تبطرون، ولم يرد الفرح المباح مثل الفرح بالولد، وسعة الرزق، والزوجة الحسناء، ونظاءر هذا.
 الثاني: الرضي ، قال الله: (وفرحوا بالحياة الدنيا) اي: رضوا بها، ومثله: (كل حزب بما لديهم فرحون) اي: راضون، وقال: (فرحوا بما عندهم من العلم) اي: رضوا كذا.
 قال بعض المفسرين، ويجوز عندنا ان يكون اراد الفرح المعروف، بل هو الصحيح، ولا يجوز ان يعدل عما يقتضيه الظاهر الا لضرورة.
 
 فقوله: (فرحوا بما عندهم من العلم) اي: لما جاءتهم الرسل لم تنظروا في امرهم حق النظر، فخفي عليهم الحق الذي جاءوا به، فاستحقروه. واستحسنوا ما كانوا فيه من الباطل، وفرحوا به وسمي ما كانوا يعتدونه من الجهل علما؛ لانه كان علما عند انفسهم.
 الثالث: الفرح بعينه، قال الله: (وفرحوا بها جاءتها ريح عاصف).
 
  الفضل
 اصله من الزيادة وفضلة الشء بقيته؛ لانها زادت علي الكفاية، وقيل: الفضاءل؛ لانها زيادة في محاسن الانسان والمفضل الثوب الذي تلبسه المراة في بيتها؛ لانه زيادة علي جملة ثيابها.
 وهو في القران علي ثمانية اوجه:
 الاول: الاسلام، قال الله: (قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا) وانما سمي الاسلام فضلا ورحمة؛ لانه يءدي الي الفضل والرحمة.
 الثاني: النبوة، قال تعالي: (وكان فضل الله عليك عظيما) ومثله ان فضله كان عليك كبيرا، او يجوز ان يكلون اراد فضله عليه في النبوة، اي: نعمته فيها عظيمة.
 الثالث: الثواب، قال: (يستبشرون بنعمة من الله وفضل) وقوله: (فسيدخلهم في رحمة منه وفضل) ويجوز ان يكون الفضل في هاتين الايتين التفضل.
 الرابع: الرزق، قال الله: (فانتشروا في الارض وابتغوا من فضل الله) وقال: (يضربون في الارض يبتغون من فضل الله واخرون يقاتلون في سبيل الله) فوضع التاجر مع المجاهدين دالا علي فضل التجارة.
 
 الخامس: الغنيمة، قال الله: (ولءن اصابكم فضل من الله) ومثله كثير.
 السادس: الخلف، قاله تعالي: (والله يعدكم مغفرة منه وفضلا) اي: مغفرة عند الصلاة، والفضل الحلف مما اخرج في الصدقة.
 السابع: اللطف، قال تعالي: (ولولا فضل الله عليكم ورحمته ما زكي منكم من احد ابدا) اي: لولا لطفه وتوفيقه لم تكونوا ازكياء.
 والخطاب للمءمين واذا فعل الانسان ان ما يرضي به عنه سمي زاكيا وزكيا، ومن ثم يقال للزرع اذا بلغ المبلغ الذي يريده الزارع انه قد زكا،: (الله يزكي من يشاء) اي: يفعل من يشاء من المكلفين ما يصير به مطيعا؛ اذا كان في معلومه انه يقبل ويصلح.
 ويجوز ان يكون المراد انه يخبر بصلاح من يشاء، وفضله حتي يكون زكيا عند الخلق اذا كان كذلك.
 الثامن: الجنة، قال: (وبشر المءمنين بان لهم من الله فضلا كبيرا) وقد خرج لنا وجه اخر وهو، قوله: (ولا ياتل اولو الفضل منكم والسعة ان يءتوا اولي القربي) يعني: بالفضل الغني، اي: لا يحلف احد منكم علي منع ذوي القربي واليتامي والمساكين.؛ اذا كان له غني وسعة، والواسع الغني.
 والاية نزلت في ابي بكر  رضي الله عنه ، وذلك انه لما خاض [مسطح] مع اهل [الافك] في قذف عاءشة  رحمها الله  حلف ابو بكر ان يمنعه بره وفضله، وكان في عيال ابي بكر فنهاه الله عن ذلك فانتهي، وعاد للافضال عليه والبر له، ويقال: الله واسع بمعني انه غني، وللعبد موسع وقد اوسع مثل اير.
 
 وقال ابو مسلم: (ولا ياتل)، اي: لا يقصر عن ايتاء ذوي القربي [والي الرجل بالواو واتلي ما تالي] اذا قصر، قال ابو مسلم: ولا تجء ياتلي في [اليمين]، انما يقال فيها [الي يولي]، والاول قول جميع المفسرين.
 
  الباب الحادي والعشرون
 فيما جاء من الوجوه والنظاءر في اوله قاف
  قانتون
 القنوت: علي وجوه احدها الطاعة والاخر القيام في الصلاة، وقيل يا رسول الله صلي الله عليه: اي: الصلاة افضل؟ قال: " طول القنوت "، اي: طول القيام، وهو الدعاء وهو الطلب ايضا، قال زيد ابن ارقم: كنا نتكلم في الصلاة حتي نزلت: (وقوموا لله قانتين) فامسكنا.
 وهي في القران علي اربعة اوجه:
 الاول: السكوت، وهو قوله تعالي: (وقوموا لله قانتين) وقيل: يعني: مطيعين والاول قول مجاهد، وقال غيره: اي: داءمين علي الطاعة والقنوت الداءم علي الشء، وقال ابن عباس، والحسن، وعامر: هو للطلب، وقال ابن عمر: طول القيام، وقيل: هو الدعاء من قيام، والداعي اذا كان قاءما قانتا، ويجوز ان يقع في جميع الطاعات لانها لم تكن قياما علي الرجلين فانها قيام بالشء نية وعملا، والقنوت في كثير من ايات القران يدل علي انه اتمام الطاعة والصبر عليها، قال الله: (امن هو قانت اناء الليل ساجدا وقاءما) وقال: (ومن يقنت منكن لله ورسوله) قال: (فالصالحات قانتات حافظات للغيب بما حفظ الله) يريد صبرهن علي ازواجهن وقيامهن بطاعة الله.
 
 الثاني: الاقرار، قال الله: (وقالوا اتخذ الله ولدا سبحانه بل له ما في السماوات والارض كل له قانتون) اي: مقرون بالعبودية كذا قيل، ويجوز ان يكون بمعني دوام الطاعة، والمراد ان جميع ما في السماوات والارض يشهد بربوبيته، فكانه يديم طاعته، وفسر ايضا قوله: (وقوموا لله قانتين) علي انه اراد مقريين.
 الثالث: الصلاة، قال الله: (امن هو قانت اناء الليل ساجدا وقاءما) وروي ت عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: " مثل المجاهد مثل القانت الصاءم "، اي: المصلي الصاءم كذا قيل، ويجوز ان يكون علي الوجه الذي تقدم.
 الرابع: الطاعة، قال الله: (والقانتين والقانتات) ومثله: (ان ابراهيم كان امة قانتا لله) اي: مطيعا كذا جاء في التفسير، وهو وجه.
 
  القوة
 اصلها التعاون، ومنه [قوي الحبل]، لان كل واحدة منها تعين الاخري؛ وكل طاقة من الحبل قوة، واستعمالها في صفات الله بمعني ان احدا لا يغلبه، وليس معناه التعاون كما ان اصل التوبة في اللغة الرجوع، تاب يتوب اذا رجع وكذلك تاءبون، وقولنا: (ان الله تواب)، ليس يعني: به الرجوع.
 والقوة في القران علي خمسة اوجه:
 الاول: العدة، قال: (ويزدكم قوة الي قوتكم) اي: عدة الي عدتكم، وذلك ان العدة تعبر علي مغالبة العدو، وقال: (فاعينوني بقوة) اي: بعدد من الرجال، والمراد ان فيما اعطاني الله من المال كفاية في بناء هذا السد، ولكن ينبغي ان تعينوني بانفسكم ليتعجل العمل ويقع الفراغ منه بسرعة، والخير في هذه الاية الكفاية، والناس يقولون: فلان بخير في كفاية، وقيل: خير اي: خير لكم من خرجكم.
 الثاني: الجد، قال الله: (خذوا ما اتيناكم بقوة)، اي بجد، ومثله: (يا يحيي خذ الكتاب بقوة) اي: بجد، وقيل معناه اي: (خذوا ما اتيناكم) من المقدرة وفي هذا دليل علي ان القدرة علي الاخذ معهم اخذوا ام لم ياخذوا.
 الثالث: البطش، قال الله: (وقالوا من اشد منا قوة) يعني: البطش، والبطش الاخذ بالشدة والغلبة، ويجوز ان يكون بمعني القدرة، اي: من اقدر منا علي الامتناع مما يراد بنا، ويجوز ان تكون القوة هنا العدة ايضا.
 
 الرابع: السلاح وهو راجع الي معني، العدة قال الله: (واعدوا لهم ما استطعتم من قوة) اي: من سلاح، والدليل علي هذا ما يتلوه من ذكر الخيل، وذلك ان الخيل يذكر مع السلاح، وليس يجوز ان يقال ان المراد بها القدرة؛ لانهم لا يقدرون عل فعل القدرة لانفسهم.
 الخامس: الشدة، قال الله: (لتنوء بالعصبة اولي القوة) وتنوء بالعصبة، اي: تغلبهم ولو ناءوا بها لكانوا قد حملوها ولكن هي نات بهم، اي: ارتفعت بهم فلم يطيقوها.
 
  القضاء
 الحتم، ومنه اصله، قيل القاضي لانه يحتم علي الناس الامور، ثم قيل: لكل شء الحتمة، وفرغت منه قد قضيته، قال ابو ذءيب:
 وعليهما مسرودتان قضاهما ... داود او صنع السوابغ تبع
 وذلك ان من عمل عملا وفرغ منه فقد حتمه وقطعه، والقضاء تادية الفرض، ومنه قضاء الدين، وحد القضاء في اللغة فصل الامر وابرامه وبلوغ اخره علي التمام والاحكام، ومنه قوله للموت: قضاء الله لانه اخر امر الدنيا، ومنه قوله: (يا ليتها كانت القاضية) ومنه التقضي والانقضاء.
 وهو في القران علي اثني عشر وجها:
 الاول: الامر، قال الله: (وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه) اي: امر ان نعبد الله وحده، وفي هذا بطلان قول من يقول: انه قضي ان نعبد الشيطان، وقيل: فرض، وهو قريب من الاول، ولا يقال: قضاء الا فيما كان لازما من الفروض؛ فاما النوافل فلا يقال فيها القضاء.
 الثاني: بمعني العلم، قال الله: (وما كنت بجانب الغربي اذ قضينا الي موسي الامر) اي: اعلمناه، واذا قلت: قضيت اليك، فهو بمعني العلم، وقضيت عليك بمعني الحكم، ومثله: (وقضينا اليه ذلك الامر) ثم فسر ما الامر، وقال: (ان دابر هءلاء مقطوع مصبحين) كانه قال: وقضينا اليه ان دابر هءلاء مقطوع، ومثله: (وقضينا الي بني اسراءيل في الكتاب لتفسدن في الارض مرتين) اي: اعلمناهم ذلك، ويجوز
 
 ان يكون القضاء في هذه الايات بمعني الوحي، فقوله: (وقضينا الي بني اسراءيل) اي: اوحينا الي انبياءهم.
 الثالث: الاتمام والفراغ، قال الله: (فاذا قضيتم مناسككم) اي: اتممتموها وفرغتم منها؛: (فاذكروا الله كذكركم اباءكم) اي: لا تقطعوا ذكره لفراغكم من متعبداتكم، وكانت العرب اذا ارادت [الصدر] عن الحج وقفت بين المسجد والجبل بمني فذكرت محاسن اباءها ومناقبهم، فامر الله ان يذكروه ويثنوا عليه كذكرهم اباءهم، ثم قال: (او اشد ذكرا) واراد بل اشد ذكرا،. لان نعم الله عليهم اكثر من نعم غيرهم، ووقوع (او) موقع (بل) معروف، ومنه قوله: (او يزيدون) اي: بل يزيدون.
 وقال بعضهم: (او يزيدون) عندكم، ومثله (فاذا قضيتم الصلاة) ونظيره: (فلما قضي ولوا الي قومهم منذرين) اي: فلما فرغ النبي  صلي الله عليه وسلم  من قراءة: القران.
 الرابع: بمعني الفعل، قال الله: (فاقض ما انت قاض) اي: افعل ما انت فاعل،: (انما تقضي هذه الحياة الدنيا) والحياة نصب علي الظرف، ويجوز ان يكون القضاء هنا الحكم اي: احكم فينا بما انت حاكم، وقال: (ليقضي الله امرا كان مفعولا).
 الخامس: بمعني الارادة، قال الله: (فاذا قضي امرا فانما يقول له كن فيكون) اي: اذا اراد امرا فانما يقول له كن فيكون، اي: اذا اراد امرا لم يتعذر عليه فعله، وليس هناك قول، وانما هو عبارة عن ايجاده الفعل من غير تعذر اذا لم يحتمل الكلام علي هذا المعني فسد؛ لانه لا يجوز ان يخاطب المعدوم، ولا يجوز ان تقول للموجود كن؛ لانه كان، وانما هو كقول الشاعر:
 قال جناحاه ليسا فيها جفاء
 
 ولم يكن هناك قول، بل هو اخبار عن سرعة اللحاق.
 السادس: بمعني الموت، قال: (ليقض علينا ربك) اي: ليمتنا، ومثله قوله: (فوكزه موسي فقضي عليه ) ومثله: (يا ليتها كانت القاضية).
 السابع: بمعني الوجوب، قال الله: (وانذرهم يوم الحسرة اذ قضي الامر) اي: وجب العذاب، وقال: (وقال الشيطان لما قضي الامر) والوجوب هنا الوقوع؛ لان العذاب كان وجب عليهم في الدنيا، وانما يقع في الاخرة.
 الثامن: الكتاب، قال الله: (وكان امرا مقضيا) اي: مكتوب في اللوح المحفوظ، ويجوز ان يكون امرا مقتضيا، اي: مقدرا مفروغا.
 التاسع: قضي بمعني اتم، قال: (فلما قضي موسي الاجل) اي: اتم الشرط المشروط الي الاجل، ومثله: (ولا تعجل بالقران من قبل ان يقضي اليك وحيه) اي: من قبل ان يتم جبريل صلوات الله عليه [قراءته عليك].
 العاشر: قضي بمعني فصل، قال الله: (وقضي بينهم بالحق) وقال: (لقضي الامر بيني وبينكم) ونظيره: (ان ربك يقضي بينهم).
 الحادي عشر: قضي بمعني خلق، قال الله: (فقضاهن سبع سماوات في يومين) اي: فخلقهن، ويجوز ان يقال: اتم خلقهن فيكون علي الاصل.
 الثاني عشر: قضي بمعني حكم، قال تعالي: (والله يقضي بالحق) وقريب منه، قوله تعالي: (ان الحكم الا لله يقض الحق) (). 
 [وفي هذا دليل علي انه لم يقض الكفر]؛ لانه ليس حق فقد قال: (ويقتلون الانبياء بغير حق) فدل علي ان قتلهم ليس من قضاءه لاخباره انه لا يقضي الا بالحق، وان زعموا ان قتلهم من قضاءه لزمهم ان يقولوا ان قتلهم حق؛ لان قضاءه حق.
 وقرء (يقص الحق)، ويقضي اجود هنا، لقولنا: (ان الحكم الا لله) والحكم والقضاء واحد، وجميع هذه الوجوه راجع الي ما قلنا من الاحكام، والفراغ من نفس الشء، او حكمه او الخبر عنه.
 
  القدر
 القدر هو وجود الافعال علي مقدار الحاجة اليها والكفاية لما فعلت من اجله؛ كان القدر هو الوجه الذي اردت ايقاع المراد عليه، والمقدر للفعل هو الموجب له علي ذلك الوجه.
 واصل القدر في العربية التوسط بين العلو والتقصير، ومن ثم قيل: للقدرة قدرة؛ لان الفعل يقع علي قدره، وقيل: هذا علي قدر ذلك، وقدره اي: غير فاصل عنه ولا مقصر دونه، ومنه قيل: القدر لانك تطبخ فيها الطبيخ بقدر ما تحتاج اليه، او بقدر ما تسعه.
 وسمي قدر الله قدرا لانه يقع علي قدر المصالح، لا فضل ولا نقصان، ومنه قوله تعالي: (انا كل شء خلقناه بقدر) اي: هو علي قدر الصلاح.
 وقال بعضهم: اصل القدر هو وجود الفعل علي مقدار ما اراده الفاعل وحقيقته في افعال الله وجودها علي قدر المصالح، واما قوله: (وخلق كل شء فقدره تقديرا) فان اللفظ عام، والمعني خاص؛ لان المعاصي لم تدخل فيه، والشاهد قوله: (صنع الله الذي اتقن كل شء) والباطل ليس بمتقن.
 والدليل علي ان كل شء لغير معني الاحاطة، قوله: (واوتيت من كل شء) ونحن نعلم انها لم تءت لحية، وقوله: (واتيناه من كل شء سببا) وهو القدر، والقدر، ثم استعمل في التقصير فقيل: قدر فلان علي نفسه مثل قتر ونحوه،: (فظن ان لن نقدر عليه) اي: ظن ان لن نضيق عليه؛ كقوله: (يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر) ومنه: (ومن قدر عليه رزقه فلينفق مما اتاه) اي: ضيق عليه.
 ومن ذلك قولهم: رجل اقدر، اذا كان قصير العنق؛ وجاء ايضا في الزيادة، فقيل: فرس اقدر للذي تتقدم موقع رجله موقع يده، والخبر السابق بما يكون قدرة ايضا اذا كان
 
 المخبر عنه، ويكون كل مقدار ما تقدم به الخبر، ومنه قوله: (الا امراته قدرنا انها لمن الغابرين) اي: اخبر عن ذلك، بقوله: (الا امراتك انه مصيبها ما اصابهم) ومنه، قول العجاج:
 واعلم بان ذا الجلال قد قدر
 اي اخبره، وقيل: قدر وقدر لغتان بمعني واحد، وقرء: (فقدرنا فنعم القادرون) بالتثقيل فجمع بين اللغتين، كما قال الاعشي:
 وانكرتني وما كان الذي نكرت
 والصحيح ان قدر الشء بالتشديد وفي تكرير الفعل، وقيل: التخيف بمعني القدر والملك، ومعني قولهم: المقدور كاءن، ان ما اخبر الله بكونه كاءن؛ وليس ان المعني المخلوق كاءن؛ لان ذلك لا يشك فيه.
 والقدر في الفزاد علي ثلاثة اوجه:
 الاول: الامر والحكم، قال الله: (والذي قدر فهدي) يعني: انه امر في الزاني بالرجم، وفي القاذف بالجلد، وفي السارق بالقطع، وفي القاتل بالقتل، وهدي بذلك الي ما فيه نجاة الخلق.
 وفي هذا دليل علي ان المعصية ليست من قدر الله ()، لقوله: (قدر فهدي). ولم يقل: قدر فاضل واعمي.
 الثاني: الخلق علي قدر، قال تعالي: (والله يقدر الليل والنهار) اي: يخلق كل واحد منهما بعد الاخر علي قدر لا زيادة ولا نقصان.
 وقال: (والشمس تجري لمستقر لها ذلك تقدير العزيز العليم) اي: ذلك خلقه كذا قيل، ويجوز ان يكون المعني انه قدر صيرها تقديرا لا يتفاوت. 
 الثالث: التسوية، قال الله: (والقمر قدرناه منازل حتي عاد كالعرجون القديم) اي: سوينا له منازل ينزل فيها حالا بعد حال، وهو راجع الي الخلق كذا قيل، ويجوز ان يكون المراد انا قدرنا سيره في المنازل تقديرا لا يتفاوت.
 قال ابو علي  رحمه الله : القدر علي وجهين:
 احدهما: ان يفعل الله الشء مقدرا، والاخر: ان يقدر لخلقه بان يعرفهم مقداره ووقت كونه؛ كقولك لصاحبك: كم تقدر مقامك بالبلد؟ وللخياط: ما يقدر ان تعطني الثوب، ومعني ذلك ان يعرفك مقداره.
 
  قليل
 القليل ما يقصر عن الكفاية، وهو قل بمعني قليل، والقل ايضا القلة مثل النحل والنحلة، والعذر والعذرة، وقيل: قل فعل ولهذا جاء فاعله علي فعيل، مثل كرم، وهو كريم، وكثر وهو كثير، وقيل هو فعل الا انه دخله معني المبالغة فجاء فاعله علي فعيل، كما قيل: حرص وهو حريص وهذا هو الصحيح، ويقال: هءلاء قوم قليل وقليلون وكثير، ولم يجء كثيرون.
 والقليل في القران علي ثلاثة اوجه فيما ذكروا وبعضها عندنا داخل في بعض:
 الاول: بمعني اليسير، قال: (واشتروا به ثمنا قليلا) اراد ان اهل الكتاب تركوا العمل بكتابهم وكتموا ما يدل منه علي نبوة محمد  صلي الله عليه وسلم ، لعرض نالوه من عرض الدنيا وذلك قليل.
 الثاني: بمعني الرياء في جاء عن بعضهم، وهو قوله: (ولا يذكرون الله الا قليلا) وهو والاول عندنا سواء، والمراد ان المنافقين يذكرون الله اذا لقوا المءمنين فذكرهم له قليل بالاضافة الي ذكر المءمنين له؛ لان المءمنين يذكرونه علي كل حال.
 
 الثالث: النفي، قال الله: (قليلا ما تشكرون) وقوله: (فقليلا ما يءمنون) اي: لا يءمنون ولا يشكرون اصلا، لانه في صفة الكفار، والعرب تقول:
 نفت حيلتي في كذي اذا لقيت
 وقال شاعرهم:
 من كان يكذب ما يقول فحيلتي فيه قليلة
 اي ليس لي فيه حيلة
 
  القتل
 اماته الحركة، وقيل: قتلت هذا الشء علما اذا بلغت اقصي العلم به، [وناقة ذات قتال وكنال] اذا كانت ذات خلق، والفرق بين القتل والذبح، ان الذبح عمل معلوم، والقتل ليس بمعلوم، ولهذا قال اصحابنا: ان استاجر الرجل رجلا علي قتل رجل قصاصا؛ ان ذلك لا يصح ان استاجر علي ذبح شاة صح.
 والقتل في القران علي وجهين:
 الاول: القتل بعينه، قال: (واقتلوهم حيث ثقفتموهم).
 الثاني: اللعن، قال الله: (قتل الانسان ما اكفره) ومثله: (فقتل كيف قدر) اي: لعن، كيف قدر الباطل علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: انه ساحر.
 
  القول
 عبارة عن جملة ما يتكلم به المتكلم علي سبيل الحكاية، والكلام عبارة عن جنس ما يتكليم به موجودا كان او معدوما، ومبتدا او محكيا، وقد شرحنا هذا المعني في التفسير.
 ويقال: قال يقول من القول، وقال يقيل من القيولة، والقيل دون الملك الاعظم والجمع اقيال، والقيل شرب ونصف النهار، وقد اقتال الرجل اذا صار قيلا، واقتال شرب قيلا، وكل ما يجء بعد القول فهو مرفوع الا ان يكون من القول، تقول: قلت اليوم طيب فترفع، لان اليوم ليس من القول، وتقول: قلت كلاما حسنا، وقلت خيرا؛ لان الخير يقال، ولا تقول: قلت ثوبا جديدا؛ لان الثوب ليس مما يقال.
 والقاءل في القران علي وجهين:
 الاوول: فاعل القول، قال تعالي: (قال قاءل منهم اني كان لي قرين).
 الثاني: من. القيلولة، قال: (او هم قاءلون) اي، ناءمون في انصاف النهار.
 
  القاءم
 اصل القيام الاستواء ومنه، قام الشء لاستواءه منتصبا؛ وقومه سواء، وقاومه استوي معه في القول او الخصومة، وقامت السوق لاتواءها في البيع والشراء، واقام ارزاق الجند؛ اذا اجراها علي استواء، واقام الوزن سواء وعدله، وقوم الثوب اذا ذكر ما يساويه من الثمن، واقام بالمكان يرجع الي هذا.
 والقاءم في القران علي وجهين:
 الاول: بمعني المديم للفعل، قال الله: (قاءما بالقسط) اي: مديم لفعله، والقسط العدل ونحوه: (الا ما دمت عليه قاءما) اي: مديما للتقاضي.
 الثاني: القاءم خلاف القاعد، قال الله: (الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلي جنوبهم).
 
  الباب الثاني والعشرون
 فيما جاء من الوجوه والنظاءر في اوله كاف
  الكتب
 اصل الكتب الجمع، والكتيبة العسكر الذي قد تكتب، اي: تجمع، وقيل: هي الذي اجتمع فيها ما تحتاج اليه للحرب، وكتبت البغلة جمعت بين اشعرها بحلقة، والكتبة الخرزة لانها تجمع من طرفي الاديم، وسمي الكتاب كتابا؛ لانه جمع الحروف والمعاني، والكتب ايضا الخلق، قال الهذلي:
 كتب البياض لها وثور لونها ... فعيونها حتي الحواجب سود
 اي خلقن بيضا وعيونها وحواجبها سود، ولما كان في خلقها بياض وسواد عبر عن ذلك بالكتب تشبيها، ويقولون: كتب الله عليكم السلامة، اي: خلقها لكم.
 
 وكتب قدر والمكتوب بمعني معلوم وبمعني محدد، قال ابو عبيدة: كتب قضي، وكتب حفظ.
 والكتب في القران علي خمسة اوجه:
 الاول: بمعني الفرض، قال الله: (كتب عليكم القصاص) اي: فرض، وانما جعل الفرض كتبا؛ لانه فرضه في الكتاب وهو في القران، ومثله: (كتب عليكم الصيام)، ومثله كثير.
 الثاني: كتب قضي، قال الله: (كتب الله لاغلبن انا ورسلي) ومثله: (لن يصيبنا الا ما كتب الله لنا) ومثله: (كتب عليه انه من تولاه فانه يضله) اي: قضي وبين؛ لان كل من تولاك ضال وقال: (لبرز الذين كتب عليهم القتل الي مضاجعهم) اي: قضي: ذلك ان الله يقضي عليهم بالموت عند القتل لا محالة، فجعل القتل من قضاءه؛ لانه سبب لما يقضيه، وهو الموت.
 وليس ذلك بموجب ان يكون الذين قتلوا المءمنين كانوا لا يقدرون علي ان يقتلوهم؛ لانهم لو كانوا كذلك ما نهاهم الله عن قتلهم، ولكن كان في المعلوم انهم سيختارون قتلهم مع قدرتهم علي تركه؛ كما ان ما كتب او اخبر انه سيفعله فهو سيكون لا محالة، وان الله قادر علي ان لا يفعله.
 ونزلت هذه الاية في قصة احد لما اصيب بها المسلمون، فقال المنافقون: لو كان لنا من الامر شء ما قتلنا هاهنا، اي: لو كان ما يزعمه محمد حقا ما قتل اخواننا هاهنا؛ يعنون السلطان والغلبة، فجعل قتل اخوانهم واولياءهم قتلا لهم، لانهم منهم فاجابهم الله بقوله: (قل لو كنتم في بيوتكم لبرز الذين كتب عليهم القتل الي مضاجعهم) اي: لو قعدتم في بيوتكم اراد السلامة لخرج منكم الذين كتب الله؛ وعلم انهم يقتلون الي مضاجعهم، اي: مصارعهم، ولم يرد القتل عنهم قعودكم، لان خلاف ما علمه لا يكون.
 
 الثالث: الجعل، قال الله: (فاكتبنا مع الشاهدين) اي: اجعلنا، ويجوز ان يكون (فاكتبنا مع الشاهدين) في اللوح المحفوظ؛ لان كل شء يفعله الله [مكتوب فيه]، وقال: (فساكتبها للذين يتقون) اي: ساجعلها، وقيل [الشاهدون امة محمد] صلي الله عليه وسلم ، المءمنون الذين يشهدون علي الناس باعمالهم، ويجوز ان يكونوا الانبياء لانهم يشهدون علي اممهم بما شاهدوا من اعمالهم، وقيل: (فساكتبها للذين يتقون) اي: [ساجمعها] وذلك ان رحمته ونعمته قد عمت الكافر والمءمن في الدنيا، وهي في الاخرة مجموعة للمءمنين.
 الرابع: الامر، قال الله: (يا قوم ادخلوا الارض المقدسة التي كتب الله لكم) اي: امركم بدخولها.
 الخامس: الكتب المعروف، قال الله: (اذا تداينتم بدين الي اجل مسمي فاكتبوه). اي: اكتبوا مبلغ الدين؛ لان لا ينسي، ومبلغ الاجل لان لا يزاد فيه او ينقص، ولا خلاف بين فقهاء الامصار ان الامر بالكتابة والاشهاد والرهن هاهنا ندب وارشاد الي الاحوط.
 وقد نقلت الامة عقود المداينات والبياعات بغير اشهاد ولا نكير من الفقهاء.
 وروي عن ابن جبير، وعطاء، وابراهيم: ان الاشهاد علي كتب المداينات والبياعات وقليلها واجب، وليس ذلك [بمعول عليه].
 وعن الحسن، والشعبي: ان الشهادة والكتب كانا واجبين فنسخا، بقوله: (فان امن بعضكم بعضا).
 وقال ابن عباس: لم ينسخ ذلك، واما قوله: (كتب ربكم علي نفسه الرحمة) فمعناه انه حكم بها واوجبها علي نفسه ()، وقال: (اولءك كتب في قلوبهم الايمان) اي: علامة الايمان، كما قال: (واشربوا في قلوبهم العجل) اي: حب العجل، فحذف. 
 وكان بنان بن سمعان يذهب الي ان الله كتب علي وجهه وساءر اعضاءه الرحمة، ويذهب الي انه ليس في كلام الله مجاز، وكان يقول: ان الله يفني ساءره ويبقي وجهه، لقوله تعالي: (كل شء هالك الا وجهه).
 
  الكفر
 اصله التغطية، ويقال: لليل كافر؛ لانه يغطي كل شء بظلمته، وكفر الغمام النجوم سترها، [والكافر الذي لبس فوق درعه ثوبا]، والزارع كافر؛ لانه يغيب البذر في الارض، وكفر النعمة اذا لم يشكرها
  كان
 ه سترها، ويقال: لوعاء كل ثمرة كافور، لانه يغطيها، ويقال للطلع [الكافور]؛ لانه في غطاء، ويكفر الذنوب يسترها كالغفران، ومعني ذلك ان الله لا يفضح اصحابها بها.
 والكفر في القران علي ثلاثة اوجه:
 الاول: الجحد، قال: (الذين يكفرون بايات الله) اي: يجحدونها، والجحد لا يكون الا مع العلم مثل جحد الرجل حق صاحبه؛ فاما من ينكر ما لا يعرف صحته فليس بجاحد، ونظيره قوله: (فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به) اي: جحدوه فجعلوا الجحد مع المعرفة علي ما ذكرنا.
 
 الثاني: كفر النعمة، ق ل: (واشكروا لي ولا تكفرون). وقوله: (ليبلوني ااشكر ام اكفر) وكقول فرعون لموسي: (وفعلت فعلتك التي فعلت وانت من الكافرين) اي لنعمتي.
 الثالث: بمعني البراء، قال الله تعالي: (كفرنا بكم) وقال: (يكفر بعضكم ببعض) وقال في: (اني كفرت بما اشركتمون) اي: تبرات.
 
  كان
 اصلها الحدوث، كان الشء اذا احدث فهو كاءن، ثم كثر حتي وقع موقع صار، وموقع لم تزل وموقع هو وغير ذلك مما يذكره.
 وذلك علي ما حكي اهل التفسير، وقال النحويون: كان لا يتعدي، ومعناه حدوث الشء، اي: خلق، فهو في انه غير متعد بمنزلة قام؛ [فلما احتيج] الي ذكر المضي في المبتدا او الخبر، ادخلت كان علي قوله: زيد قاءم، فقيل: كان زيد قاءما.
 والمعني زيد قاءم فيما مضي، فرفع بها المبتدا ونصب الخبر، كما قيل: ضرب زيد عمرا؛ فان اردت في المبتدا والخبر الاستقبال قلت : يكون ومن اخواته ليس، وهو ينفي به الحديث ولا ينفي به الا ما في الحال دون المستقبل والماضي، وهو موضوع للعبارة عن هذه الجملة.
 وما دام وهما كلمتان ويعبر بذلك عن المبتدا والخبر ايضا اذا كان له دوام، ويرفع به الاسم ويتصرف معموله كما يتصرف معمول كان، الا ان ما لا يجوز ان يقدم عليه المعمول؛ لان المعمول هو في الصلة؛ والصلة لا تقدم علي الموصول. ولكن تقدم بعض الصلة علي بعض، تقول: لا اكلمك ما دام زيد قاءما، وما قاءما دام زيد وما زال، وهما كلمتان الا ان ما حرف نفي هاهنا وليس باسم، وما في قولك ما دام اسم مبهم ناقص ودام صلته، وهو فعل وزال فعل منفي بما، ومعناه ضد دام.
 فلما دخلت عليه ما النافية صار بمعني دام؛ لان نفي النفي ايجاب، وتقول في المستقبل يزال ويزول، واما اصبح وامسي وظل وبات فانهن افعال بمنزلة كان في العبارة عن بعض، وفي انها في الاصل غير متعدية الا ان لكل واحد منها زيادة ليست للاخر؛ فاصبح يدل علي وقت خاص وهو الصباح، وامسي تدل علي وقت خاص وهو المساء، وظل يدل علي المكث في النهار، وبات تدل علي المكث بالليل.
 وكان في القران علي اربعة اوجه فيما قيل: قالوا:
 
 الاول: ان تكون بمعني لم يزل، قال: (وكان الله عزيزا حكيما) اي: هو لم يزل كذلك، ويجوز ان يكون دخول كان هاهنا للتوكيد، وكذا في قوله: (وكان الله غفورا رحيما) ويكون المعني انه غفور غفرانا عظيما، ورحيم رحمة كبيرة، ويجوز ان يكون المراد ان الغفران واحكام الامور من فعله فيما مضي، وهذا الوجه هو الصحيح.
 الثاني: بمعني صار، قال تعالي: (الا ابليس ابي واستكبر وكان من الكافرين) وكذلك قوله: (وفتحت السماء فكانت ابوابا) وقال: (وكانت الجبال كثيبا مهيلا) اي: صارت، وحقيقة المعني انها تصير كذلك، ويجوز ان يكون معناه انه اذا كان يوم القيامة صارت كذلك، وهذا هو الصحيح، وقوله: (يوم تكون السماء كالمهل) اي: تصير.
 الرابع: قراءته تفسيره، قال: (انه كان صادق الوعد وكان رسولا نبيا () وكان يامر اهله بالصلاة والزكاة) وقوله: (وكان وراءهم ملك ياخذ كل سفينة غصبا) واذا جاء قبل كان حرف نفي كانا بمعني لا ينبغي وهو قوله: (ما كان لله ان يتخذ من ولد) اي: لا ينبغي له ذلك، لانه مستغن عنه، وكذلك قوله: (وما كان لمءمن ان يقتل مءمنا الا خطا) وقوله: (وما كان لنبي ان يغل).
 
  كبير
 اصل الصغر والكبر النقصان عن المعادلة والزيادة عليها، ويقال الله كبير من جهة العظمة، ولا يقال له: انه صغير ولا قليل من جهة انه واحد؛ لان الاصل في القليل انه انقص من غيره، والصغير ما هو اصغر من غيره، وهذا انما يكون اذا كان غيره اكبر منه واكثر.
 ويجوز ان يكون الكبير في اسماء الله تعالي بمعني انه سيد مالك الاشياء؛ لان سيد القوم كبيرهم، ويجوز ان يسمي بذلك؛ لانه لا مثل له، وكذلك تسميتنا بانه عظيم وجليل.
 واصل الصفة بكبير كبر الشخص ثم استعمل في كبر الشان، والكبير الشان هو الممتنع من مساواة غيره بتضعيف او غيره، وذلك ان صفاته في اعلي مراتب التعظيم، فيستحيل مساواتها الاصغر علي وجه من الوجوه، وهذه صفة الله.
 والكبير الشخض، هو الذي يمكن مساواته للاصغر بالتجزءة، ويمكن مساواة الاصغر له بالتضعيف، والصفة علي هذا المعني لا تجوز علي الله، ويذكر الشان في صفاته؛ لانه يظهر به امتناع المساواة واستعماله علي المجاز، والله لم يزل كبيرا واكبر من كل كبير؛ لانه يمتنع مساواة كبير غيره له، ونظير الصفة تكبير عظيم، والعظيم الشخص، يمكن مساواة غيره له بالتضعيف.
 ولا يصح في الجليل؛ لانه غلب عليه المدح، والعظيم الشان مثل الكبير الشان، لا يجوز مساواة غيره له، والكبير في السن والشخص والشرف بالعلم يمكن مساواة الصغير له؛ اما في السن يضاعف مدة البقاء، واما في الشرف بالعلم فباكتساب مثل ذلك العلم، والكبير الشان لا يمكن بمساواة الصغير الشان له؛ كفضيلة النبي بالنبوة لا يمكن ان يساويه في فضلها انسان، وكبر الشء معظمه، وقرء في: (والذي تولي كبره)
 
 اي: معظم هذا اللافك، ومنه الكبر من السن؛ لان صاحبه يعظم في الصدور، فاما الكبر فاعجمي.
 والكبير وما يتشعب منه في القران علي ثمانية اوجه:
 الاول: الشديد، قال الله: (ومن يظلم منكم نذقه عذابا كبيرا) قال: (ولتعلن علوا كبيرا) كل ذلك بمعني شديد كذا قيل، ونحن نقول: ان حقيقة الشدة والكبر في الاعراض انما هي الزيادة في المقدار، فقولك: علا علوا شديدا او كبيرا اي: علوا زاءدا علي علو من هو في درجته او من جنسه او ما اشبه هذا.
 الثاني: المسن، قال: (وابونا شيخ كبير) قال: (واصابه الكبر).
 الثالث: الزيادة في العلم والفهم، قال: (انه لكبيركم الذي علمكم السحر) اي: اعلمكم وافهمكم، ومثله قال: (كبيرهم) اي: افضلهم رايا، ولم يعن اكبرهم سنا هكلذا قيل، ويجوز عندنا ان يكون اراد اكبرهم في السن.
 الرابع: بمعني الكثير، قال الله: (ولا ينفقون نفقة صغيرة ولا كبيرة) وقوله: (ولا تساموا ان تكتبوه صغيرا او كبيرا الي اجله) اي: مالا قليلا او كثيرا، ويجوز ان يكون اراد صغيرا او كبيرا في القدر.
 الخامس: الكبير في اسماء الله تعالي، ومعناه الذي تقدم وهو قوله: (الكبير المتعال) وقوله: (ان الله كان عليا كبيرا) والمتعال الذي يتضاعف ما يستحقه من علو الصفات، ولم يزل الله متعاليا علي هذا المعني، وكل شء نسب الي العلو، وهو معظم الشان، لان العالي ينال ولا ينال، ويوصف الله بالتعالي ايضا علي وجه اخر، وهو انه يتضاعف ما تنزه به عن صفات النقص، نحو قوله تعالي: (عالم الغيب والشهادة فتعالي عما يشركون) ولا يقال:
 
 الله رفيع؛ لان الرفيع مختص بعلو المكان والعلي مشترك بين علو المكان وعلو الشان، ومن جهة القدر والاقتدار، وفي الرفع ايضا معني الزوال، رفعته اي: ازلته الي فوق، ومنه يقال ارتفع الشء اذا زال وذهب، وقال بعضهم: العلي هو الجليل بما يستحق من ارتفاع معاني الصفات.
 السادس: الكبرياء وهو بمعني الغلبة والسلطان، قال الله: (وتكون لكما الكبرياء في الارض) يعني: السلطان والملك والغلبة، وقوله: (وله الكبرياء في السماوات والارض) يعني: الملك والسلطان.
 السابع: كبر ثقل، قال الله: (وان كان كبر عليك اعراضهم) اي: ثقل، وحقيقة المراد به انه ينال منك منال الحمل الثقيل من حامله، وذلك ان الكبر في اكثر الحال ثقيل.
 الثامن: من الطويل، قال: (ان انتم الا في ضلال كبير) قالوا معناه الطويل واستعمال الطول والكبر والثقل والعظم في الاعراض توسع الا ان استعمال بعض هذه الصفات في بعض الاعراض اشهر، فلهذا قالوا: ان الكبر في الضلال بمعني الطول، والمراد انه ضلال يستمر صاحبه عليه ولا يفارقه.
 
  كذب
 اصل الكذب الترك، ومنه قيل: كذب في الحرب اذا ترك الحملة، وكذب الرجل في قوله، اذا ترك العمل بما قاله.
 وكذبت الرجل بالتخفيف، اخبرته بكذب، وكذبته بالتشديد اخبرت بانه كاذب، والمشكل في هذا الباب قوله تعالي: (انظر كيف كذبوا علي انفسهم).
 ولا يجوز ان يكون في الاخرة كذب؛ لان اهلها ملجاون الي ترك القبيح، ولو لم يكونوا كذلك لكان القبيح قد ابيح لهم.
 وانما المراد انهم، يقولون في الاخرة: (والله ربنا ما كنا مشركين) اي: عند انفسنا في الدنيا.
 وقال: (انظر كيف كذبوا علي انفسهم) في الدنيا، بقولهم: انهم مصيبون فيما يشركون، وليس هذا خبرا عن الاخرة، وقيل: كذبهم علي انفسهم هو جحدهم علي جهة النسيان، وانكارهم لما كانوا عليه في الدنيا.
 
 وجاء لفظ كذب في القران علي وجهين:
 الاول: الجحد، قال: (وكذب بالحسني) اي: جحد الجنة، وقوله: (كذب وتولي)،، اي: جحد واعرض، وقوله: (وما يكذب به الا كل معتد اثيم).
 الثاني: تكذيب الرسول، وهو القول بانه كاذب، قال الله: (ولقد كذبت رسل من قبلك) ومثله كثير.
 واما قوله: (فانهم لا يكذبونك) فمعناه انهم لا يكذبونك ولكنهم يكذبونني لاني انا المخبر لك، وقيل: (لا يكذبونك) بحجة، بل هو جحد ومكابرة.
 وقيل: المراد انهم لا يقدرون ان يقولوا لك فيما انباتهم به مما في كتبهم؛ انك كاذب فيه، ويجوز ان يكون المراد انهم لا يكذبونك بقلوبهم، ولكن يجحدون امرك بالسنتهم، [وقرء (لا يكذبونك)]، اي: لا يصادفونك كاذبا فيما اخبرت به عن المذكور في كتبهم.
 ويجوز ان يكون لا يصادفونك كاذبا اذا نظروا في امرك حق النظر، واكذبت الرجل صادفته كاذبا، وابخلته صادفته بخيلا، وقيل: (كذب بالحسني) اي: قصر به، والعرب تقول كذب الرجل في الحرب اذا ترك الحملة.
 
  الكريم
 اصل الكرم الشرف والفضل، ومنه سمي الكرم لفضله علي غيره من الشجر، والكرم ايضا قلادة معروفة تشبه خرزها بورق الكرم، ثم جاء الكرم بمعني العز، قالوا: هو اكرم علينا، اي: اعز، وتسمية الله تعالي بانه كريم يعني: انه عزيز من صفات ذاته، وقد يكون ايضا بمعني الجواد المفضال، فيكون من صفات فعله.
 والكريم وما يتصرف منه في القران علي سبعة اوجه:
 الاول: ان يكون بمعني الافضل، " قال الله: (ان اكرمكم عند الله اتقاكم) وفي قوله: (كرمنا بني ادم) اي: فضلناهم علي غيرهم من الحيوان، وقال حكاية عن ابليس: (ارايتك هذا الذي كرمت علي) اي: فضلت، وقال: (اذا ما ابتلاه ربه فاكرمه ونعمه) اي: فضله.
 الثاني: الشرف، قال الله: (وندخلكم مدخلا كريما) اي: شريفا [قرء (ندخلكم) من ادخل]، وما كان من افعل فانه يجء فيه مفعل، وقرء (مدخلا)، وهو من دخل مدخلا، وكذلك قوله: (ان المتقين في مقام امين) اذا جعلته من قام فتحته، واذا جعلته من اقام ضممته، ويجوز ان يكون المدخل موضع الادخال، والمراد به الجنة، كما قال تعالي: (انزلني منزلا مباركا).
 الثالث: الصفوح، قال الله: (ان ربي غني كريم).
 
 الرابع: العزيز، قال الله: (ما غرك بربك الكريم) اي: العزيز الذي لا يغلب ولا يفوته شء، فما الذي غرك به فعصيته.
 الخامس: الكثير، قال الله: (رزق كريم)، قالوا: هو كثير، ويجوز ان يكون معناه انه ياتي صاحبه من غير امتهان، والمراد كريم صاحبه.
 السادس: الحسن، قال: (فانبتنا فيها من كل زوج كريم) اي: حسن، وهو مثل قوله: (من كل زوج بهيج) ومثله: (وقل لهما قولا كريما) اي: حسنا.
 السابع: الجواد، قال تعالي: (انك انت العزيز الكريم) اي: كنت كذلك في الدنيا كذا قيل، ويجوز ان يكون معناه انك كنت كذلك عند نفسك، وروي انه قال: " انا اعز اهل الواي واكرمهم، فقال الله له في جهنم: ذق انك انت القاءل هذا "، ويجوز  ان يكون المعني ان ملاءكته يقولون له ذلك، وقيل: اراد انك الذليل المهين، ومعني ذلك [انك] اهل للذل والهوان لكفرك.
 
  الكلمة
 اشتقاق الكلمة من الكلم، وهو الجرح لان تاثير الحروف في مخارجها وفي السمع كتاثير الجرح في المجروح، وان كانت اثارها اخفي، وتقارب المعاني وتشابهها بحيث تتقارب الالفاظ، فاذا قلت: كلمته تكليما، فانما ادخلت التشديد في الفعل لتدل علي تكرير الفعل، الا تري ان الكلمة الواحدة اقل الكلام.
 وهي لا تخلوا من حروف وحركات، وكان كل واحد من ذلك كلمه من الكلوم، لانها اثر بعد اثر تقع في مخارج الحروف وفي السمع، فلذلك قيل: كلمته تكليما، وقد يجوز كلمته كلاما؛ لانه يعلم انه لا يكون مصدر كلمه الا التكليم، ولا مصدر تكلمت الا التكلم، وان كلاما انما ناب عن ذلك وقام مقامة، وان كان علي غير لفظ الفعل، لانهم لم يستعملوا الفعل منه بغير تشديد ما لم تحل الكلمة، وان قل عدد حروفها من التكرير؛ ولانهم كرهوا التباس هذا الفعل ما هو من الجرح ايضا.
 والكلمة في القران علي ثلاثة اوجه:
 الاول: الخبر، قال الله: (ولولا كلمة سبقت من ربك) اي: لولا الخبر السابق بان الاستءصال لا ينزل بهذ الامة لانزلته بها.
 الثاني: قوله تعالي: (لو كان البحر مدادا لكلمات ربي) قيل: يعني: مقدوراته، وقيل: نعمه وعطاياه، وعندنا انه اراد بكلماته وعده لاهل الجنة ووعده لاهل النار، وهو مثل قوله: (لا مبدل لكلماته) والمراد انه لو يفعل ما وعد به اهل الجنة واوعد به اهل النار حالا بعد حال، فيما يستقبل وكتب ذلك بما في البحر، وقد جعله مدادا وزاد عليه في مثله لنفد قبل نفاد
 
 ذلك، وانما اراد الاخبار عن كثرة ما اعده للفريقين، وقيل: كلماته معلوماته ما خلق، وما يريد ان يخلق [وبالجملة] انه لم يرد الموجود، وانما يريد ما يستانف، لان ما حصل في الوجود معروف قدره.
 الثالث؛ قوله: (وكلمته القاها الي مريم) قيل اراد امره، والمعني عندي يرجع الي الخلق، اي: خلقه في رحمها من غير ذكر، وسمي في رحمها من غير ذكر وسمي ليس ايضا في موضع اخر كلمة، وهو قوله: (بكلمة منه) وذلك ان الناس ينتفعون به كما ينتفعون بكلام الله، ويجوز ان تكون الكلمة هنا من، قوله: (كن فيكون)، وهو راجع الي الخلق علي ما ذكرنا، ويجوز ان تكون كلمته القاها، اي: بشارته القاها الي مريم علي لسان ملك، كما قال لنا: (سنلقي عليك قولا ثقيلا) وقيل القاها عليها اي: خلقه في بطنها، وكان الله اخبر به في الكتب المتقدمة، فلما ولد من غير ذكر، قال الله لها: ان تلك الكلمة، اي: المعني بالكلمة، واما الكلمات في قوله تعالي: (واذ ابتلي ابراهيم ربه بكلمات) فمعناه امره اياه وابتلاءه بها تكليفه اياه طاعته فيها؛ سمي التكليف ابتلاء علي مقتضي العرف، وذلك انا لا نعرف ما ياتي الرجل منا، وما نذر حتي يكلفه، والله عالم بنفسه غير محتاج الي اجتلاب العلم بالابتلاء ولكنه علي ما ذكرته.
 
  الباب الثالث والعشرون
 فيما جاء من الوجوه والنظاءر في اوله لام
  اللباس
 اللباس واللبس: ما يلبس واللبس المصدر، وسمي الخلط لبسا لان وجه الصواب مستمر معه، واصل اللبس الستر، واللبوس مثل اللباس، قال الشاعر:
 لبوسا ومطعما
 وجاء في القران بمعني الدرع، وهو قوله تعالي: (وعلمناه صنعة لبوس لكم).
 واللباس في القران علي ثلاثة اوجه:
 الاول: قوله: (هن لباس لكم وانتم لباس لهن) جاء في التفسير انهن سكن لكم، وانتم سكن لهن، وقيل: معناه ان الرجل والمراة يتضامان فيصير كل واحد منهما بمنزلة اللباس للاخر، ومن الاول قوله: (وجعلنا الليل لباسا) اي: سكنا.
 الثاني: الثبات، قال الله: (انزلنا عليكم لباسا يواري سواتكم) ومعني قوله: (انزلنا عليكم) اعطيناكم، كما قال: (وانزلنا الحديد فيه باس شديد)، والحديد انما [يستثار من الارض]، وعبر عن الاعطاء بالانزال، كما يعبر عن الجعل بالرفع، فتقول: رفعنا امرنا في الوالي، وقيل: انما قال: ((انزلنا عليكم لباسا)؛ لان اصول اللباس ينبت [بماء السماء]، وقيل: [بذره كان من السماء].
 
 الثالث قوله: (ولباس التقوي) قالوا معناه: العمل الصالح، وهو علي هذا التاويل مرتفع علي الابتداء، وذلك من صفته، وقيل معناه ان ستر العورة: لباس المتقين، وقيل؛ رفع باضمار هو والمعني، ولباس التقوي وهو خير، وقيل: لباس التقوي اللباس الخشن الذي يلبسه من يختار العبادة، واشير به الي الصوف، وبالاول الي الكتان والقطن، وقيل: هو لباس الصلاة، لان الصلاة احق ما يسمي بالتقوي، وقيل: انزلنا عليكم الوحي الذي فيه لباس التقوي، ولباس التقوي علي هذين التاويلين منصوب، وقال ابن الكلبي: لباس التقوي العفاف؛ لان المءمن لا تبدوا عورته وان كان عاريا، والفاجر لا يزال تبدوا عورته وان كان كاسيا، وذكر اللباس هاهنا الذكر عن بني ادم.
 
  لولا
 لولا كلمتان يعدهما النحويون من حروف الرفع علي المسامحة، وانما يرتفع ما بعدهما علي الابتداء وضم لا الي لو للمعني الحادث بينهما، وهو الدلالة علي الشء لا يقع من اجل غيره، كقولك: لولا زيد لخرجنا، فزيد مبتدا لم يعمل فيه (لو) ولا (لا)، واما قولهم لولاك فغير جاءز عند المحققين.
 والصواب لولا انت لكان كذا علي الابتداء والخبر، فاذا قلت: لولا زيد تاخذه، فزيد منتصب بفعل مضمر، والظاهر تفسبر، ويسمي هذا تحضيضا، والتحضيض توكيد الامر والمعني، لولا تاخذ زيدا تاخذه، وقال القتبي: لولا تكون في بعض الاحوال بمعني هلا، وذلك اذا رايتها بغير جواب تقول: لولا فعلت كذا تريد هلا، قال الشاعر:
 تعدون عقر النيب افضل مجدكم ... بني ضوطري لولا الكمي المقنعا
 يريد ولا تعدرن الكمي المقنع، فاذا رايت لولا جوابا كقوله: (فلولا انه كان من المسبحين () للبث في بطنه) فهي التي تكون لامر لا يقع لوقوع غيره.
 وجاء في القران علي ثلاثة اوجه:
 الاول: علي قول بعض المفسرين بمعني لم، وهو قوله: (فلولا كانت قرية امنت فنفعها ايمانها الا قوم يونس) معناه انهم لم يءمنوا يعني: اهل القرية، ثم استشني قوم يونس بالنصب علي الانقطاع مما قبله؛ الا تري ان ما بعد الا في الجحد يتبع ما قبلها، فيقول: ما قام احد الا زيد، واذا قلت: ما فيها احد الا كلبا وحمارا نصبت؛ لانهما منقطعان عما قبل، الا وكذلك قوم يونس منقطعون من قوم غيره من الانبياء ممن لم ينفعه ايمانه، ولو كان الاستثناء هاهنا قد وقع علي طاءفة منهم لكان رفعا، وقيل: (الا قوم
 
 يونس) مردود الي قوله: (ان الذين حقت عليهم كلمت ربك لا يءمنون) الا قوم يونس.
 ويكون علي ان يءمن اهل قرية باسرها، [حتي لا يشتد منهم احد الا قوم يونس]، يقول: فهلا كانت القري كذلك، وهذا الوجه اجود من الاول، وقال بعضهم: الا هاهنا بمعني سوي، اي: فهلا اهل قرية سوي قوم يونس امنوا فنفعهم ايمانهم وزال عنهم العذاب، وعندنا انهم امنوا قبل ان يروا من العذاب ما يقع به العلم الضروري؛ بانهم لو صاروا الي ذلك كانوا ملجاين، والملجا غير محمود علي فعل الخير.
 قال الثاني: بمعني هلا، قال الله: (فلولا كان من القرون من قبلكم اولو بقية) وقوله: (فلولا اذ جاءهم باسنا تضرعوا) وقوله: (فلولا ان كنتم غير مدينين) وكذلك لو ما في قوله تعالي: (لو ما تاتينا بالملاءكة) اي: هلا وهذا والاول عندنا سواء.
 الثالث: التي تكون لامر لا يقع لوقوع غيره، قال الله: (فلولا انه كان من المسبحين () للبث في بطنه الي يوم يبعثون ()، وقيل: المسبحون المصلون، وقد ذكرناه، ويجوز ان يكون من التسبيح.
 
  لما ولما
 لما تكون بمعني لم وبينهما فرق، ويدخل فيه الالف للتوكيد، واذا كان مخففا كان بمعني الا، فالذي هو بمعني لم، قوله: (بل لما يذوقوا عذاب) والمخفف الذي يكون دخوله بمعني الا، وقوله: (وان كل لما جميع لدينا محضرون) وقوله: (ان كل نفس لما عليها حافظ) اي ما كل نفس الا عليها حافظ، وهي لغة لهذيل، والمشدد ايضا بمعني حين، قال الله: (فلما اسفونا انتقمنا منهم) وفي المخفف وجه اخر.
 فال سيبويه: سالت الخليل عن قوله: (واذ اخذ الله ميثاق النبيين لما اتيتكم من كتاب وحكمة) الي قوله: (لتءمنن به) فقال: ما هنا بمنزلة الذي، ودخلتها اللام كما، دخلت علي ان حين قلت: لمن فعلت؟ لافعلن، ودخلت علي نية اليمين، واللام الثانية للجواب؛ كقوله: (لمن تبعك منهم لاملان جهنم).
 وقال الكساءي: هو علي مذهب الجزاء، قال الله: (ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم) جواب لقوله: (واذ اخذ الله ميثاق النبيين).
 وقال الفراء: قرء: (لما اتيتكم) بكسر اللام، والمراد اذ اخذت ميثاقكم بهذا الكلام، يعني: قوله: (لتءمنن به ولتنصرنه)
 والفرق بين لما ولم ان لما يوقف عليها نحو قد جاء زيد، فتقول: لما، اي: لم
 
 يجء، ولا يجوز ذلك في لم وفي كلامهم كاد ولما، اي: كاد يفعل ولم يفعل، ولما جواب قد فعل ولم جواب فعل، لان قد للوقيع. قال سيبويه:. لبست ما في لما زاءدة، لان لما تقع في مواضع لا يقع فيها لم؛ فاذا قال القاءل: لم ياتني زيد فهو نفي لقوله: اتاني واذ قال: لما ياتني فمعناه انه لم يات وانا متوقعه.
 
 اللغو
 اصل اللغو الصوت، وسواء كان له معني او لم يكن بمعني، ثم سمي ما يتكلم به كل جيل لغة، واصلها لغوة، كما قيل: [ان بك قدة]، والاصل قدوة ومثال هذا كثير، ثم قالوا: لغو الطاءر ثم لما راوا ذلك صوتا لا معني له، جعلوه اصلا في كل شء لا معني له، فقالوا لغي فلان يلغوا؛ اذا تكلم بكلام لا معني له، ومنه قوله: (وقال الذين كفروا لا تسمعوا لهذا القران والغوا فيه) اي: عارضوه بكلام لا معني له لشغلوه به عن قراءته؛ ثم سموا المسقط الملغي لغوا؛ لانه في سبب ما لا معني له، وقيل: الغيت الشء اذا اسقطته، وقال جرير:
 ويسقط بينها المرءي لغوا كما ... كما الغيت في الدية الحوارا
 ثم سموا الباطل لغوا تشبيها بالمسقط الملغي؛ لان الباطل يسقط مع الحق؛ فلا يكون له ثبات، ويقال للفحش لغو؛ لانه ساقط من الكلام مطرح لا يلتفت اليه، ويقال: هو لغو ولغا، وقيل: اللغو في اليمين؛ لانه لا اثم فيه، فكانه ساقط لا معني له، ويجوز ان تكون اللغة من قولهم لغي الشء يلغي اذا يعلو به فاما اللهجة فهي من قولهم: لهجت بالشء اذا لزمته.
 واللغو في القران علي ثلاثة اوجه:
 الاول: اللغو في اليمين، قال الله: (لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم) قالوا: هو قول لا والله، وبلي والله، مما يقوله الرجل ولا يعتمده، وقيل: هي اليمين الكاذبة التي يري صاحبها انه صادق فيها، وليس فيها كفارة ولا اثم، وقال
 
 سعيد بن جبير: اللغو ان يحلف الرجل علي الحرام؛ فلا يءاخذه الله بتركه، وهنا موافق لتاويل من تاول قوله تعالي: (ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم) هو ان يمتنع باليمين عن فعل مباح او يقدم علي فعل محظور، وعند الكوفيين: ان الغموس لا كفارة فيها، لانها يمين ولا يترقب برها ولا حنثها فهي كللغو، والمءاخذة المعاقبة، ويقال: لا اخذك الله اي: لا عاقبك.
 الثاني: الباطل، قال الله: (والذين هم عن اللغو معرضون) وقال: (واذا مروا باللغو مروا كراما) اي: بالباطل. وقيل: يراد باللغو هاهنا جميع ما يلغي اي: يطرح، وقيل: اراد انهم اذا ذكروا النكاح كبوا عنه، وقوله: (واذا سمعوا اللغو اعرضوا عنه) وقيل: يعني به هاهنا الكفر.
 الثالث: مكروه الكلام، قال: (لا تسمع فيها لاغية) (لا يسمعون فيها لغوا ولا تاثيما) واللاغية مصدر مثل العافية، والعاقبة.
 
  اللام المكسورة
 اجمع اهل العربية ان الحروف حقها البناء علي السكون؛ فاذا وقع الحرف اولا امتنع النطق به ساكنا؛ فاضطر الناطق الي حركتها فحركت كلها بالفتح، لانه اخف الحركات الا حرفين الباء واللام، فقيل: مررت بزيد؛ وهذا لزيد فاما الباء فعلة كسرها انها لا تنتقل عن باب الجر الي غيره، فالزم الكسر؛ لان عملها الكسر؛ ولانها لا تتغير عن حالها كما تتغير اللام والكاف، وذلك ان اللام قد تكون توكيدا والكاف تكون اسما وحرفه وكونها اسما، قال الشاعر:
 وصاليات ككما يءثفين
 فالكاف الثانية اسم لدخول الكاف الاولي عليه؛ لان الحرف لا يدخل علي الحرف فالزم الباء الكسر لما فارقت اخواتها؛ واما لام الجر فانها كسرت ازالة للالتباس، وذلك انك لو قلت: ان هذا لزيد ففتحت اللام لم يعرف ليزيد التوكيد والتمليك؛ الا تراهم لما ارتفع الالتباس في المضمر فتحوها، فقالوا: هذا لك وله.
 واللام المكسورة في القران علي ثلاثة اوجه:
 الاول: بمعني كي، قال الله: (لتنذر قوما ما انذر اباءهم) اي: كي تنذرهم.
 الثاني: بمعني ان، قال: (وما كان الله ليطلعكم علي الغيب) وقوله: (وما كان الله ليعذبهم) وقوله: (وان كان مكرهم لتزول منه الجبال) اي: ان تزول.
 قالوا الثالث: في موضع لان لا، قال: (ليكفروا بما اتيناهم): اي: لان لا تكفروا، وهو مثل قوله: (يبين الله لكم ان تضلوا) قيل: لان لا تضلوا، وليس لا عد المحققين النحويين مما يحذف في هذا الموضع، وانما المعني في ذلك كراهة ان تضلوا، ومعني قوله: (اذا هم يشركون () ليكفروا بما اتيناهم)، انهم اشركوا معنا غيرنا فعبدوه دوننا ليكفروا
 
 نعمنا عليهم، ويطرحوا شكرها وليتمتعوا في الدنيا باطراح عبادتنا، وذلك ان العبادة فيها علي النفس مشقة، فهم اطرحوها حبا للتمتع وللترفه.
 وقال بعضهم: معناه جعلوا ما رزقناهم وانعمنا به عليهم سببا الي الكفر، واللامات ثمانية: لام القسم، ولام الابتداء، ولام الاضافة، ولام الامر، ولام كي، ولام الاصل، ولام التعريف، ولام الاستغاثة، ولام القسم: لامر لقد ولا يجوز ان تكون لام الابتداء؛ لان لام الابتداء لا تلحق الا الاسم، وما كان بمنزلة الاسم من الفعل المضارع في باب ان، ولام الاضافة كقوله: (لله الامر من قبل ومن بعد) ولزيد الثوب، ولام الامر كقوله: (لينفق ذو سعة من سعته) ولام كي مثل: (وليرضوه)، ولام الاصل: (الهاكم التكاثر) ولام التعريف: (اتينا موسي الكتاب) ولام الاستغاثة، قول الشاعر:
 يا لبكر انشروا لي كليبا
 
  الباب الرابع والعشرون
 فيما جاء من الوجوه والنظاءر في اوله ميم
  ما ومن
 قال اهل العربية ما ومن اصلهما واحد، جعلت من لمن يعقل، وما لغير من يعقل، وتجء ما بمعني لا، وبمعني ليس، وبمعني الاستفهام، وبمعني من، وبمعني الذي.
 وهي في القران علي هذه الوجوه كلها؛ فمجيءها بمعني لا، قوله: (ما يقال لك الا ما قد قيل للرسل من قبلك) قيل هي: بمعني لا، ويجوز ان تكون بمعني لم، اي: لم يقل لك الا ما قد قيل للرسل من قبلك، وكذلك: (ما قلت لهم الا ما امرتني به)، هي هاهنا بمعني لم لا غير.
 ومجيءها بمعني ليس، قوله: (ما لكم من اله غيره) اي: ليس لكم ذلك.
 ومجيءها في لفظ الاستفهام وهو يقريع، قوله تعالي: (ما غرك بربك الكريم).
 وتجء بمعني التوكيد، في قوله: (فبما رحمة من الله لنت لهم) اي: فبرحمة عظيمة، لان دخولها في هذا الموضع وامثاله لابد ان تكون بمعني، وليس هاهنا معني سوي التوكيد، وتدخل بمعني من، وهو قوله تعالي: (والسماء وما بناها) اي: ومن بناها، والعرب تقول: سبان ما سبح الرعد بحمده، وقيل: المراد السماء وبناءها، وكذلك: (والارض وما طحاها) اي: وطحوها.
 
 وتجء بمعني الذي، وهو قوله: (ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي) وقوله: (كما اخرجك ربك من بيتك بالحق).
 وقال ابو عبيدة: مجازه مجاز اليمين، كانه قال: الذي اخرجك ربك؛ كقوله: (وما خلق الذكر والانثي) انما هو الذي خلق الذكر والانثي.
 قال الفراء: جوابه: (وان فريقا من المءمنين لكارهون) تقول فامض لامرك في الغناءم علي ما شءت كما اخرجك ربك من بيتك بالحق وهم كارهون فافعل ذلك.
 وقال الكساءي: قد يكون قوله: (يجادلونك في الحق) هو والجواب فمجادلتهم الان كما اخرجك ربك من بيتك بالحق، ومرادنا فيما ذكرناه من ان ما يجء بمعني لا وبمعني ليس وغير ذلك انها تقع موقع ذلك، ويفيد فاءدة ليس ان معني ما معني ليس وغيره مما ذكرناه.
 
  المس
 اصل المس اللصوق، مسسته بيدي ثم قيل علي وجه التمثيل مسه الضر، وقيل: مسه النار، ومس الرجل المراة اذا جامعها، والمس الجنون، ورجل ممسوس مجنون، وما مسوس نالته الايدس، والفرق بين المس واللمس، ان اللمس يكون باليد لتعرف الخشونة او اللين او غير ذلك، ويكون المس باليد والحجر وغيره، وقد ذكرنا ذلك.
 والمس في القران علي اربعة اوجه:
 الاول: الجماع، قال الله: (ثم طلقتموهن من قبل ان تمسوهن) وقوله: (ولم يمسسني بشر) وانما سمي الجماع مسا؛ لانه مع المس يكون.
 الثاني: الاصابة، قال الله: (مس اباءنا الضراء والسراء) اي: اصابتهم الشدة والرخاء؛ فجعل المس هنا موضع الاصابة؛ ليدل علي قصر مدة ما اصابهم من ذلك، وتعرف به ان مدة المكروه والمحبوب في الدنيا قصيرة، وقال: (مسني الشيطان بنصب وعذاب) وقال: (لا يمسهم فيها نصب).
 الثالث: الجنون، قال الله: (يتخبطه الشيطان من المس).
 الربع.: المس بالجارحة، قال الله: (لا يمسه الا المطهرون) اراد بالمطهرين الملاءكة، وهو التطهير من الذنوب، وقيل: لفظه لفظ خبر، ومعناه النهي، اي: لا يمسه الا طاهر.
 
  المعروف
 قد ذكرنا اصله، وهي في القران كل اربعة اوجه:
 
 الاول: القدر المستحق بحق الولاية، قال الله: (ومن كان غنيا فليستعفف ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف) اي: من كان غنيا من اولياء اليتامي فليستغن بماله عن مال اليتيم، ولا يتناول منه شيءا، ومن كان فقيرا فلياخذ منه القدر الذي يستحقه بقيامه عليه من غير تجاوز له.
 وقال بعضهم: ياخذ منه القليل علي جهة القرض، قال: والمعروف هاهنا القرض، وكذلك في قوله: (لا خير في كثير من نجواهم الا من امر بصدقة او معروف او اصلاح بين الناس) اي: بصدقة او قرض.
 فال ابو علي  رحمه الله : له في المال القليل اجر مثله من غير تجاوز، وليس له في المال الكبير اجر مثله؛ لانها تكونن اكثر من نفقته ونفقة عياله، والله تعالي جعل له الاكل بالمعروف، فان كان اكله بالمعروف اكثر من اجره مثله لم يحل له ذلك، وهذه الاية وهي الاصل في الحجر علي المفسد لما له؛ لان اليتيم اذا بلغ ولم يءنس رشده؛ منع من التصرف في ماله فغيره ممن يجري مجراه في افساد ماله مثله.
 الثاني: التزين، قال الله: (فلا جناح عليكم فيما فعلن في انفسهن بالمعروف) اي: اذا بلغن انقضاء عدتهن، فلا اثم عليكم في تركهن والتزين والتطيب وطلب الازواج من وجه يحسن ويءلف ولا ينكر وكل ما كان حسنا مالوفا فهو معروف.
 الثالث: القول الحسن، قال الله: (وقولوا لهم قولا معروفا) اي: اعطوهم ما يعطونهم اياه وعدوهم بعد ذلك وعدا حسنا جميلا، اراد ان اعطوهم في لين مس وحسن قول من غير انتهاز وهذا علي وجه الترغيب دون الايجاب؛ وان كان اللفظ لفظ امر، ومثله قوله: (وافعلوا الخير) وليس ذوي القربي هاهنا بالوراث.
 والشاهد انه [قرنهم] باليتامي والمساكين، وقال بعضهم: نسخ امر المشركين الفرض في القسمة واباحة الثلث للميت يجعله حيث يريد، ونحن نقول: ان النسخ لا يكون في
 
 النوافل، وانما هو في الفروض، وقوله: (لا تواعدوهن سرا الا ان تقولوا قولا معروفا) والمعني اباحة التعريض للمراة المعتدة بالنكاح دون التصريح.
 الرابع: قدر الامكان من ننتة العدة، قال: (وللمطلقات متاع بالمعروف) يعني: نفقة العدة، وهو حق علي المتقي وغير المتقي، ولكنه خص المتقين تشريفا لهم، وقد تكلمنا في هذه الاية ما فيه كفاية.
 
 من
 قال النحويون:
  من
 تدخل لابتداء الغاية، وهو قولك: سرت من البصرة، فاعلمت ان ابتداء سيرك كان منها، وقولك: من فلان الي فلان، قال: واخذت منه درهما، وسمعت منه حديثا،، اي: هو اول هذا الذكر.
 وتدخل للتبعيض في قولك: اكلت من طعامك، واخذت من مالك، وقيل: معني ذلك انه جعل ماله ابتداء غاية ما اخذ منه، فدل علي التبعيض من حيث صار ما بقي امهاله والاصل واحد.
 قال المبرد: وتكون لاضافة الانواع الي الاسماء؛ كقوله: (انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان) وقوله: (فاجتنبوا الرجس من الاوثان) والرجس يجمع الاوثان وغيرها؛ فاذا قلت: من الاوثان وغيرها فانما معناه الذي ابتداوه من هذا الصنف، قال: وكذلك قول سيبويه: هذا ياب علم ما الكلم من العربية؛ لان الكلام يكون عجميا وعربيا فاضاف النوع الي اسمه الذي يبين فيه، وهو العربية، وقيل: لما كان في الوثن رجس وغير رجس، قال: من الاوثان فحرم الرجس منها، وهو عبادتها، ولم يحرم اجسامها، ودخلت (من) علي هذا التقدير، وقالوا: يكون دخولها كسقوطها في قولك: ما جاءني من احد.
 وقول الله: (ان ينزل عليكم من خير من ربكم) وعند المحققين من النحاة انها هاهنا ليست زيادة؛ لان الزيادة في الكلام من غير فاءدة عيب؛ ول من هاهنا معني صحيح، وهو انك اذا قلت: ما جاءني احد فجاز ان تكون احد هاهنا بمعني واحد، وجاز ان تكون احد الذي هو بمعني الجنس، فاذا دخل من زال اللبس فصار المعني من الناس كلهم؛ اذا كانوا واحدا واحدا، واذا لم يدخل من جاز، لان لا يجيءه واحد ويجيءه اثنان فما فوق.
 وقال ابن درستويه: انما افادت هاهنا انه لم يجيءه من هذا الجنس شء، واذا لم تدخل من، كان المعني انه لم يجيءه هذا الجنس كله، ولما كان بمعني التنكير في الوجهين، والعموم موجود ظنوا ان من لا معني لها.
 
 وجاء في القران علي اربعة اوجه فيما قيل:
 الاول: مجيءه بمعني الباء، قال: (يلقي الروح من امره) وقال: (يحفظونه من امر الله).
 الثاني: بمعني في، قال الله: (اروني ماذا خلقوا من الارض) اي: في الارض.
 الثالث: بمعني علي، وقال الله: (ونصرناه من القوم الذين كذبوا باياتنا) اي: عليهم، وعندنا ان ذلك يقال علي المسامحة والمقاربة، فاذا اردت هذه الوجوه الي اصل من في العربية صحت؛ فقوله: (يحفظونه من امر الله) اي: ابتداء الغاية من ذلك، وهكذا قوله: (يلقي الروح من امره) اي: امره ابتداء الغاية، وقوله: (ماذا خلقوا من الارض) اي: ماذا خلقوا بعض الارض.
 الرابع: الوجه الذي ذكر انه زيادة، وهو علي ما ذكرناه، قال الله: (قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم) وقوله: (من خير من ربكم) وقوله: (رب قد اتيتني من الملك) قالوا: دخل من هاهنا لتختص هذا الملك من ساءر الاشياء، وكذلك قوله: (ليغفر لكم من ذنوبكم) واذا كان لدخوله معني خرج من ان تكون زيادة، فقوله: (ليغفر لكم من ذنوبكم) اي: بعض ذنوبكم، وهو الذي يتولون منه، وقوله: (يغضوا من ابصارهم)، فان من للتبعيض، اي: بعض ابصارهم يريد ما حرم عليهم النظر اليه، وقيل؛ هو للتبيين لانه لما قال؛ (يغضوا) احتمل اشياء كثيرة، فبين المراد ب من فقال: (من ابصارهم) واما قوله: (وينزل من السماء من جبال فيها من برد) بمعني قوله (من السماء)
 
 اي: من جهة السماء من جبال يعني السحاب، وهو شبيه الجبال فجعلها جبالا علي التشبيه، كما تقول للشديد المقدام: انه لاسد، اي: كالاسد، وقال فيها: (من برد)، من هنا للتبعيض، وذلك ان ما انفع من البرد في هذا الوقت غير ما يقع في الوقت الاخر، كما يقع في هذا الوقت هو بعض البرد.
 وقال المبرد: اراد من جبال في السماء وتلك الجبال من البرد والي نحو من ذلك، ذهب ابو علي  رحمه الله .
 وقال الزجاج: اراد من جبال برد، كما يقال: خاتم في يدي من حديد، والمعني خاتم حديد في يدي، والوجه هو الذي قلناه، وقيل ايضا: من الاولي لابتداء الغاية؛ لان ابتداء الانزال من السماء، والثانية للتبعيض؛ لان البرد بعض الجبال التي في السماء، والثالثة لتبيين الجنس اذا كان جنس تلك الجبال البرد.
 
  المد
 اصل المد اشباع بعض الشء بعضا، ومنه مددت الجيش ومد الحبل ومدة الشء وامد الجرح؛ كانه اتبع فسادا بفساد، ومنه مادة الشء، وهو ما يتشعب منه.
 وهو في القران علي سبعة اوجه:
 الاول: التعمير، قال الله: (ويمدهم في طغيانهم يعمهون) اي: يمد لهم الايام، وهم في ضلالهم يتحيرون، كما قال: (قل من كان في الضلالة فليمدد له الرحمن مدا) اي: يمد له العمر، وهو في ضلاله ويحسن منه ذلك؛ لان العبد يصل اختيارا وهو قادر علي الهداية.
 وليس يجب علي الله ان يحول بينه وبين الاستكثار من المعاصي، كما لا يجب عليه ان يحول بينها وبينه اصلا.
 ويجوز ان يكون معناه انه يمنعهم الطاعة، وفواءده التي يءتيها المءمنين، وذلك ان تسوية المعاصي بالمطيع مفسدة واغراه بالازدياد من المعصية.
 الثاني: الاعطاء، قال الله: (ايحسبون انما نمدهم به من مال وبنين) وقال: (ويمددكم باموال وبنين).
 الثالث: من مدد الجيش، قال : (الن يكفيكم ان يمدكم ربكم) وقوله: (يمددكم ربكم بخمسة الاف) كذا
 
 جاء في التفسير، وهذا الوجه والذي قبله سواء، ولا فرق بين ان تقول امده بعطيه، وامده بجيش، ويقال: امد النهر، ومده نهر اخر.
 الرابع: البسط، قال الله: (وظل ممدود) اي: مبسوط، ومنه مددت الثوب والبساط، اي: بسطته.
 الخامس: الدوام، قال الله: (ونمد له من العذاب مدا) اي: يديمه.
 السادس: [الادرار، قال الله: (مالا ممدودا) اي: دارا لا تنقطع في شتاء ولا صيف].
 السابع: التسوية، قال الله: (واذا الارض مدت) قالوا: معناه والقي ما علي ظهرها من الجبال حتي استوت، وقيل: معناه غيرت عن هيءتها وبدلت.
 
  المستقر
 اصل الاستقرار السكون، ومنه قيل: لبطن الوادي قرار، لان الشء اذا صار اليه سكن، والقرة البرد، لان الناس يسكنون معه، ويقال للشء: يوضع في موضعه صابت بقر؛ لانه اذا وضع في موضعه لزمه، ولم يزايله فشبه بالساكن، ويقال: للهودج قد لثباته علي ظهر البعير؛ كانه سكن قوته، واما قولهم: قر عليه دلوا من ماء، فليس من هذا وانما حكوا صوت الماء عند انصبابه، واما قرت عينه، فهو راجع الي البرد، وهو خلاف سخنت.
 والمستقر في القران علي ثلاثة اوجه:
 الاول: قوله: (فمستقر ومستودع) قالوا: المستقر ارحام النساء، والمستودع اصلاب الرجال، والمرتفع علي معني قبلكم مستقر ومستودع وقرء فمسقر بكسر القاف، ومستودع بفتخ الدال لا غير، اي: فمنكم مستقر في الرحم ومنكم مستودع في الصلب.
 وقيل: مسقر في الدنيا، ومستودع في الاصلاب وقيل: مستقر في الاحياء، ومستودع في الثري.
 الثاني: قوله تعالي: (وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها ويعلم مستقرها ومستودعها) اي: حيث مستقر بالليل ومستودعها حيث يموت، هكذا قيل.
 وقيل: مستودعها كالولد في البطن والنطفة في الظهر، وقال: (كل في كتاب مبين) اي: كتب ذلك مع انه عالم به لما للملاءكة فيه من العبر.
 الثالث: المنتهي، قال الله: (لكل نبا مستقر) اي: منتهي، وقيل: ان لاخذنا اياكم بالايمان [جبرا وقسرا]، مستقر اي: وقت، وسوف تعلمون
 
 في الاخرة، ومثله قوله: (والشمس تجري لمستقر لها) اي: لمنتهي لها، وهو القيامة، والمعني ان لها اجلا تصير اليه، وقرء " لا مستقر لها " اي: هي تسير ابدا لا تستقر، وقيل: (لمستقر) اي: [لابعد مطالعها ومنازلها في الغروب]، وقيل: لمقدار من السير قد استقرت عليه لا تجاوزها، وقيل: مستقرها وقوفها عن المسير في الليلة التي تطلع في صبيحتها من المغرب عند دنو الساعة.
 
  المشي
 اصله من الزيادة والمشاء النماء.، والمشي الاسهال؛ لانه زيادة عن الحاجة، ومشي بفلان مشيا ومشوا، وهو الدواء المسهل، وقيل للماشية ماشية؛ لان الغالب علي حرتها المشي دون العدو.
 والمشي في القران علي اربعة اوجه:
 الاول: مجيءه بمعني المضي، قال: (كلما اضاء لهم مشوا فيه).
 الثاني: بمعني المرور، قال الله: (كم اهلكنا قبلهم من القرون يمشون في مساكنهم) اي: تمرون علي قراهم وترونها خرابا بعد ان كانت عامرة.
 الثالث: السير، قال الله: (فامشوا في مناكبها) اي: سيروا، وهذه المعاني كلها متقاربة، يجوز ان يقع بعضها مقام بعض.
 الرابع: النماء، قال الله: (امشوا واصبروا علي الهتكم) قال معناه: انموا، قال الشاعر:
 مثلي لا يحسن قولا فعفع ... والشاة لا تمشي مع الهملع
 
 اي لا تنمي، وقيل: اراد ان بعضهم قال لبعض: امشوا اي: امضوا، واصبروا اي: انطلقوا وهم يقولون هذا القول، ويقال: مشيت الماشية مشاء، وفشت فشاء، ونمت نماء، وضنت ضناء، وامشي اصحابها وافشوا وانموا واضنوا.
 
  المرض
 اصله من الضعف، ومنه قيل: [امراة مريضة الالحاظ والنظر اي: ضعيفتها]، وسمي المرض مرضا؛ لانه يضعف الجسم، ومنه قيل: مرض في القول اذا ضعف قوله والتمريض القيام علي المريض.
 والمرض في القران علي ثلاثة اوجه:
 الاول: الغم، في قوله: (في قلوبهم مرض فزادهم الله مرضا) اي: غما بما يرزقه من التاييد حالا بعد حال، وسمي الغم في القلب مرضا تشبيها بمرض الحسد، لانه يغيره عن حاله.
 الثاني: النفاق، قال الله: (فيطمع الذي في قلبه مرض) اي: نفاق وشك.
 الثالث: المرض المعروف، قال الله: (فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر) اراد فمن كان كذلك وافطر [فعليه عدة الايام التي افطر فيها]، فحذف افطر، كما قال: (فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية من صيام او صدقة او نسك) يريد فمن كان كذلك [فحلق فعليه فدية، وقال: (ولا علي المريض حرج).
 
  المحصنات
 اصل الكلمة من المنع، ومنه الحصن لمنعه لما فيه، وامراة حصان لمنعها فرجها [وفرس حصان لامتناع فارسيه به]، والعرب تسمي الخيل حصونا به، قال الاشقر:
 ولقد علمت علي تجشمي الردي ... ان الحصون الخيل لا مدر
 واوصي بعضهم بمال في الحصون فجعل في الخيل، وقال الله تعالي: (والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة). والاحصان علي ضربين:
 
 احدهما: ما يتعلق، وجوب الرجم علي الزاني، وهو ان يكون حرا بالغا عاقلا مسلما، وقد تزوج امراة نكاحا صحيحا ودخل بها وهما كذلك.
 والاخر: الاحصان الذي يجب به الحد علي قاذفه، وهو ان يكون حرا بالغا عاقلا مسلما عفيفا ولا نعلم خلافا بين الفقهاء في هذا، وخص قاذف المحصنات، واجمعوا علي ان قاذف المحصنين مثله، واتفقوا علي ان المراد القذف بالزنا دون القذف بالسرق وشرب الخمر والكفر وغير ذلك.
 والمحصنات في القران علي اربعة اوجه:
 الاول: الحراءر، قال الله: (ومن لم يستطع منكم طولا ان ينكح المحصنات) يعني: الحرار، اي: من لم يتسع حاله ليتزوج الحراءر لما يحتاج اليه من زيادة النفقة والمهر تزوج الاماء؛ لان مهرهن اقل ونفقتهن علي مواليهن، وسميت الحرة محصنة؛ لانها تحصن اي: تمنع وليست كالامة تبتذل وتمتهن.
 الثاني: ذوات الازواج، قال الله: (والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم) وذلك ان ازواجهن احصنوهن فعطف بهن علي قوله: (حرمت عليكم امهاتكم) اي: وذوات الازواج محرمات عليكم،: الا ما ملكت ايمانكم) يعني: سبايا المشركين، فانهن محللات لكم اذا استبراتموهن، وان كان لهن ازواج في بلاد الشرك. الثالث: العفاءف، تجال الله: (محصنات غير مسافحات) اي: عفيفات، وكذلك قوله: (محصنين غير مسافحين) اي: اعفاء غير زناة، وقوله: (والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم) اراد انه احل لكم طعام اهل الكتاب، واحل لكم العفاءف من المءمنات، والعفاءف من اليهود والنصاري.
 وقال بعضهم: اراد اللاتي كن علي اليهودية والنصرانية ثم اسلمن وهذا غلط؛ لانه ذكر المءمنات، فلم يكن لذكرهن ثانية وجه، قال الشعبي: احصان الكتابية ان تغتسل من الجنابة
 
 وتحصن فرجها من الزنا، قالوا: واما قوله: (ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن)؛ فان اطلاق اسم الشرك لا يتاول اهل الكتاب، وانما يتناول عباد الاوثان؛ لان الله فرق بينهم في قوله: (لم يكن الذين كفروا من اهل الكتاب والمشركين منفكين حتي تاتيهم البينة) فعطف المشركين علي اهل الكتاب.
 الرابع: المسلمات، كذا قال بعض اهل التفسير، ولم يقل: الذين يرمون المحصنين، لان قوله: (المحصنات) دليل عليهم، وذلك ان المراة ترمي بالرجل، كما قال (سرابيل تقيكم الحر) ولم يذكر البرد، لانها اذا وقت الحر وقت البرد، وخص المحصنات بالذكر؛ لان ذلك [اتسع]، واكثر اهل التفسير علي ان المحصنات هاهنا العفاءف.
 
  المثل
 المثل في الاصل يشتمل علي ذكر تماثل الشيءين كقولهم: كما تدين تدان، وهو من قولك: هذا مثل الشء، ومثله كما تقول شبهه وشبهه، وبين المثل والشبه فرق ذكرناه في كتاب " البديع في الفروق " ثم جعل كل حكمة [وساءرة ومثلا]، وقد ياتي القاءل بما يحسن ان يتمثل به، الا انه لا يتفق له ان يسير فلا يكون مثلا.
 وهو في القران علي اربعة اوجه:
 الاول: الشبه، قال الله: (مثلهم كمثل الذي استوقد نارا) وقال: (مثل الذين اتخذوا من دون الله اولياء كمثل العنكبوت اتخذت بيتا). وقوله: () وضرب الله مثلا) اي:. وصف شبها، وضرب المثل جعله يسير في البلاد من قولك ضرب في الارض اذا سار فيها.
 الثاني: العبرة، قال الله: (فجعلناهم سلفا ومثلا للاخرين) وقوله: (وجعلناه مثلا لبني اسراءيل) والمعني انه صارت له شهرة كشهرة الامثال الساءرة، واراد ان من بعدهم يتمثل بهم اذا راي مثل حالهم.
 الثالث: علي ما قيل الصفة، قال الله: (مثل الجنة التي وعد المتقون فيها انهار من ماء غير اسن) اي: صفتها ان فيها انهارا.
 
 وقال بعضهم: ان مثل ما يوعدون من انهار الماء واللبن والخمر في الجنة ما يعرفون من هذه الاشياء في الدنيا، كانه قال: مثل الجنة التي توعدون في الاخرة والجنة التي تعقلونها بهذه الصفة، وهذا هو الوجه المختار.
 الرابع: السنن، قال الله: (ام حسبتم ان تدخلوا الجنة ولما ياتكم مثل الذين خلوا من قبلكم) يعني: سنن الذين من قبلكم، اي: [ما اخروا عليه في الدنيا من السراء والضراء] وهذا بعيد.
 والوجه ان يقال: انه اراد ولما يصبكم مثل ما اصابهم من السراء والضراء، وقيل: الشبه والمثل في الشبه والمثل في الهيءة في اكثر الكلام، وقد يقال فيه: مثل ومثل لغتان، والشبه في المتماثلين من كل شء، وبيان ذلك مشروح في كتابنا في الفروق، وليس هذا موضع الاطالة فيه، وعندنا ان المماثلة تكون بين الذوات والمشابهة بين الصفات، ومثله قوله: (ومضي مثل الاولين) اي: سننهم.
 ومثله قوله: (ومثلا من الذين خلوا من قبلكم)، يعني: سنن العذاب، كذا قيل، والصحيح انه اراد: (انزلنا اليكم ايات مبينات ومثلا من الذين خلوا من قبلكم) اي: اخبارا تكون لكم مثلا، وعبرة تعتبرونها فتنتفعون بها في ايات الدين والدنيا، وهكذا معني قوله: (ومضي مثل الاولين) اي: مضي في القران من اخبارهم ما يكون مثلا.
 
  المتاع
 اصله الطول والامتداد، ومنه قيل: متع النهار اذا امتد، وتمتعت بالشء اذا طال تلذذك به.
 وهو في القران علي ثلاثة اوجه:
 الاول: المدة، قال الله: (ولكم في الارض مستقر ومتاع الي حين) اي: مدة تمتد الي حين، كذا جاء في التفسير، ويجوز ان يكون المراد المنفعة اي: لكم مستقر ومنفعة الي حين.
 الثاني: ما ينتفع به من الة، قال الله: (ومما يوقدون عليه في النار ابتغاء حلية او متاع).
 الثالث: المنفعة " قال الله: (نحن جعلناها تذكرة ومتاعا للمقوين) يعني: النار. جعلها الله تذكرة بنار جهنم، ومنفعة للمقوين.
 قال اهل العربية: للمقوي الضعيف،. والقوي وهو من الاضداد، وقيل: للمقوي الذي صار الي القواء، وهو القفر من الارض، ومثله: (متاعا لكم ولانعامكم) وقال الله: (ليس عليكم جناح ان تدخلوا بيوتا غير مسكونة فيها متاع لكم) اي: منفعة يعني: انها تقيكم من الحر والبرد، ومنه متعة المطلقة وهي ان تطلق المراة قبل تسمية المهر، والدخول.
 قال اصحابنا: المتعة في هذا واجبة لقوله تعالي: (متاعا بالمعروف حقا علي المحسنين) فامر بها، والامر علي الوجوب ثم اكد بقوله: (حقا علي
 
 المحسنين) وليس في الفاظ الايجاب اوكد من هذا؛ لانه جعلها من شراءط الاحسان.، وعلي كل احد ان يكون محسنا، واذا وجبت عليهم وجبت علي غيرهم، لان احدا لا يفرق بين المحسن والمسء في الفروض، ولا يجوز ان تكون ندبا؛ لان الندب لا يختلف فيه المحسنون وغيرهم، وعند اصحابنا ان المتعة لا تكون اكثر من نصف مهر المثل، وفيه كلام كثير اوردناه في التفسير.
 واما قوله: (وللمطلقات متاع بالمعروف حقا علي المتقين) فالمتاع هنا نفقة العدة، واوردنا هذه الوجوه علي ما جاء عن السلف، وعندنا ان المراد بجميع ذلك المنفعة مع التلذذ، ومثله: (بل متعنا هءلاء واباءهم).
 وقال بعض اهل اللغة: اصل التمتع التزود، والمتاع الزاد، وتستعمل في التلذذ، وقوله تعالي: (فمن تمتع بالعمرة الي الحج).
 قال المفضل: الي هاهنا بمعني مع، والتمتع بالعمرة الي الحج، وهو ان ياتي بعمرة في اشهر الحج وهي شوال وذو القعدة وعشر ذي الحجة، حي اذا قضاها حل من احرامه ثم احرم من عامه بالحج فعليه ما استيسر من الهدي، واستيسر وتيسر واحد مثل استاخر وتاخر، وادني ذلك شاة، ويجوز مثلها في الاضاحي، وكذلك القادر، وليس علي المفرد هدي، واما متعة النساء فحرام، ومن خالف فيه فهو خارج من الاجماع، والاجماع قد سبق بتحريمه، ونهي عمر  رضي الله عنه  عنها لنهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عنها، والشاهد ما روي ابو هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  حرم المتعة بالطلاق والنكاح "، وقول الله عز وجل: (فمن ابتغي وراء ذلك فاولءك هم العادون) والمتعة هي وراء ذلك، واما متعة الحج فان النبي  صلي الله عليه وسلم  احله بثلاثة ايام ثم حرمه، وكان ابن عباس يحل المتعة فقال له علي  عليه السلام  " انت امرء تاءه نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن متعة النساء، واكل حمر الاهلية بخيبر "، فرجع ابن عباس عن هذا القول، ونادي يوم عرفة باعلي صوته: " انا عبد الله بن العباس الا ان المتعة حرام كالميتة والدم ".
 
  المولي
 المعتق " والمعتق، والعصبة، وابن العم، والخليفة، والصاحب، والولي، والاولي بالشء، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " اية امراة نكحت بغير اذن مولاها فنكاحها باطل "، اي بغير اذن وليها، ويقال لمن تولاه الرجل وان لم يكن قريبا له مولي.
 وهو في القران علي ثلاثة اوجه:
 الاول: الولي، قال الله: (ذلك بان الله مولي الذين امنوا وان الكافرين لا مولي لهم) اي: لا ولي لهم، وقوله: (لبءس المولي) اي: لبءس الولي، وقيل: لا مولي لهم اي: ناصر لهم، وقيل: المولي هو المتولي للتدبير لمن ولاه، تقول: نصر الله النبي والمءمنين بما تولي لهم من التدبير،: (وان الكافرين لا مولي لهم) اي: لا متولي لامرهم عند اخذ الله اياهم.
 الثاني: العصبة قال الله: (واني خفت الموالي من وراءي) يعني: العصبة، ومثله: (ولكل جعلنا موالي مما ترك الوالدان والاقربون) كذا قيل، ويجوز ان يكون المولي هاهنا بمعني الاولي بالشء، والمعني ان لكل شء مما ترك الوالدان والاقربون وارثا هو اولي به. من غيره، ومنه قيل لمالك: العبد مولاه؛ لانه اولي به.
 الثالث: ابن العم،، قال الله: (فان لم تعلموا اباءهم فاخوانكم في الدين ومواليكم) اي: وبنو اعمامكم، ويجوز ان يكون المعني: (ومواليكم)
 
 اولياءكم في الدين، ويجوز ان يقال: اراد انهم اصحابكم؛ لانكم تستعينون بهم في بعض اموركم، وهم ايضا [منضافون اليكم]، وصاحب الرجل منضاف اليه، قال الشاعر:
 لست بمولي سواة ادعي لها ... فان لسوات الامور مواليا
 
  (ما بين ايديهم وما خلفهم)، و (من بين ايديهم ومن خلفهم)
 جاء هذا الحرف في القران علي ثلاثة اوجه:
 الاول: (يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم) اي: ما كان قبلهم، وما يكون بعدهم.
 الثاني: في سورة مريم: (له ما بين ايدينا ) يعني: الاخرة،: (وما خلفنا) ما يكون من امور الدنيا ومثله ما حكاه عن ابليس في قوله: (ثم لاتينهم من بين ايديهم) قال: لاخبرنهم ان لا بعث (ومن خلفهم) ان ازين لهم الدنيا وقريب منه، قوله:، (واذا قيل لهم اتقوا ما بين ايديكم وما خلفكم) يعني: عذاب الاخرة وعذاب الدنيا، وقال: (اتقوا ما بين ايديكم) عن صنع الله في الامم الخالية،: (وما خلفكم) يعني: عذاب الاخرة.
 
 الثالث: بمعني قبل وبعد، قال الله: (وقد خلت النذر من بين يديه ومن خلفه) اي: قبل بعثه وبعده، يعني: هودا  عليه السلام.
 
  المنسك
 اصل النسك: الذبح، والنسيكة الذبيحة، ثم كثر ذلك حتي قيل لكل عبادة نسك، وكل عابد ناسك، ومنه مناسك الحج.
 والمنسك في القران علي وجهين:
 الاول؛ المراد به الذباءح، وهو قوله: (ولكل امة جعلنا منسكا) اي: جعلنا لكل امة من الامم التي بعث فيها الانبياء ذباءح يتقربون بها الي الله، والشاهد قوله تعالي: (ليذكروا اسم الله علي ما رزقهم من بهيمة الانعام) واصل المنسك المصدر فعبر به عن الذباءح، وفي قوله: (ليذكروا اسم الله) دليل علي بطلان قول المجبرة اذ قالوا: انه تعالي جعل للكفار منهم ذلك ليذكروا عليه اسم الاصنام.
 الثاني: الضرب من العبادات، وهو قوله: (لكل امة جعلنا منسكا هم ناسكوه) اي: جعلنا لكل امة بعثنا فيها نبيا ضربا من العبادات والشراءع، وقال بعضهم: المنسك الموضع الذي يجب ان يتعهد، وقرء (منسكا) اي: مكان نسك، مثل المجلس لمكان الجلوس.
 
  المصيبة
 اصل الاصابة القصد، وفي المثل: اصاب الصواب فاخطا الجواب اي: اراد، ومنه قوله: (رخاء حيث اصاب) اي: اراد وصاب الشء اذا نزل من علو الي سفل، كانه يقصد الوجهة التي يمر فيها، وكذلك في اصابة السهم.
 والمصيبة في القران علي وجهين:
 الاول: مكاره الدنيا من القحط والجدب والمرض، قال الله: (وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم) وقوله: (ما اصاب من مصيبة في الارض ولا في انفسكم الا في كتاب) فالمصيبة في الارض الجدب، وفي الانفس المرض، ودليل هذا قوله: (لكيلا تاسوا علي ما فاتكم ولا تفرحوا بما اتاكم) ولو اراد بالمصيبة الطاعة، والمعصية علي ما يقوله المجبرة لم يقل: (لكيلا تاسوا علي ما فاتكم) وقوله: (ما اصاب من مصيبة الا باذن الله) يعني: هذه المكاره؛ وقال: (ام لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم ياذن به الله)، فهذا دليل علي ان المصبية ليست بالمعصية، اذ ذكر انه لم ياذن بالمعصية، واذن بالمصيبة، والمصاءب من الله حسنة، والاذن علي هذا التفسير الامر، وهو ان يامر الملك بانزال المصيبة فيهم، ويجوز ان يكون بمعني العلم، والمراد ان الله يعلمها ويجازيهم عليها بالحسني.
 الثاني: الهزيمة والقتل، قال الله: (وان تصبك مصيبة يقولوا قد اخذنا امرنا من قبل) يعني: انكم ان هزمتم استصوب المنافقون بخلفهم عن القتال معكم، والاصل في هذه الوجوه واحد وهو الخلة المكروهة الشديدة الكراهة بترك الانسان.
 
  المقام
 المقام يكون مصدرا يقال: قام الرجل مقاما حسنا، اي: قياما، ويكون موضع القيام ويجمع مقامه، ومنه: (مقام ابراهيم) واصله من الاستواء، قوم الشء اذا سواه، واقام الوزن اي: عدله، وقام الرجل لاستواءه منصبا، ويقال: مقام ومقامة مثل مكان ومكانة هذا قول، وقول اخر ان المكانة الطريقة، ومنه قوله تعالي: (اعملوا علي مكانتكم) اي: علي طريقتكم في الكفر والمقامة الجماعة، قال زهير:
 وفيهم مقامات حسان وجوههم والمقامة بالضم المجلس يءكل فيه، والمقامة بالفتح المجلس يتحدث فيه، والمقام الاقامة، وفي قوله: (واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي) خلاف.
 قال ابن عباس، ومجاهد: يعني: الحج كله، وروي عن مجاهد ايضا انه قال: اي مصلي او مدعي من صليت اذا دعوت.
 وروي عن ابن عباس ايضا قال: هو المقام بعرفة، وقال قتادة: هو الامر بالصلاة عند المقام والي هذا ذهب ابو علي  رضي الله عنه  وقال: هو الحجر الذي فيه اثر قدم ابراهيم  صلي الله عليه وسلم  فاما المقام فالاقامة اقام اقامة ومقاما.
 والمقام في القران علي ثلاثة اوجه:
 الاول: قوله: (ان المتقين في مقام امين) قال: معناه مساكن امن اهلها، ومثله: (كم تركوا من جنات وعيون () وزروع ومقام كريم () يعني: مساكن حسانا، وقيل: المقام الكريم المنابر.
 
 الثاني: القيام، قال الله: (يا اهل يثرب لا مقام لكم) اي: لا يقومون لهم، فهذا كل هذا التاويل مصدر، ويجوز ان يكون المكان، وقرء: (لا مقام لكم) بضم الميم، اي: لا اقامة لكم، يقال: اقمت بالبلد مقاما واقامة ونحوه: (ولمن خاف مقام ربه جنتان) يعني: من خاف القيام بين يدي ربه في الحساب، فترك المعصية، وقيل: من خاف مقام الله عند المعصية عرضت فذكر انه يسال عنها فتركها، وحقيقة ذلك مقام العبد بحيث بدله الله عاصيا.
 الثالث: المكان، قال الله: (وما منا الا له مقام معلوم) اي: مكان يعبد فيه ربه، والمعني ما منا الا من له مقام معلوم، فحذف من، كما قال الشاعر:
 لو قلت ما في قومها لم تيثم ... يفضلها في حسب وميسم
 وقد مر ذلك.
 
  المفاتح
 قد ذكرنا اصل هذه الكلمة فيما تقدم، وهو في القران علي وجهين:
 الاول: جمع مفتح، وهو الذي يفتح به القفل وغيره، قال الله: (ما ان مفاتحه لتنوء بالعصبة) وقيل: المفاتح هاهنا الكنوز، واحدها مفتح.
 الثاني: قوله: (او ما ملكتم مفاتحه) قال ابن عباس: اراد الرجل يوكل بضيعة الرجل فرخص له ان ياكل من ثمرتها او مواشيه فرخص له ان يشرب من البانها.
 وقال ابو علي: اراد الثبوت التي مفاتيحها بايديكم وانتم مءتمنون عليها؛ فجعل من الوجه الاول.
 
  الباب الخامس والعشرون
 فيما جاء من الوجوه والنظاءر في اوله نون
  الناس
 اصل الناس: اناس اسكنت الهمزة منه فادغمت اللام، كما قيل: لكنا، وقيل: الناس لغة مفردة، والاناس لغة اخري، ولو كان اصله اناسا لقيل في التصغير انيس، وانما يقال: نويس وتجمع اناس علي اناسي، وقيل: (اناسي جمع، انسي واشتقاقه من الانس، خلاف الوحشية، لان بعضهم يانس ببعض، والناس جماعة لا واحد لها من لفظها، وواحدها انسان علي المعني.
 وهو في القران علي ستة اوجه:
 الاول: (ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله) جاء في التفسير انه اراد النبي  عليه السلام  قيل : وهو مثل قوله: (الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم) وكان الذي اخبرهم بجمع اهل مكة نعيم بن مسعود الاشجعي، ويجوز عندنا ان يكون معني قوله: (ام يحسدون الناس) النبي  صلي الله عليه وسلم  والمءمنين، فقوله: (الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم) لفظ عام، والمعني مخصوص؛ لان الناس كلهم لم يخبروهم ولم يجمعوا لهم انصار، وبيان هذا مستقصي في كتابنا في التفسير،
 
 ويذهب بعضهم الي انه لا صيغة للعموم في اللغة، قال: لان كل لفظ صيغته صيغة العموم، قد جاء مثله في الخصوص، وليس الامر كذلك؛ لان صيغة العموم معروفة، ولا يخص الا دلالة وحيث لا دليل فهو علي اصل العموم، الا تري ان قوله: (كل نفس ذاءقة الموت) لا يجءز ان تخص، لانه لا دليل فيه فهو علي العموم، وصيغته صيغة العموم، واما قوله تعالي: (واوتيت من كل شء) فقد دل علي انه مخصوص، فكانه قال: قد اوتيت اكثر الاشياء فهذا الاصل، والاول مجاز، واذا خرج شء عن الاصل؛ فان الاصل لا يبطل به، وكل شء موقوف علي دليله، والفاظ العموم من فيمن يعقل وما فيما لا يعقل، واين في الامكة، ومتي في الازمنة، وكل فيمن يعقل وفيما لا يعقل، وغير ذلك فيما ذكره العلماء.
 الثاني: المءمنون خاصة، قال الله: (اولءك عليهم لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين) يعني: ان للمءمنين يلعنونهم فاللفظ عام، والمعني خاص، ويجوز ان يعني: ان بعضهم يلعن بعضا في الاخرة مع لعن المءمنين لهم، فيكون معني الاية علي ظاهره، وتاويل هذا قوله تعالي: (كلما دخلت امة لعنت اختها).
 وقال الربيع: يراد لعن المءمنين لهم ويخرج هذا علي قولك المءمنون هم الناس؛ كانه لا يعتد بغيرهم، ومثل هذه الاية قوله: (واذا قيل لهم امنوا كما امن الناس) اي كما امن غيركم من الناس، وقيل: يعني بالناس هاهنا عبد الله بن سلام واصحابه.
 الثالث: بنو اسراءيل خاصة، قال الله: (اانت قلت للناس اتخذوني).
 الرابع: من كان علي عهد ادم واهل سفينة نوح  عليه السلام ، قال الله: (كان الناس امة واحدة) وقد مضي القول في هذا.
 
 الخامس: اهل مصر خاصة، قال الله: (لعلي ارجع الي الناس لعلهم يعلمون) وقال: (عام فيه يغاث الناس).
 السادس: الناس كلهم، قال: (ان ربك احاط بالناس) اي: هو قادر علي جميع الناس لا يفوتونه ولا يعجزونه، والمحيط في اسماء الله تعالي بمعني القادر القاهر الغالب.
 وقيل: الناس هاهنا اهل مكة خاصة، ومن العام الذي معناه العموم قوله تعالي: (ان الله بكل شء عليم)، ولو جاء بصروف العموم عن ظاهره بغير دليل مجاز في هذا لان علمه، وان كان محيطا بالاشياء كلها، فقد يجوز ان يخبر عن بعضها انه عالم به، كقوله تعالي: (يعلم خاءنة الاعين) وقوله: (يعلم سركم وجهركم) واما العام الذي بمعني الخصوص؛ فقوله تعالي: (يا ايها الناس اتقوا ربكم) وذلك ان المراد المكلفون والخاص الذي بلفظ الخصوص: (يا ايها الرسول) والعام الذي جاء بلفظ الخصوص.
 قوله تعالي: (يا ايها الانسان انك كادح) وقوله: (لقد خلقنا الانسان في احسن تقويم) ويكون عام يدخله الخصوص علي غير هذا الوجه، كقوله: (يا ايها الذين امنوا قاتلوا الذين يلونكم من الكفار).
 وقد دلت السنة والاجماع علي ان طاءفة اذا اقاموا بذلك سقط عن الاخرين علي ان جميع المءمنين مامورين به، ان عليهم ذلك ما لم يقم به بعضهم، والعرب تقول: احمر البشر، وان لم يحمر جميعه، لان منه ما هو اصفر، وغسلت ثيابي وان لم يرد كل ثوب وكساه جبة، وانما اراد هذا اوان احمرار البشر، وهو اوان فراغي من الغسل.
 
  النار
 اصل النار والنور واحد، والالف في النار اصلها واو، ولذلك يقال: تنورت النار اذا ابصرتها، ويسمون السمة نارا؛ لانها بالنار تكون، قال الراجز:
 قد سبقت اباءهم بالنار الي النار
 اي لما راي اهل الماء سماتها خلوا لها الماء حتي شربت، واصل الكلمة البياض، ومنه قيل: النورة لبياضها.
 وهي في القران علي وجهين:
 الاول: مثل وهو قوله تعالي: (كلما اوقدوا نارا للحرب اطفاها الله) والعرب تشبه الحرب بالنار، ويقولون : [فلان محش حرب]، اذا كان يقوم: بامرها، واصل الحش الايقاد.
 الثاني: النار بعينها، قال الله: (انس من جانب الطور نارا).
 
  النسيان
 اصله الترك، وسمي خلاف الذكر نسيانا؛ لان الناسي للشء تارك له، قال الله تعالي: (وكنت نسيا منسيا) اي: مغفولا عني متروكا، والنسيان الذي هو خلاف الذكر يفعله الله في الانسان عند اشتغاله عن حاجته، وصرف الاهتمام عنها، ونسبه الله الي الشيطان في قوله تعالي.: (وما انسانيه الا الشيطان ان اذكره) لانه كان نسيها عند وسوسته اياه.
 وهو في القران علي ثلاثة اوجه:
 الاول: الترك، قال الله: (ولقد عهدنا الي ادم من قبل فنسي) ولم يذكر انه نسي نهي الله اياه. عن اكل الشجرة؛ لانه لو كان كذلك، لم يكن له ذنب ولا عليه اثم، وانما المعني انه اكل من مثل الشجرة التي نهي عنها، وظن ان النهي مقصور عليها، وترك الدليل الذي لو اعتمد لدله علي ان النهي عام في جميع الجنس فصار ذنبه ترك الدليل، ومثله،: (ولا تنسوا الفضل بينكم) اي: استعملوه. ولا تتركوه، وقال: (نسوا الله فنسيهم) اي: تركوا طاعته فصارت عليهم بمنزلة المنسي فتركهم من رحمته.
 
 واصل الترك في الله مجاز وحقيقته هاهنا انه اوجب لهم العذاب، ويجوز ان يكون المراد انهم تركوا ذكر الله فمنعهم الله الخير وذلك ان خيرك لا يبلغ من انت ناسيه، ويجوز ان يكون معناه انهم تركوا طاعته فعاقبهم الله بنسيانهم اياها فسمي الجزاء علي النسيان نسيانا.
 الثاني: بمعني التخليد في العذاب، قال الله: (فذوقوا بما نسيتم لقاء يومكم هذا انا نسيناكم) المعني خلدناكم في العذاب، وجعله نسيانا؛ لانه جزاء بالنسيان، وهو ترك العمل للقاء ذلك اليوم، وليس هو خلاف الذكر، لان ذلك فعل الله، ولا يجوز ان يفعله بهم ويعذبهم عليه علي انه يجوز ان يسمي سبب النسيان الكاءن مهنم نسيانا، ويذكر انه يعذبهم علي النسيان، وهو يريد ان يعذبهم علي سببه.
 الثالث: خلاف الذكر، قال الله تعالي: (سنقرءك فلا تنسي () الا ما شاء الله) خبر وليس بنهي، وقوله: (لا تءاخذني بما نسيت) واراد بقوله: (فلا تنسي) الاخبار بفضيلة النبي  صلي الله عليه وسلم ، وذلك ان جبريل يقراه عليه، وهو امي فيحفظه ولا ينسي منه شيءا، ثم يقرا اصحابه، وقيل: (الا ما شاء الله) ان ينسخه بعد العمل فينسبه النبي  عليه السلام  امير المءمنين، ومنه قوله: (ما ننسخ من اية او ننسها).
 
  النشوء
 اصله الابتداء ومنه نشات السحابة؛ اذا ابتدات ترتفع من الافق، وهو نشوء حسن، والنشوء من الناس الايقاع يقع علي الذكر والانثي، قال نصيب:
 ولولا ان يقال صبا نصيب ... لقلت نفسي النشوء الصغار
 بنفسي كل مهضوم الحشايا ... اذا ظلمت فليس انتصار
 اذا ما الذل ضاعفن الحشايا ... كفاها ان بلان لها الازار
 وقد نشات انشاء اذا شءت، والمشء في اسماء الله تعالي المبتدء في الاشياء علي غير مثال.
 والنشوء في القران علي ثلاثة اوجه:
 الاول الخلق، لانه يبدا به، قال الله: (ثم انشانا من بعدهم قرنا اخرين) وقال: (انا انشاناهن انشاء) وقوله: (قل هو الذي انشاكم).
 الثاني: قوله تعالي: (اومن ينشا في الحلية) يعني: البنات،: (وهو في الخصام غير مبين) اي: الانثي لا تكاد تستوفي الحجة، وجاء عن السلف لا تكاد تحتج المراة بحجة الا عليها، اي: جعلوا لله بنات والبنت هذه صفتها.
 الثالث: قوله: (ان ناشءة الليل) يعني: ساعات الليل، وقال الاصم: ناشءة الليل هو ان منشوء من منامك لصلاتك، وقال بعضهم: الليل كله
 
 ناشءة، وقال اخرون: بعد صلاة العشاء ناشءة،: (هي اشد وطءا) اي: اشد لمواطاة القلب السمع لخلو البال بالليل، ومن هذا قولهم.: امن عمل بليل، [وقرء: (اشد وطءا) ومعناه ابلغ في القيام]، وابلغ في القول، ويجوز ان يكون معناه اغلظ علي الانسان من القيام بالنهار، لصعوبة السهر، وقال بعضهم: (اشد وطءا)، اثبت في همك لما تقرا: (واقوم قيلا) لانه لا يشغلك شء فيعرف صواب ما يقول؛ وفي النهار عوارض تشغلك عن ذلك، وقال بعضهم: (اشد وطءا) اثبت في الدين،: (واقوم قيلا) اثبت في القراءة.
 
  النفس
 النفس الدم، ومنه قيل: النفساء سيلان الدم عنها، وقال السموال :
 تسيل علي حد السيوف نفوسنا ... وليست علي غير السيوف تسيل
 ثم سميت الروح نفسا؛ لان الانسان يعيش بها كما يعيش بالدم، واما النفس فالسعة، وفي الحديث الريح من نفس الله اي: من سعة رحمته علي عبادة، ومنه قولهم: فلان في نفس من امره اي. في سعة، ومنه قوله: (والصبح اذا تنفس) اذا اتسع ضوءه، وكل هذا يرجع الي النفاسة، وهي اصل الكلمة واولها.
 والنفس في القران علي ستة اوجه:
 الاول: ذكر النفس، والمعني لحملة الانسان، قال الله: (ونعلم ما توسوس به نفسه) اي: يتوسوس به هو، وهتا مثل قولهم: كسبت يده ورات عينه.
 والمعني انه كسب هو وراي، ومثله: (وما ابرء نفسي ان النفس) اي: [ما ابرءوني]، ونفس الشء حقيقته يقال: هلكت نفس زيد، اي: هلك هو، وعلي هذا فسر قوله: (تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك) اي: تعلم ما اعلم، ولا اعلم ما تعلم.
 
 ويجوز ان يكون معني ذلك انك تعلم ما اخفيه، ولا اعلم ما تخفيه عني، وجعل النفس عبارة عن هذا المعني؛ لان ما يخفيه الانسان يخفيه في نفسه؛ فاخرج الكلام علي العرف، ويجوز ان يكون المعني تعلم غيبي، ولا اعلم غيبك؛ لان ما في النفس غيب فلما ذكر النفس قابله بمثله ليحسن نظم الكلام، والمعني معروف.
 الثاني: قوله تعالي: (لقد جاءكم رسول من انفسكم) اي: منكم.
 الثالث: مجء الانفس بمعني الاخوان، قال الله: (فسلموا علي انفسكم) اي: علي اخوانكم، وهو قريب من الاول: (تحية من عند الله) لان الله بينها،: (مباركة طيبة) اي: يبقي اجرها وطيبها لكم، والبركة البقاء والثبات.
 الرابع: مجيءها بمعني الانسان، قال الله: (النفس بالنفس) اي: الانسان بالانسان، وفي هذا دليل علي ان الحر يقتل بالعبد؛ لان شراءع من قبلنا. ثابتة الحكم علينا، ما لم يثبت نسخها، ودليل هذا قوله تعالي: (وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به).
 وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " المءمنون تتكافا دماءهم "، وقد استوي الحر والعبد في الايمان.
 وعند ابي حنيفة، وابي يوسف، ومحمد ، وزفر: انه لا قصاص بين الحر والعبد الا في النفس.
 وعند ابن ابي ليلي: انه يجب بينهما في النفس وفي جميع الجراحات التي تستطاع فيها القصاص.
 
 وعند مالك: انه لا قود بين الحر والعبد في شء من الجراح، والعبد يقتل بالحر، والحر لا يقتل بالعبد.
 وقال الشافعي: من جري عليه قصاص في نفس جري عليه القصاص في الجراح، ولا يقتل الحر بالعبد، [ولا نقيد منه فيما دون النفس]، وقول الله: (كتب عليكم القصاص في القتلي) يوجب القصاص علي المءمن في كل قتيل العموم لفظه، قان قال فقوله: (فمن عفي له من اخيه شء)، يدل علي ان المراد القتلي من المءمنين، لان الكافر لا يكون اخا للمءمن، قلنا: يحتمل ان يذكر لفظا عاما ثم يعطف عليه بحكم خاص، كما قال: (والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء) وهو عام في المطلقة ثلاثا، وما دونها، ثم قال: (وبعولتهن احق بردهن في ذلك) فعطف عليه بحكم يختص بعض المطلقات علي ان يكون العبد اخا للحر في الايمان، فان قيل: (الحر بالحر) يدل علي ما ذكرنا، قلنا: لا خلاف ان الحكم ليس بمقصور علي هذا دون غيره، لاتفاق الجميع علي جواز قتل العبد بالحر وقال (ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق) يعني: الانسان، لان النفس علي الحقيقة لا تقتل، والحق هاهنا القصاص، اي: لا تقتلوه قصاصا.
 الخامس: الروح، قال: (اخرجوا انفسكم) اي: ارواحكم، والمعني انا نخرجها، كما تقول للرجل وانت تقتله: انزع الان روحك، وليس نزع روحه اليه.
 السادس: ادم  عليه السلام ، قال الله: (خلقكم من نفس واحدة) فانث علي اللفظ، وهو الوجه، وانت تقول: اتاني انسان واحد يعني: امراة، وشربت شرابا طيبا، وانت تريد الخمر.
 
  النصيب
 اصله ما يخص الانسان عن مقاسمة كانه تصد له لياخذه، ثم استعمل في غير ذلك، والفرق بينه وبين الحظ، ان الحظ ما يرتفع به الانسان، ولهذا يقال: لفلان حظ في التجارة، ولا يقال: له نصيب فيها.
 والنصيب في القران علي وجهين:
 الاول: الحصة من الثلث، وهو قوله تعالي: (ولكل جعلنا موالي مما ترك الوالدان والاقربون) قد تم الكلام عند ذلك؛: (ولكل) يعني التركات، والموالي: اقارب الميت، لانهم اولي بالميراث، وفي الاية حذف، فالمراد: لكل شء من الميراث اصحابهم اولي فاقصروه عليه ثم ابتدا، فقال: (والذين عقدت ايمانكم فاتوهم نصيبهم) يعني: من الثلث، ويريد الحلفاء، وهو مثل قوله: (الا ان تفعلوا الي اولياءكم معروفا) وقيل: يعني: نصيبهم من النصر والمءازرة.
 الثاني: الجزاء، قال: (للرجال نصيب مما اكتسبوا وللنساء نصيب مما اكتسب) اي: لهم جزاء بما عملوا ونحوه،: (اولءك لهم نصيب مما كسبوا) يعني: الثواب، وقوله: (اولءك ينالهم نصيبهم من الكتاب) يعني: العقاب، وفي هذه الاية وجوه اخري ذكرناها في التفسير.
 
  النكاح
 اصل النكاح الجماع، ومنه قول العرب في بعض امثالها: انكح من خوات اي: اكثر مجامعه، وله حديث معروف ويروي عن بعض نساءها انه كان يقال لها، فيقول نكح يريد الجماع، ثم استعمل في التزويج، ومنه قول حكيمها المناكح:
 الكريمة مدرجة للشرف
 ويقال: انكح الرجل المراة اذا جامعها، ونكحت المراة الرجل اذا تزوجته من قوله: (فلا تعضلوهن ان ينكحن ازواجهن) وجاء في القران علي وجهين:
 فاما ما جاء بمعني التزويج، فقوله تعالي: (اذا نكحتم المءمنات ثم طلقتموهن من قبل ان تمسوهن) اي: تزوجتموهن؛ لانه ذكر عدم الدخول
 
 فلا نشك في انه اراد التزويج، وقال: (فانكحوهن باذن اهلهن) اي: تزوجوهن؛ لان الزوج لا يلزم ان يجامع امراته باذن اهلها.
 والوجه الاخر: قوله: (ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء الا ما قد سلف) اراد الجماع، وذلك ان الرجل اذا مات وله امراة قال وارثه: قد ورثت امراته كما ورثت ماله والقي عليها ثوبا فيملك بذلك نكاحها علي الصداق الاول بغير عقد ثان، والتزويج انما هو اسم، وكان الولد الذي يكون بينهما يقال له: المقتي. وقال الله تعالي: (انه كان فاحشة ومقتا) والمقت اسم يجمع للبغض والاستقباح، ومقت فلان نفسه اذا ذمها علي قبيح، والمعني ان ذلك معصيته يمقتها الله.
 وقال ابو الحسن: جميع ما في القران من ذكر النكاح فهو التزويج الا حرفا واحدا في سورة النور، وروي عن بعضهم انه اراد الجماع، وهو عند غيره اراد التزويج.
 قال ابو هلال  رحمه الله  هو قوله: (الزاني لا ينكح الا زانية او مشركة) قال ابو بكر: لا تخلوا الاية من ان تكون خبرا او نهيا، وقد علمنا انه ليس بخبر؛ لوجودنا راينا بتزويج غير الزانية فثبت انه اراد النهي ثم لا تخلوا ان تكون نهيا عن الوطء او العقد او عنهما جميعا؛ ولا يجوز ان يكون المراد العقد، لان حقيقة النكاح الوطء.
 ولا يجوز حمل الكلام علي المجاز دون الحقيقة من غير دلالة فثبت ان المراد الوطء علي ما يقوله ابن عباس، ومن تابعه او تكون الاية منسوخة علي ما يقوله سعيد بن المسيب، وغيره. وقال في قوله: (ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء) حقيقة النكاح الوطء، فكانه قال: [ولا تنكحوا ما وطء اباءكم في كل وطء حراما كان او حلالا؛ كما ان الضرب والقتل ولا يختص بالحلال من ذلك دون الحرام].
 
 ويدل علي ان الاسم حقيقة في الوطء، ومجاز في العقد، ان ساءر العقود من البياعات والهبات ولا يسمي نكاحا، وان كان قد يتوصل بها الي وطء الجارية، اذ لم تختص هذه العقود باباحة الوطء " لانها تصح فيمن يخطر وطءها كالاخت من الرضاعة، ومن السبب وكام الزوجة، وسمي العقد المختص باباحة الوطء نكاحا اذ من لا يحل للرجل وطءها؛ لا يحل له نكاحها.
 ويدل علي هذا ما قاله غلام ثعلب، قال: الذي حصلناه عن ثعلب عن الكوفيين والمبرد عن البصريين ان النكاح من الجمع بين الشيءين، تقول العرب: انكحنا الفراء فسنري، وهو مثل ضربوه في الامر يجتمعون علي المشورة فيه، ثم ينظر عن ماذا يصدرون منه، والمعني جمعنا بين الحمار والاتن لننظر ما ينتج هذا الجمع اذا كان اسما للجمع، فهو حقيقة في الوطء؛ لانه هو الجمع حقيقة دون العقد.
 
  النظر
 اصله في العربية المقابلة، يقال: داري ينظر الي دارك، اي: يقابلها، والدار ان يتناظران اي: يتقابلان، والنظر بالعين الاقبال بها حيال المرءي، ونظر القلب الاقبال الي احوال ما تطلب معرفته.
 وقال علي بن عيسي: النظر طلب ظهور الشء، والناظر الطالب لظهور الشء، والله ناظر لعباده بظهور رحمته اياهم، ويكون الناظر الطالب لظهور الشء بادراكه من جهة حاسة البصر او غيرها من حواسه، ويكون الناظر الي لين هذا الثواب من لين غيره.
 والنظر بالقلب نظر العلم من جهة الفكر والتامل لاحوال الاشياء، الا تري ان الناظر عل هذا الوجه لابد من ان يكون مفكرا؛ اذا المفكر علي هذا الوجه سمي ناظرا، وهو معني غير الناظر والمنظور فيه، الا تري ان الانسان يفصل بين كونه ناظرا وكونه غير ناظر، ولا يوصف القديم بالنظر؛ لان النظر لا يكون الا مع فقد العلم، ومعلوم انه لا يصح النظر في الشء ليعلم الا وهو مجهول، والنظر يشاهد، ولهذا نفرق بين نظر الغضبان ونظر الراضي.
 والنظر في القران علي ثلاثة اوجه:
 الاول: النظر بالعين، وهو قوله: (ارني انظر اليك) وقوله: (انظر الي الجبل) فكان موسي يعلم ان الله لا يري بالابصار، ولكن سال ذلك ليجء الجواب من الله؛ لتكون اوكد للحجة علي قوم من امته سالوه ذلك.
 
 الثاني: الامهال والتاخير، وهو قوله: (فنظرة الي ميسرة) وناظرة هاهنا مصدر وفاعله في المصادر كثير مثل العافية والعاقبة والكاذبة في قوله تعالي: (ليس لوقعتها كاذبة () خافضة رافعة ().، والواقعة، ورفع  ناظرة علي اضمار كانه قال: فالواجب ناظرة او فعتكم ناظرة، ومثله: (فعدة من ايام اخر) وقرء: (فنظرة الي ميسرة) وهي التاخير، وقد انظرته اخرته لينظر في امره؛ اي: ان كان الذي عليه اصل المال [معسرا، فالواجب عليه تاخيره الي ان يوسر]، وان تصدقوا بالمال علي المعسر خير لكم، قال مجاهد: كانوا اذا حل دينهم وصادفوا المديون معسرا [زادوا فيه] وانظروه فامره الله بالانظار، وابطل الزيادة.
 الثالث: النظر بمعني الرحمة، وهو قوله تعالي: (ولا ينظر اليهم يوم القيامة) اي: لا يرحمهم، كقول العربي انظر الي نظر الله اليك، اي: ارحمني رحمك الله، وعدي النظر ب الي، وان كان بمعني الرحمة فكذلك عداه بالي في قوله: (الي ربها ناظرة) وان كان بمعني الانتظار (). 
  النجم
 اصل النجم الطلوع، نجم القران اذا طلع، وسمي النجم نجما لطلوعه، والنجم من النبات ما ليس له ساق تبقي في الصيف، والشجر ما له ساق يبقي في الصيف، واصل الكلمة الظهور والبروز، ومنه انجم السحاب اذا اقلع فظهر اديم الماء ومنجما الفرس، العظمان الناتيان وون العرقوبين، وسميا بذلك لظهورهما.
 والنجم في القران علي وجهين:
 الاول: الكوكب، قال الله: (النجم الثاقب) والثاقب المضء ماخوذ من ثقوب النار، وهو ضوءها، وقيل: ثاقب كانه يثقب الافق؛ فيطلع، وقوله: (وعلامات وبالنجم هم يهتدون) والعلامات الجبال والرمال والروابي، وما شاكل ذلك، وقوله: (فلا اقسم بمواقع النجوم) اي: اقسم برب مواقع النجوم؛ وهي مساقطها في المغرب، ومنه: (لءلا يعلم اهل الكتاب) معناه لان لا يعلموا و (لا) يدخل في هذا الموضوع توكيدا؛ كانه قال: اقسم قسما بعد قسم، ولان لا يعلم اهل الكتاب علما بعد علم، هذا قول، واجود منه ان يقال: لا ياتيه، والمعني ان الامر الذي ذكره امر ظاهر ثابت في العقول؛ [لا احتاج ان اقسم عليه، وسنتكلم في قوله: (لءلا يعلم اهل الكتاب). وقيل: (وبالنجم) اي: وبالنجوم هم يهتدون، ويجوز ان يكون اراد الثريا، واسمها عند العرب النجم، وربما قالوا لها: النظم قال بعض المفسرين: اراد نجوم القران، وذلك انه كان تنزل الاية، والايتان.
 
 قال ومثله: (والنجم اذا هوي) يعني: نجوم القران اذا هوي به جبريل  صلي الله عليه وسلم  اي: نزل وليس هذا بوجه مختار؛ لان الظاهر لا يترك لغير علة.
 الثاني: النبت، قال الله: (والنجم والشجر يسجدان) اي: يدلان علي خالقهما باثار الصنعة فيهما فكانما يسجدان له، وقيل: سجودهما دوران الظل معهما كما قال: (يتفيا ظلاله عن اليمين والشماءل سجدا لله) وانما ذكر السجود؛ لانه ابين احوال الخضوح وهو مشاهد، ومن عادة العرب ان يشبه الشء الذي يقع عليه البصر بما يقع عليه البصر حتي يكون السامع به كالراءي له، وعلي هذا جاء قوله  تعالي: (فقد استمسك بالعروة الوثقي) اي هو بمنزلة من قد استمسك بالعروة الشديدة المامونة الانقطاع، ومن ذلك قولهم: فلان من شجرة صالحة لما كانت الشجرة علي اصل يتشعب منه غصونها، شبه ابو العشيرة التي تجمعها بها وجعلت اغصانها كولده، ونحوه قوله: (او اوي الي ركن شديد) وتاويله العز والمنعة كما يفعل الاركان.
 
  النشوز
 اصل النشوز الارتفاع، والنشز الارض المرتفع، وقرء: (وانظر الي العظام كيف ننشزها) اي: ترفع بعضها علي بعض حتي تستوي القامة، فكان المراة اذا نشزت عن زوجها كانها ارتفعت عنه، فلم ينلها الزوج.
 والنشوز في القران علي ثلاثة اوجه:
 الاول: نشوز المراة علي زوجها، وهو عصيانها له، قال: (واللاتي تخافون نشوزهن) وقد تكلمنا في هذه الاية.
 الثاني: الاثرة، قال الله: (وان امراة خافت من بعلها نشوزا او اعراضا) وهو ان يءثر عليها غيرها من نساءه يقول: لا اثم عليها ان يتصالحا علي امر يتفقان عليه مثل ان يصطلحا علي ايثار غيرها عليه ولا يفترقا: (واحضرت الانفس الشح) اي: المراة تشح علي نصيبها من زوجها، ويشح الزوج بنصيبه من الاخري.
 قال ابو علي  رحمه الله : الصلح ان تدفع المراة الي زوجها شيءا ترضيه به وله ان ياخذ ذلك اذا لم يكن في الاصل ظالما لها.
 وقال غيره: اراد الاصطلاح علي مال يدفعه الرجل الي امراته الكبيرة ليترك حظها منه للشابة.
 وقال غيره: اراد النشوز اذا وقع من الرجل استكثارا للصداق فلا جناح عليهما ان يصطلحا علي بعضه، وقيل: هي المراة يكرهها الرجل فتقول: لا تطلقني وانت في حل من امري.
 
 والنشوز يكون من المراة بمنع البضع ومن الرجل [رخو الطرف ومنع النفقة] والامتناع عن المباشرة، والصلح خير يعني انه خير له من الفرقة، وقد استقصينا بيان هذا في التفسير.
 الثالث: النهوض من المجلس، قال الله: (واذا قيل انشزوا فانشزوا) اي: اذا قيل لكم: انهضوا فانهضوا، كما قال تعالي: (ولا مستانسين لحديث) وقيل: معناه اذا قيل مكنوا لاخوانكم في المجلس فافعلوا، ويقال: فرس نشز اذا كان فارسه لا يكاد يستقر عليه.
 
  النور 
 قد ذكرنا ان اصل النار والنور واحد وهو البياض، وانما غير البناء لاختلاف المعني. وهو في القران علي ثمانية اوجه:
 الاول: الاسلام، قال الله: (يريدون ان يطفءوا نور الله بافواههم ويابي الله الا ان يتم نوره).
 وقوله: (يهدي الله لنوره من يشاء) والهداية هاهنا بمعني الالطاف يعطيها الله من يشاء علي قدر المصالح، وكذلك قوله: (ويخرجهم من الظلمات الي النور).
 الثاني: بمعني المنور، قال تعالي: (الله نور السماوات والارض) اي: منورهما بالهداية الي الدين فلما كان اهل السماوات والارض يهتدون بالله في ذلك كما
 
 يهتدون بالنور قال انه: (نور السماوات والارض)، علي وجه المجاز، وقد دلت العقول علي انه ليس بنور علي الحقيقة؛ لانه خالق الانوار، ولو كان الله نورا علي الحقيقة لما اظلمت الدنيا ابدا؛ لان الله موجود ومع وجود النور لا تكون الظلمة ثم شبه نوره بمصباح اي: مثل دلالاته الخلق في وضوحها كمثل المصباح، ولا يجوز ان يشبه نفسه بالمصباح؛ لانه لا شبيه له.
 الثالث: النهار، قال الله: (وجعل الظلمات والنور) يعني: الليل والنهار.
 الرابع: ضوء القمر، قال الله: (وجعل القمر فيهن نورا).
 وقال اهل العربية: يجوز ان يكون: (فيهن نورا)، وهو في السماء الدنيا؛ لانهن كالشء الواحد.
 وجاء في التفسير ان وجه الشمس يضء لاهل الارض وظهرها لاهل السماء، وقال بعضهم: (فيهن نورا)، اي: معهن ضياء يستضء به اهل الارض.
 الخامس: قوله تعالي: (انظرونا نقتبس من نوركم) وقوله: (يسعي نورهم بين ايديهم) وهو نور يجعله الله للمءمنين يمشون فيه الي الموقف وعلي الصراط.
 السادس: بيان الحلال والحرام، قال الله: (انا انزلنا التوراة فيها هدي ونور) ومثله: (قل من انزل الكتاب الذي جاء به موسي نورا وهدي للناس).
 السابع: القران، قال: (والنور الذي انزلنا) وقال: (واتبعوا النور الذي انزل معه) وقوله: (جعلناه نورا) وسمي نورا للبيان الذي فيه؛ لانه يهتدي به كما يهتدي بالنور.
 
 الثامن: العدل، قال الله: (واشرقت الارض بنور ربها) اي: بعدله، واذا كان الظلم وغيره من الشداءد يشبه بالظلمة فنقول: هذا يوم مظلم اذا كان فيه شر، والوجه ان لله العدل بالنور، وقال النبي  صلي الله عليه وسلم  " الظلم ظلمات يوم القيامة " (). 
  الباب السادس والعشرون
 فيما جاء من الوجوه والنظاءر في اوله واو
  الوكيل
 اصله التوكيل جعل الامر الي الغير، ورجل وكل اي ضعيف يتكل في اموره علي غيره، والوكيل في اسماء الله بمعني الكافي وبمعني الحافظ، وقيل: هو علي التشبيه له بالوكيل منا، وذلك ان جميع ما يفعله من الخير انما يفعله منفعة للعباد [كما ان جميع سعي الوكيل انما هو للموكل].
 والوكيل في القران علي اربعة اوجه:
 الاول: الحافظ، قال الله: (ام من يكون عليهم وكيلا) اي: ان حفظوا وذب عنهم في الدنيا فمن الذي يحفظهم ويذب عنهم في الاخرة، ومعني لفظ الاستفهام هاهنا انه ليس للعصاة يوم القيامة ناصر يذب عنهم، وقال: (وكفي بربك وكيلا) اي: حفيظا.
 الثاني: بمعني الرب، قال:، (الا تتخذوا من دوني وكيلا) وقال: (فاتخذه وكيلا) وهو يرجع الي الحفظ؛ لان رب الشء يحفظه.
 
 الثالث: المسلط، قال: (وما انت عليهم بوكيل) اي المسلط.
 الرابع: الشهيد، قال: (وكفي بالله وكيلا) وقال: (انما انت نذير والله علي كل شء وكيل).
 
  الوحي
 اصل الوحي الاشارة، يقال: وحيت اليه بطرفي اي: اشرت، قال الله: (فاوحي اليهم ان سبحوا بكرة وعشيا) ثم صار كل شء دللت به علي شء وحيا، وحييت الكتاب واوحيته اذا كتبته؛ لانك تشير بالكتابة الي المعاني التي تريدها، وهو بمعني الالهام، وبمعني الارسال وبمعني الرءيا، ويجوز ان يكون اصله السرعة، ومنه الوحي يقصر ويمد يقال: الوحا الوحا يراد السرعة، ويقال: من الوحي وحا، واوحي.
 وهو في القران علي خمسة اوجه:
 الاول: الارسال، قال: (انا اوحينا اليك كما اوحينا الي نوح) وقوله: (واوحي الي هذا القران لانذركم به ومن بلغ) اي.: ارسل به الي.
 الثاني: الالهام، قال الله: (واذ اوحيت الي الحواريين) اي: الهمتهم الايمان، ومثله: (واوحي ربك الي النحل) جمع واحده: نحلة مثل: نحل ونحلة، والمعني انه الهمها اتخاذ المساكن وادخار العسل كما في غيرها من الحيوان التصرف في وجوه منافعها واجتناب اسباب مضارها، ومثله قوله: (بان ربك اوحي لها).
 الثالث الاشارة، قال الله: (فاوحي اليهم ان سبحوا بكرة وعشيا) اي: اوما، ودليل هذا، قوله: (ايتك الا تكلم الناس ثلاث ليال سويا) والرمز تحريك الشفتين والحاجين والعينين، وقال بعضهم: الوحي هاهنا الكتاب اي: كتب اليهم وقال ذلك [لان الاشارة لا تنبء عن الصلاة بكرة وعشيا].
 
 الرابع: الامر، قال الله: (واوحي في كل سماء امرها) اي: امر اهلها بما يصلح الامر به.
 الخامس: الوسوسة، قال الله تعالي: (وان الشياطين ليوحون الي اولياءهم) اي: يوسوسون اليهم، ومثله: (يوحي بعضهم الي بعض زخرف القول) وقال بعضهم: تقدير هذا بمعني الامر، اي: يامر بعضهم بعضا بذلك.
 
  الولي
 الولي خلاف العدو، والاسم الولاية بالفتح والولاية بالكسر ولاية الاعمال وقد مضي من كلامنا في هذا الحرف ما فيه كفاية.
 والولي في القران علي ستة اوجه:
 الاول: الولد، قال: (فهب لي من لدنك وليا) اي: ولدا، وسمي الولد وليا لقربه من ابيه في النسب، واصل هذه الكلمة القرب، ومنه ولي الشء يليه اذا قرب منه.
 الثاني: الصاحب، قال الله: (ولم يكن له ولي من الذل) قالوا: معناه صاحب ينتصر به فيعز، ومثله: (فلن تجد له وليا مرشدا) وقوله: (فلن تجد لهم اولياء من دونه) اي: اصحابا، ويجوز ان يكون المعني في ذلك كله بخلاف العدو.
 الثالث: القريب، قال: (وما كان لهم من دون الله من اولياء) قالوا: يعني: الاقرباء، وهذا والاول عندي سواء.
 الرابع: بمعني رب، قال: (قل اغير الله اتخذ وليا) اي: ربا، ومثله كثير.
 الخامس: خلاف العدو، قال الله: (لا تتخذوا اليهود والنصاري اولياء) وقال: (لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء) اي: اتخذوهم اعداء حتي لا تناصحوهم، وقال: (ومن يتخذ الشيطان وليا من دون الله)
 
 وهم لم يتولوا الشيطان علي الحقيقة، ولكن لما كانت اعمالهم اعمال من يتولي الشيطان قال: انهم اولياءه، وانت تقول لصاحبك: انت ولي الشيطان وانت تعلم انه ليس بوليه ولكن تقول ذلك، لانه يفعل ما يريده.
 السادس: بمعني الناصر، قال الله : (انما وليكم الله ورسوله) فهو في الله بمعني الناصر وفي الرسول بمعني الهادي المرشد؛ لان الولي ينصر وليه ويهديه، وقال: (الله ولي الذين امنوا) اي: ناصرهم ومرشدهم ومتكفل بامورهم كولي الطفل يكفيه اموره، واما قوله تعالي: (وما كانوا اولياءه ان اولياءه الا المتقون) فمعناه انه اي شء لهم في رفع العذاب عنهم بوم القيامة وهم يصدون عن المسجد الحرام اراد امر الحديبية، وما كانوا اولياء المسجد ما اولياءه الا المتقون وهم النبي والمءمنون، وذلك ان الله لم يجعل ولايته اليهم وانما جعلها للمتقين، وولي البيت من يلي اصلاحه وعمارته كولي الطفل يلي اصلاح امره وتثمير ماله ثم شرح ذلك بقوله: (انما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام) وفي هذا دليل علي ان ما يجعله الله لبعض عباده يجوز ان يغلبه عليه غيره؛ لانهم كانوا يتصرفون في المسجد الحرام ولم يجعله الله لهم.
 
  الوجه
 اصله التقدم، يقال: توجهت في الشء. اذا تقدمت فيه ووجه كل شء اوله، ومنه وجه النهار، اي: لوله ثم كثر حتي قيل: وجه الشء لنفسه، تقول: هذا وجه الراي اي: هو الراي.
 والوجه في القران علي اربعة اوجه:
 الاول: مجيءه بمعني الشء نفسه، قال: (كل شء هالك الا وجهه) اي: الا هو، ولو كان له وجه غيره علي ما يوجبه ظاهر الاية وعلي ما يقوله المشبهة لكان ينبغي ان يفني جميعه ويبقي وجهه وليس هذا قولا لاحد الا لبيان بن سمعان، وليس هو مما يعتد به لبيان بطلانه ودلالة العقل والاجماع علي خلافه، ومثله: (انما نطعمكم لوجه الله) اي: لله.
 الثاني: مجيءه بمعني الاول، وهو قوله: (وجه النهار) اي: اوله، وانما قيل ذلك؛ لان اول ما يلقاه من الشء وجهه.
 الثالث: بمعني الدين، قال: (اسلم وجهه) اي: اخلص دينه، وقوله: (ومن يسلم وجهه الي الله) والاسلام الاخلاص علي ما تقدم ذكره، ويجوز ان يكون: (اسلم وجهه) اي: استسلم كما تقول: اعطي يده اذا استسلم، وقيل: الوجه العمل، و: (اسلم وجهه) اي: اخلص عمله، وقالوا: الوجه في قوله : (الا ابتغاء وجه ربه الاعلي) وهو الثواب.
 
 اي: لم يفعل ذلك مجازاة ليد اسديت اليه الا طلبا لثواب الله، والاية نزلت في ابي بكر  رضي الله عنه  حين اعتق بلالا.
 الرابع: قوله تعالي: (فاينما تولوا فثم وجه الله) اي: الوجه الذي يريده الله، وجاء في التفسير انه اراد فثم القبلة وخص المشرق والمغرب في هذه الايه؛ لانهما اشهر الجهات، واراد ما بين المشرق والمغرب وذلك الدنيا كلها، والمراد ان الجهات وما فيها لله فاينما تستقبلوا من الوجوه المامور باستقبالها فثم الوجه الذي تتقربون به الي الله، وقيل: اراد فاينما وليتم وجوهكم وكونوا قاصدين للوجه الذي امركم الله تعالي به فاذا عرفتم الكعبة فلتكن العرض، وان لم تفعلوا به في ظلمة او غيرها فالتحري لاصابتها، والدليل علي ذلك قوله تعالي: (ان الله واسع عليم) علي عباده غير مضيق عليهم، وهذا مذهب الكوفيين، وقال الشافعي: من اجتهد فصلي الي جهة ثم عرف ان القبلة غيرها استانف، وفي هذه الاية كلام كثير وليس ذا موضع ذكره.
 
  الباب السابع والعشرون
 فيما جاء من الوجوه والنظاءر في اوله هاء
  الهدي
 اصله التقدم ممن ثم قيل للعنق: الهادي لتقدمه الجسد ثم استعمل في الارشاد ثم جعل من الارشاد في الدين والارشاد في الطريق فرق في المصدر، فقالوا: في الدين هدي وفي الطريق هداية، وسمي الهدي هديا؛ لانه يقدم للنحر، والهدية تقدم امام الحاجة، والعروس هدي؛ لانها تقدم الي زوجها ويتبعها ا
  هل
 ها، والفرق بين الهدي والارشاد ان الهدي يكون في الخير والشر يقال: هداه الي السوء والمكروه، ومنه قوله تعالي: (فاهدوهم الي صراط الجحيم) ولا يكون الارشاد الا الي الخير.
 والهدي في القران علي اثني عشر وجها:
 الاول: البيان، قال: (اولءك علي هدي من ربهم) اي: علي بيان، وقال: (واما ثمود فهديناهم) اي: بينا لهم، وقال: (اولم يهد للذين يرثون الارض من بعد اهلها)، وقوله: (فاما ياتينكم مني هدي) اي: بيان والمعني به الكتاب والرسول، ومثله: (وما منع الناس ان يءمنوا اذ جاءهم الهدي) اي : البيان والمعني به القران، ومثله كثير.
 
 الثاني: الطريق، قال: (انك لعلي هدي مستقيم) اي: علي طريق قويم وهو الاسلام، ومثله: (قل ان هدي الله هو الهدي) اي: السبيل الذي امر الله سلوكها هو السبيل المرضي، وهو مثل ومعناه الاسلام ايضا كذا جاء عن السلف وهو عندنا والاول سواء؛ لانه يقال: انه لعلي هدي، اي: علي بيان.
 الثالث: اللطف، قال: (والذين اهتدوا زادهم هدي) اي: الذين اهتدوا الي الايمان بالطافنا زدناهم الطافا ثوابا لاعمالهم ليزدادوا ايمانا.
 الرابع: الايمان، قال الله: (اننا لمهتدون) اي: مءمنون.
 الخامس: الهادي وهو المرشد، قال: (انما انت منذر ولكل قوم هاد) اي: مرشد يريد انك هاد ومرشد لكل احد، وفيه وجه اخر وهو انك مرشد ولكل قوم مرشد، وقوله: (او اجد علي النار هدي) اي: رشدا، ويجوز ان يكون بيانا فيكون من القسم الاول، ومثله: (لتهدي الي صراط مستقيم) اي: لترشد.
 السادس: الدعاء، قال الله: (وممن خلقنا امة يهدون بالحق) اي: يدعون، وقال: (وجعلنا منهم اءمة يهدون بامرنا) وقال: (يهدون بالحق) اي: يدعون وقال: (يهدي الي الرشد) اي: يدعوا، وقوله: (فاهدوهم الي صراط الجحيم) اي: ادعوهم، ويجوز ان يكون المعني [سوقوهم]. ويجوز ان يكون معني قوله: (يهدون بالحق) اي: يرشدون بالقول الحق، وكذلك قوله: (يهدون بامرنا).
 السابع: المعرفة، قال الله: (نكروا لها عرشها ننظر اتهتدي ام تكون من الذين لا يهتدون) اي: تعرف، ونحوه: (وعلامات وبالنجم هم يهتدون) اي: يعرفون الطرق.
 
 الثامن: امر محمد  صلي الله عليه وسلم ، قال: (ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي) ومثله: (وشاقوا الرسول من بعد ما تبين لهم الهدي) يعني: ما بين الله في التوراة والانحيل من امر محمد  صلي الله عليه وسلم .
 التاسع: الدين، قال: (ان نتبع الهدي معك) يعني: دينه وهو راجع الي البيان، وقيل: هو التوحيد وكانوا لا يسمونه هدي، وانما قالوا ذلك علي ما يقوله النبي  صلي الله عليه وسلم ، اي: الهدي بزعمك، وكذلك قالوا في قوله: (ارسل رسوله بالهدي ودين الحق) اي: بالتوحيد، ويجوز ان يكون الهدي هاهنا [البيان بربك المعجز] ().
 العاشر: الاستنان بسنن الماضين، قال الله: (وانا علي اثارهم مهتدون) اي: مستنون.
 الحادي عشر: الاصلاح، قال: (وان الله لا يهدي كيد الخاءنين) اي: لا يصلحه بمعني انه لا يخبر بانه صلاح.
 الثاني عشر: الالهام، قال: (الذي اعطي كل شء خلقه ثم هدي) قالوا: صور الخلق والهمه امر معاشه، وعندنا انه اراد الهام المعاش لمن يلهم ذلك واعلامه من يعلم، وقد دخل ذلك في قوله: (اعطي كل شء خلقه) ومعني هدي: انه هدي المكلفين اي: بينه لهم. 
  هل
 يكون للاستفهام ويدخلها معني التقرير، والتقرير علي ضربين:
 تقرير علي فعل يوجبه المقرر كقوله: هل اكرمتك؛ وهل احسن اليك؟ وهل اوثرك واقضي حاجتك؟.
 وتقرير علي فعل لنفية كقولك: هل كان من شء كرهته، وهل عرفت مني غير الجميل.
 وقد يتضمن هذان الوجهان معني التوبيخ ايضا في بعض الاحوال.
 وجاء في القران علي اربعة اوجه:
 الاول: مجيءه بمعني ما، قال تعالي: (هل ينظرون الا تاويله) و: (هل ينظرون الا ان تاتيهم الملاءكة) و: (هل ينظرون الا الساعة) قال اهل التفسير: هذا كله بمعني ما ينظرون الا ذلك، وهو عند اهل العربية بمعني الزجر والتهديد.
 الثاني: بمعني قد، قال الله: (هل اتاك حديث موسي) وقال: (هل اتي علي الانسان حين من الدهر) قال الزجاج: معناه قد اتي اي: لم يات علي الانسان، وقوله: (لم يكن شيءا مذكورا) معناه انه كان شيءا غير مذكور اي: كان ترابا ونطفة، وقال بعضهم: اتي علي ادم الدهر وهو لا شء ولا يجوز ان يكون لا شء ياتي عليه الدهر.
 وقال المبرد: هل في هذا الموضع بمعني قد، وكذلك في قوله: (وهل اتاك نبا الخصم).
 قال سيبويه: قد تكون حروف الاستفهام لغير الاستفهام الا الالف وام لا تدخل علي الالف؛ لانها الاصل ويدخل علي هل؛ لانها قد تكون لغير الاستفهام، وانشد:
 ام هل كبير بكي لم يقض عبرته ... اثر الا حبه يوم البين مشكور
 
 الثالث: بمعني الا، قال الله: (هل ادلك علي شجرة الخلد ) و: (هل ادلكم علي تجارة) معناه: الا ادلكم.
 الرابع: بمعني التوبيخ، قال الله: (هل من شركاءكم من يفعل من ذلكم من شء) وقوله: (هل لكم من ما ملكت ايمانكم من شركاء في ما رزقناكم) ومعني هذه الاية: الرد علي عبدة الاوثان يقول: جعلتم الذي هو ملك الله مثله، وانتم لا تجعلون مماليككم امثالكم.
 
  الهلاك
 يقال: هلك الرجل اذا وقع في امر شديد واذا مات ايضا، والمستقبل يهلك بالكسر ولا يجوز الفتح، وان كانت العامة قد اولعت به وهو الهلك والهلاك.
 وهو في القران علي خمسة اوجه:
 الاول: الموت، قال الله: (ان امرء هلك).
 الثاني: الفناء، قال الله: (كل شء هالك الا وجهه).
 الثالث: العذاب، قال الله: (وتلك القري اهلكناهم لما ظلموا) وقوله: (وما اهلكنا من قرية) وقال: (وما كان ربك ليهلك القري بظلم واهلها مصلحون) ومثله: (وما كان ربك مهلك القري).
 الرابع: الذهاب، قال الله: (هلك عني سلطانيه).
 الخامس: الفساد، قال الله: (ويهلك الحرث والنسل) وقال: (يقول اهلكت مالا لبدا) وقال اهل التفسير: اي: افسدت، ويجوز ان يكون بمعني الاتلاف.
 
  الباب الثامن والعشرون
 في ذكر لا
  (لا)
 اذا ادخلتها علي نكرة رفعتها ونونتها ونصبتها بلا تنوين تقول: لا رجل في الدار فان نعت النكرة لا رجل ظريف نصب بلا تنوين، ويجوز ان يقال: لا رجلا ظريفا، وان شءت قلت: لا رجل ظريف والرفع مع التنوين لا غير فان دخلت علي الاسم المعرفه لم يكن فيه الا الرفع، تقول: لا زيد في الدار ولا عمرو، فان عطف بلا علي اسم قد تقدمه لا كان ذلك علي خمسة اوجه كقولك: لا رجل في الدار ولا امراة، نصب بغير تنوين ولا رجل في الدار ولا امراة ترفعهما جميعا، ورفع الاول ونصب الثاني لا رجل ولا امراة، ونصب الاول بغير تنوين ونصب الثاني بتنوين لا رجل في الدار ولا امراة.
 ولا في القران علي وجهين:
 الاول: مجيءه بمعني لم، قال: (فلا صدق ولا صلي) اي: لم يصدق ولم يصل، وقال: (فلا اقتحم العقبة) اي : لم يقتحم، وقال قاءل للنبي  صلي الله عليه وسلم : " ارايت من لا شرب ولا اكل، وقال الراجز:
 واي فعل سيء لا فعله
 اي لم يفعله، والاصل في هذا ان الاحرف تنفي الماضي كما تنفي المستقبل، اذا قلت: لا اقوم ولا اذهب.
 الثاني: مجيءه علي الاصل، قال الله: (فلا انساب بينهم يومءذ) واما قول من قال: ان لا تجء زاءدة في مثل قوله: (لءلا يعلم اهل الكتاب الا
 
 يقدرون علي شء من فضل الله) فان ذلك عندنا غلط، ومعناه لان لا يعلم اهل الكتاب ان المسلمين لا يقدرون علي شء من فضل الله، اي: هم قادرون علي ذلك، وانما جاء بنفيين ليثبت: ونفي النفي اثبات، واما قول الشاعر:
 في بءر لا حور سري وما شعر
 فليس لا فيه زاءدة، وانما معناه في بءر لارجوع، اي: من وقع فيها، لا ترجع وجوز فعل من جاز يجوز.
 
  الباب التاسع والعشرون
 فيما جاء من الوجوه والنظاءر في اوله ياء
  اليسير
 اصل اليسير السهولة ونقيضه العسير وهو الصعوبة، واليسار الغني؛ لان صاحبه في سهولة من العيش والفقر العسر؛ لان صاحبه في صعوبة، وياسرت الرجل ساهلته، واليد اليسري؛ لانها لا تعاني ما تعانيه اليمني، وكان اليمني في صعوبة واليسري في سهولة، او لان [الرمي والطعن والضرب علي اليسار] اسهل منها علي اليمين وان كانت باليسار اصعب وميسور الامر ما ينسهل منه ومعسور ما يتصعب. ويكون الميسور المصدر مثل المعقول، وهو بمعني اليسر سواء.
 وجاء اليسر في القران علي ثلاثة اوجه:
 الاول: بمعني الهين، قال تعالي: (ان ذلك علي الله يسير).
 الثاني: قوله: (ثم قبضناه الينا قبضا يسيرا) قالوا: يعني: خفيا، ويجوز ان يكون معناه السهولة، اي: قبضا سهلا لا صعوبة فيه علينا.
 الثالث قوله تعالي: (كيل يسير) قالوا: معناه سريع.
 
 قال ابو هلال  رحمه الله : معني ذلك ان الملك يكيل لنا بيسر وسهولة [ولا يحبسنا كما يحبس غيرنا]، وفيه وجه اخر، وهو ان الذي حملناه من الميرة يسير في جنب ما تحملنا اذا نفذ معنا اخونا ، وقوله:. (ونزداد كيل بعير) يعني: البعير الذي يركبه اخوهم يوفر لهم، والمراد ما يكال ويحمل علي البعير، والبعير من الابل تقع علي الذكر والانثي، مثل الانسان من الناس.
 
  اليوم
 ذكر بعضهم اصل اليوم اعجمي معرب، ولا ادري ما صحة ذلك، ولا اعرف له اشتقاقا، واظنه اسما اول.
 وهو في القران علي وجهين:
 الاول: اليوم من ايام السنة، قال الله: (خلق الارض في يومين) ويوم القيامة يجري مجراه.
 الثاني: الحين، قال الله: (يوم ظعنكم ويوم اقامتكم) يعني: حين ذلك؛ لانه لا يجوز ان يكون الظعن ليلا، وانما اراد حين الظعن فذكر اليوم؛ لان اليوم حين.
 
  اليد
 اصل اليد يدي والدليل علي ذلك قولهم: ايد لان قولهم ايد افعل وافعل جمع فعل، مثل: فلس وافلس في النسبة الي اليد يدين ترد ما ذهب، وهو الياء ثم تحرك موضع العين، وانما دعاك الي تحريكه انك تفرق بينهما وبين ما لم يتحرك قط نحو: باطني وميم رمي فيقول في طي طيي، وفي رمي رميي، وكذنا في ثدي ثديي، واما اليد قد تحركت عينها بالحركات الثلاث فقيل: هذه يد، ومررت بيد ورايت يدا.
 واليد في القران علي اربعة اوجه:
 الاول: بمعني النعمة، قال الله: (بل يداه مبسوطتان) وهو جواب قول اليهود: (يد الله مغلولة) اي: هو بخيل ولم يريدوا انها مغلولة علي الحقيقة، وهذا مثل قوله: (ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك ولا
 
 تبسطها كل البسط) بامره عز رجل بالتوسط في النفقة والعطية ولم يرد الغل ولا البسط علي الحقيقة فقال: (بل يداه مبسوطتان) اي: نعمتاه الظاهرة والباطنة، او نعمته في باب الدين ونعمته في باب الدنيا مبسوطتان علي الخلق ينفق كيف يشاء يتوجه الي نعمته في الدنيا اي؛ يرزق منها من يشاء ما يشاء.
 الثاني: بمعني التوكيد، وهو قوله تعالي: (خلقت بيدي) اي: خلقت انا، كما تقول: هذا ما كسبت يدك فتذكر اليد توكيدا، والمعني: انت كسبت.
 الثالث: بمعني الجارحة، قال الله: (ويبسطوا اليكم ايديهم والسنتهم بالسوء).
 الرابع: بمعني القدرة، قال تعالي: (قل ان الفضل بيد الله) اي: هو القادر عليه: (يءتيه من يشاء) اي: يعطيه من يريده اذا كان يصلح له، وقيل: الفضل هاهنا النبوة، وقيل: هو الاحسان والنعمة، والله اعلم، واليد ايضا في غير القران السلطان في قولهم.: ليس لك عليه يد، ويجوز ان يكون هذا بمعني القدرة، وجاءت ايضا كناية عن الملك، في قولهم: هذا في يدي اي: في ملكي، ويستعمل في ابتداء العمل في قولهم: وضع يده في العمل اي: ابتداه.
 واليد البركة في قوله  عليه السلام  " يد الله علي الشريكين " اي: بركته، وتجء صلة في قولهم: لا كلمتك يد الدهر، واليد الحفظ والكلاء. في قوله  عليه السلام [" لا تزال هذه الامة تحت يد الله ما لم تمال في كذا شء "] () ذكره وقد انسيته. 
  اليقين
 اصله العلم يقع بالشء بعد ان لم يكن واقعا به، ولهذا لا يقال: لله انه متيقن، وهو اليقين واليقن، ولا يقال الا علما يثلج معه الصدر، ولهذا يقال: ثلج اليقين، ولا يقال: ثلج العلم، ومن اجل ذلك ايضا لا يوصف الله به وهو ابلغ من العلم، الا تراهم يقولون: اعلم وايقن ومن عادتهم ان يءخروا الابلغ.
 هو في القران علي ثلاثة اوجه:
 الاول: العلم، قال الله: (وهم بالاخرة هم يوقنون) اي يعلمون.
 الثاني: الموت، قال الله: (حتي ياتيك اليقين) يعني: الموت.
 قالوا الثالث: القران، قال الله: (حتي ياتيك اليقين) واضاف الحق الي اليقين لاختلاف اللفظين، وهما واحد كما قال: (حبل الوريد)، وهذا مذهب بعض اهل العربية، وهو عند المحققين منهم خطا، والصواب ان يقال: معناه انه لمحض اليقين كما تقول: هذا حق الشء، ولو كان اليقين هنا لم يجز ان يضاف اليه كما لا يقال: هذا رجل الظريف انما هو كقوله: (عين اليقين) كما قال الله تعالي: (لترونها عين اليقين).
 
  اليمين
 اصلها القوة، وقيل: اليد اليمني لقوتها علي اليسري، واليمين القسم؛ لانه قوة لدفع الدعوي، واصلها انهم اذا تحالفوا تصافقوا بايمانهم فسمي الحلف يمينا، وهي في اللغة توكيد القول بذكر عظيم عند القاءل كقولك: بابي وامك، وهي في الشريعة توكيد القول بذكر الله او بايجاب قربه في المال او علي النفس بدلالة قوله  عليه السلام  اذا حلفتم فاحلفوا بالله واصدقوا "، واليمين تدخل فيما ينوي فيه الصدق، والكذب من الكلام دون غيره.
 وهي في القران علي ثلاثة اوجه:
 الاول: بمعني القسم، قال الله: (لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم).
 الثاني: القوة، قال الله: (لاخذنا منه باليمين) اي: لانتقمنا منه بقوة، ومعني ذلك: انا قادرون عليه، ومنه قول الشماخ:
 اذا ما راية رفعت لمجد ... تلقاها عرابة باليمين
 ومنه قوله تعالي: (والسماوات مطويات بيمينه) اي: بقدرته، ويجوز ان يكون المعني باليمين المبالغة كما قال: (خلقت بيدي).
 
 الثالث: بمعني الاحتواء والملك، قال الله: (وما ملكت يمينك مما افاء الله عليك) يعني: ما حصل لك من الغناءم، ونحوه: (وما ملكت ايمانكم).
 قد اتينا علي الابواب التي تقدم بها الشرط في اول الكتاب: وشرحنا من مضمونها ما احتاج الي الشرح في غير اكثار ولا اقلال، ورغبنا الي الله  عز وجل  في النفع بها عاجلا واجلا، وهو ولي المنة بذلك ان شاء الله وحسبنا الله ونعم الوكيل، وصلواته علي نبيه محمد واله المختارين.
 وكتب عبد ذليل المولي فقد فرغ منه في شهر ربيع الاخر سنة ثمانين واربعماءة، حامدا الله تعالي ومصليا علي نبيه وعلي اله الطيبين الطاهرين وعلي الاخيار من امته.
 وفرغ من تحريره، محمد بن الحسن بن محمد الحافظ الدهقي غفر الله له ولابويه ولمن قال: امين في العشر الاخير من شهر ربيع الاول سنة سبع واربعين وخمسماءة حامدا ومصليا. 