
 
 مقدمة الطبعة الثانية
 الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي اشرف المرسلين وخاتم النبيين سيدنا محمد وعلي اله وصحبه والتابعين.
 واما بعد فهذه هي الطبعة الثانية لكتاب الاواءل لابي هلال الحسن بن عبد الله بن سهل العسكري، تخرج علي القراء الكرام في ثوب جديد، وقد اهتممت فيها بتدقيق كثير من التحقيقات والتعليقات التي اتيحت لي فرصة مراجعتها، كما اهتممت باثبات كثير من الفقرات التي سقطت من الطبعة الاولي.
 ولما كان ضبط ايات القران الكريم ضرورة حتمية ليتمكن القارء الكريم من قراءتها صحيحة كما رويت عن اءمة القراء، وكما وردت في المصحف الشريف كان لابد من الاهتمام بضبطها، والعناية بوضع علامات الاعراب علي حروفها حتي يتحقق الغرض من الضبط.
 وكما اهتممت بضبط الايات القرانية الشريفة اهتممت كذلك بضبط ما ورد في ثنايا الكتاب من الشعر حتي تسهل قراءته املا ان يجد القارء الكريم في هذه الطبعة ما يرغبه في استيعاب ماحواه هذا الكتاب النفيس من العلوم والمعارف. نفع الله به، واجزل لمءلفه ومحققه المثوبة والاجر انه سميع قريب مجيب
 
 وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم، المحقق دكتور محمد السيد الوكيل جدة في يوم الاربعاء  من شهر ربيع الاول عام  ه  من شهر نوفمبر عام  م
 
 مقدمة الطبعة الاولي
 الحمد لله والصلاة والسلام علي رسول الله ومن والاه ونهج نهجه واتبع هداه.
 اما بعد. فان احياء التراث العلمي لكل امة حتم واجب علي ابناءها، وان تخليد ادابها فريضة لا يستطيع القيام بها الا اهلها، كما ان العناية بابراز هذا التراث العلمي الادبي في ثوب قشيب شء لا بد منه لا سيما الكتب التي لم تزل تطوي عليها المكتبات العتيقة اجنحتها، وتواريها بين احشاءها من المخطوطات التي لم يقدر لها بعد الخروج من مخابءها لتري النور، ولم تهيا لها العقول التي تتناولها بالتحقيق والتصحيح والتعليق..
 وان كتابنا الاواءل هذا الذي بين ايدينا لهو احد هذه الكتب وهو كتاب كما سيري القارء فريد في تبويبه، ظريف في عرضه تليد في احداثه ، وهو فوق ذلك مزيج من الادب الذي تستمتع العقول بتحصيله، والتاريخ الذي تتوق النفوس الي الوقوف علي حقاءقه، وقد عهد الي سعادة مدير الجوازات والجنسية بالمدينة المنورة السيد اسعد طرابزوني بتصحيحه وتحقيقه والتعليق عليه، وقدم الي نسخة مخطوطة يرجع تاريخ نسخها الي سنة  ه، وعدد صفحاتها ثلاثماءة صفحة، ومسطرتها واحد وعشرون سطرا، وبالاطلاع علي النسخة وجدت في ذيلها ما يشير الي انها اخذت من نسخة خطية موجودة في مكتبة شيخ الاسلام عارف حكمت بالمدينة المنورة، وذهبت الي المكتبة ووجدت النسخة وليس فيها ما يشير الي تاريخ خطها، ولكني وجدت في نهايتها تعليقا لاحد قراءها يدعو لكاتبها بطول العمر وارخه بعام  ه،
 
 ففهمت من ذلك ان كاتبها كان حيا حتي ذلك التاريخ، ويتضح من ذلك انها نسخت منذ ماءتين وخمسة وثلاثين عاما تقريبا، وعدد صفحاتها اربعماءة وثمانون صفحة، ومسطرتها ثمانية عشر سطرا، فاستخرت الله وعزمت ان اعتمد عليها في التصحيح والتحقيق رغم خطها الذي لا يقرا الا بصعوبة ومشقة، وذلك لعدم نقط الحروف اولا ولعدم الفوارق التي تميز بين الحروف ثانيا حتي يشتبه عليك الكاف واللام كما يلتبس عليك الميم والراء في اخر الكلمة، ومشينا خطوات في التحقيق لا باس بها رغم كل هذه الصعوبات، ثم فوجءنا بسقوط فقرات اختل لفقدها المعني واضطرب لسقوط التركيب، واصبحنا كمن يقرا الغازا لا يجد لها حلا، ورحنا نفتش عن نسخة اخري، وفي اليوم التالي بشرني الاستاذ عبد الحميد السناري الموجه الديني بمنطقة المدينة المنورة التعليمية بوجود نسخة مخطوطة بخط فارسي قديم يصعب قراءته، والنسخة موجودة بمكتبة مدرسة دار الحديث بالمدينة المنورة، وعدد صفحاتها ثلاثماءة واربع وثمانون صفحة، ومسطرتها سبعة عشر سطرا.
 ولا يفوتني هنا ان اسجل ما للاستاذ عبد الحميد من فضل كبير، فقد ساعدني كثيرا بوقته وجهده وعلمه طوال فترة المقابلة التي قضاها معي في المكتبات المختلفة، واعانتنا النسخة الاخيرة علي استكمال كثير من الفقرات والكلمات التي فقدت في النسخة الاولي، ومع هذا فكنا نتعثر في كلمات لا نستطيع قراءتها احيانا، واحيانا لا نجد لها في معجمات اللغة معني لتحريف فيها، وكثيرا ما كانت تواجهنا جمل غير مستقيمة المعني لما فيها من تقديم وتاخير، فاما الكلمات التي لم استطع قراءتها فكنت اقرا ما قبلها وما بعدها واضع مكانها كلمة مناسبة يستقيم بها المعني دون خلل او اضطراب، واما الكلمات التي لم اقف علي معناها في المعجمات فقد اشرت اليها في التعليق بقولي (هكذا وجدت في الاصل ولعل المراد كذا) ، واما الجمل التي اختل معناها لاختلال تركيبها فكنت اقدم ما يستحق التقديم واءخر ما محله التاخير حتي يستقيم المعني، كما شرحت الكلمات الصعبة في ذيل كل صفحة، ومع هذا فاني اشعر انه لا بد من هفوات يدركها ذوو البصاءر والمعرفة، والامل
 
 التماس العذر عند العثور عليها فقد بذلت جهد استطاعتي وما قصرت في شء استطيعه، واما الناشر فاني اسال الله ان يجزيه خير الجزاء، فقد اخرج الي النور كتابا كاد الدهر ان يطوي صفحاته عليه فينسي.
  نبذة تاريخية:
 قال صاحب كشف الظنون عن اسماء الكتب والفنون: علم الاواءل علم يتعرف منه اواءل الوقاءع والحوادث بحسب المواطن والنسب، وهو من فروع علم التاريخ والمحاضرات، وفيه كتب كثيرة منها كتاب الاواءل لابي هلال الحسن بن عبد الله العسكري المتوفي سنة  ه، وهو اول من صنف فيه، ولخصه الامام جلال الدين السيوطي، وسماه بالوساءل، وللطبراني ولابي القاسم الراشدي وللجلال بن خطيب داريا رحمهم الله تعالي. وجاء في هامش لطاءف المعارف لمحققيه الاستاذين ابراهيم الابياري وحسن كامل الصيرفي، اول من الف هذا الفن الاواءل ابن قتيبة الدينوري سنة  ه. في كتاب المعارف، وابن رسته ابو علي احمد بن عمر في القرن الثالث في كتابه الاعلاق النفيسة، والطبراني سليمان بن احمد بن ايوب سنة  ه. وله كتاب الاواءل، وابو هلال الحسن العسكري بعده سنة  ه. وله كتاب الاواءل ايضا، وقد لخصه الجلال السيوطي سنة  ه وسماه (الوساءل الي معرفة الاواءل) ، ومن قبل السيوطي وبعد العسكري القاضي بدر الدين محمد الشبلي سنة  ه. وله كتاب (محاسن الوساءل في علم الاواءل ) ، ثم ابن خطيب داريا محمد بن احمد بن سليمان بن يعقوب سنة  ه. وكتابه لم يعرف اسمه، وبعده الحافظ شهاب الدين ابو الفضل احمد بن علي بن حجر سنة  ه. واسم كتابه (اقامة الدلاءل علي معرفة الاواءل) ، ثم القاضي علي دده سنة  ه. واسم كتابه (محاضرة الاواءل ومسامرة الاواخر) ، ثم المولي عثمان بن محمد المعروف بدوفاكين زاده الرومي سنة  ه. وله كتاب (ازهار الخماءل في وصف الاواءل) ، ثم بعد هذا ارجوزة تسمي (وساءل الساءل الي معرفة الاواءل) .
 
 ونري من هذا العرض ان صاحب كشف الظنون يقول: ان العسكري اول من الف في هذا الفن، ومحققي لطاءف المعارف يقولان: ان ابن قتيبة هو اول من الف في هذا الفن، ولا خلاف بينهما عند التحقيق، فان ابن قتيبة في كتابه المعارف تكلم عن الاواءل عرضا ولم يفرد لها كتابا، وهو متقدم علي العسكري، واما العسكري فقد افرد لها كتابا خاصا، وعلي هذا يكون ابن قتيبة اول من كتب في هذا الفن والعسكري اول من الف فيه كتابا خاصا كما بين ذلك في مقدمة كتابه.
  ومءلف كتابنا:
 هو الحسن بن عبد الله بن سهل بن سعيد بن يحيي بن مهران ابو هلال اللغوي العسكري قال ابو طاهر السلفي: وكان لابي احمد تلميذ وافق اسمه اسمه واسم ابيه اسم ابيه وهو عسكري ايضا، فربما اشتبه ذكره بذكره فاذا قيل الحسن بن عبد الله العسكري الاديب فهو الحسن بن عبد الله بن سهل بن سعيد بن يحيي بن مهران ابو هلال اللغوي العسكري. نسبة الي عسكر مكرم وقد وجدت في شذرات الذهب كنية للاخر تغاير كنية صاحبنا فهذا ابو هلال وذاك ابو احمد.
 قال ابو طاهر: سالت الرءيس ابا المظفر محمد بن ابي العباس الابيوردي رحمه الله بهذان عنه، فاثني عليه ووصفه بالعلم والفقه معا وقال: كان يبرز (يتبزز) «» احترازا من الطمع والدناءة والتبذل، وكان الغالب عليه الادب والشعر، روي ابو الغناءم بن حماد المقرء املاء قال: انشدنا ابو هلال الحسن بن عبد الله بن سهل العسكري لنفسه:
 قد تخطاك شباب ... وتفشاك مشيب
 فاتي ما ليس يمضي ... ومضي ما لا يءوب
 فتاهب لسقام ... ليس يشفيه طبيب
 
 لا توهمه بعيدا ... انما الاتي قريب
 ومن شعر ابي هلال في تفضيل الشتاء علي غيره من الازمنة قوله:
 وغيوما مطرزات الحواشي ... بوميض من البروق وخفو «»
 كلما ارخت السماء عراها ... جمع القطر بين سفل وعلو
 وهي تعطيك حين هبت شمالا ... برد ماء فيها ورقة جو
 وتري الارض في ملاءة ثلج ... مثل ريط لبسته فوق فرو
 فاستعار المرار «» منها لباسا ... سوف يمني من الرياح بنصو «»
 فكان الكافور موضع ترب ... وكان الجمان «» موضع قرو «»
 وليال اطلن مدة درس ... مثلما قد مددن في عمر لهو
 وقد روي عن ابي هلال ابو سعد السمان الحافظ بالري، وابو الغناءم بن حماد المقرء.
  مءلفاته:
 ومءلفاته كثيرة وفي فنون مختلفة فله في اللغة كتاب.
 
   
 التلخيص.
   
 وكتاب صناعتي النظم والنثر وله في الادب.
   
 جمهرة الامثال.
   
 ومعاني الادب.
   
 وكتاب التبصره.
   
 وشرح الحماسة.
   
 والدرهم والدينار.
   
 واعلام المعاني في معاني الشعر.
   
 والفرق بين المعاني.
   
 وديوان شعر.
   
 ونوادر الواحد والجمع.
 وله في التاريخ.
   
 من احتكم من الخلفاء الي القضاة.
   
 والاواءل، وله في تفسير القران الكريم كتاب.
   
 المحاسن في خمسة مجلدات، وله في فنون مختلفة.
   
 العمدة.
   
 وفضل العطاء علي العسر.
   
 وما تلحن فيه الخاصة.
 وزاد صاحب البغية علي هذه الكتب رسالة في العزلة والاستءناس بالوحدة.
 ويبدو ان المءلف رحمه الله كان رقيق الحال، وكان يكتسب قوته بكده، نلمح ذلك في شعره الذي ضاق فيه بالحياة وتبرم باهلها، وروي ياقوت
 
 في معجم الادباء عن ابي طاهر السلفي قال: ومما انشدنا القاضي ابو احمد الموحد بتستر قال: انشدنا ابو حكيم العسكري اللغوي قال: انشدناه ابو هلال الحسن بن عبد الله بن سهل العسكري لنفسه بالعسكر:
 اذا كان مالي مال من يلفظ العجم «» ... وحالي فيكم حال من حاك او حجم
 فاين انتفاعي بالاصالة والحجي ... وما ربحت كفي من العلم والحكم
 ومن ذا الذي في الناس يبصر حالتي ... فلا يلعن القرطاس والحبر والقلم
 كذلك تدل الابيات الاتية علي انه كان يمارس البيع والشراء بنفسه، وانه كان في مجتمع لا يقدر العلماء والادباء استمع اليه يقول:
 جلوسي في سوق ابيع واشتري ... دليل علي ان الانام قرود
 ولا خير في قوم تذل كرامهم ... ويعظم فيهم نذلهم ويسود
 ويهجوهم عني رثاثة كسوتي ... هجاء قبيحا ما عليه مزيد
 قال ياقوت في معجمه (واما وفاته فلم يبلغني فيها شء غير اني وجدت في اخر كتاب الاواءل من تصنيفه. وفرغنا من املاء هذا الكتاب يوم الاربعاء لعشر خلت من شعبان سنة خمس وتسعين وثلاثماءة) وكتاب الاواءل هو اخر ما صنف المءلف، ولم يعثر علي اثر في التصنيف بعد هذا العام، ولهذا فان ياقوت يري انه توفي سنه  ه. رحمه الله رحمة واسعة وقد مدحه احد
 
 الشعراء بقوله:
 واحسن ما قرات علي كتاب ... بخط العسكري ابي هلال
 ولو اني جعلت امير جيش ... لما قاتلت الا بالسءال
 فان الناس ينهزمون منه ... وقد ثبتوا لاطراف العوالي
 المحقق
 
 مقدمة المءلف
 رب يسر واعن الحمد لله الذي رفع رتبة الادب وذويه، واعلي منزلة العلم وحامليه، وجعلهم للدين قواما، وللمحاسن نظاما، ففهم بهم الغبي، وانطق العيي، وصيرهم ورثة انبياءه، واءمة لاولياءه، وحججا علي اعداءه، والبسهم العز ما ابقاهم، وخلد ذكرهم حين افناهم، فاعيانهم مفقودة، وامثالهم في القلوب موجودة، وذلك من اعظم النعم عليهم، وافضل المنن لديهم، ولما في بقاء الذكر من الجمال وفي خلود الاسم من الكمال، قال ابراهيم عليه السلام فيما حكي الله تعالي عنه: واجعل لي لسان صدق في الاخرين
 «» وقال تعالي: بل اتيناهم بذكرهم فهم عن ذكرهم معرضون
 «» فقرعهم باعراضهم عما فيه ذكرهم، وتباهتهم «» عما فيه جميل ذكره، وانه لذكر لك ولقومك
 «» فامتن عليهم بالقران لما لهم فيه من بقاء الذكر، وجميل النشر، وقد قال الاول: ذكر الرجل عمره الثاني، قال الشاعر:
 لعمرك ان المرء تخلد بعده ... احاديثه والمرء ليس بخالد
 
 وقال اخر:
 وما الخير في طول الحياة اذا امرء ... مضي ثم لم يذكر بخير عواقبه
 وقال اخر:
 ردت صناءعه اليه حياته ... فكانه من نشرها منشور 
 وقال اخر:
 فان يك افنته الليالي ومرها ... فان له ذكرا سيفني اللياليا
 وقال اخر
 عرضت وجهي ودنا انطلاقي ... والمال يفني والثناء باقي
 وقال اخر:
 فاثنوا علينا لاابا لابيكم ... باحساننا ان الثناء هو الخلد
 ومما يقرب منه قول زهير:
 فلو كان حمد الناس يخلد لم يمت ... ولكن حمد الناس ليس بمخلد
 ولكن فيه باقيات وراثة ... فورث بنيك بعضها وتزود
 تزود الي يوم الممات فانه ... ولو كرهته النفس اخر معهد
 
 وقال الاسدي:
 فاني احب الخلد لو استطيعه ... وكالخلد عندي ان اموت ولم الم
 وقال اخر:
 واذا بلغتم اهلكم فتحدثوا ... ومن الحديث مهالك وخلود
 وقال بعضهم: (لان اذكر في شر خير لي من الا اذكر في شر ولا خير) «» وسمعت رجلا يقول: (لان اكون راسا في الضلالة احب الي من ان اكون ذنبا في الهداية «» ) .
 والنباهة لباقية التي لا تدركها الايام، والذكر العالي الذي لا يحطه مرور الزمان، نباهة العلماء وذكر الحكماء، لانه يسير في الاوقات من غير دافع يرده، ولا مانع يصده، وتءمن عليه غارة الليالي والايام، وجناية السنين والاعوام في دروس اثاره وطموس انواره، وقليل العلم كثير بل ليس من العلم قليل، وخير العلم ما ينفع وانفعه ما يحاضر به، ولا يعتاض عند مطلبه، واجل ما يعين علي حفظه حسن تصنيفه، وبراعة تدوينه وتاليفه واولي ما يصنف منه ما تعظم الحاجة اليه، ويكثر تطلع النفوس الي معرفته والوقوف عليه، وان اغفل اتقانه الاولون، واخل باستقصاءه المتقدمون.
 قال ابو هلال الحسن بن عبد الله بن سهل ايده الله: وقد رايت اكثر الخاصة وجل العامة لهجين بالسءال عن اواءل الاعمال، ومتقدمات الاسماء والافعال، ولم يجدوا في ذلك كتابا يجمع فنونها ويحوي ضروبها
 
 باخبارها وشرح وجوهها وابوابها الا نبذا متفرقة في تضاعيف الصحف وابتداء الكتب لم تذكر اسبابها ولم تشرح ابوابها، فعملت كتابي هذا مشتملا علي هذا النوع من الاخبار وحاويا لهذا الفن من الاثار، مشروحا ملخصا، ومهذبا مخلصا لا يشوبه كدر ولا يرهق وجهه قتر، ليكون عونا علي المذاكرة وقوة للمءانسة، وجعلته عشرة ابواب:
 الباب الاول: في الاخبار عما كان من قريش وفيهم من اواءل الاعمال وابتداءات الامور في الجاهلية وما حدث بمكة منها.
 الباب الثاني: فيما جاء من ذلك عن عامة اهل الجاهلية بعد قريش من العرب الباب الثالث: فيما جاء من ذلك منسوبا الي النبي صلي الله عليه وسلم الباب الرابع: فيما روي عن الصحابة والتابعين رضي الله عنهم الباب الخامس: فيما جاء عن الملوك في الاسلام.
 الباب السادس: فيما جاء منه عن الامراء والرءساء في الاسلام.
 الباب السابع: فيما جاء منه عن القضاة والعلماء والادباء.
 الباب الثامن: فيما جاء منه عن النساء خاصة.
 الباب التاسع: في الاخبار عما جاء منه عن العجم خاصة.
 الباب العاشر: في اشياء مختلفة رويت عن العرب والعجم ولم ينفرد كل نوع منها بنفسه فجعلتها بابا واحدا وبالله التوفيق.
 
 الباب الاول فيما جاء من ذلك عن قريش
 
  اول ما تحرك امر قريش
 واخذ شانهم يرتفع وذكرهم ينتشر حين قدم قصي مكة من عند امه فاطمة بنت سعد بن سيل الازدي ازد شنوءه، وكان كلاب ابو قصي تزوجها فولدت له زيدا (وهو قصي) وزهرة ثم هلك كلاب وزهرة قد شب وزيد صغير، فقدم ربيعة بن خزام العذري مكة فتزوج فاطمة وحملها الي قومه وحمل زيدا لصغره، فولدت فاطمة لربيعة رزاحا وشب زيد فسمته قصيا لبعد داره، والقصو البعد فنازع رجلا من عذرة فقال له العذري: الحق بقومك فلست منا، فاتي امه فسالها عن قومه فاخبرته بما كان من امرها وامره، فشخص مع الحجاج الي مكة، فلم يلبث ان اجتمع مع ابي غبشان سليم بن عمرو الخزاعي علي شراب، فلما سكر ابو غبشان اشتري منه قصي ولاية البيت بزق خمر وقعود، فقيل: اخسر من ابي غبشان، واحمق من ابي غبشان واندم من ابي غبشان، فجرت امثالا. قال بعضهم:
 باعت خزاعة بيت الله اذ سكرت ... بزق «» خمر فبءست صفقة البادي
 باعت سدانتها بالخمر وانقرضت ... عن المقام وظل البيت والنادي
 
 وقال اخر:
 ابو غبشان اظلم من قصي ... واظلم من بني فهر خزاعه
 فلا تلحوا «» قصيا في شراه ... ولوموا شيخكم اذ كان باعه
 وقال اخر:
 اذا فخرت خزاعة في قديم ... وجدنا فخرها شرب الخمور
 وبيعا كعبة الرحمن جمعا ... بزق بءس مفتخر الفجور
 وقال اخر:
 باعت خزاعة بيت الله صاحبه ... بزق خمر فلا فازوا ولا ربحوا
 فتحزبت خزاعة علي قصي، فاستنصر اخاه من امه رزاحا. فاقبل بمن معه، وجمع قصي كنانة فنفوا خزاعه عن مكة، وجمع قريشا من رءوس الجبال وشعابها فانزلهم الابطح، فسمي مجمعا، قال مطرود:
 قصي ابوكم «» كان يدعي مجمعا ... به جمع الله القباءل من فهر
 
 ثم قال ابو تمام:
 اادريس ضاع المجد بعدك كله ... وراي الذي يرجوه بعدك اضيع
 مشوا في زوايا نعشه وكانما ... قريش قريش يوم مات مجمع
 ويبسط كفا في الخطوب «» كانما ... اناملها في الجود والباس اذرع
 ففتش قصي عن اجلة قومه فسمي قريشا، والتقريش التفتيش قال الحرث بن حلزة:
 ايها المبلغ المقرش عنا ... عند عمرو وهل لذاك بقاء
 وقيل: كان قريش اسما للنضر بن كنانة واشتقاق من التقرش وهو التكسب وكانت قريش تجارا، وقيل التقرش التجمع.
 وكانت صوفة تجيز الناس من عرفة الي جمع ومن جمع الي مني، فاذا رمي الناس الجمار اخذت ناحيتي العقبة، فيقولون: اجيزي صوفة، فلا يجوز احد حتي تجوز صوفة، وكانوا يرون ذلك دينا، فاعترضهم قصي بمن معه وانهزمت صوفة وخلت مكة والموسم لقصي، فكان اول من نال الملك من ولد النضر بن كنانة فقال رزاح بن ربيعة:
 جلبنا الخيل مضمرة تعادي ... من الاعراف اعراف الجناب
 الي غوري تهامة قادرينا ... بني الذفراء في قاع يباب
 
 وقام بنو علي اذ راونا ... علي الاسياف كالابل الظراب «»
 فاما صوفة «» الخنثي فخلوا ... منازلهم محاذرة الضراب
 وقال رزاح ايضا:
 اجبنا قصيا علي نايه ... علي الخيل تردي رعبلا رعيلا «»
 نسير بها الليل حتي الصباح ... ونكمي «» النهار الي ان يزولا
 وردن سراعا كورد القطا ... يورعن «» ميلا ويركضن ميلا
 بابناء سعد واشياعها ... نجوب الحزون ونطوي السهولا
 فصبحن مكة قبل الغطاط «» ... فدسن خزاعة دوسا وبيلا
 خبطنهم بصلاب النسور ... كخبط العزيز القوي الذليلا
 ومن قبل ذلك ما قد جعلن ... لصوفة منهن يوما طويلا
 
 وكنا له جنة في اللقاء ... وسيفا بيمني يديه صقيلا
 فلما استوي امر مكة لقصي بني دار الندوة، فكانت قريش تقضي فيها امورها، فلا تنكح ولا تشاور في امر ولا حرب الا فيها، وهي دار الامارة، وبابها في المسجد حيال الكعبة.
 ثم قال لقريش انتم جيران الله والحجاج زوار الله فهم اضيافه واحق الاضياف بالكرامة اضيافه، فاجعلوا لهم طعاما وشرابا ايام الحج، ففرض عليهم فرضا يدفعونه اليه، فيصرفه في اقامة الحجاج فجري ذلك الي اليوم الا ان الخلفاء هم الذين يقيمونها.
 وكان قصي في زمن بهرام جور وهو بهرام بن يزدجر.
 وقصي اول من احتفر بالابطح سقاية للحجاج وسماها العجول وقال:
 سقي الله العجول برغم عاد ... وكانت من زيادته العجول
 فلم يزل يشرب منها حتي سقط فيها رجل من بني جعيل فعطلت، وكانت زمزم زمن جرهم.
 وهو اول من ثرد الثريد بعد ابراهيم عليه السلام وعاب بعض الشعوبية العرب باتخاذ الثريد وقال: لابد ان يفضل من العرب اذا اكلوا فضلة مرق تجعل لمسكين قال: فارادت العرب الا يبطل عليهم ذلك فثردوا فيه قال:
 وليس من طعام العجم. واحتج بما اخبرنا به ابو احمد بن الحسين بن عبد الله ابن سعيد عن الجلودي عن محمد بن زكريا عن محمد بن عبيد الله بن محمد بن علي قال: قال حصين لفيروز احب ان اتغذي عندك، قال: فما تشتهي؟
 قال: ثريدا: قال: اني اكره ان اضع علي ماءدتي طعام الكلاب ولكني اتحمل ذلك لك.
 
 قال ابو هلال: ايده الله تعالي: لو كان الثريد طعاما خبيثا مكروها لكان ما يقال فيه شاءعا، فاما وهو طعام مشتهي طيب فلا اعتراض علي العرب في اتخاذ طعام طيب، وليس ترك العجم اياه قدحا فيه فكم من شء مختار قد تركته العجم غفلة عنه او جهلا به، وليس ثردهم في المرق يدل علي انهم ارادوا منع ما يفضل منه.
  اول من اخذ الايلاف لقريش هاشم بن عبد مناف 
 والايلاف كتاب امان يءمنهم بغير حلف، فاما الولاف فتدارك «» لمعان البرق ولا يكاد يخلف، والالاق بالقاف ان يلمع لمعة بعد لمعة وربما اخلف، اخبرنا غير واحد عن ابن دريد وغيره عن ابي حاتم العبثي ومحمد بن سلام قال: كانت قريش تجارا وكانت تجارتهم لا تعدو مكة وما حولها، فخرج هاشم بن عبد مناف الي الشام فنزل بقيصر، وكان يذبح كل يوم شاة ويصنع جفنة ثريد ويدعو من حوله، وكان من اتم الناس واجملهم، فذكروا ذلك لقيصر فاحضره، فلما راه استجهره «» وكلمه فاعجبه، فلما راي مكانه عنده قال: ايها الملك، ان قومي تجار العرب فان رايت ان تكتب لي كتابا تءمنهم فيقدمون عليك بما تستظرف من امتعة الحجاز فيكون ارخص لكم، فكتب كتاب امان لمن يخرج منهم، فخرج هاشم به فكلما مربحي من العرب اخذ من اشرافهم الامان حتي قدم مكة، فاتاهم باعظم شء اوتوا به قط بركة، فخرجوا بتجارة عظيمة وخرج معهم هاشم يجوزهم ويوفيهم ايلامهم حتي ورد بهم الشام، وفي ذلك يقول القاءل:
 تحمل هاشم ما ضاق عنه ... واعيا ان يقوم به ابن فيض
 
 ثم خرج المطلب بن عبد مناف الي اليمن فاخذ من ملوكهم عهدا لمن اتجر اليهم من قريش، وكان اكبر ولد ابيه، ويسمي الفيض، وهلك بردمان من اليمن. وخرج عبد شمس بن عبد مناف الي ملك الحبشة واخذ لهم ايلافا ثم ورد مكة وهلك بها وقبره بالحجون، وخرج نوفل بن عبد مناف وكان اصغر ولد ابيه فاخذ لهم عهدا من كسري، ثم قدم مكة ورجع الي العراق فمات بسلمان فاتسعت قريش في التجارة وكثرت اموالها، فبنو عبد مناف اعظم قريش بركة في الجاهلية والاسلام. وفيهم يقول الشاعر:
 كانت قريش بيضة فتفلقت ... فالمح «» خالصه لعبد مناف
 وقال مطرود بن كعب يرثيهم:
 يا عين جودي واذري «» الدمع وانهملي ... وابكي علي البيض من سر المغيرات
 وابكي لك الويل اما كنت فاقدة ... لعبد شمس بشرقي الثنيات
 وهاشم في ضريح وسط بلقعة ... تسفي «» الرياح عليه وسط غزات «»
 تبكين عين العلا اذ كان مصرعه ... سمح السجية بسام العشيات
 وكان هاشم يسمي ابا فضلة، واسمه عمرو.
 
 وروي بعض الشيوخ عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال:
 خرجت وجماعة من قريش الي العراق في تجارة، فلما دنونا من الارياف خرج قوم فقطعوا علينا فدخلنا المداءن مخففين، قال: فكنت اطوف بها اطلب رجلا يفهم عني ما اقول فاسترشده في امرنا فلا اجد، حتي مررت بصاءغ سقطت مطرقته فقال: بسم الله، واخذها فدنوت منه، فذكر انه نصراني من اهل الحيرة، فشكوت اليه ما لقينا فقال: سر الي باب الملك فان المتظلم لا يمنع منه، فلما ادخلت اليه وذكرت امرنا دفع الي الف درهم واخرجت، فعدت اليوم الثاني فتكلمت فدفع الي الف درهم اخري واخرجت، وكذلك في اليوم الثالث، فلما امرت بالخروج وقد دفع الي الفا اخري اومات اليه اني لم احضر لطمع، فعلم ان الترجمان يخون ويءدي خلاف ما اورد عليه، فاحضر ترجمانا اخر فادي ما قلت، فقال: لا تبرحوا البلد، فلم نلبث الا قليلا حتي ادخلنا اليه، فاذا اللصوص والترجمان مكتوفون بين يديه وامتعتنا موضوعة، فقيل لنا: هل تفقدون شيءا منها؟ قلنا: مقرعة، فطالبهم بها فقالوا: لا نعرف لها موضعا ونعوضهم عنها مقرعة فضة، ثم اشتري منا تجارتنا بربح وافر، فذكرت ما اعطيت في الايام الثلاثة، فقيل: هي لك لا يسترد ما اعطيناه، واقمنا حتي اصلحنا امورنا وخرجنا، فاذا اللصوص والترجمان مصلوبون في المكان الذي قطعوا علينا فيه.
  اول من سن الدية ماءة من الابل عبد المطلب
 اخبرنا جماعة من مشايخنا قالوا: لقي عبد المطلب من قريش اذي كثيرا حين اقام سقاية زمزم، وحسدوه حسدا شديدا لانصراف الناس اليها عن غيرها. لمكانها من المسجد الحرام، ولانها بءر اسماعيل عليه السلام، فنذر لءن ولد له عشرة نفرا بلغوا معه حتي يمنعوه ليذبحن احدهم لله عند الكعبة، فلما توافي بنوه عشرة جمعهم ثم اخبرهم بنذره ودعاهم الي الوفاء لله به فاطاعوه، وقالوا: كيف نصنع؟
 
 قال: لياخذ كل رجل منكم قدحا وليكتب عليه اسمه ثم لياتني به ففعلوا، فدخل بهم علي هبل وكان اعظم اصنام قريش يضربون عنده بقداحهم لحواءجهم، فقال عبد المطلب للسادن: اضرب علي بني هءلاء باقداحهم، ودخل الكعبة فقام يدعو الله فضرب بها عليهم فخرج القدح علي عبد الله، وكان احب ولده اليه وكان هو وابو طالب لفاطمة بنت عمرو ابن عابد المخزومي، فاخذ عبد المطلب بيده واخذ الشفرة، ثم اقبل به الي اساف وناءلة وهما وثنا قريش اللذان تنحر عندهما ذباءحهم ليذبحه، فقامت اليه قريش فقالوا: لا تذبحه ابدا حتي تعذر فيه، ولءن فعلت هذا لا يزال الرجل ياتي بابنه حتي يذبحه، فما بقاء الناس علي هذا؟
 ولو كان فداه اموالنا افدينا، وانطلق الي الحجاز فان فيه عرافة فاستخرها، فانطلق حتي قدم عليها فقالت: كم الدية فيكم؟ قال: عشر من الابل، قالت: فارجع الي بلادك ثم قرب صاحبك وعشرا من الابل واضربن عليه وعليها بالقداح فان خرجت عليه فزده عشرا من الابل حتي يرضي ربك، فان خرجت علي الابل فانحرها عنه، فقد رضي ربك، ونجي ولدك، فخرج حتي اتي مكة ثم قرب عبد الله وعشرا من الابل وضرب فخرجت القداح علي عبد الله فزاد عشرا، فما زال يزيد حتي بلغت الابل ماءة فخرجت القداح علي الابل، فقالت قريش: قد انتهي رضي ربك.
 فقال: والله ما انصفت ربي، خرجت علي عبد الله تسع مرات فلم اذبحه، وخرجت علي الابل مرة فاذبحها، لا والله حتي اضرب عليها ثلاث مرات، فضربوا فخرجت القداح علي الابل فنحرت ثم تركت لا يصد عنها باءس ولا سبع، وولد رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد خمس سنين من هذه القصة.
  اول من سن الدية كذلك النضر بن كنانة
 وذلك انه قتل اخاه فوداه ماءة من الابل فجرت سنة.
 
 قال الكميت:
 ابونا الذي سن المءين لقومه ... ديات وعداها سلوفا «» مءينها
 فسلمها واستوثق الناس للذي ... تعلل لما سن فيها حروبها
 غناءم لم تجمع ثلاثا واربعا ... مساءل بالالحاق شتي ضروبها
 وقال ابو اليقظان: اول من سنها كذلك ابو سيارة العدواني، وهو الذي كان يفيض بالناس من المزدلفة الي مني علي حمار اسود اربعين سنة، فقالت العرب: اصح من عير «» ابي سيارة، فجرت مثلا قال: وكان من دعاءه اللهم حبب بين نساءنا، وبغض بين رعاتنا، واجعل المال في سمحاءنا.
 وكان خالد بن صفوان والفضل الرقاشي يختاران ركوب الحمير، ويجعلان ابا سيارة قدوة فيه. قال بعضهم لخالد وهو علي حمار: ما هذا الركب؟ قال: عير من نسل الكداذ «» اضم السربال، مفتول الاجلاد «» ، محملح القواءم، يحمل الرحلة، ويبلغ العقبة، ويقل داءه، ويخف دواءه، ويمنعني ان اكون جبارا في الارض او اكون من المفسدين، ولولا ما في الحمار من المنفعة، ما امتطي ابو سيارة ظهر عير اربعين سنة.
 واما الفضل فانه سءل عن ركوبه الحمار فقال: اقل الدواب مءونة، واسهلها جماحا، واسلمها صريعا، واحفظها مهوي، واقربها مرتعا، يري راكبه وقد تواضع بركوبه، ويسمي مقتصدا وقد اسرف في يمنه، ولو شاء ابو
 
 سيارة ان يركب في الموسم جملا مهريا «» او فرسا اعوجيا «» لفعل.
 فسمع كلامه اعرابي فقال: الحمار شنار، والعير عار، منكر الصوت بعيد الفوت، متزلق في الوحل متلوث في الضحل، «» ان وقفته ادلي، وان اطلقته ولي، مسايره مشرف، وراكبه مقرف، كثير الروث قليل الغوث، سريع الفواره، «» بطء في الغاره لا ترقا به الدماء، ولا تمهر به النساء، ولا يحلب في اناء.
 وقال بعضهم في وصف بغلة: تطاطات عن خيلاء الخيل، وارتفعت عن ذلة العير.
  اول من خضب بالوسمة «» من قريش عبد المطلب
 حدثنا الشيخ ابو احمد قال: حدثنا محمد بن يحيي عن الفضل بن الحباب عن الرياشي عن العتبي قال: وفد عبد المطلب علي بعض ملوك اليمن فراه قد شاب، فامر له بخضاب اسود فاختضب به، فلما راه عبد المطلب حسنا قال:
 فلو دام لي هذا الشباب حمدته ... وكان بديلا من حبيب قد انصرم
 تمتعت منه والحياة قصيرة ... ولابد من موت يليه او هرم
 
  اول ما عظم امر قريش فسميت ال الله وقرابينه
 حين هزم الله جيش الفيل، وكان من اول حديثهم ان تبعا دخل في اليهودية في ايام قباذ، وكان لدوس رجل من يهود نجران ضيعة يخرج بنوه اليها ليلا فيجرون فيها من الماء اكثر مما يخصها، فاجتمعت نصاري نجران فقتلوهم، وطلبوا اباهم دوسا فاعجزهم، فقالوا له: اقبل فقال: لا يقبل المرء علي الموت، فذهبت مثلا. فقالوا: الي اين عن لهوك وغناءك؟ فقال:
 الاحياء يعون. فسار حتي دخل علي ذي نواس وكان تهود، فشكي اليه ما اصيب به، فخرج الي اهل نجران فحاصرهم ثم عاهدهم، فلما تمكن منهم اوقع بهم وهم مغترون، فلم ينج منهم الا الشريد.
 فلحق بعضهم بالنجاشي ومعه الانجيل قد احرق اكثره، فلما راه ساءه، فكاتب ملك الروم بذلك واستدعي من جهته سفنا يحمل فيها الرجال الي اليمن، وبلغ ذاك ذانواس فصنع مفاتيح كثيرة فلما دنا منه جيش الحبشة ارسل اليهم بها، وقال: هذه مفاتيح خزاءن اليمن فخذوا المال والارض وانا طوع لكم، فاطمانوا وتفرقوا في المخاليف «» يجبون، فارسل ذو نواس الي المقاولة اذا كان يوم كذا فاذبحوا كل ثور اسود فيكم، فعلموا الذي اراد فقتلوهم فلم يبق منهم الا القليل، وبلغ النجاشي ذلك فجهز اليهم سبعين الفا عليهم ابرهة ومولي بن حزام، وامرهم الا يقبلوا صلحا.
 فعلم ذو نواس انه لا قبل له بهم، فركب حتي اتي البحر فاقحم فرسه فيه فغرق، وملكت الحبشة اليمن، ونزل ابرهة صنعاء في قصر غمدان، فكتب اليه النجاشي: من نزل منزل الملوك تجبر، فاهدم ما اشرف من حيطان غمدان حتي توازي به حيطان بلدك ففعل، ثم انصرف عامة الجيش الي الحبشة.
 واقام بها ابرهة ملكا مستبدا بالاموال، فبعث اليه النجاشي بارياط، فلما
 
 نزل به دعاه الي المبارزة فطمع ارياط فيه، وكان اقوي منه وكمن له ابرهة عبدا من عبيده، فلما بادره ارياط وثب العبد فطعنه فقتله، وصفت اليمن لابرهة، وحكم العبد فقال: اريد الا تدخل امراة علي زوجها حتي ابتدء بها، فقال: لك ذلك، ففعل بذلك زمانا حتي ثارت به اهل اليمن فقتلوه، فقال لهم ابرهة: قد ان لكم ان تكونوا احرارا، فلما عرف النجاشي عصيان ابرهة حلف علي وطء بلاده وجز ناصيته واراقة دمه، فحلق ابرهة شعره واخذ جزءا من دمه وبعضا من تراب بلده، وكتب الي النجاشي: انما انا عبدك وقد بلغت عني الكذب، وقد جززت ناصيتي وبعثت بها اليك وبدمي لتريقه وتراب ارضي لتطاه فتبر بيمينك فاعجبه ذلك وامسك عن الاساءة اليه، فاستجمع ملك اليمن لا برهة.
 وبني كنيسة صنعاء علي علوة من غمدان، فاشتغل ببناءها عشر سنين، فلما اتمها راي الناس شيءا لم يروا مثله قط، واراد صرف حجاج العرب اليها، حتي دخلها نفر من بني كنانة من قريش واحدثوا بها، فغضب ابرهة وعزم علي غزو مكة وهدم الكعبة، فخرج بجيش كثيف وتبعه الفساق من خثعم عليهم نفيل بن حبيب وبنو امه من بني الحرث بن كعب، فسار حتي نزل الطاءف، وفيها بيت يعبد فعزم علي هدمه، فقال له مسعود بن معتب: ان رايت ان تمضي لقصدك، فاذا رجعت رايت فينا رايك، فخرج نحو مكة، فلما شارفها اخذ اموال قريش فاستاقها وهم بالمسير، فخرج اليه ابو طالب «»  وكان له ولاهله فيها ابل فقال: خل عنها، فلها من لو اراد منعها، فامر له بابله، وخرج حتي قام بفناء البيت يدعو الله تعالي ويقول:
 لا هم ان المرء يمنع رحله ... فامنع حلالك «»
 
 لا يغلبن صليبهم ومحالهم ابدا محالك ... ان كنت تاركهم وكعبتنا فامر ما بدالك
 بدالك ثم صار ابرهة، فلما انتهي الي المغمس «» نكص الفيل فزجروه وادخلوا الحديد في انفه حتي خزموه فلم يتحرك، ثم طلعت عليهم طير اكبر من الجراد فقذفتهم بحجارة في ارجلها فولوا هاربين، ثم هلك اكثرهم وفيهم ابرهة، فلما دفع الله عن قريش شرهم قالت العرب: قريش ال الله وقرابينه قال الحارث بن ظالم:
 فان يك منهم اصلي فمنهم ... قراش للاله بنو قصي
 وقال ابو الصلت «» الثقفي في شان الفيل:
 ان ايات ربنا باقيات ... ما يماري فيهن الا الكفور
 حبس الفيل بالمعمس حتي ... ظل يحبو كانه معقور
 وقال ابو قيس بن الاسلت:
 وعندكم منه بلاء مصدق ... غداة ابي يكسوم «» مهدي الكتاءب
 كتاءبه بالسهل تمشي ورحله ... علي العدواء في رءوس المراقب «»
 
 فلما اجازوا بطن نعمان ردهم ... جيوش الاله بين ساف وحاصب «»
 وولد رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد خمسين يوما من طارقة الفيل، قدم الفيل مكة يوم الاحد لثلاث عشرة ليلة بقيت من محرم، وولد النبي يوم الاثنين لثمان خلون من شهر ربيع الاول، وهو اليوم العشرون من نيسان سنة ثمانماءة واثنتين وثمانين من سني ذي القرنين، والشمس في الثور، قال ابو الحسن النسابة:
 رواه لنا ابو احمد عنه ولد عليه السلام يوم الاثنين السابع عشر من ذي ماه، وهو اليوم العاشر من نيسان، وقد مضت من ملك انوشروان اربع وثلاثون سنة وثمانية اشهر، وكان صلي الله عليه وسلم يقول: (ولدت في زمن الملك العادل انو شروان) ، ومن ايام ملوك الروم علي عهد قسطة، «» ومن ايام ملوك اليمن من اول سنة من ملك ابرهة، كذا قال وهو مخالف لما تقدم، ومن ايام ملوك العرب بالعراق لثمان سنين وثمانية اشهر من ملك ابي هند عمرو بن هند، وملك الشام يومءذ ابو الريان الحارث الوهاب.
  اول من اوقد النار بالمزدلفة حتي يراها من يندفع من عرفة فهي توقد الي الان قصي
 وهي احدي نيران العرب، ونيران العرب هي نار الاستمطار، ونار التحالف ونار الاهبة للحرب، ونار الطرد، ونار الحرس، ونار السعالي، ونار الاسد، ونار القري، ونار السليم ونار العذاء، ونار الوسم.
 فاما نار الاستمطار: فكانوا في الجاهلية الاولي اذا احتبس المطر
 
 يجمعون البقر، ويعقدون في اذنابها وعراقيبها السلع والعشر، «» ويصعدون بها في الجبل الوعر، ويشعلون فيها النار، ويزعمون ان ذلك اسباب المطر.
 قال اميه بن ابي الصلت:
 سلع ما ومثله عشر ما ... عاءل ما وعالت البيقورا
 وقال الوداك الطاءي:
 لادر در رجال خاب سعيهم ... يستمطرون لدي الازمات بالعشر
 اجاعل انت بيقورا مسلعة «» ... ذريعة لك بين الله والمطر
 البيقور والباقور والبقر سواء.
 واما نار التحالف: فانهم كانوا يوقدونها، ويعقدون حلفهم عندها، ويذكرون، منافعها، ويدعون بالحرمان والمنع من خيرها علي من ينقض العهد ويحل العقد، ويهولون علي من يخلف علي الغدر، «» قال ابو هلال: وانما كانوا يخصون النار بذلك دون غيرها من المنافع، لان منفعتها تختص بالانسان لا يشركه فيها شء من الحيوان، قال اوس بن حجر:
 اذا استقبلته الشمس صد بوجهه ... كما صد عن نار المهول حالف
 وكانوا يقولون عند عقد الحلف: الدم الدم، الهدم الهدم، بالفتح وما بل بحر صوفة، وما رسا ثبير، او غيره من الجبال كل قبيلة كانوا
 
 يذكرون الجبال التي يعرفونها.
 واما نار الطرد: فانهم كانوا يوقدونها خلف من يمضي ولا يشتهون رجوعه، قال شاعر قديم:
 وجمة اقوام حملت فلم تكن ... لتوقد نارا خلفهم للتندم
 والجمة الجماعة يمشون في الدم والصلح.
 قال بشار:
 صحوت واوقدت للجهل نارا ... ورد عليك الصبا ما استعارا
 واما نار الاهبة للحرب: فانهم كانوا اذا ارادوا حربا، او توقعوا جيشا، اوقدوا نارا علي جبلهم، ليبلغ الخبر اصحابهم فياتونهم قال عمرو بن كلثوم:
 ونحن غداة اوقد في خزار «» ... رفدنا فوق رفد الرافدينا
 واذا جد الامر اوقدوا نارين، قال الفرزدق:
 لولا فوارس تغلب ابنة واءل ... نزل العدو عليك كل مكان
 ضربوا الصناءع والملوك واوقدوا ... نارين اشرفتا علي النيران
 واما نار الحرس: فكانت في بلاد عبس، فاذا كان الليل فهي نار تسطع، وفي النهار دخان يرتفع، وربما ندر منها عنق فاحرق من صوبها،
 
 فحفر لها خالد بن سنان فدفنها، فكانت معجزة له، واهل النظر ينكرون نبوته، ويقولون: انما كان اعرابيا من اهل البادية، والله تعالي يقول:
 وما ارسلنا من قبلك الا رجالا نوحي اليهم من اهل القري
 «» .
 وقال خليد العبثي:
 واي نبي كان من غير قرية ... وهل كان حكم الله في كرب النحل
 وقال:
 كنار الحرتين لها زفير ... تصم مسامع الرجل السميع
 واما النار التي تنسب الي السعالي «» : فهو شء يقع للمتغرب والمتقفر قال ابو المطران عبيد بن ايوب:
 لله در الغول اي رفيقة ... لصاحب دو «» خاءف متقفر
 ارنت بلحن بعد لحن واوقدت ... حوالي نيرانا تبوح وترهر
 واما نار الصيد: فنار توقد للظباء لتعشي اذا نظرت اليها ، ويطلب بها ايضا بيض النعام، قال الطفيل:
 عوارب لم تسمع تنوح مقامه ... ولم تر نارا ثم حول محرم
 
 سوي نار بيض او غزال بقفرة ... اغن من الخنس «» المتاجر توام
 واما نار الاسد: فانهم يوقدونها اذا خافوه، وهو اذا راي النار استهالها، فشغلته عن السابلة، قال بعضهم: اذا راي الاسد النار حدث له فكر يصده عن ارادته، والضفدع اذا راي النار تحير وترك النقيق، وتنبا بعضهم فقيل له ما علامتك؟ وكان بقربه غدير فيه ضفادع تنق ليلا قال: امر ضفادع هذا الغدير بالسكوت فتسكت، ثم قال لغلامه خذ السراج وامض، فقل لها فلتسكت، فسكتت. لما رات السراج، ففتن القوم، وكان مسيلمة قد عمد الي بيضه فجعلها في خل، ثم ادخلها قارورة ضيقة الراس. وتركها، فجفت فيها وعادت الي هيءتها، وكذلك تكون واتي بها جماعته واهل بيته، فدعاهم الي تصديقه فكذبوه فاخرجها، فلما نظروا اليها تحيروا وصدقوه، وهم اعراب جهال لا يعرفون وجوه الامور، واخذ حماما مقاصيص ودخل بيتا، وزعم انه يناجي الله لينبت اجنحتها في الحال، فغرز في اجنحتها ريشا اعده عنده، ثم اخرجها وخلاها فطارت فزادت فتنة القوم، وكانوا من اجهل الناس ومن جهلهم انهم اتخذوا الها من الحيس «» فعبدوه دهرا، ثم اصابتهم مجاعة فاكلوه، فقال رجل من بني تميم يهجوهم:
 اكلت حنيفة ربها ... زمن التقحم «» والمجاعه
 لم يحذروا من ربهم ... سوء العواقب والتباعه
 واما نار الحباحب «» : فكل نار لا اصل لها، مثل ما ينقدح من نعال الدواب وغيرها، قال ابو حية:
 
 واوقد نيران الحباحب والتقي ... غضا «» تتراقي بينهن ولاوله
 والعرب تسمي البرق نارا، قال الشاعر:
 نار يعود بها للعود جدته ... والنار تلفح عيدانا فتحترق
 ونار اليراعة: وهو طار صغير، اذا طار بالليل حسبته شهابا، والطرب «» من الفراش اذا طار بالليل حسبته شرارة، وتقول العرب: اكذب من تلمع، وهو حجر يلمع من بعيد واذا دنوت منه لم تر شيءا.
 ونار القري: توقد للاضياف، قال الشاعر:
 له نار تشب بكل ريع ... اذا النيران جللت القناعا»
 وما ان كان اكثرهم سواما «» ... ولكن كان ارحبهم ذراعا
 واخذه الاشجع فقال:
 تروم الملوك مدي جعفر ... ولا يصنعون كما يصنع
 وكيف ينالون غاياته ... وهم يجمعون ولا يجمع
 
 وليس باوسعهم في الغني ... ولكن معروفه اوسع
 وقال ابن ميادة:
 يداه يد تنهل بالخير والندي ... واخري شديد بالاعادي ضريرها
 وناراه نار زاد كل مدفع ... واخري يصيب المجرمين سعيرها
 وقال الاعشي:
 يشب لمقرورين يصطليانها ... وبات علي النار الندي والمحلق
 والمحلق الممدوح وكان هذا البيت يستحسن حتي قال الحطيءة:
 متي تاته تعشو الي ضوء ناره ... تجد خير نار عندها خير موقد
 فعفي علي الاول، هكذا قالوا، وعندي ان الاول احسن واعذب.
 ونار الحرب: مثل وليس بحقيقة.
 ونار السليم، توقد للملدوغ اذا سهر، وللمجروح اذا نزف، وللمضروب بالسياط، ولمن عضه الكلب، «» لءلا يناموا فيشتد بهم الامر حتي يءديهم الي الهلكة: قال المجروح:
 ابا ثابت انا اذا يسبقوننا ... ستركب خيل او ينبه ناءم
 
 ندامية تعشي الفراش رشاشها ... يبيت له ضوء من النار جاحم
 والمنزوف اذا نام اصابه الكزاز «» .
 ونار الفداء: وذلك ان الملوك اذا سبوا القبيلة خرجت اليهم السادة للفداء والاستنهاب، فكرهوا ان يعرضوا النساء نهارا فيفتضحن، وفي الظلمة فيخفي قدر ما يحسبون لانفسهم من الصفي، فيوقدون النار لعرضهن، وذلك قول الاعشي:
 وهذا الذي اعطاه بالجمع ربه ... علي فاقة وللملوك هباتها
 نساء بني شيبان يوم اوارة «» ... علي النار اذ تجلي له فتياتها
 ونار الوسم: يقال للرجل ما نارك؟ اي، ماسمة ابلك؟ وقرب بعض اللصوص ابلا للبيع، فقيل له: ما نارك؟ وكان قد اغار عليها من كل وجه، وانما سءل عن ذلك لانهم يعرفون ميسم كل قوم وكرم ابلهم من لءمها فقال:
 يسالني الباعة اين نارها ... اذ زعزعوها فسمت ابصارها
 كل نجار ايل نجارها ... وكل دار لاناس دارها
 وكل نار العالمين نارها
 
 وقال اخر:
 يسقون ابالهم بالنار ... والنار قد تسقي من الاوار
 يقول لما راوا نارها خلوا لها المنهل فشربت لعز اصحابها.
  اول من سمي الجمعة جمعة وكانت تسمي عروبة كعب بن لءي
 وذلك انه جمع قريشا وخطبهم فقال: اسمعوا وعوا، وتعلموا تعلموا، وتفهموا تفهموا، ليل داج، «» ونهار ساج، «» والارض مهاد، والسماء بناء، والجبال اوتاد، والاولون كالاخرين، كل ذلك الي بلي، فصلوا ارحامكم، واحفظوا اصهاركم، وثمروا اموالكم، واصلحوا اعمالكم، فهل رايتم من هالك رجع؟! ام ميت نشر؟ الدار امامك، والظن خلاف ما تقولون، زينوا حرمكم وعظموه، وتمسكوا به ولا تفارقوه، فسياتي له بناء عظيم، وسيرخج منه نبي كريم، ثم قال:
 نهار وليل واختلاف حوادث ... سواء علينا حلوها ومريرها
 يءوبان «» بالاحداث حين تاوبا ... وبالنعم الضافي علينا ستورها
 صروف «» وانباء تقلب اهلها ... لها عقد ما يستحل مريرها «»
 علي غفلة ياتي النبي محمد ... فيخبر اخبارا صدوقا خبيرها
 
 ثم قال ايضا:
 يا ليتني شاهد النجوي لدعوته ... خير العشيرة يبغي الحق جذلانا «»
 ولعروبة نظاءر من الاسماء التي كانت تستعمل ثم ترك استعمالها، فمن ذلك اسماء الايام كلها، وعروبة منها، فقد كانوا يسمون الاحد الاول، والاثنين اهون، والثلاثاء جبار، والاربعاء دبار، والخميس مءنس، والجمعة عروبة، والسبت شيار، وانشد الاعشي.
 اامل ان اعيش وان يومي ... باول او باهون او جبار
 او التالي دبار او فيومي ... بمءنس او عروبة او شيار
 وكانوا يقولون الاتاوة، فتركوها وقالوا: الخراج، والمكس فتركوه وقالوا:
 الضربية وقالوا: انعم الله صباحك ومساك وتركوا ان يقولوا للملك ابيت اللعن وان يقولوا للصاحب والسيد والملك اربابا، وان يقولوا للجارية غلامة وللمراة رجلة، وكل ذلك كان مستعملا في الجاهلية قال امرء القيس:
 الا انعم صباحا ايها الطلل «» البالي
 وقال الحارث بن حلزة:
 ربنا وابننا وافضل من يمشي ومن دون ما لديه الثناء «» وقال اخر: يهان لها الغلامة والغلام
 
 وقال اخر:
 لم يراعوا حرمة الرجله «»
 وقد حدثت في الاسلام معان وسميت باسماء كانت في الجاهلية لمعان اخر، فاول ذلك القران «» والسورة «» والاية «» والتيمم، قال تعالي: فتيمموا صعيدا طيبا
 «» اي تحروه، ثم كثر ذلك حتي سمي التمسح تيمما، والفسق وهو الخروج من طاعة الله تعالي، وانما كان ذلك في الرطبة اذا خرجت من قشرها، والفارة اذا خرجت من جحرها، وسمي اظهار الايمان مع اسرار الكفر نفاقا، والسجود لله ايمانا، وللوثن كفرا، ولم يعرف اهل الجاهلية من ذلك شيءا.
 ومنه تسمية الرجل الذي ادرك الجاهلية والاسلام مخضرما، واصله من خضرمت الغلام اي ختنته، والاذن اذا قطعت من طرفها شيءا وتركته ينوس، «» وكان زمان الجاهلية قطع عليه وقال بعضهم: الخضرمة الابل التي نتجت من العراب واليمانية، فقيل: رجل مخضرم اذا عاش في الجاهلية والاسلام وهذا اعجب «» القولين الي، وكان اهل الجاهلية يقولون رجل صروره اذا بلغ النهاية في العبادة، فصار ذلك في الاسلام اسما لمن لم يحج، وكانوا يسمون قوام البيت السدنة، فقيل في الاسلام الحجبة، ومن الاسماء المستحدثة تسمية الفرج المتاع والعورة، واصل العورة الانكشاف والامكان، يقال اعور الفارس اذا بدا موضع منه للطعن والضرب، واعور البيت اذا امكن السراق، وفي القران ان بيوتنا عورة
 «» اي معورة ممكنة لمن ارادها، وعورة الثغر المكان الذي اذا انكشف وظهر
 
 للعدو خيف من جهته، ومن ذلك الغاءط «» والنجو «» والعذرة «» لزيل الانسان، والملامسة للنكاح، الي غير ذلك مما يطول شرحه.
  اول قسامة كانت
 ما اخبرنا به احمد قال: اخبرنا الهذلي قال: اخبرنا ابو عبد الله الجهني قال:
 كان من حديث عمرو بن علقمة وخداش بن عبد الله ان خداشا خرج الي الشام في ركب قريش واستاجر، عمرو بن علقمة بن المطلب بن عبد مناف، فلما كان ببعض الطريق نزلوا منزلا، وانطلق خداش بظهره يرعاه، وترك عند عمرو ناقة مهزولة، وامره ان يعلفها، وفي عنقها حبل، فمر قوم علي عمرو فاستعانوه وقد شردت ابلهم، فطرح لهم الحبل الذي في عنق الناقة، فلما جاء خداش قال: اين الحبل؟ فاخبره انه اعاره رجلا، فقال: ما حملك علي ما صنعت؟ وقد نزلنا ارضا لانجد فيها مستعانا، فضربه بعصا فشجه، فضمن «» من ضربته، وجعل يجد وجعا كانه ينزل الي صدره.
 فكتب عمرو كتابا الي ابي طالب وابي سفيان بن حرب وبني عبد مناف، انه كان من امري كذا وكذا، فان رجع اليكم ولست معه فقد قتلني، فاطلبوا بدمي، ثم استعرض قوما فدفعه اليهم فبلغوا بني عبد مناف، فلما قدم خداش وليس معه عمرو سالوه عنه، فقال: مات فقالوا: كذبت بل قتلته، فطلبوا العقل، فابي عليهم، فقال: ما مكث الا اياما حتي مات فتحاكموا الي الوليد بن المغيرة، وهو يومءذ حكم قريش، فقضي علي خداش ورهطه بالقسامة، ان يحلف خمسون رجلا ما قتلنا صاحبكم، فحلفوا كلهم الا حويطب بن عبد العزي، افتدت امه يمينه باربعين اوقية ورقا، والاوقية اربعون درهما، وكان اكثر قريش ريعا بمكة فهلك الذين
 
 حلفوا جميعا، وورثهم حويطب فذلك قول ابي طالب:
 افي فضل حبل لا اباك ضربته ... بمنساة قد جاء حبل واحبل
 هلم الي حكم ابن صخرة انه ... سيحكم فيما بيننا ثم يعدل
 كما كان يقضي في امور تنوبنا ... فيعمل للامر الحسيم فيفصل
 وصخرة هي ام الوليد فقال ابو الوليد احد بني عامر بن لءي:
 اتدعو الي حكم بن صخرة انفا ... اماه «» لحكم العبد والعبد انذل
 خداش اذا ما هاجت الحرب فارس ... وعند بني سجع بمكة يعمل
 ابا طالب ما كنت تعلم انه ... خداش اذا ما كان يوم محجل
 قال العباس بن عبد المطلب في ذلك وقد روي لغيره
 ايا قومنا ان تنصفونا فانصفت ... قواطع «» في ايماننا تقطر الدما
 تركناهم لا يستحلون بعدنا ... لذي رحم من ساءر الناس محرما
 
 وزعناهم «» وزع النوامس «» بالقنا ... وكل سريجي «» اذا هز صمما
 فلا ترجونا حاصن بعد طهرها ... لءن نحن لم نتار من القوم علقما
 ابا طالب لا تقبل النصف منهم ... وان انصفوا حتي تعق وتظلما
 وغلط عمر بن شبه من هذا الخبر في ثلاثة مواضع قال: المقتول علقمة بن المطلب وهو عمرو بن علقمة وانما زل لما سمع قول العباس «لءن نحن لم نثار من القوم علقما» وانما اراد عمرو بن علقمة فلم يستو له البيت فذكر علقمة اضطرارا وقال علقمة ابن اخت ابي طالب وليست تعرف لابي طالب اخت كانت عند المطلب بن عبد مناف ثم قال وقضي فيه الوليد وهو غلط ولا يشك اهل الاخبار انه قضي بالقسامة وانه اول قسامة قضي بها.
  اول من خلع نعليه لدخول الكعبة الوليد بن المغيرة 
 فخلع الناس نعالهم في الاسلام، وكانت قريش يقولون: لا وثوبي الوليد الخلق منهما والجديد، وكانوا عملوا له تاجا ليتوجوه به، فجاء الاسلام فانتقض امره، وكان من قبل يسمي ريحانة قريش، اخبرني بعض البصريين قال: دخل رجل منا مشهدا بالبصرة فمشي بنعليه حتي تخطي الي المحراب، فوثب عليه القوم يضربونه فقال: اسمعوا عذري فان تصورتموه والا فشانكم، انا رجل منكم يعني من الشيعة وقد جعلت لله علي نفسي الا امر بهذا المشهد الا ادخله متبركا به متقربا الي الله فيه، واجتزت هذا الوقت وانا جنب، فلم اخلع نعلي لءلا تمس رجلي ارضه، فخلوه واعتذروا اليه، فلم ار اجهل منهم، نقموا
 
 عليه ما هو في سعة من فعله، وعذروه في المحظور.
 ومثله ما سمعت اصحابنا يتحدثون ان جماعة دخلوا علي بعض المتكلمين ببغداد، فوجدوه ياكل في يوم من شهر رمضان، فلما انكروا عليه قال:
 اخبركم اني لست اشك في الله تعالي ولكني اشك في النبوة، فبلغ بعض الشيوخ قوله فقال: ما راينا رجلا نقم عليه الفسق واعتذر بالكفر غيره، وقريب منه ما اخبرنا ابو احمد قال: اخبرنا الجوهري قال: اخبرنا عمر بن شبة عن صلت بن مسعود عن احمد بن شبوية عن سليمان بن عبد الله بن معمر قال:
 قدم معاوية مكة او قال المدينة، فاتي المسجد فقعد في حلفة فيها ابن عمر وابن عباس وعبد الرحمن بن ابي بكر، فاقبلوا اليه، واعرض ابن عباس عنه، فقال:
 وانا احق بهذا الامر من هذا المعرض وابن عمه، فقال: ابن عباس ولم؟ التقدم في الاسلام؟ ام سابقة مع رسول الله؟ ام قرابة منه؟ قال: لا. ولكن ابن عمي المقتول ظلما، قال فهذا احق به، يريد ابن ابي بكر، قال: ان اباه مات موتا قال: فهذا احق به، يريد ابن عمر، قال: ان اباه قتله كافر، قال فذاك ادحض لحجتك ان المسلمين عتبوا علي ابن عمك فقتلوه في كلام هذا معناه.
  اول من حرم الخمر في الجاهلية الوليد بن المغيرة
 وقيل اول من حرمها قيس بن عاصم، وكان ياتيه خمار فيبتاع منه الخمر، ولا يزال في جواره حتي ينفذ ما عنده، فشرب ذات يوم فسكر سكرا شديدا، فجذب ابنته، وتناول ثوبها، وانهب ماله ومال الخمار، وانشا يقول وهو يضربه.
 من تاجر فاجر جاء الاله به ... كان لحيته اذناب اجمال
 جاء الخبيث بميسانية «» تركت ... صحبي واهلي بلا عقل ولا مال
 
 فلما صحا اخبرته ابنته بما صنع، وما قال، فالي انه لا يذوق الخمر ابدا، وقال:
 رايت الخمر صالحة «» وفيها ... خصال تفسد الرجل الحليما
 فلا والله اشربها صحيحا ... ولا اسقي بها ابدا سقيما
 ولا اعطي بها ثمنا حياتي ... ولا ادعو لها ابدا نديما
 ودخل حارثة بن بدر الغساني علي زياد وفي وجهه اثر، فقال له: زياد:
 ما هذا الاثر في وجهك؟ قال: ركبت فرسا لي اشقر فحملني حتي صدم بي الحاءط، فقال له زياد: انك لو ركبت الاشهب لم يصبك مكروه، وقيل لاعرابي، لم لا تشرب»
 الخمر؟ قال: لا اشرب ما يشرب عقلي.
 وممن اشتدت رغبته في الخمر حتي بلغت الغاية، ابن هرمة دخل علي المنصور فانشده:
 له لحظات من حفا في سريره ... اذا كرها فيها عقاب وناءل «»
 فام الذي امنت امنة الردي «» ... وام الذي حاولت بالثكل ثاكل «»
 فاعجب بها المنصور وقال: ما طلبتك؟ قال: تكتب الي عاملك
 
 بالمدينة الا يحدني اذا وجدني سكرانا، قال: لا اعطل حدا من حدود الله، قال: يحتال لي فكتب الي عامله، من اتاك بابن هرمة سكرانا فاجلده ماءة واجلد ابن هرمة ثمانين، فكان العون «» اذا مروا به يقول من يشتري ماءة بثمانين؟ فيتركونه ويمضون.
 ومما يجري مع هذا ما اخبرنا به ابو احمد قال: اخبرنا الكرماني قال:
 اخبرني ابو جعفر بن العيني عن ابيه قال: حدثنا دعبل الشاعر انه اجتمع هو ومسلم وابو الشيص وابو نواس في مجلس لهم، فقال له ابو نواس: مجلسنا هذا قد شهد اجتماعنا فيه، ولهذا اليوم ما بعده، فليات كل امرء منكم باحسن ما قاله، فلينشدناه فانشد ابو الشيص:
 وقف الهوي بي حيث انت فليس لي ... متاخر عنه ولا متقدم
 اجد الملامة في هواك لذيذة ... حبا لذكرك فليلمني اللوم
 اشبهت اعداءي فصرت احبهم ... اذ كان حظي منك حظي منهم
 واهنتني فاهنت نفسي صاغرا ... ما من يهون عليك ممن يكرم
 فجعل ابو نواس يعجب من هذا الشعر، حتي لا يكاد ينقضي عجبه، وانشد مسلم ابياتا من شعره الذي يقول فيه:
 موف علي مهج «» في يوم ذي رهج «» ... كانه اجل يسعي الي امل
 
 فقال له ابو نواس: هات يا ابا علي، وكاني بك قد جءتنا بام الفلا.
 لا تعجبي يا سلم من رجل ... ضحك المشيب براسه فبكي
 فقلت: كانك كنت في نفسي، ثم سالوه ان ينشدهم، فانشدهم:
 لا تبك ليلي ولا تطرب الي هند ... واشرب علي الورد من حمراء كالورد
 كاسا اذا نزلت في حلق شاربها ... ابصرت جمرا بها في العين والخد
 والخمر ياقوتة والكاس لءلوة ... من كف جارية ممشوقة القد «»
 تسقيك من عينها خمرا ومن يدها ... خمرا فمالك من سكرين من بد
 لي نشوتان وللندمان «» واحدة ... شء خصصت به من دونهم وحدي
 قال: فقاموا فسجدوا له، قال: افعلتموها اعجمية؟ لا كلمتكم ثلاثا وثلاثا وثلاثا ثم قال: تسعة ايام، وهجر الاخوان كبيرة، وفي هجر بعض يوم استصلاح للفاسد، وعقوبة علي الهفوة، ثم التفت الينا فقال: اعلمتم ان رجلا عتب «» علي اخ له في المودة، فكتب اليه المعتوب عليه، يا اخي، ان ايام العمر اقل من ان تحتمل الهجرة، قال ابو هلال: فاخذ هذا المعني بعضهم فقال:
 الدهر اقصر مدة ... من ان يمحق بالعتاب
 
 وقال في معناه:
 لا تعن الدهر علي مبتلي ... يرجوك ان تكفيه الدهر
 وعد الي الوصل فعمر الفتي ... اقصر ان يحتمل الهجر
  اول من قطع في السرقة الوليد بن المغيرة
 قطع رسول الله صلي الله عليه وسلم في الاسلام، وجاء به القران في قوله تعالي: والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما
 «» وكانت قريش تحكم بذلك، وروي العلماء ان بيت مقيس بن عبد القيس السهمي كان مالفا «» لشبان قريش، وكان له قينتان «» ، يقال لهما: اسماء وعثمة يغنيانهم، وكان ديك ودييك الخزاعيان يخدمانهم، فنفد شرابهم ذات يوم ونفقتهم، فعمد ابو لهب وكان من جملتهم الي غزال كان في الكعبة فتناوله ليلا، وكسره واخذ ما فيه من ذهب وياقوت، وكان له قرطان وهبهما لاسماء وعثمة، ثم صاروا الي غير نزلت بالابطح «» تحمل الخمر، فاشتروا كل خمر فيها فشربوا شهرا، ثم مر العباس بن عبد المطلب بدور بني سهم عشيا، فسمع القينتين تغنيان بقول الشاعر:
 ان الغزال الذي كنتم وحليته ... تقنونه لخطوب الدهر والغير «»
 طافت به عصبة من شر قومهم ... اهل التقي والعلي والبيت ذي الستر
 واستقسموا فيه بالازلام «» علكم ... ان تحضروا بمكان الراس والاثر
 
 فعرف العباس ابا طالب، فجاء في نفر حتي دنوا من الباب، فسمعوا ابا سامع يقول للقينتين: غنياهم بقولي:
 ابلغ بني النضر اعلاها واسفلها ... ان الغزال وبيت الله والركن
 امست قيان بني سهم تقسمه ... لم يغل عند نداماهن في الثمن
 وقهوة مزة تغلي التجار «» بها ... غانية عتقت في الدن من زمن
 فلما صحوا، هرب بعضهم، واخذت القينتان، فوجد عندهما القرطان، فقالتا: انما نحن امتان فخليتا، واخذ ديك فقطعت يده، وتجافوا عن ابي لهب لشرفه، وكان الغزال اهداه الي البيت اسفنديار الفارسي حين سمع بذكر البيت يحج اليه.
  اول من كسا البيت
 اخبرنا ابو احمد قال: اخبرنا عبد الله بن العباس، قال: حدثنا الفضل بن عبد العزيز قال: حدثنا ابراهيم الجوهري قال: قال الواقدي: حدثني حزام بن هشام عن ابيه قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يسب اسعد الحميري وهو تبع، وقال: انه اول من كسا البيت، وزاد غيره فقال: هو ابو كرب وهو اول من جعل للبيت مفتاحا، وقال:
 وكسونا البيت الذي حرم الله ... ملاء معصبا وبرودا «»
 
 ونطاعا من الخصاف «» فرشنا ... وجعلنا لبابه اقليدا «»
 وقال فهاتان منقبتان لليمن ليس في العرب لها اخت ولا سنة.
 حدثنا باسناده عن الواقدي قال: حدثني اسماعيل بن ابراهيم بن ابي ربيعة عن ابيه قال: كسي البيت في الجاهلية الانطاع، ثم كساه النبي صلي الله عليه وسلم الثياب اليمانية، ثم كساه عمر وعثمان القباطي، «» ثم كساه الحجاج ديباجا، «» والصحيح ان اول من كساه الديباج ابن الزبير، وقيل يزيد بن معاوية، وقيل عبد الملك، واول من خلق «» البيت ابن الزبير، واول من احرمه يزيد بن معاوية، وهم الذين كانوا يسترون البيت.
  اول من نسا النسء القلمس
 وهو حذيفة «» بن عبد فقيم وتوارثه بنوه فكان اخرهم الذي ادرك الاسلام ابو ثمامة.
 اخبرنا ابو احمد قال: اخبرنا عبد الله عن الفضل عن ابراهيم عن الواقدي قال: كانت العرب اذا فرغوا من حجهم اجتمعوا بمني اليه يعني القلمس فاحل لهم من الشهور ما احل، وحرم ما حرم، فاحلوا ما احل، وحرموا ما حرم، وكان اذا حرم اربعة الاشهر ذو القعدة وذو الحجة والمحرم ورجب الذي حرم الله حرموها، فاذا اراد ان يحل منها شيءا احل المحرم فاحلوه وحرم مكانه صفرا
 
 فحرموه، لتواطء عدة اربعة الاشهر، فلما ارادوا الصدر «» اجتمعوا اليه فقال: اني احللت دماء المحلين من طء وخثعم فاقتلوهم حيث ثقفتموهم، وانما احل دماء طء وخثعم لانهما يصيبان الناس في الاشهر الحرم، قال جندل الطعان يفتخر بالنسء:
 لقد علمت معد ان قومي ... كرام الناس ان لهم كراما
 واي الناس فاتونا بوقر «» ... واي الناس لم يعلك لجاما «»
 السنا الناسءين «» علي معد ... شهور الحل نجعلها حراما
  اول من بوب بمكة باب حاطب بن ابي بلتعة
 وفيه نزل قوله تعالي يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء تلقون اليهم بالمودة
 «» وكان كتب الي اهل مكة يعرفهم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يريد غزوهم، فانزل الله تعالي هذه السورة واحتج بها المرجءة «» وقالوا: هذا فعل مثل هذا الفعل ولم يخرج من الايمان، قيل لهم:
 قال تعالي في اخر الاية: ومن يفعله منكم فقد ضل سواء السبيل
 افتسمونه ضبالا؟ فان قالوا نعم. قلنا: في الخروج من اسم الايمان مثل ذلك، فان قيل: هذا يعني انه من يفعله بعد النهي والوعيد قلنا مثله.
 
  اول من سقف بها بيتا وكانوا ينزلون العريش
 واول من اتخذ بها روشنا «» بديل بن ورقاء الخزاعي، وهو اول من بني بها بيتا مربعا، وكانوا لا يبنون بها بيتا مربعا لان الكعبة مربعة فلا يبنون بها بيتا رفعا لشانها وتشريفا لامرها، واول من بني بها بيتا سعد بن سهم فقال عبد الله بن وداعة يفتخر:
 وسعد السعود جامع الشمل انه ... بدا الحلف والاحلاف اهل خلاف
 واوثق عهد الحلف والود بينهم ... بامر حصيف «» فيهم ونصاف
 وذلك ما ارسي ثبير»
 مكانه ... وما بل بحر صوفة بنطاف
 واول من بوب بمكة بيته ... وسور فيها مسكنا باثاف
 واكرم من تحت السماء ابوة ... وامجد اما عطفت بعطاف
 فذاك ابن نعم «» ساد غير مكلف ... ولكن بافضال «» وفضل عفاف
 والنطاف جمع نطفة وهي الماء يقال نطفة عذبة اي ماء عذب.
 
  ومن اواءل افعالهم حلف الفضول
 اخبرنا ابو احمد قال: اخبرنا ابو عمر القاضي قال: حدثنا عبد الله ابن شبيب عن ابي بكر بن ابي شيبة عن عبد الله بن عروة عن حكيم ابن حزام، واخبرناه عن الطوس عن الزبير بن بكار عن رجل عن محمد بن حسن عن محمد بن فضالة عن هشام بن عروة عن عاءشة، واخبرناه عن ابي بكر بن دريد عن ابي حاتم عن ابي عبيدة، يزيد بعضهم علي بعض، فجعلت احاديثهم حديثا واحدا، ان رجلا من بني زبيد من مذحج قدم مكة بسلعة فباعها من العاص بن واءل، وكان شريفا فظلمه ثمنها، وابت الاحلاف عبد الدار ومخزوم وجمع ان يعينوه عليه، فاوفي الزبيدي علي ابي قبيس «» عند طلوع الشمس، وقريش حول الكعبة، فصاح باعلي صوته:
 يا ال فهر لمظلوم بضاعته ... ببطن مكة ناءي الدار والنفر
 ومحرم شعث لم يقض عمرته ... يا للرجال وبين الحجر والحجر
 هل محفر من سهم لخفرتهم ... فعادل ام ضلال مال معتمر
 ان الحرام لمن تمت حرامته ... ولا حرام لثوب الفاجر الغدر
 فقال الزبير بن عبد المطلب: ما لهذا مترك، فاجتمعت زهرة وتيم واسد في دار عبد الله بن جدعان، وصنع لهم طعاما، فتحالفوا ليكونن يدا علي الظالم للمظلوم حتي يردوا حقه اليه ، وعلي التاسي في المعاش، فقالت قريش قد دخل هءلاء في فضل من الامر، ثم اتوا العاص بن واءل، فانتزعوا سلعة
 
 الزبيدي من يده فدفعوها اليه، وقال الزبير وكان صاحب هذا الحلف:
 ان الفضول تحالفوا وتعاقدوا ... الا يبيت ببطن مكة ظالم
 وورد رجل من خثعم مكة، ومعه بنت له يقال لها القتول، من احسن الناس وجها فعلقها «» نبيه بن الحجاج، وغلب عليها ابويها، فاتي ابوها حلف الفضول، فحالوا بينها وبينه، قال نبيه: اتركوها عندي الليلة: فقالوا:
 ما اجهلك، ولا شخب «» ناقة، فقال نبيه:
 لولا الفضول وحلفها ... والخوف من عدوانها
 لدنوت من ابياتها ... ولطفت حول خباءها
 وشربت فضلة ريقها ... ولنمت في احشاءها
 وقال:
 راح صحبي ولم احي القتولا ... لم اودعهم وداعا جميلا
 اذ بدا للفضول ان يمنعوها ... قد اراني ولا اخاف الفضولا
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: قد شهدت مع عمومتي في دار ابن جدعان من حلف الفضول ما لو دعيت عليه اليوم لاجبت، وما احب ان سينقضي ولي حمر النعم، ثم كان بين الحسين عليه السلام وبين معاوية كلام في ارض للحسين، فقال الحسين لابن الزبير خيره في ثلاثة والرابعة الصلح: ان يجعلك او ابن عمر بيني وبينه، او يقر بحقي ثم يسالني ان اهبه له، او يشتريه مني فان
 
 ابي فوالذي نفسي بيده لاهتفن عليه بحلف الفضول، فقال ابن الزبير: والله لءن فعلت وانا قاعد لاقومن، او قاءم لامشين، او ماش لاشتدن، حتي تفني روحي مع روحك، ثم خيره بين ابن الزبير او ابن عمر، فقال معاوية: لا حاجة لنا في الصلح، واشتراها منه، هكذا رواه لنا ابو احمد عن الطوسي باسناده الذي تقدم، ورواه لنا ايضا في كتاب امراء المدينة ان هذه القصة كانت للحسين مع الوليد بن عقبة بن ابي سفيان وهو يلي المدينة.
  اول من اهدي البدن الي البيت الياس بن مضر
 وهو اول من وضع الركن بعد ذهابه في الطوفان، وقال بعض المفسرين: اياه عني الله تعالي في قوله: سلام علي ال ياسين
 يعني الياس بن مضر واهل دينه جميعهم (بالواو والنون) «» ، كان كل واحد منهم الياس، وقال بعضهم الياس والياسين بمعني واحد، كما تقول ميكال وميكاءيل، وقرء علي ال ياسين يعني محمدا صلي الله عليه وسلم.
  اول من غير الحنيفية وبحر البحيرة وسيب الساءبة وجعل الوصيلة والحام عمرو بن لحي
 وهو عمرو بن ربيعة ابو خزاعة، وهو اول من ولي البيت منهم، ثم رحل الي قومه بالشام وراي الاصنام تعبد فاعجبته عبادتها، وقدم مكة بهبل، ودعا الناس الي عبادته والي مفارقته الحنيفية، فاجابه الجمهور واكثره من لم يجربه حتي استمر «» له ما اراد منه، وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «اطلعت في النار فرايت عمرو بن لحي يجر قصبه فيها والقصب المعا «»  وكان الاصل في عبادة الاوثان، ان قوما من الاواءل اعتقدوا ان الكواكب تفعل افعالا تجري في
 
 النفع والضر مجري افعال الالهة علي حسب ما يعتقده بعض اهل التنجيم، فاتخذوا عبادتها دينا، واراد ملوكهم ورءساءهم توكيده في انفسهم والزيادة فيه عندهم، وذلك ان الملك يحتاج الي الدين كحاجته الي الرجال والمال، لان الملك لا يثبت الا بالتبعة، والتبعة لا تكون الا بالايمان، والايمان لا يكون الا لاهل الاديان، اذا لا يصح ان يحلف الرجل الا بدينه ومعبوده، ومن لا يعتقد من امر الملك بالدين، فصنعوا لهم الاصنام علي صور الكواكب التي يعبدونها بزعمهم، ليشاهدوها من قرب فتحلوا في نفوسهم، وتزكوا محبتها في قلوبهم، ثم انتشر ذلك في اكثر الارض، وعم جل «» الاقاليم، وسمعت المشايخ يذكرون ان بعض المراكب اخطا السمت «» في بعض البحار حتي انتهي اهله الي جزيرة، واذا فيها ناس لم يعرفوا قط ان في الارض ناسا غيرهم، وعرف بدلاءل المكان ان احدا منا لم يخلص اليهم قط، واذا هم يعبدون الاصنام، ووقفوا من جهتهم بالاشارة الي ان السبب الذي دعاهم الي عبادتها هو الذي ذكرناه في امر الكواكب وهذا من اعجب ما في هذا الباب والله اعلم.
 وزعمت العرب انها تعبد الاصنام لتشفع لها عند الله، وهذا مثل ما حكي عن بعض السءال انه كان يقول «اللهم ارزق الناس حتي يعطوني» فقال له ابو الحارث حميد: مالك تسال الله سفتجة «» بالرزق، سل الله يرزقك، وكان ينبغي للعرب ان يعبدوا الله ليرحمهم، ولا يحتاجون الي اقامة شفيع.
 وعمرو بن لحي اول من بحر البحيرة وسيب الساءبة وجعل الوصيلة والحام.
 والبحيرة: الناقة اذا نتجت خمسة ابطن، فان كان الخامس انثي بحروا
 
 اذنها اي شقوها، وكانت حراما علي النساء لحمها ولبنها، وان كان ذكرا نحروه للالهة، ولحمه للرجال دون النساء.
 والساءبة: البعير يسيب بنذر يكون علي الرجل ان سلمه الله من مرض او بلغه منزلة ان يفعل ذلك، فلا يحبس عن رعي ولا ماء ولا يركبه احد.
 والوصيلة: من الغنم كانوا اذا ولدت الشاة سبعة ابطن فان كان السابع ذكرا ذبح فاكل منه الرجال والنساء، وان كان انثي تركت، وان كان ذكرا وانثي قالوا وصلت اخاها، فلم تذبح لمكانها وكان لبنها وجميع منافعها حراما علي النساء، وان وضعته ميتا اشترك في اكله الرجال والنساء.
 وقالوا: الساءبة الانثي من الابل، يسيبها الرجل لالهته، ومن البقر والغنم فيكون ظهورها واولادها واصوافها واوبارها واشعارها للالهة، والبانها للرجال دون النساء.
 والحامي: الفحل اذا ركب ولد ولده، وقالوا: اذا نتج من صلبه عشرة ابطن قالوا: حمي ظهره، فلا يركب، ولا يمنع من كلا ولا ماء.
 
 الباب الثاني فيما جاء من ذلك عن عامة اهل الجاهلية
 
  اول ما قيل الجاهلية
 جاءت امراة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله، ان ابلا لي اصيبت في الجاهلية، فانزل الله تعالي الجاهلية الاولي
 «» وكانت قريش تسمي في الجاهلية العالمية لفضلهم وعلمهم، قال الفضل بن العباس بن عتبة بن ابي لهب
 السنا اهل مكة عالميا ... وادركنا السلام بها رطابا
 والسلام الحجارة والعرب تزعم ان الحجارة كانت رطبة لينة قال ابن العجاج:
 قد كان ذلكم زمن الفطحل «» ... والصخر متبل كطين الوحل
 وقال مقاتل بن سليمان: اثرت قدم ابراهيم عليه السلام في الصخر كتاثير اقدام الناس في ذلك الزمان في الصخور، الا ان الله تعالي سوي تلك الاثار وعفاها ومسحها ومحاها سوي اثر قدم ابراهيم عليه السلام تكرمة له، وارادة لتخليد ذكره وكانوا يقولون ان كل شء كان يعرف وينطق قال امية:
 باية كان ينطق كل شء ... وخان امانة الديك الغراب
 
 ويقولون ان الاشجار لم يكن لها شوك، قال الشاعر:
 وكان رطيبا يوم ذلك صخرها ... وكان حصيدا طلحها وسيالها «»
 وان ذلك انما تغير حين عصي ابن ادم في قتله اخاه، وان الارض لما شربت من دم المقتول عوقبت بعشر خصال: انبت فيها الشوك، وصير فيها الفيافي «» . وخرق فيها البحار، وملح طعمها، وطعم اكثر مياهها، وخلق فيها الهوام والسباع، وجعلت قرار العاصين، وصير جهنم فيها، وجعل ثمرها لا ياتي الا في حين، وجعلت توطا بالاقدام، ثم لم نشرب بعد دم احد من ولده ولا غير ولده، قال عمر «» لابي مريم الحنفي: وكان قتل اخاه زيدا يوم اليمامة «اني لاشد بغضا لك من الارض للدم» فقال ابو مريم: او يضر بي ذلك؟ قال لا: قال فلا ابالي، ويقال: ان الحية كانت مثل الجمل، وكانت تطير، فدخل فيها ابليس، فطارت به حتي ادخلته الجنة، فاغوي ادم، فسيرت ملعونة، قال عدي بن زيد:
 وكانت الحية الرقطاء «» اذ خلقت ... كما تري ناقة في الخلق او جملا
 قال: فعوقبت بقص جناحيها، وقطع ارجلها، واعراء جلدها، وشق لسانها، والقاء عداوة الناس عليها، ونسب الكذب والظلم اليها، فقيل:
 اكذب من حية، واظلم من حية، وكذبها ان تنطوي في الرمل علي الطريق فتصير كانها طبق خيزران، ومنها حيات بيض تستدير فتحسب خلاخيل او اساور، وذلك لتغري الناس فتهلكهم، وظلمها انها لا تمر بجحر فتدخله الا هرب صاحبه منه وخلاه، الي غير ذلك من حشو كثير وتخليط طويل عريض.
 
  اول من خطب علي العصا والراحلة قس بن ساعدة الايادي
 وهو اول من اظهر التوحيد بمكة، وما حولها مع ورقة بن نوفل وزيد بن عمرو بن نفيل، ولو لم يكن من فضل قس الا ان النبي صلي الله عليه وسلم روي عنه لكفاه فخرا.
 اخبرنا ابو احمد عن ابيه عن عسل بن ذكوان عن يحيي ابن عبد الحميد الوراق عن ابي معاوية عن الاعمش عن مسلم بن مسروق عن عبد الله قال: قدم وفد اياد علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ما فعل قس بن ساعدة؟ قالوا: هلك يا رسول الله، فقال كاني انظر اليه بسوق عكاظ يخطب الناس علي جمل احمر ويقول:
 ايها الناس اسمعوا وعوا، من عاش مات، ومن مات فات، وكل ما هو ات ات، ليل داج، ونهار ساج، وسماء ذات ابراج، ونجوم تزهر، وبحار تزخر، وجبال مرساة، وارض مدحاة، «» وانهار مجراة، ان في السماء لخبرا، وان في الارض لعبرا، ما بال الناس يذهبون فلا يرجعون؟ ارضوا بالمقام فاقاموا؟ ام تركوا فناموا؟ يقسم قس بالله قسما لا اثم فيه، ان لله دينا هو ارضي له وافضل من دينكم الذي انتم علية، انكم لتاتون من الامر منكرا ثم انشا.
 في الذاهبين الاولين ... من القرون لنا بصاءر
 لما رايت مواردا للموت ... ليس لها مصادر
 ورايت قومي نحوها ... يمضي الاكابر والاصاغر
 لا يرجع الماضي الي ... ولا من الباقين غابر
 ايقنت اني لا محالة ... حيث صار القوم صاءر
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: (يعرض هذا الكلام يوم القيامة علي قس بن ساعدة فان كان قاله لله فهو من اهل الجنة)
 
 وهو اول من قال (اما بعد) اخبرنا ابو القاسم عبد الوهاب بن ابراهيم عن العقدي عن بعض رجاله قال: اوصي قس بن ساعدة ولده فذكر الله ثم قال:
 (اما بعد)  وهو اول من قالها فان المعا تكفيه البقلة، وترويه المرقة، ومن عيرك شيءا ففيه مثله، ومن ظلمك يجد من يظلمه، وان عدلت علي نفسك عدل عليك من فوقك، واذا نهيت عن شء فابدا بنفسك، ولا تجمع مالا تاكل، ولا تاكل مالا تحتاج اليه، واذا اخرت فلا يكونن كنزك الا فعلك، وكن عف العيلة، «» مشترك الغني، تسد قومك، ولا تشاور مشغولا وان كان حازما، ولا جاءعا وان كان فهما، ولا مذعورا وان كان ناصحا، ولا تدع في عنقك طوقا لا يمكنك نزعه الا بشق نفسك، واذا خاصمت فاعدل، واذا قلت فاقصر، ولا تستودعن سرك احدا، فانك ان فعلت ذلك لم تزل وجلا، وكان المستودع بالخيار، ان جني عليك كنت اول ذلك، وان وفي لك كان الممدوح دونك.
 وقالوا: اول من قال (اما بعد) داود عليه السلام وهو قوله تعالي واتيناه الحكمة وفصل الخطاب
 «» اخبرنا ابو احمد عن الصولي عن زياد ابن الخيل عن ابراهيم بن المنذر عن عمر بن عبد العزيز عن ابي الزناد عن ابيه عن بلال بن ابي بردة عن جد ابي موسي انه قال: فصل الخطاب (اما بعد) وقال الشعبي كذلك، ومعناه انه يفصل بين الحمد لله وغيره مما سابق البربري: يبتدا «» وبين ما يجء بعده من القول، قال الشاعر:
 باسم الذي انزلت من عنده السور ... والحمد لله اما بعد يا عمر
 فان رضيت بما ياتي وما يذر ... فكن علي حذر قد ينفع الحذر
 
 وقال اخر:
 سارعي منك ما ضيعت مني ... وهل يرعي لذي غدر ذمام
 واما بعد فالدنيا علينا ... مكدرة لفقدك والسلام
 والمراد انها لا تقع مبتداة، ويجوز ان تقع بعد بسم الله الرحمن الرحيم، ولا بد من مجء الفاء بعدها، لان اما لا عمل لها الا اقتضاء الفاء، لان الفاء تصل بعض الكلام ببعض وصلا لا انفصال بينه ولا مهلة فيه، واما فاصلة، واثبت بالفاء لرد الكلام علي اوله، وقال الضحاك بن مزاحم: فصل الخطاب العلم بالقضاء، وقال شريح والحسن: فصل الخطاب الشهود والايمان، ذهبا الي انه بهما يجب الحكم وتفصل الامور.
 وهو اول من كتب من فلان الي فلان، رايت في بعض الكتب ان قسا كتب الي بعض من هو علي اول من كتب من فلان الي فلان نحلته، من قس بن ساعدة، الي فلان بن فلان وهو اول من كتب بذلك ورايت بعده كلاما زدنا في اللفظ والوصف عليه، فاخذت معناه، وكسوته الالفاظ من عندي، وزدت عليه ليحسن، اما بعد فانك لا تفوتك ربك بنفسك، فكن عند رضاه، واحذر سخطه يكفك المهم، ويدرا «» عنك غاءبة الملم، وانظر ماذا تجرح «» فانك مجزي بما تكدح، «» وكن لله يكن لك، وعليك بالصبر فانه من اوكد اسباب النصر، واياك والاضاعة «» فانه لا يبقي عليها الكثير، ولا يتبين معها القليل،
 
 ولا تصحبن احمق «» ولا فاجرا ولا بخيلا، فالاحمق يوثقك، «» والفاجر يوبقك، «» والبخيل يسلمك، واعلم انه اذا اهملت نفسك لم تجد من يرعاها، فتول من اصلاحها ما لا يقدر عليه غيرك والسلام.
  اول من قضي في الخنثي عامر بن الظرب العدواني
 اخبر ابو احمد عن عبد الله بن العباس عن الفضل بن عبد العزيز عن ابراهيم الجوهري عن الواقدي قال: لم يكن في العرب عضلة الا اسندت الي عامر بن الظرب، سءل عن الخنثي «» اتعطي حظ الذكر ام حظ الانثي؟ فلم يدر ما يقضي فيه، فقالت جاريته «» : اجعله ليقم فليبل، فان خرج البول مما يكون للرجال فهو رجل، وان خرج مما يكون للنساء فهي امراة، فقضي به فاستمر، ثم ثبت في الاسلام في كلام هذا معناه.
 وكان يقول في وصيته: ما رايت شيءا قط خلق نفسه، وما رايت موضعا الا مصنوعا، ولا جاءيا الا ذاهبا، ولا نعمة الا ومعها بءس، ولو كان يميت الناس الداء لاحياهم الدواء، سيرجع الميت حيا، ويعود لا شء شيءا، فنفرت العرب عنه، فقال: ويل امها نصيحة لو كان من يسمعها يقبلها.
  اول من رجم في الزنا ربيعة بن حدار الاسدي
 وذلك ان امراة منهم هويت «» رجلا، واحتالت حتي هربت اليه،
 
 واوهمهم انها هلكت، ثم لقيها بعض بنيها فعرفها، ورفع امرها الي ربيعة بن حدار الاسدي، فامر برجمها فرجمت، وذكر انها تمارضت ثم تماوتت حتي حملت الي المقابر فدفنت، فلما انصرف القوم عطف عليها صديقها فاخرجها وذهب بها والله اعلم، وهذا بعيد، علي ان النساء مع ضعف عقولهن ربما ابدعن في الحيلة واجدن المكيدة، ولا تتم حيلهن الا علي الرجال، لاستضعافهم لهن واستغباءهم اياهن وظنهم ان المراة ليس لها قوة ولا عزيمة، ولا يغلبك مثل مغلب.
 ومن حيلهن ما حدثنا به ابو القاسم الكاغدي قال: اخبرنا العقدي عن المداءني ان ابن زاءدة في فوارس لقوا رجلا ببعض بلاد الشرك معه جارية لم ير مثلها شبابا وجمالا، فصاحوا به ان خل عنها ومعها قوس فرمي بعضهم فجرحه فهابوا الاقدام عليه، ثم عاد ليرمي فانقطع وتره، فاسلم الجارية واشتد في جبل كان قريبا منه، فابتدروها»
 وفي اذنها قرط فيه درة فانتزعها بعضهم فقالت:
 ما قدر هذه؟ كيف لو رايتم درتين في قلنسوته «» فاتبعوه فقالوا: الق ما في قلنسوتك، وفيها وتر قوس كان اعده ونسيه، فلما ذكروه عقده في قوسه، فولي القوم ليس لهم هم الا ان ينجوا بانفسهم، وخلوا عن الجارية.
 واخبرنا باسناده عن المداءني قال: كان لرجل من الخوز ضيعة بالبصرة يغشاها في كل حين، فتزوج بالبصرة فبلغ امراته الخوزية ذلك، فلطفت حتي عرفت اسم ولي امراته، فافتعلت كتابا منه الي زوجها تعلمه فيه انها ماتت، فينبغي ان ترد البصرة لقبض ميراثها، فلما اصلح الرجل امره للخروج قالت له:
 يا هذا قد انكرت طول اختلافك الي البصرة وقد تخوفت انك تزوجت بها، فلا تفارقني حتي تطلق كل امراة لك بالبصرة، فقال في نفسه: ما علي ان ارضي هذه بما لا يضرني، فحلف بالطلاق علي كل امراة بالبصرة، فلما فرغ قالت
 
 له: دونك الجهاز فكله في بيتك، فقد كفاك الله مءونة السفر.
 واخبرنا باسناده عن المداءني عن خالد بن كلثوم ان الفرزدق كان قد راود امراة شريفة في قومها عن نفسها، وتهددها بالهجاء ان لم تطعه، فاستعانت بالنوار امراة الفرزدق، فقالت النوار: واعديه الليلة واعلميني ففعلت، فجاءت النوار ودخلت الحجلة، «» وجاء الفرزدق ودخل ونحي السراج.
 فلما واقعها قالت: يا فاسق، قال: وانت هي ما اطيبك حراما وارداك حلالا.
 واخبرنا باسناده عن المداءني عن الاصمعي عن الاخيل بن ابي الاخيل عن ادهم التميمي قال: لقيني كثير عزة فقال: لقيني جميل في الموضع الذي لقيتني فيه فقال: من اين اقبلت؟ قلت: من عند امي الحبيبة اعني بثينة قال: واين تريد؟ قلت: الي الحبيبة اريد عزة، قال: لا بد من ان ترجع عودك علي بدوك فتستجد لي موعدا من بثينة، فقلت: عهدي بابيها، قال: لا بد، قلت: فمتي اخر عهدك بهم؟ قال: بالدوم وهم يرحضون «» ثيابهم، قال: فاتيت اياها فقال: ماردك يا ابن اخي؟ قلت ابياتا عرضت لي فاحببت عرضها عليك، فانشدته:
 فقلت لها يا عز ارسل صاحبي ... علي ناي «» دار والموكل مرسل
 بان تجعلي بيني وبينك موعدا ... وان تامريني بالذي فيه افعل
 
 واخر عهدي منك يوم لقيتني ... باسفل وادي «» الدوم والثوب يغسل
 فضربت بثينة جانب الخدر، وقالت: اخسا فقال ابوها: مهيم «» يا بثينة؟ قالت: كلب ياتينا اذا نوم الناس من وراء الرابية، قال: فرجعت اليه، فاخبرته انها وعدته اذا نوم الناس.
 واخبرنا باسناده عن المداءني عن العتبي قال: كانت امراة من بعض نساء اهل الشويرة «» خطبها رجال من قريش منهم عبد الله بن عباس بن ابي ربيعة، فسال عن اغلب الناس عليها، فقيل: مولاة لها، فبذل لها الفي درهم ان احتالت في صرفها اليه، فخلت بها المولاة، ونصبت ذراعها تحت حنكها تنظر في وجهها، وتتنفس الصعداء فقالت: مالك؟ قالت: ارحمك قالت:
 ولم؟ قالت: ان المراة لا تنعم الا بزوج وولد، قالت: قد خطبني رجال من قريش فلان وفلان وعبد الله ابن عباس، فقالت: اف اف «» لا تريدينه؟ اني رايته يبول، ورايت بين رجليه رجلا ثالثة، فردت جميع من خطبها واجابت عبد الله، فلما دخل بها راته مثل الدر اللطيف فباتت بشر ليلة، وقالت لمولاتها: بكم بعتني؟ قالت: بالفين، قالت لا اكلتيها الا في مرض.
  اول من حكم ان الولد للفراش اكثم بن صيفي
 وكانت العرب لا تقدم عليه احدا في الحكمة، ومن كلامه: ان قول
 
 الحق لم يدع لي صديقا، الاقتصاد ابقي للجام، «» من لم ياس «» علي ما فاته ودع نفسه، من قنع بما هو فيه غني، التقدم قبل التندم، راس الامر خير من ذنبه، لن يهلك امرء عرف قدره، ولم يهلك من مالك ما وعظك، ويل لعالم امر من جاهله، اخذ بعضهم راس الامر خير من ذنبه فقال:
 وراس امر الفتي ... خير له من ذنبه
 وقريب منه قول ابن الرومي:
 ابني ان فضول الحظ ميسمة «» ... فانظر لنفسك بعض الحظ واترك
 وكن قلنسوة المملوك تحظ به ... ولا تكونن نعلي بذلة الملك
 وقريب من قوله: من لم ياس علي ما فاته ودع نفسه، قول الاخر: ان حزنت علي ما فات فاحزن علي ما لم يات، وقال النابغة:
 الياس عما فات ينفع راعيه «» ... ولرب مطعمة تعود ذباحا
  اول خلع كان ثم اثبته الاسلام ما كان من عامر بن الظرب
 اخبرنا ابو احمد قال: اخبرنا ابو بكر بن دريد عن الرياشي عن عمر بن بكير عن الهيثم بن عدي عن مجالد عن الشعبي قال: كان من حديث عامر بن
 
 الظرب انه زوج ابنته ابن اخيه عامر بن الحارث بن الظرب، وقال لامها حين اراد البناء بها، قولي لابنتك: لا تنزلن فلاة الا ومعها ماء، وان تكثر استعمال الماء، فان الماء جعل للاعلي جلاء وللاسفل نقاء، واياك ان تميلي الي هواك ورايك، فانه لا راي للمراة، ولا تستكرهن زوجها علي نفسه، ولا تمنعه عند شهوته فان الرضا في الاتيان عند اللذة ولا تكثر مضاجعته فان الجسد اذا مل مل القلب، فلما دخلت الجارية عليه نفرت منه، ولم ترده فاتي ابن اخيه العم، فشكا اليه، فقال له: يا ابن اخي، انها وان كانت ابنتي فان نصيبك الاوفر، فاصدقني فانه لا راي لمكروب، «» وان صدقتني صدقتك، ان كنت نفرتها فاحفظ عصاك عن بكرتك تسكن، وان كانت نفرت عنك من غير تنفير منك فذلك الداء الذي لا دواء له، والا يكن وفاق ففراق، واجمل القبيح الطلاق، ولن يترك «» اهلك مالك، وقد خلعتها منك، واعطيتك مهرها، وهي فعلت ذلك بنفسها، فزعم العلماء ان ذلك اول خلع كان.
  اول من رفع له الشمع واول من احتذي بالنعال واول من وضع المنجنيق واول من ملك قضاعة بالحيرة جذيمة الابرش
 وكان ابرص فكني عنه بالابرش والوضاح، علي ان بعض العرب تتبرك بالبرص وتمدحه قال ابن حبناء
 لا تحسبن بياضا في منقصة ... ان اللهاميم «» في اقرانها بلق
 
 وقال اخر:
 يا كاس لا تستنكري نحولي ... ووضحا اوفي علي خصيلي «»
 فان نعت الفرس الرحيلي «» يكمل بالغرة والتحجيلي «» وقال اخر:
 ابرص فياض اليدين اكلف «» والبرص اندي باللهي واعرف «» وقال اخر:
 نفرت سودة عني اذ رات ... صلع الراس وفي الجلد وضح
 قلت يا سودة هذا والذي ... يفرج الكربة عنا والكلح
 هو زين لي في الوجه كما ... زين الطرف تحاسين القرح
 وزعم ابو نواس ان جذيمة كان يفخر بالبرص ولو كان كذلك لما كني عنه بالبرش والوضح وزعم ان بلعاء بن قيس لما شاع في جلده البرص قيل له ما هذا؟ قال: سيف الله جلاه وقال اخر:
 ليس يضر الطرف توليع البهق ... اذا جري في حلبة الخيل سبق
 
 وكان الذي ملك جذيمة علي ثغر العرب ازدشير بن بابك، وانزله الحيرة، وكان عقيما لا يولد له، واختلف في نسبه فقيل: من العماليق، «» وقيل: من الازد، وقيل: من تنوخ، وكان شديد الكبر، فمن كبره انه كان ينادم الفرقدين «» ذهابا بنفسه، يشرب قدحا، ويصب لكل منهما قدحا، قال متمم:
 وكنا كندماني جذيمة حقبة ... من الدهر حتي قيل لن يتصدعا
 فلما تفرقنا كاني ومالكا ... لطول اجتماع لم نبت ليلة معا
 حتي نادمه مالك وعقيل، وفيهما يقول الشاعر:
 تقول اراه بعد عروة لاهيا ... وذلك رزء «» لو علمت جليل
 فلا تحسبي اني تناسيت عهده ... ولكن صبري يا اميم جميل
 الم تعلمي قد تفرق قبلنا ... خليلا صفاء مالك وعقيل
 وجذيمة هو الذي يقول:
 اضحي جذيمة في تزيين منزله ... قد حاز ما جمعت من قبله عاد
 
 وكان من احسن الناس وجها، فخطب «» الزباء بنت عمر ابن طريف من العماليق، وكانت علي الشام والجزيرة من قبل الروم، وكانت قد بنت علي شاطء الفرات من الجانبين قصورا ومداءن، وهي الي اليوم قاءمة خربة، وكانت حصينة لا يسلكها سالك، ولا يدركها طالب، وقد سقفت في الفرات انفاقا بين مدينتيها، تفزع اليها اذا حزبها امر، وكانت تغزو من حولها من العرب ، فغزت دومة «» الجندل وتيماء، «» وهو الابلق، فامتنع عليها، فقالت: «تمرد مارد «» وعز الابلق» «» فارسلتها مثلا، فاجابت جذيمة، وكانت بكرا، فجمع اصحابه فاستشارهم، فاشاروا عليه بالمضي، وخالفهم قصير بن سعد اللخمي، وكان لبيبا، وقال: ان النساء يهدين الي الازواج، فعصاه وسار حتي كان بمكان يدعي بقة بين هيت والانبار، فاستشارهم، فاشاروا عليه بالشخوص اليها، لما علموا من رايه فيها، فقال له قصير: انصرف ودمك في وجهك فابي، فقال قصير: «لا يطاع لقصير امر» ، فارسلها مثلا، وطعن جذيمة حتي عاين مدينتها، والكتاءب دونها هالة، فقال لقصير: ما الراي؟ فقال:
 (تركت الراي ببءر بقة) ، ثم قال: وعلي هذا ان لقيتك الكتاءب فحيوك تحية الملوك، وساروا امامك. فقد كذب ظني، وان اخذوا جنبيك فاني معرض لك العصا، وهي (لا يشق غبارها) .
 (وكان جذيمة استعمل علي ملكه ابن اخته عمرو بن عدي بن النضر بن ربيعة اللخمي، فلم يشعر ذات يوم ان راي العصا عليها قصير فقال: (خبر ما جاءت به العصا) فاخبره قصير الخبر، وقال: اطلب بثارك منها قال: (كيف وهي
 
 امنع من عقاب الجو) ؟ فقال قصير: اما اذا ابيت، فاني ساحتال (فدعني وعداك ذم) «» فعمد قصير الي انفه فجدعه، ثم اتي الزباء، فقالت: (لامر ما جدع قصير انفه) فقال: اتهمني عمرو في مشورتي علي خاله باتيانك فجدعني، فلم تقر نفسي عنك، وان لي مالا كثيرا بالعراق، فاعطيني شيءا، وارسيلني بعلة التجارة حتي اتيك بما قدرت عليه من طراءف العراق، ففعلت، فاطرفها وزادها مالا كثيرا، وقال: هو ربح، فاعجبها وسرت به، فردته ثانية، فاطرفها وزادها، وتلطف حتي علم موضع الانفاق، ثم ردته ثالثة، فاتي عمرا فقال: احمل الرجال في الصناديق علي الابل، ففعل، وفيهم عمرو، فلما وافاها، نظرت الي العير، فقالت: ان العير لتحمل صخرا او تطا في وحل، وصنع لها رجز فقالت:
 ما للجمال مشيها وءيدا «» اجندلا «» يحملن ام حديدا
 ام صرفانا» تارزا شديدا ... ام الرجال جثما قعودا «»
 ودخلت العير المدينة، وكانت افواه الجواليق مربوطة من قبل الرجال فحلوها، ووقعوا الي الارض مستلمين ، وشدوا عليها فخرجت هاربة تريد السرب، فاستقبلها قصير وعمرو فضربها عمرو فقتلها، ويقال: بل كان لها خاتم فيه سم فمصته، وقالت: (بيدي لا بيد عمرو) «» فماتت، وسبيت الذراري، ونهبت الاموال، فقالت العرب في امرها اشعارا كثيرة: فمن ذلك
 
 قول المتلمس:
 ومن حذر الاوتار ما حز انفه ... قصير ورام الموت بالسيف بيهس
 وقال نهشل:
 ومولي عصاني واستبد برايه ... كما لم يطع بالبقتين قصير
 فلما راي ما غب امري وامره ... وولت باعجاز الامور صدور
 تمني انيسا ان يكون اطاعني ... وقد حدثث بعد الامور امور
 وقال عدي بن زيد «»
 الا يا ايها المتري المرجي ... الم تسمع بخطب الاولينا
 دعا بالبقة الامراء يوما ... جذيمة ينتحي عصبا تبينا «»
 فطاوع امرهم الا قصيرا ... وكان يقول لو تبع اليقينا
 ودست في صحيفتها اليه ... ليملك بضعها ولان تدينا
 ففاجاها وقد جمعت فيوجا «» ... علي ابواب حصن مصلتينا
 
 فاردته ورغب النفس يردي ... ويبدي للفتي الحين المبينا
 وحدثت العصا الانباء عنه ... ولم ار مثلها فرسا هجينا «»
 وقددت الاديم لراهشيه «» ... والفي قولها كذبا ومينا
 ومن حذر الملاوم والمخازي ... وهن المندبات لمن منينا
 اطف «» لانفه الموسي قصير ... ليجدعه وكان به ضنينا
 فاهواه لمارنه «» فاضحي ... طلاب الوتر مجدوعا مشينا
 وصادفت امرا لم تخش منه ... غواءله وما امنت امينا
 فلما ارتد منها ارتد صلبا ... يجر المال والصدر الضغينا «»
 اتتها العيس تحمل مادهاها ... وقنع في المسوح الدار عينا
 ودس لها علي الانفاق عمرا ... بشكته «» وما خشيت كمينا
 
 فجللها قديم الاثر عضبا ... يصك به الحواجب والجبينا «»
 فاضحت من خزاءنها كان لم ... تكن زباء حاملة جنينا
 وابرزها الحوادث والمنايا ... واي معمر لا يبتلينا
 ولم اجد الفتي يلهو بشء ... ولو اثري ولو ولد البنينا
 وان امهلن ذا جد «» عريض ... علقن به «» وان فرطن حينا
 الم تر ان ريب الدهر يعلو ... اخا النجدات والحصن الحصينا
  اول عربي لبس الطوق عمرو بن عدي
 وكان عدي «» ينادم جذيمة، فعشقته رقاش اخت جذيمة، فحملت منه، فلما خشيت الفضيحة قالت: اذا سكر الملك فاساله ان يزوجني منك.
 ففعل، ودخل عليها من ليلته، واصبح هاربا من جذيمة، فلما استبان حملها قال جذيمة
 حدثني رقاش لا تكذبيني ... الحر حملت ام لهجين
 
 ام لعبد فانت اهل لعبد ... ام لدون فانت اهل لدون
 فقالت: حملت ممن زوجتني منه، فولدت عمرا، فلما كبر فقد مدة، ثم ظفر به مالك وعقيل النديمان فاتيا به جذيمة، فحكمهما، فسالاه منادمته فاجابهما اليها، وارسل عمرا الي امه، فزينته والبسته طوقا، فقال: شب عمرو عن الطوق، فسار مثلا فلما كان من امر جذيمة ما كان، قام عمرو مقامه، فلم يزل هو وولده وهم ال المنذر علي الحيرة من قبل الفرس حتي ملك قباذ بن فيروز بن يزدجرد بن بهرام جور، فازالهم وملك الحرث بن عمرو اكل المرار الكندي، فلما ملك انو شروان بن قباذ ملك علي الحيرة المنذر بن ماء السماء، فلما اقبل هرب الحارث، واتبعته خيل المنذر فادركوا ابنه عمرا فقتلوه، وفاز هو ثم قتلته كلب بسخلانه.
  اول من اتخذ السياط مالك الاصبحي
 وهو ملك من ملوك اليمن، فسمي السوط الاصبحي قال الراعي:
 اخذوا العريف فقطعوا حيزومه «» ... بالاصبحية «» قاءما مغلولا «»
 وقال في لغز:
 عليك سلام الاصبحية كلما ... يحن اخو شوق لبعد ديار
 
 فانت اخو شين وخدن «» دناءة ... وصاحب عار وابن ام شنار «»
  اول من اتخذ الرحال العلافية حزم بن ذياب
 وكانت العرب تركب المخاصر قال ذو الرمة
 وليل كجلباب العروس ادرعته ... باربعة والشخص في العين واحد
 احم علافي وابيض صاءم ... واعيس مهري واروع ماجد «»
 واخد المعني البحتري فقال:
 اطلبا ثالثا سواي فاني ... رابع العيس والدجي والبيد
 قال ابو بكر بن دريد: علاف حي من العرب تنسب اليهم الرحال العلافية.
  اول من وضع الكتاب العربي
 قيل اسماعيل عليه السلام، والصحيح عند اهل العلم انه مرامر بن مرة واسلم بن سدرة «» وهما من اهل الانبار، وفي مصداق ذلك يقول الشاعر:
 
 كتبت ابا جاد وحطي مرامر ... وسودت سربالي ولست بكاتب
 وسءل المهاجرون، ممن تعلمتم الكتابة؟ قالوا: من اهل الحيرة وسءل اهل الحيرة عن ذلك، فقالوا: من اهل الانبار.
 وقالوا: اول من وضعه ابجد وهوز وحطي وكلمن وسعفص وقرشت وضعوا الكتاب علي اسماءهم، وكانوا ملوكا، «» وقد عظم الله امر الكتابة وفخم شانها، فجعل ذكرها في اول ما انزل من كتابه، وهو قوله: الذي علم بالقلم
 واكثر العلماء في وصف الخط، فمن اجود ما قيل واوجز قول بعضهم، الخط مركب البيان، وقال جعفر بن يحيي: الخط خيط الحكمة، به تفصل وينظم منثوره فنظمته وقلت:
 الكتب عقد شوارد الكلم ... والخط خيط فراءد الحكم
 بالخط نظم كل منتشر ... منها وفصل كل منتظم
 وقال بشر بن المعتمر:
 القلب معدن، والخط جوهر، واللسان مستنبط، والعلم صانع، والخط صنعه، وقال ابو العينا: الخطوط رياض العلوم، وتخاير غلامان في خطيهما الي سهل
 
 بن هرون فقال: هذا وشي محبوك، «» وهذا ذهب مسبوك، تسابقتما الي غاية فتوافقتما في نهاية.
 ومن فضل حسن الخط انه يدعو الناظر الي قراءته، وان اشتمل علي لفظ مرذول، ومعني مجهول، وربما اشتمل الخط القبيح علي بلاغة وبيان وفواءد فيرغب الناظر فيه عن المنفعة به لوحشة صورته، وكان مشايخ الكتاب ودهاة العمال يختارون ان يكون ما يرفعونه من حسباناتهم الي دواوين السلطان بخط قبيح، ومداد ناضل، «» ليثقل تصفحه فيترك استقصاء النظر فيه.
 وقالوا: القلم قيم الحكمة، وقال بعضهم:
 مستودع قرطاسه حكما ... كالروض فرق بينه زهره
 وكان احرف خطه شجر ... والشكل في اضعافه ثمره
  اول من قال مرحبا واهلا سيف بن ذي يزن
 قالها لعبد المطلب بن هاشم لما وفد اليه مع قريش ليهنءوه برجوع الملك اليه، وذلك ان عبد المطلب قال له بعد ان دعا له وهناه: نحن اهل حرم الله وسدنة بيته، اشخصنا اليك الذي ابهجنا لك، فنحن وفد التهنءة لا وفد المرزءة، «» فقال: وايهم انت؟ فقال عبد المطلب قال: مرحبا واهلا، وناقة ورحلا، ومناخا سهلا، وملكا ربحلا، «» يعطي عطاء جزلا. ومعني مرحبا، وجدت رحبا اي سعة، واهلا اي وجدت اهلا كاهلك، وقال الفراء: معناه رحب الله بك واهلك، علي الدعاء،
 
 فاخرجه مخرج المصدر ومعني رحب واسع
  اول من اتخذ اسنة الحديد سيف بن ذي يزن
 امر معصما وهوقين فاتخذها، وكانت اسنة العرب قبل ذلك قرون البقر الوحش، وفي مصداق ذلك يقول الشاعر:
 تقلب صعدة جرداء «» فيها ... نقيع السم او قرن محس «»
  اول من حرم القمار اقرع بن حابس
 اخبرنا القاسم عبد الوهاب بن ابراهيم عن العقدي عن ابي جعفر عن المداءني وغيره قالوا: اول من حرم القمار اقرع بن حابس، بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم واقرع بن حابس حكم العرب في كل موسم بعكاظ، وهو من المءلفة قلوبهم وهم:
 ابو سفيان بن حرب. وابنه معاوية، وحكيم بن حزام؟ والحرث بن هشام، وصفوان بن امية، وسهيل بن عمرو، وحويطب بن عبد العزي، وعيينة بن حصن، ومالك بن عوف، والاقرع بن حابس.
 اعطي رسول الله صلي الله عليه وسلم كل واحد من هءلاء ماءة من الابل، الا صفوان بن امية فانه اعطاه شعبا «» بما فيه من نعم وغنم، فتكلمت الانصار فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم الا ترضون ان يذهب الناس بالشاة والبعير، وتذهبون برسول الله، فرضوا وعندها قال ذو الخويصرة التميمي لرسول الله: هذا عطاء لا يراد به وجه الله، فغضب رسول الله وقال: (اذا لم اعدل فمن؟) واعطي عباس بن مرداس اربع قلاءص «» فقال:
 
 اتجعل نهبي ونهب العبيد ... بين عيينة والاقرع
 وما كان حصن ولا حابس ... يفوقان مرداس في مجمع
 وقد كنت في القوم ذا مدرا ... فلم اعط شيءا ولم امنع
 الا قلاءص اعطيتها ... عديد قواءمها الاربع
 فزيد حتي رضي وعبيد اسم فرسه
  اول من احدث الحداء
 اخبر ابو احمد عن الجوهري عن ابي زيد عن يزيد بن حكيم عن الحكم ابن ابان عن عكرمة، وحدثنا باسناده عن ابي زيد عن ابي عاصم عن عبد الله بن مجاهد وغيره قالوا: بينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ساءر الي تبوك، اذ سمع حداء فاسرع، فقال: ممن انتم؟ قالوا: من مضر، قال: وانا من مضر فاحدوا، قالوا: انا لاول من حدا بيننا خيار مياسير. قال لبعض اصحابه: الا تنزل فتسوق؟ قال: نحن علي ظهورها ولا ندري ما نقول ، فكيف اذا كنا عند استاهها؟ فضربه بعصا، فصاح يايدي، وسارت الابل، فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم ونزل رجل من اصحابه يسوق ويقول:
 تا الله لولا انت ما اهتدينا ... ولا تصدقنا ولا صلينا
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (رحم الله قاءلها) قالوا: وجبت وقاءلها:
 هو عامر بن الاكوع، ضرب العدو فقصر السيف فاصابه فمات، وكانوا يكتبون من مات شهيدا، فشكوا في عامر حتي قال فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم هذا القول، في كلام هذا معناه.
 قال الشيخ ابو هلال: رحمه الله وامر الصوت عجب، منه ما يقتل كصوت الصاعقة، ومنه ما يسر ويبهج حتي يرقص، ومنه ما يقلق، ومنه ما يبكي، ومنه ما يزيل العقل ويورث العشق، وقد بكي ما شرحويه من قراءة ابي، فقيل له: كيف تبكي من كتاب لا تصدق به؟ قال انما ابكاني الشجا. وبه
 
 ينومون الصبيان، ويسقون الدواب بالصفير، وتصر اذانها اذا غني المكاري، وتزيد الابل في مشيها ونشاطها اذا حدا بها الحادي، ويستخرج به الحية من جحرها، فيظن العامة ان ذلك انما يكون بالرقي، وليس كذلك، ولكن للصوت في طباعها تاثير، والرعد الشديد اذا وافق سباحة السمكة في اعلي الماء رمت بيضها، والحمامة ربما رمت بيضها قبل الاجل، وتسمع الرعد فيتعضل «» عليها اياما بعد طول الاجل، واذا قلت الرعود في السنة قلت الكماة «» فيها، واهل البطاءح يبنون حظيرة في الماء، ويصيحون حولها فيجتمع السمك اليها حتي تمتلء، واهل الصناعات اذا خافوا الملال ترنموا، وينشط الرهبان انفسهم بالحان يمجدون الله بها، ويستريحون من التعب والسهر اليها، وللنفس قوي شريفة من الحلم والجود والشجاعة تتحرك بالنغمات، ومن الاصوات ما يشجع ويغري مثل اصوات الدبادب والبوقات «» ولذلك اتخذت في الحروب، وقالوا: اذا سمعت الابل ضربا وزمرا اقبلت وطاطات رءوسها حتي كادت تنام، وعندهم ان المريض اذا سمع اصوات المزاهر خف ما به، ويستبدل الطفل اذا سمعها ضحكا ببكاءه، ويزعمون ان الغناء يفتح ابواب الراي، ويسدد الفكر، وكان الاسكندر اذا التبس عليه امر امر بالغناء، واذا توجه له الراي قطعه، وكانت ملوك العجم اذا نابتها ناءبة لجاوا الي اللهو والغناء، ويستفتحون به وجوه الراي، ولما بلغ انو شروان ان خاقان غلب علي ارمينية ونهب وسلب استقبله بالملاهي والزمر، فظن خاقان ان ذلك استصغارا له ففر منهزما، ونبذ ما كان افاده، فقالت الاعاجم: ان الملك الموكل بالفرح هو الذي فله «» ودفعه، وكانوا يتيمنون «» بعد ذلك بالغناء والملاهي.
 
 وقالوا لا يكره السماع الا ذوو الطباع الفاسدة والانفس الكدرة، كما ان الطيب لا يعافه «» الا كل ماووف المشام، «» وليس طرب من طرب علي الغناء من اجل المعاني، لان اكثرهم لا يفضله علي معني، وليست لاصوات البلابل والهزارات والقماري والورشانات معان، وهي علي ما نعرفها معجبة مطربة مذكرة لمعاهد الالات وادمان التواصل والاسعاف، وذلك موجود في اشعار العرب، كقول حميد بن ثور:
 وما هاج هذا الشوق الا حمامة ... دعت ساق حر في حمام ترنما
 عجبت لها اني يكون غناءها ... فصيحا ولم تفغر بمنطقها فما
 ولم ار مثلي شاقه صوت مثلها ... ولا عربيا شاقه صوت اعجما
 ودخل ابو تمام ابر شهر وهي نيسابور، فسمع في بعض لياليه فيها مغنيه تغني بالفارسية، فعشق صوتها، ثم احضرها، فلما اكثر منها فتن بها، وما كان يعرف شيءا مما تغني به، فقال:
 حمدتك ليلة شرفت وطابت ... اقام سهادها «» ومضي كراها «»
 سمعت بها غناء كان اولي ... بان تنقاد نفسي من غناها
 ومسمعة تفوق النفس «» حسنا ... ومن تصممه لا يصمم صداها
 
 مرت «» اوتارها فشفت وشاقت ... ولو يسطيع حاسدها فداها
 ولم افهم معانيها ولكن ... ورت «» كبدي فلم اجهل شجاها «»
 فكنت كانني اعمي معني «» ... يحب الغانيات «» ولا يراها
 اخذه بشار فقال:
 يا قوم اذني لبعض الحي عاشقة ... والاذن تعشق قبل العين احيانا
 ويقال: ان من الالحان الفارسية لحنا يسمي القمي، لا يسمعه احد الا طرب عليه، عرفه او لم يعرفه، وان الذي سمعه ابو تمام كان ذلك اللحن.
  اول عربي قتل خنقا
 عدي بن زيد ويكني ابا عمرو، وكان في ترجمة كسري، فارسله الي قيصر فحمد امره وعظم عنده، وكان يسكن الحيرة، فوردها وهو من انبل اهلها ولو اراد ان يملكه كسري لفعل، الا انه كان مشغوفا بالصيد واللهو، واراد كسري ان يستعمل عليها، فاستشاره فاشار بالنعمان بن المنذر، ثم قدم به عليه، وقال له:
 ان سالك كسري فقال: اتكفيني العرب واخوتك؟ وكانوا مع النعمان اثنا عشر رجلا، فقل: اذا انا لم اكفكهم فانا عن غيرهم اعجز، وقال لاخوته: قولوا:
 نكفيك العرب الا النعمان، فلما قالوها: انصرف عنهم كسري، وامر عديا ان
 
 يملك النعمان فملكه، فغضب عدي بن اوس من مرينا، وكان يريد الملك للاسود بن المنذر، فصنع عدي بن زيد طعاما لعدي بن اوس، ودعاه الي المحالفة الا يبغي واحد منهما لصاحبه غاءله، وقام عدي بن زيد فحلف، فقال عدي بن اوس: وعلي مثل ما حلفت لا ازال ابغيك الغواءل حتي اموت، فما زال النعمان مكرما لعدي بن زيد حتي دعاه عدي يوما الي طعام صنعه، فركب اليه النعمان فاعترضه عدي بن اوس فاحتبسه فتغدي عنده، فاحتفظها عدي بن زيد عليه، فدعاه النعمان فابي ان ياتيه، فامر فسحب من منزله اليه فاثقله بالحديد وحبسه، وفي ذلك يقول عدي بن زيد: وقد ماتت عنده في السجن امراته امية:
 فاذهبي يا امي «» غير بعيد ... لا يءاتي العناق من في الوثاق
 فاذهبي يا امي ان يشا الل ... ه يفرج من ضيق هذا الخناق
 قد نبت في الخطوب التي قب ... لي فما بعدها الي اليوم باق
 لا تعدي ريب المنون ذوي الخفض ولا من خيانة برماق «» وقال ايضا:
 الا من مبلغ النعمان عني ... وقد تهدي النصيحة من مغيب «»
 احظي كان سلسلة وغلا ... وقيدا والبيان لدي اللبيب «»
 
 وهم اضحوا لديك كما ارادوا ... وقد يرجي النوال من المثيب
 فما زال يساله الاقالة ويستعظفه في مثل قوله:
 ابلغ النعمان عني مالكا ... انه قد طال حبسي وانتظاري
 لو بغير الماء حلقي شرق ... كنت كالغصان بالماء اعتصاري
 نحن كنا قد علمتم قبلها ... عمد البيت واوتاد الاصاري «»
 نحسن الهنء «» اذا استهناءنا ... ودفاعا عنك بالايدي الكباري
 ولج النعمان في حبسه، فكلم عمرو اخو عدي كسري فيه فامر النعمان بتخليته، فخاف ان يكيده اذا خلاه، فارسل اليه من خنقه، واعطي الرسول اربعة الاف مثقال علي ان يخبر الرسول كسري انه وجده ميتا، فجزع كسري لموته، فاراد النعمان ان يسكن منه، فكتب اليه: اني وجدت لعدي ابنا هو له خلف، فكتب بان يبعثه اليه ففعل، واسمه زيد فلم يزل يبغي الغواءل للنعمان عند كسري، فقال له يوما: رايت رغبتك في النساء، وعند ال المنذر منهن ما تشتهيه، الا انهم يانفون من مصاهرتك، فغضب وكتب الي النعمان مع زيد بن عدي واسوار معه يريده علي تزويجه بعض بناته او اخواته، فقال النعمان اما وجد الملك في مها السواد «» وفارس ما يكتفي به؟ فقال زيد للاسوار: اتسمع ما يقول؟ ثم ورد علي كسري فذكر انه قال: اما للملك في بقر السواد كفاية؟ وانما قال النعمان: المها واراد الحسان حسب ما تقول العرب للمراة الحسناء مهاة وظبيه، فغضب كسري وكتب الي
 
 النعمان اقبل، واحس بالشر، فاتي طيءا وغيرها من القباءل يعوذ بها فلم يقبلوه، وقالوا لو اطقنا ان نخلصك منه خلصنا انفسنا منك، فوضع ماله عند هانء بن مسعود، وخرج الي المداءن وقال:
 اسير الي كسري واعلم انه ... سيقتلني والموت لا شك نازل
 وما جزعي من ان اموت وانما ... حياتي في الدنيا ليال قلاءل
 وكان فراري منه عارا وسبة ... فسرت وقد جاشت علي المراجل «»
 عرضت علي جل القباءل حربه ... فردت علي الحرب تلك القباءل
 فقيس سراب لامع وتميمها ... هباء مقيم والاعاصير واءل
 فقلت لنفسي ليس للموت مدفع ... فموتي ولم تنسب اليك الرذاءل
 فلما دخل المداءن لقي زيد بن عدي، فقال له: انت فعلت هذا واللات لاسقينك بكاس ابيك! فقال: انج نعيم، فو الله لقد اثبت لك اخية لا ينزعها المهر الارن، اي النشيط، فامر به كسري فالقي تحت ارجل الفيلة فقتلته، «» فقال سلامة بن جندل:
 هو المولج النعمان بيتا سماءه ... نحور الفيول بعد بيت مسردق
 وكان لابرويز الف فيل، واثنتا عشرة الف امراة وجارية، وخمسون الف
 
 فرس وبرذون «» وبغل، ويذكر من الجواهر والمتاع والانية ما لم يذكر لاحد من الملوك قبله ولا بعده، وبلغ جنده في الشرق والغرب ما لم يبلغ جند ملك قط، وكان جبارا عاتبا، فقتله ابنه شيرويه، واسمه قباذ ووثب علي اخوته فقطع ايديهم وارجلهم، ووقع الطاعون فيهم حتي افناهم.
  اول من خرج من تهامه اياد
 قال: وكانت مكة وما حولها تجمع ولد نزار فكثرت اياد فضاقت بهم، فخرجوا الي الارياف حتي نزلت بين الحيرة والبحرين علي عهد بني اسد، فلما كان زمن سابور ذي الاكتاف افسدوا واصابوا الطريق واغاروا علي السواد، وسابور بالجبل كان يتصيف هناك، وقال: بل وثب فارسي علي امراة منهم فنكحها، فوثب اخوها واسمه احمد فنكح اخت الفارسي، فغضب سابور فجمع لهم وكتب اليهم لقيط بن يعمر الاياد وكان رهينة عند سابور عن اياد لءلا تعتو «» فقال فيها:
 يا دار عمرة من محتلها الجزعا ... هاجت لك الهم والاحزان وارجعا
 يالهف نفسي ان كانت اموركم ... شتي واحكم امر الناس فاجتمعا
 لو ان جمعهم راموا بهدته ... شم الشماريخ من تهلان «» لا تصدعا
 في كل يوم يسنون الحراب لكم ... لا يهجعون اذا ما غافل هجعا
 
 وانتم تحرثون الارض عن سفه ... في كل معتمد تبغون مزدرعا «»
 وتلقحون حيال الشول اونة ... وتنتجون بدار القلعة الربعا «»
 وتلبسون ثياب الامن ضاحية ... لا تجمعون وهذا الجيش قد جمعا
 اذكوا العيون وراء السرح واحترسوا ... حتي تري الخيل من تعداءها رجعا
 فان غلبتم علي ضن بداركم ... فقد لقيتم بامر الحازم الفزعا
 مالي اراكم نياما في بلهنية «» ... وقد ترون شهاب الحرب قد سطعا
 وقد اظلكم من شطر ارضكم ... هول له ظلم يغشاكم قطعا
 هو الفناء الذي تبقي مذلته ... ان طار طاءركم «» يوما وان وقعا
 لا تتمروا المال للاعداء انهم ... ان يظهروا يحتووكم والتلاد معا
 وقلدوا امركم لله دركم ... رحب الذراع بامر الحرب مضطلعا
 
 لا مسرفا «» ان رخاء العيش ساعده ... ولا اذا عض مكروة به خشعا
 مشرد «» النوم تعنيه اموركم ... يروم منها الي الاعداء مطلعا
 ما انفك يحلب هذا الدهر اشطره ... يكون متبعا طورا ومتبعا
 لا يطعم النوم الا ريث يحفزه ... هم يكاد حشاه يحطم الظلعا «»
 حتي استمرت علي شزر «» مريرته ... مستحكم الراي لا فحما ولا ضرعا «»
 هذه اجود ابيات قيلت في صفة صاحب حرب وقاءد جيش.
 وقال في اخرها
 لقد محضت لكم ودي بلا دخل ... فاستيقظوا ان خير العلم ما نفعا
 وهي اجود قصيدة قيلت في الانذار.
 فلما بلغهم هربوا، فتبعهم جند سابور فالتقوا بموضع (دير الجماجم) «» واصطلمت اياد، وبدت طاءفة منهم فدخلت بلاد الروم، فطاب
 
 سابور ملكها بهم فابي ان يسلمهم اليه، فغزاه حتي اسره فكان محبوسا عنده سبع سنين، ثم جدعه وخلاه بعد ان عطف عليه ما يءديه في كل سنة، فقال الشاعر:
 الاحمر ان اهلكا ايادا ... وحرما قومهما السوادا
 هو احمر واحد وهو الرجل الذي اتي الاعجمية، ضم اليه اخر حاله كحاله فقال: الاحمران، كما قال: الدبران لدبر واحد ضم اليه مكان اخر فقال: الدبران، ومن قول لقيط «يكون متبعا طورا ومتبعا» اخذ زياد قوله (الا وانا قد سسنا وساسنا الساءسون وجربنا وجربنا المجربون فوجدنا هذا الامر يعني السلطان لا يصلحه الا شدة في غير عنف ولين في غير ضعف) فلما قضي كلامه قال الاحنف: انما الرجل بجده، والسيف بحده، والفرس بشده، والثناء بعد البلاء، والحمد بعد العطاء، وقد بلغ بك جدك ما تري، وانك لا تحمد حتي تبتلي.
  اول من جليت «» له السيوف سعد بن سهل
 وقد روي فيه شعر لم ارتضه فتركته.
 
 الباب الثالث فيما جاء من ذلك منسوبا الي النبي «صلي الله عليه وسلم»
 
  اول من كتب بسم الله الرحمن الرحيم محمد (صلي الله عليه وسلم)
 اخبرنا ابو احمد قال: اخبرنا الصولي قال: سالت ابا خليفة عن كتاب بسم الله الرحمن الرحيم قال: سءل ابن عاءشة عن ذلك فقال: حدثني ابي ان قريشا كتبت في جاهليتها باسمك اللهم، فكان النبي صلي الله عليه وسلم يكتب كذلك ثم انزلت بسم الله مجراها ومرساها
 «» فامر ان يكتب في صدور الكتب بسم الله ، ثم نزلت قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن
 «» فكتب بسم الله الرحمن، ثم نزلت انه من سليمان وانه بسم الله الرحمن الرحيم
 «» فجعل ذلك في صدور الكتب، ثم كتب في اول كل سورة من سور القران سوي براءة لتشبهها بالانفال، «» ومعني بسم الله، ابدا ببسم الله.
  اول من ختم الكتاب من قريش واهل الحجاز محمد صلي الله عليه وسلم
 وذلك حين احتاج الي مكاتبة الملوك فقيل له: انهم لا يقبلون الكتب الا مختومة، فاتخذ خاتما من ذهب، ففشت خواتيم الذهب في اصحابه، فطرحه واتخذ خاتما من ورق، ونقش عليه محمد رسول الله في ثلاثة اسطر محمد سطر ورسول
 
 سطر والله سطر، وكان في يده حتي مات، وفي يد ابي بكر حتي مات، وفي يد عمر حتي مات، وفي يد عثمان ست سنين، فلما كثرت عليه الكتب دفعه الي رجل من الانصار ليختم عنه به، فاتي قليبا «» لعثمان فسقط الخاتم فيه فالتمسوه فلم يجدوه، فاتخذ خاتما من ورق ونقش عليه مثل النقش الاول، واما ديوان الخاتم فاول من اتخذه معاوية، وولاه عبيد الله بن اوس الغساني وسلم اليه الخاتم وعلي فصه «لكل عمل ثواب» ، وكان سبب ذلك ما اخبرنا به ابو احمد عن الجوهري عن ابي زيد عن حمد بن معاوية عن الهيثم بن عدي قال: كان عمر بن سعيد غلاما ليزيد بن معاوية، فقطع الي ابن الزبير بعثا عليهم عمرو بن الزبير، فلما التقوا اسره عبد الله بن الزبير فقال له: قبحك الله اما كان في بلاءي عندك ما يكفيك؟ من كان يطلبه بشء فليقم، فجعل الرجل يقول: نتف لحيتي، واخر يقول نتف اشفار عيني، واخر يقول نزع حلمة ثديي فيءمرون بالقصاص منه، فاقام بذلك سنة، ثم جاء مصعب ابن عبد الرحمن بن عوف فقال: ضربني ماءة سوط وليس بامير ولم اذنب ذنبا، فامره فضربه فنغل «» جلده فمات، فلامه الناس علي ذلك، فقال: انكم لا تدرون ما صنعت به: كتب له معاوية بماءة الف درهم الي زياد فقلب الكتاب فجعلها ماءتي الف فدفعها اليه زياد، فلما رفع محاسبه قال معاوية:
 ما كتبت له الا بماءة الف، فنظروا في الديوان فوجدوها ماءة الف، فكتب معاوية الي مروان وهو علي المدينة يامره باخذه بها، فحبسه فاديتها عنه، وجعل ديوان الخاتم من يومءذ.
 وكان خالد بن الزبير اخو عمرو لامه، امهما بنت خالد بن سعيد قد اعطي عمرا الامان هو وعروة وعبيدة ابناء الزبير، فاحتقرهم عبد الله في كلام هذا معناه وقال:
 حتام لا انفك حارس سكة «» ... ادعي فاسمع مذعنا واطيع
 
 يتداول الناس الرياسة بينهم ... واروم «» حظهم فلا اسطيع
 واكلف العبء الثقيل وانما ... يبلي بها الاتباع لا المتبوع
 فعليهم الاثقال يحتملونها ... وعلي الرءيس الختم والتوقيع
 وقال اخر:
 يا ايها الملك المنفذ امره شرقا وغربا امنن بختم صحيفتي ما دام هذا الطين رطبا واعلم بان جفافه مما يعيد السهل صعبا وقال اخر:
 ختمت الفءاد علي سرها ... كذاك الصحيفة بالخاتم
 هوت بي الي حبها نظرة ... هوي الفراشة للجاحم
 اخبرنا ابو احمد عن الصولي عن عمرو بن تركي القاضي عن القحذمي قال:
 كان علي خاتم البريد للاكاسرة صورة ذباب، يريدون بذلك الا يحجب كما ان الذباب لا يمكن حجبه، وكانوا لا يمكنون منه الا الوزراء فقط، اخبرنا ابو احمد عن الجلودي عن زياد بن الخليل عن يزيد بن خالد عن مروان بن عمر العمري عن محمد ابن كعب انه قال: الامانة خير من الخاتم والخاتم خير من ظن السوء.
  اول ما اوحي اليه (صلي الله عليه وسلم) وانزل عليه من القران
 اخبرنا ابو احمد رحمه الله قال: حدثنا الجوهري قال: حدثنا عمر ابن شبه قال: حدثنا سويد بن سعيد قال: حدثنا الوليد بن محمد عن الزهري عن عروة عن عاءشة قال: وحدثنا المعتمر بن سليمان عن ابيه عن غير هءلاء قال: اول ما
 
 بدء به رسول الله (صلي الله عليه وسلم) من الوحي الرءيا الصادقة، ثم حبب اليه الخلاء، فبينما هو في حراء اتاه جبريل عليه السلام فقال له: اقرا قال: قلت ما انا بقارء، فغطني ثم ارسلني وقال: اقرا باسم ربك الذي خلق
 الي قوله تعالي علم الانسان ما لم يعلم
 «» فرجع ترجف بوادره، «» فاخبر خديجة، فخرجت الي الراهب وعداس عبد العتبة بن ربيعة كان يتعبد والي ورقة بن نوفل فسالتهم عن جبريل عليه السلام فقالوا: وما ذكرك له ولست من اهل ذكره؟ فالحت عليهم، فقالوا: امين الله علي وحيه ورسوله الي رسله، قالت: فان محمدا ذكر انه اتاه، فقال: ورقة اخشي ان شيطانا تشبه له فرجعت، وقد انزل الله تعالي ن والقلم وما يسطرون ما انت بنعمة ربك بمجنون
 «» ثم صار النبي صلي الله عليه وسلم الي ورقة بن نوفل وقرا عليه الايات، فقال:
 اشهد ان هذا كلام الله، وان ادرك زمانك اتبعك، ثم احتبس الوحي، فقالت قريش: ودعه ربه وقلاه «» فانزل الله تعالي والضحي والليل اذا سجي، ما ودعك ربك وما قلي
 «» فمكث سنتين، ثم انزل الله تعالي فاصدع بما تءمر
 «» فلما فعل اشتدت عليه قريش، ثم نزل ذكر البعث فاتاه ابي ابن خلف بعظم نخر وفته «» وذراه وقال: اتعدنا ان يحيي الله هذا؟ فانزل الله تعالي اولم ير الانسان انا خلقناه من نطفة فاذا هو خصيم مبين وضرب لنا مثلا ونسي خلقه قال من يحي العظام وهي رميم قل يحييها الذي انشاها اول مرة وهو بكل خلق عليم
 «» ثم اشتد عليه امر قريش حتي ادخل الشعب، ثم كان من امر الهجرة ما كان في كلام هذا معناه.
 
  اول صلاة صلاها صلاة الاولي واول صلاة ركع فيها صلاة العصر
 اخبرنا ابو احمد قال: حدثنا عبدان قال: اخبرنا ابراهيم بن محمد قال:
 حدثنا عثمان بن سعيد الاحول قال: حدثني علي بن عباس عن ابي الجحاف عن عبد الكريم مولي زاذان قال: سمعت عليا عليه السلام يقول: صليت قبل الناس بتسع سنين، وان اول صلاة ركعنا فيها صلاة العصر، قلت: يا رسول الله ما ما هذا؟ قال امرت به. وكانت العرب تانف من الركوع وتسميه التحنية.
 اخبرنا ابو احمد حدثنا الجوهري قال: حدثنا حماد بن سلمه عن الكلبي ان وفد ثقيف قدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا: يا محمد، انا اخوالك واصهارك وجيرانك واشد اهل نجد عليك حربا، وخيرهم لك سلما، ان حاربناك حاربك من بعدنا، وان سالمناك سالمك من بعدنا، فاجعل لنا الا نعشر ولا نحشر ولا ننحني ولا نكسر اصنامنا بايدينا، فقال «» : لكم الا تحشروا ولا تعشروا ولا تكسروا اصنامكم بايديكم ولا خير في دين ليس فيه ركوع، قالوا فمتعنا باللات سنة، فان خشيت لاءمة العرب فقل: الله امرني بذلك، فقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه لا والله ولا نعمت عين، احرقتم كبد رسول الله احرق الله اكبادكم، «» لا والله حتي تدخلوا فيما دخلت فيه العرب فانزل الله وان كادوا ليفتنونك عن الذي اوحينا اليك لتفتري علينا غيره
 «» ولما وفد عامر بن الطفيل ومعه اربد بن ربيعة اخو لبيد لامه علي رسول الله، وساله عامر الخلافة بعده، وطلب منه المرباع، «» وان يكون له الوبر ولرسول الله المدر، «» قال له رجل: لو سالت سبابة من سبابة
 
 المدينة ما اعطاك، يعني بلحة. وراي عامر الصلاة فقال: والله لا نظرت الي عامرية منحنية، وقال: لاملانها خيلا شقرا ورجالا حمرا. فدعا عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم فاصابته غدة فانحاز الي بيت سلولية، فجعل يقول: غدة كغدة البعير وموت في بيت سلولية؟ فصار مثلا يضرب في اجتماع نوعين من المكروه، ثم مات واخذت اربد صاعقة بعد ذلك، وكان عامر يقدم اليه لقتل رسول الله اذا شغله عامر بالكلام، فلما انصرف لامه علي ترك ذلك، فقال اربد: والله ما هممت بذلك الا دخلت بيني وبينه او كنت اضربك؟ فرثي لبيد اربد فقال:
 ما ان تعد المنون من احد ... لا والد مشفق ولا ولد
 اخشي علي اربد الحتوف «» ولا ... ارهب نوء السماك «» والاسد
 فجعني الرعد والصواعق بالفارس يوم الكريهة النجد وقال يرثيه:
 ذهب الذين يعاش في اكنافهم ... وبقيت في خلف كجلد الاجرب
 يتاكلون مذمة وخيانة ... ويعاب قاءلهم وان لم يشغب «»
 يا اربد الخير الكريم فعاله ... افردتني امشي بقرن اعضب
 ان الرزية لا رزية مثلها ... فقدان كل اخ كضوء الكوكب
 
 وقال فيه ايضا:
 الا ذهب المحافظ والمحامي ... ودافع ضيمنا يوم الخصام
 وهل حدثت من اخوين داما ... علي الايام الا ابني شمام
 ابنا شمام جبلان وقال ايضا يرثيه.
 بلينا وما تبلي النجوم الطوالع ... وتبقي الجبال بعدنا والمصانع «»
 وقد كنت في اكناف جار مضنة ... ففارقني جار باربد نافع
 فلا جزع ان فرق الدهر بيننا ... فكل امرء يوما له الدهر فاجع
 وما الناس الا كالديار واهلها ... بها يوم حلوها وغدوا بلاقع «»
 وما البر الا مضمرات وفي التقي ... وما المال الا معمرات وداءع «»
 وما المرء الا كالشهاب وضوءه ... يحور رمادا بعد اذ هو ساطع
 وما المال والاهلون الا وداءع ... ولا بد يوما ان ترد الوداءع
 وما الناس الا عاملان فعامل ... يتبر مايبني واخر رافع
 
 قال ابو هلال:
 مضمرات اي لايراها الناس، والمعمرات ما اعمرتك عمري اي جعلتها لك، يتبر يعني يفسد والمعني الناس صنفان مصلح ومفسد.
 فمنهم سعيد اخذ بنصيبه ... ومنهم شقي بالمعيشة قانع
 اليس وراءي ان تراخت منيتي «» ... لزوم العصا تحني عليها الاصابع
 اخبر اخبار القرون التي مضت ... ادب كاني كلما قمت راكع
 واصبحت مثل السيف اخلق جفنه «» ... تقدم عهد القين «» والنصل قاطع
 فلا تبعدن ان المنية موعد ... علينا فدان للطلوع وطالع
 اعاذل ما يدريك الا تظنيا ... اذا ارتحل الفتيان من هو راجع
 اتبكي علي اثر الشباب الذي مضي ... الا ان اخذان الشباب الرعارع «»
 اتجزع مما احدث الدهر للفتي ... واي كريم لم تصبه القوارع «»
 
 ويمضون ارسالا ويلحق بعدهم ... كما ضم اخري التاليات المشايع
 لعمرك ما تدري الطوارق بالحصي ... ولا زاجرات الطير ما الله صانع «»
 مضي ما مضي مني وفي بقية ... كاني سيف ناحل الاثر قاطع
  اول صلاة صلاها جماعة
 اخبرنا ابو احمد قال: حدثنا ابو طاهر النديم قال: حدثنا اسحاق ابن محمد النخعي قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن حفص قال: حدثني ابي قال: مر ابو طالب ومعه جعفر علي نبي الله صلي الله عليه وسلم وهو يصلي وعلي علي يمينه فقال لجعفر: صل جناح ابن عمك، فتاخر علي وقام جعفر معه وتقدمهم رسول الله، فانشا ابو طالب يقول:
 ان عليا وجعفرا ثقتي ... عند احتدام «» الزمان والكرب
 لا تخذلا وانصرا ابن عمكما ... اخي ابن امي من بينهم وابي
 والله لا اخذل النبي ولا ... يحذله من بني ذو حسب
 فكانت اول جماعة في الاسلام.
 
  اول جمعة صلاها واول خطبة خطبها
 اخبرنا ابو احمد عن عبد الله بن العباس عن الفضل بن عبد العزيز عن ابراهيم الجوهري عن الواقدي قال: حدثنا ابو سعيد القرشي قال: اول خطبة خطبها رسول الله صلي الله عليه وسلم في يوم اول جمعه صلاها في بني سالم فقال: الحمد لله احمده واستعينه، واستغفره واستهديه، واومن به ولا اكفره، واعادي من يكفره، واشهد الا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله، ارسله بالهدي والنور والموعظة علي فترة من الرسل وقلة من العمل وضلالة من الناس وانقطاع من الزمان ودنو من الساعة وقرب من الاجل، من يطع الله ورسوله فقد رشد، ومن يعصي الله ورسوله فقد غوي وفرط وضل ضلالا مبينا، اوصيكم بتقوي الله، فانه خير ما اوصي به المسلم المسلمين ان يحضهم علي الاخرة ويامرهم بالتقوي، فاحذروا ما حذركم الله من نقمته، «» فلا افضل من ذلك نصيحة، ولا اجل منه ذكري تكون لمن عمل به علي وجل ومخافة من ربه عون صدق علي ما ينوي من امر اخرته، ومن يصلح الذي بينه وبين الله من امره في السر والعلانية لا ينوي بذلك الا وجه الله يكن ذلك دركا لعاجل امره وذخرا فيما بعد الموت حين يفتقر المرء الي ما قدم، وما سوي ذلك تود لو ان بينها وبينه امدا بعيدا
 «» الاية فسبحان الذي صدق قوله وانجز وعده حقا بلا خلف، لقوله ذلك فانه يقول ما يبدل القول لدي وما انا بظلام للعبيد
 «» فاتقوا الله في عاجل امركم واجله في السر والعلانية، فانه من يتق الله يكفر عنه سيءاته ويعظم له اجرا 
 «» ومن يتق الله فقد فاز فوزا عظيما، وان تقوي الله تقوي نعمته وتقوي عقوبته وتقوي سخطه، وان تقوي الله تبيض الوجه وترضي الرب وترفع الدرجة، خذوا بحقكم لا تفرطوا، واحسنوا كما احسن الله اليكم، وعادوا
 
 اعداءه وجاهدوا في الله حق جهاده هو اجتباكم
 «» وسماكم المسلمين، ليهلك من هلك عن بينة ويحيي من حي عن بينة
 «» ولا قوة الا بالله، اكثروا ذكر الله، واعملوا لما بعد اليوم فانه من يصلح ما بينه وبين الله يكفه الله الذي بينه وبين الناس، ذلك بان الله يقضي علي الناس ولا يقضون عليه، ويملك من الناس ولا يملكون منه «» .
  اول ما صلي رسول الله صلاة الخوف
 اخبرنا ابو القاسم عن العبدي عن ابي جعفر عن المداءني وابو احمد عن الجوهري عن عمر بن شبه عن شيوخه قال: اغار ابن عيينة الفزاري علي لقاح «» رسول الله صلي الله عليه وسلم بالغابة، فنذر بهم سلمة بن الاكوع فتبعهم فما زال يرميهم حتي استنقذها منهم، وبلغ رسول الله الخبر فنودي يا خيل الله اركبي، وذلك اول ما نودي به، فجاء بالمسلمين، فتقدم الاخرم الاسدي فعقر فرس عبد الرحمن بن عيينه، وعطف عليه عبد الرحمن فقتله، وتحول الي فرسه ثم عقر عبد الرحمن فرس ابي قتادة، وكان من المسلمين، فعطف عليه ابو قتادة فقتله وتحول الي فرسه، وهو فرس الاخرم، وانهزم المشركون، وطرحوا ثلاثين بردة وثلاثين رمحا يستخفون بذلك حتي نزلوا علي الماء، واتاهم عيينة مددا لهم، وحضرت الصلاة فصلي النبي باصحابه صلاة الخوف، فقامت طاءفة بازاء العدو وطاءفة معه، فصلي بهم ركعة، فذهبوا الي المصاف، وجاءت الطاءفة الاخري فصلي بهم ركعة، وصلي القوم ركعة ركعة وصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم ركعتين، هكذا قالوا.
 فلما جاء الليل انصرف المشركون الي بلادهم، فطلب اصحاب رسول
 
 الله منه ان يتبعهم، فقال: ملكتم فاسجحوا، «» ورجع رسول الله الي المدينة في كلام هذا معناه.
 قال ابو زيد: وهو اول فرس غدا في سبيل الله تعالي، وهو فرس المقداد بن عمرو، فدل ذلك علي ان الغزوة كانت قبل بدر، «» اذ قد قيل: ان الخيل كانت يوم بدر فرسا للمقداد وفرسا لمرثد بن ابي مرثد، وذكر المداءني ان غارة عبد الرحمن علي اللقاح كانت سنة ست، وان اول ما صلي صلاة الخوف في ذات الرقاع وهي سنة خمس.
  اول امراة تزوجها (صلي الله عليه وسلم)
 خديجة بنت خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي بن كلاب، وكانت قبله عند ابي هالة، فولدت له هندا وهالة، «» وهما خالا الحسن والحسين، وخلفه عليها عتيق بن عاءذ بن عبد الله المخزومي، فولدت له جارية اسمها هند، وهي الطاهرة، وهي اخت فاطمة لامها، وهي خالة الحسن والحسين عليهما السلام، وكانت عند صيفي.
 اخبرنا ابو احمد عن الجوهري عن ابي زيد قال: حدثنا ابو خيثمة قال:
 حدثنا جزاء بن عبد الحميد عن اشعث عن جعفر بن ابي المغيرة عن سعيد بن جبير قال: اجتمعت نساء قريش في عيد لهن فجاءهن يهودي فقال: يوشك ان يبعث فيكن نبي فايتكن استطاعت ان تكون له ارضا يطءها فلتفعل، فشتمنه وطردنه، ووقر ذلك في صدر خديجة، وكانت استاجرت رسول الله صلي الله عليه وسلم وبعثته مع ميسرة غلامها الي الشام، فبينما هي تنظر قدومهما نظرت
 
 رجلا يطلع من عقبة المدينة وليس في السماء غيم الا قدر ما يظله، واذا هو النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: ان قول اليهودي حق والمبعوث محمد، فقالت له:
 اخطبني، فلقي عمه ابا طالب فقال: اخطب علي خديجة، قال: اخاف الا يفعلوا ايم قريش وانت يتيم قريش، فقال: اخطبها علي، فلقي ابو طالب اباها وقالوا: عمها، وهي الصحيح فذكر له ذلك فلقيها فقال: فلان يخطبك لشيخ من قريش، فقالت: شيخ قضي شبابه وساء خلقه لا حاجة لي فيه، فقال لها: محمد فقالت اوسط قريش حسبا وافصحهم لسانا، اعود عليه بمالي فيكون عطف يميني، فبعث اليه ان تعالي نزوجك، فاستنهض معه ابا طالب فقال: اخاف الا يفعلوا وان ردوني كانت الفضيحة، فتاخر وبعث معه حمزة، فمروا بعلي يلعب مع الصبيان فانطلق معهم، فلما دخلوا قال النبي: صلي الله عليه وسلم الحمد لله الحي الذي لا يموت فقالوا: ما هذا الكلام؟ ثم تكلم بما اراد وارادوا، فقالوا: تكلمت، ولكن من يضمن لنا المهر؟ فقال علي: ابي، فلما بلغ الخبر ابا طالب جعل يقبل عليا ويقول: بابي انت وامي.
 قالوا: والصحيح ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يومءذ ابن خمس وعشرين سنة، ولو كان ذلك كذلك لكان لعلي يوم استشهد اكثر من سبعين سنة، ولم يقل هذا احد، والغلط في احد الامرين اما فيما رووه من كون علي معهم، او فيما ذكروه من سن النبي يومءذ، وقد قيل: انه كان يومءذ ابن ثلاثين سنة، وقالوا: ابن خمس وثلاثين والله اعلم بالصواب.
 وروي ان ابا طالب خطب في تزويج النبي (صلي الله عليه وسلم) خديجة، اخبرنا ابو احمد قال: حدثني ابو الحسن محمد بن القاسم السعدي قال: حدثنا وكيع قال: حدثنا اسحاق بن محمد النخعي قال: حدثنا محمد بن عثمان الواسطي قال: حدثنا علي بن هشام ابن محمد بن عبد الله بن رافع عن ابيه عن جده قال: لما اراد النبي ان يتزوج خديجة خطب ابو طالب فقال: الحمد لله، جعلنا من زرع ابراهيم وذرية اسماعيل، وجعل لنا بيتا محجوجا وحرما امنا،
 
 وجعلنا الحكام علي الناس، ثم ان محمد بن عبد الله بن عبد المطلب ابن اخي من لا يوازن باحد الا رجح به، ولا يعدل باحد الا فضله، وان كان في المال قلا فان المال ظل زاءل، وله في خديجة رغبة ولها فيه مثلها، وما كان من صداق ففي مالي، وله بعد نبا عظيم وخطر شاسع، وهذه من الخطب المستحسنة الموجزة.
 وشبهها خطبة امير المءمنين علي عليه السلام لنفسه في املاك فاطمة، حدثنا ابو احمد عن ابي الحسين النسابة عن سعيد بن العباس عن الزبير ابن بكار عن عمه قال: سمعت ابا سعيد الاصمعي يقول: لما املك علي بفاطمة عليهما السلام قال له النبي: صلي الله عليه وسلم اخطب فقال: الحمد لله شكرا لانعمه واياديه، واشهد ان لا اله الا الله شهادة تبلغه وترضيه، وصلي الله علي سيدنا محمد صلاة تزلفه وتحظيه، والنكاح مما امر الله به ورضيه، واجتماعنا مما قدره الله تعالي واذن فيه، وان رسول الله زوجني ابنته فاطمة بصداق اثنتي عشرة اوقيه، فاسالوه واشهدوا.
 وقالوا: خطب النبي صلي الله عليه وسلم لما زوج فاطمة، اخبرنا ابو احمد قال: اخبرنا محمد بن الحسين بن اسماعيل عن الغلابي عن سعيد بن وافد قال: سمعت الحسين بن زيد بن علي يقول: سمعت عبد الله بن الحسين بن الحسن بن علي عليهما السلام يحدث عن زيد بن علي عن ابيه عن جده عن جابر قال الغلابي: وحدثني احمد بن عيسي بن زيد قال: حدثني الحسين بن زيد عن عمومته واهله قالوا: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حين زوج عليا فاطمة خطب فقال: الحمد لله المحمود بنعمته، المعبود بقدرته، المرهوب عقابه، المرغوب اليه فيما عنده، النافذ امره في سماءه وارضه، الذي خلق الخلق بقدرته، ودبرهم باحكامه، واعزهم بدينه، واكرمهم بنبيهم، ثم ان الله عز وجل جعل المصاهرة نسبا لاحقا، وامرا مفترضا نسخ بها الايام «» والزمها
 
 الانام، فقال وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا
 «» فامر الله يجري الي قضاءه، وقضاءه يجري الي قدره، وقدره يجري الي اجله، لكل اجل كتاب، يمحوا الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب
 «» ، ثم ان الله تعالي امرني ان ازوج فاطمة من علي، وقد زوجته علي اربعماءة مثقال فضة ان رضي بذلك علي، فقال علي: رضي الله عنه رضيته عن الله ورسوله فقال: جمع الله شملكما، واسعد جدكما، واخرج بينكما كثيرا طيبا، «» قال جابر: فو الذي بعثه بالحق، لقد اخرج بينهما كثيرا طيبا.
 وتزوج صلي الله عليه وسلم عاءشة بنت ابي بكر بكرا، ولم يتزوج بكرا غيرها ودخل بها ولها تسع سنين، وسودة بنت زمعة بن قيس، وحفصة بنت عمر بن الخطاب، وام سلمة واسمها هند بنت امية بن المغيرة المخزومية، وام حبيبة بنت ابي سفيان، فهءلاء ست قرشيات، وزينب بنت جحش، وكانت قبله عند زيد بن الحارثية «» وهي التي نزل فيها فلما قضي زيد منها وطرا زوجناكها
 «» .
 وزينب بنت خزيمة الهلالية، وميمونة بنت الحارث ابن حزن الهلالية، ونكح مما افاء الله عليه جويرية بنت الحارث بن ضرار الخزاعية، وصفية بنت حيي بن اخطب النضيرية، وريحانة بنت زيد من بني قينقاع، وتزوج ايضا عمرة بنت يزيد العامرية وكان بها وضح فطلقها، واسماء بنت النعمان بن الحارث بن الاسود بن شراحيل بن كندي بن الجون بن اكل المرار، وام شريك وهي التي وهبت له نفسها.
 
 وتوفيت عنده منهن خديجة، وزينب بنت خزيمة، وريحانة، وخلي سبيل العامرية والكندية، وارجا ام شريك، وتوفي عن تسع: عاءشة وحفصة وام سلمه وام حبيبة وسوده وزينب وصفية وميمونة وجويرية، وبعث اليه المقوقس بمارية واختها سيرين، فاتخذ مارية لنفسه واولدها ابراهيم عليه السلام ووهب سيرين لحسان بن ثابت وهي ام عبد الرحمن.
  اول ولد ولد له عبد الله
 اخبرنا ابو القاسم بن سيران عن عبد الرحمن بن جعفر عن الغلابي عن العباس بن بكار عن الهزلي عن عكرمة عن ابن عباس، وحدثنا ابو احمد عن الطوس عن الزبير بن بكار عن محمد بن الحسن عن عبد العزيز بن محمد عن جعفر بن محمد عن ابيه، وعن غير هءلاء يزيد بعضهم علي بعض قالوا: تزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم خديجة وهو ابن خمس وعشرين سنة، وهي بنت اربعين سنه، فاول من ولدت له عبد الله ثم زينب ثم القاسم ثم الطاهر ثم المطهر ثم رقية ثم ام كلثوم ثم الطيب ثم المطيب ثم فاطمة، وتوفيت خديجة قبل الهجرة بثلاث سنين، ومات القاسم والطاهر قبل النبوة فمر رسول الله راجعا من جنازة القاسم علي العاص بن واءل السهمي وابنه عمرو فقال: اني لاشنءه فقال العاص: لا جرم فقد اصبح ابتر، فانزل الله تعالي ان شانءك هو الابتر
 ، «» وزوج زينب من ابي العاص بن الربيع، وام كلثوم «» من عتيبة بن ابي لهب، فطلقها بعد ان نبء رسول الله، فتزوجها عثمان، فولدت له عبد الله فلما بلغ ست سنين ماتت والنبي ببدر، «» فتزوج بعدها ام كلثوم وتزوج علي
 
 فاطمة في السنة الثانية من الهجرة.
  اول ما تكلم به حين دخل المدينة
 اخبرنا ابو احمد عن الجلودي عن عبد الرحمن بن خلف عن معاذ بن عوذ الله عن عوف بن ابي جميلة عن زرارة ابن اوفي عن عبد الله بن سلام قال:
 لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة احتفل الناس قبله، فقالوا: قدم رسول الله قدم رسول الله، فجءت في الناس فلما رايت وجهه عرفت انه ليس وجه كذاب، وكان اول شء تكلم به ان قال. «ايها الناس اطعموا الطعام وافشوا السلام وصلوا الارحام وصلوا بالليل والناس نيام تدخلوا الجنة بسلام» ومما يجري مع هذا قول بعضهم: ابخل الناس من بخل بالسلام علي معرفته وجاره اذا غدا او راح، ودخل بعض الصلحاء علي بعض الخلفاء فسلم، فقيل له:
 اصبت السنة واخطات الادب، فقال: لا خير في ادب ليس فيه سنة.
 وجعل السلام في الاسلام مكان السجود، والمصافحة بدل تقبيل اليد، ولما دخل جعفر بن ابي طالب في اصحابه علي النجاشي سلموا عليه ولم يسجدوا له فغضب، فقال له جعفر: ايها الملك جءناك بتحية رضيها الله لاولياءه واهل طاعته فجعلها تحية اهل الجنة، وكان السجود تحيتنا اذ نحن نعبد الاوثان، فبدلنا الله بها خيرا منها وهو السلام فرضي.
 اخبرنا ابو احمد عن بعض رجاله عن ابراهيم بن المدبر قال: دخل الفقهاء علي المتوكل ونحن وقوف بين يديه فاستدناهم، فكل قبل يده، الا اسحاق بن اسراءيل فانه قال: ما ينقصك يا امير المءمنين الا اقبل يديك، وقد حدثني الفضل بن عياض عن هشام عن الحسن انه قال: المصافحة تزيد في المودة وتبقي ببهاء المءمن، فبسط المتوكل يده فصافحه، ثم وصله باكثر ما وصل واحدا منهم وقلت في المعني:
 
 اتراك تسمح بالنوال ... وانت تبخل بالسلام
 لا توحش النفر الكرام ... فانت من نفر كرام
 قد ضل من لا يشتري ... ود الاكارم بالكلام
 وقال:
 تضن بتسليم وزورة ساعة ... فكيف نرجي جود كفيك بالوفر
  اول هدية اهديت اليه بالمدينة
 اخبرنا ابو القاسم عن العقدي عن ابي جعفر عن بعض رجاله قال: اول هدية اهديت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم هدية زيد بن ثابت، قصعة مثرودة خبزا وسمنا ولبنا، ثم هدية سعد بن عبادة، قصعة ثريد عليها عراق والعراق عظم عليه لحم وكذلك العرق بالفتح وهدية فروة بن عمرو الجزامي حين اسلم، بعث اليه بثياب فيها قباء سندس مخوص بالذهب وفرس وحمار وبغلة شهباء، فكانت اول شهباء رءيت في المدينة، وكان فروة عاملا من قبل الروم علي عمان من ارض البلقاء، فقسم رسول الله صلي الله عليه وسلم الثياب بين نساءه، واعطي منها ابا بكر، ووهب الفرس لابي اسيد الساعدي، واعطي القباء مخرمة، ومات الحمار عند منصرفة من حجة الوداع، وبلغ ملك الروم صنيع فروة فاراده علي الرجوع الي دينه فابي، فامر بصلبه فقال حين يصلب:
 الا هل اتي هندا بان خليلها ... علي ماء عفر فوق احدي الرواحل
 علي ناقة لا يضرب الفحل امها ... مشربة اطرافها بالمناجل «»
 
 ومن هنا اخذ ابو تمام قوله في مصلوبين:
 امسوا واضحوا في متون ضوامر «» ... قيدت لهم من مربط التجار
 سود الثياب كانما نسجت لهم ... ايدي الجنون «» مدارعا من قار
 لا يبرحون ومن راهم خالهم ... ابدا علي سفر من الاسفار
  اول غزوة غزاها بنفسه الابواء وهي غزوة ودان
 اخبرنا ابو القاسم عن العقدي عن ابي جعفر عن المداءني عن رجاله قال:
 خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم النصف من صفر يوم الاثنين من السنة الثانية من الهجرة، وقد بلغه ان جمعا من قريش خرجوا، فاستخلف علي المدينة عبادة بن الصامت، وقيل: غيره، ولواءه مع حمزة بن عبد المطلب فلم يلق قريشا ووادعه مخشي بن عمرو الضمري علي بني ضمره فغاب خمس عشرة ليلة ثم رجع.
 وقد ذكر نصيب ودان في شعره. اخبرنا ابو احمد عن ابيه عن عسل عن بعض رجاله قال: دخل الفرزدق علي سليمان بن عبد الملك قبل خلافته فقال:
 انشدني يا ابا فراس، واراد ان ينشده مديحه فانشد.
 وركب كان الريح تطلب عندهم ... لها سلبا من جذبها بالعصايب
 سروا يركبون الليل وهي تلقهم ... علي شعب الاكوار من كل جانب
 
 اذا بصروا نارا يقولون ليتها ... وقد خصرت ايديهم نار غالب
 فغضب سليمان، وقال لنصيب: انشد مولاك فانشد
 اقول لركب قافلين تيمموا ... قفاذات اوشال ومولاك قارب
 قفوا خبرونا عن سليمان انني ... لمعروفه من اهل ودان طالب
 فعاجوا فاثنوا بالذي انت اهله ... ولو سكتوا اثنت عليك الحقاءب
 فاعطاه وحرم الفرزدق، قلنا: وشعر الفرزدق احسن واجود، واكثر طلاوة، وابين بلاغة وفصاحة، ولكنه مفارق لحسن الادب، ولما يوجبه العقل، لان العاقل لا يفتخر بحضرة السلطان، ولا يمدح نفسه عند الملوك، واعقل الناس اخضعهم للسلطان، والكبر عليهم هلكة.
  اول لواء عقد
 اخبرنا ابو القاسم عن العقدي عن ابي جعفر عن المداءني عن رجاله قال:
 اول لواء عقده رسول الله صلي الله عليه وسلم لواء ابيض لحمزة، حمله مرثد حليف حمزة في السنة التي هاجر فيها في شهر رمضان، بعثه في ثلاثين رجلا من المهاجرين يعترض عير قريش مقبلة من الشام، فلقي ابا جهل وابا سفيان في ثلاثماءة، فحجز مجدي بن عمرو الجهني بينهم، فانصرفوا من غير قتال.
 وكانت رايته يوم حنين سوداء من برد لعاءشة، واول ما عقدت الرايات يومءذ، وكانت قبل ذلك الالوية. وكانت راية علي يوم صفين سوداء، يحملها الحضين بن المنذر، ابو ساسان، وحضين بالضاد المعجمة، وليس في العرب
 
 حضين غيره وكان بخيلا وفيه يقول زياد الاعجم:
 يسد حضين بابه خشية القري ... باصخر والشاة السمين بدرهم
 وفيه يقول الضحاك بن هشام.
 وانت امرء منا خلقت لغيرنا ... حياتك لانفع وموتك فاجع
  اول خمس خمسه
 اخبرنا ابو احمد عن عبد الله بن العباس عن الفضل عن ابراهيم عن الواقدي قال: عبد الله بن جحش: دعاني رسول الله صلي الله عليه وسلم حين صلي العشاء فقال: واف مع الصبح ابعثك وجها، فوافيت ومعي سيفي وقوسي، فصلي النبي بالناس الصبح، فانصرف فوجدني سبقته واقفا عند بابه، واجد نفرا معي من قريش، فدعي ابي بن كعب فكتب كتابا واعطانيه وقال: استعملتك علي هءلاء النفر، فامض حتي اذا سرت ليلتين فانشر كتابي ثم امض لما فيه، واسلك النجدية قال: فانطلق حتي اذا كان ببءر ابي ضمرة قرا الكتاب فاذا فيه، سر حتي تاتي بطن نخلة «» علي اسم الله وبركته، ولا تكرهن احدا من اصحابك، فترصد بها عيرا لقريش، فقدموها فصادفوا العير، ففزع اصحابها، فحلق بعض الصحابة راسه ليقولوا انماهم عمار فامنوا، ثم قاتلوهم في اخر يوم من رجب وقالوا: ان اخرنا دخلوا الحرم، فانكر المشركون ذلك وقالوا: احل محمد من الشهر الحرام ما كان يحرم، وورد عبد الله بن جحش بالخمس علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقسم الباقي بين اصحابه، فكان اول خمس خمسة.
 فلما اكثر المشركون واليهود الانكار لما كان منهم من القتل والسبي
 
 في رجب، انزل الله تعالي في عذرهم يسءلونك عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال فيه كبير وصد عن سبيل الله وكفر به والمسجد الحرام واخراج اهله منه اكبر عند الله والفتنة اكبر من القتل
 «» يعني الكفر، ففرح المسلمون وسكنوا.
  اول قتيل من المشركين
 وقد قتل يومءذ عمرو بن الحضرمي، وهو اول قتيل قتل منهم واسر عثمان ابن عبد الله بن المغيرة والحكم بن كيسان فكانا اول اسيرين اسرا منهم في الاسلام، واسلم الحكم بن كيسان، ورجع عثمان بن عبد الله كافرا بعد ان فودي، وكانت غنيمة اهل نخلة اول غنيمة غنمها المسلمون.
  اول ما قاتل جمهور المشركين وهزمهم وظفر بهم وهو اول يوم علا فيه الاسلام ورفعت اعلامه وانحط منار الكفر وزلزلت اركانه
 اخبرنا ابو القاسم عن العقدي عن ابي جعفر عن المداءني وابو احمد عن عبد الله بن العباس عن الفضل بن عبد العزيز عن ابراهيم الجوهري عن الواقدي وعن غير هءلاء قالوا: اقبل ابو سفيان بن حرب بعير قريش من الشام يحميها ، ومعه ثلاثون رجلا او اربعون، وخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم لاثنتي عشرة ليلة خلت من شهر رمضان من السنة الثانية من الهجرة في ثلاث وثلاثين رجلا من المهاجرين وواحد وستين رجلا من الاوس وماءة وسبعين من الخزرج، ولم يكن خرج باحد من الانصار قبل ذلك في قتال، ومعهم سبعون بعيرا وفرسان، فرس للمقداد بن الاسود الكندي والاخر لمرثد بن ابي مرثد الغنوي، يعترض العير ففاتته.
 
 وجاء حتي نزل ببدر وكانت سوقا تقام في كل سنة ثمانية ايام، وخرجت قريش تريده وهم ما بين تسعماءة والف، وخيلهم ماءة، وكان اول طالع منهم زمعة بن الاسود، فقال رسول الله «صلي الله عليه وسلم» (اللهم انك انزلت علي الكتاب وامرتني بقتال المشركين ووعدتني احدي الطاءفتين وانت لا تخلف الميعاد وهذه قريش قد اقبلت بخيلاءها وفخرها تحادك وتكذب رسولك اللهم احنهم «» الغداة) فاستجيب له فيهم، فهزموا وقتل صناديدهم واسروا، فكان القتلي سبعين والاسري سبعين، وقيل اربعين واربعين.
 وضرب عنق النضر ابن الحارث، وهو اول من ضرب عنقه في الاسلام فقالت ابنته ترثيه: وتخاطب رسول الله صلي الله عليه وسلم امحمد ها انت صنو «» نجيبة لنجيبة والفحل فحل معرق
 ما كان ضرك لو مننت وربما ... من الفتي وهو المغيظ المحنق «»
 فقال صلي الله عليه وسلم: لو سمعت شعرها ما قتلته «» ، فلما قسم غناءمهم اخذ سيف منبه بن الحجاج، وهو ذو الفقار فتقلده فكان اول سيف تقلده، واخذ ايضا جملا مهريا لابي جهل صفية، فجعله فيما اهدي الي مكة، فهابت قريش من يومءذ جانب المسلمين، فتركت الطريق التي كانت تسلكها الي الشام، واستاجرت رجلا يقال له الفرات بن حيان، فخرجوا بتجارة عظيمة، فبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم زيد بن حارثة فاصابها، وورد بها المدينة، فقال حسان ابن ثابت: يذكر الفرات بن حيان حين انصرف رسول الله من بدر ومعه فرسان
 
 فرس للمقداد وفرس للزبير.
 اقمنا علي الرس «» النزوع لياليا ... بارعن «» جرار عريض المبارك
 بكل كميت جوزه نصف خلقه ... طوال الهوادي مشرفات الحوارك «»
 تري العرفج الحولي تذري اصوله ... مناسم اخفاف المطي الرواتك «»
 اذ ارتحلوا عن منزل خلت انه ... قريب المدي بالموسم المتعارك «»
 نسير فلا تنجو اليعافير وسطنا ... وان والت منا بشد مواشك «»
 دعوا فلجات الشام قد حال دونها ... جلاد كافواه المخاض الاوارك «»
 بايدي رجال هاجروا نحو ربهم ... وانصاره حقا وايدي الملاءك
 اذا اقبل العضروط من رمل عالج ... فقولا لها ليس الطريق هنالك «»
 
 فان نلق في تطوافنا والتماسنا ... فرات بن حيان يكن جد هالك
 يصيب وما يدري ويخطي ومادري ... وليس يكون النوك الا كذلك «»
 وانما يستحسن ذلك لدخوله في باب التهويل علي العدو، وهو يجري مجري المكيدة في الحرب، ومثله ان خثعم قتلت رجلا من بني سليم فقالت اخته ترثيه.
 لعمري وما عمري علي بهين ... لنعم الفتي غادرتم ال ختعما
 وكان اذا ما اورد الخيل بيشة ... الي حين اسراج اناخ فالجما «»
 فارسلها رهوا رعالا كانها ... جراد رمته ريح نجد فاتهما «»
 فقيل لها: كم كانت خيل اخيك؟ فقالت: اللهم لا اعرف الا فرسه.
 ومثله ان ليلي بنت عروة بن زيد الخيل قالت لابيها: كم كانت الخيل؟
 حين قال:
 بني عامر هل تعرفون اذا غدا ... ابو مكنف قد شد عقد الدواءر
 بجيش تضل البلق في حجراته ... تري الاكم فيها سجدا للحوافر
 
 وجمع كمثل الليل مرتجس الوغي ... كثير بواكبه سريع البوادر «»
 اتت غادة للورد ان نكره الوغي ... وحاجة رمحي في نمير بن عامر
 قال ابو هلال قوله تضل البلق في حجراته غاية في صفة الكثرة، لان البلق مشاهير، فاذا خفي فكانه في جيش قد بلغ نهاية الكثرة، وتقول العرب: هو اشهر من الفارس الابلق.
 فقال: لست اعرف الا ثلاثة افراس احدها فرسه.
  اول ما جالت خيله واول من قتل بيده يوم احد
 اخبرنا ابو احمد عن عبد الله عن الفضل عن ابراهيم عن الواقدي وابو القاسم عن العقدي عن ابي جعفر عن المداءني عن رجالهم قالوا: خرجت قريش في شوال سنة ثلاث من مكة حنقين يطلبون ثارهم ببدر في ثلاثة الاف، وفيهم ماءتا فرس، وقيل: ماءة وسبعماءة دارع، فلما دنوا من المدينة راح رسول الله صلي الله عليه وسلم حين صلي الجمعة في سبعماءة ولواءه مع علي بن ابي طالب عليه السلام وفيهم فرسان «» فرس لرسول الله وفرس لابي بردة بن نيار، فلما صلي الغداة يوم السبت قدم لواءه، والتقي الجمعان فقتل من المشركين تسعة ثم انهزموا، وحوي المسلمون عسكرهم، فبصر خالد بن الوليد وهو علي خيل المشركين خلو موضع الرماة، فحمل علي المسلمين فانكشفوا، وقتل اربعة من المهاجرين: حمزة بن عبد المطلب وعبد الله بن جحش وشماس بن عثمان ومصعب بن عمير، وستة وستون رجلا من الانصار، واصيبت رباعية النبي صلي الله عليه وسلم وشج في وجنته، وعلاه ابن قمءة
 
 بالسيف فوقاه طلحة بن عبيد الله رضي الله عنه فسلت «» اصبعه.
  اول من قتل بيده الشريفة
 وسار رسول الله باصحابه في الوادي، وتبعه ابي بن خلف فعطف عليه رسول الله وبيده حربة فطعنه بها طعنة خفيفة فوجد منها الما شديدا، فقيل له: ما عليك باس، لو كانت هذه بعين احدنا لم يالم، فقال: لو ان ما اجده بجميع الناس لماتوا، ثم مات.
 فلما اراد المشركون الانصراف اشرف ابو سفيان علي اصحاب رسول الله في عرض الجبل فنادي باعلي صوته، اعل هبل فقال عمر بن الخطاب: «» الله اعلي واجل، فقال: قد انعمت «» يا ابن الخطاب، ثم قال: اين ابن ابي كبشة؟ اين ابن ابي قحافة؟ اين ابن الخطاب؟ فقال عمر: هذا رسول الله وهذا ابو بكر وها انا ذا عمر فقال ابو سفيان: يوم بيوم بدر والايام دول، والحرب سجال، «» فقال عمر: لا سواء قتلانا في الجنة وقتلاكم في النار قال: انكم لتقولون ذلك لقد خبنا اذا وخسرنا.
 ثم قال: لنا العزي ولا عزي لكم فقال عمر: «» الله مولانا ولا مولي لكم، ثم قال: قم يا ابن الخطاب اكلمك، فقام فقال: انشدك بدينك هل قتلنا محمدا؟
 فقال: اللهم لا وانه ليسمع كلامك قال: انت اصدق عندي من ابن قمءة، وكان اخبرهم انه قتله، ثم قال: ليس الذي تجدونه من المثلة في قتلاكم من راي سراتنا «» ثم ادركته الحمية فقال: بل لم نكره ما كان منها، وانصرف وقال: موعدكم البدر الصغري في العام المقبل.
 
 واخبرنا ابو احمد عن الفراءي عن الجهني عن ابن العراج قال: كان المجذر بن زياد قتل سويد بن الصامت في الجاهلية ثم اسلم، وحضر احدا مع النبي صلي الله عليه وسلم فلما جال المسلمون تلك الجولة جاء الحارث بن سويد من خلفه فضرب عنقه، وجاء جبريل فاخبر النبي، فخرج رسول الله الي قباء ومعه الناس وفيهم الحارث في ملحفة مصبوغة، وكان قد اعرس باهله قبيل ذلك، فقال رسول الله لعويم بن ساعدة: ان قدم الحارث الي باب المسجد فاضرب عنقه بالمجذر فقد قتله في الشعب، فقال الحارث: والله ما كان قتلي له رجوعا عن الاسلام ولا ارتيابا فيه، ولكنه امر وكلت فيه الي نفسي وانا اتوب الي الله تعالي ورسوله، واءدي ديته، واصوم شهرين متتابعين، واعتق رقبة، واطعم ستين مسكينا، فلما استوعب رسول الله كلامه وكان الحارث يقول ذلك ويلوذ بركابه، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم عويم، قدمه فاضرب عنقه، فضرب عنقه فقال حسان:
 اكنت في سنة من نوم اولكم ... يا جار ام كنت مغترا بجبريل
 ام كنت يا ابن سويد حين تقتله ... في طامس من خلاء الارض مجهول
 وقلتم لا نري والله يبصره ... وعنده محكمات الاي والقيل
 محمد فيكم والله يحبره ... عما تكن سريرات الاقاويل
  اول صدقة اتته صدقة بن عذرة السبب في تخليق المساجد
 اخبرنا ابو احمد عن الجوهري عن ابي زيد عن عبد الصمد ابن عبد الوارث عن عمر بن سليم عن ابي الوليد قال: قلت لابن عمر: ما بدء الزعفران يطلي به المسجد؟ فقال: براي رسول الله نخامه في المسجد فقال: ما اقبح هذا! من فعل
 
 هذا؟ فجاء صاحبها فحكها وطلاها بالزعفران، فقال رسول الله: هذا احسن من ذلك وفي غير هذا الاسناد، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حكها بعرجون كان بيده، وقال: اءتوني عنبرا فاتي به، فجعله علي راس العرجون، ولطخ به علي اثر النخامة، فمن هنالك جعلتم الخلوق في مساجدكم.
  اول من اجلي من اليهود
 اخبرنا ابو احمد عن عبد الله عن الفضل عن ابراهيم عن الواقدي قال: لما قدم رسول الله المدينة وادعته اليهود كلها، فجاءت امراة عربية تحت رجل من الانصار الي سوق قينقاع، فجلست عند صاءغ، فجاء يهودي من اهل قينقاع فخل درعها الي ظهرها بشوكة، فلما قامت بدت عورتها فضحكوا منها، فقام رجل من المسلمين فقتله، فقام اليهود فتحايشوا «» وقتلوا الرجل ونبذوا العهد فغزاهم النبي صلي الله عليه وسلم في ذي القعدة او ذي الحجة سنة اثنتين، فحاصرهم خمس عشرة ليلة، فنزلوا علي حكمه، فاراد قتلهم فاعترض دونهم عبد الله بن ابي بن سلول، وكانوا حلفاءه، وكان لعبادة بن الصامت من حلفهم مثل ما لعبد الله فبرء عبادة منهم، وقام عبد الله دونهم، وادخل يده في جنب درع رسول الله، وقال: لا ارسلك حتي تحسن في موالي اربعماءة حاسر وثلاثماءة دارع منعوني من الاسود والاحمر، فولي رسول الله محمد بن مسلمة وعبادة بن الصامت اخراجهم فاخرجوا، وغنم المسلمون اموالهم وذلك اول ما ظهر نفاق عبد الله.
 
 الباب الرابع فيما روي عن الصحابة والتابعين
 
  اول من اسلم من المهاجرين
 اختلف في ذاك: فروي ان اول من اسلم علي بن ابي طالب عليه السلام اخبرنا ابو احمد قال: حدثنا الجوهري قال: حدثنا زكريا بن يحيي المنقري قال: حدثنا محمد بن صالح العدوي قال: حدثنا ابو حبيب بن رزين قال: حدثنا ابو اسحاق الهداني عن الشعبي قال اخبرنا: اشياخنا منهم جرير باسلام ابي بكر رضي الله عنه في خبر طويل قال ابو بكر: فلما قدمت مكة استبشروا فظنوا انهم فتح عليهم بقدومي فتح، واجتمعوا الي، وشكوا ابا طالب، وقالوا: لولا تعرضه دونه لما انتظرنا به، قلت: ومن تبعه علي مخالفة دينهم؟ قالوا: بنو ابي طالب. وهذا يدل علي ان عليا عليه السلام اذ ذاك بالغ ولو كان صبيا صغيرا لما اعتد به تابعا .
 اخبرنا ابو احمد قال: حدثنا احمد بن يحيي بن زهير الحافظ قال: حدثنا محمد بن عثمان بن كرامة قال: حدثنا عبد الله بن موسي قال: حدثنا العلاء بن صالح عن المنهاك بن عمر وعن عباد بن فلان الاسدي قال: سمعت عليا عليه السلام يقول: انا عبد الله، وانا اخو رسول الله، وانا الصديق الاكبر، لا يقولها بعدي الا كذاب مفتر، ولقد صليت قبل الناس بسبع سنين «» .
 اخبرنا ابو احمد قال: اخبرنا ابراهيم بن الخليل الجلاب ببغداد قال: حدثنا عثمان بن ابي شيبة قال: حدثنا يحيي بن يمان عن سليمان عن سلم الاعور عن حسنة العرني عن علي رضي الله عنه قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم
 
 الاثنين، واسلمت يوم الثلاثاء، واخبرنا ابو احمد قال: اخبرنا عبد الله بن محمد ابن عبدان قال: حدثنا الثقفي قال: حدثنا عثمان بن ابي شيبة قال: حدثنا جرير بن عبد الحميد عن نصر قال: اسلم علي عليه السلام وهو ابن اربع عشرة «» سنة وكانت له ذءابه.
 واخبرني ابو احمد قال: اخبرنا محمد بن ابي عمر النهدي قال: حدثني ابو عبد الله ابن زياد بن سمعان المداءني عن محمد بن علي بن الحسين قال: علي اول ذكر امن، وهو ابن احدي عشرة سنة، وهاجر الي المدينة وهو ابن اربع وعشرين سنة، وقالوا: اسلم وهو ابن خمس عشرة سنة، وقالوا: اثنتا عشرة سنة.
 اخبرنا ابو احمد قال: اخبرنا ابو بكر بن دريد عن ابي حاتم عن الاصمعي قال: وفد الوليد بن جابر بن ظالم علي النبي صلي الله عليه وسلم وصحب عليا، وشهد معه صفين، وكان من فرسانه المشهورين، ثم وفد علي معاوية في الاستقامة، فدخل في جماعة وفد العراق، فلما انتسب له قال: انت صاحب ليلة الهرير؟ «» قال:
 نعم، قال: والله لكاني بك الان ترتجز وتقول:
 شدوا فدا لكم ام واب ... فانما الملك غدا لمن غلب
 هذا ابن عم المصطفي والمنتخب ... بنوه «» في العلياء سادات العرب
 ليس بموضوم «» اذا نص النسب ... اول من صام وصلي واقترب
 
 قال: انا قاءلها، وذاك انا كنا مع رجل لا نعلم خصلة توجب الخلافة، ولا فضيلة تصير الي المقدمة الا وهي مجموعة له، وكان اول الناس سلما، وارجحهم حلما، واكثرهم علما، فات الجياد فلا يشق غباره، واستوي علي الامد «» فلا يخاف عثاره، واوضح المنهج الهدي فلا يبيد مناره، وسلك القصد فلا تدرس اثاره، «» فلما ابتلانا الله بافتقاده، وجعل الامر الي من شاء من عباده، دخلنا في جماعة المسلمين، فلم ننزع يدا من طاعة، ولم نصدع صفاة جماعة، «» علي ان لك منا ما ظهر وقلوبنا بيد الله، فاقبل صفونا، واعرض عن كدرنا، ولا تشهد كوامن الاحقاد فان النار تقدح بالزناد، قال: وانك لتهددني باوباش «» العراق محر نجم النفاق، «» ومستقر الشقاق، والفجار الفاسق الملحده المراق، قال:
 يا معاوية، هم الذين اشرقوك بالريق، وحبسوك في المضيق، وذادوك «» عن سنن الطريق، حتي حاكمت بالمصاحف الي من صدق بها وكذبت، وامن بمنزلها وكفرت، وعرف تاويلها وانكرت.
 فغضب معاوية وادار طرفه فيمن حوله فاذا جلهم من قريش، فقال: ايها الشقي الخاءن، اني لاخال ان هذا اخر كلام تفوه به، وكان عفير بن سيف بن ذي يزن يومءذ بدمشق بباب معاوية، فاخبر بمقال الطاءي ومراددته معاوية فخاف عليه، فاقبل وقدهم معاوية بقتله، فنظر الي من حضر من اليمانية، وقال: شاهت الوجوه ذلا وقلا وجدعا، كشم «» الله هذه الانوف كشما موعبا، ثم قال: يا معاوية، اني والله ما اقول قولي هذا حبا لاهل العراق ولا جنوحا اليهم، ولكن الحفاءظ تحل الاحقاد، والله لقد رايتك بالامس خاطبت اخا تميم وهو اعظم جرما من هذا وانكي
 
 لقلبك، واقدح في صفاتك واجد في عدواتك واشد استنصارا في حربك، ثم توبته وسرحته، وامرت بقتل ابن عمك تناسيا لنا واستصغارا لجماعتنا كانا لا نمر ولا نحلي، ولعمري لو وكلتك بنو قحطان الي قومك لكان جدك الغابر وذكرك الداثر وحدك المفلول وعرشك المثلول، «» فاربع علي ظلعك، «» واطونا علي بلالتنا، «» يسهل لك حزننا وينقد لك ضغننا، «» فانا لا نرام بسواء للضيم، «» ولا نتلمط جزع الخسف «» ولا نغمز تغماز التين ولا ندر علي الغضب، «» فقال معاوية: ان الغضب شيطان فاربع ايها الانسان، فانا لن ناتي لصاحبك سوءا، ولم نرتكب منه ممضغا، «» ولم نهتك له محرما، فدونك هو، لم يضق عنه من حلمنا ما وسع غيره، واخذ عفير بيد الطاءي وخرج الي منزله وقال: لتءوبن «» باكثر مما اب به احد، ففرض علي كل واحد من اليمانية دينارين من عطاءه فبلغت اربعين الفا، فتجعلها من بيت المال ودفعها اليه ورده الي العراق.
 واخبرنا ابو احمد قال: اخبرنا الجوهري عن ابي زيد عن يوسف بن موسي القطان عن حكام بن سلم عن ابي درهم ان الحجاج بعث الي الحسن، فلما حضر قال له يزيد بن ابي مسلم: ان الامير يريد ان يدفع الي التجار الف درهم علي ان يردوها اليه عند الحول (ده دوازده) ، «» فما تري؟ قال: ذلكم محض الربا، قال: لا تفسد علي الامير عمله فقال: ان الله لم يجعل هذا الدين هوي للملوك
 
 واتباعهم قال: فاستوي الحجاج وقال: ما تقول في ابي تراب؟ قال: من ابو تراب؟ قال: ابن ابي طالب، قال: اقول: ان الله جعله من المهتدين، قال:
 هات برهانا، قال: قال الله تعالي: وما جعلنا القبلة التي كنت عليها..
 الي قوله تعالي وان كانت لكبيرة الا علي الذين هدي الله
 وكان علي اول من هدي الله مع النبي صلي الله عليه وسلم قال: راي عراقي، قال: هو ما تسمع، ثم خرج وقال: لما عوفيت من الفاسق ذكرت عفو الله عن العباد في كلام هذا معناه.
 وقالوا اول من اسلم ابو بكر رضي الله عنه.
 حدثنا ابو احمد عن عبد الله بن العباس عن الفضل بن عبد العزيز عن ابراهيم الجوهري عن الواقدي قال: حدثني عبد الملك بن سليمان الاسلمي عن النضر عن سلمة بن عبد الرحمن بن عوف قال: اول من اسلم ابو بكر، وقيل لبلال وقد رجع من الحلبة بالشام، من سبق؟ «» قال: النبي صلي الله عليه وسلم قالوا:
 فمن صلي؟ «» قال : ابو بكر، قالوا: انما سالناك عن الخيل، قال: انما اجبتكم عن الخير.
 واخبرنا ابو احمد قال: اخبرنا ابو روق عن الرياشي عن الاصمعي قال:
 اراد عمر ان يمنع الحلبة فقيل له: سوق من اسواق العرب، قال: فليركبها اربابها، فلما ارسلت الخيل اقبل اعرابي علي فرس وهو يقول:
 غاية مجد رفعت فمن لها ... نحن حويناها وكنا اهلها
 لو ترسل الريح لجءنا قبلها
 فعثرت فرسه فسقط، فتقدمه رجل من ولد ابي بكر الصديق رضي الله عنه بفرسه، فقال الاعرابي: يا امير المءمنين، قد رايت ما جري، قد رايت
 
 انه قد سبقني، واتاك رجل كان ابوه سباقا الي الخير.
 وقيل ان ابا بكر رضي الله عنه رابع اربعة من المسلمين، والشاهد ما روي زكريا بن يحيي الطاءي عن ابي بكر عن حميد بن منهب حاجا في السنة التي قتل فيها عثمان بن عفان رضي الله عنه فصادفت طلحة والزبير وعاءشة بمكة، فلما ساروا الي البصرة سرت معهم، فلما وقفت عاءشة بالبصرة قالت: ان لي «» عليكم حرمة الامومة، وحق الموعظة، لا يتهمني الا من عصي ربه «» بي ميز مءمنكم من منافقكم، وفي رخص لكم في صعيد الاقواء، وابي رابع «» اربعة من المسلمين، واول من سمي الصديق، مضي رسول الله صلي الله عليه وسلم راضيا عنه، فطوقه وهف الامامة، ثم اضطرب حبل الدين، فاخذ بطرفه وربق لكم ابناءه، ورتق لكم فتق النفاق، واغاض نبع الرده، واطفا ما حشت يهود، وانتم يومءذ جحظ «» العيون تنظرونه الغدره، وتسمعون الصيحة، فراب الثاي، «» واودم العطلة، «» وامتاح من الهوة، «» واجتهز من الردي، «» ثم انتظم طاعتكم بحبله في ذات الله، فولي امركم رجلا مرعيا اذا ركن اليه، بعيد ما بين اللابتين اذا ضل، عركة للاذاة بجنبه «» صفوحا عن اذي الجاهلين، يقظان الليل في نصرة الاسلام، خشاش المراة، فسلك مسلك
 
 السابقين، ففرق شمل الفتنة، وجمع اعضاد ما جمع القران وانا نصب المسالة عن مسيري هذا، لم التمس اثما، ولم اورث فتنة اوطءكموها، اقول قولي هذا صدقا وعدلا، واعذارا وانذارا واسال الله ان يصلي علي محمد وان يخلفه فيكم بافضل خلافة المرسلين.
 فانطلق رجل سمع مقالتها الي الاحنف بن قيس وهو معتزل في بني سعد واخبره بما قالت، فانشا الاحنف يقول:
 لشتان ما بين المقامين تارة ... نضارا وطورا غدرة يستقيلها
 فلو كانت الاكنان دونك لم تجد ... عليك مقالا او هناة تقولها «»
 وقفت يمينا للسيول وقل من ... يقوم بها الا علاه بليلها «»
 محضت سقاءي عذرة ولمامة ... وكلتاهما كانت لغولك غولها «»
 الما تري ان الامور بضرة ... من الشر كم يعبا بليلي ليلها
 حجابك اخفي للتي تسترينها ... سفورك ادعي للتي لا اقولها
 فلما بلغت عاءشة مقالة الاحنف قالت: لقد استفرغ حلم الاحنف لقد
 
 استفرغ الاحنف حجاه اياي، الي الله اشكو عقوق ابناءي، ثم انشات تقول:
 بني اتعظ ان المواعظ شهد ... ويوشك ان تبكي عيونك ميلها
 ولا تستهن بالله حق امومتي ... فانك اولي الناس الا تقولها
 (ولا يطعنني بالخنا من له حجي ... في امة قد كان بعلي رسولها «» )
 قال ابو هلال رحمه الله قولها (حق الامومة) من قولهم ام بين الامومة، وقولها (في رخص لكم في صعيد الاقواء) يعني التيمم بالصعيد، وكان النبي صلي الله عليه وسلم اقام عليها في سفر «» فلم يجدوا ماء فنزلت اية التيمم، وواحد الاقواء اقا وهو الصخر، وقولها: (وابي رابع اربعة من المسلمين) يقال: انه اسلم قبله خديجة وعلي وزيد بن حارثة، وقولها: (وهف الامامة) اي معظمها، وقولها (ربق لكم ابناءه) اي جمع، والربقة الحبل، وفي الحديث «من خلع ربقة الاسلام من عنقه فهو دان» وقولها: (حشت يهود) اي اوقدوا، وقولها: (اودم العطلة) »
 والعطلة التي عطلت ورمي بها، والودم بها نوع من السير، وقولها: (بعيد ما بين اللابتين) اي الجانبين، واللابة ارض تركبها حجارة سوداء، وقولها: (خشاش المراة) الخشاش الخفيف الصعل،
 
 والمراة مفعلة من الرءية «» وقول الاحنف.
 لشتان ما بين المقامين تارة ... نضارا وطورا غدرة يستقيلها
 يعني اختلاف قول عاءشة في عثمان رضي الله عنه.
 اخبرنا ابو القاسم عن العقدي عن ابي جعفر عن المداءني عن ابي مخنف عن كبير بن ابي اسماعيل عن عمر بن بشير عن عمته ام زيد قالت: كنت مع عاءشة رضي الله عنها بمكة، فاتاها ان عثمان قتل، فقالت: ابعده الله بما قدمت يداه، يا معشر قريش لا يشامنكم عثمان كما شام احمر ثمود قومه، ان احق بهذا الامر ذو الاصبع.
 ثم اتاها ان عليا رضي الله عنه استخلف، فقالت: تعسوا، لا تءمروا بني تميم ابدا، يايها الناس، ان عثمان قتل مظلوما، وان عليا اخذ الامر بغير شوري، والله لا نرضي لنقاتلنه، فقالت ام سلمة: يايها الناس، ان عثمان قتل، وان الناس ولوا عليا خير من تعلمون، وقد بايعنا فبايعوا عليا، وكان الاحنف يميل الي امير المءمنين علي عليه السلام ايام الجمل، فاعتزل في بني سعد يمنعهم عن قتاله، وما روي عنه في علي الا واحدة.
 اخبرنا ابو القاسم قال: حدثنا العقدي قال: حدثنا ابو جعفر قال: حدثنا ابو الحسن المداءني عن مشيخة بن تميم ان الاحنف لم يتعلق عليه الا ست خصال، قوله في امر الزبير حين قيل له: هذا الزبير قد مر انفا فقال: (ما اصنع به؟ وقد جمع بين جيشين عظيمين يقتل بعضهم بعضا، وها هو ذا صار الي منزله سالما) «» واتبعه ابن جرموز فقتله، فقال الناس: الاحنف
 
 قتله وقوله حين اتاه كتاب الحسن بن علي عليهما السلام يستنصره: قد بلونا حسنا وال ابي الحسن، فلم نجد له ايالة للملك، ولا صيانة للمال، ولا مكيدة في الحرب، ولم يجبه، وقوله للمراة حين اتته بمجمر: است المراة احق بالمجمر، وقوله للحباب بن يزيد: اسكن يا ادر وكان ادر وقوله لقطري بن الفجاءة «» الخارجي: ان ابا نعامة اشار علي القوم فركبوا البغال، وجنبوا الخيل، واصبحوا ببلد وامسوا بغيره، فاقمن ان يطول امرهم، فاخذ قطري بقوله، واتاه رجل فلطمه فقال له: لم لطمتني؟ قال: جعلوا لي جعلا ان الطم سيد بن تميم، فقال: انك اخطات، سيد بني تميم جارية «» بن قدامة، فجاء الرجل حتي لطم جارية، فاخرج جارية سكينا من خفه وقطع يد الرجل فقالوا:
 قطعة الاحنف .
  اول من اسلم من الانصار معاذ بن عفراء
 اخبرنا ابو امد باسناده عن الواقدي قال: حدثناابن ابي حنيفة عن داود بن الحصين قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم من مكة فمر في اهل يثرب علي يمينه نفر، معاذ بن عفراء واسعد بن زرارة ورافع بن مالك وذكوان بن عبد قيس وعبادة بن الصامت ويزيد بن ثعلبة وابو الهيثم بن التيهن وعويمر بن ساعدة، فعرض عليهم الاسلام فاسلم معاذ، وقال رافع بن مالك: دعني استخير، فكتب علي بعض سهامه محمد رسول الله، وضرب بها فخرج المكتوب عليه ذلك ثلاث مرات فاسلم، ثم اسلم الباقون، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم تمنعون لي ظهري حتي ابلغ رسالة ربي، فقالوا: انما نحن اعداء متباغضون، وانما كان بعاث «» العام الاول، وان تقدم ونحن كذلك لا يكن لنا عليك اجتماع، وموعدك الموسم من العام المقبل، ثم قال رافع: اكتب لي بعض ما معك، قال: اني لا اخط بيدي، قال: فامل
 
 علي فاني اخذ الكلمة، وكان الكامل في الجاهلية الشاعر الكاتب الرامي الذي يحسن العوم، فاملي عليه وعلي ابن عفراء سورة يوسف وطه، فقدموا المدينة، فجاء رافع قومه وهم في مشرقة «» فقال: اني قد اهديت لكم هدية ما اهدي رجل لقومه خيرا منها الا ابن عفراء، فقرا عليهم السورتين فرموه بالحجارة والمحايض «» وكان ابناه خلاد ورفاعه اشد الناس عليه، ثم اسلما وشهدوا بدرا، وقتل رافع يوم احد اصابته رمية فلم يزل ضمنا حتي مات في كلام هذا معناه.
  اول من سمي القران مصحفا واول من جمعه ابو بكر
 اخبرنا ابو احمد عن الجوهري عن ابي زيد عن ابراهيم بن المنذر عن محمد بن فليح عن موسي بن عقبة عن ابن شهاب قال: لما اصيب المسلمون باليمامة، خاف ابو بكر ان يهلك طاءفة من اهل القران، وانما كان في العسب «» والرقاع «» فامر الناس فاتوه بما كان عندهم، فامر به فكتب في الورق، فلما كان ايام عثمان كثر اختلاف الناس في القراءات، فقالوا حرف عبد الله وحرف ابي موسي، فاستشار الصحابة، فاشاروا عليه بجمع الناس علي مصحف واحد، فجمع ما كان بايدي الناس من المصاحف واحرقها، او قالوا: غسلها، وامر سعد بن العاص وكان افصح الناس فاملي علي زيد بن ثابت، فكتب مصاحف وفرقها في البلدان فابو بكر اول من جمع القران، وعثمان اول من جمع الناس علي مصحف واحد في كلام هذا معناه.
 والمصحف بالكسر لغة اهل الحجاز، وهي رديءة، لانه اخرج مخرج ما يتبادل ويتعاطي باليد، والمصحف اكرم من ذلك، واهل نجد يقولون: مصحف من قولك اصحفته فهو مصحف اذا جعلت بعضه علي بعض، وهي اعجب اللغتين
 
 الي، وقالوا: اول من جمع القران عمر، «» وكان لا يقبل من احد شيءا منه حتي يشهد شاهدان، فمات عمر قبل ان يجمع.
 وقد روينا ايضا حديثا دل علي ان عليا عليه السلام اول من شرع في جمع القران، حدثنا ابو احمد قال: حدثنا الصولي قال: حدثنا الغلابي قال: حدثنا احمد بن عيس قال: حدثنا عمي الحسين ابن زيد عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده قال: لما قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم تشاغل علي بدفنه، فبايع الناس ابا بكر، فجلس علي يجمع القران، وكتبه في الخزف «» واكتاف الابل وفي الرق، «» فمكث ثلاثة ايام، واجتمعت بنو هاشم كلها معه، ولم يبايعوا ابا بكر، والزبير معهم، فلما كان اليوم الثالث قال ابو بكر لعمر: قد تخلف بنو هاشم عني، ولم يتم لي الامر حتي يبايعوني، فجاءا الي علي فدخلا عليه، فقال ابو بكر: ابا حسن، ما ابطا بك عنا؟ قال: يا ابا بكر، ما كنت اظن انك تقدم علي امر وانا فيكم، قال: ابا حسن اكرهت امارتي؟ ابسط يديك ابايعك، قال: او تفعل ذلك؟ قال: نعم، قال: ما كنت لافعل، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رضيك لديننا فرضيناك لدنيانا، ما كان يخلفني عن بيعتك كراهة مني لها، ولكن كنت اجمع «» ما انزل الله علي نبيه عليه السلام من القران، وهو ذا قد جمعته في هذه الصحيفة الملاي، ثم بايعه، كذا سمعته. والصواب فيها، هو ذا قد جمعته، ولا يقال وهو ذا.
 
  اول خليفة فرض له العطاء رعيته ابو بكر
 اخبرنا ابو احمد عن الجوهري عن ابي زيد عن عاصم عن سليمان بن المغيرة عن حميد بن هلال وابو القاسم عن العقدي عن ابي جعفر عن المداءني وغير هءلاء قالوا: لما ولي ابو بكر رضي الله عنه غدا الي السوق، فقال المسلمون: افرضوا لخليفة رسول الله ما يغنيه قالوا: رداءاه اذا اخلقهما وضعهما واخذ غيرهما، ونفقته علي اهله كما كان ينفق قبل ذلك، وظهره اذا سافر، فقال: رضيت، فلما حضرته الوفاة اوصي بان يرد ما اخذه من ذلك الي موضعه من مال المسلمين.
  اول خليفة ولي وابوه حي ابو بكر
 اخبرنا ابو القاسم عن العقدي عن ابي جعفر عن المداءني قال: قيل لابي قحافة: استخلف ابو بكر، قال: او اقرت بذلك بنو قصي؟ قالوا: نعم، قال: يفعل الله ما يشاء، قال: ولم ولوه؟ قالوا لسنه قال فانا اسن منه.
 ونازع ابو سفيان ابا بكر، واغلظ له ابو بكر، فقال ابو قحافة: وقر «» ابا سفيان، فقال: ان الله رفع بالاسلام بيوتا ووضع بيوتا فبيتك مما رفع وبيت ابي سفيان مما وضع، وتوفي ابو قحافة بمكة بعد وفاة ابي بكر بستة اشهر وايام في المحرم سنة اربع عشرة وله سبع وتسعون سنة، وكان المنصور يدعو عبد الله بن الحسن ابا قحافة، لان ابنه محمدا ادعي الخلافة وهو حي.
  اول من سمي خليفة ابو بكر
 وخليفة الرجل من يقوم مقامه، خلفته اخلفه خلافة، واما الخلافة بالفتح فالحمق وقلة الخير، رجل خالف وفي القران الكريم فاقعدوا مع الخالفين
 ، «» قال ابو زيد: يعني من لا خير فيه من المنافقين، ويقال: خليفة
 
 وخلاءف وخليف وخلفا، واذا ارادوا تعظيم الخليفة قالوا: خليفة الله كما قالوا: بيت الله وشهر الله.
 اخبرنا ابو احمد قال: اخبرنا نفطوية عن ابي العباس المنصوري عن عبد الله بن محمد القرشي ان اعرابية عرضت للمنصور في طريق مكة بعد وفاة ابي العباس فقالت: يا امير المءمنين، احسن الصبر، وقدم الشكر، فقد اجزل الله لك الثواب في الحالتين، واعظم عليك المنة في الحادثتين، سلبك خليفة الله «» وافادك خلافة الله، فسلم فيما سلبك، واشكر فيما منحك، وتجاوز الله عن امير المءمنين، واختار لك فيما ملكك من امر الدنيا والدين.
  اول من هنا وعزي في مقام واحد
 اخبرنا ابو احمد عن ابيه عن عسل بن ذكوان قال: دخل عطاء بن ابي صيفي علي يزيد فهناه بالخلافة، وعزاه في ابيه، ففتح للناس باب الكلام في ذلك قال: رزءت «» يا امير المءمنين في خليفة الله، واعطيت خلافة الله، قضي معاوية نحبه «» فغفر الله له ذنبه، ووليت الرياسة، وكنت احق بالسياسة، فاحتسب عند الله جليل الرزية، واشكر علي جزيل العطية، فعظم الله في معاوية اجرك، واحسن علي الخلافة عونك، فاخذه ابو دلامة فقال مما يرثي به المنصور ويمدح المهدي:
 عيناي واحدة تري مرزوة ... بامامها جذلي واخري تذرف «»
 تبكي وتضحك تارة ويسوءها ... ما انكرت ويسرها ما تعرف
 
 ما ان رايت ولا سمعت كما اري ... شعرا ارجله واخر انتف
 اهدي لذاك الله فضل خلافة ... ولذاك جنات النعيم تزخرف
 هلك الخليفة يا لامة احمد ... واتاكم من بعده من يخلف
 فابكوا لمصرع خيركم ووليكم ... واستبشروا بقيام ذا وتشرفوا
 فاخذه ابو الشيص، فقال يمدح محمد الامين ويرثي هارون:
 جرت جواري السعد والنحس ... والناس في ماتم وفي عرس
 العين تبكي والسن ضاحكة ... فنحن في كربة وفي انس
 يضحكنا القاءم الامين ويب ... كينا وفاة الامام بالامس
  اول ما ورد علي ابي بكر (رضي الله عنه) حين استخلف
 اخبرنا ابو القاسم عن العقدي عن ابي جعفر عن المداءني قال: بعث ابو بكر خالد بن الوليد علي العراق، وكتب الي المثني بن حارثة ان يطيعه، فاستقبله بالنباج، «» واتاه ابجر بن جابر فقال له: قدمت خير مقدم، ويعظم الله لك المغنم، ويظهرك علي العجم، قال خالد: لو شءت ان تقول الشعر لقلته.
 
 ما دينك يا ابجر؟ قال: دين عيسي بن مريم، قال: اذا انت علي ديننا اتءمن بمحمد؟ قال: لا، قال: اذا اقتلك، قال: اتقتلني ان لم اتبع دينك ولم احاربك؟ قال: نعم، قال: ومتي كان دينكم؟ انما جءتم منذ اعوام، قال:
 كذا يقول من كفر بعيسي، لتسلمن او لاقتلنك، قال له المثني: هب لي ابن عمي فابي، فقال: اذا اسلم نصاري العرب فانا زعيم ان سيسلم، فخرج ابجر وقال:
 فان تنجني اللهم من شر خالد ... فانت المرجي للشداءد والكرب
 وسار خالد حتي اتي بانقيا، «» فصالحه اهلها علي الف درهم وطيلسان، «» فبعث به الي ابي بكر، فكان اول ما اورد عليه من العراق.
 وقالوا: اول ما ورد عليه من العراق مال الحيرة، والاول اصح، وكسا الطيلسان الحسن بن علي عليهما السلام وقال ضرار بن الازور:
 ارقت ببانقيا ومن يلق مثلما ... لقيت ببانقيا من الهم يارق
  اول من استخلف من الخلفاء ابو بكر (رضي الله عنه)
 اخبرنا ابو القاسم عن العقدي عن ابي جعفر عن المداءني قال: لما استعر بابي بكر الوجع ارسل الي علي وعثمان ورجال من المهاجرين والانصار، فقال: قد حضر ما ترون، ولا بد من قاءم بامركم، فان شءتم اخترتم لا نفسكم، وان شءتم اخترت لكم، قالوا: بل اختر لنا، فقال لعثمان: اكتب، هذا ما عهد ابو بكر بن ابي قحافة في اخر عهده بالدنيا خارجا منها واول عهده بالاخرة داخلا فيها، حيث يتوب الفاجر، ويءمن الكافر، ويصدق الكاذب، عهد وهو يشهد ان لا اله الا الله وان
 
 محمدا عبده ورسوله، وقد استخلف ثم رهقته غشية «»  فكتب عثمان عمر بن الخطاب، فلما افاق قال: اكتبت شيءا؟ قال: نعم، كتبت عمر بن الخطاب، فقال: رحمك الله اما انك لو كتبت نفسك لكنت لها اهلا، فاكتب، قد استخلفت عمر بن الخطاب بعدي، ورضيته لكم، فان عدل فذلك ظني فيه، وان بدل فلكل نفس ما كسبت، والخير اردت، ولا اعلم الغيب، وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون
 «» فالتوي «» عمر رضي الله عنه وقال:
 لا اطيق القيام بامر الناس، فقال ابو بكر: هاتوا سيفي، وتهدده فانقاد عمر، قال: ثم دخل عليه طلحة، وعاتبه علي استخلافه عمر، فقال: ان عمر والله خير لكم، وانت شر لهم، اما والله لو استخلفتك لجعلت انفك «» في قفاك، ولرفعت نفسك فوق قدرها حتي يكون الله هو الذي يضعها، اتيتني قد دلكت عينك تريد ان تفتنني عن ديني، وتزيلني عن رايي، قم، لا اقام الله رحلك، اما والله لءن بلغني انك غمطته، «» وذكرته بسوء لالحقنك بحمضات قنة حيث كنتم تسقون ولا تروون، وترعون ولا تشبعون، وانتم بذلك لححون راضون، فقام طلحة فخرج.
 قال ابو جعفر: حمضات جمع حمض وهو ضرب من النبت والقنة اعلي الجبل والجمع قنن وقنان.
  اول ما ظهر الاسلام بمكة واقيمت الصلاة علانية
 اخبرنا ابو احمد باسناده عن الواقدي عن محمد بن عبد الله عن الزهري عن سعيد بن المسيب، وعنه عن يعقوب بن عبد الله عن جعفر بن ابي المغيرة عن سعيد بن جبير، واخبرنا ابو القاسم عن العقدي عن ابي جعفر المداءني جعلت احاديثهم حديثا واحدا قالوا: دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اللهم اعز الاسلام بعمر بن
 
 الخطاب او بابي جهل بن هشام فاستجاب الله دعاءه في عمر، فاسلم بعد اربعين رجلا وعشر نسوة، فظهر الاسلام بمكة، «» واقيمت الصلاة علانية في المسجد الحرام، وجاء جبريل عليه السلام الي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فقال: اقرا يا محمد علي عمر السلام واخبره ان رضاه حكم، وغضبه عز، في كلام هذا معناه.
 اخبرنا ابو القاسم عن العقدي عن ابي جعفر قال: حدثنا بشر بن محمد ابو احمد السكري قال: حدثنا المسعودي عن القاسم قال: قال عبد الله: ان اسلام عمر كان فتحا، «» وان هجرته كانت نصرا، «» وان امارته كانت رحمة، «» ما اصطففنا حول الكعبة ظاهرا حتي اسلم عمر، واني لا حسب الشيطان يفر من عمر، واني لا حسب بين عيني عمر ملكا يعلمه، فاذا ذكر الصالحون فحي هل بعمر «»
  اول من سمي امير المءمنين عمر
 اخبرنا ابو احمد عن الجوهري عن ابي زيد عن الحسن بن عثمان عن عبد الله ابن صالح عن يعقوب عن عبد الرحمن عن موسي بن عقبة عن الزهري عن عمر بن عبد العزيز عن ابي بكر بن سليمان عن الشفاء وكانت من المهاجرات ان ابا بكر كان يكتب من خليفة رسول الله، حتي كتب عمر الي عامل العراق ان يبعث اليه رجلين يسالهما عن العراق واهله، فبعث لبيد بن ربيعة وعدي بن حاتم، فقدما
 
 المدينة ودخلا المسجد فوجدوا عمرو بن العاص، فقالا: استاذن لنا علي امير المءمنين، فقال: انتما والله اصبتما اسمه، فدخل علي عمر فقال: السلام عليك يا امير المءمنين، فقال: ما بدا لكم في هذا لتخرجن مما دخلت فيه، فاخبره وقال:
 انت الامير ونحن المءمنون فجري الكتاب بذلك من يومءذ، في كلام هذا معناه «»
  اول من كتب التاريخ الهجري عمر في ربيع الاول سنة 
 وكان سبب ذلك فيما روي ابو احمد عن بعض رجاله، ان ابا موسي الاشعري كتب الي عمر، انه ياتينا من قبل امير المءمنين كتب لا ندري علي ايها يعمل، قد قرانا صكا منه محله شعبان، فما ندري اي الشعبانين، الماضي ام الاتي؟ فراي ان الاشهر الحرم تقع حينءذ في سنتين، «» فجعله من المحرم وهو اخرها فصيره اولا لتجتمع في سنة واحدة.
 وكانت الكتب تءرخ من موت كعب بن لءي، فلما كان عام الفيل ارخت منه، وكانت المدة بينهما خمسماءة وعشرين سنة، وارخ بنو اسماعيل من نار ابراهيم عليه السلام الي بناءه البيت الي تفرق معد، ومن تفرق معد الي موت كعب بن لءي، ثم ارخوا بعام الفيل، ثم من الهجرة، وعادة الناس ان يءرخوا بالشء المشهور والامر العظيم المذكور، فارخ بعض العرب بعام الخنان لشهرته بتماوتهم فيه، قال النابغة الجمدي:
 
 فمن يك ساءلا عني فاني ... من الفتيان ايام الخنان «»
 مضت ماءة لعام ولدت فيه ... وعام بعد ذاك وحجتان «»
 وقد ابقت صروف الدهر مني ... كما ابقت من السيف اليماني
 وتقول العرب ارخت الكتاب وورخته، ولا تكاد ورخت تستعمل اليوم، وكانت العرب تءرخ بالنجوم قديما ، وهو اصل قولهم نجمت علي فلان كذا حتي يءديه في نجوم.
  اول من اتخذ بيت مال عمر (رضي الله عنه)
 اخبرنا ابو احمد عن الجوهري عن ابي زيد عن احمد بن شبويه عن سليمان بن صالح عن عبد الله بن المبارك عن معمر عن قتادة قال: اخر ما اتي به النبي صلي الله عليه وسلم ثمانماءة الف درهم من البحرين، فما قام عن مجلسه حتي امضاه، ولم يكن له بيت مال، ولا لابي بكر، واول من اتخذه عمر.
  اول من سن قيام شهر رمضان جماعة سنة اربع عشرة
 اخبرنا ابو احمد عن الجوهري عن ابي زيد عن احمد بن عيسي عن عبد الله بن وهب عن بكر بن مضر وعبد الرحمن بن سلمان عن ابي الهاد عن قيس ابن عبد الملك وعن غير هءلاء قالوا: امر عمر ابا خيثمة وابي بن كعب ومعاذ بن جبل ان
 
 يصلوا بالناس في شهر رمضان، وسمع الناس يقولون: فلان اقرا من فلان، وفلان احسن صوتا بالقران من فلان، فنهاهم عن ذلك وقال: اتفعلون ذلك وانتم انتم، فكيف بمن جاء بعدكم؟ وكانوا قبل ذلك يصلون في المسجد فرادي، ثم قدموا ابيا فصلي بهم فراهم عمر فقال: بدعة واي بدعة ثم اقر ابيا علي ذلك، واضاف اليه ابا خيثمة ومعاذ.
  اول من عس بالليل
 اخبرنا ابو احمد عن ابيه عن عسل بن ذكوان وعن الجوهري عن ابي زيد قال: قال عبد الله بن زيد الاسلمي: بينا عمر يعس ذات ليلة اذ سمع امراة تقول
 هل من سبيل الي خمر فاشربها ... ام هل سبيل الي نصر بن حجاج
 فلما اصبح سال عنه واحضره، وكان من بني سليم فاذا هو احسن الناس وجها، وشعرا، فحلقه «» فازداد حسنا، فامره ان يعتم، «» ففعل ذلك فازداد حسنا، فقال عمر: والذي نفسي بيده لا يجامعني في ارض، فامر له بما يصلحه وسيره الي البصرة، فكتب نصر من البصرة الي عمر بعد حول:
 لعمري لءن سيرتني وحرمتني ... وما نلت ذنبا ان ذا لحرام 
 وما نلت شيءا غير ظن ظننته ... وفي بعض تصديق الظنون اثام
 لءن غنت الحوراء يوما بمنية «» ... وبعض اماني النساء غرام
 
 فحققت بي الظن الذي ليس بعده ... بقاء فمالي في الندي كلام
 فاصبحت منفيا علي غير ريبة ... وقد كان لي بالمكتين مقام
 وقد يغني مما تظن تكرمي ... واباء صدق سالفون كرام
 ويمنعها مما ظننت صلاتها ... وفضل لها في قومها وصيام
 فهاتان حالانا فهل انت راجعي ... فقد جب مني غارب وسنام «»
 وقالت المراة:
 قل للامام الذي تحشي بوادره ... مالي وللخمر او نصر بن حجاج
 اني غنيت ابا حفص بغيرهما ... شرب الحليب وطرف فاتر ساج
 ان الهوي زمه التقوي «» فحبسه ... حتي اقر بالجام واسراج
 امنية لم ارد فيها بضاءرة ... والناس من هالك فيها ومن ناج
 فضرب اهل المدينة المثل بهذه المراة فقالوا: اصعب من المتمنية، وهي العزيمة بنت همام ام الحجاج بن يوسف، وقالوا: جدته، وكان حين عشقت
 
 نصرا تحب المغيرة بن شعبة.
 وذكروا ان عروة ابن الزبير كني اخاه عند عبد الملك، فقال له الحجاج: اتكني اخاك المنافق عند امير المءمنين؟ لا ام لك، فقال عروة: الي تقول ذلك يا ابن المتمنية؟ وانا ابن عجاءز الجنة، صفية وخديجة واسماء وعاءشة «» .
 ولما ورد نصر البصرة نزل علي مجاشع بن مسعود، فعشق امراته شميلة، وكانت هي ونصر كاتبين، ومجاشع امي لا يكتب، فكتب نصر علي الارض بحضرة مجاشع، اني قد احببتك حبا لو كان فوقك لاظلك، او كان تحتك لاقلك، فكتبت شميلة، وانا، فقال مجاشع ما كتب وكتبت؟ قالت:
 كتب كم تحلب ناقتكم وتغل ارضكم؟ فكتب: وانا فقال: ما هذا لذاك، فطبق وكفا علي الكتابة جفنة، «» واتي بمن قراها، فقال لنصر: ما سيرك عمر لخير، قم فان وراءك اوسع لك، فنهض خجلا الي منزل بعض المسلمين، فضني «» من حب شميلة، فبلغ مجاشعا فعاده، فوجد «» لما به، فقال لشميلة: قومي اليه فمرضيه، ففعلت، وضمته الي صدرها فعادت قواه، قال بعض العواد: قاتل الله الاعشي، كانه شهد امرهما فقال:
 لو اسندت ميتا الي صدرها ... عاد ولم ينقل الي قابر
 فلما فارقته عاد الي مرضه، فلم تزل تتردد عليه حتي مات، فقال اهل البصرة: ادنف من المتمني فذهبت مثلا، وروي بعض الشيوخ خلاف هذا
 
 قال: لما توفي عمر ركب صدر راحلته حتي اتي المدينة.
 وكان عمر غيورا والغيرة من احمد اخلاق الرجال، وعابوا علي معاوية ثلاثا تعين علي السءدد، «» الجلح، واندحاق البطن، وتركه الافراط في الغيرة، والجلح انحسار الشعر عن مقدم الراس، واندحاق البطن خروجه وكبره، ومن اعجب ما روي في الغيرة ان عبد الله بن الزبير وقف لابيه الزبير بباب داره وقال: لا اتركنك تدخل حتي تطلق امي فان مثلي لا يحسن ان تكون له ام توطا، فطلقها، فتركه فدخل، ومما يدل علي شدة غيرة عمر رضي الله عنه ما اخبرنا ابو احمد عن ابي بكر بن دريد عن ابي حاتم عن ابي عبيدة قال: تناشد الناس شعرا علي عهد عمر رضي الله عنه ثلاث سنين ثم ذكر رجل انه قاتل قاءله، فقال عمر: كيف كان شانك وشانه؟ فقال: اقبلت حتي نزلت قرية في الليل واذا مصباح في بيت رجل يغني:
 واشعث غره الاسلام مني ... خلوت بعرسه يوم التمام «»
 فقال عمر: اقتحم عليه، فقال: قد فعلت، ثم قال:
 اتيت علي تراءبها وتسري ... علي جرداء لاحقة الحزام «»
 فقال عمر: اقتل، قال: قد فعلت، قال ابعده الله الي النار، ثم زاد فيها
 كان مجامع الويلات منها ... قيام ينظرون الي قيام
 ومنه ما روي لنا ابو احمد قال: تذاكرنا غيرة عمر بالبصرة، فقال ابن
 
 جمهور: دخل رجل من اهل المدينة علي امراته وقد افترشها «» رجل فقتله، وخرج حتي اتي عمر رضي الله عنه وهو ياكل فاكل معه، «» فجاء اولياء المقتول، فقالوا: الاكل معك قتل صاحبنا، فقال له: اكذلك هو؟ قال:
 نعم، دخلت علي امراتي فاذا هو قاعد منها مقعدي فقتلته، قال له عمر:
 احسنت فان عاد فعد هكذا.
 قال وحدث ابو الوليد عن عبد الله بن صالح عن (بور بن برمك) ان عمر كان يعس «» في المدينة، فسمع صوت رجل في بيت يغني فدخل عليه من وراء البيت، فوجد عنده امراة وخمرا، فقال: ما هذا يا عدو الله؟ قال:
 لا تعجل يا امير المءمنين، ان كنت عصيت الله في واحدة فقد عصيته في ثلاث، قال الله تعالي: ولا تجسسوا
 «» وقد تجسست وقال: واتوا البيوت من ابوابها
 «» وقد تسورت، وقال: فاذا دخلتم بيوتا فسلموا علي انفسكم
 «» وقد دخلت من غير سلام، قال عمر: فهل عندك من خير ان عفوت عنك؟ قال: بلي «» يا امير المءمنين، لله علي ان عفوت عني الا اعود، فعفي عنه.
  اول من عاقب علي الهجاء
 اخبرنا غير واحد ان الزبرقان بن بدر لقي الحطيءة فقال: من انت؟
 فقال: انا حسب موضوع ابو مليكة، فقال له: الزبرقان اني اريد وجها فسر
 
 الي منزلي وكن هناك حتي ارجع، ففعل، فانزلته امراة الزبرقان واكرمته، فحسده بنو عمه بنو لاي، فدسوا الي الحطيءة، فقالوا: ان تحولت الينا اعطيناك ماءة ناقة، ونشد الي كل طنب «» من اطناب بيتك حلة هجرية وقالوا لامراه الزبرقان: انما قدم الزبرقان هذا الشيخ ليتزوج ابنته، فقدح «» ذلك في نفسها، فلما اراد القوم النجعة «» تخلف الحطيءة، وتغافلت المراة، فاحتمله القريعيون، ووفوا له بما قالوا، فاخذ في مدحهم، وهجا الزبرقان فقال:
 ازمعت ياسا مبينا من نوالكم ... ولا يري طاردا للحر كالياسي
 دع المكارم لا ترحل لبعيتها ... واقعد فانك انت الطاعم الكاسي «»
 من يفعل الخير لا يعدم جوازيه ... لا يذهب العرف بين الله والناس
 فاستعدي الزبرقان عليه عمر، فحكم عمر حسان، فقال ما هجاه ولكن سلح «» عليه، فحبس عمر الحطيءة في بءر، فقال يستعطفه:
 ماذا تقول لافراخ بذي مرخ ... خمر «» الحواصل لا ماء ولا شجر
 
 القيت كاسبهم في قعر مظلمة ... فاغفر عليك سلام الله يا عمر
 ما اثروك بها اذ قدموك لها ... لكن لانفسهم كانت بك الاثر «»
 فاخرجه عمر، وجلس علي كرسي، واخذ شفرة واوهمه انه يريد قطع لسانه، فصاح وقال: اني يا امير المءمنين، والله قد هجوت امي وابي ونفسي وامراتي، فتبسم عمر وقال: ما الذي قلت؟ لابي وامي:
 ولقد رايتك في النساء فسءتني ... وابا بنيك «» فساءني في المجلس
 وقلت ايضا: «»
 تنحي فاجلسي مني بعيدا ... اراح الله منك العالمين
 ولم اظهر لك البعضاء مني ... ولكن لا اخالك تعقلين
 اغربا لا اذا استودعت سرا ... وكانونا علي المتحدثين
 وقد اخذ هذا المعني من كعب بن زهير حيث يقول:
 ولا تمسك بالوعد الذي وعدت ... الا كما يمسك الماء الغرابيل
 
 قال: وقلت لامراتي:
 اطوف ما اطوف ثم اوي ... الي بيت قعيدته لكاع «»
 وقلت لنفسي:
 ابت شفتاي اليوم الا تكلما ... بسوء فما ادري لمن انا قاءله
 اري لي وجها شوه الله خلقه ... فقبح من وجه وقبح حامله
 وقد هجا من احسن اليه فقال:
 سمحت ولم تبخل ولم تعط طاءلا ... فسيان لا ذم عليك ولا حمد
 فخلي سبيله عمر بعد ان اخذ عليه الا يهجو احدا، وجعل له ثلاثة الاف درهم اشتري بها منه اعراض المسلمين، فقال يذكر ذلك:
 واخذت اطوار الكلام فلم تدع ... شتما يضر ولا مديحا ينفع
 ومنعتني عرض البخيل فلم يخف ... شتمي واصبح امنا لا يجزع
  اول من ضرب في الخمر ثمانين عمر
 اخبرنا ابو احمد عن الجوهري عن عبد الرحمن بن ازهر قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم غداة الفتح يتخلل الناس، ويسال عن منزل خالد بن الوليد،
 
 وانا غلام شاب، فاتي بشارب «» فامرهم فضربوه بما في ايديهم، فمنهم من ضربه بنعله، ومنهم من ضربه بعصا، وحثا «» رسول الله صلي الله عليه وسلم في وجهه التراب، فلما كان ابو بكر رضي الله عنه اتي بشارب، فسال عن ضرب رسول الله فحزروه «» اربعين، فضربه اربعين، فلما كان عمر رضي الله عنه كتب اليه خالد بن الوليد ان الناس قد انهمكوا في الشراب وتحاقروا العقوبة، فقال: فهم عندك فاسالهم، وعنده المهاجرون الاولون، فسالهم فاجمعوا علي ان يضرب ثمانين، وقال علي: «»  عليه السلام ان الرجل اذا شرب افتري، فاجعله حد الفرية، «» ثم ضرب في ايام عثمان اربعين.
 اخبرنا ابو احمد عن الجوهري عن ابي زيد باسناده قال: دخل ابو زينب وابو مروع علي الوليد بن عقبة فوجداه سكرانا، فاخذا خاتمه ولحقا بعثمان فاخبراه، فاشخصه «» وشهدا عليه، فامر عثمان عليا ان يجلده، فقال للحسن: قم فاجلده، فقال: «ول حارها من تولي قارها» ، «» وامر عبد الله ابن جعفر ان يحده فجعل يضربه، وعلي رضي الله عنه يعد حتي بلغ اربعين، فقال: امسك، جلد النبي صلي الله عليه وسلم اربعين، وابو بكر اربعين، وجلد عمر ثمانين، وكل سنه، وهذا احب الي، فقال ابو زبيد الطاءي: وكان نصرانيا ينادم الوليد
 
 ولعمر الاله لو كان للسيف ... مصال او للسنان مقال
 ما تناسيتك الصفاء ولا الود ... ولا حال دونك الاشغال
 ولحرمت لحمك المبغض صلة ... ضل حلمهم فكيف اعتالوا «»
 من رجال تناولوا منكرات ... لينالوا الذي ارادوا فنالوا
  اول من حرم المتعة «» عمر (رضي الله عنه)
 اخبرنا ابو احمد عن الجوهري عن ابي زيد عن ابي خداش عن عيسي بن يونس عن الاملح قال: سمعت الزبير يقول: تمتع عمرو بن حريث من امراة بالمدينة فحبلت، فاتي بها عمر فاراد ان يضربها، فقالت: تمتع مني عمرو بن حريث، فقال: من شهد نكاحك؟ فقالت: امي واختي، فارسل عمر الي عمرو فقدم، فساله، فقال: صدقت، فقال عمر للناس: هذا نكاح فاسد وقد دخل فيه ما ترون، وراي عمر ان يحرمه، قال الزبير: فقلت لجابر: هل بينهما ميراث؟ فقال: لا، وخطب عمر فقال: متعتان كانتا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم انا انهي عنهما، او اعاقب «» عليهما، قال سعيد بن المسيب:
 
 رحم الله عمر، لولا انه نهي عن المتعة لفشا الزنا، وقال ابن عباس: رضي الله عنه رحم الله عمر، لو انه ما نهي عن المتعة ما زني احد، وكان ابن عباس يري المتعة قال الشاعر:
 يا صاح هل لك في فتوي ابن عباس
 فقال علي لابن عباس: انت امرء تاءه، نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن متعة النساء واكل لحوم الحمر الاهلية بخيبر، «» فرجع ابن عباس عن هذا القول، فنادي يوم عرفة باعلي صوته، من عرفني فقد عرفني، ومن لم يعرفني فانا عبد الله ابن العباس، الا ان المتعة حرام كالميتة والدم ولحم الخنزير، فقال جابر بن عبد الله: نهانا رسول الله عن المتعة فلم نعد لها ابدا، وقالت الفقهاء:
 قد صح حظر المتعة من جهة الاجماع «» والقران والسنة، والصحيح ان عمر نهي عنها لنهي النبي صلي الله عليه وسلم عنها، والشاهد حديث ابي هريرة، ان رسول الله حرم المتعة بالطلاق والنكاح، وقوله تعالي: فمن ابتغي وراء ذلك فاولءك هم العادون
 «» والمتعة هي وراء ذلك، واما متعة «» الحج فان النبي احلها ثلاثة ايام ثم حرمها.
  اول من نهي عن بيع امهات الاولاد عمر
 اخبرنا ابو احمد عن الجوهري عن ابي زيد عن محمد بن حاتم عن منصور بن سلمة عن الخزاعي عن ليث بن سعد عن يزيد بن الهادي عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب: ان عمر في اول خلافته جعل امهات الاولاد في
 
 ميراث ابناءهن، حتي مات رجل من بني فهر وله اولاد من مهيرة، «» وغلام من ام ولد، فاقاموها عليه قيمة سخطوا عليه فيها لجمالها، فاخذ الغلام امه، وبلغ ذلك عمر بن الخطاب رضي الله عنه فارسل الي الغلام فساله، فقال: يا امير المءمنين، خيروني بين ان اءدي في امي، وبين ان يخرجوني من ميراث ابي، فاخترت احرار امي، وعلمت ان الله رازقي، فقال عمر: لقد فعلت ما اردت، فقام عمر علي المنبر يخطب الناس، فقال: اما بعد، فقد كان مني في امر امهات الاولاد ما كان، وقد ركب الناس فيهن الحرام، وايما امة ولدت من سيدها فلا تباع ولا توهب ولا تورث، وهي لسيدها متعة في حياته، فاذا مات فهي حرة «»
  اول من جمع الناس في صلاة الجناءز علي اربع تكبيرات عمر
 اخبرنا ابو احمد عن الجوهري عن ابي زيد عن ابي خداش عن ابي الورقاء عن سفيان عن عامر عن شقيق عن ابي واءل قال: جمعهم يعني عمر فسالهم عن تكبيرات الرسول صلي الله عليه وسلم فقال بعضهم: اربع، وقال بعضهم:
 خمس، وبعضهم ست ، كلهم قال ما سمع، فجمعهم علي اربع، قال:
 وكان اخر ما كبر النبي اربعا علي سهيل بن البرصاء «»
  اول من اتخذ الديوان عمر
 اخبرنا ابو احمد قال: اخبرنا الصولي عن العادي قال: حدثنا ابن الضحاك عن الهيثم بن عدي عن عوانة قال: جاء مال من البحرين الي ابي
 
 بكر، فساوي فيه بين الناس، فغضب الانصار، فقالوا: ما فضلنا، فقال لهم ابو بكر: صدقتم ان اردتم ان افضلكم فقد صار ما عملتموه للدنيا، وان شءتم كان ذلك لله وللدين، فقالوا: والله ما عملناه الا لله، وانصرفوا، فرقي ابو بكر المنبر، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: يا معشر الانصار، لو شءتم ان تقولوا:
 انا اويناكم وشاركناكم في اموالنا. ونصرناكم بانفسنا لقلتم، وان لكم من الفضل ما لا يحصي عدده وان طال به الامد، فنحن وانتم كما قال الغنوي
 جزي الله عنا جعفرا حين ازلفت «» ... بنا نعلنا في الواطءين فزلت
 ابوا ان يملونا ولو ان امنا ... تلاقي الذي لا قوه منا لملت
 هم اسكنونا في ظلال بيوتهم ... ظلال بيوت ادفات واكنت
 ثم قام عمر، فاتاه ابو هريرة من البحرين بثمانماءة الف درهم، وقيل:
 خمسماءة الف درهم، فخطب وقال: قد جاءكم مال، فان شءتم كلته كيلا، وان شءتم عددته عدا، فقال الفيرزان: ان العجم يدونون ديوانا «» يكتبون فيه ما لواحد واحد، واراد عمر ان يبعث بعثا، فقال له الفيرزان: ان تخلف رجل عن هذا البعث كيف تصنع؟ وكيف تعلم عاملك بخبره؟ واشار عليه الديوان فعمله. وجعل المال في بيت مال، ثم قال بمن نبدا؟ فقيل: بنفسك، فقال:
 باهل بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فبدا بازواج النبي، فجعل لعاءشة اثني عشر الفا في كل سنة، وكتب ازواج النبي في عشرة الاف لكل واحدة، «» وكتب
 
 بعد ازواج النبي عليا عليه السلام في خمسة الاف، ومن شهد بدرا من بني هاشم، ثم كتب عثمان في خمسة الاف، ومن شهد بدرا من موالي بني امية علي سواء، ثم قال: بمن نبدا؟ قالوا: بنفسك، قال: بل نبدا بال ابي بكر، فكتب طلحة في خمسة الاف، وبلالا في مثلها، ثم كتب لنفسه، ومن شهد بدرا من بطون قريش خمسة الاف، ثم كتب الانصار في اربعة الاف، فقالوا: قصرت بنا عن اخواننا، قال: اجعل الذين قال الله لهم للفقراء المهاجرين الذين اخرجوا من ديارهم واموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا
 «» مثل من اتته الهجرة في داره قالوا: رضينا، ثم كتب لمن شهد فتح مكة في الفين في كلام هذا معناه.
  اول من فتح الفتوح ومسح السواد عمر
 اخبرنا ابو القاسم باسناده عن المداءني قال العمري: عن ابي عبد الرحمن الثعلبي، واخبرونا عن غير هءلاء قالوا: لما ظهر المسلمون علي السواد وفارس. لم يعلموا كيف يصنعون بالخراج وجباية اهل الذمة؟ وكان سعد يستعمل العامل علي طروح «» فياتيه بما يجد، ولا يدري كيف يعمل؟ وكان بعث عمر عثمان بن حنيف علي مساحة السواد، وكاتبه بان يبعث اليه من دهاقينها «» عشرة نفر، «» ففعل، فسالهم عمر عما كانت ملوك فارس تعمله في جباية الخراج، فاختلفوا عليه، فقال: ما سبب اختلافكم؟ قالوا: لننظر ما لنا عندك، قال: لكم عندي ما تحبون، فقالوا: كانت ملوك فارس ياخذون
 
 علي كل جريب «» عامر او غامر «» مما يناله الماء قفيزا «» ودرهما، ومن القفيز الحنطة علي التقريب درهم، والدرهم تتمة درهمين، وانما الزموا ذلك العامر والغامر، لان الارض تبور سنة وتعمر سنة، فكانوا يقولون: اذا دفعنا اليكم الارض والماء. فادوا حقوقنا عمرتم او لم تعمروا، وتفسير الخراج الكروة «» واخذوا منهم عن كل جريب عامر وغامر، اربعة دراهم، وامر عثمان بن حنيف فمسح السواد، وحدها في الطول، من العلث وحوبي وهما من ارض الموصل الي عبادان، «» وهي ماءة وخمسة وعشرون فرسخا، فبلغت جربانه ستة وثلاثين الف جريب، «» فوضع علي كل جريب من الحنطة اربعة دراهم، وكل جريب من الشعير () «» وعلي جريب النخل ثمانية دراهم، وعلي جريب الكرم «» والرطب ستة دراهم، وعلي جريب الزيتون اثنا عشر درهما، وعلي اهل الذمة علي الفقير منهم اثنا عشر درهما في كل سنة، وعلي الوسط منهم اربعة وعشرون، وعلي اهل اليسار ثمانية واربعون درهما، رفع عنهم الرق حين وضع عليهم الخراج في رقابهم، وجعلهم اكرة في الارض.
 قال الشعبي لم يكن لاهل السواد ذمة، فلما اخذت الجزية منهم صارت لهم ذمة، فمن اسلم منهم فهو حر لا خراج عليه ولا رق. فبلغ جباية السواد «» ايام عمر وعثمان ماءة الف الف، فلما ولي معاوية صارت الي
 
 خمسين الف الف. فلما كان ايام الحجاج بلغت جباية السواد ثمانية عشر الف الف، وكان اسلفهم الفي الف، فحصل ستة عشر الف الف، بعد العسف والظلم وضرب الابشار وهتك الحرم.
 وقال المداءني: وبلغ الخراج من سواد الكوفة ايام عمر رضي الله عنه ماءة الف الف درهم، «» الدرهم يومءذ درهم ودانقين «» ونصف وقال ابو جعفر الحرار: انا اقول انها دنانير، وقيل: كان الحجاج يجبيها ستين الف الف، ثم صارت في ايام عمر بن عبد العزيز ماءة الف الف واربعة وعشرين الف الف مثقال، ولما نقصت الجباية ايام الحجاج، منع اهل السواد ذبح البقر، فسمعت بعض اصحابنا يتحدثون ان ابن الغز كان عظيم الذكر، فاذا واقع امراة ذهب عقلها، فانكرت امراة ذلك وقالت: ساجرب، فلما واقعها قال لها: اتريني السها؟ وهو كوكب صغير في بنات نعش، قالت: ها هو ذا، واشارت الي القمر. فضحك وقال: (اريها السها وتريني القمر) فذهبت مثلا فلما كان ايام الحجاج، شكي اليه خراب السواد، فحرم لحوم البقر لكثرة الحرث. فقال بعض الشعراء
 شكونا اليه خراب السواد ... فحرم فينا لحوم البقر
 وكان كما قيل في بعده ... اريها السها وتريني القمر
  اول وشاية كانت بالعمال ومصالحة خليفة لهم علي ما ياخذه منهم
 اخبرنا ابو احمد قال: اخبرنا ابو بكر قال: اخبرنا ابو حاتم عن ابي عبيدة
 
 قال ابو بكر: هذا الخبر صدر به ابو عبيدة كتاب منافع الشعر ومضاره، قال:
 كتب يزيد بن قيس الصعق الكلابي الي عمر (رضي الله عنه)
 ابلغ امير المءمنين رسالة ... فانت امين الله في الامر والنهي
 وانت امين الله فينا ومن يكن ... امينا لرب الناس يسلم له صدري
 فلا تدعن اهل الرساتيق «» والقري ... يضيعون مال الله في الادم الوفر
 وارسل الي الحجاج فاعرف حسابه ... وارسل الي جزء وارسل الي بشر
 ولا تنسين النافعين كليهما ... ولا ابن غلاب من سراة «» بني نصر
 وما عاصم منا بصفر عنانه ... وذاك الذي في السوق مولي بني بدر
 وارسل الي النعمان وابن مغفل ... وصهر بني غزوان اني لذو خبر
 وشبل هناك المال وابن محرش ... وقد كان في اهل الرساتيق ذا ذكر
 فارسل اليهم يصدقوك ويخبروا ... احاديث هذا المال ذي العلم الدثر «»
 فقاسمهم نفسي فداءك انهم ... سيرضون ان قاسمتهم منك بالشطر
 
 ولا تدعوني للشهادة انني ... اعيب ولكني اري عجب الدهر
 اري الحور كالغزلان والبيض كالدمي «» ... وما ليس يحصي من قرام «» ومن ستر
 ومن ريطة «» مكنونة في خباءها ... ومن حي استار معصفرة حمر
 اذا التاجر الداري جاء بفارة «» ... من المسك راحت في مفارقهم تجري
 نءوب «» اذا ابوا ونغزوا اذا غزوا ... فاني بهم وفر ولسنا ذوي وفر
 الحجاج الذي ذكره، هو الحجاج بن عتيك الثقفي، كان علي الغزاة وجزء ابن معاوية، عم الاحنف، كان يلي السوق، وبشر بن المحتضر المري كان علي جند نيسابور، والنافعان نافع بن الحارث كان علي غناءم الابلة، واخوه نفيع ابو بكرة، وابن غلاب خالد بن الحارث ابن اوس من بني دهمان، كان علي بيت المال باصبهان، وعاصم بن قيس بن الصلت السلمي، كان علي المناذر وعلي الصدقة، والذي في السوق سمرة بن جندب، كان علي سوق الاهواز، والنعمان بن عون بن نضلة من بني عدي بن كعب، وضمير بن غزوان ومجاشع بن مسعود، وابن مغفل المزني، وهو الذي نزل فيه قوله تعالي: ما علي المحسنين من سبيل
 ، «» وشبل بن معبد البجلي، وابن محرش هو ابو مريم اياس ابن صبيح كان علي رام هرمز، فلما قاسمهم عمر اموالهم اجاب الكلابي الحارث الغلابي.
 
 ابلغ ابا المختار اما لقيته ... فقد كان ذا قربي اليك وذا صهر
 فما كان مالي من جباية خاءن ... فتجعلني مما يءلف في الشعر
 ولكن عطاء الله في كل ركبة ... اذا الخيل جالت بالمثقفة السمر «»
 وصبري اذا حاد النجيد «» عن الوغي ... وامري اذا حاد المدجج «» بالصبر
 فان كنت للنصح ابتغيت قصيدة ... فان لدي الله المثوبة بالاجر
 وان كان عن بغي وفرط نفاسة ... فشر هي الحواء «» ذو النيرب «» المعري
 واخبرنا ابو احمد قال: اخبرنا ابن الانباري قال: حدثنا محمد بن احمد المقدمي قال: حدثنا عبد الله بن شيب قال: حدثنا محمد بن معاوية عن عبد الرحمن بن عبد الملك الانصاري وكان جليسا لمالك ابن انس عن محمد بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم قال: لما قلد عمر بن الخطاب عمرو بن العاص علي مصر، بلغه انه قد ظهر له مال كثير، من ناطق وصامت «» فكتب اليه:
 
 اما بعد: بلغني ما ظهر لك من كثرة المال، ولم يكن ذلك في رزقك، ولا كان لك مال قبل ذلك، فاني لك ذلك؟ فو الله لو لم يهمني في ذات الله، الا من اختان مال الله لكثر همي. وانتشر امري، وقد كان عندي من المهاجرين الاولين من هو خير منك، ولكني قلدتك هذا الامر رجاء عناءك، «» فان كان ذاك لك، فانا لا نءثرك علي انفسنا، فاكتب الي: من اين لك هذا المال؟ وعجل.
 فكتب عمرو: اما بعد: فقد فهمت كتاب امير المءمنين، فاما ما ظهر لي من مال، فانا قدمنا بلادا رخيصة الاسعار، كثيرة الغزو، فجعلنا ما اصابنا في الفضول التي اتصلت بامير المءمنين، والله لو كانت جبايتك حراما ما جءتك، وقد اتهمتني، «» فاقصر عني كتابك، فان لنا احسابا اذا رجعنا اليها اغنتنا عن العمل مع مثلك، وذكرت ان عندك من المهاجرين من هو خير مني، فان كان ذاك فو الله ما دققت لك بابا ولا فتحت لك قفلا، فكتب اليه عمر رضي الله عنه:
 اما بعد: فاني لست من تسطيرك الكتاب، وتسقيفك «» الكلام في شء، وانتم معشر الامراء، قعدتم علي عيون الاموال، ولن يعوزكم عذر، وانما تاكلون النار، وتءثرون العار، وقد وجهت اليك محمد بن مسلمة فسلم اليه شطر ما في يدك، فصنع عمرو لمحمد طعاما فلم ياكل منه، وقال: هذا تقدمة الشر، لو جءتني بطعام الضيف لاكلت، فنح عني طعامك، واحضرني مالك، فاحضره ماله، فجعل ياخذ شطره، فلما راي كثرة ما صار الي محمد قال: لعن الله زمانا كنت فيه عاملا لعمر، فو الله لقد رايت عمر واباه، علي كل واحد منهما عباءة قطوانية، «» لا تجاوز مابض «» ركبتيه، وعلي عنقه حزمة حطب، والعاص بن
 
 واءل في مزراب الديباج، «» فقال محمد: ايها عنك «» فعمر والله خير منك، واما ابوك وابوه فانهما في النار، ولولا ما سبقت اليه من الاسلام، لالفيت معتقلا شاة، يسرك عذرها، «» ويسوءك جمادها، «» قال: صدقت فاكتم علي، قال افعل.
 واكثر ما كتب لك من هذه الاخبار فاني اكتبه من حفظي اذ حال بيني وبين الوصول الي مظانها من كتبي، استيلاء الضعف، وقله المعين، فان وجدت في بعض الفاظها تغييرا فلا تنكر، فاني قد اديت اليك المعاني وافية، وصورتها في نفسك تصويرا صحيحا، وما القيته من الفاظها فانه لا يحتاج اليه في كشف اغراضها والتعبير عن صورتها، فاذا انكشف لك المعني فلا تبال بما القي من فضول اللفظ، فقد خف عنك بالقاءها مءونة فضل الاستمتاع، وفضل الحفظ، وكثرة تحريك اليد بالكتابة، ولكل كلام مقدار تقبله النفس، ويعيه القلب فاذا جاوز ذلك تبرم به القارء، ونبا عنه سمع السامع، وخير الامور اوسطها، واحبها الي النفوس اعدلها.
  اول من انتقش علي خاتم الخلافة
 اخبرنا ابو القاسم عن العقدي عن ابي جعفر عن المداءني عن الاسود بن شيبان قال: حدثنا خالد بن سمير قال: كان رجل يقال له معن بن زاءدة، انتقش علي خاتم الخلافة، فاصاب به خراجا من خراج الكوفة، فبلغ عمر ذلك فكتب الي المغيرة ابن شعبة يعلمه امره، ويامره ان يطيع فيه امر رسوله، فخرج المغيرة حتي وقف علي معن، وقال لرسول عمر: مرني بما شءت، قال:
 اجعل في عنقه جامعه، «» واحبسه، ففعل، والسجن يومءذ من القصب، ففرج القصب وخرج وركب ناقة، حتي اتي عمر فقال: السلام عليك يا امير
 
 المءمنين قال: وعليك السلام، من انت؟ قال انا معن بن زاءدة، قد جءتك تاءبا، قبل ان تقدر علي، قال: لا حياك الله، فلما صلي الصبح استشار الصحابة، فقال بعضهم: اصلبه، وقال بعضهم: اقطع يده، فسال عليا فقال:
 كذب كذبة فعقوبته بشره «» فضربه وحبسه مدة.
 ثم سال معن رجلا يسال فيه عمر، فساله فقال: ذكرتني الطعن، وكنت ناسيا، ثم عاد به فضربه وحبسه طويلا، «» ثم قال: اكتب لنا مالك؟
 واظن ان هذا اول ما صولح عليه رجل من جناية جناها، فاخذ شطر ماله، وكان بالمضيق بين مكة والمدينة، فركب معن ناقته حين طلعت الشمس يوم عرفة، فانتهي الي عمر قبل المغرب، فلما رجع عمر، سال عن ذلك، فاخبره بصدقه، وكان عمر لما شاطره ماله اختار معن الذي فيه هذه الناقة، فاراد معن ان يعرف عمر انه غبنه.
  اول من ارتشي يرفا حاجب عمر
 قال المغيرة بن شعبة: ربما عرق الدرهم بيدي لا دفعه الي يرفا غلام عمر ليسهل اذني.
 اخبرني ابي رحمه الله قال: حمل بعض اصحابنا الي بعض العمال رقعة من شفاعة، فردها، وحمل اخري، فردها، ولم يشفع لصاحبها، فقال له بعض ندماء العامل: نراك تحمل قرطاسا مطويا علي مختلفات سود، فترد عن حاجتك، فلو حملته ملونا علي اشباه بيض لقضيت لك، فحمل الرجل دراهم، فقضي حاجته.
 المختلفات السود، يعني الحروف، والاشباه البيض، الدراهم، قال زهير:
 
 ومن لم يصانع «» في امور كثيرة ... يضرس «» بانياب ويوطا بمنسم «»
  اول من حمل الطعام من مصر الي الحجاز عمر (رضي الله عنه)
 اخبرنا ابو القاسم باسناده علي المداءني عن شيوخه قال: اجدبت الارض علي عهد عمر فالقت الرعاة عصيها، فتقاطرت البوادي «» المدينة، فاجتمع فيها خمسون الفا، فكان عمر رضي الله عنه يعولهم، فكتب عمر الي عماله: الغوث الغوث، «» فحملوا اليه في البر والبحر، وحمل بن العاص من مصر في بحر ايلة طعاما كثيرا، وفي البر مثله، فقال لابي عبيدة بن الجراح:
 مر به الي البادية، واقسم الطعام فيهم، والبسهم الطروف، «» وانحر لهم الابل، ففعل، واكلوا واحتملوا اللحم والودك، «» وحلف عمر رضي الله عنه لا ياكل سمنا ولا لحما حتي يحيا الناس، ثم كتب اليه عمرو بن العاص: ان الخلق لا يشبعهم الا الخالق، فمر الناس فليستسقوا، فقال كعب الاحبار: كانت بنو اسراءيل اذا اصابهم جدب، استسقوا بعصبة «» الانبياء:
 فمشي عمر الي العباس حتي صعد به المنبر، فقال: اللهم انا قد توجهنا اليك بعم نبينا، وصنو «» ابيه، فاسقنا الغيث، ولا تجعلنا من القانطين. وقال العباس: اللهم انك لم تنزل بلاء الا بذنب، ولا تكشفه الا بتوبة، وقد توجه القوم بي اليك لمكان نبيك، وهذه ايدينا مبسوطة اليك بالتوبة من الذنوب،
 
 ونواصينا «» ذليلة لك، فاسقنا الغيث، «» وانشر علينا رحمتك، ولا تجعلنا من الخاءبين.
 قال فارخت السماء عزاليها بشابيب «» المياه، حتي استوت الحفر والاكام، «» فقال عمر: هذه والله الوسيلة، في كلام هذا معناه.
  اول من احتبس في الاسلام صدقة عمر (رضي الله عنه)
 اخبرنا ابو احمد قال: حدثنا الجوهري قال: حدثنا ابو زيد قال:
 حدثني محمد بن يحيي عن الواقدي عن عتبة بن جبيرة عن الحصين بن عبد الرحمن عن عمر بن سعيد بن معاذ قال: قالت الانصار: اول ما احتبس في الاسلام صدقة عمر، كان له مال يقال له ثمغ، «» فجاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: لي مال وانا احبه، فقال: احبس اصله وسبل ثمره، ففعل، وقال الواقدي: عن رجاله، ثمغ اول مال تصدق به في الاسلام، في كلام هذا معناه.
  اول من اعال الفراءض عمر
 قال ابن عباس: اول من اعالها «» عمر رضي الله عنه قال: لما التوت الفراءض، فدافع بعضها بعضا، قال: والله ما ادري، ايكم قدم الله،
 
 وايكم اخر؟  وكان امرا ورعا فقال: ما اجد لي شيءا من ان اقسم المال بينهم بالحصص، وادخل علي كل ذي حق ما دخل عليه عول الفريضة.
 وروي ان العباس اول من اشار علي عمر بذلك، وكان ابن عباس لا يري العول، ويقول: وايم الله لو قدم من قدم ، واخر من اخر، ما عالت فريضة فقيل: وايها التي قدم الله، وايها التي اخر؟ قال: كل من لم يزل عن فريضة الا الي فريضة فهي التي قدم، وكل من اذا زال عن فريضة لم يكن له الا ما بقي فهي مما اخر، فاما التي قدم، فالزوج والزوجة، والام، لانهم لا يزالون عن فرض الا الي فرض، والبنات والاخوات يزلن عن فرض الي تعصيب مع البنين، والاخوة، فيكون لهن ما بقي مع الذكور، فيبدا باصحاب السهام ثم يدخل الضرر علي الباقين، وهم الذين يستحقون ما بقي اذا كانوا عصبة.
  اول من اخذ زكاة الخيل عمر (رضي الله عنه)
 اتي بفرس تباع بماءة قلوص «» فقال: ما ظننت ان اثمان الخيل تبلغ هذا المبلغ، واخبر ان بالشام خيلا ساءمة، «» فامر باخذ الصدقة منها، وبناه علي قول رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد ذكر الخيل «خذوا حق الله فيها» قال ابو حنيفة: فاما قول رسول الله: عفوت لكم عن الخيل والرقيق، فانما اراد الخيل التي تتخذ للركوب، دون الساءمة، وفي الساءمة الصدقة. كما يقول مخالفنا: انما اراد الرقيق الذي يتخذ للخدمة، دون الذي يشتري للتجارة، وفي الذي يشتري للتجارة الزكاة، وكلا اللفظين خاص.
  اول من اقطع القطاءع عثمان (رضي الله عنه)
 اخبرنا ابو القاسم عن العقدي عن ابي جعفر عن المداءني وعن ابي جعفر
 
 ايضا عن الحسين بن الاسود «» يحيي بن ادم عن اسراءيل عن جابر وعن العقدي ايضا وعن هءلاء قالوا: اول من اقطع الارضين عثمان، ولم يقطع النبي (صلي الله عليه وسلم) ولا ابو بكر ولا عمر ولا علي رضي الله عنهم «» فاقطع الاشعت طيزنا باد، «» وعدي بن حاتم الروحاء، قال ابو هلال: قد روي ان النبي صلي الله عليه وسلم اقطع قطاءع، فاقتدي عثمان به في ذلك، واقطع خباب بن الارت وسعد بن ابي وقاص وسعيد بن زيد والزبير واقطع طلحة اجمة الجوف «»  وهو موضع الناسيح «» وكتب الي سعيد ابن العاص، وهو بالكوفة ان ينفذها له، فكتب اليه ان طرفا لها في البحر واخر في البر، فجعل لطلحة وهو كاتب عثمان ارضا ونهرا كانا له، فكتب الي سعيد، ويحك انفذها! فاني اتخوف عليك، ففعل في كلام هذا معناه.
  اول من حمي الحمي عثمان
 اخبر ابو القاسم بن سيران رحمه الله قال: اخبرنا الجوهري عن ابي زيد عن عمر بن سعيد الدمشقي عن ابيه قال: اني لفي المنزل، اذا انا برسول عثمان يدعو ابي، فقام فلبس ثوبه، فانطلق وانطلقت معه، فاذا عثمان جالس وعنده المهاجرون، وعيون الانصار، فتكلم، فعلمت انه ليس بمجلسي، فتنحيت، فقال: انكم نقمتم علي رجال استعملتهم هذه الاعمال
 
 فولوها من رايتم، ونقمتم علي الحمي، «» واني نظرت فعلمت ان المسلمين لا يستغنون عن ابل تكون معدة للناءبة تنوب، ولامر يحدث، فحميت الحمي، واني اشهدكم اني قد ابحته، ونقمتم علي اني اويت الحكم بن ابي العاص، وكان النبي صلي الله عليه وسلم يقبل توبة الكافر، وان الحكم تاب، فقبلت توبته، ولو كان بينه وبين ابي بكر وعمر من الرحم ما بيني وبينه لاوياه، ونقمتم علي اني اعطيت من مال الله، والله ما اخذت من مال الله درهما واحدا، اكذاك يا طلحة؟ قال نعم.
 وذلك في قدمة قدمها معاوية، وهو حاضر، فقال: يا معشر المهاجرين، قد علمتم انه ليس منكم رجل الا وقد كان في قومه من يقطع الامور عليه، حتي بعث الله رسوله، فسبقتم اليه، وابطاوا عنه، فسدتم عشاءركم، حتي انه ليقال بنو فلان ورهط فلان، وان هذا الامر فيكم ما استقمتم، فان تركتم شيخنا هذا يموت علي فراشه والا دخل فيكم غيركم، فقال علي: عليه السلام ما انت وذاك يا ابن اللخناء «» ؟ فقال معاوية: مهلا ابا الحسن عن ذكر امي، وكانت باحسن نساءكم، ولقد اسلمت فاتت رسول الله صلي الله عليه وسلم فبايعت، فصافحها، وما رايته صافح امراة غيرها، فقام علي ليخرج مغضبا، فقال عثمان: اجلس فقال: لا اجلس، فقال: عزمت عليك لتجلسن، فابي وولي، واخذ عثمان بطرف رداءه، فترك الرداء وخرج، فاتبعه عثمان بصره، فقال: والله لا تصل اليك ولا الي احد من ولدك، قال: فتعجبت في نفسي مما الي عثمان، «» فذكرته لسعد بن ابي وقاص، فقال: لا تعجب فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ليست لعلي، ولا لاحد من ولده، فاني لفي المسجد يوما وعلي وطلحة والزبير جلوس، اذ طلع معاوية، فتواصوا
 
 بينهم الا يوسعوا له، فجلس بين ايديهم، ثم قال: اتسمعون؟ والله لءن لم تتركوا شيخكم هذا يموت علي فراشه، لا اعطيكم الا السيف، ثم قام فخرج، فقال علي: كنت احسب عند هذا شيءا، فقال طلحة: قاتله الله! لقد رمي غرضه، وما سمعت كلمة املا لصدرك منها.
  اول من خلق المسجد واول من خفض صوته بالتكبيرة وامر بالنداء الثالث
 اخبرنا ابو احمد عن الجوهري عن ابي زيد عن محمد بن الصباح عن اسماعيل بن زكريا عن عاصم بن ابي مخلد قال: اول من خفض صوته بالتكبيرة عثمان، لضعفه، فلما كان من امر علي عليه السلام ما كان رفع صوته به، فقال عمران او عمار: لقد ذكرنا هذا شيءا نسيناه من سنة نبينا عليه الصلاة والسلام.
 واخبرنا ابو احمد عن الجوهري عن ابي زيد عن ميمون بن الاصبغ عن الحكم بن نافع عن شعيب بن ابي حمراه عن الزهري عن سعيد بن المسيب قال: جاء عبد الله بن زيد الي النبي فاخبره بما راي في التاذين، «» فوجد النبي صلي الله عليه وسلم قد امر به، وكان بلال يءذن باقامة الصلاة، فتقدم اليه بالتاذين قبل الاقامة، ثم جاء بلال في الفجر والنبي صلي الله عليه وسلم ناءم فزاد، الصلاة خير من النوم، واقرت في تاذين الغداة، «» فجري الامر فيه الي ايام عثمان رضي الله عنه فكبر «» الناس، فامر بتاذين الجمعة الثالث، فثبتت، وامر بتخليق المسجد «» ورزق المءذنين، وهو اول من فعل ذلك قال الحسن: انما كان اذان واقامة والاذان اذا خرج الامام محدث، في كلام هذا معناه.
 
  اول من ارتج عليه في الخطبة عثمان (رضي الله عنه)
 اخبرنا ابو القاسم عن العقدي عن ابي جعفر عن المداءني عن علي بن مجاهد عن الاعمش عن يزيد بن حصين عن ابي العالية قال: اتخذ لرسول الله صلي الله عليه وسلم منبرا ثلاث مراق، وكان يقوم الي اعلاه، فلما توفي، قام ابو بكر دون مقامه، وقام عمر دون مقام ابي بكر، فلما بويع عثمان قام مقام رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال سلمان: اليوم ولد الشر، قال: فلما استوي في اعلاه، نظر في وجوه الناس، ووجم «» فاحف «» وصلي علي رسول الله فاوجز، ثم قال: ايها الناس، ان اللذين تقدماني، يعدان لهذا الموقف كلاما، وانتم الي امام عادل، احوج منكم الي امام قاءل، وستاتيكم الخطبة علي وجهها، ثم نزل، قالوا: فانكر علي عثمان قيامه حيث قام النبي، ولم ينكر علي ابي بكر وعمر قيامهما في مصلاه، ولو وقف عثمان دون مقامهما، لصار نزول كل امام عن مقام من تقدمه سنة، وذكر لبعض الامراء صنيع عثمان هذا، فقال له بعض المخانيث:»
 اشكره يا امير المءمنين، فلولاه كنت الان تخطب في بءر.
  اول من قدم الخطبة في صلاة العيدين عثمان
 اخبرنا ابو احمد عن الجوهري عن ابي زيد عن يزيد بن هارون عن حميد وعن غير هءلاء قال حميد: قلت للحسن: من صلي بعد الخطبة؟ قال: عثمان، صلي ثم خطب، فراي كثيرا من الناس يذهبون، فخطب ثم صلي، وقال: لا باس ان تءخر الصلاة حتي نتكلم بحاجتنا، وكان النبي صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر وعثمان صدرا من خلافته، يصلون ثم يخطبون، وقد روي خلاف ذلك.
 
 حدثنا ابو احمد عن الجوهري عن ابي زيد عن سفيان عن قيس بن مسلم عن طارق بن شهاب قال: اول من قدم الخطبة قبل الصلاة مروان، فقام اليه رجل فقال: يا مروان، انك قد خالفت السنة فقال: ان ذلك قد ترك. فقال ابو سعيد الخدري: اما هذا فقد قضي ما عليه، سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول:
 من راي منكم منكرا فاستطاع ان يغيره بيده فليفعل، والا فبلسانه، والا فبقلبه، وذلك اضعف الايمان، وقد روي هذا المعني من وجوه اخر تركناها كراهة الاطالة.
  اول من فوض الي الناس اخراج زكاتهم عثمان
 خطب في شهر رمضان فقال: ايها الناس، هذا شهر زكاتكم، فمن كان عليه دين فليقضه، وليزك ما بقي، قال ابو يوسف: لما جعل عثمان اخراج الزكاة الي ارباب الاموال، سقط حقه من الاصل، فليس لخليفة بعده ان يطالبهم به، وليس ذلك كصدقة المواشي، لان ارباب الاموال يحفظون اموالهم تحت ايديهم، وحفظ الصحاري علي الامام، قال: ولهذا نصب عمر العشارين «» لما كثرت الفتوح، وتصرفت التجارة في البلدان، لياخذوا زكاة ما يمر بهم من اموال التجار، ويعتبروا الانصاب والحول، ولا ياخذوا ممن عليه دين، ولا من مال الصبي، وذلك لان حماية الطرقات وما تحتوي عليه، انما تلزم الامام، وقال محمد بن الحسن: بل جعل عثمان القبض في الاصل للامام، وعلي هذا القياس، يجوز ان يعزل الامام بعد عثمان ارباب الاموال عن ذلك، كما للموكل ان يعزل الوكيل، وكما انه ان جعل القبض الي مصدق بعينه كان له عزله، والصحيح قول ابي يوسف: لان ذلك العقد لو كان كالوكالة لانفسخ عند موت عثمان، لان الوكيل ينعزل عند موت الموكل، وانما كان ذلك كساءر ما عقده عمر مما لا يجوز حله لاحد.
 
  اول ما وقع الخلاف اول ما وقع الاختلاف من الامة فخطا بعضهم بعضا حين نقموا علي عثمان اشياء نحن ذاكروها
 وكان اختلافهم قبل ذلك في الفقه ولم يكن اختلافا يخطء فيه بعضهم بعضا. فمما نقموا «» امر عبيد الله بن عمر، اخبرنا ابو القاسم عن العقدي عن ابي جعفر عن المداءني عن نصر بن ابي جمعة عن عبد الرحمن بن اسحاق عن الزهري عن عبد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابن عمر وعن المداءني عن علي بن مجاهد عن حميد بن البحتري عن الشعبي ويزيد ابن عياض وسليمان بن ارقم عن الزهري عن سعيد ابن المسيب قالوا: قال عبد الرحمن بن ابي بكر: مررت بالهرمزان وجفينة وابو لءلءة وهم نجي، «» وذلك قبل ان يطعن عمر، فلما بغتهم، تاروا «» وسقط من بينهم خنجر لها راسان، قال: وهو الخنجر الذي اصيب به عمر رضي الله عنه فدعا عبيد الله الهرمزان وادخله الي مربد، «» وقال: انظر الي فرس عندي، فقال: لا اله الا الله فقتله وواراه، وارسل الي جفينة وكان نصرانيا وادخله المربد وضربه، فلما وجد مس السيف، خر وصلب «» علي الارض صلبا وسجد، ثم خرج فقتل امراة ابي لءلءة وبنتا له وابنا له صغيرا، فاخذ وحبس وذلك في اليوم الثاني من موت عمر فلما قام عثمان، استشار في امره، فقال عمرو بن العاص: دماء سفكت في غير ولايتك، فاجعلها دية، فاخذ منه خمس ديات وخلي سبيله، وانكر علي عليه السلام ذلك، وراي قتله، فلما ولي خافه عبيد الله،
 
 فقدم الكوفة، وسال الاشتر ان ياخذ له امانا من علي، فابي، وقال: ان رايته لاقتلنه بالهرمزان فلحق بمعاوية، فقال معاوية: الحمد لله الذي جعلني اطالب بدم عثمان، وجعل عليا يطلب بدم الهرمزان، فقال زياد بن بياضة.
 ابا عمرو عبيد الله رهن ... ولا تشكك بقتل الهرمزان
 ابا عمرو حكمت بغير حق ... وما لك بالتي حدثت يدان
 وشهد عبيد الله صفين مع معاوية، وقد اعلم بجلاجل علقها في اعناق خيله، وهو اول من فعل ذلك، فقتل بصفين.
 ونقموا عليه امر المنبر وقد ذكرناه.
 وامر الحكم بن ابي العاص. اخبرنا ابو القاسم عن العقدي عن ابي جعفر عن المداءني عن ابي معشر عن عبد الله بن ابي فروة وعن غير هءلاء قالوا: كان الحكم بن ابي العاص يهزا برسول الله صلي الله عليه وسلم واذا صلي قام خلفه واشار باصبعه، فاطلع يوما في حجرة النبي: فقام اليه النبي عليه الصلاة والسلام يعيره، «» فرجع الحكم، فقال النبي: من يعذرني من هذه الوزغة؟ «» تطلع علي في بيتي، لو ادركته لفقات عينه، فسيره الي الطاءف، فلما قام ابو بكر ساله عثمان رده فابي، ثم سال ذلك عمر فابي، فلما قام عثمان رده، وقال: كنت سالت رسول الله ان يرده فوعدني، فلما وليت رددته، ولو كان بين ابي بكر وعمر من القرابة ما بيني وبينه لاوياه.
 وخمس افريقية. اخبرنا ابو القاسم باسناده عن المداءني عن عيسي بن يزيد ويزيد بن عياض عن جعفر عن عبد الرحمن بن المسور: ان مروان بن الحكم بني دارا، وصنع طعاما، ودعا الناس، وقال: والله ما اعانني في بناء
 
 داري احد! فقال المسور: اقبل علي طعامك ولا تحلف، قال: او تقول غير ذلك؟ قال نعم وان ذكرته غضبت، قال: فاذكره، قال: غزونا افريقية سنة سبع وعشرين، فما كنت انقانا حسبا، ولا اكرمنا فعالا، ولا اكثرنا مالا، ثم حضرنا القتال، فما كنت اشدنا قلبا، ولا اشجعنا لقاء، ولا اعظمنا غناء، ففتح الله علي المسلمين، فاشتريت خمس افريقية، وقدمت علي ابن عمك عثمان بشيرا، فوهبه لك، واتخذت اموالك، وبنيت دارك، واصلحت شانك، قال: الم اقل لك انك حسود؟ قال الم اقل لك انك تغضب؟ وقالوا:
 اشتري مروان خمس افريقية، وقيمته اربعماءة الف دينار، بماءة الف دينار، من عبد الله بن ابي السرح، فلما قدم المدينة، ادي بعضه، ووهب له عثمان الباقي.
 وامر المصاحف وامر الحمي وقد ذكرناهما. «»
 وامر ابن ابي وقاص والوليد. اخبرنا ابو القاسم باسناده عن المداءني عن علي بن مجاهد عن ابي اسحاق قالوا: اوصي عمر فقال: من ولي بعدي من المسلمين فليول البصرة ابا موسي اربع سنين، وليستعمل سعدا علي الكوفة، فولي عثمان سعدا تكملة سنة، ثم عزله، وبعث الوليد بن عقبة، فكان يشرب ويلعب، فقال عمرو بن زرارة: عزل عثمان عنا ابن ابي وقاص، الهين اللين السهل القريب الحسن البلاء في الاسلام، واستعمل اخاه الاحمق الفاجر، فكتب الوليد الي عثمان يشكوه، فكتب اليه: وما لعمرو بن زرارة والانزاع والتامير، «» انما ذلك الي المهاجرين الاولين من قريش، وانما عمرو اعرابي جلف جاف، فاتق الله فيما وليت، وانصر الضعيف، وخف الله في السر والعلانية، قالوا: فلما قدم الوليد الكوفة، قال له سعد: احمقنا بعدك ابا وهب ام كيست «» بعدنا؟ فقال: فكل ذلك لم يكن، ولكنه سلطان القوم، يضعونه 
 
 حيث يحبون، فقال سعد متمثلا:
 خذيني فجريني ضباع وابشري ... بلحم امرء لم يشهد اليوم ناصره
 وانكروا عليه ضربه الرجل الذي شهد علي الوليد بالخمر.
 اخبرنا ابو القاسم باسناده عن المداءني عن ابي محمد الناجي عن مطر الوراق قال: قدم رجل المدينة فقال لعثمان: اني صليت الغداة خلف الوليد، فالتفت الينا بعد ما صلي، وانا اجد ريح الخمر، فقال: ازيدكم؟ اني اجد نشاطا، فامر به عثمان فضرب، فقالت الناس: عطلت الحدود، وضربت الشهود، وقال الحطيءة يذكر صنيع الوليد:
 شهد الحطيءة حين يلقي ربه ... ان الوليد احق بالعذر
 فنزعت مكذوبا عليك ولم ... تردد الي عوز ولا فقر
 وراوا سماتك ماجدا «» متبرعا ... اعطي علي الميسور والعسر
 نادي وقد كملت صلاتهم ... اازيدكم ثملا «» ولا يدري
 ليزيدهم خيرا ولو قبلوا ... لقرنت بين الشفع والوتر
 وابوا ابا وهب ولو قبلوا ... زادت صلاتهم علي عشر
 
 كفوا عنانك «» اذ جريت ولو ... تركوا عنانك لم تزل تجري
 وامر ابن مسعود. اخبرنا ابو القاسم باسناده عن المداءني عن بشر بن عاصم عن الاعمش عن عبد الله بن سنان الاشعري وعن المداءني عن محمد بن الفضل عن يزيد بن ابي زياد عن المسيب بن رافع وعن غير هءلاء قال عبد الله بن سنان: خرج علينا عبد الله بن مسعود، فقال: فقدت من بيت مالكم مالا، لم يكتب به براءة، «» ولم ياتني فيه امر امير المءمنين، فكتب الوليد ابن عقبة الي عثمان يشكوه، فعزله من بيت المال، قال: فبينا الوليد يخطب، نهض عبد الله فصلي، فقال الوليد: اتاك في هذا امر امير المءمنين ام ابتدعت؟ قال:
 لم ياتني فيه امره وما ابتدعت ولكن ابي الله ان ينظرك بصلاتنا وانت تلعب، فكتب عثمان في حمله الي المدينة، فخرج، فقال عثمان: ياتيكم ذءيبه، «» فلا تسلح «» علي شء، فياكل منه الا مات، فلما قدم عاتبه، واحرمه عطاءه ثلاث سنين، فلما حضرته الوفاة، حمله اليه، فقال: حرمتنيه حين ينفعني، وتعطينه حين لا ينفعني؟ ورده واوصي الي الزبير ان يصلي عليه، فلما مات صلي عليه، فعاتبه عثمان ، وقال: لهممت ان انبشه «» واصلي عليه، فقال الزبير: لو رمت ذلك لحيل بينك وبينه، فوقف علي قبره، وترحم عليه، وحمل عطاءه الي ولده، فقال الزبير:
 لا الفينك بعد الموت تندبني «» ... وفي حياتي ما زودتني زادا
 
 وامر قصره طمار وما جري فيه بينه وبين عبد الرحمن ابن عوف اخبرنا ابو القاسم العقدي عن ابي جعفر قال: قال ابو يعقوب السروي: بني عثمان قصره طمار او الزوراء، وصنع طعاما، ودعا الناس، فحضروا، فلما نظر عبد الرحمن الي بناءه قال: يا ابن عفان. قد صدقنا عليك ما كنا نكذب فيك، واني استغفر الله من بيعتك، فغضب عثمان، وقال عبد الله بن العباس: كان ياتيه فيتعلم منه القران والفراءض، فمرض عبد الرحمن، فعاده عثمان، فكلمه، فلم يكلمه حتي مات.
 وامر عبادة بن الصامت اخبرنا ابو القاسم باسناده عن المداءني عن ابي معشر عن محمد بن كعب عن بريك الاسلمي قال: مر بعبادة بن الصامت عير تحمل الخمر من الشام، فقال: ازيت هذا؟ قالوا لا. بل خمر تباع لمعاوية، فاخذ شفرة فشق الروايا «» فشكاه معاوية الي ابي هريرة، فقال له: ابو هريرة مالك ولمعاوية؟ له ما تحمل، ان الله يقول: تلك امة قد خلت لها ما كسبت ولكم ما كسبتم
 «» فقال: يا ابا هريرة انك لم تكن معنا اذ بايعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، بايعناه علي السمع والطاعة، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، نمنعه مما نمنع منه نساءنا وابناءنا، ولنا الجنة، فمن وفي بها الله وفي الله له اجره، فمن نكث فانما ينكث علي نفسه
 «» فكتب معاوية الي عثمان: يشكوه فحمله الي المدينة، فلما دخل عليه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «سيلي اموركم رجال يعرفونكم ما تنكرون وينكرون عليكم ما تعرفون فلا طاعة لمن عصي الله» وعبادة يشهد ان معاوية منهم، فلم يراجعه عثمان.
 
 وايثاره بني امية، اخبرنا ابو القاسم باسناده عن المداءني عن علي بن مجاهد عن معمر عن الزهري وعن غيرهم قال: تزوج سعيد بن العاص ام البنين بنت الحكم، فاعانه عثمان باربعين الفا، فهلكت، فتزوج ام عمرو بنت عثمان، فاعطاه مالا من بيت المال، وامر عبد الله بن الارقم ان ان يكتم عليه حتي يرده، فلم يفعل، وانكح الحارث بن ابي الحكم ابنته عاءشة، ومروان ابنته ام ابان، وعبد الله بن خالد ابن اسيد ابنته ام سعيد، واعطاهم اموالا من بيت المال، واخبرنا ابو القاسم باسناده عن المداءني عن سويد ابن ابي حاتم عن قتادة قال: امر عثمان للحكم ابن ابي العاص بماءة الف درهم، ولابي سفيان يمثلها، ولمروان بماءتي الف، فجاء عبد الله بن الارقم بمفاتيح بيت المال، فوضعها بين يدي عثمان، وبكي، فقال: ما يبكيك ان وصلت رحمي؟
 فقال: لعلك جعلت هذا عوضا عما انفقت في سبيل الله، لو اعطيت مروان ماءتي درهم لكان كثيرا، وقال عثمان: الق مفاتيحك يا ابن الارقم فانا سنجد غيرك.
 ومثله امر ابي موسي، اخبرنا ابو القاسم عن العقدي عن ابي جعفر عن المداءني عن شريك عن عمار الدهني عن سالم بن ابي الجعد قال: قدم ابو موسي علي عثمان بمال من العراق، فاخذ منه غلام من ال عثمان قبضة، فقال عثمان: اذهب بها. وقالوا: بل قسمه بين اقاربه، فبكي ابو موسي، فقال:
 ما يبكيك؟ قال قدمت علي عمر بمال في العام الاول، فتناول منه صبي درهما، فاخذه عمر فرده الي موضعه، فقال: ان ابا بكر وعمر منعا ارحامهما لله، وانا اصل رحمي لله.
 واطعامه الحارث بن الحكم سوق المدينة: اخبرنا ابو القاسم عن العقدي عن ابي جعفر بن محمد بن معاوية النيسابوري عن عبد الله بن جعفر عن شريك عن عطاء بن يسار، واخبرنا ايضا عن ابي جعفر عن المداءني عن ابراهيم بن محمد عمن حدث عن عيسي بن طلحة بن عبيد الله قال: قال عطاء: جاء
 
 النبي صلي الله عليه وسلم الي سوق المدينة فقال: ان سوقكم هذا لا يضيق، ولا يءخذ منه خراج او غلة، «» قال عيسي ابن طلحة: فاطعمه عثمان الحارث بن الحكم، فانكر الناس ذلك، فخطبهم وقال: ان الله امر بصلة الرحم، ان ابا بكر وعمر رايا رايا، لا نقول انهما اخطا، رايا ان يمنعا المال اقاربهما، فلما وليت كان لي قرابتان، اقل قومهم مالا، بهم حاجة، فرايت ان اصلهم، فاعطيت مروان خمس ارمينيه، فبلغ خمسة عشر الف درهم، وجعلت الحارث علي السوق، ياخذ كل يوم درهمين، ولعله لا ينقلب الا بدرهم، وكان امرا ذا حاجة، وزوجت عبد الله بن خالد بن اسيد، وكان من اقل قريش مالا فصنعت شيءا وان رايتم ذا سرفا وخطا فخذوه، فقد عرفتم مكانه، وان لم يكن سرفا ففيم النكير؟
 وامر ابي ذر. قال اصحابنا: ان ابا ذر كان يذهب الي ان المسلم لا ينبغي ان يكون في ملكه اكثر من قوت يومه، الا شيءا ينفقه في سبيل الله، او يعده لغريم، ويتاول علي ذلك قوله تعالي والذين يكنزون الذهب والفضة
 «» الاية قالوا: فاختار الخروج الي الربذة «» زهدا منه فيما في ايدي الناس، وكذلك روي عن الحسن، ومما يصدقه ما اخبرنا به ابو احمد عن الجوهري عن ابي زيد عن اسحاق بن ادريس بن بكار ان عبيد الله بن العباس قال: كان ابو ذر يقول: لا يبيتن في بيت احدكم دينار ولا درهم ولا ذهب ولا فضة الا شيءا ينفقه في سبيل الله، او يعده لغريم، «» فبعث اليه معاوية جنح «» الليل الف دينار، اراد ان يخالف قوله فعله، فلما جاءته قسمها، فلم يصبح وعنده منها دينار واحد، فقال معاوية للرسول: انطلق الي ابي ذر وقل له:
 
 ارسلني الي غيرك فاخطات بك، فقال ابو ذر: قل له: ما اصبح عندنا من دنانيرك دينار واحد، فان اخذتنا بها، فانظرنا نجمعها لك، فلما راي معاوية ان قوله يصدقه فعله، كتب الي عثمان: ان كان لك حاجة في الشام فارسل الي ابي ذر، فقد اوغر «» قلوب الناس، فكتب اليه الحق بي.
 وقد روي خلاف ما تقدم ذكره من خروجه الي الربذة من تلقاء نفسه.
 اخبرنا ابو القاسم عن العقدي عن ابي جعفر عن ابي الحسن عن ابي عبد الرحمن العجلاني وعيسي بن يزيد قالا: انبانا بعض اهل العلم، عن رجل من بني غفار قال: بينا انا عند معاوية احدثه، غضب، ولم ار شيءا اغضبه، ثم قال لرجل:
 عجل علي بابي ذر، فلم البث ان طلع، فاذا رجل طويل مشتمل «» بكساء، فما سلم حتي جلس، فقال: يا معاوية، لم بعثت الي؟ قال: بلغني انك تطعن في امير المءمنين عثمان، وهو امامك، قال: هو طعن علي نفسه، قال: اما والله لولا ان ابده «»  او لفظ هذا معناه امير المءمنين بما لا ادري، ايوافقه ام لا؟ لكنت اول اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اضرب عنقه، قال:
 قاتلك الله يا معاوية! تراقب عثمان ولا تراقب الله؟ الا احدثك حديثا سمعته من رسول الله؟ فاسترخت عينا معاوية، واذناه، وقال: حدثني، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ويح «» امتي من اعين الامي، يراوح بين منكبيه،»
 يخرج بمن اتبعه من اهله حتي يوردهم نار جهنم، فسيرتطم ويرتطمون» «» كانك هو ولا ادري، فقام معاوية، فدخل، وخرج ابو ذر، فلحقته، فسلمت عليه، فتجهمني، «» فانتسبت له، فرد علي السلام،
 
 وكتب معاوية الي عثمان، يخبره ان ابا ذر يطعن عليه، فكتب عثمان يامره بحمله اليه، فحمله علي قتب، «» تحته مسح، «» وخرجت معه، فكنت القي تحته رداءي، فقرحت فخذاه، وقدمنا المدينة، فلما دخل علي عثمان قال:
 لا انعم الله لقين «» عينا ... ابدا ولا عساه فينادمنا
 تحية السحط اذا التقينا
 فقال ابو ذر: وما قين؟ والله ما سمتنيه امي ولا ابي، ولكن رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا راني رحب بي، وادني مجلسي، قال عثمان:
 اجلس. الم يبلغني انك تقول: ما احب ان اكون في صلاح عمر بن الخطاب؟ قال: وان قلته فمه «» اسلمت كما اسلم، وهاجرت كما هاجر، وانا علي يقين من نفسي، وشك من غيري، فقال عثمان: ما ترون في ابي ذر؟ ودخل علي عليه السلام وعليه عمامة بيضاء، فقال: لم ارسلت الي؟ قال لامر ابي ذر ، قال: فلوما تركتموه كمءمن ال فرعون. ان كان كاذبا فعليه كذبه، فقال عثمان لعلي: بفيك التراب قال: بل بفيك قبلي، ثم خرج، فمكث الناس اياما، ثم دخل ابو ذر وبين يدي عثمان مال، فقال:
 ما ترون في رجل اذا زكي ماله؟ هل عليه غيره؟ قال كعب الاحبار: لا ليس عليه شء، فقال ابو ذر: متي كانت الفتيا اليك يا ابن اليهوديه؟ بل عليه ان يصل رحمه، ويتقي الله ربه، فقال عثمان: عن بلدنا، قال الي الشام؟ قال:
 لا، قال: فمكة؟ قال: لا. قال: فهو التغريب بعد الهجرة، فخرج الي الربذة ومعه علي يشيعه، فاقبل مروان يسير حتي ادخل راحلته بين راحلتيهما ليسمع ما يقولان، فضرب علي وجه راحلته، واعلم عثمان، فلام عليا فقال:
 
 ان كان اغضبك اني ضربت وجه راحلته فهذا وجه راحلتي فاضربوها، واقام ابو ذر بالربذة حتي مات رضي الله عنه.
 وامر عمار بن ياسر وعاءشة: اخبرنا ابو القاسم عن العقدي عن ابي جعفر عن المداءني عن الاعمش عن سالم بن ابي الجعد واخبرنا باسناده عن ابي جعفر قال: قال ابو يعقوب السروي: واخبرنا غير هءلاء جعلت احاديثهم حديثا واحدا قالوا: جعل الناس ينقمون علي عثمان ايثاره بني امية، وهو يعمل علي شاكلته، فكتب عمار والمقداد ومعهما نفر كتابا اليه، يذكرون فيه ما ينقم الناس عليه، فمضي به عمار اليه، وتسلك «» الباقون، فلما قراه قال: انت كتبت هذا؟ قال نعم، ونفر معي. قال من هم؟ قال: لا اخبرك. قال:
 اضربوا العبد، فضربه من بحضرته، وقام هو فوطءه حتي فتقه، وكان لا يستمسك بوله فحمل مغشيا عليه، فقالت عاءشة: انك برء من صاحب هذه الحجرات فقال: من لي بهذه الحميراء؟ انها لمن شر بيت من قريش. فقال طلحة والزبير: كذبت، قال: بل كذبتما، قالا: بل كذبت، قال: بل صدقتما وكذبت في كلام هذا معناه.
 فهذه جملة مما نقم علي عثمان رضي الله عنه وعذره في اكثرها واضح، واللاءمة عنه ساقطة، الا تراهم رووا ان الذي اخذه من بيت مال المسلمين، ووصل به قرابته انما اخذه ليرد العوض عنه، وليس في اخذه علي هذه الشريطة اثم، واما ضربه من ضرب، وحرمانه من حرم، فانما كان تاديبا منه لهم، لما كان من اجتراءهم عليه، ومراجعتهم اياه، اذ كان في ذلك خرق هيءته، «» والوضع من ابهته، «» وادبهم ليعز سلطان الله في ارضه.
 واما قولهم: عطلت الحدود، فكيف يقال ذلك؟ وقد حد الوليد ابن
 
 عقبه، وهو اخوه من امه، واعز الناس عنده، وحد عاصم بن عمر بن الخطاب ومحمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر، «» ومحمد ابن حذيفة في الخمر، وغيرهم ممن يطول الكتاب بذكرهم، واما ضربه الرجل الذي ذكر الوليد يشرب الخمر: فلم يكن شاهدا، وانما يكون شاهدا اذا كان معه شاهد اخر، يشهد بما يشهد به، والا فقوله يجري مجري النميمة والاغرار، «» واما حبه لاقاربه: فغير بديع «» لان الناس مجبولون علي حب القربي، والوحشة من البعداء، وكان فيهم علي علاتهم غناء، وعندهم كفاية، فلذلك كان يوليهم، ويستعملهم ويستكفيهم، الا تري الي فتوح ابن عامر؟ فتح جور «» واسطخر «» ونيسابور وطوس ومشي الي سرخس، ووجه الاحنف ففتح قوهيان، والاسود بن كلثوم ففتح بيهق «» من خراسان. الي غير ذلك من فتوحه، وفتح عثمان بن ابي العاص ارخان، «» وقالوا: فتحه ابو موسي وبلادا من كورة دار ابجرد، وفتح الوليد بن عقبة التين والطبسين، وموقان من ارمينية، وفتح ابن ابي السرح كثيرا من بلاد المغرب. وكان لهم باس في الحرب، ونكاية في العدو، وحماية الثغور، يقومون فيها مقام غيرهم، وكان الذي يذكرون به من مكروه الافعال، لا يصح عند عثمان، وما صح فيه عنده، اجري فيه حكم الله فحد الوليد بن عقبة الحد الشرعي في الخمر ...
 واما قول عبد الرحمن: فاني استغفر الله من بيعتك فان كان صحيحا فانه قالها علي جهة المبالغة، في انكار ما راي من بناءه وسعة نفقته عليه. لا لصحة
 
 الاعتقاد لذلك، لان التوسعة في النفقة علي بناء، واتخاذ طعام، لا يبلغ ان يكون فسقا يستغفر معه من سعته. وكانوا في ذلك الوقت يستعظمون الصغير من الذنوب، لقرب عهدهم برسول الله صلي الله عليه وسلم ثم بخشونة عمر، وشدة استقصاءه ومناقشته علي الصغير من المعاصي، وبهذا يتاول قول عاءشة: انك برء من صاحب هذه الحجرات، ونحن نعلم ان عثمان لم يبرا من رسول الله، وانما قالت ذلك: علي حسب ما يقال للرجل اذا افرط في ضرب غلامه او ابنه انك لكافر القلب، لما يتصور في الكافر من القساوة، لا علي ان ذلك الضرب كفر هذا الي انا لا ندعي لعثمان العصمة من الذنوب، بل نقول: يجوز وقوعها منه، مع انصرافه عنها الي التوبة، حتي يموت وهو طاهر من الذنوب، نقي الجيب من العيوب لان النبي صلي الله عليه وسلم اخبر عن عاقبة امر العشرة انهم في الجنة.
 وقد فرغ اصاحبنا المتكلمون، من الكلام في تصويب ما عليه المخالفون من افعال الاءمة، الا في هذه الاخبار التي تقدمت، فاني ما قرات لاحد منها شيءا، وارجو ان يكون ما ذكرته من تصويب عثمان فيما نقم عليه، مقنع ان شاء الله.
 فكانت هذه الامور سبب الاختلاف بين الناس، لانهم صاروا فريقين عاذر له فيها، وناقم عليه بها، ثم قتلوه فاشتد الخلاف، واشتبكت الحروب، وصار الناس فرقا، فكل يحتج لنفسه وعصابته، ويرد علي من يخالفه من غير طاءفته، وشرح هذا يطول، وليس كتابنا منه بسبيل، فتركته.
  اول خليفة ولي وامه تحيا عثمان رضي الله عنه
 واسمها اروي بنت كريز بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس، وامها البيضاء ام حكيم بنت عبد المطلب، ثم موسي وهارون ابنا المهدي، وامهما الخيزران، اخبرنا ابو احمد عن الصولي عن الطيب بن محمد عن قعنب بن محرز عن سعيد بن سالم قال: قال الهادي لامه الخيزران حين ولي الخلافة:
 
 ان الامر والنهي لا يبلغه قدر النساء، فلا يخرجن من خفر الكفاية الي بذلة التدبير، «» اختمري بخمرتك، وعليك بسبحتك، ولا اعلمنك تعديت ذلك الي تكليف يعز لك، «» وتعنيف يلزمك، ولك علي بعد ذلك الطاعة التي اوجبها الله في غير كفر ولا ماثم.
 واخبرنا ابو احمد عن الصولي عن محمد بن العباس عن علي بن محمد النوفلي قال: قال لي عبد الملك بن اسماعيل: كنت مع المهدي اذ قدمت عليه الخيزران في ماءة قبة ملبسة وشيا وديباجا، فقال ابو العتاهية:
 رحن في الوشي «» واصبحن عليهن المسوح ... كل نطاح من الدهر له يوم نطوح
 لتموتن وان عمرت ما عمر نوح ... فعلي نفسك نح ان كنت لا بد تنوح
 وكانت الخيزران ارضعت الفضل بن يحيي بلبان الرشيد، فقال مروان بن ابي حفصة:
 كفي لك فضلا ان افضل حرة ... غذتك بثدي والخليفة واحد
 لقد زنت يحيي في المشاهد كلها ... كما زان يحيي خالدا في المشاهد
 ثم محمد بن هارون الامين. وامه ام جعفر بنت ابي جعفر المنصور، ولم يتول الخلافة هاشمي الابوين الا علي بن ابي طالب رضي الله عنه وامه فاطمة بنت اسد بن هاشم، ومحمد الامين ابوه الرشيد، وامه ام جعفر
 
 بنت المنصور، تلقب بزبيدة، قال ابو الهول الحميري «» .
 ملك ابوه وامه من نبعة ... منها سراج الامة الوهاج «»
 شربوا بمكة في ذرا بطحاءها «» ... ماء النبوة ليس فيه مزاج «»
 ثم المتوكل وهو جعفر بن المعتصم ثم المنتصر وهو محمد بن المتوكل ثم المستعين وهو احمد بن محمد بن المعتصم وامهما ريا:
 اخبرنا ابو احمد عن الصولي عن ابن محمد عن احمد بن حمدون قال: عملت ام المستعين قلادة، «» لم يبق شء حسن الا جعلته فيها. وانفقت عليها ماءة الف دينار وثلاثين الف دينار، وسالته ان يقف عليها، قال احمد: فما راينا في الدنيا شيءا الا قد عمل فيها، ومددت انا يدي الي غزال من ذهب قد ملء عنبرا، عيناه حبتا جوهر، وعليه سرج ولجام وركاب من ذهب فاخذته، ووضعته في كمي، وجءنا فوصفنا له حسنها، فقال اترجة: انه سرق منها شيءا، وغمز به علي، فقلت: يا سيدي االام علي مثل هذا؟ فقال: ارجع فخذ ما اطقت حمله مما تريده، فقال اترجة: وانا معه، فمضينا فملانا اكمامنا وخفافنا، وفتحنا اقبيتنا، «» وجعلنا تحتها ما قدرنا عليه ، وعقدنا اطراف الشفاشح «» فوق ذلك، واقبلنا نمشي مشي الحبالي، فلما رانا ضحك فقال
 
 الجلساء: نحن فما ذنبنا؟ قال: قوموا انتم ايضا، وقال المغنون: مثل ذلك، فاذن لهم، وجاء فوقف علي الطريق ينظر كيف يحملون ما معهم ويضحك، فنظر يزيد المهلبي الي سطل من ذهب مملوء مسكا فاخذه وخرج، فقال: الي اين؟ قال الي الحمام. فضحك، وامر الاطباء والخدم والفراشين فانتهبوا الباقي، فوجهت اليه امه سرا، لله امير المءمنين في جميع افعاله، كنت احب ان يراها قبل ان يفرقها، فقال: يعاد مثلها، فاعيد في مدة شهرين، في كلام هذا معناه.
 ثم المعتز، وامه قبيحة وسميت بذلك عوذة من العين، لخلوها من جميع العيوب، اخبرنا ابو احمد عن الصولي عن عبد الله بن المعتز قال: لما بويع لابي بالخلافة قال مروان ابن ابي الجنوب يخاطب امه:
 لله درك يا عقيلة «» جعفر ... ماذا ولدت من التقي والسودد «»
 اني لاعلم انه لخليفة ... ان بيعة عقدت وان لم تعقد
 ان الخلافة قد تبين نورها ... للناظرين علي جبين محمد
 فدعته فوضعت في فمه حبتين من جوهر، فزعم انه باعهما بماءة الف درهم، ثم المعتضد وامه ضرار ثم المطيع وامه مشعلة ولم يتول احد الخلافة وابوه باق الا ابو بكر الصديق رضي الله عنه وقد ذكرناه.
  اول من خلع عثمان في حياته عمرو بن زرارة
 اخبرنا ابو احمد عن الجوهري عن ابي زيد عن بعض اصحابه عن هشام
 
 بن محمد قال: اول من خلع عثمان في حياته وبايع عليا عمرو بن زرارة والحارث بن عداء، اقام حياته ببني اود فخلعه وقال:
 اقسمت بالله رب البيت مجتهدا ... ارجو الثواب به سرا واعلانا
 لاخلعن ابا وهب وصاحبه ... كهف «» الضلالة عثمان بن عفانا
  اول من اتخذ صاحب شرطه
 في كلام اوردت منه ما احتيج اليه، وعثمان رضي الله عنه اول من اتخذ صاحب شرطة وكان صاحب شرطته عبد الله بن منقذ من تميم قريش.
  اول من بايع عليا (عليه السلام)
 ذكر الواقدي عن رجاله قالوا: جاء الاشتر الي علي حين قتل عثمان رضي الله عنه فقال له: قم فبايع الناس، فو الله لو تكلمت لتعصرن «» عليها عينك مرة اخري، فجاء حتي دخل بين سكن، «» واجتمع الناس اليه، وفيهم طلحة والزبير لا يشكان ان الامر شوري، فقال الاشتر: هل تنتظرون احدا؟ قم يا طلحة فبايع؛ فقام يجر رجله حتي بايع عليا، فقال حبيب ابن زءيب او ذءيب:
 اول من بايعه اشل، فما اظن امره يتم، واول من بايعه اشتر، القي خميصة كانت عليه، واخذ السيف وجذب يد علي فبايعه وقال: والله لا يتكلم احد منكم الا ضبت عنقه، فقام طلحة والزبير فبايعا، وبايع الناس فكانا يقولان بعد ذلك: بايعنا واللج علي رءوسنا، اي السيف.
 
  اول من بايعه من اهل مصر عبد الرحمن بن عديس
 بايعه وقال:
 خذها اليك واعلمن ابا الحسن ... انا نمر الامر امرار الرسن»
 وخطب علي رضي الله عنه اخبرنا ابو احمد عن الجوهري عن ابي زيد عن محمد بن القاسم عن ابيه قال: لما استخلف علي صعد المنبر ثم قال:
 حق وباطل، ولكل اهل: وقال: ما ادبر شء ثم اقبل، واني لاخشي ان تكونوا في فترة من دينكم، ولءن ردت عليكم اموركم انكم لسعداء، قد كانت امور ملتم فيها عن الحق ميلا كبيرا، كنتم فيها غير محمودين، ولو اشاء لقلت عفا الله عما سلف، مضي الرجلان، وقام الثالث كالغراب، همته بطنه، وبجد لو قطع راسه وجناحاه كان خيرا له، ثلاثة واثنان ليس لها سادس. نبي اخذ الله يده وملك طار بجناحيه، وساع مجتهد، وطالب يرجو، ومقصر في النار، هلك من ادعي، وخاب من افتري، اليمين والشمال مظلمة «» والطريق المنهج عليه، ما في الكتاب واثار النبوة، ان الله تعالي ادب هذه الامة بالسيف والسوط، ليس فيهما هوادة، فاستتروا في بيوتكم، وتفقدوا اعمالكم، والتوبة من وراءكم، من ابدي صفحته «» للحق هلك، الا كل قطيعة اقطعها
 
 عثمان، ومال من مال الله فهو رد علي المسلمين في بيت مالهم، والله لو رايناه نكح به النساء وتفرق به في البلدان لرددناه، لان الحق قديم لا يخلق، «» وان لكم في الحق سعة، ومن ضاق عنه الحق فالباطل عنه اضيق، ثم بعث الي سيفه ودرعه ونجاءب «» كانت له فاخذها، فقال الوليد بن عقبة:
 الا من لليل لا تغور ... اذا غاب نجم لاح نجم يراقبه
 خليلي اني لست انسي مصابه «» ... وهل ينسين الماء من هو شاربه
 هموا قتلوه كي يكونوا مكانه ... كما غدرت يوما بكسري اقاربه «»
 هو الانف والعينان مني وليس لي ... سوي الانف والعينين وجه اصاحبه
 ثلاثة رهط قاتلان وسالب ... سواء علينا قاتلاه وسالبه «»
 بني هاشم كيف المودة بيننا ... وعند علي «» سيفه ونجاءبه
 
  اول قتال كان بين فريقين من اهل القبلة
 اخبرنا ابو احمد عن عبد الله بن العباس عن رجاله عن الواقدي عن عبد الله بن الحارث عن ابيه وابي القاسم عن رجاله عن المداءني قال: لما صارت عاءشة رضي الله عنها وطلحة والزبير بحفر ابي موسي، بعث اليهم عثمان بن حنيف وهو عامل علي البصرة عمران بن حصين وابا الاسود الدءلي، فدخلا علي عاءشة رضي الله عنها وقالا: ما جاء بك؟ قالت: غضبنا لكم من سوط عثمان، افلا اغضب لعثمان من سيوفكم؟ قالا: وما انت وسوط عثمان وسيوفنا؟ انت حبس «» رسول الله صلي الله عليه وسلم، نذكرك الله ان تهراق «» الدماء في سببك، قالت: وهل احد يقاتلني؟ قال: ابو الاسود:
 نعم. والله قتال اهونه شديد.
 ثم دخلا علي الزبير وطلحة، وكلماهما، فوقعا في علي ونالا منه، فاتيا عثمان فعرفاه، فامر الناس فلبسوا السلاح، ودخل طلحة والزبير وعاءشة حتي انتهوا الي المربد، فخطبت فقالت: ان عثمان غير وبدل، فلم نزل نغسله حتي انقيناه، وبلوناه بالشدة حتي اخلصناه، ولما صار كالذهب المصفي عدا عليه السفهاء فقتلوه، ثم اتوا عليا فبايعوه علي غير ملا من الناس افنغضب لكم من سوط عثمان، ولا نغضب لعثمان من سيوفكم؟ لا يصلح هذا الامر حتي يرد شوري كما فعله عمر رضي الله عنه، فقال بعضهم: صدقت وقال بعضهم: كذبت. واضطربوا بالنعال، فصارت تجمعها، فاستقبلهم عثمان في الناس، فشجوهم «» بالرماح، ورماهم النساء والصبيان من فوق البيوت، وافواه السكك، «» فاندفعوا حتي اتوا مقبرة بني مازن، فنابت اليهم ناءبة من الناس،
 
 ولقيهم عثمان من الغد في اصحابه فاقتتلوا قتالا شديدا، حتي زالت الشمس، وكثرت القتلي، ثم كتبوا بينهم كتابا لا يتعرض بعضهم لبعض حتي يرد علي عليه السلام، فوقفوا اياما، ثم جاء عبد الله بن الزبير في اصحاب له، فطرق «» عثمان بن حنيف واسره، وجء به الي طلحة والزبير فامرا به فضرب، ونتفت لحيته، وارادا قتله، فقال معاذ بن عبد الله: ان قتلتموه لا امن الانصار علي ذراريكم بالمدينة، فحبسوه، ثم ارسلوه، فقال حكيم بن جبلة:
 ما كنت في شك من قتالهم، ولقد ازددت فيه بصيرة، فمن كان في شك فلينصرف فخرج في سبعماءة من عبد القيس وبكر بن واءل، فقاتلهم، فضرب رجل منهم ساق حكيم فقطعها، فاخذها حكيم فرماه بها فصرعه، ثم جاء اليه فقتله، واتكا عليه، فمر به رجل فقال: من قاتلك؟ قال وسادتي، «» وقتل يومءذ سبعون رجلا من عبد القيس، وبلغ امرهم عليا فقال:
 دعا حكيم دعوة سميعه ... نال بها المنزلة الرفيعه
 يا لهف «» نفسي علي ربيعه ... ربيعة السامعة المطيعه
 اتيتها كانت بها الوقيعه ... بين محلي سوقها والبيعه «»
 في كلام هذا معناه.
 وحدث اسد بن سعيد عن ابيه عن جده عن جد ابيه قال: بلغني ان عبد الملك بن مروان قال لجلساءه: اخبروني عن حي من العرب فيهم اشد الناس واسخاهم واخطبهم، واطوعهم في قومه، واعظمهم خطرا، واحلمهم واحضرهم جوابا، واسرعهم انتصافا قالوا: في قريش؟ قال: لا. قالوا: ففي حمير؟ قال: لا. قالوا: ففي مضر؟ قال: لا.
 
 قال مصقلة العبدي: فهم في ربيعة ونحن منهم: قال: صدقت، قالوا: فمن هءلاء؟ قال: اما اشد الناس فحكيم بن جبلة، قطعت ساقه فرمي بها الذي قطعها فجندله، «» ثم جاء اليه وقال:
 يا ساق لن تراعي. ... ان معي ذراعي.
 احمي بها كراعي «»
 فقتله واتكا عليه، فقيل، من قاتلك؟ قال: وسادتي.
 واما اسخي الناس: فعبد الله بن سوار، استعمله معاوية علي السند، فرحل اليها في اربعة الاف لا يوقد مع ناره نار، فراي ذات يوم نارا في معسكره، فانكرها، فقال صاحبها: اعتل بعضنا واشتهي الخبيص، «» فاتخذناه له، فامر الا يطعم الناس الا الخبيص حتي ضجوا، فردهم الي الخبز واللحم.
 واما اسود «» الناس واطوعهم في قومه: فالجارود بن بشر، قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم فارتدت العرب، ومنعت الصدقات، فقال لقومه ان كان الله قبض رسوله فهو حي لا يموت، فتمسكوا بدينكم، فمن ذهب له شء فعلي مثلاه، فما خالفه احد.
 واما احضر الناس جوابا واشدهم انتصافا: فصعصعة بن صوحان وفد علي معاوية في وفد العراق. فقال: مرحبا بكم قدمتم البلاد المقدسة، وارض المحشر والمنشر، والانبياء والرسل، والعلم والحلم، ان ابا سفيان لو ولد الناس جميعا لكانوا حلماء علماء عقلاء.
 فقال صعصعة: ليس الناس تقدسهم البلاد ولكن تقدسهم اعمالهم، ولن
 
 يضر مءمنا بعد المحشر، ولن ينفع كافرا قرب المنشر، ومن سكنها من الجبابرة والفراعنة اكثر، واما قولك: ان ابا سفيان لو ولد الناس جميعا لكانوا حلماء علماء عقلاء: فقد ولدهم خير من ابي سفيان ادم عليه السلام فمنهم السفيه والحليم والاحمق والكيس، فقال معاوية، اتردن علي؟
 لا شردنك في البلاد، ولا جفينك «» عن الوساد. قال: اجد في الارض سعة، وفي فراقك دعة. «» فقال: قد كنت ابغض ان اراك خطيبا، قال: وانا والله ابغض ان اراك اميرا.
 واما احلم الناس: فالاشج العبدي، فان وفد عبد القيس وردوا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعهم صدقاتهم، وفيهم الاشج. وكان اول عطاء ارتزقه رسول الله من ذلك المال. فقال: يا اشج فيك خصلتان، الحلم والاناة، «» وكفي برسول الله شهيدا.
 قالوا: ولم يغضب الاشج قط، وكان ينبغي ان يورد هذا الخبر في الباب الثالث، فاغفلناه حتي اوردناه في هذا الموضوع.
  اول من عمل باية النجوي علي (عليه السلام)
 اخبرنا ابو القاسم بن سموان عن الجلودي عن محمد بن عيسي عن الجماني عن علي بن هشام عن محمد بن عبد الله بن رافع عن عبد الله بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي ايوب الانصاري قال: لما نزلت اية النجوي «» اشفق الناس وبخلوا، فناجي علي عليه السلام رسول الله صلي الله عليه وسلم عشر
 
 نجاوي «» ، وتصدق كل مرة بدينار، فلما علم الله بخلهم انزل الرخصة، فلم يعمل بها الا علي، والاية هي يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة
 «» والرخصة: فاذ لم تفعلوا وتاب الله عليكم فاقيموا الصلاة
 الاية.
  اول من اتخذ بيتا يطرح الناس فيه القصص
 اخبرنا ابو احمد عن الجوهري عن ابي زيد عن محمد بن حاتم عن مسعدة ابن اليسع عن ابي عون عن محمد بن سيرين قال: اتخذ علي بيتا يلقي الناس فيه القصص، «» حتي كتبوا شتمه فالقوه فيه فتركه، ثم اتخذه المهتدي ايام خلافته.
 اخبرنا ابو احمد عن الصولي عن احمد ابن محمد بن اسحاق قال: كان المهتدي يجلس للمظالم فارتشي اصحابه علي تقديم بعضها علي بعض، فاتخذ بيتا له شباك حديد علي الطريق، وامر فنودي بطرح القصص فيه، فكان يدخله وحده فياخذ ما يقع بيده. اولا، فينظر فيه لا يقدم بعضها علي بعض، وكان المهتدي في بني العباس، نظير عمر بن عبد العزيز في بني امية، كان يلبس الصوف، ويصوم الدهر، قيل انه ما افطر في ايام خلافته الا الاعياد واياما اعتل فيها، وكان يصلي اكثر الليل.
 اخبرنا ابو احمد عن الصولي قال: قدم رجل من الرملة يتظلم الي المهتدي فانصفه فاستخفه الفرح حتي غشي عليه، فاتاه المهتدي بنفسه، فلما افاق، قال: ما حسبت اني اعيش حتي اري هذا العدل، فلما رايته داخلني من السرور ما زال معه عقلي، فقال: كان الواجب ان ننصفك في بلدك، فاذا لم
 
 نطق ذلك، فنعطيك ما انفقت في طريقك، وكان انفق عشرين دينارا، فامر له بخمسين دينارا، واستحله من تاخر حقه، فما سمع بهذا منه احد الا خشع له قلبه، في كلام هذا معناه.
 اخبرنا ابو احمد عن الصولي عن محمد بن الفضل قال: طالب رجل بعض قواد الا تراك بضيعة غصبه عليها بحضرة المهتدي، فقال التركي: لي وفي يدي، وقالت الفقهاء: لمن هي في يده، وعلي خصمه البينة، فقال المهتدي: علمت هذا، وذهب امرك علي من علمك. انت في الاسلام منقطع وحدك لا ارث لك، ولا يجوز ان تملك مال هذه الضيعة «» الا باقطاع «» او شري او ارث عن زوجة، فهل ورثتها عن زوجة؟ قال: لا. قال: فاحضرني كتب اقطاعك او شراك، والا سلمتها اليه، فخرج التركي فاشتراها منه، وعجب الناس من فطنة المهتدي.
 وكان الملك في الجاهلية يجلس للعامة، في النيروز مرة، «» وفي المهرجان»
 مرة فياتونه بظلاماتهم، فان تظلم منه متظلم، جاء حتي جلس مع خصمه عند المربد، فاذا نظر بينه وبينه لبس تاجه، وانتصب للنظر في امور الناس، فلم يطمع احد في ظلم احد بعد ما راي من اعطاء الملك الحق من نفسه، وقال انو شروان: خفت ان يحجب عني المظلوم، فعلق علي اقرب الاستار اليه اجراسا، ووصلها بسلسلة ونادي مناديه، من ظلم فليحرك السلسلة، وهو الاصل في قول الناس (حرك فلان السلسلة) علي فلان اذا وشي به، وكان ملوك الفرس اذا بلغهم ان كلبا مات بقرية اخذوا اهلها بالبينة انه مات حتف انفه، ولم يمت جوعا.
 
  اول من فرق بين الخصوم علي (عليه السلام)
 خرج قوم في خلافته سفرا فقتلوا بعضهم فلما رجعوا طالبهم علي به، وامر شريحا بالنظر في امرهم باقامة البينة، فقال علي: عليه السلام
 اوردها سعد وسعد مشتمل ... ما هكذا تورد يا سعد الابل
 اراد انه قصر، ولم يستقص كتقصير صاحب الابل في تركها، واشتماله ونومه، ثم فرق بينهم، وسالهم فاختلفوا، فلم يزل يبحث حتي اقروا، فقتلهم، وذلك اول ما فرق بين الخصوم.
  اول من سن صلاة الركعتين عند القتل خبيب بن عدي
 اخبرنا ابو احمد عن الجوهري عن ابي زيد عن ابراهيم بن المنذر عن محمد بن افليح عن موسي بن عقبة عن ابن شهاب وعن الجوهري عن ابي زيد عن غير هءلاء، جعلت احاديثهم حديثا واحدا، قالوا: بعث النبي صلي الله عليه وسلم  عاصم بن ابي الافلح «» ، ومرثد بن ابي مرثد، وخبيب ابن عدي وزيد بن الدثنة وعبد الله بن طارق الي مكة، يتخبرون له خبر قريش، فلما كانوا بالرجيع اعترضهم بنو لحيان حي من هذيل فجعل عاصم يقاتل وهو يقول:
 ما علتي وانا جلد «» نابل «» ... والقوس فيها وتر عنابل «»
 نزل «» عن صفحتها المعابل «» ... اتراس القوم ولا تقاتل
 والموت حق والحياة باطل
 
 وقال: اللهم اني احمي دينك فاحم لي لحمي، فلما قتل اراد القوم ان يحملوا راسه، فاجتمع عليه الدبر النحل فلم يقدروا عليه، فقال الاحوص:
 فحزت «» واعتمت فقلت ذريني ... ليس جهل اتيته ببديع
 فانا ابن الذي حمت لحمه الدبر ... قتيل اللحيان يوم الرجيع
 واما خبيب وزيد فصعدا في الجبل، فحمل القوم لهما الامان من القتل، فلما نزلا، او ثقوهما، وانطلقوا بهما الي مكة، فباعوهما. فابتاع بنو الحارث بن عامر بن نوفل خبيبا، وكان قتل الحارث يوم بدر، فلما انسلخ الاشهر الحرم اخرجوه الي الحل ليقتلوه، فقال:
 ولست ابالي حين اقتل مسلما ... علي اي جنب كان في الله مصرعي
 وذلك في ذات الاله وان يشا ... يبارك علي اعضاء شلو «» ممزع
 ثم ركع ركعتين وقال: والله لولا تحسبون انني اجزع من القتل لزدت، وهو اول من فعل ذلك. فقام عقبة بن الحارث فقتله، وصلبوه، وقتل نسطاس مولي صفوان بن امية زيد بن الدثنة فقال حسان:
 
 يا عين جودي بدمع واكف سرب «» ... علي حبيب مع الغادين لم يءب
 فرع توسط في الانصار منصبه ... صافي الضريبة محض غير مءتسب «»
 بني سخينة ان الحرب قد لقحت ... يحلو بها الصاب «» يهديه لمحتلب
 فيها اسود بني النجار يقدمهم ... زرق الاسنة في معصوصب لجب «»
  اول من بايع رسول الله بيعة الرضوان سنان الاسدي
 اخبرنا ابو القاسم عن العقدي عن ابي جعفر عن المداءني عن رجاله قال:
 خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في سبعماءة «» من اصحابه، ومعه سبعون بدنة، يريدون زيارة البيت، فلقيه خالد ابن الوليد في خيل فصده، وكان بعث عثمان رضي الله عنه الي قريش يستاذن له في الدخول، فاجاره سعيد بن العاص، وتاخر رجوعه، فبلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قتل، فبايع الناس علي الا يفروا، وهي بيعة الرضوان، فكان اول من ضرب يده علي يد رسول الله فيها سنان بن سنان الاسدي، فضرب رسول الله احدي يديه علي الاخري وقال: هذه يد عثمان، ثم كتبت قريش بينهم وبين رسول الله الصلح عشر سنين.
 
 وان ينصرف عامة ذلك ويعتمر من قابل، فرجع رسول الله صلي الله عليه وسلم اخبرنا ابو احمد عن الجوهري عن ابي زيد عن ابراهيم بن المنذر عن عبد الله ابن وهب عن الليث بن سعد، ان يزيد بن ابي حبيب حدثه عمن حدثه، ان عبد الرحمن بن عوف ارسل الي عثمان وهو مريض يعاتبه في بعض ما عتب الناس عليه، وقال لرسوله: اقرا علي امير المءمنين السلام، وقل له: وليتك ما وليتك من امور الناس وان لي امورا ما هي لك، لقد شهدت بدرا وما شهدتها، وشهدت بيعة الرضوان وما شهدتها، ولقد فررت يوم احد وصبرت، فقال عثمان رضي الله عنه لرسوله: اقرا علي اخي السلام وقل له: اما ما ذكرت من شهودك بدرا وغيبتي عنها، فقد خرجت لها وردني رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الطريق الي ابنته التي كانت تحتي لما بها من المرض، ووليت منها الذي يحق علي ثم دفنتها، ثم لقيت رسول الله منصرفه من بدر فبشرني باجر عند الله مثل اجوركم، واعطاني سهما مثل سهامكم، فانا افضل ام انتم؟ واما بيعة الرضوان فان رسول الله كان بعثني لاستاذن له من قريش في الدخول بالهدي، يطوف بالبيت، وينحر هديه، ويحل من عمرته، فاستبطاني، وخاف ان يكون غدر بي، فهاجه مكاني علي بيعة الرضوان، فلما فرغ من بيعتكم ضرب باحدي يديه علي الاخري وقال: هذه بيعة عثمان. فايديكم افضل ام يد رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ واما ما ذكرت من صبرك يوم احد وفراري، فقد كان ذلك، فانزل الله العفو في كتابه عني، فعيرتني بذنب غفره الله لي، ونسيت من ذنوبك ما لا تدري اغفر الله لك ام لم يغفر؟ فلما جاء الرسول بهذا بكي، وقال: صدق والله اخي، لقد عيرته بذنب غفره الله له، ونسيت من ذنوبي مالا ادري اغفرت لي ام لم تغفر؟
  اول من شهر سيفه في سبيل الله الزبير بن العوام
 اخبرنا ابو احمد عن الجوهري عن ابي زيد عن القعبني عن سفيان ابن عيينة، واخبرنا ابو القاسم عن العقدي عن ابي جعفر عن المداءني عن لوط بن
 
 يحيي عن مجالد عن الشعبي قال سفيان: اول سيف شهر في الاسلام سيف الزبير، قيل له: قد قتل رسول الله، فخرج بسيفه يسعي وهو غلام، قالوا:
 فلما قتله بن جرموز، جاء عليا فقال علي: عليه السلام بشر قاتل ابن صفية «» بالنار، ونظر الي سيفه فقال: كم كشفت به الغماء عن وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال ابو جعفر: فقال ابن جرموز:
 اتيت عليا براس الزبير ... رجوت به عنده الزلفه
 فبشر بالنار قبل العيان ... وبءست بشارة ذي التحفه
 فقلت له ان قتل الزبير ... لولا رضاك من الكلفه
 وسيان عندي قتل الزبير ... وضرطة عير بذي الجحفه
 فلما ورد مصعب البصرة استخفي ابن جرموز، فقال مصعب: ليظهرن سالما ولياخذ عطاءه موفورا، ايظن اني اقتله بابي عبد الله، واجعله ندا له؟
 فكان هذا من الكبر المستحسن. وكان ابن جرموز يدعو لدنياه فقيل له: هلا دعوت لاخرتك! فقال: ايست «» من الجنة بقتل الزبير، في كلام هذا معناه.
  اول من اراق دما في سبيل الله سعد بن ابي وقاص
 اخبرنا ابو احمد عن عبد الله بن العباس عن الفضل عن ابراهيم عن الواقدي عن ابي بكر بن اسماعيل عن ابيه عن عامر بن سعد عن ابيه قال:
 خرجت انا وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، وخباب بن الارت، وعمار بن ياسر، وابن مسعود في شعب ابي دب نتوضا ونصلي، ونحن مستخفون، الي ان ظهر علينا نفر من المشركين، قد كانوا يرصدوننا، واتبعوا اثرنا، ابو سفيان بن حرب، والاخنس بن شريق، وغيرهما، فعابوا علينا ذلك وانكروا. حتي
 
 بطشوا بنا، فتضاربنا واقتتلنا، فاخذ سعد لحي «» جمل فضرب به رجلا من المشركين فاشجه شجة اوضحت، فانكسر المشركون، وقوي اصحابي، وطردناهم حتي خرجوا من الشعب، فكنت اول من هراق دما في الاسلام.
  اول من جمع بالمدينة اسعد بن زرارة
 جمع في اربعين رجلا في هزمة «» بين ظهري بني بياضة يقال لها الخضمات، وقيل اول من جمع فيها مصعب بن عمير بن هاشم ابن عبد مناف في دار سعد بن خيثمة، قبل مقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  اول من افشي القران بمكة عبد الله بن مسعود
 وكان صاحب سواد رسول الله اي اسراره وصاحب وساده اي فراشه وسواكه ونعليه وطهوره في السفر، وكان يستره اذا اغتسل، ويوقظه اذا نام، ويمشي معه فردين، ويلبسه نعليه، ويمشي امامه بالعصا، واذا اتي مجلسا نزع نعليه وادخلهما في ذراعه، وكان يشبه به في سمته وهديه «» .
  اول من رمي بسهم في سبيل الله
 اخبرنا ابو احمد عن الجوهري عن ابي زيد عن عمر بن عون عن خالد ابن ابي عبد الله عن اسماعيل بن ابي خالد عن قيس بن ابي حازم قال: سمعت سعدا يقول: اني لاول رجل من العرب رمي بسهم في سبيل الله، ولقد كنا نغدو مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ومالنا طعام الا ورق الشجر، حتي ان احدنا ليضع كما يضع البعير ماله خلط، ثم اصبحت بنو اسد تغمزني علي الدين، لقد خبت اذا وضل عملي، وكانوا وشوا به الي عمر وقالوا: لا يحسن ان يصلي.
 
 واما اول من رمي من عسكر المسلمين يوم احد فقزمان وكان من المنافقين، وعظم بلاءه يومءذ، وجرح فقيل له: لتهنك الشهادة. فقال: والله ما قاتلت للشهادة، ولكن للحفاظ. فقال رسول الله: ان الله ليءيد دينه بالرجل الفاجر.
 ومما يجري مع هذا ما اخبرنا به ابو القاسم عن العقدي ابي عرفه عن عيسي بن يونس عن عبد الرحمن بن زيد عن جابر عن ابي سلام الدمشقي عن خالد بن يزيد الجهني قال: كنت رجلا راميا، وكان يمر بي عقبة بن عامر الجهني فيقول: اخبرك بما قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فاتيته فقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يدخل بالسهم الواحد ثلاثة نفر الجنة، صانعه محتسب في صنعته الخير، والرامي به، ومناوله، فارموا واركبوا، وان ترموا احب الي من ان تركبوا، وليس اللهو الا في ثلاث: تاديب «» الرجل فرسه، وملاعبته امراته، ورميه بنبله، ومن ترك الشء بعد ما علمه رغبة عنه، فانها نعمة كفرها.
  اول من استشهد في الاسلام الحارث بن ابي هالة
 اخبرنا ابو القاسم بن سيران عن عبد الرحمن بن جعفر عن العلاء عن بشر بن حجر الشامي عن علي بن منصور الانباري عن شرقي بن القطامي قال: اول قتيل في الاسلام الحارث بن ابي هالة، وكانت امه خديجة قد ولدت الحارث وهندا ابني ابي هالة، وذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما امر ان يصدع بما يءمر قام في المسجد الحرام فقال: قولوا لا اله الا الله تفلحوا، فوثبت عليه قريش، فاتي الصريخ اهله، فكان اول من اتاه الحارث بن ابي هالة، فضرب في القوم ففرقهم عنه، ثم عطفوا عليه فضربوه حتي قتلوه، وقال غيره: اول من استشهد في الاسلام سمية ام عمار، طعنها ابو جهل في فرجها فقتلها حين اظهرت الاسلام.
 
  اول من دفن بالبقيع عثمان بن مظعون
 «»
 اخبرنا ابو احمد عن عبد الله بن الفضل عن ابراهيم عن الواقدي عن رجاله وعن الجوهري عن ابي زيد عن شيوخه قالوا: اول من مات من المهاجرين، واول من دفن بالبقيع، عثمان بن مظعون، فدخل رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد مات وجعل في اثوابه، فقالت ام العلاء: رحمة الله عليك ابا الساءب، اني شاهدة ان الله قد اكرمك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم وما يدريك؟ فقالت: يا رسول الله لا ادري فمه؟ فقال: اني ارجو له الجنة، ولا ادري ما يفعل بي وانا رسول الله، قالت: فو الله لا ازكي بعده احدا ابدا، ثم لحد له رسول الله صلي الله عليه وسلم وفصل حجرا من حجارة لحده، فوضعه عند رجليه، فمر مروان حين ولي فامر به فنحي، وقال: والله لا يكون علي قبر عثمان بن مظعون حجر يعرف به، وليس علي قبر عثمان بن عفان حجر يعرف به. فلامته بنو امية، وقالوا: عمدت الي حجر وضعه رسول الله فازلته، وامروا به ان يرد، فقال: والله اذ رميت به لا يرد، في كلام هذا معناه.
  اول من اتي ارض الحبشة من المهاجرين حاطب بن عمرو
 وكانت الي الحبشة هجرتان، والي المدينة هجرة واحدة، قالوا: لما اظهر رسول الله صلي الله عليه وسلم الدعاء الي الاسلام، اشتد كياد المشركين عليه، وعلي من اسلم من قباءلهم، فامر رسول الله بالخروج الي الحبشة، فخرجوا اليها، فكان اول من اتاها حاطب بن عمرو، اخو سهيل بن عمرو، فلما هاجر الي المدينة، لحقوا به.
 اخبرنا ابو احمد عن عبد الله عن الفضل عن الواقدي قال، قالوا: لقي عمر بن الخطاب رضي الله عنه اسماء بنت عميس، وكانت من المهاجرين الي الحبشة، وقال لها: سبقناكم بالهجرة، فقالت: بل نحن
 
 سبقناكم بها مرتين، وشركناكم في الثالثة، ثم قالت: لعمري لقد كنا الطرداء، وكنتم انتم مع رسول الله في عشاءركم، يطعم جاءعكم، ويعلم جاهلكم، ويءمن مخاءفكم، فسكت عنها عمر.
  اول من قدم من المهاجرين الي المدينة
 ابو سلمة بن عبد الاسد، ثم عامر بن ربيعة وامراته ليلي بنت ابي حثمة، وهي اول ظعينة «» قدمت المدينة.
  اول من ضرب علي يد رسول الله ليلة العقبة البراء بن معرور
 اخبرنا ابو احمد باسناده عن الواقدي في خبر طويل، قال: اجتمع الانصار مع رسول الله صلي الله عليه وسلم علي البيعة، فقالوا: اننا نخاف ان اعزك الله واظهرك، ان ترجع الي قومك وتدعنا، فقال النبي: الدم الدم، الهدم الهدم، اي دمي دمكم ما قمتم به قمت معكم، وما هدمتم هدمته، فلما ارادوا البيعة قال العباس: يا معشر الخزرج، انما تبايعون هذا الرجل علي حرب الاسود والاحمر، فان كنتم اذا انهكت «» اموالكم، وقتلت اشرافكم، اسلمتموه فمن الان: قالوا: فانا نقبله علي مصيبة الاموال، وقتل الاشراف قال: فاخذ العباس بيد رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: يا معشر الانصار، اخفوا جرسكم فان علينا عيونا، وقدموا ذوي اسنانكم فانا نخاف اقوامكم عليكم، فاذا بايعتم فتفرقوا في رحالكم، فاكتموا امركم، فان طويتم هذا الامر حتي يتصدع «» هذا الموسم فانتم الرجال، وانتم لما بعد اليوم. فقال البراء بن معرور: والله عندنا كتمان ما تحب، واظهار ما تحب، وبذل مهجنا رضاء ربنا، انا اهل
 
 حلقة وافرة «» ، واهل منعة، «» وعز، وكنا علي ما كنا عليه من عبادة ونحن كذلك، فكيف اليوم؟ وقد بصرنا الله ما عمي علي غيرنا، وايدنا بمحمد، ابسط يدك. فكان اول من ضرب يده علي يد رسول الله للبيعة في كلام هذا معناه.
 وقالوا: اول من ضرب علي يده ابو الهيثم بن التيهان، وكان احد الخطباء. اخبرنا ابو احمد عن ابي بكر بن دريد عن علي العكلي عن ابي خالد عن الهيثم بن عدي قال: قام ابو الهيثم بن التيهان خطيبا بين يدي علي بن ابي طالب عليه السلام فقال: ان حسد قريش اياك علي وجهين، اما خيارهم فتمنوا ان يكونوا مثلك، منافسة في الملا، وارتفاع الدرجة، واما شرارهم فحسدوك حسدا اثقل القلوب واحبط الاعمال، وذلك انهم راوا عليك نعمة قدمك اليها الحظ، واخرهم عنها الحرمان، فلم يرضوا ان يلحقوك حتي طلبوا ان يسبقوك، فبعدت عليهم والله الغاية، واسقط المضمار، «» فلما تقدمتهم بالسبق، وعجزوا عن اللحاق، بلغوا منك ما رايت، وكنت والله احق قريش بشكر قريش، نصرت نبيهم حيا، وقضيت عنه الحقوق ميتا، والله ما بغيهم الا علي انفسهم، ولا نكثوا الا بيعة الله، يد الله فوق ايديهم، فها نحن معاشر الانصار، ايدينا والسنتنا لك، فايدينا علي من شهد، والسنتنا علي من غاب.
  اول من اذن في الاسلام بلال (رضي الله عنه)
 اخبرنا ابو احمد عن الجوهري عن ابي زيد عن محمد بن حاتم عن هيثم عن بشر عن ابي عمير عن انس عن عمومته من الانصار وعن غير هءلاء قالوا:
 اهتم رسول الله صلي الله عليه وسلم بجمع الناس للصلاة فقال بعضهم: انصب راية،
 
 وذكر بعضهم الشبور، «» وبعضهم الناقوس، فلم يعجبه ذلك، ثم اتاه عبد الله بن زيد الانصاري وقال: اني لبين الناءم واليقظان، فرايت رجلا عليه ثوبان اخضران، قام فاذن ثم قعد، ثم قام فقال مثلها، الا انه قال: قد قامت الصلاة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم، علمها بلالا، فكان بلال يءذن، فاذا غاب اذن ابن ام مكتوم، واذا غاب اذن ابو محذورة، قال الشاعر:
 كلا ورب الكعبة المستوره ... وما تلا محمد من سوره
 والنغمات من ابي محذوره
 فقال رسول الله: (اذا اذن بلال فلا يطعم احد. واذا اذن عمرو فكلوا واشربوا فانه ضرير البصر) فاستدل بعض الفقهاء بهذا علي جواز اذان الفجر قبل طلوع الفجر.
 اخبرنا بعض اصحابنا قال: استقضي بعض العلويين بواسط فجمع الفقهاء ليتناظروا في مجلسه، فقال بعضهم: ما الدليل علي جواز اذان الفجر قبل طلوع الفجر؟ فقال: قول النبي صلي الله عليه وسلم (اذا اذن بلال فلا يطعم احد واذا اذن عمرو فكلوا واشربوا) قال: فهذا دليل علي انه كان يءذن قبل طلوع الفجر، قال: فقال القاضي: اليس قول النبي: صلي الله عليه وسلم (علي مني كهارون من موسي) دليلا علي ان اذان الفجر لا يجوز قبل طلوع الفجر، قال: فقلت له:
 ما انكرت ان قول النبي (اقتدوا باللذين من بعدي ابي بكر وعمر) وقول الله تعالي قل يا ايها الكافرون. لا اعبد ما تعبدون
 السورة، وقول علي (لا راي لمن لا يطاع) وكل خبر يروي، وكل اية نزلت دليل علي جواز اذان الفجر قبل طلوع الفجر، قال: وارتج المجلس ضحكا، والقاضي مبهوت لا يدري ما قال، وما قلت له، فقمت وقلت: انزل الله القضاء علي من ولاك القضاء.
 
  اول مولود ولد في الاسلام قبل الهجرة عبد الله بن عمر
 وامه زينب بنت مظعون الجمحي، تزوجها عمر في الجاهلية فولدت له عبد الله، وعبد الرحمن الاكبر، وحفصة، وكان عبد الله ممن لم يدخل في الفتنة، «» وممن لا يري طلاق المكره، وكان اذا اغتسل من الجنابة غسل داخل عينيه حتي ذهب بصره، فاذا توضا غسل بيده الي منكبه، ودخل علي بعض الامراء فاحضر له بربطا، «» فقال: اتعرف هذا يا ابا عبد الرحمن؟ فقال نعم.
 هذا ميزان جيراني، وذلك من سلامة قلبه.
 واعجب من غسل عبد الله داخل عينيه من الجنابة صنيع انس بن مالك، وابي طلحة الانصاري اخبرنا ابو احمد عن الصولي عن المغيرة بن محمد عن علي بن محمد بن سليمان النوفلي عن ابيه قال: قلت لعيسي بن جعفر: وهو والي البصرة، لو احضرت عدة من الفقهاء والادباء، واطايب الناس مجلسك في كل اسبوع يوما، فتغدوا عندك وتذاكروا الفقه والاثار واخبار الناس، فتستفيد معرفة وذكرا حسنا، فقال: اختر لي منهم عشرة، واقبض كل شهر الف درهم، وفرقه فيهم، فلما حضروا تذاكروا انس بن مالك، فقلت: ولاه الحجاج نيسابور من ارض فارس، فاقام فيها سنتين يقصر الصلاة ويفطر، ويقول: ما ادري كم مقامي ومتي يوافيني العزل، فانكر عيسي ذلك، فتبادر القوم بالاسانيد بصحته، فقلت: اعجب من هذا صنيع ابي طلحة الانصاري، كان ياكل البرد في شهر رمضان، ويقول: ليس بطعام ولا شراب، فانكره عيسي، فتبادر القوم بالاسانيد، فقال حماد بن زيد: كانك تحب ان تذكر مساوء اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: والله ما قصدت ذلك، ولا ابغضت واحدا منهم، ولكني اعلمك انك علي خطا اذا حدثت عن النبي انه قال: (اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم) فترسل هذا ولا توضحه
 
 فيسمعه من لا يدري، فيفعل فعل ابي طلحة وانس، فيكون الاثم عليك. وانما عني صلي الله عليه وسلم العلماء منهم، مثل عمر وعلي وابن مسعود ومعاذ بن جبل ومن شابههم، لا علي الجمهور.
  اول مولود ولد بالمدينة بعد الهجرة عبد الله بن الزبير
 اخبرنا ابو احمد باسناده عن الواقدي عن مصعب بن ثابت عن ابي الاسود قال: لما قدم المهاجرون المدينة اقاموا لا يولد لهم مولود، فقالوا:
 سحرهم اليهود، فكان اول مولود ولد في الاسلام من المهاجرين عبد الله بن الزبير، قال: فكبر الناس تكبيرة ارتجت منها المدينة، وفرحوا، وكان الزبير يهنا به وابو بكر، وكانت ولادته في شوال لعشرين شهرا من الهجرة، فحنكه «» رسول الله صلي الله عليه وسلم بتمرة، وامر ان يءذن في اذنه بالصلاة، فاذن ابو بكر فيها، وكان عبد الله بن الزبير احد فضلاء الناس، عقلا وحزما وشجاعة وبيانا غير انه كان بخيلا متناهي البخل.
 اخبرنا ابو احمد عن دريد عن ابي حاتم قال: قرات علي ابي عبيد حديث مادر فضحك، وقال: تعجبي من العرب قد ضربت المثل في البخل بمادر لفعلة تحتمل التاويل، وتركوا، مثل ابن الزبير، مع ما يءثر عن لفظه وفعله من دقاءق البخل، نظر وهو خليفة الي رجل يقاتل الحجاج علي دولته وقد دق في صدور اهل الشام ثلاثة ارماح، فقال: اعتزل حربنا فان بيت المال لا يقوي علي هذا، وقال في تلك الحرب لجنده اكلتم تمري وعصيتم امري، سلاحكم رث، «» وحدثكم غث،»
 عيال في الجدب، اعداء في الخصب، وقال لرجل كان يتعاطي بيع الرقيق: ما اشد اقدامك علي ركوب الغرر، واضاعة المال، قال بماذا؟ قال: بضاعتك هذه الملعونة، قال: ومالها؟ قال: من ضمان
 
 نفس، ومءونة ضرس، قال: وسمع ان مالك بن الاشعر الدارمي من بني مازن اكل من بعيره وحده، وحمل ما بقي منه علي ظهره، فقال: دلوني علي قبره حتي انبشه، وقال لرجل اتاه مجتديا، وقد ابدع به فشكا اليه حفاء ناقته، فقال: اخصفها بهلب، وارفعها بسبب، وانضح خفها بالماء، واعد بها يبرد خفها، «» فقال يا امير المءمنين: جءتك مستوصلا لا مستوصفا، «» فلا بقيت ناقة حملتني اليك! فقال: ان وصاحبها «» .
 قال: فلو تكلف الحارث بن كلدة طبيب العرب، ومالك بن زيد مناة، وحنيف الحناتم ابل العرب، ما تكلفوا تكلف هذا الخليفة في وصف علاج ناقة الاعرابي.
 وكان ياكل في سبعة ايام اكلة، ويقول في خطبة: انما بطني شبر في شبر فما عسي ان يكفيني؟ فقال فيه الشاعر: «»
 لو كان بطنك شبرا كان قد شبعت ... وكنت افضلت فضلا للمساكين
 فان يصبك من الايام جاءحة ... لم ابك منك علي دنيا ولا دين
 والمادر رجل من بني هلال بن عامر بن صعصعة سقي ابله فبقي في اسفل الحوض ماء قليل، فاحدث فيه، ومدر «» الحوض به لءلا ينتفع به احد فسمي
 
 مادرا، وذكر ان بني فزارة وبني هلال سافروا الي انس بن مدرك الخثعمي، فقالت بنو عامر: يابني فزارة اكلتم اير الحمار، فقالوا: اكلناه ولم نعرفه، وحدثت ان ثلاثة نفر اصطحبوا. فزاري وتغلبي. وكلابي. وصادوا حمارا ومضي الفزاري في حاجة. فطبخا واكلا، وخبا للفزاري جردان «» الحمار، فلما رجع قالا قد خبانا لك، فجعل ياكل ولا يكاد يسيغه، وجعلا يضحكان، ففطن وقال: اكل سواء العير وحومانه؟ وحومان الحمار جردانه، ثم اخذ السيف وقال: لتاكلانه والا قتلتكما وقال لاحدهما وكان اسمه مرقمة، كل فابي، فضربه فابان راسه، «» فقال الاخر: طاح مرقمة، فقال: وانت ان لم تلقمه، اراد ان تلقمها، فلما ترك الالف، القي الفتحة علي الميم كما قالوا:
 ويل ام الحيرة واي رجال به اي بها، قال الكميت بن ثعلبة.
 نشدتك يا فزار وانت شيخ ... اذا خيرت تحطء في الخيار
 اصيحانية «» ادمت بسمن ... احب اليك من اير الحمار
 بلي اير الحمار وخصيتاه ... احب الي فزارة من فزاري
 فقالت بنو فزارة: ولكن لكم يا بني هلال من فري حوضه وسقي ابله، فلما رويت سلح فيه ومدره بخلا ان يشرب غيره منه، فقضي انس بن مدرك علي الهلاليين.
 وباسناد لنا ان رجلا تقاضي فزاريا دينا له عليه، فقال له الفزاري:
 ما اعطيتك اير حمار. فقال له: بورك لكم في اير الحمار تاكلونه اذا جعتم
 
 وتقضون ديونكم اذا استدنتم.
  اول مولود ولد من الانصار النعمان بن بشير لاربع وعشرين شهرا من الهجرة
 اخبرنا ابو احمد باسناده عن الواقدي قال: قالوا: اتي النبي صلي الله عليه وسلم بالنعمان بن بشير اليوم السابع من مولده، وعليه شعر البطن، فامر بحلقه، وقال: عقوا عنه بشاة، وتصدقوا بزنة شعره علي المساكين، فهو اول من تصدق بزنة شعره.
  اول مولود ولد بالبصرة عبد الرحمن بن ابي بكرة «اول من لاعن في الاسلام هلال بن امية الواقفي»
 اخبرنا ابو احمد عن الجوهري عن ابي زيد عن ابي داود عن عباد ابن منصور عن عكرمة عن ابن عباس قال: لما نزلت هذه الاية. والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة
 «» قال: سعد بن عبادة: يا رسول الله، اهكذا انزلت؟ فلو وجدت لكاعا. متفخذها رجل لم يكن لي ان اخبركم حتي اتي باربعة شهداء؟ فو الله لا اتي بهم حتي يقضي حاجته، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا معشر الانصار، الا تسمعون ما يقول سيدكم؟ قالوا: لا تلمه، فانه رجل غيور، والله ما تزوج قط الا عذراء، ولا طلق امراة فاجترا رجل منا ان يتزوجها، فقال سعد: والله يا رسول الله، اني لاعلم انها حق، قال: فان رسول الله لكذلك اذ جاء هلال بن امية الواقفي فقال: اني جءت البارحة عشاء الي حاءط لي، فرايت مع اهلي رجلا، فكره رسول الله صلي الله عليه وسلم ما جاء به، وقيل تجلد، وتبطل في المسلمين فقال هلال: يا رسول الله، اني لاجد في وجهك كراهة ما جءت به، واني ارجو ان يجعل الله لي فرجا، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم لكذلك اذ نزل عليه الوحي،
 
 وكان اذا نزل عليه الوحي يربد «» وجهه وجسده لذلك، وامسك عنه اصحابه، فلم يكلمه، احد.
 فلما رفع الوحي قال: يا هلال ابشر، فقد جعل الله لك فرجا، ثم قال:
 ادعوها فدعيت، فقال: ان الله جل ثناءه يعلم ان احدكما كاذب، فهل منكما تاءب، فقال هلال: ما قلت الا حقا، وقالت هي: كذب.
 فقيل لهلال: اشهد فشهد اربع شهادات بالله انه لمن الصادقين وقيل له في الخامسة: اتق الله، فان عذاب الله اشد من عذاب الناس، وان هذه توجب عليك العذاب، قال لا يعذبني الله عليها ابدا كما لم يجلدني عليها، فشهد الخامسة ان لعنة الله عليه ان كان من الكاذبين، وقيل لها: اشهدي فشهدت اربع شهادات بالله انه لمن الكاذبين، وقيل لها عند الخامسة: اتق الله، فان عذاب الله اشد من عذاب الناس، وان هذه توجب عليك العذاب، فصبرت ساعة ثم قالت: والله لا افضح قومي، فشهدت الخامسة ان غضب الله عليها ان كان من الصادقين، وقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم الا ترمي ولا يرمي ولدها، ومن رماها ورمي ولدها جلد الحد، وليس عليه قوت ولا سكني، من اجل انهما يتفرقان بغير طلاق ولا هو متوفي عنها.
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ابصروها، فان جاءت به اشبح اصهب «» ارسح احمش الساقين «» فهو لهلال بن امية، وان جاءت به خدلج الساقين، «» سابغ الاليتين، اورق «» جعدا «» جماليا فهو لصاحبه، فجاءت به
 
 خدلج الساقين، سابغ الاليتين، اورق جعدا جماليا فهو لصاحبه، فجاءت به خدلج الساقين، سابغ الاليتين، اورق جعدا جماليا، فقال رسول الله: لولا الايمان لكان لي ولها امر.
  اول من ظاهر من امراته اوس بن الصامت
 اخبرنا ابو احمد باسناده عن الواقدي عن عبد الحميد عن عمران ابن انس عن ابيه قال: كان من ظاهر في الجاهلية حرمت عليه امراته اخر الدهر، وكان اول من ظاهر في الاسلام اوس ابن الصامت، وكان به لمم، «» لاحي «» امراته خولة بنت ثعلبة، فقال لها: انت علي كظهر امي، فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ما اراك الا قد حرمت عليه، فجادلته مرارا، ثم دعت الله، فانزل الله تعالي قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها وتشتكي الي الله
 «» الي اخر القصة.
 فقال لها رسول الله: مريه فليعتق رقبة، قالت: من اين يجدها؟ والله ما له خادم غيري، قال: فليصم شهرين متتابعين، قالت: لا يطيق انه لكالحرساه، «» قال: فليطعم ستين مسكينا، قالت: واني له ذلك؟ انما هي وجبة، قال: فليات ام المنذر وكان عندها تمر الصدقة فلياخذ شطر وسق، فليتصدق به علي ستين مسكينا، ففعل، وكان يطعم كل مسكين مدين، هذا معني الحديث.
 
  اول من رجم في الاسلام ماعز اول من استقبل القبلة حيا وميتا البراء بن معرور اول ما نسخ من الشريعة امر القبلة
 اخبرنا ابو احمد عن الجوهري عن ابي زيد قال: اختلف الناس فقال بعضهم: لم يزل رسول الله صلي الله عليه وسلم يسجد نحو بيت المقدس، ويجعل الكعبة وراء ظهره، وقال بعضهم: لم يستقبل الكعبة حتي اتي المدينة فجعل يصلي الي بيت المقدس، لءلا تكذب به اليهود اذا صلي الي غير قبلتهم مع ما يجدون من نعته، فصلي اليه سبعة عشر شهرا، وقالوا ستة عشر شهرا، ثم سال الله ان يحوله الي الكعبة فانزل الله فول وجهك شطر المسجد الحرام
 «» ففعل، وكان ذلك اول ما نسخ من الشريعة.
 فقالت قريش: قد تردد علي محمد امره، وقد توجه اليكم، وهو راجع الي دينكم، وشق علي اليهود توليه عن بيت المقدس، فقال حيي بن اخطب للمسلمين: ان كانت صلاتكم الي بيت المقدس هدي، فقد رجعتم عنه، وان كانت ضلالا، فقد مات عليها جماعة منكم، اسعد بن زرارة، والبراء بن معرور، وغيرهما، فانزل الله تعالي وما كان الله ليضيع ايمانكم
 «» وكانت الانصار تصلي الي بيت المقدس قبل مقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم بسنتين.
  واول من توجه الي الكعبة البراء بن معرور
 اخبرنا ابو احمد عن الجوهري عن ابي زيد عن احمد بن عيسي عن عبد الله بن وهب عن يونس عن ابن شهاب عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من سيدكم يا بني سلمة قالوا: جد بن قيس،
 
 قال: لم سودتموه؟ قالوا: لانه اكثرنا مالا، وانا لنذمه بالبخل، قال: واي داء ادوي «» من البخل؟ بل سيدكم بشر ابن البراء بن معرور، وكان البراء اول من استقبل القبلة حيا، فبلغ النبي صلي الله عليه وسلم ذلك، فامره ان يستقبل بيت المقدس، فاطاع ، حتي اذا حضرته الوفاة قال: وجهوني نحو المسجد الحرام، فلما قدم رسول الله المدينه صلي الي بيت المقدس ثلاثة عشر شهرا، هكذا قال: ثم صرفت القبلة الي البيت الحرام في جمادي والبراء اول من صلي عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم من المسلمين.
  اول ما حرمت الخمر اول من جلد فيها عبد الله بن الحمار
 اخبرنا ابو احمد عن الجوهري عن ابي زيد عن احمد بن عبد الرحمن القرشي عن الوليد بن مسلم عن مرزوق بن ابي الهذيل وغيره انهم سمعوا ابن شهاب يحدث، ان اول اية نزلت في تحريم الخمر يسءلونك عن الخمر والميسر
 «» الاية فتواعظ المسلمون فيما بينهم، وقالوا: من اتبع هواه لا يتركها حتي تحرم، فانزل الله تعالي لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري
 «» فانتهي بعضهم عنها ولم ينته بعض، فشرب سعد بن ابي وقاص مع رجال من بني عمرو بن عوف، فسكروا فاقتتلوا، فكسروا انف سعد، فانزل الله تعالي يا ايها الذين امنوا انما الخمر والميسر والانصاب
  الي قوله: فهل انتم منتهون
 ؟ «» فقال عمر: لننتهين، وكان عمر حرمها علي نفسه قبل التحريم، وقال الواقدي: اول من اتي به رسول الله صلي الله عليه وسلم رجل يقال له عبد الله الحمار، قد شرب وسكر، فامر فحثوا في وجهه التراب، وضربوه بنعالهم، ثم اتي به الثانية، ففعل به مثل ذلك، والثالثة حتي ضربوه
 
 مرارا، فقال عمر: اللهم العنه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تلعنه فانه يحب الله ورسوله، وكان يشتري الشء ياتي به الرسول علي انه هدية، فاذا اكله وفرقه قال: يا رسول الله، هذا صاحبه، فاعطه ثمنه، فيضحك الرسول، ويامر بارضاء صاحبه، هذا معني الحديث.
 وقيل اول من ضرب في الخمر نعيمان والاول اصح.
  اول فرس عقر في الاسلام فرس جعفر بن ابي طالب
 اخبرنا ابو القاسم عن العقدي عن ابي جعفر عن المداءني عن رجاله قالوا: وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم جعفر بن ابي طالب سنة ثمان الي مءتة في جيش فنزلوا معان، فلقوا جمعا للروم، معهم قوم متعربة من لخم وجذام ونهد «» ، او غيرهم، عليهم مالك بن زافلة، فالتقوا فعقر جعفر فرسه، ليعلم المشركين انه الموت او النصر، فكان اول فرس عقر في الاسلام، ثم قتل جعفر، واخذ الراية عبد الله بن رواحة فقتل، وقتل قطبة بن قتادة مالك بن زافلة فقال:
 طعنت ابن زافلة الراءش ... برمح مضي فيه ثم انحطم
 ضربت بسيفي شري سيفه ... فمال كما مال غصن السلم
 واجتمع الجيش الي خالد ابن الوليد، وانصرف ففتح الله عليه.
  اول من استصبح في مسجد رسول الله واول من عمل المنبر تميم الداري
 اخبرنا ابو احمد عن الجوهري عن ابي زيد وعن غير هءلاء قالوا: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يشتكي رجله اذا قام وقعد من وجع يقال له الرجز، فقال له تميم الداري: الا اعمل لك منبرا؟ قال: وكيف المنبر؟ وكان تميم الداري راي منابر
 
 الكناءس بفلسطين، فقطع اثلا، وعمله وجعله درجتين ومقعدا، فتحول اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم فحن الجذع فوضع يده عليه فسكت، ثم دفن تحت المنبر، ثم كتب معاوية الي مروان ايام خلافته ان يبعث اليه بمنبر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقطعه مروان، فاصابتهم ريح مظلمة بدت فيها النجوم، فتركه وزاد فيه ست درجات، فصار تسع درجات، وما زاد فيه احد قبله ولا بعده «» ، وتميم اول من استصبح في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم هكذا رواه لنا في كتاب المدينة «» .
 
 الباب الخامس فيما جاء من ذلك عن الملوك في الاسلام
 
  اول من بايع لولده معاوية واشار عليه المغيرة بن شعبة
 اخبرنا ابو القاسم عن العقدي عن ابي جعفر عن المداءني عن الهيثم عن عدي عن الشعبي قال: كتب المغيرة بن شعبة الي معاوية حين كبر وخاف العزل، فكتب اليه معاوية، اما ما ذكرت من كبر سنك، فانت اكملت عمرك، واما ما ذكرت من اقتراب اجلك، فاني لو استطيع دفع المنية لدفعتها عن ال ابي سفيان، واما ما ذكرت من سفهاء قريش، فان حلماء قريش انزلوك هذا المنزل، واما ما ذكرت من العمل فصح رويدا تدرك الهيجاء جمل، فاستاذن معاوية في القدوم فاذن له، فقال الربيع ابن هريم: فخرج المغيرة، وخرجنا معه الي معاوية، فقال له: يا مغيرة! كبرت سنك، واقترب اجلك، ولم خرجنا معه الي معاوية، فقال له: يا مغيرة! كبرت سنك، واقترب اجلك، ولم يبق منك شء، ولا اظنني الا مستبدلا بك، قال: فانصرف الينا، ونحن نعرف الكابة في وجهه، فقلنا ما يريد ان يصنع؟ قال: ستعلمون قال: فاتي معاوية فقال: يا امير المءمنين، ان الانفس يغدي عليها ويراح، فلو نصبت لنا علما نصير اليه، مع اني قد دعوت اهل العراق الي يزيد فركنوا اليه، حتي جاءني كتابك، فقال: يا ابا محمد، انصرف الي عملك، فاحكم هذا الامر لابن اخيك، فاقبلنا علي اليزيد فركض، فقال: يا مغيرة! وضعت رجلك في ركاب طويل، القي علي امة محمد، قال: فذاك الذي دعا الي البيعة ليزيد «» .
 
 اخبرنا ابو احمد عن الجوهري عن ابي زيد عن عبد الله بن محمد بن حكيم عن خالد بن سعد عن ابيه قال: لما اراد معاوية ان يعقد البيعة ليزيد قال لاهل الشام:
 ان امير المءمنين قد كبر، ودنا من اجله، فما ترون؟ وقد اردت ان اولي امركم رجلا من بعدي، قالوا: عليك بعبد الرحمن بن خالد، فاضمرها، واشتكي عبد الرحمن بن خالد، فامر ابن اثال طبيبا من عظماء الروم فسقاه شربة فمات، فبلغ معاوية موته، فقال: ما انجد الا من انقص عنك من تكره، «» وبلغ حديثه ابن اخيه خالد بن المهاجر، فورد دمشق مع مولي له، يقال له نافع: فقعد لابن اثال ليلا، فلما طلع منصرفا من عند معاوية شد عليه خالد، فضربه وقتله، فطلبهما معاوية فوجدهما، فقال لخالد: قتلته لعنك الله؟ قال: نعم، قتل المامور وبقي الامر، «» ولو كنا علي سواء ما تكلمت بهذا الكلام، فضرب معاوية نافعا ماءة سوط، وقضي في ابن اثال بالدية باثني عشر الف درهم، وادخل بيت المال منها ستة الاف، فكانت دية المعاهد مثل ذلك، حتي قام عمر بن عبد العزيز، فابطل الذي كان ياخذه السلطان منها، وقال خالد حين رجع الي المدينة:
 قضي لابن سيف الله «» بالحق سيفه ... وعري من جمل الدخول رواحله
 فان كان حقا فهو حق اصابه ... وان كان ظنا فهو بالظن فاعله
 سل ابن اثال هل ثارت ابن خالد ... وهذا ابن جرموز فهل انت قاتله
 يقول لعروة بن الزبير، «» وقال كعب بن جعيل يرثي عبد الرحمن:
 
 الا تبكي وما ظلمت قريش ... باعوال البكاء علي فتاها
 ولو سءلت دمشق وارض حمص ... وبصري من اباح لكم قراها
 فسيف الله ادخلها المنايا ... وهدم حصنها وحمي حماها
 فاسكنها معاوية بن حرب ... وكانت ارضه ارضا سواها
 اخبرنا ابو احمد عن الجوهري عن ابي زيد عن سعيد بن عامر عن جورية ابن اسماء قال: لما اراد «» لبيعة ليزيد كتب الي مروان وهو علي المدينة فقرا كتابه علي الناس فقال: ان امير المءمنين قد كبر سنه، ورق عظمه، وخاف ان ياتيه امر الله، فيدع الناس حياري كالغنم، لا راعي لها، فاحب ان يعلم علما، ويقيم اماما بعده، فقيل: وفق الله امير المءمنين وسدده فليفعل، فكتب مروان اليه بذلك، فكتب، ان سم يزيد، فسماه، فقال عبد الرحمن بن ابي بكر، كذبت والله وكذب معاوية، لا يكون ذلك ابدا، اشبه الروم؟ كلما مات هرقل، قام هرقل، «» فقال مروان: هذا الذي قال الله فيه: والذي قال لوالديه اف لكما
 «» الاية فانكرت عاءشة عليه ذلك، وكتب مروان الي معاوية بذلك، فاقبل، فلما دنا من المدينة استقبله اهلها، فيهم عبد الله بن عمر، وعبد الله بن الزبير، والحسين بن علي، (رضي الله عنهم) وعبد الرحمن بن ابي بكر، فلما راهم سبهم واحدا واحدا، «» ودخل المدينة،
 
 وخرج هءلاء الرهط، «» معتمرين، ثم خرج معاوية حاجا، فاستقبلوه، فلما دخلوا عليه رحب بهم والطفهم، ثم ارسل اليهم يوما، فقالوا لابن الزبير: انت صاحبه فكلمه، فلما دخلوا عليه دعاهم الي بيعة يزيد، فسكتوا، فقال:
 اجيبوني، فقال ابن الزبير: اختر خصلة من ثلاث: اما ان تفعل فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم فلا تستخلف، او فعل ابي بكر نظر الي رجل من اعراض «» قريش، او فعل عمر جعلها شوري في ستة فقال: الا تعلمون اني كنت قد عودتكم من نفسي عادة اكره ان امنعكم اياها حتي ابين لكم؟ اني كنت اتكلم بالكلام فتعرضون فيه، وتردون علي، واياكم ان تعودوا، واني قاءم فقاءل مقالا لا يعارضني فيه احد منكم الا ضربت عنقه.
 ثم وكل بكل واحد منهم رجلين، وقام خطيبا فقال: ان عبد الله بن عمر وابن الزبير والحسين بن علي وعبد الرحمن بن ابي بكر قد بايعوا، فبايعوا، فابتدر الناس يبايعون حتي اذا فرغ ركب نجاءبه، «» ومضي الي الشام، واقبل الناس علي هءلاء يلومونهم، فقالوا: والله ما بايعنا ولكن فعل بنا ما فعل، هذا معني الحديث.
 اخبرنا ابو احمد عن الجوهري عن ابي زيد قال: قدم معاوية حاجا في عام واحد وخمسين، واذن لمروان وقال: اشر علي في امر الحسين، قال:
 اري ان تخرجه معك فتقطعه عن اهل العراق، وتقطعهم عنه، قال: اردت والله ان تستريح منه، ونحمل مءنته، علي ان ينال مني ما ينال منك فان انتقمت قطعت رحمه «» وان صبرت صبرت علي اذاه، ثم اذن لسعيد بن العاص،
 
 فقال: اشر علي في امر الحسين قال: اري انك لا تخافه علي نفسك، وانما تخافه علي من بعدك، وانت تدع له قرينا ان قاتله قتله، وان ماكره ماكره، فاترك حسينا بمنبت النخلة، يشرب من الماء، ويذهب في الهواء، لا يبلغ عنان السماء، «» قال: اصبت.
 لاخبرنكم عني يا بني امية: لن يبرح هذا الامر فيكم ما عظمتم ملوككم، فاذا تمناها كل امرء منكم لنفسه وثب بنو عبد المطلب في اقطارها، «» وقال الناس: ال رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكانت الخلافة فيكم كحجر المنجنيق «» يذهب امامه، ولا يرجع وراءه.
  اول من وضع البريد في الاسلام معاوية بن ابي سفيان واحكم امره عبد الملك
 فقال لابن الزعيزعة: وليتك ما خلف بابي الا اربعة : المءذن فانه داع الي الله فلا حجاب عليه، وطارق الليل، فانه لو وجد خير لنام، والبريد متي جاء من ليل او نهار فلا يحجب، وربما افسد علي القوم تدبير سنتهم «» حبسهم البريد ساعة، والطعام اذا ادرك فافتح الباب وارفع الحجاب وخل بين الناس وبين الدخول، ومن هذا اخذ الشاعر قوله:
 بابي خلاءق خالد وفعاله ... الا تجنب كل امر عاءب
 واذا حضرنا الباب عند غذاءه ... اذن الغذاء لنا برغم الحاجب
 وروي هذا الكلام عن زياد ايضا.
 
  اول من سمي الغالية غالية معاوية ايضا
 شمها من عبد الله بن جعفر وساله عنها فوصفها له فقال: انها غالية، ويقال: انه شمها من مالك بن اسماء ابن خارجة، وكانت اخته هند اول من صنعتها، فسالها عنها فقالت: اخذته من شعرك.
 اطيب الطيب طيب ام ابان ... فارمسك بعنبر مسحوق
 خلطته بزنبق «» ولبان ... فهو احدي علي اليدين شريق «»
 وانكر الجاحظ ذلك وقال: نحن نجد في اشعار الجاهلية ذكر الغالية وانشد البيتين ونسبهما الي عدي، وذكر قول الهيثم. ان اربعة اشياء اتت قريشا والعرب من جهة الحبشة. الغالية، وحمل النساء اذا متن في النعوش، والمصحف له دفتان، وصداق اربعماءة دينار.
 قال: ولا اظن الهيثم يثبت في هذا الحديث، وانما يءتي الناس من ترك الثبت، وقلة المحاسبة، ولا يدفع التثبت والتحفظ من قريحة جيدة وقد قال الشاعر:
 انما تنفع التجارب من كان عاقلا
 قد علمنا ان ولد هارون النبي من اليهود كانوا طبقوا الحجاز وقري العربية، وما زالوا يحملون موتاهم من الرجال والنساء في النعوش، وما زالت التوراة في ايديهم بين الدفتين، واما الغالية: فمتي كانت الحبشة اصحاب عيش رقيق وتنعم فهل يعدلهم شء اخر يشبه الغالية، ومعجونات العطر كلها عربية،
 
 يدل علي ذلك ان اسماءها كلها عربية صحيحة مثل الغالية والشاهرية والخلوق واللخلخة والعطن وهو العود المطري والذريرة «» ولو كانت عجمية لكانت اسماءها معربة كما يقولون في اسماء الوان الطبيخ: مثل السكباج «» والدغياج والطباهجة «» والمصوص «» بالفارسية مزرور والمردون وهو السميط «» والسميط بالفارسية روا قال: والخلوق «» وهو مما استعملته العرب قديما، وكان السيد منهم اذا قتل رجلا من غير رهطه، وكان اولياء الدم اعزاء، قالوا: اما ان يقتلك صاحبنا، واما ان تدفع الينا رجلا من رهطك شريفا نقيده «» به، فكان السيد يعمد الي رجل شريف فيلبسه اجود لباس ويخلقه ويزفه اليهم، فان وجدوه كفءا قتلوه، او عفوا عنه بعد القدرة. قال: فقتل حاجب بن زرارة مرار بن حنيفة فقالت قباءل دارم: اما ان تقتد بنفسك، واما ان تدفع الينا رجلا من رهطك، فامر فتي من بني زرارة من عدس ان يصير اليهم حتي يقاد، فمروا بالفتي علي امه مزينا مخلقا، «» فانشد اخوها:
 تضمخ بالخلوق وجهزوه ... لناجز حتفه والسيف دامي «»
 وكان كظبية عترت ضلالا ... مكان الشاة في الشهر الحرام «»
 وهذا مثل قول الحارث بن حلزة.
 
 عنتا «» باطلا فظلما كما ... تعتر عن حجرة الربيض الظباء
 وانما قال اخوها هذا القول لتجزع امه فلعل حاجبا يدفع اليهم سواه، فقالت الام: ان حيضة وقت حاجبا الموت لعظيمة البركة، فجعلت ابنها حيضة في جانب ما يدفع الاذي عن السيد.
  اول من عمل المقصورة معاوية
 قال العيني: راي معاوية علي منبره كلبا فامر فاتخذ له المقصورة في المسجد، وقالوا: اول من اتخذها مروان.
 اخبرنا ابو احمد باسناده عن الواقدي عن عبد الحكم بن عبد الله بن المطلب بن عبد الله قال: اول من احدث المقصورة في المسجد مروان ابن الحكم، بناها بحجارة منقوشة وجعل لها كوي، وكان قد بعث ساعيا الي تهامة، فظلم رجلا يقال له دب، فجاء حتي قام حيث يريد مروان ان يصلي، فطعنه بسكين معه، فلم يصنع شيءا، واخذوه، وقالوا: ما حملك علي ما صنعت؟ قال: بعثت عاملك فاخذ مالي، فقلت اذهب الي الذي بعثه اقتله فهو اصل الظلم، فحبسه مروان حينا، ثم امر به فاغتيل سرا، وامر ببناء المقصورة وكان يصلي فيها مخافة ان يصيبه ما اصاب عمر رضي الله عنه.
  اول من نقص التكبير واول من خطب جالسا
 اخبرنا ابو احمد عن الجوهري عن ابي زيد عن رجاله عن ابراهيم عن الشعبي قال: اول من خطب جالسا معاوية، حين كثر شحمه وعظمت بطنه، وهو اول من نقص التكبير، وكان اذا قال «سمع الله لمن حمده» انحط الي السجود ولم يكبر، فعد الناس خطبته جالسا من البدع، حتي بعث عبد الملك
 
 بن مروان حبيش بن دلجة فدعا بخبز ولحم فاكله علي منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم دعا بماء فتوضا عليه، ودعا الناس الي بيعة عبد الملك فبايعوه كرها، ثم بعث ابن الزبير اخاه عروة فقتله.
  اول ملك عبثت به رعيته واجترء عليه اشد الاجتراء معاوية
 اخبرنا ابو احمد باسناده عن ابي زيد قال: بلغني فيما روي في ذلك ان معاوية لما حج قال شاب من قريش لمولي: ان انت قمت الي معاوية، فسالته، من كان زوج امه قبل ابي سفيان، فلك كذا، فقام الرجل اليه فقال: ليخبرنا امير المءمنين، من كان زوج امه قبل ابي سفيان؟ قال: حفص بن المغيرة، فكلم ذلك الرجل عمرو بن الزبير بعد ذلك بكلام اغلظ له فيه، فامر به فضرب حتي مات، فبلغ ذلك معاوية فتغيظ علي عمرو، وهم به، فقيل هو الرجل الذي قام اليك بمكة، فقال كذا فقال: فانا اذا قتلته وانا احق من وداه «» .
  اول من اقر التسليم علي الملوك معاوية
 اخبرنا ابو احمد عن الجوهري عن ابي زيد عن عبد الله ابن عبد الصمد بن خداش عن الوليد بن مسلم قال: سالت الاوزاعي عن التسليم علي الامراء فقال: اول من فعله معاوية، واقره عمر بن عبد العزيز، قال الاوزاعي: اني لاكرهه لانه مفسدة لقلوبهم.
 وكره من الداخل علي الملك ان يسلم لان التسليم يقتضي الرد، وليس ينبغي ان يخاطب الملك بما يوجب عليه كلفة رد، ورجع جواب، الا تري انه لا ينبغي لاحد ان يساله عن حاله؟ وعما بات عليه في ليلته الا ان يكون طبيبا فيسال عن ذلك ليكون علاجه له بحسبه، ولان التسليم ايضا مبتذل في ساءر الناس، وعادات الملوك مباينة لعادات الرعايا، فسبيل الداخل عليهم ، ان كان من الاشراف ان يجرد عليهم الدعاء، ويخلص التمجيد والثناء، قاءما بحيث
 
 لا يناي عنهم، ولا يقرب منهم، فان استدناه الملك، اكب علي اطرافه فقبلها، ثم قام، فان اوما «» اليه بالقعود قعد، فان كلمه اجابه بانخفاض صوت، وقلة حركة وان سكت، نهض قبل ان يتمكن به المجلس بغير تسليم، ولا توديع ولا انتظار امر.
 وان كان من الطبقة الوسطي، فينبغي ان يقف ناءيا عن الملك، وان استدناه دنا خطوات ثلاثة، فان استدناه ثانيا، دنا مثل ذلك، فان اوما اليه بالقعود قعد مقعيا، «» او جاثيا، وان كان في دخوله محاذيا له عدل يمينا او شمالا، ان امكن ذلك، ثم ينحرف الي مجلسه، فاذا وقعت عينه عليه هرول اليه حتي يقف بين يديه، ويدعو قاءما، وان سكت عنه انصرف ومشي القهقري «» من غير سلام ولا كلام، وان امكن ان يستتر بشء عن نظره فعل، «» فاذا دخل اليه من يساويه في السلطات فينبغي للملك ان يقوم اليه فيعانقه، ويجلس مجلسه، ويجلس دونه، فاذا انصرف مشي معه خطي يسيرة، ويدعو بدابته، ويامر حشمه بالسعي بين يديه، ليفعل به مثل ذلك اذا كان في مثل حاله.
 ومن حضر طعام الملك فينبغي ان يقلل الاكل غاية الاقلال، حتي ياكل كما تاكل الطير، فانما يراد بمواكلة الملوك التشريف لا الشبع.
 وروي ان سابور ذا الاكتاف اراد ان يولي رجلا قضاء القضاة، فاحضره طعامه، فاكل اكلا واسعا، فلما فرغ قال له: انصرف فان من شره بين يدي الملوك كان الي مال الرعية اشره،.. ودعا المنصور فتي من بني هاشم الي
 
 طعامه فقال: قد اكلت، فعدل به الربيع فضربه ثلاثين مقرعة، فعاتبه المنصور فقال: ان هذا كان يقف في النظارة فاستدناه امير المءمنين، حتي دعاه الي طعامه، فظن ان ذلك يراد به الشبع، واغفل ما فيه من التشريف، فادبته علي سوء تمييزه، فشكر له المنصور واجازه.
 ومن يدنه الملك لمنادمته ينبغ ان ينادمه علي حسب عادة الملك في ذم نفسه، وارسالها عند الشرب، «» ولا يساله حاجة اذا سكر ، فان ذلك يجري مجري الخداع، واذا اراد ان يقوم لحاجة فينبغي ان يلاحظ الملك، فان نظر اليه قام ماءلا، فان نظر اليه مضي. وان عاد وقف ابدا، حتي اذا نظر اليه قعد مقعيا او جاثيا، فاذا نظر اليه تمكن، وليس له ان يختار كمية الشرب وكيفيته، وعلي الملك ان يامر بالكف عنه اذا بلغ الكفاية، ولا يكلفه فوق وسعه، فان من يجاوز حد العدل علي الخاصة، لم تطمع العامة في انصافه، واذا كان من اسم الداخل علي الملك بعض صفات الملك، فساله الملك عن اسمه، فينبغي ان يكني عنه، ويصف الملك بتلك الصفة، ... دخل سعيد بن مرة الكندي علي معاوية فقال له: انت سعيد؟ قال: امير المءمنين السعيد، وانا ابن مرة، وقيل للعباس بن عبد المطلب: انت اكبر ام رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال:
 رسول الله اكبر مني، وانا اسن منه.
 واذا حدثه الملك بحديث فينبغي ان يصرف فكره وذهنه نحوه، ويظهر السرور بالفاءدة منه، روي ان بعضهم ساير انوشروان، فقال له انو شروان:
 حدثني حديث كذا، وكان يعرفه، فانكر معرفته، واخذ انو شروان يحدثه الحديث، واصغي اليه بجوارحه كلها، وكان سيرهما علي شاطء نهر فاغفل الرجل النظر الي مواطء دابته، فمالت به الي النهر، فابتدره الحاشية واخرجوه
 
 فقال له: كيف غفلت عن مواطء دابتك؟ فقال: ان الله اذا انعم علي رجل بنعمة قابلها بمنحة، وعلي قدر النعم تكون المحن، وان الله انعم علي نعمتين:
 اقبال الملك علي من بين هذا السواد الاعظم، والفاءدة بحديثه، فلما اجتمعتا جاءت علي اثرهما هذه المحنة، فامر فحشي فمه جوهرا ودرا ثمينا.
 ومثل ذلك ان يزيد بن سحرة ساير معاوية يوما، فاقبل عليه يحدثه، فصلت وجه يزيد حجر عاثر، فصار الدم يسيل علي ثيابه ولا يمسحه ولا يشتغل به، فقال له معاوية: اما تري ما نزل بك؟ قال: وما ذاك؟ قال: وجهك يسيل، قال: عنق ما املك ان لم يكن حديث امير المءمنين الهاني، وغمر فكري، فما شعرت بما اصابني، فقال معاوية : لقد ظلمك من جعلك في الف من العطاء، وامر له بخمسماءة الف درهم، وزاد في عطاءه الفا، ولا شك ان يزيد تصنع لمعاوية في هذا الكلام، وان معاوية تخادع له لحسن ادبه.
 اخبرنا ابو احمد باسناده عن الواقدي عن ابن ابي قال: قلت للزهري من اول من سلم عليه؟ فقيل: السلام عليك يا امير المءمنين ورحمة الله وبركاته، حي علي الصلاة، حي علي الفلاح، الصلاة يرحمك الله، فقال: معاوية بالشام، ومروان بن الحكم بالمدينة، كانوا يقولون: السلام عليك ايها الامير ورحمة الله وبركاته، حي علي الصلاة، حي علي الفلاح، الصلاة يرحمك الله، انتهي.
  اول من استلحق في الاسلام معاوية
 اخبرنا ابو احمد عن الجوهري عن ابي زيد عن حيان بن بشر عن جرير ابن المغيرة عن الشعبي واخبرنا ايضا عن الجوهري عن ابي زيد عن ابي عمرو ومحمد بن محمد بن خلاد عن المداءني وعن غير هءلاء جعلت احاديثهم حديثا واحدا قال: فرض عمر لزياد الف درهم، فلما اخذها قال: ما فعلت الفك؟
 قال: اعتقت بها عبيدا. قال: نعم الالف الفك! وكان يكتب من زياد بن
 
 عبيد، حتي قال ابو سفيان: لعلي عليه السلام لولا ان يستوفي عمر اهابي لعرفت ان زيادا قريب النسب منك، «» انا غرسته في رحم امه، ثم ولاه علي عليه السلام فارس، فكتب اليه معاوية: اما بعد، فانك امرء سفيه يغرك مني قلاع تاوي اليها كما تاوي الطير الي او كارها، وايم الله لولا انتظاري ما الله محدث لك، لكنت انا وانت كما قال العبد الصالح: فلناتينهم بجنود لا قبل لهم بها
 «» الاية. وكتب في اسفل الكتاب يعلمه انه يريد الدعاء فقال فيها:
 لله در زياد ايما رجل ... لو كان يعلم ما ياتي وما يذر
 افخر بوالدك الادني ووالده ... ان ابن حرب له في قومه خطر
 واترك ثقيفا فان الله باعدهم ... حتي يلاقيهم في نسبة مضر
 ان انتحالك قوما لا يناسبهم ... الا بامك ذنب ليس يغتفر «»
 فلما قرا الكتاب قال: العجب لابن اكلة الاكباد، «» وكهف النفاق ، يتهددني وبيني وبينه ابن عم النبي صلي الله عليه وسلم في ماءة الف، وايم الله، لءن افضي الي ليجدن مني احمر ضرابا بالسيف ثم بعث بكتابه الي علي، فكتب اليه:
 
 اما بعد: فاني قد وليتك ما وليتك ما انت اهل له، وانا اعلم انك لم تضبطه الا بالتقوي والصبر، وقد قرات كتاب معاوية، فاحذر فانه الشيطان ياتي المرء من بين يديه ومن خلفه، وكانت من ابي سفيان زمن عمر فلتة فلا يثبت بها نسب، ولا يستحق بها ميراث.
 فلما قراه زياد قال: شهد لي ابو الحسن ورب الكعبة، فلما قتل علي رضي الله عنه واجتمع الامر لمعاوية، قال للمغيرة ابن شعبة: ان داهية العرب متحصن في قلاع فارس، معه الاموال، ما يءمنني ان يدعو الي رجل من اهل البيت، فيعيد علي الامر جذعة، «» قال: اتحب ان اكون رسولك اليه؟ قال:
 نعم، فخرج حتي ورد عليه، فقال: ان معاوية اقلقه الوجل منك، وقد استقام له الامر، وبايعه الحسن، وليس في اهل هذا البيت احد يمد اليه الناس اعناقهم، واري ان تصل حبلك بحبله، وتنقل اصلك الي اصله، ففعل، وقدم الي معاوية فادعاه، وخطب وقال: انه من يرد علي دفع خسيسته، «» واثبات وطاته، سبب له الامور، واجري له المقادير، حتي يبلغ به النسب المشهور، والامد المذكور، وان زيادا من الله عليه وعلينا معه بصلة رحم، مدتها رحم مقطوعة، فوشمت العروق في مناسبها، «» واشتبكت الارحام في معادنها، فالحمد لله الذي وصل ما قطعه الناس، والطف لما جفوا عنه، وحفظ ما ضيعوا منه، فقال يونس بن سعيد: خالفت قول النبي صلي الله عليه وسلم «الولد للفراش وللعاهر الحجر» قال: لقد هممت ان اطير بك طيرة بطيءة وقوعها قال: ثم يكون الرد الي الله تعالي قال: اجل، استغفر الله! فقال عبد الرحمن بن الحكم «» :
 
 الا ابلغ معاوية بن حرب ... مغلفة «» من الرجل اليماني
 اتغضب ان يقال ابوك عف ... وترضي ان يقال ابوك زان
 فاقسم ان رحمك من زياد ... كرحم الفيل من ولد الاتان «»
 ومعاوية اول من اتخذ الخصيان لخاص خدمته، وللجاحظ فيه كلام نذكره بعد ان شاء الله تعالي.
  اول من اخرج المنبر في العيد مروان
 اخبرنا ابو القاسم عن العقدي عن الزعفراني عن محمد بن عبيد عن الاعمش عن اسماعيل بن رجاء عن ابيه قال: اول من اخرج المنبر في يوم العيد مروان، فبدا بالخطبة قبل الصلاة، فقام اليه رجل فقال: خالفت السنة، فاخرجت المنبر ولم يكن يخرج، وبدات بالخطبة قبل الصلاة، فقال ابو سعيد: من هذا؟ قالوا: فلان ابن فلان. فقال: اما هذا فقد قضي ما عليه، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من راي منكم منكرا فان استطاع غيره بيده، وان لم يستطع فبلسانه، فان لم يستطع فبقلبه وذلك اضعف الايمان.
 
  اول غدر كان في الاسلام
 ما كان من امر عبد الملك بن مروان مع عمرو بن سعيد اخبرنا ابو احمد عن ابي بكر بن دريد عن عمه عن ابيه عن ابن الكلبي قال: كان مروان بن الحكم ولي العهد عمرو بن سعيد ابن العاص بعد ابيه، فقتله عبد الملك، وكان قتله اول غدر في الاسلام فقال بعضهم:
 يا قوم لا تقلبوا عن داركم فلقد ... جربتم الغدر من ابناء مروانا
 امسوا وقد قتلوا عمرا وما رشدوا ... يدعون غدرا بعهد الله كيسانا «»
 يقتلون الرجال البزل ضاحية «» ... لكي يولوا امور الناس ولدانا
 تلاعبوا بكتاب الله واتخذوا ... هواهم في معاصي الله قربانا
 فهدموا ما اطاقوا من مداءننا ... ونحن نحسب ذا عدلا واحسانا
 ويقطعون بنا اعناق سادتنا ... ويغلقون بنا ابواب دنيانا
 وقال يحيي بن الحكم «» اخو مروان يرثيه:
 اعيني جودا بالدموع علي عمرو ... عشية شدوا بالخلافة بالختر «»
 
 كان بني مروان اذ يقتلونه ... بغاث «» من الطير اجتمعن علي صقر
 غدرتم بعمرو يا بني خيط باطل ... ومثلكم يبني البيوت علي الغدر
 فرحنا وراح الشامتون بنعشه ... كانا علي اكتافنا فلق الصخر
 قال: وكان مروان يلقب بخيط باطل، وكان عمرو يسمي الاشدق، لتشادقه في الكلام قال الشاعر:
 تشادق حتي مال بالقول شدقه ... وكل خطيب لا ابالك اشدق
 وقيل : بل كان افقم ماءل الذقن، ولهذا سمي لطيم الشيطان، وهذا هو الصحيح، وخطب ابن الزبير لما قتله عبد الملك، فقال: ان ابا الذبان قتل لطيم الشيطان، وكذلك نولي بعض الظالمين بعضا بما كانوا يكسبون
 «» واستنطقه معاوية وهو غلام فقال: ان اول مركب صعب، وان مع اليوم غدا، واول الغدر خرق، «» وقال: الي من اوصي ابوك بك؟ قال: اوصي الي ولم يوصي بي.
 وهذا من قول الراجز
 اني اذا ما القوم كانوا انجيه ... واضطرب القوم اضطراب الارشيه «»
 
 وشد فوق بعضهم بالارويه ... هناك اوصيني ولا توصي بيه
  اول من نهي عن الامر بالمعروف
 اخبرنا ابو احمد عن الصولي عن محمد بن يونس الكريمي عن ابي عاصم الضحاك عن بن مخلد عن ابي خديج عن ابيه قال: خطبنا عبد الملك بن مروان بالمدينة، بعد قتل ابن الزبير، في العام الذي حج فيه، سنة خمس وسبعين فقال:
 بعد حمد الله والثناء عليه، اما بعد: فلست بالخليفة المستضعف، ولا الخليفة المداهن، ولا الخليفة المافون، «» الا وان من كان قبلي من الخلفاء كانوا ياكلون ويطعمون من هذه الاموال، الا واني لا اداوي ادواء «»
 هذه الامة الا بالسيف، حتي تستقيم لي، فكانكم تكلفوننا اعمال المهاجرين الاولين، ولا تعملون مثل اعمالهم، فلن يزدادوا الا اجتراحا، ولا تزدادوا الا عقوبة، حتي حكم السيف بيننا وبينكم، هذا عمرو بن سعيد، قرابته قرابته، وموضعه موضعه، قال براسه هكذا، فقلنا بسيوفنا هكذا، الا وانا نحتمل لكم كل شء، الا وثوبا علي منبر، او نصب راية الا ان الجامعة التي جعلتها في عنق عمرو بن سعيد عندي، والله لا يفعل احد فعله الا جعلتها في عنقه، ثم لا اخرج نعشه «»
 الا صعدا، وزاد غيره: والله لا يامرني احد بتقوي الله الا ضربت عنقه ثم نزل فركب ناقته واخذ بزمامها البهي بن رافع فقال:
 فصحت ولا شلت وضرت عدوها ... يمين هراقت مهجة «» بن سعيد
 
  اول من نهي الناس عن الناس عن الكلام بحضرة الخلفاء
 اول من فعل ذلك عبد الملك بن مروان وكان الناس قبله يراجعون الخليفة فيما يقول، ويعترضون عليه فيما يفعل، واكثروا من ذلك علي عثمان، ثم علي معاوية، وكان يجري في مجلسه من المنازعات والخصومات ما يجل وصفه، وكان يحتمل ذلك تحلما وابقاء علي ملكه، فلما صار الامر الي عبد الملك، اخذ الناس ماخذ ملوك الاعاجم، فنهاهم عن الكلام بحضرته، والمنازعة في مجلسه، وتوعدهم علي مخالفة رسمه في ذلك، وكان يقول: لست بالخليفة المستضعف، يعني عثمان، ولا الخليفة المداهن، يعني معاوية، ولا الخليفة المافون يعني يزيد.
 قلنا ومن حق مجلس الملك، الا ترفع فيه الاصوات، اذا كان ذلك زاءدا في مهابة الملك وابهته، «»
 ولما كان في خفض الصوت من بهاء المجلس، وكمال صاحبه، قال الله تعالي: يا ايها الذين امنوا لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي
 «»
 الاية وحرمة مجلس الرءيس اذا غاب كحرمة اذا حضر. وكان لملوك العجم عيون علي مجالسهم، يتاملون من حضرها، فمن كان كلامه واشارته، وحسن لفظه اذا غاب الملك علي مثل ما يكون عليه اذا حضر سمي ذا وجه، ومن كان بخلاف ذلك سمي ذا وجهين وكان مبتغضا عندهم منقوصا.
  اول خليفة بخل عبد الملك بن مروان
 اخبرنا ابو احمد عن الصولي عن الغلابي عن محمد بن عبد الله العتبي من ولد عتبة بن ابي سفيان عن ابي خالد القرشي من ولد امية بن خالد قال: قال عبد الملك وكان اول خليفة بخل اي الشعراء افضل؟ فقال له كثير بن هراسة يعرض به، افضلهم المقنع الكندي حيث يقول:
 اني احرص اهل البخل كلهم ... لو كان ينفع اهل البخل تحريضي
 
 ما قل مالي الا زادني كرما ... حتي يكون برزق الله تعويضي
 فالمال ينفع من لولا دراهمه ... امسي يقلب فينا طرف محفوض
 لن تخرج البيض «» عفوا من اكفهم ... الا علي وجع منهم وتمريض
 كانها من جلود الباخلين بها ... عند النواءب تحذي «»
 بالمقاريض
 فقال عبد الملك وقد عرف ما اراد الله اصدق من المقنع حيث يقول: والذين اذا انفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا
 «»
 وكان عبد الملك يسمي رشح الحجارة لبخله ، ويكني ابا الذبان لبخره. «»
 اخبرنا ابو القاسم عن العقدي عن ابي جعفر عن المداءني قال: نظر عبد الملك الي خالد بن يزيد وقد شابت عنفقته «»
  فقال: كانك عاض علي حجر فقال: لانهن يلثمن فاي ولا يشممن قفاي، يعرض به انه ابخر، فالنساء يشممن قفاه دون وجهه، والناس يرون ان انفاس النساء وانفاس الطيب تشيب قال الشاعر:
 انما شيبني الطيب وانفاس الغواني
 واخبرنا ابو القاسم عن العقدي عن ابي جعفر عن المداءني قال: قال سعيد بن عثمان ولم يكن بالحصيف للحسن بن علي عليهما السلام ما بال
 
 اصداغنا تشيب قبل عنافقنا؟ وعنافقكم تشيب قبل اصداغكم؟ فقال: ان افواهنا عذبة، فنساءنا لا يكرهن لثامنا، ونساءكم يكرهن لثامكم، فيصرفن وجوههن، فيتنفسن في اصداغكم.
 وكان المنصور في ولد العباس كعبد الملك بن مروان في بني امية في بخله، وراي بعضهم عليه قميصا مرقوعا فقال: سبحان من ابتلي ابا جعفر بالفقر في ملكه، واجاز سلمان الحادي «»
 بنصف درهم، فشتان ما هو والمامون او غيره من خلفاء بني العباس.
 سمع مرة بعض ولده يقول لوكيله قد رايت في السوق بقلا حسنا فاشتر لنا منه بنصف درهم، فقال: اما انك اذا عرفت للدرهم نصفا، فانك لا تفلح ابدا.
 واستعمل الحسن البصري رجلا في شء، ودفع اليه درهما، فقيل له:
 كان يجزيه نصف درهم، فقال: او يقاسم المءمن اخاه درهما؟
 وانشد ابن هرمة المنصور:
 له لحظات في حفافي سريره ... اذا كرها فيها عقاب وناءل «»
 فاما الذي امنت امنه الردي ... واما الذي حاولت «»
 بالثكل ثاكل
 فدفع اليه عشرة الاف درهم، وقال: يا ابراهيم احتفظ بها فليس لك عندنا مثلها، فقال: يا امير المءمنين، اني القاك بها علي الصراط بختم الجهبذ «» .
 
  اول من ضرب الدراهم في الاسلام واول ما عملت الاوزان
 اخبرنا ابو القاسم عن العقدي عن المداءني وابي عبد الرحمن الثعلبي، واخبرنا ابو احمد عن الجوهري عن ابي زيد عن خالد بن عبد العزيز الثقفي، وعن غير هءلاء جعلت احاديثهم حديثا واحدا، قالوا: كان عبد الملك اول من كتب في صدور الطوامير «»
 قل هو الله احد
 وذكر النبي صلي الله عليه وسلم مع التاريخ، فكتب ملك الروم. انكم قد احدثتم في طواميركم شيءا من ذكر نبيكم، فاتركوه، والا اتاكم في دنانيرنا من ذكره ما تكرهون، فعظم ذلك في صدر عبد الملك، فارسل الي خالد بن يزيد بن معاوية وكان اديبا عالما فقال: يا ابا هشام، احدي بنات طبق، قال: افرج الله روعك يا امير المءمنين، حرم دنانيرهم، واضرب للناس سككا «»
 فيها ذكر الله تعالي، وذكر نبيه صلي الله عليه وسلم، ولا تعفهم مما يكرهون، فضرب الدنانير سنة خمس وسبعين، وكانت الدراهم العشرة منها وزن عشرة مثاقيل، والعشرة منها وزن ستة، فتقدم عبد الملك بذلك واستمر.
 وضرب الحجاج الدراهم، ونقش فيها: الله احد، الله الصمد، فكرهها الناس لمكان القران فيها، لان الجنب والحاءض يمسها، ونهي ان يطبع احد غيره، فطبع سمير اليهودي دراهمه السميرية، من فضة خالصة وجعل فيها ذهبا، فاتي بها الحجاج وبسمير، فامر بقتله فقال: انظر اليها فان لم تكن اجود من دراهمك فاقتلني، فنظر فوجدها اجود، فامر بقتله لجراته علي ضربها بغير اذنه، قال: فاني اعرض عليك امرا ان رايته اصلح للمسلمين من قتلي قبلته واعفيتني، قال: هاته، فوضع الاوزان: وزن الف وخمسماءة، وثلاثماءة، الي وزن ربع قيراط، فجعلها حديدا ونقشها، وجاء بها الحجاج وقال: هذا انفع للمسلمين، لا يغبن احد معها، وكان الناس انما ياخذون الدرهم الوزان فيزنون به غيره، واكثر ذلك يءخذ
 
 عددا، حتي كان من امر سمير ما كان اخبرنا هذا الخبر ابو احمد عن الجوهري عن ابي زيد عن خالد بن عبد العزيز الثقفي عن اشياخه.
  اول من شدد في امر العيار
 واول من شدد في امر العيار يوسف بن عمر، امر الا يضرب درهم بنقص حبة، «»
 فما فوقها، ثم امتحن بعد ذلك درهما، فوجده ينقص حبة، فامر ان يضرب كل واحد من الضاربين الف سوط وكانوا ماءة فضرب في حبة واحدة ماءة الف سوط.
 ومما يشبه هذا من فعله انه امر ان يتخذ له طنافس، «»
 فلما عملت، امر يده عليها فعلقت بابهامه عقدة من طنفة، فقطع يد الصانع، وكان مع ذلك يقول في خطبته: اتقوا الله عباد الله، فكم من مءمل املا لا يبلغه، وجامع مالا لا ياكله، ومانع ما سوف يتركه، ولعله من باطل جمعه، وعن حق منعه، اصابه حراما، وورثه عدوا، واحتمل باصره، «»
 وباء بوزره، ذلك هو الخسران المبين.
 وكان قصيرا كانه عقدة رشاء، «»
 او سجة عصا، «»
 وكان اذا وصف بالقصر اغتاظ، وكان الخياط اذا قال له: يقنعك هذا الثوب ويحتاج فيه الي زيادة فرح وخلع عليه، واذا فضل من الثوب شء امر بضربه وحبسه، وكان له نديم يقال له عبدان، وكان من اطول الناس فقال له: يا عبدان، انا اطول ام انت؟ قال فوقعت في محنة تحتها السيف، فقلت: اصلح الله الامير، انت اطول مني ظهرا، وانا اطول منك ساقا، فضحك وقال: احسنت.
 
  اول من نقل الديوان من الفارسية الي العربية
 اخبرنا ابو احمد عن ابيه عن بعض رجاله قال: استكتب زاذان فروخ صالح ابن عبد الرحمن وكان من سبي سجستان فلما ولي الحجاج راي ذكاء صالح، فقال صالح لزاذان: ان الامير سيقدمني عليك، وانت سببي فيه، ولست احب ذلك، فقال: لا بد للامير مني، انه لا يجد من يقوم بحساب ديوانه غيري، قال صالح: انه ان امرني بنقل الديوان الي العربية فعلت قال: فانقل بين يدي منه شيءا، ففعل، فقال: فكيف تصنع بالاضافات؟ قال: اقول ايضا فقال: زاذان لكتابه الفرس: التمسوا مكسبا فقد ذهب مكسبكم. ثم نقل صالح الديوان الي العربية، فكان كتاب العراقيين غلمانه وتلامذته.
 وكان ديوان الشام الي سرجون، وكان روميا نصرانيا، كتب لمعاوية، ولمن بعده الي عبد الملك، ثم راي عبد الملك منه توانيا وادلالا، فقال لسليمان بن سعد مولي الحسين وكان علي الرساءل ما احتمل تسحب «»
 سرجون، فقال: انقل الحساب الي العربية، قال: او تفعل ذلك؟ قال: نعم قال: فانقله، فنقله فولاه عبد الملك جميع دواوين الشام، فكان عليها حتي ايام عمر بن عبد العزيز، فعزله واستكتب صالح بن كثير الصداءي هذا معني الحديث، وعبد الملك اول من رفع يديه علي المنبر.
  اول من اخذ الجار بالجار والولي بالولي مروان بن الحكم
 هكذا سمعناه، ولا ندري اكان ذلك ايام خلافته او امارته؟ ذكر بعض الشيوخ مروان بابيه فجلده وتمثل:
 جانيك من يجني عليك وقد ... تعدي الصحاح مبارك الجرب
 
 فقال: فتي، ما هكذا قال الله تعالي، قال: ولا تزر وازرة وزر اخري
 «»
 فرق له وخلاه.
 ومن مليح ما جاء في ذلك، ما اخبرنا به ابو احمد عن الريان عن ابي جعفر بن العيني عن ابيه قال: اول خليفة اخذ الجار بالجار والولي بالولي سليمان بن عبد الملك، قال: دخل عليه فتي ظريف، وعلي راس سليمان وصيفة حسناء قاءمة، فجعل الفتي يديم النظر اليها، فقال سليمان: هات سبعة امثال قيلت في الاست وهي لك، فقال الفتي: است لم تعود المجمرة «»
 ، قال واحدة. قال: استي اختي، «»
 قال: اثنان، قال: است المسءول اضيق، «»
 قال: ثلاثة، قال: است العامر اعلم، «»
 قال: اربعة، قال: من الله عليه واسته، قال: خمسة، قال: الحر يعطي العبد بنجع استه، قال:
 سته، قال: لا مالك ابقيت، ولا حرك انقيت، «»
 قال: ليس هذا من ذلك، قال الفتي: اخذت الجار بالجار كما يفعل امير المءمنين، قال:
 خذها لا بارك الله لك فيها! وروي هذا الحديث ايضا عن بعض شيوخه عن ابن الاعرابي.
  اول من لبس النعال الصرارة المرواني
 وكان قصيرا، وكان يتخذ الغلاظ من النعال النباتية لامرين: احدهما ان ذلك يزيد في قامته، والاخر ان يءذن جواريه وحريمه بصريرها او ان دخوله
 
 عليهن، فان كانت احداهن علي حالة لا يجوز ان يطلع عليها تغيرت عنها، وكان ذلك من الاداب المستحسنة، فاتخذ اهل الوقت بعد ذلك نعال الخشب، يتوخون بها ما توخاه المرواني بالنعال الصرارة.
  اول من رد فدكا عمر بن عبد العزيز
 اخبرنا ابو احمد عن الجوهري عن محمد بن زكريا عن ابن عاءشة، وعن ابيه عن عمه قال: شهد علي وام ايمن عند ابي بكر  رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم وهب فدكا لفاطمة، وشهد عمر وعبد الرحمن بن عوف ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقسمها، فقال ابو بكر: صدقوا وصدقت، كان مالا لابيك، وكان ياخذ منها قوته ويقسم الباقي، فما تصنعين بها؟ قالت:
 صنيع ابي قال: فلك علي ان اصنع فيها صنيع ابيك عليه الصلاة والسلام فكان يدفع اليهم ما يكفيهم، ويقسم الباقي، وكذلك فعل عمر وعثمان وعلي، فلما ولي معاوية وذلك بعد الحسن تداولوها حتي ولي مروان، فوهبها لعبد العزيز بن مروان، فتخلصها عمر ابنه في حياة ابيه، فلما ولي كانت اول مظلمة ردها علي بني علي عليه السلام ثم قبضها يزيد بن عبد الملك، فلما ولي ابو العباس ردها الي عبد الله بن الحسن، ثم قبضها ابو جعفر، ثم ردها المهدي علي ولد فاطمة، ثم قبضها موسي وهارون، ثم ردها عليهم المامون.
 اخبرنا ابو احمد عن الجوهري عن محمد بن زكريا عن مهدي بن سابق قال: جلس المامون للمظالم، واول رقعة وقعت في يده نظر فيها وبكي، ثم قال: اين وكيل فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقام شيخ وعليه دراعة وعمامة وخف ثغري، فتقدم فجعل يناظره في فدك، والمامون يحتج عليه وهو يحتج علي المامون، ثم امر ان يسجل بها لهم فسجل وامضاه المامون، فانشا دعبل يقول:
 اصبح وجه الزمان قد ضحكا ... برد مامون هاشم فدكا
 
 فلم تزل في ايديهم حتي كان ايام المتوكل، فاقطعها عبد الله بن عمر الباريار، وكان فيها احدي عشرة نخلة مما غرسه رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده، وكان ال ابي طالب ياخذون ذلك الثمر، فاذا قدم الحجاج اهدوا اليهم منه، فيصل اليهم به مال جليل، فبلغ المتوكل ذلك، فامر عبد الله بن عمر بصرمه «»
 ويعصره، فوجه رجلا يقال له بشر بن امية الثقفي، فصرمه وعصره، وذكروا انه جعله نبيذا، فما وصل الي البصرة حتي ملح، وقتل المتوكل.
  اول من لبس السواد حين قتل مروان بن محمد ابراهيم بن محمد الامام
 جء به مروان فقال: انت الذي تدعي لك الامامة؟ قال: لست به، فقال: اسوة بمن في الحبس من بني ابيه، وكان فيه جماعة من قريش، فلما احس ابراهيم بالقتل، عهد الي شيعته، ان لا يهولنكم قتلي، وكونوا علي ما انتم عليه من تضافركم، وتعاونكم، فاذا تمكنتم من امركم، فاستخلفوا عليكم ابن الحارثية يعني ابا العباس ثم قتله مروان، فلبس شيعته السواد، فلزمهم وصار شعارا لهم، فقال شريف منهم ايام ابي العباس، يذكر قتل ابراهيم:
 علام وفيم يترك عبد شمس ... لها في كل داعية ثغاء «»
 فما بالقبر في حران منها ... ولو قتلت باجمعها وفاء «»
 اخبرنا ابو احمد عن عمه عن ابي عبيدة قال: حدثني الحسن بن علي قال: حدثني بعض اصحابنا عن محمد بن ابي كامل عن رجل قال: قال ابراهيم
 
 ابن المهدي: كنت عند الخيزران يوما وعندها الهاشميات وغيرهن، وهي علي انماط عليها وساءد ارمنية، وزينب بنت سليمان جالسة عن يمينها، اذ عرضت امراة من اخر المجلس، عليها اطمار فقالت: يا ام الخليفة الاول والثاني، وامراة الخليفة، انا امراة مروان بن محمد، قد اصار بي الدهر الي ما ترين، فغيري من حالي، فرقت لها، وهمت لها بالخير، فقالت لها زينب بنت سليمان: لا زلت كذلك، ولا زالت هي حالك، ولا كرامة لك، اذكري وقد قتل مروان ابراهيم الامام، واشفقت ان يمثل به، فاتيت هذه وهي جالسة علي هذا الفرش بعينه، فكلمتها تساله في هبة جثته لي لاواريها، فقطبت وجهها وقالت: ما للنساء وللدخول في امر الرجال؟ فايست وتعرضت لمروان، فكان اوصل لرحمه، فدفعه الي واعانني علي جهازه، فجهزته ودفنته.
  اول من ظهر لندماءه من ملوك بني العباس المهدي
 اخبرنا ابو احمد عن الصولي عن يحيي بن علي عن ابيه عن اسحاق الموصلي قال: كان المهدي في اول امره يحتجب علي ندماءة، متشبها بالمنصور نحوا من سنة، ثم ظهر لهم لما قال سلم الخاسر:
 من راقب الناس مات غما ... وفاز باللذة الجسور «»
 فاشار اليه ابو عون ان يحتجب عنهم، فقال: اليك عني يا جاهل! انما اللذة مع مشاهدتها، وفي ادراك الجوارح لها لذة، فاما من وراء الحجاب فما له معني، وكان بشار قال:
 من راقب الناس لم يظفر بحاجته ... وفاز بالطيبات الفاتك اللهج «»
 فلما سمع بيت سلم قال: ذهب ابن الفاعلة ببيتي، ومن هاهنا «» اخذ
 
 ابو نواس قوله:
 الا فاسقني خمرا وقل لي هي الخمر ... ولا تسقني سرا اذا امكن الجهر
 وبح باسم من اهوي ودعني من الكني ... فلا خير في اللذات من دونها ستر
 وهذا اشام بيت قيل، وكان سبب زوال ملك محمد الامين وقتله هذا البيت، لما اتصل بالمامون امر مناديا فنادي به في بلاد خراسان «» وقال: قاءل هذا البيت ينادم محمدا، ويقول مثل هذا بحضرته، فلا يكون منه نكير، فاشتد اهل خراسان علي محمد، واستحلوا قتله، واتصل ذلك بمحمد فحبس ابا نواس، وانكر عليه.
 وكان ابو العباس يظهر لندماءه في اول خلافته، ثم قال له اسد بن عبد الله الخزاعي وكان صاحب حرسه ان الخلافة ترق علي كل شء، والبذلة «» فيها اكبر الخطا، فاحتجب عنهم بستارة، وكان لا ينصرف عنه نديم، ولا مله في كل يوم يجلس لهم فيه الا بعطاء كثير او قليل، وهذه فضيلة لم تكن لعربي ولا عجم قبله ولا بعده الا انو شروان، فقد حكي عنه مثل ذلك، وكان يقول: اعجب من انسان يفرحه انسان ويمكنه مكافاته فيءخرها ويجعلها عدة وتسويفا، فيتكدر صفوها، وينطمس نورها.
 والمهدي اول من علق الخيس، «» وذلك انه جلس الي جنب حاءط عليه منديل رطب، فوجد برده، فامر باتخاذ الخيس، وكان ملوك بني امية
 
 يعدون تطيين البيوت التي يبردون فيها اشهر الصيف مرات في الاسبوع.
 قال الجاحظ: هذه ملوك نزلوا علي دجلة، من دون الصيادة الي قرية بغداد في القصور والبساتين، وكانوا اصحاب نظر واستخراج، من لدن ازدشير بن بابك الي زمن فيروز ابن يزدجرد، وقبل ذلك ايضا ما كان نزلها ملوك الازدوان بعد ملك الاسكندر، فهل رايتم احدا منهم اتخذ حراقة او زلالة «» او قاربا ؟ وهل عرفوا الخيس مع حر البلاد وشدة وقوع السموم؟ وهل عرفوا الجمازات «» في اسفارهم؟ وهل عرف فلاحوهم من الاثمار المطعمة، وغراس النخل علي الفرد دون الشطر؟ واين كانوا عن تزيين سقوفهم بالرديات «» ؟ واين كانوا عن استنباط قهوة العصفر؟ واين كانوا عن مراكب الامم في ممارسة العدو في البحر؟ ان طلبت النوازح «» ادركتها، وان كرهتها فاتتها، بعد ان كانوا اساري في يد الهند، تتحكم عليهم، وتتلعب بهم، واين كانوا عن الرمي بالنيران؟ وكانوا يتخذون الادهان، وينفقون عليها، فتري الرجال رسم العماءم، وسخ القلانس، وكان الرجل اذا مر بالعطار، واراد كرامته دهن راسه ولحيته، وكان الرجل من عوام الناس اذا اطعم ضيفا او زاءرا كسر الخبز بين يديه، كي لا يحتشم من اكل الكثير، وكان اهل البيت اذا طبخوا اللحم غرفوا للجار والجارة منه غرفة، وكان الناس لا يغسلون ايديهم للطعام قبله كما كانوا يغسلونها بعده، ثم اتخذوا المواءد السفر وبسطوا اللبود علي وجوه البسط الكريمة، وكانوا يستخدمون في منازلهم الرجال الشباب، والوصاءف الرومية، من الكواعب والنواهد. «» فاستحدثوا الخصيان والغلمان بدلا من
 
 الجواري، وكان خوان احدهم طسموان، «» فاستبدلوا الخلنج بالصفر «» ، وجعلوا الصفر للطساس «» والاباريق، وكانت المراة اذا خرجت شدت راسها بالرماءد «»  والرماءد علي زي نساء العرب اليوم وكانوا يلبسون القمص علي الجلباب، لا يعرفون المبطنات، فتري القميص متقلصا عن جبه الراكب، واتخذوا المرفلات، «» وشربوا الثلج، واحصو ما وجدوا في ديوان الفرس من اسماء غريبة، فلم يجدوه علي عشر العشر مما استخرج بعد، وكانوا ياتون الصين في سنة ويرجعون في سنة، ويقيمون سنة، وقد رجع الي البصرة رجال لم يتم لهم ان يغيبوا ثمانية عشر شهرا، وكانوا يلبسون الديباج، فجعله هءلاء افيفا لدوابهم، وكان الكتاب اذا كتبوا وفرغوا من الرساءل قطعوا الكاغد «» بالمقاريض، ثم حددوا اظفار الابهام فقطعوه به، ثم قطعوه بمواخر الاقلام، وهذه خطوط الاول في المصاحف والسجلات والعهود، وهذه خطوط الناس اليوم، وكانوا يشربون في جامات «» الذهب والفضة، وقد عرف الناس فضيلة الزجاج في خفة المحمل، وفي ادراء ما وراءها من الاشخاص.
 قال ابو هلال: ايده الله يريد ان عمل الحراقات والزلالات وصب الزردج، واستخراج النساسخ، وتعليق الخيوش، وعمل الرديات، انما كان في الاسلام، وكذلك اجراء السفن المقيرة في البحر.
  اول من زاد في الكتاب بعد حمد الله الصلاة علي رسول الله هارون الرشيد
 كان اذا كتب فاتي احمد الله اليك كتب: واساله ان يصلي علي محمد
 
 واله، قالوا: وكان ذلك من افضل مناقبه، وكان الرشيد كاتبا شاعرا، خطيبا اخبرنا ابو احمد عن ابيه عن عسل قال: كانت علي الروم امراة منهم، وكانت تلاطف الرشيد، ولها ابن صغير، فلما نشا فوضت الامر اليه، فعاث وافسد وخاشن الرشيد، فخافت علي ملك الروم فقتلته، فغضب الروم، فخرج عليها نقفور فقتلها، واستولي علي الملك، وكتب الي الرشيد: اما بعد فان هذه وضعتك موضع الشاه، ووضعت نفسها موضع الرخ، «» وينبغي ان تعلم اني انا الشاه وانت الرخ، فاد الي ما كانت المراة تءدي اليك، فلما قرا الكتاب قال للكتاب اجيبوا عنه، فاتوا بما لم يرتضه، فكتب: بسم الله الرحمن الرحيم، من عبد الله هارون امير المءمنين الي نقفور كلب الروم. اما بعد: فقد فهمت كتابك، والجواب ما تراه لا ما تسمعه، والسلام علي من اتبع الهدي.
 ثم خرج في جمع لا يسمع مثله، فتوغل في بلاد الروم، يقتل ويسبي ثم اوقد نقفور في طريقه نارا ليصده بها، فخاضها محمد بن يزيد الشيباني، وتبعه الناس حتي صاروا من وراءها، فراي نقفور انه لا قبل له به، فصالحه علي الجزية يءديها عن راسه، وعن ساءر اهل مملكته، فقال ابو العتاهية:
 امام الهدي اصبحت بالدين معنيا ... واصبحت تسقي كل مستمطر ريا
 قضي الله ان صفي لهارون ملكه ... وكان قضاء الله في الخلق مقضيا
 تحلبت الدنيا لهارون بالرضا ... واصبح نقفور لهارون ذميا
 فلما سقط الثلج امن نقفور علي نفسه فنقض العهد، فلم يجرء احد ان يذكر ذلك للرشيد الا شاعر من اهل جده، اعطاه يحيي بن خالد ماءة الف
 
 درهم، ودخل عليه وانشده.
 نقض الذي اعطيته نقفور ... فعليه داءرة البوار تدور
 ابشر امير المءمنين فانه ... فتح اتاك من الاله كبير
 فلقد تباشرت الرعية اذ اتي ... بالنقض منه وافد وبشير
 اعطاه جزيته وطاطا خده ... حذر الصوارم والردي «» محذور
 ان الامام علي اقتسارك «» قادر ... قربت ديارك او نات بك دور
 فقال الرشيد: او فعلها؟ ورحل في بقية الثلج، واقام علي هرقلة يرمي حصنها بالنيران حتي افتتحها، فقال بعضهم:
 هوت هر قلة لما ان رات عجبا ... جواثما ترتمي بالنفط والقار «»
 كان نيراننا في جنب قلعتهم ... مصقلات علي ارسان قصار «»
 فعاد نقفور الي الجزية، ورجع الرشيد.
 واما ما جاء في خطابته: فاخبرنا احمد عن الصوالي عن الحسين بن
 
 يحيي عن محمد بن عمرو الدومي قال: كان الرشيد ربما خطب مرتجلا من غير ان يعد كلاما، فصعد يوما المنبر، وقد شغب الجند، ثم سكنوا بعد ايقاع بهم، فقال: الحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد والملاءكة المقربين، وعلي الانبياء اجمعين، اما بعد: فقد كان لكم ذنب، ولنا عتب، وكان منكم اجرام، ومنا انتقام وعندي بعد هذا لكم التنفيس عن المكروبين، والتفريج عن المغمومين، والاحسان الي المحسنين، والتعمد لاساءة المسيءين، الا يكفر لكم بلاء، «» ولا يحبس عنكم عطاء، وعلي بعد ذلك الوفاء ان شاء الله.
 واما الشعر فطبقته فيه عالية، انشدنا ابو احمد عن الصولي للرشيد.
 واذا نظرت الي محاسنها ... فبكل موضع نظرة نبل
 وتنال منك بحد مقلتها ... مالا ينال بحده النصل «»
 شغلتك وهي لكل ذي بصر ... لاقي محاسن وجهها شغل
 فلقلبها حلم يباعدها ... عن ذي الهوي ولطرفها جهل
 ولوجهها من وجهها قمر ... ولعينها من عينها كحل
 وقل ما تسمع شعرا يشبه هذا الشعر.
  اول من دعي الي بيعته علي المنبر محمد الامين
 اخبرنا ابو احمد عن الصولي عن احمد بن يحيي قال: كانت العرب تسمي مواضع ارصاد السلطان مسالح من السلاح فكره المامون هذا الاسم فسماها مصالح من المصلحة ثم انشد:
 تذكرتها وهنا وقد حال دونها ... قري اذربيجان المسالح والخالي
 
 يعني الذي خلي عن بلاده الي هذا الموضع.
 واستبقاء المامون ابراهيم المهدي فعلة لم يسبقه اليها احد من الاولين والاخرين، وذلك انه استبقاه بعد وثوبه علي الخلافة. وبيعة الناس له بها، وعادة الملوك اذا ظفروا بمن ينازعهم الملك ان يقتلوه.
 كان المامون قد ولي علي بن موسي الرضا العهد بعده. فغضب بنو العباس، فخلعوه، وبايعوا ابراهيم بن المهدي في محرم سنة اثنتين وثمانين. «» فحارب الحسن بن سهل ابراهيم فهزمه. والمامون بخراسان.
 فلما قدم بعد ان ظفر بابراهيم قال له: قد استشرت في امرك فاشير علي بدمك. فقال: ان المشير اشار عليك بما جرت به عادة السياسة. الا انك ابيت ان تطلب النصر الا من حيث عودته، من العفو، فان عاقبت فلك نظير. وان عفوت فلا نظير لك، وان جرمي اعظم من ان انطق فيه بعذر. وعفو امير المءمنين اجل من ان يقابل بشكر، وان لي لشفعة الاقرار بالذنب. وحق العمومة بعد الاب. فلا يسقط عن كرمك عملك، ولا يقع دون عفوك عندك.
 فقال المامون: لو لم يكن من حق نسبك الصفح عنك. بلغك املك حسن تنصلك. «» ولطف توسلك.
 روي جعفر بن قدان بن زياد الكاتب عن سارية الكبيرة قالت: قال ابراهيم بن المهدي: لما قدم المامون مدينة السلام من خراسان، امن الناس غيري، فتواريت فاختللت اختلالا شديدا، فقالت لي عجوز من الازد: كانت تخدمني ساحتال لك في ان يصل اليك مال، فركبت زورقا فلما حاذت المامون في قصره علي دجلة صاحت: النصيحة فامر بها فادخلت اليه، فقالت: ان دللتك يا امير المءمنين علي ابراهيم بن المهدي فما تجعل لي؟ قال: ماءة الف درهم. قالت: وجه معي رسولا، ومره ان
 
 يطيعني في جيمع امره، وادفع اليه الف دينار، ومره ان يدفعها الي حين اريه دينار، ومره ان يدفعها الي حين اريه وجه ابراهيم.
 فوجه المامون معها حسين الخادم، ودفع اليه الدنانير، وامره بما قالت، فجاءت بالحسين حتي دخلت به مسجدا فيه صندوق عظيم، فقالت له: ادخل هذا الصندوق. فتاني. فقالت: الم يامرك امير المءمنين بطاعتي؟ وان لم تفعل انصرفت، ولم يتهيا ما يريد الا بهذا، فدخل الحسين الصندوق، فاتت بحمال فحمله، فجعلت تطوف به في الاسواق والشطوط، فمرة يسمع صوت الباعة، ومرة يسمع صوت الملاحين، فلما اظلم الليل ادخلته دارا، وفتحت عنه، واذا مجلس عظيم في صدره ابراهيم بن المهدي يشرب، وبين يديه جوار يغنينه فانكب الحسين علي رجل ابراهيم فقبلها، وساله ابراهيم عنه وعن المامون، وتناولت المراة منه الدنانير، وقال له ابراهيم: كل عندي لقمة، واشرب قدحا، وتحمل عني رسالة، وامض محفوظا، قال: افعل.
 وقدم اليه طعام فاكل، ثم سقي شرابا فيه ببخ، «» فشربه فسكر وادخل الصندوق، واقفل عليه، وحمل حتي اتي به باب العامة فوضع، فلما اصبح الناس راوا الصندوق وليس معه احد، فانهوا خبره الي صاحب الحرس، وكتب في الخبر الي المامون، فاحضر وفتح، واذا الحسين متلوث مسلوت، «» فعولج حتي افاق فقال المامون: ارايت ابراهيم؟ قال له: اي والله قال: اين هو؟ قال: لا ادري. وحدثه بالقصه فقال المامون: خدعتنا والله. وذهب المال. فقال ابراهيم فتفرجت بالالف مدة مديدة.
  اول من اتخذ الاتراك المنصور
 اخبرنا ابو احمد عن الصولي قال: حدثنا ثمود بن المزرع قال: حدثنا
 
 الجاحظ قال: اول من اتخذ الا تراك المنصور، اتخذ حمادا التركي ثم اتخذ المهدي مبارك التركي، وتوليا التركي، وهو الذي قتل الوليد بن طريف الخارجي مع يزيد بن مزيد.
 واما الخصيان فذكر الجاحظ انهم اتخذوا في الاسلام.
  اول كتاب صدر من ملوك بني العباس فيه شعر
 اخبرنا ابو احمد عن الصولي عن القاسم بن اسماعيل قال: وثب اهل حمص بعاملهم علي المعونة موسي بن ابراهيم بن البغيث الرافقي وكان قتل رجلا من رءساءهم واخرجوه ثم وثبوا علي محمد بن عبدوية وكان وليهم بعد ابن البغيث وامر المتوكل ابراهيم بن العباس ان يكتب اليهم كتابا مختصرا يحذرهم فيه فكتب:
 اما بعد: فان امير المءمنين يري من حق الله عليه، فيما قوم به من اود، «» او عدل به من زيغ، «» او لم به من شعث، «» استعمال ثلاث يقدم بعضهن علي بعض: واولهن ما يستظهر به من عظمة وحجة، وما يشفعه من تحذير وتنبيه، ثم التي لا تقع بحسم الداء غيرها
 اناة فان لم تغن عقب بعدها ... وعيدا فان لم تجد اجدت عزاءمه
 وكان ابراهيم ابتداه كلاما، فراه يتزن، فجعله بيتا، هكذا رواه لنا عن الصولي.
 وروي لنا ايضا عنه محمد بن زكريا الغلابي عن مهدي بن سابق قال: كتب
 
 رافع الي الرشيد كتابا في اسفله:
 اذا جءت عارا او رضيت بمثله ... فنفسي علي فنفسي من الكلب اهون
 فكتب اليه الرشيد كتابا في اسفله:
 ورفعك نفسا طالبا فوق قدرها ... يسوق لك الحيف المعجل والذلا «»
  اول من اخر النيروز «» المتوكل
 اخبرنا ابو احمد الصولي عن يحيي بن علي عن ابيه واحمد ابن يزيد عن ابيه قال: وسمعت ابراهيم بن المدبر يحدث بطرف منه قال: بينا المتوكل يطوف في متصيد له، راي زرعا اخضر فقال: قد استاذنني عبد الله بن يحيي في فتح الخراج، واري الزرع اخضر، فقيل له: ان هذا قد اضر بالناس، فهم يقترضون ويستسلفون، فقال: اهذا شء حدث ام هو لم يزل كذا؟ فقيل له:
 هو حادث.
 ثم عرف ان الشمس تقطع الفلك في ثلاثماءة وخمسة وستين يوما وربع يوم، وان الروم تكبس في كل اربع سنين يوما، فيطرحون من العدد، فيجعلون شباط ثلاث سنين متواليات ثمانية وعشرين يوما، وفي السنة الرابعة وهي التي تسمي الكبيسة يكمل من ذلك الربع يوم تام، فيصير شباط تسعة وعشرين يوما. وكانت الفرس تكبس الفصل الذي بين سنتها وبين سنة الشمس في كل ماءة وست عشرة سنة شهرا، وهذا الكبس في طوله اصح من كبس الروم، لانه اقرب الي ما يحصله الحساب من الفصل في سنة الشمس.
 فلما جاء الاسلام عطل ذلك ولم يعمل به. فاضر بالناس ذلك، وجاء زمن هشام، فاجتمع الدهاقنة «» الي خالد بن عبد الله القسري، فشرحوا له،
 
 وسالوه ان يءخر النيروز شهرا، فكتب الي هشام بن عبد الملك وهو الخليفة فقال هشام: اخاف ان يكون ذلك من قول الله تعالي انما النسء زيادة في الكفر
 «» فلما كان ايام الرشيد، اجتمعوا الي يحيي بن خالد البرمكي وسالوه ان يءخر النيروز نحو شهر، فعزم علي ذلك، فتكلم اعداءه فيه، وقالوا: يتعصب للمجوسية، فاضرب عنه، وبقي علي ذلك الي اليوم.
 واحضر المتوكل ابراهيم بن العباس، وامره ان يكتب عنه كتابا في تاخير النيروز بعد ان يحسبوا الايام، فوقع العزم علي تاخيره الي سبعة وعشرين يوما من حزيران، فكتب الكتاب علي ذلك، وهو كتاب مشهور في رساءل ابراهيم.
 وانما احتذي المتوكل بالله ما فعله المتوكل الا انه قد قصره في احد عشر يوما من حزيران، فقال البحتري يمدح المتوكل ويذكر تاخير النيروز:
 لك في المجد اول واخير ... ومساع صغيرهن كبير
 ان يوم النيروز عاد الي العهد ... الذي كان سنه اردشير
 انت حولته الي الحالة الاولي وقد كان حاءرا يستدير وافتتحت الخراج فيه فللامة في ذاك مشهد مذكور قال احمد بن يحيي البلاذري: حضرت مجلس المتوكل وابراهيم ابن العباس يقرا الكتاب الذي انشاه في تاخير النيروز، والمتوكل يعجب من حسن عبارته، ولطف معانيه، والجماعة تشهد له بذلك، فدخلتني نفاسة، «» فقلت: يا امير المءمنين، في هذا الكتاب خطا، فاعادوا النظر، فقالوا: ما نراه، فما هو؟ فقلت: ارخ السنة الفارسية بالليالي، والعجم تءرخ بالايام، واليوم عندهم اربعة وعشرون ساعة، يشتمل علي الليل والنهار، وهو جزء من
 
 ثلاثين جزءا من الشهر، والعرب تءرخ بالليل لان سنتهم وشهورهم قمرية، وابتداء رءية الاهلة بالليل، قال: فشهدوا بصحة ما قلت، واعترف به ابراهيم، وقال: ليس هذا من علمي، فخف عني ما دخلني من النفاسة.
 ثم قتل المتوكل قبل دخول السنة الجديدة، وولي المنتصر واحتيج الي المال، وطولب به الناس علي الرسم الاول، وانتقض ما رسمه المتوكل، فلم يعمل به حتي ولي المعتضد، فقال ليحيي بن علي المنجم: قد كثر ضجيج الناس من امر الخراج، فكيف جعلت الفرس مع حكمتها، وحسن سيرتها، افتتاح الخراج في وقت لا يتمكن الناس من اداء الخراج فيه، قال: فشرحت له امره وقلت: ينبغي ان يرد الي وقته، ويلزم يوما من ايام الروم ، ولا يقع منه تغيير، فقال: الق عبد الله بن سليمان، فوافقه علي ذلك، فوافقه وحسبنا حسابه، فوقع في اليوم الحادي عشر من حزيران، فاحكم امره علي ذلك، واثبت في الدواوين، وكان النيروز الفارسي في وقت نقل المعتضد له يوم الجمعة لاحدي عشرة ليلة خلت من صفر سنة اثنتين وثمانين وماءتين. ومن شهور الروم الحادي عشر من نيسان، واخره حسب ما اوجبه الكبس ستين يوما حتي رجع الي وقته الذي كانت الفرس ترده اليه. وكان قد مضي لذلك ماءتان واثنتان وثلاثون سنة فارسية، تكون من سني العرب ماءتين وتسعا وثلاثين سنة وبضعة عشر يوما، ووقع بعد التاخير يوم الاربعاء لثلاث عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الاخر سنة اثنتين وماءتين ومن شهور الروم الحادي عشر من حزيران.
  اول من امر اهل الذمة بتغيير زيهم المتوكل
 اخبرنا ابو احمد عن الصولي قال: امر المتوكل اهل الذمة ان يلبسوا العسلي، وان تكون ركبهم حصنا، وان يجعل علي مقدمة السرج زر، وكذلك علي مءخره. وعلي القلنسوة مثله، وعلي الدراريع رقاع من قدام ومن
 
 خلف، وعلي ابوابهم صور من خشب.
 وامر الا يستعان بهم، فاسلم لهذا السبب جماعة منهم: ابو نوح عيسي ابن ابراهيم، وقدامة بن زياد، والهيثم بن خالد كاتب الوزير.
 
 الباب السادس فيما جاء من ذلك عن الامراء والوزراء والجلساء
 
  اول الامراء علي مكة
 عتاب بن اسيد، ولاه النبي صلي الله عليه وسلم حين صدر عن حجة الوداع، اخبرنا ابو القاسم عن العقدي عن ابي جعفر عن ابي الحسن عن رجاله قالوا:
 لما توفي النبي صلي الله عليه وسلم ارتدت العرب، وكان عتاب بن اسيد بمكة، استعمله النبي عليها، فخاف ان يرتد اهلها، فبدر اليه منهم بادرة، «» فنزل شعبا من شعابها، «» فجاء سهيل بن عمرو فاخرجه الي المسجد، وخطب الناس فقال:
 ان يكن محمد قد مات، فان الله حي لا يموت، وقد علمتم اني اكثركم قتبا «» في بر، وجارية في بحر، فقروا علي امركم، وادوا زكاتكم، وانا ضامن ان لم يتم هذا الامر ان اردها عليكم، فاني والله اعلم ان هذا الامر سيمتد كامتداد الشمس من طلوعها الي غروبها، قالوا: واني علمت ذلك؟
 قال: انا راينا رجلا وحيدا جريدا فريدا، لا مال له ولا عز ولا عدد، قام في ظل هذه الكعبة فقال: انا رسول الله اليكم، فكنا بين هازل وضاحك، ومستجهل وراحم، فلم يزل امره ينمو ويتصاعد، حتي دنا له طوعا او كرها، ولو كان من عند غير الله، لكان كالكرة في يد بعض سفهاءكم، فبلغ ابا بكر قوله فشكر له.
 
  اول الامراء علي المدينة
 سهل بن حنيف وولاه علي عليه السلام حين خرج الي البصرة لقتال اصحاب الجمل، فلما قتل حكيم بن جبلة، واريد قتل عثمان بن حنيف قال: ان اخي سهلا والي علي علي المدينة، ولو قتلتموني لانتصر من ذريتكم، فخلوا سبيله.
  اول الامراء علي مصر
 اخبرنا ابو القاسم عن العقدي عن ابي جعفر عن المداءني عن عمرو بن هشام القرشي ومحمد بن عمرو بن شعيب عن ابيه، وعن غير هءلاء قالوا: كتب عمر رضي الله عنه الي عمرو بن العاص، سنة تسع عشرة، يامره بالمسير الي مصر، فاتاه الكتاب وهو محاصر قيسارية «» فسار في شعبان، في ثلاثة الاف وسبعماءة، حتي نزل العواصم، فقال رجل من القبط:
 عجبت لهءلاء، يدخلون مصر في هذه العدة وهذا العدد، وبها عساكر يتبعها عساكر، فقال صاحب له: لا يقصد هءلاء احدا الا قتلوه، ولا ينزلون حصنا الا فتحوه، حتي يقتلوا خيرهم، فاذا فعلوا ذلك، اختلفوا وضعف امرهم، وسار عمرو حتي اتي غزة، «» فبعث ملكها: ان ارسل الي رجلا من اصحابك اكلمه، فقال عمرو: ما له احد غيري، فدخل المدينة، فسمع منه كلاما لم يكن بمثله له عهد، فقال: هل في اصحابك مثلك؟ قال: لا تسال عن هواني عليهم، وانما بعثوني اليك وقالوا: لو نزل به حاذرا «» كان نزل باهوننا، فامر له بجاءزة وكسوة وبعث الي البواب، اذا مر بك فاضرب عنقه، وخذ ما معه، فلما خرج لقيه نصراني من غسان، فقال له: يا عمرو قد احسنت الدخول، فاحسن الخروج، فنبهه، فرجع الي الملك، فقال: قد نظرت الي ما اعطيتني
 
 فوجدته لا يسع بني عمي، فاردت ان اجيءك بعشرة منهم تعطيهم هذه العطية، وتكسوهم هذه الكسوة، فيكون معروفك عند عشرة، فقال: مرحبا بهم، عجل بهم، وبعث الي البواب ان خل سبيله، فمر عمرو يتلفت حتي امن، وندم علي ما فعل ولم يفارقه حتي صالحه، فلما اتي به الي عمرو قال: وانت هو؟ قال: نعم، علي ما كان من غدرك.
 وسار حتي اتي فسطاط «»  وقد خندق اهلها فاقام عليهم، وقدم الزبير بن العوام في خمسة الاف، وقال: جءت اميرا علي الجماعة. فقال عمرو بن العاص: بل جءت مددا، ثم اتفقا ان يكون كل واحد منهما اميرا علي اصحابه، وخرج المشركون فهزمهم المسلمون، ودخلوا حصنهم فحاصروهم، وقال الزبير: ما نطاول «» قوما في ديارهم، ياتيهم امدادهم، ووضع سلما علي الحصن وصعد، وصعد الناس ففتحوه عنوه. «»
 وقيل بل فتحوه صلحا علي كل راس دينار، ولكل رجل من المسلمين جبة صوف، وبرنس «» وعمامة وخفان، ولهم الاتباع نساءهم واولادهم، وذلك سنة عشرين، فاقام عمرو بها اميرا اربع سنين، ثم اجتمع العدو بين مصر والاسكندرية، فسار اليهم عمرو في عشرة الاف، علي مقدمته شريك بن سحماء في الفين فانهزم الاعداء ودخلوا الاسكندرية، فحاصروها ثلاثة اشهر، فكادوه، «» فاقاموا النساء علي الحصن، ناشرات شعورهن، ووجوههن الي المدينة، عليهن السلاح، والرجال مقبلون عليه يقاتلونه، يخوفونه بكثرة العدد، فناداهم عمرو فقال:
 
 ان كان فيكم رجل مستجاب الدعوة، فسلوه ان يدعو الله تعالي ان يسلطكم علينا فتقتلونا، فان الاخرة خير لنا من الدنيا.
 فتعجبوا وقالوا: من يطيق قوما راحتهم عندهم القتل؟ وقالوا ليس لنا الا ان نصالحهم علي ثلاثة عشر الف دينار، علي كل حالم دينار وقيل:
 ديناران، علي ان يخرج منهم من شاء الي الروم، ويقيم من شاء منهم بالاسكندرية.
  اول الامراء علي البصرة
 اخبرنا ابو القاسم عن العقدي عن ابي جعفر عن المداءني واخبرنا غيره قالوا: كتب قطبة بن قتادة وهو اول من اغار علي السواد من ناحية البصرة الي عمر رضي الله عنه انه لو كان معه عدد ظفر بمن في ناحيته من العجم، فبعث عمر عتبة بن غزوان احد بني مازن ابن منصور في ثلاثماءة، وانضاف اليه في الطريق نحو ماءتي رجل، فنزل اقصي البر حيث يسمع نقيق الضفادع وكان عمر تقدم اليه بذلك، فكتب الي عمر انا نزلنا بارض فيها حجارة بيض. فقال عمر: الزموها فانها ارض بصرة، فسميت بذلك.
 ثم سار الي الابلة «» فخرج اليه مرزبانها «» في خمسماءة اسوار «» فهزمهم عتبة ودخلوا البلد، واقام عتبة عليها حتي فتحها في شعبان سنة اربع عشرة وقالوا: في رجب، واصاب المسلمون سلاحا وطعاما ومتاعا، وكانوا ياكلون الخبز، وينظرون الي ايديهم، هل سمنوا؟ واصابوا براني «» فيها جوز فظنوه حجارة، فلما ذاقوه استطابوه، ووجدوا صحناة «» فقالوا: ما كنا نظن العجم
 
 تدخر العذرة، «» واصاب رجل سراويل فلم يحسن لبسها فرماها وقال: اخزاك الله من ثوب! فما تركك اهلك بخير، واصابوا ارزا في قشره، فلم يمكنهم اكله، فظنوه سما، فقالت بنت الحارث بن كلدة: ان ابي كان يقول: اذا اصابت النار السم، ذهبت غاءلته «» وطبخوه واكلوه، فاستطابوه وجعلوا ياكلونه، ويقدرون اعناقهم، ويقولون: قد سمنا.
 وبعث عتبة بالخمس الي عمر رضي الله عنه مع رافع بن الحارث ثم قاتل عتبة اهل دست ميسان، «» وظفر بهم، واستاذن عمر في الحج، فاذن له، فلما حج رده الي البصرة، فلما كان بالفرع «» وقصته ناقته «» فمات، فولي عمر البصرة المغيرة بن شعبة، فرمي بالزنا، فعزله، وولي ابا موسي.
  اول الامراء علي الكوفة
 سعد بن ابي وقاص، واسم ابي وقاص مالك.
 اخبرنا ابو احمد الجوهري عن ابي زيد عن الفضل بن الدكين عن ابي العسل عن هارون بن عبد الله عن عفيف بن معد يكرب. واخبرنا ابو القاسم عن العقدي عن ابي جعفر عن المداءني عن رجاله قالوا: كان المثني بن حارثة الشيباني اول من اغار علي السواد من ناحية الكوفة، فبعث عمر رضي الله عنه ابا عبيد بن مسعود الثقفي، لينضاف الي المثني ، ويتعاونا علي الفرس، فعقد ابو عبيد جسرا، وعزم علي العبور اليهم، فنهاه المثني وغيره من ذوي الراي، فابي وعبر بمن كان معه، فقاتلهم فقتل، وقتل من المسلمين الف وثمانماءة رجل، ونجا الباقون بعد جهد شديد، وبعث عمر سعد بن ابي
 
 وقاص، فافتتح القادسية «» والمداءن، ومصر الكوفة، ثم عزله حين وشي به الاشعث ورجال من اهل الكوفة.
 قالوا: قدمنا علي عمر فقلنا: نحب ان تعزل عنا سعدا، فقد اعتدي علينا، ومنعنا حقوقنا قال: لعل ذلك ان يكون! وولي فندمنا علي ما قلنا، وخفنا ان يخبر سعدا، فيكون اخبث لنا صحبة مما كان، فتبعناه فقلنا: ان لم تسمع فيه قولنا، فلا تذكره له قال: لعل ذلك ان يكون! فغدونا اليه، فخرج سعد من عنده يسب ويلعن، فقلنا: انه والله بلغه قولنا: واستعمله علينا، ثم قال قاءل منا هذا والله غضب معزول، فدخلنا اليه، فقال: اني قد عزلت عنكم سعدا، فاخبروني، اذا كان الامام عليكم يمنعكم حقوقكم، ويسء صحبتكم، ما تصنعون؟ قلنا ان راينا خيرا حمدنا الله، وان راينا شرا صبرنا.
 فقال: لا والله لا تكونوا شهداء في الارض حتي تاخذوهم في الحق كاخذهم اياكم فيه، وتضربوهم علي الحق، كضربهم اياكم عليه، والا فلا، ثم ولاها عمارا ابن ياسر، وعزله، ثم ولاه ثانية وعزله، وولي جبير ابن مطعم واستكتمه، فاتي رجل ابن ابي ثور فقال: رايت عمر وجبيرا نجيا، واظنه قد ولاه الكوفة.
 فبعث ابن ابي ثور امراته وكان يقال لها لقاطة الحصي لنقلها الاحاديث الي امراة جبير، وهي تصلح جهازه للخروج، فقالت: ما تصنعين؟ قالت: ابو محمد يريد سفرا قد كتمنيه. قالت: او ترضي الحرة من زوجها ان يكتمها امره؟ فتركت ما كانت عليه متغضبة فقال لها جبير: عودي قالت بالنذور العظام لا امس شيءا حتي تخبرني لاي شء خروجك؟ فاخبرها، فرجعت تعالج، وجاءت لقاطة الحصي، فسالتها عن امره، فقالت: ذكر لي امره، واستكتمنيه، فقالت: حلفي لو كان بي مرض ما كتمتك فاخبرتها، فاخبرت ابن ابي ثور، فاخبر صاحبه، فراح الي عمر فقال: بارك الله لك في رايك، قد وليته قويا امينا، فقال: نشدتك الله! هل رايتني مخليا بجبير؟ فاتيت ابن ابي
 
 ثور واخبرته فارسل امراته الي امراة جبير فاقتص الخبر كانه معهم؟ فارسل عمر الي جبير فقال: لا تحدث شيءا، فانك عندي امين ولكنك ضعيف، فعزله، وولاها المغيرة بن شعبة.
 وروي عن المامون انه قال: الملوك تحتمل كل شء الا القدح في الملك وافشاء السر، والتعرض للحرم.
  اول الامراء علي الشام ابو عبيدة
 اخبرنا ابو القاسم عن العقدي عن ابي جعفر عن ابي الحسن عن رجاله قالوا: لما فرغ ابو بكر رضوان الله عليه من اهل الردة، وامر الحيرة، استنهض الناس الي الشام، فتثاقلوا، فقال عمر: لو كان عرضا قريبا وسفرا قاصدا لاتبعوك
 «» فقال خالد بن سعيد بن العاص: لنا تضرب مثل المنافقين؟ فقال ابو بكر: كلا! ولكن اراد ان يبعث المتثاقلين، فعقد ابو بكر لخالد بن سعيد علي الشام، فقال عمر: اتعقد لرجل امر الناس بالتغالب؟ «» وكان خالد حين توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم غاءبا، فلما قدم وقد بويع ابو بكر، اتي عليا رضي الله عنه فقال: ارضيتم ان يليكم رجل من تيم؟
 فعزل ابو بكر خالدا، فعقد ليزيد بن ابي سفيان، وبعثه في سبعة الاف، ومشي معه وهو راكب، واوصاه وودعه ثم وجه بعد ثالثة شرحبيل بن حسنة في سبعة الاف. ثم وجه ابا عبيدة بن الجراح في مثلهم اميرا عليهم جميعا، وبعث عمرو بن العاص في قوم من مسلمة الفتح وغيرهم، فقال عمرو: الست اميرا علي جماعة الناس بالشام؟ قال: لا، انت احد الامراء، فاذا اجتمعتم لحرب، فاميركم ابو عبيدة.
 وقال عمرو: لا اري ان يقدم الذين حادوا الله ورسوله، علي من قاتل عن دين الله، فغضب سهيل بن عمرو ورجال من قريش، فظنوا انه عرض بهم. ثم قال
 
 سهيل لهم: اغضبوا علي انفسكم، دعوا ودعيتم، «» فاسرعوا وابطاتم، والله لا ادع موقفا وقفته مع المشركين الا وقفته مع المسلمين، فسار عمرو فنزل بغمر الغربان من ارض فلسطين، واتي يزيد بن ابي سفيان البلقاء «» وشرحبيل الاردن، وابو عبيدة باب، «» فصالحه اهلها، فكان اول ما صولح عليه من الشام وكان هرقل بفلسطين، فقال لاصحابه: انكم قد غيرتم وبدلتم وافسدتم، فسلط الله عليكم اضعف الامم عندكم، وان مدينة من مداءنكم لتعدل اضعافهم، فقاتلوا عن انفسكم وحرمكم، واستخلف اخاه، وخرج الي انطاكية، «» فقال ابو بكر رضي الله عنه تحوله اول نقصه وهزيمته.
 ثم خرج خالد بن سعيد بن العاص في جماعة الي مرج الصفر «» فبلغ اهل بصري. «» فخرجوا في اربعة الاف، فاتوهم وهم غارون. فقتلوا خالدا «» وجماعة من المسلمين، وانهزم الباقون، فعزم ابو بكر علي تولية خالد بن الوليد الشام، وهو بالحيرة، «» فكتب اليه بذلك، فاستخلف المثني بن حارثة، وخرج في شهر ربيع الاخر سنة ثلاث عشرة في ثمانماءة، فقال محصن بن الحارث الاسدي:
 اذا رايت خالدا مخففا ... وكان بين الاعجمين انصفا
 في فيلق بالنقع قد تلحفا ... وهبت الريح شمالا جرحفا «»
 
 في حومة الموت اذا الموت هفا «» ... لود بعض القوم لو تخلفا
 ليس اخو الاسلام الا من وفا فجاء حتي وصل طرف المفازة، «» فالتمس دليلا، فجء برافع بن عمير الطاءي، فقال له: لا يسلك هذه المفازة الا مغرور، فقال: لا بد من سلوكها، قال: فمن استطاع ان يصر اذن بعيره علي ماء فليفعل، فحملوا ما قدروا عليه من الماء، وساروا حتي فني ماءهم، وشارفوا الهلاك.
 فقال رافع: اطلبوا شجرة عوسج، «» فطلبوا فلم يروا شيءا، وكان رافع قد رمد فلم يقدر علي الطلب، فقال: هلكت وهلكتم، اطلبوا، فذهبوا يمينا وشمالا، فوجدوا منها جذما، «» فقال: احفروا، فحفروا، فاستطلبوا الماء، فارتووا وحملوا، وارتحل خالد، وطرقوا هنوا «» من ليلتهم وهو ماء لكلب ووافقهم ناس من بهراء «» فانحازوا اليهم، فدخل المسيب بن نجبة بيتا فسمع غناء بن النعمان البهراني يقول:
 الا عللاني قبل جيش ابي بكر ... لعل منايانا قريب ولا ندري
 اريني سلاحي يا سمي فانني ... اخاف بيات القوم مطلع الفجر
 
 فهل لكم في السلم قبل لقاءهم ... وقبل خروج المعصرات من الخدر «»
 فضربه المسيب فرمي براسه في جفنة «» كان يشرب منها، وساق اهله وماله.
 وقال بعض الطاءيين:
 لله در رافع اني اهتدي ... فوز من قراقر الي سرا «»
 خمسا اذا سارها الجبس «» بكي ... ما سارها قبلك من انس يري
 وقال رجل من طء ايضا:
 ونحن جلبنا الخيل يوم يراعة ... نطاعن عنها والاسنه تقطر «»
 بدوية مرت كان سراتها ... بارجاءها القصوي ملاء منشر «»
 فكان خالد علي الشام حتي قام عمر فعزله.
 
  اول من سلم عليه بالامرة
 قيل له السلام عليك ايها الامير، وكانوا قبل ذلك يقولون للامراء اذا دخلوا عليهم السلام عليكم، كما يقولون لغيرهم، واظن ذلك قيل للمغيرة بن شعبة ايام ولايته علي الكوفة لمعاوية.
  اول امير اخذ ما جبي وهرب
 اخبرنا ابو القاسم عن العقدي عن ابي جعفر عن المداءني قال: جبي ابن عباس وهو وال لعلي (رضي الله عنهما) علي البصرة مالا كثيرا، فقال له ابو الاسود: ان اعطيت من قبلك حقوقهم، وحملت الباقي الي امير المءمنين ليستعين به علي امور المسلمين، فقال: لو كنت يا ابا الاسود من البهاءم لكنت جملا، ولو كنت راعيا ما بلغت به المرعي، وما احسنت مهنته في المساء، فكتب ابو الاسود الي علي عليه السلام بذلك، فوجه علي مولاه سعدا الي ابن عباس يامره بحمل المال اليه، فشتمه ابن عباس وتهدده، فخرج حتي اتي عليا، فاخبره فكتب اليه يلومه ويعنفه، وكتب هو يعذر نفسه، ويلزم الذنب سعدا، ثم عمد الي المال، وكان اربعماءة الف، وقيل سبعة الاف الف، «» واحتمله وخرج، وخرج معه عشرون رجلا من قيس، فجعل يعطي في طريقه كل من يساله، حتي اتي مكة فاعطي ما كان معه، واحتجز الباقي.
 وكتب اليه علي عليه السلام اني اشركتك في امانتي، ولم يكن احد من اهل بيتي اوثق عندي ولا ارجي لمواساتي منك، فلما رايت الزمان علي ابن عمك قد كلب، «» والعدو قد حرب، «» والامة فتنت، قلبت ظهر المجن، «» وخذلتني
 
 فلا امامك اسيت، «» ولا للامانة اديت، كانك لم ترد بعملك الله، وكانك كنت تكيد «» الامه عن دنياها، فلما امكنتك الفرصة، عاجلتهم الشدة، فاختطفت ما قدرت عليه اختطاف الذءب دانية المعزي، «» رحيب الصدر تحملها غير متحرج عن اخذها، كانك حزت تراثك «» من ابيك وامك، واتخذت مكة دارا تشتري بها مولدات الطاءف، تختارهن علي دينك، تعطي فيهن مال غيرك، سبحان الله! اما تءمن بيوم الحساب؟ او ما تخاف الميعاد؟ او ما يعظم عندك ان تشتري الاماء، وتنكح النساء، بمال اليتيم والارملة «» والمسكين؟
 فاقسم بالله! ما احب ان ما اصبت كان لي حلالا انفقه في سبيل الله لا احاسب به يوم القيامة، فلا غرو «» لاكلك له حراما، فاردد ما اخذت، فو الله لو لم تردده ثم امكنني الله منك لاعذرن الله فيك، فلو ان حسنا او حسينا اتيا مثل الذي اتيت، ما كان لهما عندي هوادة «» ولا ظفرا فيه مني برخصة، انتهي.
 فكتب اليه ابن عباس: بلغني كتابك تعظم فيه ما اخذت من المال، ولعمري لحقي فيه اكثر مما اخذت.
 فقال علي عليه السلام العجب ممن يري ان له من مال المسلمين اكثر مما لرجل منهم، قد افلحت ان كان يمينك الباطل، وادعاءك مالا يكون لك يخرجك
 
 من الاثم، ويحل لك الحرام، عمرك «» الله انك اذا لانت السعيد.
 وباسناده قال: ولي علي عليه السلام عبد الله بن سوار ابن همام العبدي، البحرين، فجبي مالا وهرب، وكتب اليه علي يتهدده، فكتب اليه ابن سوار بشعر، قاله بكير بن واءل الطامي من الازد:
 ما ان نبالي اذا ما كنت جنتنا ... ان نشرط المال شرط الماء بالعسل «»
 وانت بحر علي قوم تخافهم ... وصخرة في الاداني ماءها وشل «»
  اول من عرف بالبصرة
 اخبرنا ابو احمد عن الجوهري عن خلاد بن يزيد عن ناهض ابن سالم عن ابي بكر الهزلي قال: ارسلني النصر بن عمرو الي الحسن اساله عن التعريف «» هاهنا قال: وما هذا وذاك؟ قلت: انه لمن خيرهم. قال: اجل فاخبره ان اول من عرف بالبصرة عبد الله بن العباس، قال للناس: هذا يوم عرفة، فهلموا نجتمع فيه، فندعوا الله، لعل دعاءنا يوافق دعاءهم، فتنزل الاجابة فنشركهم فيها، فصعد المنبر، فقرا سورة البقرة، ففسرها حرفا حرفا وكان متجه نجد غربا.
 ومن اول افعاله ما اخبرنا به ابو احمد عن الجوهري عن ابي زيد عن الحجاج بن نصر عن قرة عن خالد قال: سءل الحسن عن صلاة الكسوف، فقال: صل كما تصلي، تركع وتسجد، قال رجل: انهم يقولون: تركع ثم ترفع راسك ثم تقرا ثم تركع. قال الحسن: اول من فعل هذا ابن عباس بالبصرة. «»
 
  اول راس ثقف في الاسلام
 اخبرنا ابو القاسم عن العقدي عن ابي جعفر عن ابي الحسن قال: عقد علي لقيس بن سعد بن عبادة علي مصر، فبايعه اهلها الا اهل قريات كانوا شيعة لعثمان، قالوا له: نعطيك الخراج، ولا نبايع عليا، حتي يجتمع الناس علي امام، فاعطاهم قيس ذلك، فطمع فيه معاوية، فكتب اليه يدعوه الي مبايعته فابي، فقال لعمرو بن العاص: ان قياس شديد الراي، شديد الباس، وله نية في قتالنا، وان اجتمع علينا اهل العراق، واهل مصر لم نقم لهم، فما الراي؟ قال:
 نكتب كتابا علي لسانه بالمبايعة لك، فان عيون علي يكتبون اليه بذلك فيعزله، «» فكتب معاوية: من قيس بن سعد، اما بعد: فان قتل عثمان كان حدثا في الاسلام عظيما، واني نظرت لنفسي فلن يسعني في ديني مبايعة اهل البغي، وقد القيت اليك التسليم، واجبتك الي قتال عدوك والسلام. وقراه معاوية علي الناس، فكتب عيون علي اليه به.
 فقال عبد الله بن جعفر: ان قيسا قد داهن، فاكتب اليه بمناجزة «» من لم يبايعك، فان فعل، والا فاعزله، فكتب اليه بذلك، فكتب قيس: العجب منك يا امير المءمنين! تامرني بقتال قوم كافين، ومتي قاتلتهم ظاهروا عليك، فاستجاشوا «» عليك باعداءك، فلم تكن لنا بهم طاقة، فاكفف عنهم، فان الشاهد يري ما لا يري الغاءب. فكتب اليه علي عليه السلام انا الشاهد، وانت الغاءب، ان عملت برايي، والا فاعتزل.
 وقال عبد الله بن جعفر لعلي: ينبغي ان توليها محمد ابن ابي بكر وكان
 
 محمد اخاه لامه، امهما اسماء بنت عميس فولاه اياها، فخرج حتي قدم علي قيس، فقال قيس: ان صاحبك وان كان قويا في بدنه، فانه ليس بذي علم في الحرب، فان اردت ان تبقي لك مصر، فاعمل فيها عملي، وودعه وخرج الي المدينة، فخير محمد الذين وادعهم قيس بين البيعة لعلي او القتال او الجلاء، فتحايشوا «» عليه، وكانوا اثني عشر الفا، فاضطرب امره، فلما انقضي امر الحكمين، ازدادوا عليه قوة، واختل امر مصر.
 فقال علي: ليس لمصر الا قيس او الاشتر، فكتب معاوية الي جانستان وهو بالقلزم: «» اذا مر بك الاشتر فاحتل عليه حتي تقتله، فلما حصل عنده سقاه شربة عسل فمات، واشتد اهل مصر علي محمد، (فاستمد عليا،) «» فندب الناس اليه فتثاقلوا، وخرج عمرو بن العاص الي مصر، في اربعة الاف، واستعد لهم محمد، فقاتلهم فغلبهم مرارا، ثم كسروه فتفرق عنه اصحابه، واخذه معاوية ابن خديج، فقال له: اسالك بحق ابي عليك الا خليت عني! فقال معاوية:
 انا اسال نفسي بحق الله الا اخلي عنك، وانت قتلت عثمان، وقدمه فضرب عنقه، وثقف راسه، «» وحمله الي معاوية، وادخله جيفة حمار واحرقها، فما اكلت عاءشة شواء حتي ماتت.
 وقالوا: اول راس حمل في الاسلام راس عمرو بن الحمق، قالوا: لما قتل علي عليه السلام بعث معاوية في طلب عمرو بن الحمق، ففاته فاخذ امراته فحبسها، ثم ظفر عبد الرحمن بن الحكم بعمرو فقتله، وبعث راسه الي معاوية، فكان او راس حمل في الاسلام، قال ابو هلال: ايده الله (فان كان حمل راس ابن ابي بكر صحيحا فهو الاول.) «»
 
  اول امير مات بالبصرة
 اخبرنا ابو احمد باسناد بعد علي اخراجه قال: قال الحسن: قدم علينا بشر بن مروان بالبصرة وهو ابيض بض «» اخو الخليفة، وابن الخليفة، ووالي العراق، فاتيته مسلما عليه، فقال الحاجب: من انت؟ قلت: الحسن البصري. قال: الفقيه؟ قلت: نعم. قال: ادخل الي الامير، واياك ان تديم النظر اليه، وان سالك عن شء فاحذف الجواب حذفا، «» ولا يكون كلامك الا جوابا، وتجوز في المجلس ما استطعت، الا ان يجلسك ، فدخلت وهو علي سرير، وعليه فرش قد كاد يغوص فيها، ورجل قاءم متكء علي سيفه، فسلمت فقال: من انت اعرفك؟ قلت: الحسن البصري، قال: فقيه هذه المدرة؟
 قلت: نعم. قال: ما تقول في زكاة اموالنا؟ اندفعها الي الفقراء ام السلطان؟
 قلت: اي ذلك فعلت جزا عنك قال: فرفع راسه الي الرجل وقال: لشء ما يسود من يسود، ثم اوما الي بالجلوس، فجلست، فجعل يخالسني «» النظر، اذا رميته بطرفي امال بصره عني، فاذا خفضت عنه ابرز في بصره، فتجوزت في المجلس وقمت، ثم عدت بالعشي، فاذا هو في صحن مجلسه، والاطباء حواليه، وقالوا: الامير محموم، ثم عدت في الغد، فاذا الناعية «» تنعي والدواب قد جزت نواصيها، فحمل ودفن جانب الصحراء وجاء الفرزدق فقال:
 اعيني اما تسعداني بالبكا ... فما بعد بشر من عزاء ولا صبر
 الم تر ان الارض دكت جبالها ... وان نجوم الليل بعدك لا تسري
 
 سياتي امير المءمنين مصيبة ... وتنمي الي عبد العزيز «» الي مصر
 فان ابا مروان بشرا اخاكما ... ثوي «» غير متبوع بذم ولا غدر
 وقد كان حيات العراق يخفنه ... وحيات ما بين المدينة والنهر «»
 فما بقي احد كان علي القبر الا خر باكيا، وانصرفت وصليت الي جانب الصحراء ما قدر لي، ورجعت الي القبر، وقد اتي بعبد اسود يحمله اربعة، فدفن الي جانب قبره، فو الله ما فصلت بين القبرين حتي قلت: ايهما قبر بشر؟ وقال الشاعر:
 والعطيات سباب «» بينهم ... وسواء قبر مثر ومقل
  اول امير مات بالكوفة المغيرة بن شعبة اول ما سميت العطيات جواءز في سلطان ابن عامر
 سمعت اصحابنا يتحدثون ان عبد الله بن عامر بن كريز وكان علي العراق من قبل عثمان بعث جيشا مع قطن ابن عمرو الهلالي الي كرمان، «» في اربعة الاف، فجري الوادي بسيل مفرط، فخيف الغرق علي من عبر، والعدو علي من لم يعبر، فقال قطن: من عبر فله الف درهم. فعبر رجل واخر، حتي عبروا كلهم، فاعطاهم عمرو ذلك، وكان اربعة الاف الف درهم، فاستكثرها
 
 ابن عامر فكتب فيها الي عثمان رحمة الله عليه فاجازها وقال: ما كان معونة في سبيل الله فجاءزة، وصارت الجاءزة اسم العطية.
 قال الكندي:
 فداء الاكرمين بني هلال ... علي علاتهم اهلي ومالي
 هم سنوا الجواءز في معد ... فصارت سنة اخري الليالي
 رماحهم تزيد علي ثمان ... وعشر عند تركيب النصال
 وقال اهل اللغة: هو من قولهم استجاز الرجل، اذا سال ان يسقي ابله، وانشدوا:
 عجوز عليها مسحة من ملاحة ... اقاتلتي يا للرجال عجوز
 لو ان مياه الارض كانت بكفها ... لما تركتنا بالمياه نجوز
 وابن عامر هو اول من اتخذ السنة الموازين من الحديد، وهو اول من لبس الخز، «» فقال اهل المدينة: قد لبس الامير جلد دب، وهو اول من لبس الطيلسان «» من العرب في الاسلام، وقالوا: اول من لبسه جبير بن مطعم.
  اول من صلب رجلا في الاسلام
 اخبرنا ابو القاسم عن العقدي عن ابي جعفر عن المداءني قال: قال ابو
 
 يعقوب الشروي: ان الوليد بن عقبة دخل مسجد الكوفة، ودعا بساحر يقال له نطروبي، فاراهم فيلا فوق فرس يشتد بهم في المسجد واراهم ناقة تشتد علي حبل، وحمارا عدا حتي دخل فم نطروبي، ثم خرج من دبره، ومر رجل فضرب عنقه، ووقع راسه جانبا، ثم قال للسيف: اقمه فاقامه.
 واتي جندب بن كعب الصياقلة، واخذ من مولي له سيفا، واتي المسجد فضرب عنق نطروبي، وقال: احي نفسك. فاراد الوليد قتل جندب، فقام قومه دونه، فحبسه، فلما راي صاحب السجن صلاته، قال اذهب حيث شءت فقال: اخاف الطاغية عليك، فقال: ما اسعدني يقتلني! فانطلق جندب، وبعث الوليد الي صاحب السجن فضرب عنقه وصلبه في السبخة، «» فكان اول مصلوب في الاسلام.
 وقالوا: اول من صلب بعد الهجرة رجل بعثته قريش الي المدينة ليغتال النبي صلي الله عليه وسلم اخبرنا ابو احمد عن الجوهري عن ابي زيد عن وهب ابن جرير عن ابيه قال: سمعت الحسن يقول: جلس نفر من قريش، فتذاكروا من اصيب منهم ببدر وقالوا: لو وجدنا رجلا يقتل لنا محمدا، ونجعل له ما يريد ، فقال رجل انا جرء الصدر، جيد الحديد، «» جواد الشد «» اقتله ثم اهرب في احد القيران «» اعدو كما يعدو العير فافلت والعير الحمار الذكر فجعل له اربعة رهط كل رجل منهم اوقية، فخرج حتي اتي المدينة، فنزل علي ابن عم له، وقال: جءت مسلما، فاطلع الله نبيه علي شانه، فبعث الي الرجل شد ضيفك وثاقا، واءتني به، فجعل يقول: اهكذا تفعلون بمن تبع دينكم؟ حتي اتي به النبي صلي الله عليه وسلم فقال له: جءت مسلما، فقال: كذبت، وقص عليه قصته
 
 فانكر، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلب علي جبل بالمدينة، يقال له ذباب، وكان اول مصلوب بالمدينة بعد الهجرة.
  اول من وضع الكسور والتوابع علي اهل الخراج زياد
 اخبرنا ابو احمد عن الصولي قال: حكي محمد بن داود بن الجراح عن عبد الله بن سليمان قال: اني لاقف علي راس المهتدي وقد جلس للمظالم، وبحضرته القواد والكتاب، فرفع اليه في قصة الكسور، فقال لابي. عرفني حالها، فقال:
 كان عمر رضي الله عنه قسط الخراج ورقا «» وعينا والدراهم تءدي فيه عددا، ففسد الناس، فكانوا يءدون الضريبة ووزن الدرهم فيها اربعة دوانق، ويستبدون بالوافي، ووزنه مثقال. «»
 فلما ولي زياد العراق، طلب باداء الوافي، فشق ذلك علي الناس، وكان يلزم في حمل المال مءونة، فالزمها اصحاب الخراج، وزادت في ذلك عمال بني امية زيادة اجحفت بالناس، فلما ملك عبد الملك قرر وزن الدرهم علي نصف وخمس مثقال، وترك المثقال علي حاله، ثم الزم الحجاج وعماله الناس الوظاءف، وهدايا النوروز والمهرجان، فجري الرسم به حتي ولي عمر بن عبد العزيز، فامر باسقاط ذلك كله، واجراء الناس علي رسم عبد الملك، فلما ولي يزيد بن عبد الملك بعد عمر، رد الامر علي ما كان عليه، وجري الامر علي ذلك الي ايام المنصور، فخرب السواد، فازال المنصور الخراج عن الحنطة والشعير، وصيرهما مقاسمة، وترك غيرهما علي رسمه.
 وحدث بعد ذلك اشياء لزمت عليها مءنة، فزيدت علي المال، فقال المهتدي: معاذ الله ان الزم الناس ظلما تقدم العمل به وتاخر، وحق ما حمل من
 
 بيت من الاموال ان ينفق عليها منها، وتقدم باسقاط الكسور والتوابع علي الناس، فقال الحسن بن مخلد: ان اسقط امير المءمنين ذلك، ذهب من مال السلطان عشرة الاف الف درهم، ومد بها صوته.
 فقال المهتدي: قد عرفت مذهبك في هذا القول، تريد تحريض الموالي بما انتقص من اموالهم، وما امتنع ان اقيم حقا لله، وازيل مظلمة قد تقدمت بها الايام، وان كان في ذلك كل حيف علي بيت المال، ولو نظر الموالي في امرك وامر نظراءك، اخذوا ما خوفتهم ان يذهب من مالهم منك، فارتعد الحسن وابلس، «» ثم كلم فيه المهدي فوضع له. هذا معني الحديث.
 اول من رسم هدايا النيروز والمهرجان الحجاج، واول من رفع ذلك عمر ابن عبد العزيز، واول من رسم المقاسمة «» المنصور، واول من رقع الثياب، ولبس الخفاف الساذجة «» بالبصرة من الامراء، زياد وهو اول من دعا النقري، وكانوا يدعون الجفلي، قال ابو هلال: ايده الله الجفلي ان يدعو الانسان الي طعامه جميع الحي، والنقري ان يخص قوما دون قوم قال طرفة:
 نحن في المشتاة ندعو الجفلي ... لا تري الادب فينا ينتقر
 والادب الذي يدعو الناس الي طعامه، والمادبة الدعوة. قال الزناد «» لعجلان! كيف تدعو الناس؟ قال: علي الشرف. ثم علي الاسنان، ثم ادعو الذين لا يعبا الله بهم شيءا قال: ومن هم؟ قال الذين يلبسون ثياب الصيف في الشتاء، وثياب الشتاء في الصيف، فقال: هذا هزل ولو تقدمت اليك فيه لادبتك.
 
 واما ترقيعه الثياب فقال: ما بال الرجل ياخذ عطاءه الفين فلا يبلغ الحول حتي يدان اكثر من ذلك؟ فقيل له: ذهب اموال الناس في الكسوة. فصدر «» قميصه وجلس فيه، فصدر الناس ثيابهم، وكان الرجل حين ينشق ثوبه يلقيه، فاتخذ الزياديه ولبسها، فلبسها الناس معه، وكان الناس يتكلفون للعيد مراكب يركبونها، فمشي الي العيد ومشي الناس معه، والناس يقتدون برءساءهم في اكثر امورهم، حتي يسمون باسماءهم، ويكتنون بكناهم، ويفعلون ما يقدرون عليه من افعالهم.
 وكان زياد يرقع ثوبه لءلا يستحي غيره من ترقيع ثوبه، ولا يحمل علي نفسه في استثراءه واستجادته، وكان يعطي الكثير وربما اعطي القليل، لءلا يانف المسءول عن تقليل العطية عند تعذر الامكان، ولا يقع حجة الساءل عن المسءول اذا اعطاه قليلا. وساله رجل فاعطاه درهما، فقال: اصلح الله الامير صاحب العراق، وخليفة امير المءمنين يعطي درهما؟ فقال: نعم ان من بيده خزاءن السموات والارض ربما رزق اخص عبيده، واقربهم منه وسيلة، التمرة واللقمة فما يكبر عندي ان اصل رجلا من اخواني ثمانية الاف درهم، ولا يصغر عندي ان اطعم ساءلا رغيفا، اذا كان الجواد الكريم، ارحم الراحمين. يفعل ذلك.
 وهو اول من اتخذ الذراع التي تذرع بها الارضون هكذا قالوا:
 واخبرنا ابو القاسم باسناده عن المداءني عن ابي عمرو العمري عن ابي عبد الرحمن البعلي عن ابي ليلي عن الحكم عن عمر انه كتب الي عثمان بن حنيف بمساحة السواد، فمسحها بذراع كانت ذراعا وقبضة، فقام الابهام شيءا يسيرا، فهي بين المنتصب والمنضجع.
 وقال جعفر بن مهلهل: جعل عبيد الله بن عبيد الله بن معمر لاهل البصرة
 
 ذراعا يذرعون بها الدور، من اطول ذراع وجدها الرجل واقصر ذراع وجدها الاخر. اما الذراع التي يذرع بها الارضون، فان زيادا وضعها فلما قدم سليمان بن علي زاد فيها وسماها الهاشمية، فبقيت الي اليوم، وكانت تسمي الزيادية، وقيل: ان ذراع ايام عمر كانت ذراعا وقبضة الابهام منتصبة، وقالوا: انه نظر الي ثلاثة نفر من اطول من يعلمه ذراعا واوسطه واقصره فجمعها فاخذ ثلثها، فبعث به الي الكوفة، وامر سعدا حين كوف الكوفة ان يجعل سككها خمسين ذراعا بذلك.
  اول من جمع العراقين
 اخبرنا ابو احمد عن الجوهري عن ابي زيد عن المداءن، واخبرناه عن غيره قال: كان زياد علي البصرة واعمالها الي سنة خمسين، فمات المغيرة بن شعبة بالكوفة، وهو اميرها فكتب معاوية الي زياد بعهده علي الكوفة مع البصرة، فكان اول من جمعتا له، فشخص الي الكوفة، واستخلف سمرة بن جندب، فرجع زياد وقد قتل سمرة ثمانية الاف رجل.
 قالوا: جاء رجل فاعطي زكاة ماله، وصلي ركعتين، فقتله سمرة، فاتاه ابو بكرة فقال له: ثم قتلت رجلا عند احسن عمله، قال: اخوك زياد يامرني بذلك، قال: انت واخي في النار.
 وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لسمرة وابي هريرة وابي محذورة:
 اخركم موتا في النار، فمات ابو هريرة، وكان سمرة يسال عن ابي محذورة، وابو محذورة يسال عن سمرة، فمات ابو محذورة، ثم اخذ سمرة الزمهرير «» فمات شر ميتة، وكان سمرة اول من باع خمرا في الاسلام.
 واول من اتخد الحرس والعسس، ومشي بين يديه بالحراب والعمد، وجلس بين يديه علي الكراسي، واول من اتخذ السقيف علي حوانيت السوق
 
 زياد وذلك حين امر الا تغلق ابواب الحوانيت، وكانت الكلاب تطرق الامتعة، فامر بمد السقف عليها، وكان يقول: انا والله ما علونا اعوادكم، «» واستحللنا فيكم الا بذبنا عن حريمكم، «» وايما عقال «» اصيب من مقامي هذا الي خراسان، «» فانا ضامن له.
 اخبرنا ابو احمد عن الجوهري عن ابي زيد عن التبوذكي عن سليمان بن مسلم عن ابيه قال: سمعت زيادا يقول: من سرق له متاع لم نساله البينة، فليجء فلياخذه، وكان الناس يغطون امتعتهم ويذهبون.
 اخبرنا ابو احمد عن الجوهري عن ابي زيد عن علي بن محمد قال:
 كان زياد يءخر العشاء الاخرة، حتي يصليها اخر من يصلي، ثم يامر رجلا فيقرا سورة البقرة او مثلها، يرتل ترتيلا، ثم يمهد قدر ما يري ان انسانا يبلغ اخر بيت ثم يامر صاحب شرطة بالخروج، فيخرج، فلا يري انسانا الا قتله، فاخذ ذات ليلة اعرابيا فاتي به زيادا، فقال: هل سمعت النداء؟ قال: لا والله قدمت بحلوبة لي فغشيني الليل فاضطررتها الي موضع، واقمت لا صبح ولا علم لي بما كان من الامير، قال: اظنك صادقا. ولكن في قتلك صلاح الامة، فامر فضربت عنقه.
 وزياد اول من شدد امر السلطان، ووكد امر الملك واخذ بالظنة، وعاقب علي الشبهة، وخاف الناس من سلطانه حتي امن بعضهم بعضا ، فكان الشء يسقط من الرجل او المراة فلا يعرض له احد حتي ياتي صاحبه فياخذه، وتبيت المراة فلا تغلق بابها عليها، وادر العطاء، وبني دار الارزاق، فقال حارثة بن بدر الغداني: يذكر سيرته:
 
 الا من مبلغ عني زيادا ... فنعم اخو الخليفة والامير
 لانت امام معدلة وقصد ... وحزم حين تحضرك الامور
 اخوك خليفة الله بن حرب ... وانت وزيره نعم الوزير
 نصبت علي الهوي منه ومالي ... محبة ما يجن «» له الضمير
 بامر الله منصور معان ... اذا جار البرية لا يجور
 وقال في اخرها:
 تقاسمت الرجال به هواها ... فما تخفي ضغاءنها «» الصدور
 وكان زياد يسوي بين طعامه وطعام اصحابه، فوضع يوما علي ماءدته شهدة، فقال: اعلي كل ماءدة مثلها؟ قيل: لا قال: فارفعوها.
 اخبرنا ابو احمد عن الجوهري عن ابي زيد عن علي ابن محمد عن مسلمة بن محارب قال: قال زياد لمولاه عجلان: قد وليتك حجابتي، وعزلتك عن اربعة: طارق الليل، فشر ما جاء به، لو كان خيرا ما كنت من شانه، ورسول صاحب الثغر، فانه ان جلس ساعة فسد عمل سنة، والمنادي بالصلاة، وصاحب الطعام، فان الطعام اذا اعيد عليه التسخين فسد، فابطا زياد يوما بالغذاء لشء كان فيه من امر الدهاقين، فقال شعبة بن المحسن الضبي:
 الغذاء اصلح الله الامير فقال رجل من الدهاقين: باي ذنب اتيناه حتي
 
 ابتلينا بهولاء الكلاب؟ فسمعها زياد، فقال: بجراتك علي الله وشركك به، وكذبك عليه يا ابن المحسر، لا تعودن لمثل هذا، ودعا بالطعام فاكل، وكان اكولا ذميما، فقال له زياد: ما لك من الولد؟ قال: تسع بنات قال: واين اكلهن من اكلك؟ قال: انا اجمل منهن، وهن اكل مني، فقال زياد:
 ما احسن ما سالت! ففرض لهن، فقال ابن محسن:
 اذا كنت مرتاد السماحة والندي «» ... فناد زيادا او اخا لزياد
 يجبك امرء يعطي علي الحمد ماله ... اذا ضن بالمعروف كل جواد
 وما لي لا اثني عليه وانما ... طريفي منهم كله وتلادي «»
 هما اصلحا امر البرية بعد ما ... تفانوا وكادوا يصبحون كعاد
  اول من عرف العرفاء
 اخبرنا ابو احمد عن الجوهري عن ابي زيد عن ابن سلام عن ابي المعتمر قال: زياد اول من عرف العرفاء، «» وجعل عليهم المناكب، «» وقال:
 العرفاء كالايدي، والمناكب فوقها، وقيل لمعاوية: انت اذكي الناس ام زياد؟
 فقال: انه لا يدع الامر يتفرق عليه، وانه يتفرق علي ثم اجمعه، وقال له معاوية: انا اسوس منك. ضبطت سلطاني باللين، وضبطت سلطانك بالشدة.
 
 وخطب زياد فقال: لا اجد ساقطا رد علي شريف، اوحدثا رد علي ذي شيبة الا اوجعت بطنه وظهره، وكتب زياد الي معاوية: اني ضبطت العراق بشمالي، ويميني فارغة يساله ولاية الحجاز. فكره ابن عمر ذلك فدعا عليه فخرج في اصبعه طاعونة، فاراد قطعها، فنهاه شريح عن ذلك وقال: تلقي الله اجذم، قد قطعت يدك خوفا من لقاءه. فمات في سنة ثلاث وخمسين، وكانت ولايته العراق خمس سنين.
  اول من اذن معه في المقصورة ابان بن عثمان
 اخبرنا ابو احمد عن الجوهري عن ابي زيد قال: قال الواقدي: اول من اذن معه المءذنون في المقصورة ابان بن عثمان ابن عفان، وانما كان يءذن فيما مضي علي المنارة، وكان ابان سجلا «» اخبرنا ابو احمد عن الجوهري عن ابي زيد عن العليمي عن المداءني عن عبد الله بن حفص التميمي ومسلمة بن حرب بن خالد بن يزيد بن معاوية: ان اعرابيا توجه من الموسم يريد المدينة، فكسر به بعيره، فاقبل برحله يحمله، حتي اتي باب ابان ابن عثمان، وهو علي المدينة، فساله فحرمه فاتي عبد الله ابن جعفر فقال لاذنه: «» ان معي هدية فاعلموه، فاعلمه فقال: هدية تحملها او يحملها غيرك؟ قال: احملها. قال: هات فقال:
 (ابا جعفر ان الجياد تواكلت ... وادركها عند الحضار فتور) «»
 ابا جعفر ضن الامير بماله ... وانت علي ما في يديك امير
 فقال: قد يكون ذلك. فقال: اجل. فقال:
 
 ابا جعفر يا ابن الشهيد الذي له ... جناحان في اعلي الجنان يطير
 ابا جعفر ان الحجيج ترحلوا ... وليس لرحلي فاعلمن بعير
 قال: اصبته انطلق الي الابل، فتخير افضل ناقة او جمل فخذه، فجاء اعرابيا بصيرا بالابل، فتخير ناقة يعدها لرحله، فمنعه الغلام، فرجع الي عبد الله فاخبره، فوجه معه، فقال: اعطه الناقة التي طلب، والغلام الذي منعه، فجاء الغلام الي عبد الله فقال: جعلت فداك! صحبتي. فقال: لا باس انه بنا لصب، اتبيعه؟ قال: نعم. قال: بكم؟ قال: ثلاثماءة. قال: هي لك، ودونك السيف فلا تحد عنه، فاني ابتعته باربعماءة دينار، واعتق العبد وزوجه وولده، فقال الاعرابي:
 حباني عبد الله نفسي فداءه ... باعيس موار سباط مشافره
 والاعيس الابيض تعلوه حمرة والجمع عيس، والموار السريع السير، والسبوط في ساءر النجاءب يستحب.
 وابيض من ماء الحديد كانه ... شهاب بدا والليل ملق عساكره «»
 ساثني بما اوليتني يا ابن جعفر ... وما شاكر عرفا كمن هو كافره
 ومما روي عن ابان بن عثمان من الامثال ما اخبرنا به ابو احمد عن الجوهري عن ابي زيد عن هارون بن معروف عن عبد الله ابن وهب قال: قال
 
 حيان: اخبرني ابو عثمان انه سمع ابان بن عثمان يقول: قال رسول الله: صلي الله عليه وسلم «المجالس امانة» وقالوا، احسنوا مجلس العشيرة، فقال:
 الرجل اذا كان في مجلس العشيرة لم يبال ما قال، واذا كان في غيره تحفظ في كلامه.
 اخبرنا ابو احمد عن الصولي قال: حدثنا ابن ذكوان قال: حدثني التوزي قال: لما ولي ابان بن عثمان المدينة كان يطوف بالبيوت بنفسه ليسمع ما يحدث خوفا من ان يعاب بشء، فسمع قاءلا يقول: اللهم اعزل ابان، فقال ابان: والمديني لا يعرفه وما صنع بك؟ قال: ما صنع بي شيءا، ولكني استطلت ولايته ومللتها، قال له: ويحك! انما له ستة اشهر، قال: ففي دون هذا نفع الملك، والله اني لامل كنيتي «» فاغيرها في كل جمعة، واني لاءذن فاذا توسطته مللت، فجءت بمن يتمه عني.
  اول من رفع يديه في الخطبة يوم الجمعة
 عبيد الله بن عبد الله بن عمر، وكان اول من حكم في الوصية برايه، وكان يقول: من سمي جعلته حيث سمي ومن اوصي به حيث امر الله جعلناه في الاقربين، وكان احد الاجواد المذكورين.
 اخبرنا ابو احمد قال: اخبرنا الجوهري قال: قال ابو زيد: كانت لرجل جارية تعجبه، فاحتاج الي بيعها، فجعل يتصبر حتي اضطر، فقالت الجارية:
 اني اري ما بك، فلو بعتني فانتفعت بثمني كان امثل مما اراك تلقي! قال:
 افعل علي كره. فاتي بها عبيد الله بن عبد الله بن معمر، فاعجبته فقال: بكم؟
 قال: بماءة الف درهم، وهي خير من ذلك، فنقده الثمن، فلما نهض قال:
 
 ولولا قعود الدهر بي عنك لم يكن ... يفرقنا شء سوي الموت فاعذري «»
 اروح بهم في الفءاد مبرح ... اناجي به قلبا قليل التصبر
 عليك سلام لا زيارة بيننا ... ولا وصل الا ان يشاء ابن معمر
 قال: شاء ابن معمر، خذ بيدها والمال لك.
 وقالوا: اتي بها عمر بن عبيد الله بن معمر، فذكر البحتري بعد ذلك عبيد الله فقال: وقد رد عليه الحسن بن سهل غلامه نسيما بعد ان اعطاه ثمنه:
 واعطيت ما اعطيت والبشر شاهد ... علي فرح بالبشر منك مبشر
 وكان العطاء الجزل ما لم تحله ... ببشرك مثل الروض ما لم ينور
 اطعت لسلطان التكبر واللهي «» ... وعاصيت سلطان الهوي والتكبر
 فو الله ما ادري سلوت عن الهوي ... فاعطيتنيه او حسدت ابن معمر
  اول من راه الناس يتوضا (يستنجي) بالماء بالبصرة
 عبيد الله بن ابي بكرة فقالوا: انظروا الي هذا الحبشي يلوط استه بالماء، وكان عبيد الله احد الصلحاء الاجواد. اخبرنا ابو احمد عن الجوهري عن ابي
 
 زيد عن احمد بن معاوية عن محمد بن داود قال: اتت امراة الي عبيد الله بن ابي بكرة فقالت: اتيتك من بلدة شاسعة، تخفضني خافضة وترفعني رافعة، لملمات برين عظمي، «» واذهبن لحمي، فصرت ولهي، «» امشي بالحضيض، «» قد ضاق علي العريض، فسالت في احياء العرب عن المحمود سيبه، «» المامون عيبه، والمرجو ناءله «» والكريم شماءله، فدللت عليك، وانا امراة من هوازن قد هلك الوالد، وغاب الوافد، «» ومثلك سد الخلة، «» وفك الغلة، «» فافعل بي احدي ثلاث: اما ان تحسن صفدي، «» او تقيم اودي ، «» او تزودني الي بلدي، قال: بل اجمعهن لك.
 اخبرنا ابو احمد عن الجوهري عن ابي زيد عن الاصمعي قال: مر عبيد الله بن ابي بكرة ببني ضبيعة فسلم فقال رجل: وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، فقال لمن معه احفظوا لي اسم الرجل، فما برحوا حتي اتاه صله «»
  اول من ميز العتاق والهجن المنذر بن ابي حمصة
 اخبرنا ابو القاسم عن العقدي عن ابي جعفر عن معاوية ابن عمرو عن ابي اسحاق الفزاري عن ابي عيينة عن ابراهيم ابن المنتشر عن علي بن الاقمر، ان الخيل اغارت بالشام وعلي الناس المنذر بن ابي حمصة الوادعي، وادركت
 
 الفرات من يومها، وجاءت الكوادن «» ضحي الغد فقال: لا اجعل ما ادرك كما لم يدرك، وكتب في ذلك الي عمر رضي الله عنه فقال: لقد هبلت «» الوادعي امه، لقد اذكرته، امضوا علي ما قال وفي رواية ابي احمد قال رجل منهم:
 ومنا الذي قد سن في الخيل سنة ... وكانت سواء قبل ذاك سهامها
 وقالوا: اول من ميز بينها سليمان بن ربيعة.
 اخبرنا ابو القاسم عن العقدي عن ابي جعفر عن معاوية عن اسحاق عن ابي رجاء عن موسي بن عثمان بن الاسود قال: بعث عمر سليمان بن ربيعة علي جيش، وسار معه عمرو بن معد يكرب وطليحة الاسدي، فلقوا العدو فهزموهم واصابوا غناءم كثيرة، فلما قفل «» قسمها، وامر ان تعرض عليه الخيل، فكان يسهمها ولا يسهم الا لكل عتيق، «» فمر به فرس لعمرو وفيه غلظ فقال سليمان: انه لهجين، «» وما اريد ان اسهمه، فغضب عمرو وقال:
 اجل ما يعرف الهجين الا الهجين، فقدم اليه الاشتر وكان من رهطه فقال: يا عمرو ما تراك الا سلبت الحال التي تكون عليها بالبادية، اما تعلم ان هذا الاسلام، وان امر الجاهلية قد اضمحل؟ اما لو امرنا بك لاخذناك له فقال عمرو: ما عرفت الذل قبل اليوم. وبلغ امرهما عمر فكتب الي سليمان: اما بعد: فقد بلغني صنيعك بعمرو، وانك لم تحسن بذلك ولم تجمل فيه، واذا كنت بمثل مكانك من دار الحرب، فانظر عمرا وطليحة وقربهما منك.
 
 واسمع منهما فان لهما بالحرب علما وتجربة، واذا وصلت الي دار السلام، فانزلهما منزلتهما التي انزلا انفسهما بها، وقرب اهل الفقه والقران.
 وكتب الي عمرو: اما بعد فقد بلغني اقتحامك «» لاميرك، وشتمك له، وان لك لسيفا تسميه الصمصامة، وان لي سيفا اسميه المصمم، واني احلف بالله لو قدر لي ووضعته علي هامتك «» لا ارفعه حتي اقدك «» به. فلما جاءه الكتاب قال: والله ان هم ليفعلن.
  اول من مشت الرجال معه وهو راكب الاشعث بن قيس
 وكان بنو عمرو بن معاوية ملكوه عليهم وتوجوه، اخبرنا ابو القاسم عن المداءني باسناده قال: قدم حجاج كندة فيهم بنو وليعة، وهم من عمرو بن معاوية، ورسول الله صلي الله عليه وسلم يعرض نفسه علي القباءل، فعرض نفسه عليهم فلم يقبلوه. فلما هاجر صلي الله عليه وسلم جاءه وفد كندة، فيهم بنو وليعة والاشعث، فاطعم رسول الله بني وليعة طعمة من صدقات حضرموت واستعمل علي حضرموت زياد بن لبيد البياضي، واجراها لهم، ثم حدث امر اوجب ان يتجافوا عنها سنتهم، فابوا وابي زياد ان يعطيهم اياها، واختلفوا فارتدت بنو وليعة، وتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهم علي ردتهم، فاظهروا الشماتة بموته صلي الله عليه وسلم، وغنت بناياهم وخضبن ايديهن له، فاقر ابو بكر زيادا علي حضرموت، وامره باخذ البيعة له علي اهلها، واستيفاء صدقاتهم، فبايعوه غير بني وليعة، ثم خرج يقبض الصدقات من بني عمرو بن معاوية، فاخذ ناقة لغلام لهم، فهتف بمسروق بن معدي كرب، فقال لزياد اطلقها، فابي، فقال مسروق:
 
 تطلقها شيخ بخديه شيب ... ملمعا فيه كتلميع الثرب «»
 ماض علي الريب اذا كان الريب وقال للغلام: قم فاطلقها، فلما قام امر زياد بحبسه، فاجتمعوا علي حرب زياد، فبيتهم زياد وهم غارون، «» فقتل وليعة في جماعة كثيرة، ونهب وسبي، ولحق من نجا منهم بالاشعث، فاستنصروه علي زياد فقال: لا انصركم حتي تملكوني عليكم، فملكوه وتوجوه، فخرج في جمع كثيف، فكتب ابو بكر الي المهاجر بن امية وهو بصنعاء ان يسير بمن معه الي زياد، فاستخلف (عكرمة بن ابي جهل علي الجيش، وتعجل في كتيبة سريعة، حتي التقي بجيش زياد وهاجم الاشعث فهزمه) «» وقتل مروان، ولجا الباقون الي حصن نجير، فحاصرهم المسلمون، فصالحوهم علي ان ينزلوا علي حكم ابي بكر، (فارسلوا هانء بن مسروق بن معدي كرب، وزرعة بن قبيسة الي ابي بكر) «» ووقتوا لهما وقتا، فكتب معهما ابو بكر الي زياد والمهاجر، اذا اتاكم كتابي، ولم تحدثوا في القوم شيءا، فخلوا سبيلهم، علي ان يقيموا الصلاة، ويءتوا الزكاة، واخرج معهما المغيرة بن شعبة، فلقيهما رجل فقال لهما: قد هزم المهاجر، فكتما المغيرة الخبر، وتباطا، فقال الاشعث لاصحابه: اري صاحبيكم لا يرجعان بخير، فصالح الاشعث المسلمين علي ان يءمنوا منهم عشرة، وكتب في ذلك كتابا، فقال له الحفشيش: تكتب نفسك وتدعني، والله لتمحون اسمك وتثبت اسمي، ففعل خوفا منه، واستنزل القوم، واخذت اسلحتهم.
 وقالوا للاشعث: اعزل العشرة، فتركوهم وقتلوا الباقين، وكانوا
 
 سبعماءة وقيل: ثمانماءة، وقطعوا ايدي النساء اللاتي شمتن بوفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم وارادوا قتل الاشعث فقال: اترون اني طلبت الامان لغيري وتركت نفسي؟ قالوا: هو ما تري، قال: اصيروا حكمي الي ابي بكر، فحمل الي المدينة في الحديد، فعفا عنه ابو بكر وزوجه اخته ام فروة، وكانت مكفوفة فولدت محمدا واسماعيل، واسحاق، فخرج الاشعث الي السوق، فما مر ببعير ولا شاة ولا بقرة الا عقرها، فصرخ الناس، وجاءوا الي ابي بكر بخبره، فانكره، فقال: يا خليفة رسول الله انا رجل غريب، وقد اولمت بها واثمانها في مالي، فدفع اثمانها قالوا: وحج رسول الله صلي الله عليه وسلم، «» وكان اسامة «» اسود افطس، فقال اهل اليمن: الهذا الحبشي جيشنا؟ «» فارتدوا بعد وفاة الرسول صلي الله عليه وسلم.
  اول من ادعي نصرة اهل البيت اول من نال الرءاسة بالحيلة
 المختار بن ابي عبيد الثقفي، وهو اول من نال الرءاسة بالحيلة في الاسلام.
 اخبرنا ابو احمد عن الجوهري عن ابي زيد عن ابي احمد عن عيسي ابن دينار قال: سالنا ابا جعفر عن المختار قال: كان كذابا يكذب علي الله ورسوله، ولكنه اول من نصرنا، ومن مليح حيله ما اخبرنا به ابو احمد عن الجوهري عن ابي زيد عن ابي بكر الهذلي عن الاصمعي قال: اراد محمد ابن الحنفية ان يقدم الكوفة ايام المختار، وكان المختار يدعو اليه ويزعم انه امره، فبلغ المختار ذلك فقال: ان في المهدي علامة ان يضربه رجل في السوق ضربة بالسيف فلا يضره، فلما بلغ ذلك محمدا اقام، وانما قال ذلك لعلمه ان محمدا
 
 اذا ورد الكوفة لم يكن للمختار فيها معه امر.
 اخبرنا ابو احمد عن الجوهري عن ابي زيد عن رجاله قال: قال المختار: اي عبد بايعنا فهو حر، فسمعها عبد الله بن الزبير فقال: كان يقول:
 اني اعرف كلمة لو قلتها كثر تبعي، وهي هذه الكلمة.
 قال ابو هلال ايده الله احب الزنج وبني امره علي هذا فاستمال العبيد.
 وكان المختار لا يقرا حرفا من القران، وكان يصلي بالناس صلاة النهار ولا يصلي بهم صلاة الليل، فاتهموه فكانوا يقراون خلفه.
 اخبرنا باسناده عن ابي زيد عن رجاله عن طفيل بن جعدة ابن هبيره قال:
 رايت لجار لنا زيات كرسيا قد شربه الزيت وركبه وسخ كثير، وكنت قد اعدمت، فاخذته منه وجءت المختار، فقلت: كنت اكتمك شيءا ثم لم استحل ذلك، معنا كرسي كان جعدة بن هبيرة يجلس عليه يري ان فيه اثرة من العلم، «» قال: سبحان الله! افاخرته الي اليوم؟ ابعث به، فبعثت به وقد غسل فخرج عود نضار «» ابيض، فغشاه «» وامر لي باثني عشر الف درهم وخطب فقال: لم يكن في الامم الخالية امر الا كان في هذه الامة، وكان في بني اسراءيل التابوت، وفيكم هذا الكرسي، اكشفوا عنه، فكشفوه فكبر الناس، ثم اقبل عبيد الله ابن زياد يريد قتاله، فقال لابراهيم بن الاشتر: امرني جبريل ان اوليك حربه.
 فخرج في اثني عشر الفا وقال له: سيكون لاصحابك جولة، فلا تروعنك، فعندها نزول الملاءكة لنصري ، ودفع الي مولاه طيورا بيضا وقال:
 
 كن من وراءهم، ولا يعلمن بك احد، فاذا التقوا وجالوا فارسلها، ففعل، وخرج ابراهيم، ومعه الكرسي علي بغل يمسكه سبعة عن يمينه وسبعة عن يساره، فقتل من اهل الشام مقتلة عظيمة، وازدادت فتنتهم بالكرسي، وقتل ابراهيم عبيد الله ابن زياد وهو لا يعرفه.
 فلما اصبحوا راوه فاحتزوا راسه، وحمله ابراهيم الي المختار، فوضعه بين يديه وهو يتغدي، فقال: الحمد لله، وكان قد وضع راس الحسين (عليه السلام) بين يدي بن زياد، وهو يتغدي ثم بعث به المختار الي ابن الحنفية، فارسله ابن الحنفية الي علي بن الحسين، فوصل اليه وهو يتغدي فقال: الحمد لله! دخلت علي ابن زياد، وبين يديه راس ابي وهو يتغدي، واتي ابن الزبير بالراس، ووضع بين يديه، فخرجت حية من تحت الاستار فاخذت بانفه، فامر به والقي في بعض شعاب مكة، ثم سار مصعب من البصرة يريد قتال المختار، فاخرج اليه جيشا فهزمهم مصعب، وجاء فخرج اليه المختار، فقاتله وانهزم وتمثل:
 كل بءس ونعيم زاءل ... وبنات الدهر يلعبن بكل
 والعطيات شتات بينهم ... وسواء قبر مثر ومقل
 ودخل القصر، ومعه خمسة الاف من اصحابه، فحاصرهم مصعب فتمثل المختار بشعر غيلان بن سلمة:
 فلو راني ابو غيلان اذ حسرت ... عني الامور الي امر له طبق «»
 لقال رغب ورهب انت بينهما ... حب الحياة وهول النفس والشفق «»
 
 اما مسيف علي مجد ومكرمة ... او اسوة لك فيمن تهلك الورق «»
 ثم قال لاصحابه: اخرجوا فقاتلوا، فاما ان تظفروا او تموتوا كراما خير لكم من ان يخرج غدا كل رجل منكم فتضرب عنقه وانتم تنظرون، فابوا، فقال: واني لا اعطي بيدي وخرج في نفر يسير، فقاتل حتي قتل، والمختار اول من لبس الدراريع «» السود بالعراق.
  اول من رفع صوته بالتهليل بعد الصلاة مصعب بن الزبير
 اخبرنا ابو احمد عن الجوهري عن ابي زيد عن معاوية عن عمرو وعن زاءدة عن عطاء بن الساءب عن ابي البختري قال: مر عبيدة بالمسجد فسمع مصعبا حين فرغ من الصلاة يقول : «لا اله الا الله وحده لا شريك له» يرفع صوته بها فقال: ما له؟ قاتله الله! انه لغار بالبدع، ثم صار هذا سنة في العامة يفعلونها، الا انهم يقولون في اخر الصلاة: يا رب يا رب!
  اول من مشي خلف الجنازة بلا رداء بالعراق مصعب بن الزبير
 مشي كذلك خلف جنازة الاحنف، وقالوا: قدامها، اخبرنا ابو احمد عن الجوهري عن ابي زيد عن يحيي بن كثير عن قرة بن خالد عن ابي الضحاك قال: رايت مصعب بن الزبير يمشي قدام جنازة الاحنف في قميص واحد، وهو امير العراق، وكان الاحنف مكينا منه، قال ابو زيد: كان ابن عصيفير محبوسا بماءة الف، فبلغه ان مصعبا يريد الكوفة، فامر رجلا ان يقسم الا نزل الاحنف في طريقه، وينزله داره اذا قدم، ففعل، فكلم الاحنف فيه مصعبا، فقال: عليه ماءة الف، فقال: مثلك ايها الامير يسالها؟ ومثلي سالها ومثله
 
 تركت له، فقال: هي لك ومثلها، فلما احرزها الاحنف جعلها لابن عصيفير.
 وكلم الاحنف مصعبا في عبد الله بن الحر، وكان محبوسا، فاطلقه، فقال ابن الحر: ما ادري بم اكافءك؟ الا اني اقتلك فتدخل الجنة وادخل النار، فقال: لا حاجة لي في مكافاتك، وكان مصعب من احسن الناس وجها واسخاهم كفا واشجعهم قلبا، وكان احب عمال العراق الي الناس للينه في موضع اللين وشدته في موضع الشدة، وكان امر اخيه عبد الله مستقيما حتي قتل، فاضطرب امره وانحل نظامه والذي انكر علي مصعب، وهجن «» امره، انه امن اصحاب المختار، وهم خمسة الاف، فلما خرجوا اليه قتلهم، فقال له عبد الله بن عمر: لو ان رجلا اتي غنما للزبير فذبح في غداة واحدة خمسة الاف، اكنت تراه مسرفا؟ قال: نعم. واستحيي وقتل عمرة بن النعمان بن بشير زوجة المختار فقال عمر بن ابي ربيعة:
 ان من اعجب العجاءب عندي ... قتل بيضاء حرة عطبول «»
 كتب القتل والقتال علينا ... وعلي المحصنات جر الذيول
 وبقي مصعب اميرا علي العراق حتي صار اليه عبد الملك فقاتله، فاسلمه اهل العراق ، وتفرقوا عنه، فبقي في سبعة، فامنه عبد الملك، وضمن له ان يوليه العراق فقال: ان مثل هذا الامر لا ينكشف عن مثلي الا وهو غالب او مقتول، فامن اهل الشام ابنه عيسي، فقال له مصعب: صر اليهم فقد امنوك فقال: لا تتحدث نساء قريش اني قد اسلمتك، قال: فتقدم احتسبك، فتقدم فقتل بين يديه، وشد علي مصعب عبد الله بن زياد بن ظبيان، وشد عليه مصعب، فضربه فهشم راسه، فرجع وعالجه، وجاء وشد عليه وزرقه زاءده فصرع، ونزل ديلمي مولي عبد الله بن زياد بن ظبيان واحتز راسه، وحمله عبد الله بن زياد الي عبد الملك فلما راه سجد، فقال عبد الله: ندمت
 
 الا اكون ضربت راس عبد الملك حين سجد، فاكون قد قتلت ملكي العراق وتركتها تضطرب، فقال الاقيشر يرثي مصعبا:
 والله ما حدثت قاءد جحفل ... عند الوغي متقلب الازوال «»
 امضي واكرم مشهدا من مصعب ... لولا تقارب مدة الاجال
 وكان لمصعب يوم قتل نيف وثلاثون سنة.
  اول من اطاف الناس حول الكعبة للصلاة الحجاج بن يوسف
 اخبرنا ابو احمد عن ابي زيد عن خالد بن عبد العزيز قال: سمعت ابا محمد يقول: ان رجلا من اهل مكة يذكر ان الحجاج اول من اطاف الناس حول الكعبة للصلاة، وكانوا يصلون صفا فقال طاووس: كانا كنا عن هذا عميا.
  اول من اتخذ المحامل
 اخبرنا ابو احمد عن الجوهري عن ابي زيد عن احمد بن معاوية وعن المداءني واخبرنا عن غير هءلاء قال: اول من ركب المحامل الحجاج، وكان المحمل صغيرا مثل محمل اللبن، فراها رجل يقال له ضب فقال:
 كيف نراها بالفجاج تنهض ... بالغيد ليلا والحداة تقبض «»
 
 حرض عليهن السقيف النغض ... والخشب الماسور والمعرض «»
 فيها علوج كالحمير ربض ... ذاك وان قيل الفداء اعرضوا «»
 وقال الشاعر:
 اخزي مليك الناس خزيا عاجلا ... اول عبد احدث المحاملا
 عبد ثقيف كان ازلا ازلا وكان مكحول يقول: ان في المحامل نعمة.
 وهو اول من اجري في البحر السفن المقيرة، «» غير المحذورة المدهونة والمسطحة غير ذات المناحي  وهو اول من نقش علي يد كل رجل اسم قريته، ورده اليها واخرج الموالي «» من بين العرب فقال الراجز:
 جارية لم تدر ما سوق الابل ... اخرجها الحجاج من كن وظل «»
 لو كان بدر حاضرا وابن جمل ... ما نقشت كفاك في جلد حمل
 
 وقال اخر لنوح بن دراج حين استقضي علي الكوفة.
 يايها الناس قد قامت قيامتكم ... اذ صار قاضيكم نوح بن دراج
 لو كان حيا له الحجاج ما سلمت ... كفاه ناجية من نقش حجاج
 وكان الذي دعاه الي ذلك ان اكثر القراء والفقهاء كانوا من الموالي، وكانوا جل من خرج عليه مع ابن الاشعث، فاراد ان يزيلهم من موضع الفصاحة والادب، ويخلطهم باهل القري فيخمل ذكرهم، وكان سعيد بن جبير منهم كان عبد رجل من بني اسد اشتراه من ابن العاص فاعتقه فلما اتي به الحجاج قال: يا شقي بن كسير، «» اما قدمت الكوفة، وليس بها عربي؟ واستقضيت ابا بردة بن موسي، وامرته الا يقطع امرا دونك؟ وجعلتك في سماري «» وكلهم من رءوس العرب؟ واعطيتك الف الف درهم تفرقها في اهل الحاجة لم اسالك عن شء منها؟ قال: بلي. قال: فما اخرجك علي؟
 قال: بيعة لابن الاشعث كانت في عنقي. فغضب وقال: افما كانت بيعة امير المءمنين في عنقك من قبل؟ والله لاقتلنك! قال: اني اذا كما سميت سعيد، دعني اصلي ركعتين، قال: ولوه الي قبلة النصاري، قال سعيد: فاينما تولوا فثم وجه الله
 «» ثم بطح علي الارض، فقال: منها خلقناكم وفيها نعيدكم
 «» ومدت عنقه فضربت، فاختلط عقل الحجاج في الحال، فقال: قيدونا، فظنوا انه يريد القيود التي في رجل سعيد، فقطعوا ساقيه، واخرجوا القيود، وما زال الحجاج مختلط العقل
 
 حتي مات بعد ايام قلاءل، وما قتل بعده احدا، وقالوا عناه جرير بقوله:
 يا رب ناكث بيعتين تركته ... وخضاب لحيته دم الاوداج «»
 وكان الحجاج اذا نام راي سعيدا متعلقا بثوبه، ويقول له:
 يا عدو الله، فينتبه، ويقول ... مالي ولسعيد بن جبير
 وكان لسعيد يوم قتل، سبع واربعون سنة، وقيل خمس واربعون.
 والحجاج اول من حمل الثلج، واول من اطعم علي الف ماءدة علي كل ماءدة عشرة رجال. وعليها جنب شواء وثريدة «» وسمكة وبرنية «» فيها عسل، وكان يقول للناس رسولي اليكم الشمس فاذا زالت فاغدوا لغداءكم، واذا جنحت «» فروحوا لعشاءكم وكان لا يطعم الا شاميا، وهو اول من اجاز بالف الف درهم، اجاز الجحاف السلمي فيما حمل من دماء بني تغلب، وهو اول من قعد علي سرير في حرب، وروي ان مصعبا كان يقاتل اهل الشام ومعه سبعة، وكان يكر عليهم فينفرجون عنه. فيجلس علي مرفقة «» فيروحون اليه. فيعود اليهم فيتفرقون عنه، فيجء ويجلس علي المرفقة، فما زال ذلك دابه حتي زرقه زاءدة فصرع.
 ومن كلام الحجاج وهو من اواءل المعاني، ما اخبرنا به ابو احمد عن الجوهري عن ابي زيد عن احمد بن معاوية عن محمد بن حرب عن الشعبي قال: صعد الحجاج المنبر، فتكلم بكلام لم اسمعه من احد قبله ولا بعده، قال: ايها الناس كتب الله علي الدنيا الفناء، فلا بقاء لما كتب الله عليه الفناء،
 
 وكتب علي الاخرة البقاء، فلا فناء لما كتب الله عليه البقاء، فلا يغرنكم شاهد الدنيا عن غاءب الاخرة، واقصروا الامل لقصر الاجل، وقال: رايت الصبر عن محارم الله، ايسر من الصبر علي عذاب الله، وقال يوما: لولا اهوال يوم القيامة لكان يوما نزها «»
  اول من قتل الحجاج بالعراق عمرو بن ضابي البرجمي
 اخبرنا ابو احمد عن الجوهري عن ابي زيد عن ابي عاصم عن عوف عن ابي رجاء عن ابي بكر الانباري عن ابيه عن احمد بن ابي عبيد عن محمد بن زياد بن ريان الكلبي عن عبد الملك بن عمير قالوا: كان عمر وعثمان يعاقبان علي الهجاء فاستعار ضابي من قوم كلبا يقال له: فرحان، فارادوا اخذه منه فقال:
 تجشم نحوي وفد فرحان خطة ... تظل بها الوجناء وهي حسير «»
 فراحوا بكلب مردفيه كانما ... حباهم بتاج المرزبان امير «»
 فامكم لا تتركوها وكلبكم ... فان عقوق الوالدين كبير
 اذا غبرت من اخر الليل دخنة ... يظل لها فوق الفراش هرير «»
 
 فاستعدوا عليه عثمان بن عفان، فقال له: ويلك! رميت ام قوم بكلبهم، لو كنت في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم لنزل فيك قران، فضربه وحبسه، ثم عرض عليه، فوجد عنده خنجرا اراد ان يغتال به عثمان، فرده الي الحبس فقال:
 هممت ولم افعل وكدت وليتني ... تركت علي عثمان تبكي حلاءله «»
 وما الفتك ما امرت فيه ولا الذي ... تحدث من لاقيت انك فاعله
 وما الفتك الا لامرء ذي حفيظة ... اذا هم لم ترعد عليه خصاءله «»
 فمات ضابي في الحبس، فلما قتل عثمان جاء عمير بن ضابي البرجمي «» فوطءه، وقالوا: لطمه.
 قال عبد الملك بن عمير: فلما اشتدت شوكة اهل العراق وطال توثبهم بالولاة، خطب عبد الملك الناس فقال: ان العراق قد علا لهبها، وسطع وميضها، «» وعظم الخطب بها، فجمرها زكي، «» وشهابها وري، «» فهل من رجل ذي سلاح عتيد، «» وقلب شديد، فينتدب لهم؟ فيخمد نيرانها ويبيد شبابها، فسكت الناس، فوثب الحجاج فقال: انا يا امير المءمنين للعراق،
 
 فقال: ومن انت؟ قال: انا الحجاج بن يوسف الثقفي ابن ابي الحكم بن عقيل بن مسعود صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم وعظيم القريتين، فقال: اجلس فلست هناك، واطرق عبد الملك مليا، «» ثم رفع راسه فقال: من للعراق؟ فسكت الناس، ووثب الحجاج، وقال: انا يا امير المءمنين. قال: ومن انت؟ قال:
 من قوم رغبت في مناكحتهم قريش، ولم يتابوا منهم، واعادة الكلام مما ينسب صاحبه الي العي، «» ولولا ذلك لاعدت الكلام الاول، فقال:
 اجلس، فلست هناك، واطرق ثم رفع راسه وقال: من للعراق؟ فسكت الناس، فقال: مالي اري الليوث قد اطرقت ولا اري اسدا يزار نحو فريسته، فسكتوا، ووثب الحجاج فقال: انا للعراق يا امير المءمنين. قال: وما الذي اعددت لاهلها؟ قال: البس لهم جلد النمر، ثم اخوض الغمرات، «» واقتحم الهلكات، فمن نازعني طلبته، ومن لحقته قتلته بعجلة وريث، «» وابتسام وازورار، «» وطلاقة واكفهرار، «» وشدة ورفق، وصلة وحرمان، فان استقاموا كنت لهم وليا حفيا، «» وان خالفوا لم ابق منهم طوديا، «» ولا عليك ان تجربني، فان وجدتني، للطلي «» قطاعا، وللارواح نزاعا، وللاموال جماعا، والا فاستبدل بي، فان الرجال كثير، فقال عبد الملك. انت لها،
 
 وقال لكاتبه: اكتب له عهده ولا تءخره، واعطه من الرجال والكراع «» والاموال ما سال، قال عبد الملك بن عمير: بينا نحن جلوس في المسجد الاعظم بالكوفة اذا اتانا ات فقال: هذا الحجاج بن يوسف، قد قدم اميرا علي العراق فاشراب «» نحوه الناس، وافرجوا له افراجة عن صحن المسجد، فاذا نحن به يتبهنس «» في مشيته، عليه عمامة خز حمراء، منتكبا «» قوسا عربية، يءم المنبر، فما زلت ارمقه «» ببصري حتي صعد المنبر، فجلس عليه، وما يحدر «» اللثام عن وجهه، واهل الكوفة حينءذ لهم حال حسنة، وهيءة جميلة، وعز ومنعة، يدخل الرجل منهم المسجد ومعه عشرة او عشرون من مواليه، عليهم الخزوز والقوهية، «» وفي المسجد رجل يقال له: عمير بن ضابي البرجمي، فقال: لمحمد بن عمير التميمي، هل لك ان احصبه؟ قال لا حتي اسمع كلامه، فقال:
 لعن الله بني امية! يستعملون علينا مثل هذا، ولقد ضيع العراق حين يكون مثل هذا اميرا عليه، والله لو كان هذا كله كلاما ما كان شيءا، والحجاج ينظر يمنة ويسرة، حتي غص المسجد باهله، فقال: يا اهل العراق! اني لا اعرف قدر اجتماعكم الا اجتمعتم، قال رجل: نعم اصلحك الله فسكت هنيهه لا يتكلم، فقالوا: ما يمنعه من الكلام الا العي والحصر، فقام فحدر لثامه، وقال: يا اهل العراق! انا الحجاج بن يوسف بن الحكم بن ابي عقيل ابن مسعود.
 
 انا ابن جلا وطلاع الثنايا ... متي اضع العمامة تعرفوني «»
 صليب العود من سلفي نزار ... كنصل السيف وضاح الجبين «»
 وماذا تزدري الشعراء مني ... وقد جاوزت سن الاربعين
 اخو خمسين مجتمع اشدي ... ونجذني مداورة الشءون
 واني لا يعود الي قرني ... غداة الغب الا في قريني
 والله يا اهل العراق اني لاري رءوسا قد اينعت وحان قطافها، واني لصاحبها، والله لكاني انظر الي الدماء بين العماءم واللحي.
 هذا اوان الحرب فاشتدي زيم ... قد لفها الليل بسواق حطم «»
 ليس براعي ابل ولا غنم ... ولا بجزار علي ظهر وضم «»
 وقال:
 قد لفها الليل بعصلبي ... وشمرت عن ساق شمري «»
 
 اروع خراج من الدوي ... مهاجر ليس باعرابي «»
 وقال:
 ما علتي وانا شيخ اد ... والقوس فيها وتر عرد
 مثل جران العود او اشد ويروي مثل جران البكر او اشد «» ثم قال:
 والله يا اهل العراق، ما يغمز جانبي كنغماز التين ولا يقعقع لي بالشنان، «» ولقد فرزت عن ذكاء، وفتشت عن تجربة، وجريت مع الغاية، وان امير المءمنين عبد الملك نثل كنانته «» بين يديه، فعجم عيدانها «» عودا عودا، فوجدني امرها عودا، واشدها مكسا، فوجهني اليكم، ورماكم بي، يا اهل الكوفة، يا اهل النفاق والشقاق ومساوء الاخلاق، انكم طالما اوضعتم في الفتنة، واضطجعتم في مناخ الضلال، وسننتم سنن الغي، وايم الله لالحونكم لحو العود، «» ولاقرعنكم قرع المروة، «» ولا عصبنكم عصب السلمة
 
 ولاضربنكم ضرب غراءب الابل، «» اني والله لا احلق الا فريت، «» ولا اعد الا وفيت اياي وهذه الزرافات، وقال وما يقول، وكان وما يكون، وما انتم وذاك؟ «» يا اهل العراق! انما انتم اهل قرية كانت امنة مطمءنة ياتيها رزقها رغدا من كل مكان، فكفرتم بانعم الله، فاتاها وعيد القري من ربها فاستوسقوا «» واعتدلوا، ولا تميلوا، واسمعوا واطيعوا، وشايعوا وبايعوا واعلموا انه ليس مني الاكثار والابذار والاهذار، «» ولا مع ذلك النفار والفرار، انما هو انتضاء هذا السيف، ثم لا يغمد في الشتاء والصيف، حتي يذل الله لامير المءمنين صعبكم، ويقيم له اودكم، وصعركم «» .
 ثم اني وجدت الصدق من البر، ووجدت البر في الجنة، ووجدت الكذب من الفجور، ووجدت الفجور في النار، وان امير المءمنين امرني باعطاءكم اعطياتكم واشخاصكم لمجاهدة عدوكم وعدو امير المءمنين، وقد امرت لكم بذلك، واجلتكم ثلاثة ايام، واعطيت الله عهدا يءاخذني به، ويستوفيه مني، لءن تخلف منكم بعد قبض عطاءه احد لاضربن عنقه، وانهبن ماله، ثم التفت الي اهل الشام فقال: يا اهل الشام! انتم البطانة والعشيرة، والله لريحكم اطيب من ريح المسك الاذفر، وانما انتم كما قال الله تعالي: ضرب الله مثلا كلمة طيبة كشجرة طيبة اصلها ثابت وفرعها في السماء
 «» والتفت الي اهل العراق فقال:
 لريحكم انتن من ريح الابخر وانما انتم كما قال الله تعالي: ومثل كلمة خبيثة
 
 كشجرة خبيثة اجتثت من فوق الارض ما لها من قرار
 «» .
 اقرا كتاب امير المءمنين يا غلام: فقال القارء: بسم الله الرحمن الرحيم، من عبد الله عبد الملك امير المءمنين الي من بالعراق من المءمنين والمسلمين، سلام عليكم، فاني احمد اليكم الله، فسكتوا فقال الحجاج من فوق المنبر: اسكت يا غلام، فسكت، فقال: يا اهل الشقاق، ويا اهل النفاق ومساوء الاخلاق.
 يسلم عليكم امير المءمنين فلا تردون عليه السلام؟ هذا ادب ابن ابيه؟؟ «» والله لءن بقيت لكم لاءدبنكم ادبا سوي ادب ابن ابيه، ولتستقيمن لي او لاجعلن لكل امرء منكم في جسده وفي نفسه شغلا.
 اقرا كتاب امير المءمنين يا غلام، فقال: بسم الله الرحمن الرحيم، فلما بلغ الي موضع السلام صاحوا وعلي امير المءمنين السلام ورحمة الله وبركاته، ودخل قصر الامارة، وحجب الناس ثلاثة ايام، واذن في اليوم الرابع، فدخل عليه عمير بن ضابي، فقال: اصلح الله الامير اني شيخ كبير وقد خرج اسمي في هذا البعث، «» ولي ابن هو علي الحرب والاسفار اقوي واشجع عند اللقاء، فان راي الامير ان يجعله مكاني فعل، فقال: انصرف ايها الشيخ راشدا، وابعث ابنك بديلا، فلما ولي، قال له عنبسة بن سعيد بن العاص: ايها الامير! اتعرف هذا؟ قال: لا والله! قال: هو عمير بن ضابي، الذي اراد ابوه ان يفتك بعثمان، فلم يزل محبوسا عنده حتي اصابته الدببلة «» فمات. ثم جاء هذا فوطء امير المءمنين عثمان رضي الله عنه وهو مقتول. فكسر ضلعا من اضلاعه، وابوه الذي يقول:
 هممت ولم افعل وكدت وليتني ... تركت علي عثمان تبكي حلاءله
 
 فقال علي بالشيخ، فلما اتي به قال له: اما يوم الدار «» فتشهده بنفسك، واما في قتال الخوارج فتبعث بديلا، ان في قتلك لصلاحا لاهل المصرين. «» يا حرسي! «» اضرب عنقه. فضربت عنقه فصاح البراجم علي الباب فقال، ارموا اليهم براسه، فرمي به فولوا هاربين.
 وكان ابن عم «» لعبد الله بن الزبير الاسدي، قد ساله ليشفع له الي الحجاج لياذن له في التخلف، فلما قتل عمير بن ضابي خرج ولم ينتظر الاذن.
 فقال عبد الله بن الزبير:
 اقول لابراهيم لما لقيته ... اري الامر امسي مقطعا متصعبا
 تجهز فاما ان تزور ابن ضابء ... عميرا واما ان تزور المهلبا
 هما خطتا خسف نجاءك منهما ... ركوبك حوليا من الثلج اشهبا «»
 والا فما الحجاج مغمد سيفه ... مدي الدهر حتي يترك الطفل اشيبا
 فاضحي ولو كانت خراسان دونه ... راها مكان السوق او هي اقربا
 
 فكم قد راينا تارك الغزو باكيا ... تحمم حنو السرج حتي تحنبا «»
 فلما اتصلت الخيل والرجال بالمهلب عجب وقال: لقد ولي العراق رجل ذكي.
 اخبرنا ابو احمد عن ابي روق عن الرياش عن الاصمعي عن ابي عمرو قال: خرج عهد عبد الملك الي الحجاج: وليتك المصرين والفوجين وعمان والبحرين، فسر اليها قصير العذار «» ، كميش الازار، «» واضغط الكوفة والبصرة، والفوجان سجستان.
 والحجاج اول من حبس الرجال مع النساء في قيد واحد، ووثاق قد شد، وامر السياسة متشبه فيه بزياد، وكان من قتل اكثر ممن قتل زيادا، وهاب الناس زيادا اكثر مما هابوا الحجاج. وذكر انه قتل اكثر من ماءة الف رجل، اكثرهم لم يستحق القتل، ومات في حبسه اثنا عشر الف رجل اكثرهم لم يستحق الحبس، واخرجوا واخرج معهم اعرابي ذكر انه حبس سبع سنين لانه بال في اصل ربض واسط، «» فلما انصرف قال:
 اذا نحن جاوزنا مدينة واسط ... خرينا وصلينا بغير حساب
  اول من ارتشي من عمال العراق ابن هبيرة
 وكان نصب ظاهر العراق، وهو اعرابي امي، وقتله المنصور بواسط، فقال ابو عطاء السندي:
 
 الا ان عينا لم تجد يوم واسط ... عليك بجاري دمعها لجمود
 عشية قام الناءحات وشققت ... جيوب بايدي ماتم وخدود
  اول من ضرب باب القسطنطينية بالسيف عبد الله بن طليب
 وكان معه مسلمة فاخذه قيصر بعد ذلك، واراد قتله فقال: ان قتلتني ما بقيت بيعة في بلاد الاسلام الا هدمت، ولا نصراني الا قتل فخلاه.
  اول من عبر نهر بلخ سعيد بن عثمان بن عفان
 اخبرنا ابو القاسم باسناده عن ابي الحسن قال: قدم سعيد ابن عثمان وامه ام عبد الله بن عمرو بن مخزوم وافدا علي معاوية. فساله ان يوليه العراق، فابي، وغضب سعيد ونهض، فلما كان من الغد. صلي الغداة معه، فلما انفتل اخذ بطرف ثوبه وتمثل:
 ثكلتك امك اي سيد معشر ... يضع الكبير ولا يربي صغيرا
 فقال معاوية: اما والله لقد اخرجتها شنعاء عظيمة، تتبعها ضحكة لا يعرق لها جبينك، ودخل ودعا سعيدا، فسبقه الي الكلام فقال: اما والله لقد رقاك ابي، واصطنعك حتي بلغت الذي لا تجاري اليها، ولا تسامي فيها، فما شكرت بلاءه، ولا جازيت بالاءه، انك قدمت علي هذا يعني يزيد والله لانا خير منه ابا واما ونفسا! قال معاوية: اما سالف بلاء ابيك فقد يحق علي الجزاء به، وقد كان شكري لذلك اني طلبت بدمه حتي انكشفت الامور، ولست بلاءم لنفسي في التشمير، واما فضل ابيك علي ابيه فلا ينكر، هو والله افضل مني قدما، واقرب برسول الله صلي الله عليه وسلم قرابة، واما فضل امك علي امه فلعمري لا مراة من قريش خير من امراة من كلب، واما انت وهو، فو الله لا
 
 احب ان الغوطة «» دحست اي ملءت ويقال: ملءت دحاس اذا كان مملوءا ناسا رجالا كلهم مثلك لي به، فقال يزيد: يا امير المءمنين ابن اختك، وله حق ورحم، وقد عتب فاعتبه، وسال امرا فسوغه «» ، فولاه خراسان، فسار حتي قدم نيسابور، «» وكان معه مالك بن الريز «» فقال:
 رايت سنا نار بنيرين «» اوقدت ... ورجلي بنيسابوريا بعد منظري
 ثم قطع النهر، واول من قطعه من اصحابه رفيع ابو العالية، فقال سعيد:
 رفعه وعلا، ثم اتي سمرقند، «» واقام عليها، وحلف لا يبرح حتي يدخلها، ويرمي القهندر، فخرج اليه اهلها ثلاثة ايام، فقاتلوه، فقال بعض اصحابه:
 فباشر في الحرب المنايا ولا تري ... لمن لم يباشرها من الموت مهربا
 اخو غمرات لا يروع جاشه «» ... اذا الموت ارتدي وتعصبا
 ففقءت عين المهلب بالطالقات، ثم لزم العدو المدينة فلم يخرجوا لقتاله، وطال مقامه، فدل علي حصن فيه ابناء ملوكهم، فصار اليهم فحاصرهم، فخاف العدو ان ظفر بهم ان يقتلهم، فصالحوه علي ان يدخل البلد، ويرمي القهندر، «» واعطوه رهناء، فدخل ورماه بحجر فدخل في بعض كواته، فتطيروا منه، وقالوا: قد ثبت امر العرب، ثم قفل حتي اتي
 
 مرو، ومعه الرهناء، وورد عليه سليمان ابن فتة فحجبه ولم ياذن له، وكان سعيد بخيلا، فهدده ابن فتة بالهجاء، فقال سعيد: يهجوني وانا بن عثمان بن عفان؟ فقال: صدق. ان الناس جميعا ولد ادم، ذهبا وفضة ونحاسا، وهو من نحاس بني ادم، وقال يهجوه:
 سالت قريشا عن سعيد فاجمعوا ... عليه وقالوا معدن «» اللءم والبخل
 فقلت لنفسي حين اخبرت انه ... بخيل الا ليس ابن عثمان من شكلي؟
 وقالت لي النفس اللجوج طماعة ... اليس ابن عثمان بن عفان ذا فضل؟
 فقلت: بلي كم من كريم مهذب ... سليل لءيم عاجز خامل الاصل
 وكم من فتي كن اليدين مذمم ... وكان ابوه عصمة الناس في المحل «»
 فاخضعت ياسا حين ايقنت انه ... بخيل وقد القوا علي غاربي حبلي
 ووجهت عيسا نحو عمرو فاخمدت ... مواشكة نفرا تهيا كالفحل
 مرمد في عين الزمان كانها ... خدارية سفعاء تهرب من وبل «»
 
 الي ما جد الخدين سبط بنانه ... اذا سءل المعروف يهتز كالنصل «»
 فالقيت عمرا لا بخيلا بماله ... ولا مغلقا باب السماحة بالقفل
 ثم خرج سعيد الي الشام ومعه الرهناء، ثم خرج الي المدينة بهم واخذ سيوفهم، وما كان عليهم من حرير وديباج، ومناطق الذهب والفضة، والبسهم الصوف، وكان يستعملهم في الحرث والبناء، فاجتمعوا عليه في بيت فقتلوه وقتلوا انفسهم، فقيل لسعيد: قتيل الصفد، «» قال ابو الحسن: قتلوه في مجلسه، وصاح اهله، فركب اهل المدينة، واطافوا بالبيت والصفد في البيت قد اغلقوه، فكشطوا ظهر البيت، فاذا هم قد قتلوه وقتلوا انفسهم.
 وقالوا: اول من شرب من نهر بلخ، مولي للحكم بن عمرو.
  اول من صلي وراء النهر من المسلمين
 اخبرنا ابو القاسم باسناده عن ابي الحسن قال: قال زياد لحاجبه: ادع لي الحكم، وهو يريد ابن الحكم بن ابي العاص فدعا الحاجب ابن عمرو بن مجدع، فلما راه تيمن به. وقال له: صحبة من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاستعمله علي خراسان وقال: ما اردتك، ولكن الله ارادك، فسار حتي قدم خراسان، ففرق العمال، وغدا فقطع النهر، وكان اول من شرب منه بعد قطعه مولي له واستسقاه الحكم، فسقاه في ترسة، «» وصلي ركعتين، فكان اول من صلي وراء النهر. ثم قال له المهلب: النجاة ايها الامير، فلا خير في المقام والعدو مطل عليك، ففعل، وكتب اليه زياد: ان امير المءمنين كتب الي
 
 يامرني ان استصفي له الصفراء والبيضاء، «» فقال الحكم: كتاب الله قبل كتاب معاوية، والله لو كانت السموات رتقا «» علي عبد واتقي الله لجعل له مخرجا، ثم قال للناس: اغدوا علي غناءمكم فغدوا، فعزل الخمس وقسم الباقي بينهم، فعظم في اعين المسلمين، ولم يضره مخالفته زيادا ثم دعا يوما فقال: (اللهم اني مللتهم وملوني فارحني منهم وارحهم مني) فلم يلبث ان مرض ومات سنة خمسين.
  اول من امر الناس بالتناهد «» في الغزو الربيع بن زياد
 وكان اميرا علي خراسان، ولاه اياها زياد سنة احدي وخمسين، فتوجه اليها في خمسين الفا، فجاشت الترك والهياطلة، «» بناحية قوهستان، «» فسار اليهم فكان الناس يتبارون في النفقات، فتعظم عليهم المءونة، فامرهم الربيع ان يتناهدوا، فيخرج كل واحد منهم شيءا معلوما، ويولونه رجلا ثقة عليهم، فاذا نفذ اخرجوا مثله. ثم اوقع بالترك فهزمهم، ونكث اهل بلخ فغزاهم، فعادوا الي الصلح، ودخل صاحبه علي رءيسهم وطالبه بالجزية ومنعه، فقال: ما هذا؟ قال: امرنا ان نستاديكم بالصغار وهذا هو الصغار، وكان الربيع يقول: من اراد النجابة فعليه بجسام النساء وقصارهن كتاءب الجماع.
 وكان زياد معجبا بالربيع يقول: من يلومني علي الربيع؟ ما ناظرته في امر الا وجدته قد سبق اليه، ولا اتاني منه كتاب الا في جر منفعة للناس، او دفع مضرة عنهم ولا سالته عن شء الا وجدت علمه عنده، ولا اصابت ركبته
 
 ركبتي في مسيري، ووجه الربيع عبد الله بن ابي عقيل الي خوارزم، فقتلوه، واصيب رجال من المسلمين ثم ظهر عليهم، فقال يونس بن سعيد:
 فجاشت من قصور الري نفسي ... وطارت من جبال خوارزم
 وبعث الربيع الي زياد مرزبان مرو، فلما قدم عليه امر زياد الناس فاظهروا السلاح والعدة، فلما وصل اليه، قال: كيف تري عدتنا مع قرب عهدنا بالسلطان؟ قال: رايت هذه العدة لمن كان قبلكم، فما اغنت عنهم حين ادبر امرهم، وما ضركم اذا لم تكن معكم مع اقبال دولتكم؟ قال: صدقت.
 ودعا الربيع فقال: اللهم ان كان لي عندك خير، فاقبضني عاجلا، فقد مللت الحياة، وصلي الجمعة وخرج فسقط فمات سنة ثلاث وخمسين رحمه الله تعالي.
  اول من حذا الخيل، واول من اتخذ ركب الحديد المهلب بن ابي صفرة
 وكانت ركب العرب من الخشب فقال فيه الشاعر:
 ضربوا الدراهم في امارتهم ... وضربت للحدثان والحرب
 حلقا تري فيها مرافقهم ... كمناكب الحمالة الجرب
 وذلك ان الفارس يصل الراجل بركابه فيوهن مرفقه، وكان المهلب افضل رايا وعزيمة وكرما وشجاعة، ونظرا بالجواب وكان يقاتل الخوارج ببعض النواحي، وقد خندق علي عسكره وبقربه اجمة «» فدخلها يوما، فطافها، فلما عاد، قال لاصحابه: زيدوا في عرض الخندق ذراعا، فقالوا: لا حاجة الي ذلك قال: لا بد منه، فزيد فيه، فلما كان الغد، راوا شجرة طويلة
 
 قد طرحت في الخندق، واذا العدو قد عضدوها «» من تلك الاجمة، وارادوا نصبها علي الخندق، والعبور عليها.
 وكان يقول لولده: ما رايت احدا قط بين يدي، الا احببت ان يكون ثناءي عليه، واعلموا يا بني ان ثيابكم علي غيركم احسن منها عليكم، وذكر ابو تمام هذا في قصيدة يخاطب بها علي بن مرو ويستهديه فروا.
 دنا سفر والدار تناي وتصقب ... وينسي سراه من يعافي ويصحب «»
 وايامنا خزر العيون عوابس ... اذ لم يخضها الحازم المتلبب «»
 ولا بد من فرو اذا اجتابه امرء ... غدا وهو سام في الصنابر اغلب «»
 امين القوي لم تحصص الحرب راسه ... ولم ينض عمرا وهو ابيض اشيب «»
 قال ابو هلال: يقول. لم يطل لبسه وهو اسود لانه اذا كثر بياضه كان اسري له.
 يسرك باسا وهو غير معمر ... ويعتد للايام حين يجرب
 تظل البلاد ترتمي بضريبها ... وتشمل من اقطارها وهي تجنب
 قال ابو هلال: يقول: اذا صارت الريح شمالا ذموا صاحبها فكان الريح
 
 جنوبا.
 اذا البدن المقرور البسه غدا ... له راشح من تحته يتصبب «»
 اذا عد ذنبا ثقله منكب امرء ... يقول الحشا احسانه حين يذنب
 يراه الشفيف المرثعن فينثني ... حسيرا وتغشاه الصبا فتنكب «»
 اذا اليوم امسي وهو غضبان لم يكن طويل مبالاة به حين يغضب
 كان حواشيه العلي وخصوره ... وما انحط منه جمرة تتلهب
 فهل انت مهديه لمثل شكيره ... من الشكر يعلو مصعدا ويصوب
 له زءبر يحمي من الذم كلما ... تجلببه في محفل متجلبب «»
 فانت العليم الطب اي وصية ... بها كان اوصي بالثياب المهلب
  اول من اتخذا سفندروري فيروز حصين
 سمعت ابا احمد رحمه الله يقول: قال الجاحظ: لما حرم الحجاج انية الذهب والفضة ان يءكل فيها ويشرب، قال فيروز: وكان من اشرف ابناء ملوك فارس في اي الانية اكل واشرب؟ قيل: في انية
 
 القوارير. قال: تلك يعمل منها المحاجم، «» لا اتهني باكل وشرب فيها، ثم خلط الذهب والفضة بالنحاس، وسماه سفندروري، واتخذ منه انية ياكل فيها ويشرب، وكان فيروز من اجلاء الموالي، وكان له محل في الفرس، وفضل في نفسه.
 اخبرنا ابو احمد قال: اخبرنا ابو اسحاق العبشمي قال: اخبرنا محمد بن يزيد قال: كان فيروز حصين جيد البيت في العجم، كريم المحتد «» مشهور الاباء، فلما اسلم والي حصين ابن ابي حر العنبري، فنسب اليه، وكان جوادا شجاعا نبيل الصورة، ومن محاسنه، ان الحجاج لما حارب ابن الاشعث نادي منادي الحجاج، من اتاني براس فيروز فله عشرون الف درهم، ففصل فيروز من الصف، وصاح، من عرفني فقد عرفني ومن لم يعرفني فانا فيروز حصين، وقد عرفتم مالي ووفاءي فمن اتاني براس الحجاج فله ماءة الف درهم، فقال الحجاج: فو الله لقد تركني كثير التلفت وانا بين خاصتي، ثم انه اتي به بعد ذلك الي الحجاج، فقال: يا فيروز! بذلت في راس اميرك ماءة الف درهم؟ قال: قد فعلت، قال: والله لامدنك ثم لاسلخنك! اين المال؟ قال: عندي، فهل الي الحياة من سبيل؟ قال: لا. قال:
 فاخرجني الي الناس حتي اجمع لك، فلعل قلبك ان يرق علي! ففعل الحجاج ذلك، فخرج فاحل الناس من وداءعه، واعتق رقيقه، وتصدق بماله، ثم رد الي الحجاج فقال: الان اصنع ما شءت، فشد في العصب الفارسي ثم شرح لحمه، ثم نضح بالخل والملح فما تاوه حتي مات.
 وقريب من هذا ما اخبرنا به ابو احمد قال: اخبرنا ابو اسحاق قال:
 
 اخبرنا محمد بن يزيد قال: حدثني مسعود ابن بشر قال: قال محمد بن المنتشر الهمداني: دفع الي الحجاج ازاد مرد بن الهزير، وامرني ان استخرج منه واغلظ عليه، فقال لي: يا محمد ان لك شرفا ودينا واني لا اعطي علي القوة شيءا، فاستادني في رفق، ففعلت، فادي الي في اسبوع خمسماءة الف درهم فبلغ ذلك الحجاج، فاغضبه وانتزعه من يدي، ودفعه الي رجل كان يتولي له العذاب، فدق يديه ورجليه، ولم يعطهم شيءا، قال محمد: فاني في السوق يوما فاذا صاءح ينادي بي، يا محمد! فاذا هو معرض علي بغل مدفوق اليدين والرجلين، فخفت الحجاج ان اتيه، فدنوت منه وملت اليه، فقال: انك وليت مني ما ولي هذا فاحسنت، وانهم صنعوا بي ما تري، ولم اعطهم شيءا، ولي عند فلان خمسماءة الف درهم، فخذها فهي لك، فقلت: ما كنت لاخذ علي معروفي شيءا، ولا ارزءك «» علي هذه الحال شيءا، قال: فاما اذا ابيت فاسمع احدثك.
 حدثني بعض اهل دينك، عن نبيك انه قال: اذا رضي الله عن قوم امطرهم المطر في وقته، وجعل المال عند سمحاءهم، واستعمل عليهم خيارهم، واذا سخط عليهم استعمل عليهم شرارهم وجعل المال عند بخلاءهم، وامطرهم المطر في غير حينه، قال: فانصرفت، فما وضعت ثوبي حتي وافاني رسول الحجاج، فدخلت اليه والسيف بيده فقال: ما كان من حديث الخبيث؟ فقلت: ايها الامير! ما غششتك منذ استصحبتني، وما كذبتك منذ استخبرتني، ولا خنتك منذ اءتمنتني، ثم حدثته الحديث، فلما صرت الي ذكر الرجل الذي عنده المال، اعرض عني واوما الي بيده، وقال: ان للخبيث نفسا وقد سمع الاحاديث.
 
  اول من اتخذ الدفاتر للحساب في الديوان خالد بن برمك
 وكان قبل ذلك في ادراج، وهو اول من رسم ديوان الخيل علي ما هو عليه اليوم، وجدت بخط ابي احمد لما استخلف السفاح، اقر خالد بن برمك علي ما كان اليه من امر الغناءم وقسمها. وضم اليه ديوان الخراج والجند فحسن اثره وكان الديوان صحفا مدرجة، فجعلها دفاتر فخص بابي العباس وعرض اليه بعد ابي سلمة، وقال الشاعر في ال برمك:
 وزارة تشغل عقد العاقد ... ورثتموها عن ابيكم خالد
 قد احكمت بالشد والوطاءد ... للولد الغابر بعد الوالد «»
 قال ابراهيم السندي: كان خالد بن برمك مع قحطبة وقد نزل قريبا من العدو في حرب، فنظر خالد الي الصحراء وقال: ايها الامير! ناد في الناس بالركوب والاستعداد للحرب قال: وما ذاك؟ ثم طلع سرعان «» حبل العدو، فصادفوا منهم هيءة واستعدادا، فدفعوهم، فعجب قحطبة وقال: كيف عرفت ذلك؟ قال: رايت الوحش مقبلة الينا فعرفت انها لم تصل الي غير شانها الا لجيش قد غص «» الفضاء، وملا الصحراء، قال: امتعني الله بك، فلولا فطنتك لاصطلمنا «» .
 
 وهو اول من سمي سءال الملوك روادا.
 وجدت في خطبة بعض الشيوخ. صار عبد الله بن شريك النميري في جملة من اهل البيوتات، الي خالد بن برمك يستميحه «» فقالوا له: قد حضر سءالك: فقال: اني والله استقبح لهم هذا الاسم، وقال: رايت ان اسميهم روادا. فقال عبد الله بن شريك: والله ما ندري اي يديك عندنا اجل، صلتك ام تسميتنا؟ وقال يزيد بن خالد الكوفي:
 حذا خالد في بذله حذو برمك ... فليس له في الباذلين عديل
 وكان بنو الامال «» يغزون قبله ... الي اسم علي الاعدام فيه دليل 
 يسمون بالسءال في كل موطن ... وان كان فيهم فاضل وجليل
 فسماهم الرواد سترا عليهم ... كذاك فعال الانبلين نبيل
 وكان خالد بن برمك يامر باجراء الانزال علي من يقدم عليه من الزوار، ويتعاهدهم بانواع التحف، وينزلهم المنازل الواسعة، فاذا تراخت ايام الواحد منهم، امر له بجارية ناهد «» بكر فقدم عليه ابو جيش النمري وانشده شعرا منه:
 
 وما انا اذ زرت الاغر ابن برمك ... من الناهد البيضاء بالمتباعد
 وزير امير المءمنين ومن له ... يد فضلت في الجود كل مجاود
 فقال: لا تنصرف الا وهي معك، وكان وقت العشاء الاخرة وقال لوكيله: احضر وصيفة بيضاء ناهدا. قال: من اين لي ذلك في هذا الوقت؟
 قال: لا بد، وكان لا يراجع قال: فجءته بوصيفة كانت لي، فدفعتها اليه واحتسبتها بثمنها لي.
 وقيل ان المساور بن النعمان وكان علي كورة فارس اول من سمي السءال زوارا، وانشدوا:
 ان المساور اعطي اللاءذين به ... مع اللهي احسن الاسماء للبشر
 كانوا يسمون سءالا فصيرهم ... دون البرية زوارا ولم يجر
  اول من اتخذ الجربانات العراض جعفر بن يحيي
 وكان طويل العنق، فاراد ان يسترها بعرض الجربان، «» ومدح ابو نواس يحيي بن خالد فاراد ان يجيزه بجاءزة سنية، فمنعه جعفر لميلة كانت الي ابان اللاحقي، وكان ابانا يعادي ابا نواس، فقال ابو نواس يهجوه:
 
 قالوا امتدحت فماذا اعتضت قلت لهم ... خرق النعال واخلاق السرابيل
 قالوا فسم لنا الممدوح قلت لهم ... او وصفه يعدل التفسير في القيل
 ذاك الامير الذي طالت علاقته ... كانه ناظر في السيف بالطول
 وقال فيه:
 عجبت لهارون الامام وما الذي ... يري ويرجي منك يا خلقة السلق
 قفا خلف وجه قد اطيل كانه ... قفا ملك يقضي الهموم علي بثق «»
 واعظم زهوا من ذباب علي خرا ... والام من كلب عقور علي عرق «»
 قال ابو هلال: وقد ظلمه قبحه الله! فما كان في الارض افضل من برمك وبنيه، ولا اتم الة في كل فضيلة منهم، ولكن الشاعر كذبه، وقد قيل:
 وانما الشاعر مجنون كلب «» ... اكثر ما ياتي علي فيه الكذب 
 ووجدت بخط بعض العلماء قال اسحاق الموصلي: ولد لي مولود فحمل الي عبد الله بن مالك عشرة الاف درهم وقال: اصرفها في ثمن ظءر، «» فقبضتها ثم جءته يوما فاحتبسني، واحضر الطعام والشراب وقال:
 
 لم لم تنبسط عندنا كانبساطك عند غيرنا؟ قلت: كانك تريد البرامك؟ قال:
 اياهم اردت، قلت: فاسمع حديثا من احاديثهم، قال: هات.
 قلت: كنت في ابتداء امري في منزل ضيق، ولي حمار ليس له مربط، فكنت اربطه في دهليز «» فاتاذي باقذاره، فوقف يحيي بن خالد علي ذلك، فقال: ان لوما بنا ان يكون من نخصه ونوده ليس له منزل يصح ان نزوره فيه عند توانيه، ودعا بوكيل له وقال: ابن لابي محمد دارا تصلح ان نجتمع معه فيها، فاومات الي عدة دور حوالي فاحضر اربابها، واوقفهم علي اثمانها، وانصرف ليحمل لي المال، فحضرته من الغد ودعاهم فقالوا: جاء البارحة رجل اصفهاني ووفانا واشهد علينا، وما شككنا انه رسولك، ونحن في ذلك اذ حضر الاصفهاني، ومعه الفعلة، واخذوا في الهدم، فاغتممت غما لاكفاء له، وقلت للوكيل: تبتاع من الجانب الاخر. وابتعنا دويرتين. «» وامتنع بقية جيراني من بيع دورهم. فجعلت ابني دارا صغيرة، وجعل الاصفهاني يبني دارا ليس لها نظير حسنا وسعة ونفاسة، وجعل يسابقني الي ما اريد، من باب حسن وخشب نادر، وبناء مجيد، ونقاش حاذق، فنغصني عيشي، فلما تم البناء اعلمت يحيي، فقال للوكيل: اشتر لكل دار من داري ابي محمد ما يصلح له من الفرش الصيفي والشتوي، وما يحتاج اليه من الالات والاواني والخدم والغلمان.
 والوصفاء والوصاءف، ما يومء اليه، ففعل.
 ثم قال: لا بد ان تعودنا يوما، قلت: متي شءت، فحمل الي ماءة الف درهم وسمي يوما يحضر فيه، فهيات جميع ما يصلح لمثله. فحضر هو وولده محمد وجعفر والفضل وجماعة ندماءه وخواصه. فطاف في الدار، ثم صعد الي السطح، واشرف علي دار الاصفهاني، وقد ارتفع بناءها وفرشت وزينت
 
 فقال: لمن هذه الدار؛ قلت: لرجل اصفهاني، صبه الله علي بنصب وعذاب، وقصصت عليه قصته فنزل وقال : يا غلام؛ الفعلة فاحضروا فقال:
 انقبوا في هذا الحاءط بابا، فنقبوا، ودخلوا! ودخلت معه، واذا فيها عدد ما اعددته من الجواري والغلمان والفرش والالات والاواني، ومثل ما اتخذت من الطعام والشراب، فاكل واكلنا وقال: لولده: هديتكم الدار الجديدة. فاحضر كل واحد منهم عشرة الاف دينار. وقال: خذها وتمتع بهذه الدار، ولا تسب الاصفهاني، فانه كان يعمل ما يعمله لك.
 فقلت هذا واحد من احاديثهم، وما صار الي منهم في دفعة واحدة. فمن فعل مثل فعلهم، فعلت به مثل فعلي بهم، والا فلا، فما اجاب عبد الله جوابا.
 وذكر احمد بن حذيفة ان المنصور هم بهدم ايوان كسري، واستعمال اجره «» في بناء يبنيه ببغداد، فقال له خالد بن برمك: لا ينبغي ان تفعل ذلك لان هذا البناء، وان كان فخرا للاعاجم، فان ذكره وفخره قد عاد الي اهل الاسلام وذلك انهم غلبوا علي ملك من كان يفتخر بهذا البناء، والغالب احق بالفخر، فقال له المنصور: ابيت الانصرة الاعاجم، وامر بهدمه، فهدم منه ثلمة، «» وحمل اجره الي بغداد، فنظر، فاذا كل اجرة تقوم عليه بدرهم، فاضرب عن هدمه.
 فقال له خالد: اما الان فينبغي ان تهدمه، لءلا يقال: انه لم يسعه ان يهدم ما وسع الاكاسرة بناءه، فضاقت نفسه عن النفقة فتركه؟ وقالوا: ان ايوان كسري يحتاج في هدمه من النفقة الي مثل ما احتاج اليه في بناءه، وهذا معدوم فيما سواه من الابنية، الا ما يقال في هرمي مصر.
 
  اول من سمي وزيرا احمد بن سليمان الخلال
 وزر لابي العباس السفاح، وسمي خلالا لانه كان يجلس عند الخلالين، كما سمي واصل بن عطاء الغزال، وما باع غزلا قط، وانما كان يجلس في بعض حوانيت الغزالين، ومثل هذا كثير.
 وقد وزر احمد لابي العباس السفاح ستة اشهر، وقيل اربعة اشهر، ثم قتل، وكان حسن البيان، قال يوما لابي العباس وقد هم بالعفو عن جماعة من بني امية: العفو مقرب من الله ومباعد من النار اذا قصد طريقه، واصيب به اهله، فاما هءلاء الذين تضمر قلوبهم غدرا، ويوري رمادهم جمرا لم تقل ضغاءنهم، «» ولا فنيت بواءقهم، «» فالقتل لهم اشفي والراحة منهم اعفي، فقتلهم ابو العباس.
 وكان توقيعه، امنت بالله وحده. فخرج لابي اللفاءف صلة من ابي العباس، وتاخر توقيع ابي سلمة فيها فانشده:
 قل للوزير اراه الاله في الحق رشده ... الباذل النصح طوعا لال احمد جهده «»
 يا واحد الناس وقع امنت بالله وحده
 فوقع فيه، واجازه باربعماءة درهم من ماله.
 اخبرنا ابو احمد عن الصولي عن عمرو بن تركي عن الوليد بن هشام عن القحدمي قال: بلغت ابا سلمة فوارض من ابي العباس، فدخل عليه فقال: يا امير المءمنين! ان امية بن الاسكر وقف علي ابن عم له فانشده.
 
 نشدتك بالبيت الذي طاف حوله ... رجال بنوه من لءي بن غالب
 فانك قد جربتني هل وجدتني ... اعينك في الجلي، واكفيك جانبي
 وان معشر دبت اليك عداوة ... عقاربهم دبت اليهم عقاربي
 قال: اللهم نعم. قال: فما بال سيرك الي دسيسا؟ قال: لا تنكرني والله بعدها! ومن ضن بالعلق النفيس اشفق من تلونه. «» والله ما سار فكري الي مجازاتك عن ابلاءك عندنا الا رجع حسيرا عن بلوغ استحقاقك فقال ابو سلمة: كذا الظن بامير المءمنين، والامل فيه والمرجو عنده، ودنا فقبل يده، وكان قتله بعد ذلك باسبوع.
 كتب ابو العباس الي ابي مسلم: ان ابا سلمة قد نافق فوجه ابو مسلم عزار بن انس في جماعة، فلما خرج ابو سلمة من عند ابي العباس ليلا، وثبوا عليه واحكموا، ثم ضربوه فقتلوه، فقال الناس: قتله الخوارج، فقال سليمان بن المهاجر:
 ان المساءة قد تسر وربما ... كان السرور بما كرهت جديرا
 ان الوزير وزير ال محمد ... اودي فمن يشناك «» كان وزيرا
  اول من افتتح المكاتبة في تهنءة النيروز والمهرجان احمد بن يوسف الكاتب
 اهدي الي المامون سفط «» ذهب، فيه قطعة عود هندي في طوله
 
 وعرضه، وكتب معها: هذا يوم جرت فيه العادة بالطاف العيد والسعادة، وقد قلت:
 علي العبد حق فهو لا بد فاعله ... وان عظم المولي وجلت فضاءله
 الم ترنا نهدي الي الله ماله ... وان كان عنه ذا غني فهو قابله
 ولو كان يهدي للجليل بقدره ... لقصر عل البحر عنه وناهله «»
 ولكننا نهدي الي من نجله ... وان لم يكن في وسعنا ما يشاكله
 يقول سعيد بن حميد: علي مثل هذا المنظوم والمنثور، فكتب الي ابي صالح بن يزداد، وكان خلفه علي ديوان الرساءل: النفس لك، والمال منك، والرجاء موقوف عليك، والامل مصروف اليك، فما عسانا ان نهدي لك في هذا اليوم، وهو يوم قد شملت فيه عادة الاتباع الاولياء باهداءهم السادة العظماء، وكرهنا ان نخليه من سنة، فنكون من المقصرين، او ندعي ان في وسعنا ما يفي بحقك علينا فنكون من الكاذبين، فاقتصرنا علي هدية تقضي بعض الحق، وتقوم عندك مقام اجمل البر، وجمعنا فيها ما تحب من الرفق بنا وسلوك طريق اوليتنا، وهو الثناء الجميل، والدعاء الحسن فقلت:
 لا زلت ايها السيد الكريم داءم السرور والغبطة في اتم العافية، واعلي منازل الكرامة، تمر بك الاعياد الصالحة، والايام المفرحة، فتخلقها وانت جديد.
 قال احمد بن طاهر: اخذ صدر هذا الكلام من المعلي ابن ابي ايوب
 
 للمعتصم، وقد طلب منه مالا ليضمن لامير المءمنين والمال منه، وليس فيما اوجبه الحق نقيصة ولا علي احد منا غضاضة «» وباقية من كلام احمد بن يوسف وغيره، حتي لو الحق كل كلام بصاحبه لعري منه سعيد، فلم يكن له الا بالثقة.
  اول من وزر لثلاثة من ولد العباس محمد بن عبد الملك الزيات
 وزر للمعتصم والواثق والمتوكل، وكان سبب وزارته ما اخبرنا به ابو احمد عن الصولي عن الطيب بن محمد الباهلي عن احمد بن سعيد بن مسلم قال: ورد كتاب من الجبل علي المعتصم، يوصف فيه خصب السنة وكثرة الكلا، فقال لاحمد بن عمارة: ما الكلا؟ فلم يعرفه فدعا محمد بن عبد الملك فساله عنه فقال: ما رطب من النبات فاذا جف فهو حشيش، ويسمي اول ما نبت الرطب والبقل، فقال لاحمد: انت انظر في الامور والدواوين والاعمال، وهذا يعرض عليه ، فعرض عليه اياما، ثم استوزره، وعزل احمد.
 وكان محمد قبل ذلك يلي امور المطبخ والفرش وكان كثير الادب جيد الشعر، فمن شعره في جاريته شكرانه ام ابنه عمرو وقد ماتت وهو اجود شعر علمته في معناه.
 تقول لي الخلان لو زرت قبرها ... فقلت: وهل غير الفءاد لها قبر؟
 علي حين لم احدث فاجهل قدرها ... ولم ابلغ السن التي معها الصبر
 وكان ابوه زياتا الا انه كان كثير المال.
 
 واما احمد بن عمارة فكان ابوه طحانا من اهل المداءن، اتي البصرة فاتخذ بها ضياعا فكثر ماله.
 اخبرنا ابو احمد عن الصولي عن احمد بن محمد بن اسحاق عن محمد بن علي كاتب علي بن صالح الثعلبي قال: جلس احمد بن عمارة للمظالم ايام وزارته، فتقدم اليه رجل فقال: ان كاتب عجيف وجه غلمانه فنهبوا منزلي، واخذوا منه قيمة ثلاثين الف دينار، فانكر كاتب عجيف ذلك، وقال: من اين كان لك هذا المال؟ قال: اني اقيم البينة علي صحة ما اقول، فقال احمد: لعمري ان هذا مال جليل، ولكل شء دليل، فمن ابوك حتي نستدل علي صحة قولك؟ قال: كان ابي طحانا من اهل المذار، انتقل الي البصرة، فاتخذ بها ضياعا، ففتح الله عليه، وعلي من بعده، حتي ملكت هذا المال، واكثر منه، فتغامز اهل المجلس، فقال:
 ما علينا من ابيك هات بينتك، فقال الرجل: نعم، كان عمي زياتا كثير المال، ولا ولد له فمات، فورثته، فبلغ الخبر المعتصم، فضحك وامر ان ينصف من كاتب عجيف، وتحدث الناس بما كان من امر الرجل، وعجبوا من جدله وفطنته.
 وكان عبد الملك الزيات يلوم ابنه محمدا علي شغله بالادب وتركه للتجارة، فقال له يوما: ما اري ما انت فيه ينفعك، فقال: لتعلمن انه ينفعني، وخرج الي الحسن بن سهل، فمدحه بقصيدة اولها:
 كانها حين تناءي خطوها ... اخنس موشي الشوي يرعي القلل «»
 فاعطاه عشرة الاف درهم فقال له ابوه: لا الومك بعدها علي شغلك بالادب.
 واخذ عليه في هذا البيت ماخذان: احدهما قوله: كانها حين تناءي خطوها، فابتدا بمضمر ووصف شيءا لم يذكره، والاخر قوله: اخنس موشي
 
 الشوي يرعي القلل، ذكر ان الثور يرعي قمم الجبال، وهذا خطا فاحش، وانما الثور يرعي في السهل، والاوعال تكون في رءس الجبال، وله في الاول حجة، وليس له في هذا حجة. وقال في هذه القصيدة:
 الي الوزير الحسن استجلبتها ... اي مناخ ومراح ومحل
 سيف امير المءمنين المنتضي «» ... وحصن ذي الرياستين المعتقل
 انتم يد الملك الذي صال بها ... خليفة الله علي حين وهل «»
 وهضبة الدين وانصار الهدي ... وعصمة الحق وفرسان النقل
 فاين لا اين واني مثلكم ... وانتم الاملاك والناس خول «»
 فدخل يوما الحسن بن سهل علي الواثق ومحمد وزيره، والواثق عليل فجعل الحسن يصف له العلل والاغذية، فقال محمد: اني لك يا ابا محمد الطب؟
 قال: قد خدمنا من كل علم رءساء اهله. فقال محمد: متي كان ذاك؟  واراد الوضع منه فقال الحسن: كان ذاك ايام.
 فاين لا اين واني مثلكم ... وانتم الاملاك والناس خول
 فانخزل محمد وخجل، ولم يرد جوابا.
 ومن جيد شعر محمد قوله:
 
 مازال يقصر كل حسن دونه ... حتي تطاول عن صفات الناعت
 وقوله:
 كان مجال الطرف من كل ناظر ... علي حركات العاشقين رقيب
 ومثل خبره هذا مع الحسن بن سهل خبره مع اسحاق ابن الجنيد. قال لاسحاق: يا لوطي! فقال اسحاق: انما حقق علي اللواط عندك قولي
 قبل اللوم والعذل ... وتخلي عن الغزل
 فاستحيي محمد وخجل.
 وهذا الشعر لمحمد ويصف فيه الغلمان ومنه:
 واري البيض قد قطعن ... من الحبل ما وصل
 فابتغ وصل كل ذي ... هيف مشرف الكفل «»
 لا يبالي من شاب من ... عاشقيه او اكتهل
 كلما قلت سيدي ... جدد الوصل قد فعل
 وبعد هذا ابيات سخيفة تركتها لسخفها.
 وكان محمد يقول: ما رحمت شيءا قط، وانما الرحمة خور في الطبيعة، وضعف في البنية، «» ومت «» اليه رجل بجوار كان بينه وبين اباءه فقال: وما الجوار؟ انما الجوار قرابة بين الحيطان.
 فلما اراد المتوكل قتله احضر تنورا حديدا كان محمد اتخذه ليعذب فيه ابن اسباط المصري  فاجلس فيه فقال: ارحموني يا هءلاء، قالوا: هل الرحمة الا خور في الطبيعة، وضعف في البنية؟ اجرينا فيك حكمك في الناس.
 
 فاجلس فيه الي ان مات بعد ثلاث فدفن فلم يعمق قبره، فنبشته الكلاب فاكلته.
 وكان الجاحظ منقطعا اليه، فخاف ان يءخذ مع اسبابه، فلم يتعرضوا له لعلمه، وتقدمه.
 
 الباب السابع في ذكر القضاة والعلماء والادباء والقصاص واصحاب المذاهب ومصنفي الكتب.
 
  اول قاض في الاسلام عمر بن الخطاب
 اخبرنا ابو احمد عن الجوهري عن ابي زيد قال ايوب بن محمد الرقي عن ابي المعافي عن مسعر عن محارب ابن دينار قال: لما ولي ابو بكر قال:
 اعينوني، فولي عمر القضاء، وابا عبيدة بيت المال، فمكث عمر سنة لا ياتيه احد في قضية، وهذا خلاف ما روي ان ابا بكر لم يتخذ بيت مال، قال: واول من اتخذه عمر.
  اول قاض بالمدينة عبد الله بن نوفل
 اخبرنا ابو احمد عن الجوهري عن ابي زيد قال: حدث مصعب بن الزبير عن محمد بن الضحاك عن عثمان عن ابيه قال: اول قاض بالمدينة عبد الله بن نوفل، استقضاه مروان، وكان اول ما قضي به حقا علي ال مروان، فزاده ذلك عند مروان خيرا.
  اول قاض بالكوفة جبير بن القشعم
 اخبرنا ابو احمد عن الجوهري عن ابي زيد قال: اول من قضي بين اهل الكوفة جبير بن القشعم بالقادسية، ثم قضي بينهم سليمان بن ربيعة.
 اخبرنا ابو احمد عن الجوهري عن ابي زيد عن الحسن ابن عثمان عن ابي زيادة عن الحجاج عن القاسم ابن عبد الرحمن قال: ضرب رجل دابة فنفحت «» رجلا فقطعت اذنه، فاختصموا الي سليمان بن ربيعة، وهو علي
 
 القضاء بالقادسية، فقضي ان الضمان علي الراكب فبلغ ذلك ابن مسعود فقال:
 الضمان علي الضارب لانه انما اصابته النفحة من ضربته.
 وقالوا: اول من قضي بين اهل الكوفة ابو قرة الكندي.
  اول قاض بالبصرة ابو مريم الحنفي
 واسمه اياس بن صبيح بن محرس.
 اخبرنا ابو احمد عن الجوهري عن ابي زيد عن الحسن ابن عثمان عن ابي عبيدة قال: اول من قضي بين اهل البصرة ابو مريم الحنفي لعتبة بن غزوان، عند قدومه البصرة سنة اربع عشرة، فلم يزل قاضيا حتي مات عتبة في سنة خمس عشرة، وولي المغيرة بن شعبة فاقره، حتي عزل، فلم يقض بعده الا يسيرا، حتي شكي الي عمر ضعفه فعزله.
 وكان ابو مريم قتل زيد بن الخطاب اخا عمر، وكان لعمر شدة عليه.
 اخبرنا ابو احمد عن الجوهري عن ابي زيد عن ابي عاصم عن ابي عون عن محمد قال: خرج عمر من الخلاء وهو يذكر شيءا من القران، فقال له ابو مريم: انك خرجت من الخلاء، قال عمر: امن فتيا مسيلمة هذا؟ «» وكانوا يقولون ان في عمر شدة عليه لانه قتل اخاه زيدا يوم اليمامة، فلما كان بعد جعل يقول: ان الله اكرم زيدا بيدي، ولم يهني بيده، «» قال له عمر. اقتلته؟ لا احبك حتي تحب الارض الدم، قال: او يمنعني ذلك حقي عندك؟ قال: لا. قال: لاضير اذا «» وقالوا اول من قضي بالبصرة لعمر سليمان ابن ربيعة وقتل بلنجر من ارض الترك. في خلافة عثمان (رضي الله عنه) وعظامه عند اهلها يستسقون بها.
 
 قال ابن حمانة:
 وان لنا قبرين قبرا بلنجر ... وقبرا باعلي الصين يا لك من قبر
 فهذا الذي بالصين عمت فتوحه ... وهذا الذي بالترك يسقي به القطر
 اراد بالذي في الصين قبر قتيبة بن مسلم، قيل بفرغانه «» فجعله في الصين.
 وقالوا: اول من قضي بالبصرة كعب بن سور؟
 اخبرنا ابو احمد عن الجوهري قال: حدثنا الحسن بن عثمان عن اسماعيل بن ابراهيم عن منصور بن عبد الرحمن عن الشعبي ان كعب بن سور كان جالسا عند عمر، فجاءت امراة فقالت: يا امير المءمنين! ما رايت رجلا قط افضل من زوجي، انه يبيت ليله قاءما، ويظل نهاره صاءما في اليوم الحار وما يفطر، فاستغفر الله لها، واثني عليها، وقال: مثلك انثي الخير، فاستحيت المراة وقامت راجعة.
 فقال كعب: يا امير المءمنين! هلا اعديت «» المراة علي زوجها اذ جاءتك تستعديك؟ قال: او ذاك ارادت؟ قال: نعم. قال: ردوا علي المراة، فردت، فقال: لا باس بالحق ان تقوليه، هذا زعم انما جءت تشكين زوجك انه تجنب فراشك، قالت: اجل، اي امراة لا تبتغي ما يبتغي النساء؟
 فارسل الي زوجها فجاء فقال لكعب: اقض بينهما، قال امير المءمنين احق بالقضاء بينهما، قال: انك فهمت من امرهما ما لم افهم، قال: فاني اري كانها امراة عليها ثلاث نسوة هذه رابعتهن، فاقضي له ثلاثة ايام ولياليهن يتعبد
 
 فيهن، ولها يوم وليلة، فقال عمر رضي الله عنه والله ما رايك الاول اعجب «» الي من الاخر! اذهب فانت قاض علي البصرة، فقتل يوم الجمل مع عاءشة رضي الله عنها.
 اخبرنا ابو احمد عن الجوهري عن ابي زيد، وذكر عبيدة ولم يسنده:
 ان صاحب عين هجر «» اتي عمر وعنده كعب بن سور فقال: يا امير المءمنين! ان لي عينا فاجعل لي خراج ما تسقي، فقال: هو لك، فقال كعب: يا امير المءمنين! ليس ذلك له، قال: ولم؟ قال: لانه يفيض ماء عن ارضه فيسيح في ارض الناس، ولو حبس ماءه في ارضه لغرقت، فلم ينتفع بماءه ولا بارضه، فمره فليحبس ماءه ان كان صادقا، قال عمر: اتستطيع ان تحبس ماءك؟ قال: لا. فكانت هذه لكعب مع الاولي وبمثل هذه القصة استقضي عمر شريحا علي الكوفة.
 اخبرنا ابو احمد عن الجوهري عن ابي يزيد عن الحسن ابن عثمان عن اسماعيل بن ابراهيم عن منصور بن عبد الرحمن عن الشعبي: ان عمر اشتري من رجل فرسا ان رضيه فحمل عليه رجلا فعيب الفرس، فجاء به صاحبه، فقال: لا اقبله، دفعته اليك صحيحا وتدفعه الي كسير؛ فقال عمر: اجعل بيني وبينك شريحا، قال: لا اعرفه، ثم اتاه فقص عليه القصة، فقال: ان كنت حملت عليه بامره فاردده عليه، والا فقد ضمنته حتي تدفعه اليه كما دفعه اليك، فقال عمر: ما الحق الا هذا، اذهب فانت قاض علي الكوفة، هذا معني الحديث.
 وقال له حين استقضاه : لاتشار ولا تضار، ولا تشتر ولا تبتع، ولا ترتش، فقال عمرو بن العاص: يا امير المءمنين! ان القضاة اذا توخوا عدلا،
 
 وزحزحوا بالعلم عنهم جهلا، كانوا كغيث قد اصاب محلا.
 اخبرنا ابو احمد عن الجوهري عن ابي زيد عن احمد بن معاوية عن ابن الكلبي عن الشرقي قال: كانت عند شريح امراة قد ولدت له، وله وصيفة يحبها، فانصرف في يوم حار فوجد امراته ناءمة، فامر الوصيفة فصارت الي بيت فخلعت قرقلها، «» وخلع قميصه، ودنا منها، وانتبهت المراة فاقتفت اثره، واحس بها فذهب عقله، فلبس القرقل، ولبست الجارية القميص، واكب علي البساط يشير، فقالت، ما تصنع؟ قال: زعمت الجارية ان طوله كذا، وزعمت انه كذا، قالت: فقرقلها: عليك، قال: من هذا اعجب انا ايضا، فذهبت تلومه، فقال: هي حرة.
 وبعضهم ذهب الي ان عمر لم يكن ليولي شريحا الكوفة وفيها المهاجرون والانصار، وليست له صحبة. وقيل ان شريحا قضي سبعا وخمسين سنة الي فتنة ابن الزبير وتوفي في سنة ثمانين، وهو ابن ماءة وثماني سنين.
  اول قاض جار في القضاء بلال بن ابي بردة
 اخبرنا ابو احمد باسناده ان رجلا قدم الي بلال رجلا في دين له عليه، فاقر الرجل به، وكان بلال يعني بالرجل فقال المدعي: يعطيني حقي او تحبسه باقراره، قال القاضي: انه مفلس، قال: لم يذكر افلاسه، قال: وما حاجته الي ذكره، وانا عارف به؟ فان شءت احبسه فالتزم نفقة عياله، قال:
 فانصرف الرجل وترك خصمه وكان بلال معروفا بالجور.
 اخبرنا ابو احمد عن الجوهري عن ابي زيد عن محمد بن ايوب عن عقيل عن ابي عمرو الضرير قال: امر بلال داود بن هند ان يحضره عند تقدم الخصوم اليه، فان حكم بخطا رمي بحصاة فيرجع بلال قال: فتقدم اليه مولي له ينازع
 
 رجلا، فحكم لمولاه ظلما، فرمي داود بحصاة فلم يرجع، ثم باخري فقال له بلال: ليس هذا مما يرمي له الحصاة، هذا مولاي.
 وكان بخيلا علي الطعام، اخبرنا ابو احمد عن الجوهري عن ابي زيد عن علي عن محمد قال: كان ابو موسي استرضع لابنه ابي برده في بني فقيم في ال العرق فلما قدم بلال البصرة قيل له: لو وليت ابا العجوز ابن ابي شيخ بن العرق، قال: اني رايت منه خلالا ثلاثا رايته يحتجم في بيوت اخوانه، ورايته جالسا في الظل وعليه مظلة، ورايته يتاذن بنص القيلة، «» قال: وكان اصابه داء فوصف له السمن يجلس فيه، فكان يجلس فيه، ثم يامر ببيعه، قال: فترك اهل البصرة اكل السمن، وكان يحيي بن نوفل يمدحه، ثم بدا له فجعل يهجوه، فمما قاله يمدحه فيه قوله:
 وكل زمان الفتي قد لبست ... خيرا وشرا وعدما ومالا
 فما الفقر كنت له ضارعا ... ولا المال اظهر منه اختيالا
 وقد طفت للمال شرق البلاد ... ومغربها وبلوت الرجالا
 وزرت الملوك واهل الندي ... انول الي ظلهم حيث مالا «»
 ولو كنت ممتدحا للنوال ... فتي لامتدحت عليه بلالا
 
 ولكنني لست ممن يريد ... بمدح الملوك لديهم سءالا
 ومما هجاه به علي روي هذه القصيدة ووزنها قوله:
 واما بلال فبءس البلال ... اراني به الله داء عضالا
 واما بلال فذاك الذي ... يميل به الشرب حيث استمالا «»
 فيصبح مضطربا ناعسا ... تخال من السكر فيه احولالا
 ويمشي بزيف كمشي النزيف ... كان به حين يمشي شكالا «»
 وقال:
 اقول لمن يساءل عن بلال ... وعبد الله عند ثنا الرجال
 بلال كان الام من راينا ... وعبد الله الام من بلال
 هما اخوان اماذا فجون ... واماذا فاصهب ذو سبال «»
 
 فجونهما يشبه نسل حام ... واصهبهم يشبه بالموالي «»
 وكان ابوهما فيمن راينا ... اسيل الوجه مكتسي الجمال «»
 فقد فضحا ابا موسي وشانا ... بنيه بالتهور والضلال
 وكان بلال محتالا خبيثا. اخبرنا ابو احمد عن الجوهري عن ابي زيد قال: ولي يوسف بن عمر صالح بن كريز او كروم علي العنب فبقي عليه ثلاثون الفا، فحبس بها، وبلال محبوس فقال له بلال: ان علي العذاب سالما، ويلقب بزنبيل، فاياك ان تقوله: وجعل يكرر زنبيل حتي علقها، فعذبه سالم، فنسي اسمه وكنيته، وجعل يقول: اتق الله يا زنبيل! فيقول: اقبل ، فلما خلي سبيله قال له: الم انهك عن زنبيل؟ فقال: وهل القاني في الزنبيل غيرك؟
 انا لم اعرف ما زنبيل لولاك، وما تدع شرك في سراء ولا ضراء.
 وكان بلال يقول: ربما تقدم الي الخصمان، فاجد احدهما اخف علي قلبي من الاخر فاحكم له.
  اول ما ظهرت الخارجية حين حكم الحكمان
 اخبرنا ابو القاسم عن العقدي عن ابي جعفر عن المداءني قال: التقي علي عليه السلام ومعاوية بصفين في ذي الحجة سنة سبع وثلاثين، وقيل في محرم «» ، وعلي في ماءة الف، وقيل سبعين الفا، ومعاوية في سبعين الفا من اهل الشام، فقتل من الفريقين سبعون الفا، خمسة واربعون الفا من اهل
 
 الشام، وخمسة وعشرون الفا من اهل العراق.
 فلما كان اليوم الثالث اقتتلوا نهارا، ووصلوه بليلتهم، وهي ليلة الهرير، فقال معاوية لعمرو لءن اصبح الناس علي ما هم عليه انه لفناء العرب، او ظهور ابن ابي طالب، فهل من راي؟ قال: نعم. تامر اذا اصبحت برفع المصاحف، بيننا وبينكم كتاب الله.
 وقيل: ان معاوية هو الذي استخرج هذا الراي وقال: والله لا رمينهم غدا فليعلقه براي لم يشهد ابن امه، «» فلما اصبح نادي من كان عنده مصحف فليعلقه في رمحه او عنق دابته، فاصبحوا وقد علقوا ماءتي مصحف «» ، بالرماح واعناق الخيل، وامر ابن لهيعة، او ابن لبينة، فاوفي علي شرف، ونادي: يا اهل العراق اذا قتلنا وقتلتم فمن يدفع الترك والروم عن حريمنا وحريمكم؟ بيننا وبينكم كتاب الله، فقال اهل العراق اجبنا، وامسكوا عن القتال، فلم يقاتل احد الا الاشتر، وقال علي للناس: امضوا علي امركم، فانما رفعوا المصاحف ضجرا من الحرب، وان عمرا ومعاوية والضحاك وابن ابي سرح ليسوا باهل دين ولا قران، قد عرفتهم صغارا وكبارا فلم اعرفهم بخير.
 قالوا: لا يحل لنا قتالهم وقد دعونا الي كتاب الله، لنجيبنهم او لننابذنك «» قالوا: وبعث الي الاشتر فكفه عن القتال، فلما رجع الاشتر قال لهم: شاهت الوجوه، احين علوتم ظفرا، وظنوا انكم قاهرون، رفعوا المصاحف وهنا وضجرا، فرهبتم كتاب الله يريدونه وقد تركوا سنة من انزل عليه؟ اخبروني، متي كنتم محقين؟ احين تقاتلون من حين امسكتم؟
 فقتلاكم الذين لا تشكون في فضلهم عليكم اذا في النار؟ والله لكنتم خدعتم فانخدعتم يا اصحاب الجباه السود، كنا نظن صلاتكم زهادة في الدنيا، وشوقا
 
 الي لقاء الله، فلا اراكم تفرون الا الي الدنيا من الموت، ما انتم براملين، بعد هذا اليوم غدا، فابعدوا كما بعد القوم الظالمون.
 فاتي الاشعث بن قيس معاوية فقال: ما اردت برفع المصاحف؟ قال:
 اردت ان نرجع نحن وانتم الي كتاب الله، فتبعثون رجلا منكم، ونبعث رجلا منا، فيختارا لهذا الامر رجلا تصلح عليه الامة، قال: انصفت، فرجع واخبر الناس بقوله، فاختلفوا، فكان راي الجمهور، وقد انكره اخرون وهم عبادهم، واهل البصاءر منهم، وارادوا معاودة الحرب، فابي الناس وفارقوا عليا، وهم اربعة الاف، واراد الباقون عليا للتحكيم، فقال: احكم ابن عباس، فقال: الاشتر او الاحنف، فابي اصحابه، وقالوا: ان لم تحكم ابا موسي لم نرم معك بسهم، فحكمه علي كره منه له وللتحكيم.
 وحكم معاوية عمرو بن العاص، فكتبوا بينهم كتابا في ذلك، ورجع علي رضي الله عنه الي الكوفة، فاقام والناس مختلفون، منهم من يري التحكيم خطا، ومنهم من يراه صوابا، ومعاوية بدمشق لا ينكر عليه احد شيءا ثم اجتمع الحكمان، «» فخلع ابو موسي عليا عليه السلام واقر عمرو معاوية، فقال الذين فارقوا عليا وانكروا التحكيم «» قالوا لعلي: حكمت في دين الله فتب، فقال: ما اذنبت فاتوب، وانما غلبني الناس، فاتيت ما اتيت من ذلك كرها، ولو اردت الحرب لكان اصحابي اشد علي من اهل الشام، ففارقوه وقالوا: لا حكم الا لله.
 واول من قالها بصفين عروة بن جديم، «» وقيل يزيد بن عاصم
 
 المحاربي، ثم قاتلهم علي عليه السلام علي النهر فهزمهم، «» وكان اميرهم اول ما اعتزلوا ابن الكواء، ثم بايعوا لعبد الله ابن وهب الراسبي، وكان احد الخطباء الاجواد، فقال لهم عند بيعتهم اياه: اياكم والراي الفطير، والكلام القصير، دعوا الراي يغب، «» فان غبوبه يكشف للمرء عن حقيقته، وكان يقول: ان ازدحام الجواب مضلة للصواب، وليس الراي بالارتجال، ولا الحزم بالاقتضاب، فلا تدعونكم السلامة من خطا موبق، وغنيمة تليها من غير صواب الي معاودته، «» والتماس الريح من جهته، ان الراي ليس ينتهي، «» ولا هو ما اعطتك البديهة وانتزاع الخاطر، وخمير الراي خير من فطيره، «» ورب شء غابه خير من طريه، وتاخيره خير من تقديمه وانما ذم الناس البديهة لان الهوي يقابلها، ومدحوا الفكر لان الراي استيقظ له، فاذا كان الراي هو المشاورة، فحق لما نتج ان يكون حكمة لا تخطء، وصوابا لا يفل، وحقا لا ينازع، وكان الخوارج يذهبون الي ان كل ذنب صغير او كبير كفر، ويرون قتل الجمهور من التابعين.
 ثم تاول نافع بن الازرق وهو الذي نسب اليه الازارقة قول الله تعالي رب لا تذر علي الارض من الكافرين ديارا، انك ان تذرهم يضلوا عبادك ولا يلدوا الا فاجرا كفارا
 تاول هذه الاية علي ان قتل الاطفال، وبقر النساء عن الاجنة حلال «» ، فلما اظهر ذلك، فارقه طاءفة من اصحابه ثم قتل
 
 برستقباد «» فولي عبد الله بن بشير فانحاز بهم الي دولاب «» .
 وكان الخوارج اشد الناس جلدا ومصابرة للاقران وكلبا اذا راوا فرصة، فما زالوا يظهرون علي كورة كورة ويليهم منهم امير بعد امير حتي صار الامر الي قطري بن الفجاءة، ثم اختلفوا عليه وهو بجيرفت، «» فارتحل بمن معه الي طبرستان واقام طاءفة منهم مع عبد ربه الصغير بجيرفت، فصار اليهم المهلب، فارتحلوا يريدون سجستان، واتبعهم فلحقهم في بعض الطريق بعد قتال شديد، «» وامر في الناس والنجدة عجيب، وخرجت طاءفة منهم مع عمرو الصبا، حتي دخلوا قوس، «» فبعث اليهم الحجاج سفيان بن الابرد فحاصرهم، (حتي جعلوا ياكلون خيولهم، ثم خرجوا اليه باسيافهم، فقاتلوهم حتي قتلوا) «» والتقي سورة بن الجرد مع قطري وهو شيخ كبير، فوقعت ابهام قطري في فم سورة، فما زال يلوكها حتي اثخنه، وصاحت جاريته، واامير المءمنيناه! فعرف انه قطري فاقبل باذان مولي الاشاعرة، فاعان سورة عليه فقتلاه، واختلفا في حمل راسه ، فقال رجل من الجند: ضعا راسه علي يدي حتي تتفقا، فوضعاه علي يده فطار بالراس الي سفيان بن الابرد، فاوفده الي الحجاج، فاعطاه عشرة الاف درهم (ثم قدم باذان علي الحجاج فصدقه، واعطاه اربعة الاف درهم) «» وامر لسورة بعشرة الاف درهم، وذلك في سنة تسع وتسعين، وروي ان معاوية اول من زعم ان الله يريد افعال العباد كلها، وانه اول من ترك القنوت في صلاة الغداة.
 
  اول من اظهر الرفض «» ابن سبا
 وذلك انه اظهر الطعن علي السلف، وبلغ من ذلك مبلغا انكره عليه علي عليه السلام فنفاه من الكوفة، فلما قتل علي رجع اليها ودعا الناس الي مقالته، فاجابه بعضهم وثبتت الي اليوم.
  اول ما اختلف الناس في خلق القران ايام ابي حنيفة
 فسءل عن ذلك ابو يوسف، فابي ان يقول انه مخلوق، وسءل عنه ابو حنيفة فقال: انه مخلوق، «» لان من قال، والقران لا افعل كذا فقد حلف بغير الله، وكل ما هو غير الله فهو مخلوق، فاخرجها من طريقته في الفقه، واجاب عليها علي مذهبه.
  اول من زعم ان الله لم يزل متكلما جهم بن صفوان
 ومما تفرد به فيما ذكره ابو القاسم البلخي قوله: ان الجنة والنار تفنيان، وان الايمان هو المعرفة فقط دون الاقرار وساءر الطاعات، وهو من اهل ترمذ بلدة علي شاطء نهر بلخ وخرج مع الحارث بن شريح ينتحل الامر بالمعروف والنهي عن المنكر فقتل بمرو، قتله سالم الجون في اخر ملك بني امية.
  اول من قص في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم تميم الداري
 اخبرنا ابو احمد عن الجوهري عن ابي زيد عن محمد بن يحيي عن عبد الله بن مسلم التيمي عن اسامة بن زيد عن ابن شهاب قال: اول من قص في
 
 مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم تميم الداري، استاذن عمر ان يذكر بالله فابي، ثم استاذن اخري فابي، حتي كان اخر ولايته فاذن له ان يذكر يوم الجمعة، قبل ان يخرج عمر للصلاة، فكان عمر يمر به فيشير الي حلقة هذا الذبيح، ثم توفي عمر. فاستاذن عثمان بن عفان، فاذن له ان يذكر يومين في الاسبوع، فكان يفعل ذلك، وقد روي غير ذلك.
 اخبرنا ابو احمد عن الجوهري عن ابي زيد عن احمد بن حباب عن عيسي بن يونس عن ابي بكر بن ابي مريم عن حبيب ابن عبيد عن عصيف بن الحارث الثمالي ان عبد الملك بن مروان ساله عن القصص ورفع الايدي علي المنابر فقال: انه لمن امثل ما احدثتم، واما انا فلا اجيبك اليهما، اني حدثت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال «ما من امة تحدث في دينها بدعة الا اضاعت مثلها من السنة» والتمسك بالسنة احب الي من احداث بدعة.
 وقالوا: اول من قص عبيد بن عمير الليثي بمكة ويقال: اول من قص الاسود بن سريع التميمي صحابي وكان يقول في قصصه:
 فان تنج منها تنج من ذي عظيمة ... والافاني لا اخالك ناجيا
 وسمع ابو نواس ان القصص بدعة فسار الي مسجد بعض القصاص ليعبث به، ومعه اصحاب له، فجلس واخرج يده من ذيله ينتف ابطه فقال له القاص ما هذا موضع ذا، فصاح به ابو نواس ويلك! وقال: اترد علي وانا في سنة وانت في بدعة، فضحكوا منه.
  اول من حكم في نتف اللحية مسروق
 نتف كوسج لحية الالحي فرفع الي مسروق فدعا بالميزان فنتف لحية الكوسج ووزنها فنقص عما نتف من لحية الالحي، فتممه من راس الكوسج حتي استوي الميزان.
 
  اول من وضع الاعراب ابو الاسود الدءلي
 وهو ظالم بن عمرو بن جندل بن سفيان بن كنانة، وامه من بني عبد الدار.
 اخبرنا ابو احمد عن الجوهري عن ابي زيد عن حباب بن بشير عن يحيي بن ادم عن ابي بكر بن عياش عن عاصم بن ابي النجود قال: اول من وضع العربية ابو الاسود الدءلي وجاء به الي زياد بن ابيه فقال: اني اري العرب قد خالطت هذه الاعاجم، وقد تغيرت السنتها، افتاذن لي ان اضع كلاما يقيمون به كلامهم؟ فقال: لا. فجاء رجل الي زياد: بالبصرة فقال: اصلح الامير! توفي ابانا وترك بنون، فقال زياد: توفي ابانا، وترك بنون؟ ادعوا ابا الاسود، فقال ضع للناس الذي نهيتك ان تضعه لهم.
 واخبرنا ابو احمد عن ابي زيد عن ابي حاتم عن محمد بن عباد عن ابيه قال: سمع ابو الاسود رجلا يقرا «ان الله برء من المشركين ورسوله» بكسر رسوله فقال: لا يسعني الا ان اصنع شيءا اصلح به نحو هذا فوضع النحو وابو الاسود اول من قال بالقدر، «» والمسلمون كلهم ينتفون من هذا الاسم فبعضهم يقول: ان اسم القدر انما يلحق من يكثر من ذكر القدر. (فلا يفعل فعلا محمودا او مذموما ولا ياتي عليه حسنة ولا سيءة الا قال: هذا بقدر الله، وهكذا قدر الله، وقالوا: يقول اهل اللغة لمن يكثر من ذكر الشء في حينه وفي غير حينه) «» مثل من يكثر من ذكر العسل، انه عسلي او يكثر من ذكر المساجد انه لمسجدي، قالوا: فهكذا من يكثر من ذكر القدر انه قدري، وسمي قدريا. وقال اخرون: بل القدرية الذين يزعمون انهم يقدرون افعالهم وامورهم وقد فرغ المتكلمون من هذا الباب فتركت الاستقصاء.
 
 وابو الاسود اول من نقط المصاحف، وكان فصيحا حازما عاقلا شاعرا مجيدا، وهو احد البخلاء المذكورين، واحد البخر المشهورين.
 اخبرنا ابو احمد عن الجوهري عن ابي زيد عن احمد بن معاوية عن الاصمعي خدمنا صاحب لنا قال: سال ابو الاسود اعرابيا، كيف ابوك؟ قال:
 اخذته الحمي، ففضخته فضخا ففتحته فتحا «» فطبخته طبخا فتركته فرخا، قال: فما فعلت امراته التي عهدتها تهاره وتماره وتضاره؟ «» قال: طلقها وتزوج غيرها فحظيت ورضيت وبطيت، قال: وما بطيت؟ قال: حرف من العربية لم يبلغك قال الاصمعي: هي مثل رضيت.
 اخبرنا ابو احمد عن الجوهري عن ابي زيد قال: تنازع ابو الاسود وامراته في ولد منها الي زياد فقال: انا احق به منها حملته قبلها، ووضعته قبلها. فقالت: حمله خفا، ووضعه شهوة، وحملته ثقلا ووضعته كرها، قال زياد: صدقت انت احق به ما لم تزوجي، اما لو ادركتنا يا ابا الاسود ودونك قوة لاستعملناك علي بعض امورنا. فقال اللصراع تريدني؟ وكان مما يدل علي بخله قوله لولده: لا تجاروا الله فانه اجود وامجد، ولو شاء ان يوسع علي الناس كلهم حتي لا يكون محتاج فعل، ولا تجهدوا انفسكم في التوسع علي الناس فتهلكوا هزالا.
 وقال له بعض الامراء: سمعت انك شديد علي حقك وانه لا يذهب لك شء علي احد، فمم ذلك؟ قال: من سوء ظني بالناس، ومجانبتي اهل الافلاس وقيل له: ما كان اظرفك لولا بخل فيك! فقال: ما خير ظرف لا يحفظ ما فيه؟.
 اخبرنا ابو احمد عن الجوهري عن ابي زيد عن موسي ابن اسماعيل عن عسل بن مضمر عن سعيد بن يزيد عن بعض اصحابه قال: قال ابو الاسود لمعاوية:
 
 لو كنت مكان ابي موسي ما صنعت كما صنع، قال: وما كنت تصنع؟ قال:
 كنت انظر عدة من المهاجرين وعدة من الانصار، ثم اشهدهم بالله تعالي، المهاجرون احق بالخلافة ام الطلقاء؟ فقال معاوية: اقسمت عليك بالله لا تذكرها ابدا ما عشت! وباسناد لنا عن سفيان الثوري قال: جاء ابو الاسود الي قومه ومات عريفهم، وقد اجمع رايهم ان يعرفوا رجلا فقال: لا تعرفوا فلانا فانه اهوج احمق ياكل طعامكم، ويتثاقل عن حاجاتكم، ولكن عرفوا فلانا فانه اهوس اهيس، ملك ملحس، «» ان طمع انتهز وان سال ارز «»  والاهوس والاهيس الجواد السمح وسمع ابو الاسود قوما يستشيرون في تزويج امراة وخاطبها فقال: زوجوها من عاقل، فان احبها اكرمها، وان ابغضها انصفها.
  اول من صنف في الفقه مالك بن انس صنف الموطا
 وهو مالك بن انس بن عامر من حمير، وعداده في بني تيم بن مرة من قريش، وكان ابوه انس بن عامر يروي عن عمر وعثمان وطلحة وابي هريرة، وحمل مالك ثلاث سنين، وكان شديد البياض، اصلع عظيم الهامة، وكان ياتي المسجد ويقيم صلاته فيه ويقضي حقوق اخوانه في التهاني والتعازي ثم ترك ذلك فقيل له فيه، فقال: ليس كل الناس يقدر ان يخبر بعذره، وكان يكره حلق الشارب، ويراه مثله، وسعي به الي جعفر بن سليمان، وقالوا: انه لا يري ان بيعتكم هذه شيءا، فغضب جعفر، ودعا به فجرده وضربه بالسياط، ومدت يده حتي انخلعت كتفه، فلم يزل بعد ذلك الضرب في العلو والرفعة، وكانما كانت تلك السياط حليا حلي بها، وبلغ من منزلته في الناس ان اهل المدينة كانوا يستسقون بقلنسوته، ومات سنة تسع وسبعين وماءة، وله خمس وثمانون سنة ودفن بالبقيع.
 
  اول من صنف الكلام ابو حذيفة واصل بن عطاء
 قال ابو عثمان: لم يعرف في الاسلام كتاب كتب علي اصناف الملحدين، وعلي طبقات الخوارج، وعلي غالية الشيعة والمشايعين في قول الحشوية قبل كتب واصل بن عطاء، وكل اصل نجده في ايدي العلماء في الكلام والاحكام فانما هو منه، وهو اول من قال: الحق يعرف من وجوه اربعة: كتاب ناطق، وخبر مجتمع عليه، وحجة عقل، واجماع واول من علم الناس كيفية مجء الاخبار وصحتها وفسادها واول من قال: الخبر خبران، خاص وعام، فلو جاز ان يكون العام خاصا، جاز ان يكون الخاص عاما، ولو جاز ذلك لجاز ان يكون الكل بعضا والبعض كلا، والامر خبرا والخبر امرا، واول من قال: ان النسخ يكون في الامر والنهي دون الاخبار. واول من سمي معتزليا، «» وذلك لمجانبته تقصير المرجءة «» . وغلو الخوارج، «» وكل من نبز «» بشء انف منه، مثل الرفض والجبر «» والرافض يسمي نفسه شيعي، والمجبر يقول: انا سني، ولذلك المرجء يسمي نفسه شاريا. والمعتزلي راض باسم الاعتزال غير نافر منه، ولا كاره له ولا مستبدل به، لما رضيه له سلفه وكان ابو حذيفة واصل خطيبا راوية قد لقي الناس، وجالس ابن الحنفية وسمع منه، واختلف الي الحسن، وكان طويل الصمت، وكان يظن به الخرس، فقيل لعمرو ابن عبيد: انه اعلم الناس بالرد علي اهل البدع والملحدة
 
 فقال عمرو: لا ياتي هذا العنق بخير، وكان واصل العنق، «» مضطرب الخلق، فلما اجتمع عمرو معه وناظره واصل في المنزلة بين المنزلتين «» لزمت عمرو الحجة، فترك مذهبه، وكان يذهب الي ان الفاسق منافق علي قول الحسن، وراي عمرو من غزارة علم واصل ونفاذه في وجوه المعرفة ما هاله فقال: اشهد ان الفراسة باطل، والزكن خطا «» وكان مع كماله واجتماع خصال الفضل فيه قبيح اللثغة، «» لم تسمع الراء من احد افحش مخرجا منه من فيه، وهو شء لا يتصور في كتاب، فما زال يروض نفسه حتي اخرج الراء من كلامه، فقال الفضل ابن عيسي الرقاشي:
 ان كان قد اعد لكل ما يمتحن فيه علي جهة التخلص في غير استكراه، والتوقي من غير تكلف انه لعجيب، وخطب هو وشبيب بن شيبة، والفضل بن عيسي الرقاشي عند عبد الله بن عمر بن عبد العزيز، فاتي الفضل ابن عيسي، وشبيب بن شيبة بكل عجيب من اللفظ، وبديع من المعني، ثم خطب واصل فانتظم معانيهما في الفاظ يسيرة، ثم افتن فيما لم يخطر لهما علي بال، ولم يسنح «» لهما في وهم فقال شبيب: ايها الامير! لو قطع كلامه علي اول ابتداءه لقيل: هذا ممن نقل اللحن، ويصيب المفصل، واما الان فهل سمعت للشيخ وحده؟ فاسني لهما الجاءزة فقبلاها، وردها واصل، فتوهم عبد الله ان يسويه من التفضيل في الجاءزة علي قدر فضله في البراعة، فاضعفها له، فلم يقبلها، وقال: اجعل جاءزتك نبش القبص «» لاهل هذا البلد، فزاد عجبه من تركه الراء في الحفر، وتناوله النبش ليتخلص منها. وكان مرة في بعض الثغور، ففاجاهم
 
 العدو ليلا فسمعوه يقول لغلامه: البد الجواد «» فاستظرفوا توقيه الراء، وهو يكلم غلامه والاظرف انه كان علي ذلك الحال من المخافة والانزعاج.
 وبلغه ان بشار بن برد الشاعر ذكر عنده عمر فنال منه، وعثمان فشتمه، ثم علي رضي الله عنهم جميعا فانشد:
 وما خير الثلاثة ام عمرو ... بصاحبك الذي لا تصحبينا
 فقال واصل: اما هاهنا احد يذهب الي هذا الاعمي المشنف المكني بابي معاذ فيبعج بطنه علي مهاده، فقال: الاعمي ولم يقل: الضرير، وقال المكني بابي معاذ ولم يقل: بشار، وقال : المشنف ولم يقل: المرعث وذلك ان بشارا كان يلقب المرعث، والمرعث المقرط، والرعث القرط، والمشنف المقرط ايضا، والشنف القرط الذي يعلق في اعلي الاذن وقال:
 يبعج ولم يقل: يبقر، وترك الفراش، وقال: المهاد.
 واما قولهم: واصل الغزال، فلم يكن غزالا، ولكن كان يجلس الي ابي عبد الله الغزال مولي قطن الهلالي، وكان رضيعه ومن مستحبيه، وذلك مثل ما قيل لابراهيم بن يزيد الخوزي، ولم يكن خوزيا، وانما كان ينزل بمكة بشعب الخوز وابو سعيد المقبري ليس بنسب، ولكن كان ينزل المقابر، وقد اجمع اصحابنا ان واصلا لم يمس بيده دينارا ولا درهما قط، ولذلك قال الاسباط بن واصل الشيباني في كلمة يرثي فيها واصلا:
 ولا صر «» دينارا ولا مس درهما ... ولا عرف الثوب الذي مر قاطعه
 يقول: لم يدر كم شبرا يقطعه، كما تعرف التجار وقد علمنا ان دعاة واصل في الافاق، ورسله الي الاطراف، انبل من جميع رءساء النحل. وكان
 
 قد جهز الي افريقية والي خراسان والجبال والي السند والي الثغور والحجاز رجالا يدعون الي مقاله، فهجروا له الاوطان، وخلفوا الازواج والولدان، واهملوا الاموال، وصبروا عن مجالسة الاخوان، وليس هذا بصفة غزال، ولا احد ممن يعالج الحرف، وقال ابو الطروق يردد ذلك المعني:
 متي كان بياع الغزول مقدما ... علي كل حال في الرهان وسابق
 متي اجتمع الشرق المنير وغربه ... ليباع غزل خامل الاصل مارق
  اول من وضع اللغة علي الحروف واول من عمل العروض ابو عبد الرحمن الخليل بن احمد
 وكان من فراهيد بن مالك بن فهم بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الازد صريح فيهم، وقيل هو مولاهم، واصله من الفرس، والفراهيد غنم صغار، واحدها فرهود وكان الخليل من ازهد الناس واعلاهم نفسا، واشدهم تعففا وكان الملوك يقصدونه متعرضين له لينال من دنياهم فلم يكن يفعل ذلك، وكان يعيش من بستان له خلفه ابوه بالجزيرة، «» وكان يحج سنة ويغزو سنة حتي جاءه الموت.
 حدثنا ابو احمد عن الصولي عن المغيرة بن محمد المهلبي من حفظه قال : حدثنا خالد بن خداش قال. كان الخليل ابن احمد يحب ان يري عبد الله ابن المقفع، وكان عبد الله يحب ذلك، فجمعهما عباد بن عباد المهلبي، فتحدثا ثلاثة ايام ولياليهن، ثم افترقا، فقيل للخليل: كيف رايت عبد الله؟
 قال: ما رايت مثله قط، وعلمه اكثر من عقله. وقيل لابن المقنع: كيف رايت الخليل؟ قال: ما رايت مثله قط، وعقله اكثر من علمه.
 قال المغيرة: وصدقا في ذلك، فقد ادي عقل الخليل الي ان مات ازهد الناس، وجهل ابن المقفع فكتب امانا لعبد الله بن علي علي المنصور، فقال فيه
 
 ما كان مستغنيا ان يقوله مما لا تتحمل الامراء فضلا عن الخلفاء مثله، فكتب المنصور حين قرا قوله: «ومتي غدر امير المءمنين بعمه عبد الله، فنساءه طوالق، ودوابه حبس، وعبيده احرار، والمسلمون في حل من بيعته» فاشتد ذلك علي المنصور جدا، وخاصة امر البيعة، فكتب الي سفيان بن معاوية وهو امير علي البصرة ان اقتل ابن المقفع، فقتله.
 ولم يكن في العرب ازكي من الخليل بن احمد، وهو مفتاح العلوم ومصرفها.
 اخبرنا ابو احمد عن الصولي قال: سمعت احمد بن يحيي يقول: انما وقع الغلط في كتاب العين لان الخليل رسمه ولم يحشه، ولو حشاه ما ابقي فيه شيءا، لان الخليل لم ير مثله، وقال: حشا الكتاب قوم علماء، الا انه لم يءخذ عنهم رواية، وانما وجد بنقل الوراقين، فاختل الكتاب لهذه الجهة.
 اخبرنا ابو احمد عن الصولي، عن محمد بن يحيي الادمي عن عبد الله بن الفضل عن ابيه قال: كان عندنا رجل يعطي دواء لظلمة العين، ينتفع به الناس فمات. فاضر ذلك بمن كان يستعمله. فذكر ذلك للخليل فقال: اله نسخة؟ فقالوا لم نجد نسخة. قال: فهل كانت له انية يعمل فيها؟ قالوا:
 نعم. قال: فجيءوني بها، فجاءوه بها، فجعل يتشممه ويخرج نوعا نوعا، (حتي ذكر خمسة عشر نوعا،) «» ثم سال عن جمعها، ومقاديرها، فعرف ذلك ممن يعالج مثله، فعمله واعطاه الناس، فانتفعوا به، مثل تلك المنفعة، ثم وجدت النسخة في بعض كتب الرجل، فوجد الاخلاط ستة عشر خلطا كما ذكر الخليل، لا يغفل منها الا خلطا واحد.
 حدثنا ابو احمد عن الصولي عن اسحاق بن ابراهيم القزاز عن ابراهيم التيمي قال: سمعت عبد الله بن داود الحرسي يقول: قال الخليل بن احمد:
 
 ثلاثة اشياء انا احبها لنفسي ولمن احب رشده: احب ان اكون بيني وبين ربي من افاضل عباده، واكون بيني وبين الخليفة من اوسطهم، واكون بيني وبين نفسي من شرهم.
 قال عبد الله: لو كتب شء بالذهب لكتب هذا. وقال الخليل: اذا اردت ان تعرف خطا معلمك فجالس غيره.
 وحدثنا الصولي عن محمد بن يزيد قال: نما الي ان الخليل بن احمد قال: اذا خرجت من منزلي لقيت احد ثلاثة: اما رجل اعلم مني بشء فذلك يوم فاءدتي، او مثلي فذلك يوم مذاكرتي، او دوني فذلك يوم ثوابي.
 وقال الخليل: اكثر من العلم لتفهم، واختر منه لتحفظ، وقال: انا اول من سمي الاوعية ظروفا، وانما قيل للانسان ظرف وهو ظريف، لحفظه الادب وقال: اثقل ساعاتي علي ساعة اكل فيها.
 واول من سمي باحمد بعد النبي صلي الله عليه وسلم والد الخليل.
 واول من سمي عبد الصمد مءدب لال مروان.
 روي ان سعيد بن عبد الرحمن بن حسان كان في مكتب عبد الصمد، فساومه بشء كرهه، فدخل سعيد وهو غلام علي بعض خلفاء بني مروان فشكاه اليه فقال:
 انه والله لولا انت لم ... ينج مني سالما عبد الصمد
 انه قد رام مني حظه ... لم يرمها قبله مني احد
 فهو فيما رام مني كالذي ... يطلب الثعلب في حبس الاسد
 فطرده الخليفة واختار لولده مءدبا غيره.
 حدثنا ابو احمد عن الصولي عن المبرد عن الحرمي قال: قال الخليل بن احمد: رتبت البيت من بيوت العرب يريد الخباء فسميت الاقواء ما جاء
 
 من المرفوع في الشعر والمخفوض في قافية واحدة نحو قول النابغة.
 امن ال مية راءح او مغتدي «»
  .............. 
 ثم قال:
  .......... 
 وبذاك خبرني الغراب الاسود
 قال: انما سميته اقواء لتخالفه، لان العرب تقول اقوي الفاتل اذا جاءت قوة من الحبل تخالف ساءر القوي.
 قال: وسميت تغير ما قبل حروف الروي سنادا من مساندة بيت الي بيت اذا كان كل واحد منهما ملقيا علي صاحبه ليس مستويا، ومثل ذلك من الشعر:
 عبد شمس ابي فان كنت غضبي ... فاملاي وجهك الجميل خدوشا
 ثم قال
  .............. 
 وبنا سميت قريش قريشا «»
 قال: وسميت الاكفاء ما اظطرب حرف رويه، فجاء مرة نونا ومرة ميما، والعرب تفعل ذلك لقرب مخرج الميم من النون مثل قوله:
 بنات وطاء علي خد الظلم ... لا يشتكين عملا ما انقين
 ماخوذ من قولهم: بيت مكفاء اذا اختلف شقاه، واللقاة الشقة في مءخر البيت، والايطاء من طرح بيت علي بيت، واصله طرح شء فوق شء، فكانه اوطاه اياه، والايطاء رد القافية مرتين.
 
 قال الحرمي: والاخفش يضع الاكفاء في موضع السناد، والسناد في موضع الاكفاء علي هذا الاستشقاق قال الخليل: وسمي البيت الذي نصفه مثل اخره مصرع وشطره مصراع، كقول امرء القيس.
 قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل ... بسقط اللوي بين الدخول فحومل
 فكانه باب علي مصراعين قال ذو الرمة:
 وشعر قد ارقت له ظريف ... اجنبه المساند والمحالا
 وقال جرير:
 ولا الاقواء او مرس القوافي ... بافواه الرواة ولا سنادا «»
  اول من ترجم له الطب والنجوم خالد بن يزيد
 وكان شاعرا فصيحا جوادا قيل له: جعلت اكثر شغلك في طلب الصنعة، قال: اطلب بذلك ان اغني الاخوان واصل الاقارب والجيران، اني طمعت في الخلافة واختزلت دوني، فلم اجد منها عوضا الا ان ابلغ اخر هذه الصنعة، فلا احوج احدا عرفني ان يقف بباب السلطان رغبة او رهبة.
 قال ابو هلال ايده الله ليس من يعتقد ان الكمياء يصح، ويطمع في قلب الفضة ذهبا او النحاس فضة بتام العقل، لانه يطمع في قلب الاعيان، وقلب الطباءع والجبلات عن اصولها، ولا يكون ذلك الا من سخافة العقل وعدم التمييز.
  اول من صنف في غريب القران ابو عبيدة معمر بن المثني
 صنف كتاب المجاز، واخذ ذلك من ابن عباس حين ساله نافع بن
 
 الازرق عن اشياء من غريب القران، ففسرها له واستشهد عليها بابيات من شعر العرب، وهو اول ما روي في ذلك، وهو خبر معروف.
 وكان من عدم معرفته وتقدمه في العربية ربما لم يتم البيت من الشعر حتي يكسره، ويخطء اذا قرا في المصحف، وكان يبغض العرب ويءلف في مثالبها الكتب، ويري راي الخوارج، ويرمي باللواط، فبعث به ابو نواس فقال:
 صلي الاله علي لوط وشيعته ... ابي عبيدة قل بالله امينا
 وكان مولي لتميم، ومات سنة عشر وماءتين او احدي عشرة، وقد قارب الماءة، وكثير من العلماء والرءساء المعروفين رموا بذلك، حكي عن الحجاز انه قال: غلام في محله انفع من حوض في جب، ودخل الجاحظ علي المازني وعنده المبرد وهو غلام فاخفي شخصه في جب عن الجاحظ، وجلسا يتحدثان فعطس المبرد من مكمنه، فقال الجاحظ: من هذا المبرد منا؟
 فسمي بذلك. وقال الشاعر:
 ويوم كنار الشوق في الصدر وال ... حشا علي انه منها اجر واوقد
 ظللت به عند المبرد قاءلا ... فما زلت من الفاظه اتبرد
 ودخل البحتري مسجد المبرد، فراي غلمانا ملاحا فقال: ما احسن المسجد بقناديله! وفي نحو ذلك يقول بعضهم في مجلس ابن دريد:
 من يكن للظباء طالب صيد ... فعليه بمجلس ابن دريد
 ان فيه لاوجها قيدتني ... عن طلاب العلي باوثق قيد
 واخبرنا ابو احمد قال: كنا في مجلس نفطويه، وهي يملي، فدخل غلام وضء، فقطع الاملاء، وقال: قال رجل من اهل عصرنا:
 
 كم خاس «» ميعادك يا مخلف ... كم تحلف الوعد تحلف
 قد صرت لا ادعو علي كاذب ... ولا ظلوم الفعل لا ينصف
 فما شك احد ممن حضر ان الغلام كان قد وعده فاخلفه، وان الشعر له.
 واخبرنا ابو احمد قال: كنا في مجلس ابن دريد وكان يتضجر ممن يخطء في قراءته، فحضر غلام وضء، فجعل يقرا ويكثر الخطا، وابن دريد صابر عليه، فتعجب اهل المجلس، فقال رجل: يا اهل المجلس! لا تعجبوا فان في وجهه غفران ذنوبه، فسمعها ابن دريد، فلما اراد ان يقرا قال: هات يا من ليس في وجهه غفران ذنوبه، فعجبوا من صحة سمعه، مع علو سنه.
 واخبرنا ابو القاسم بن شيراز رحمه الله قال: اخبرنا ابو بكر الجوهري قال: حدثنا بعض اصحابنا قال: كان سعيد بن حميد الكاتب قد هوي غلاما من ابناء الاتراك بسر من راي «»  بارع الجمال، فبذل له خمسين دينارا ليحضره فقال: علي اني اذا اذن العشاء الاخرة انصرفت، فلما وافي امر بوضع فما فرغوا حتي كان وقت صلاة العشاء الاخرة، فقال سعيد:
 يا غلام! الدواة والقرطاس، فكتب الي المءذن:
 قل لراعي الظلام اخر قليلا ... قد قضينا حق الصلاة طويلا
 ليس في ساعة تءخرها وز ... ر تكافا بها وتاتي جميلا
 وتراعي حق الفتوة فينا ... وتعافي من ان تكون ثقيلا
  اول ما ظهر اللواط حين كثر الغزو في صدر الاسلام
 وطالت غيبة الناس عن اهليهم، وذلك حين افتتح خراسان، وجمع البعوث في ثغورها، وسبوا ذراري المشركين فيها، واتخذوهم وصفاء،
 
 يخدمونهم في خاص انفسهم، وطالت الخلوة معهم والصحبة لهم، وعلي حسبها يكون الانس، وراوهم يجرون مجري النساء في بعض صفاتهن، فطلبوا منهم ذلك الفعل فاجابوهم، واطاعوهم للانس الذي بينهم، لما عودوهم من شدة الانقياد لهم.
 وكان ابتداءه اول ما ظهر من خراسان في صدر الاسلام ولم يعرف اهل الجاهلية من العرب والعجم اصلا، والدليل علي ذلك انه لم يرو فيه شعر ولا مثل، وكان من عادتهم ان يقولوا الاشعار الكثيرة في الشء الزهيد كقولهم في الفار والجوز، وحكايتهم عن لسان الضب «» واليربوع «» وغير ذلك، ولو كان معروفا ذلك الفعل عندهم لعيروا به او وصفوه، فانهم يصفون مادونه، اما ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم او عن امير المءمنين علي عليه السلام انه راي رجلا ينكح رجلا فالقي عليهما حاءطا، «» فان المنكوح كان مبتلي بالداء الذي يسمي الابنة ولم يكن ذلك لشهوة النكاح، وقد ذكر جماعة من رءساء العرب في الجاهلية بهذا الداء، منهم ابو جهل، وكانت الفرس تري علي من به هذا الداء ثم مكن من نفسه ضرب الرقبة، وعلي من فعل به ذلك مثله ايضا، وكانوا يجعلون الناكح بمنزلة القاتل لانه ضيع نطفة كان يكون منها انسان، فكانوا يرون قتله لذلك.
  اول من صنف في صنعة عبد الله بن المعتز
 الف كتابا صغيرا سماه كتاب البديع، «» وذكر ان اسم البديع اسم لفنون
 
 من الشعر يذكرها الشعراء ونقاد المتاخرين بينهم، فاما العلماء باللغة والشعر القديم، فلا يعرفون هذا الاسم، ولا يدرون ما هو؟ وقال: وما جمع فنون البديع غيري، ولا سبقني اليه احد، والفته في سنة اربع وسبعين وماءتين، واول من نسخه مني علي بن يحيي بن ابي منصور المنجم.
 وكان عبد الله كثير الادب، بارعا في الفضل، كامل الاداء في المعرفة، وهو غاية في الشعر لا يلحقه فيه احد من بني هاشم، وربما ادعي قوم لعلي بن محمد بن طباطبا مشاكلة عبد الله بن المعتز في الشعر، وذلك انهم راوا لعبد الله تشبيهات في فنون الاشياء، وراوا لعلي بن محمد كلاما في بعضها، فظنوا انهما اتفقا من هذه الجهة وما كل سمراء تمرة، «» والشان في الالفاظ وتسويتها وسلاستها وحلاوتها، فاما المعاني فمطرحة يتناولها كل احد. وقد يستوي معني كلامين وبينهما كما بين الثري والثريا، واين تقع الفاظ علي من الفاظ عبد الله؟ والفاظ علي ظاهرة التكلف تعلوها مجاجة اهل الخبل، والفاظ عبد الله فيها سلاسة اهل العراق وجزالة اهل الحجاز، فمن ذلك قوله في متنزه ذكره:
 الا رب يوم قد لبست ظلاله ... كما اغمد القين الحسام اليمانيا «»
 وان ثقبته العين لاقت قراره ... تخال الحصي فيها نجوما رواسيا
 اذا ما تمشت في عين خريدة «» ... فليست تخطاني الي من وراءيا
 
 وليل كجلباب الشباب قطعته ... بفيتان صدق يقبلون الامانيا
 وانا راينا المشرفيات والقنا ... وبذل الندي للمكرمات مراقيا «»
 وجمع سقينا ارضه من دماءه ... ولو كان عافانا قبلنا العوافيا
 ودسناهم بالضرب والطعن دوسة ... اماتت حقودا ثم احيت معاليا
 وقوله:
 اذا لاح روض منه ظلل روضه ... نسيم ضعيف الجانبين رقيق
 تري هاجع الانوار ترفع جفنه ... كذي الغشي يلقي راحة فيفيق «»
 وقوله :
 والريح تجذب اطراف الرداء كما ... افضي الشقيق الي تنبيه وسنان
 وقوله:
 وحلت عليها ليلة رحبية «» ... اذا ما صفا فيها الغدير تكدرا
 
 طويلة ما بين البياضين «» لم يكن ... ليصدق فيها صبحها حين بشرا
 كان الرباب الجون دون سحابه ... خليع من الفتيان يسحب مءزرا «»
 اذا لحقته لوعة من وراءه ... تلفت واستل الحسام المذكرا «»
 وقوله:
 وقد علا الطود نيلا من اصاءله ... كما يصفر فودي راسه الخرف «»
 الي محاسن كثيرة يضيق الوقت عن استيعابها والاحاطة بكلها او بجلها وانظر الان الي تكلف علي بن محمد في قوله يصف النجوم:
 نجوم اراعي طول ليل بروجها ... وهن لبعد السير ذات لعوب
 كان التي حول المجرة اوردت ... لتكرع «» في ماء هناك صبيب
 ولا صبح الا راءد الريع «» اذ راي ... اواءل مرعي الليل غير خصيب
 
 كان رسول الفجر يخلط في الدجي ... شجاعة مقدام بجبن هيوب
 وهذه الالفاظ لا ماء لها ولا طلاوة «» عليها وقال:
 واصبح كالسماء الارض لونا ... وقد اخذت تقطر من جمود
 رخاما سقفها يحكي رخاما ... فمن ثلج وغيم ذي ركود
 كان الشمس مراة تراءي ... لنا ولها شعاع ذو خمود
 متي تر شمس دجن خلف غيم ... تري المراة في كف الحسود
 تقابلها فتلبسها عشاء ... بانفاس تزايد في الصعود
 وهذا كما تري شعر ساقط لا خير في لفظه ووصفه، وكذلك اكثر شعره الا ماندر، وهو قليل. ولعبد الله من النثر ما لا يتعلق به شء من الكلام، فمن ذلك قوله:
 «العاقل من عقل لسانه، والجاهل من جهل قدره، اذا الباغي بغي عليك، قام الداعي بك، العقل غريزة يزينها التجارب، الحكمة شجرة تنبت في القلب، وتثمر في اللسان، النفس ادني عدو، النصح بين الملا تقريع، المتواضع في طلب العلم اكثر علما، كما ان المنخفض من الارض اكثر البقاع ماء، اذا زاد العقل نقص الكلام، نعم الجهال كرياض المزابل، «» الشفيع جناح الطالب، منع الحافظ خير من عطاء المضيع، الامال لا تنتهي، والحي
 
 لا يكتفي، في العواقب شاف او مريح، الدار الضيقة العمي الاصفر، المرض حبس البدن، والهم حبس الروح، المعرفة بالفضيلة عليك فضيلة منك، ثب علي الفرصة او دع، «» قلوب الاخيار حصون الاسرار، اهل الدنيا كصورة في صحيفة لا ينشر بعضها الا اذا طوي البعض، من لم يتعرض للنواءب تعرضت له، افقرك الولد وعاداك، من تكلف مالا يعنيه فاته ما يعنيه، الغضب ضد العقل، النار لا ينقصها ما اخذ منها، ولكن يخمدها الا ان تجدد حطبها، وكذلك العلم لا يفنيه الاقتباس منه، ولكن فقد الحاملين سبب عدمه، المعروف غل «» لا يكفه الا الشكر او المكافاة، لا راحة لحاسد، ولا حياء لحريص، الحرمان مع الحرص، الذل مع الدين، لا يكفيك من لم تكفه» وله شء من هذا المعني كثير.
 ولما توفي المكتفي قام العباس بن الحسن، فامر المقتدر، واخذ البيعة له بالخلافة، فاستخلف وهو صبي لم يبلغ، ثم قتل طاءفة من الجند العباس بن الحسن، وخلعوا المقتدر، وبايعوا عبد الله بن المعتز، واستوزروا له محمد بن داود بن الجراح، فمكث بذلك ليلة، فلما كان من الغد، انفذ عبد الله الحسين بن حمدان، في جند الي دار المقتدر بالله، فخرج اليه الخزر والاتراك، واخذه العامة بالضجيج وانهزم، وخرج عبد الله هاربا الي البردان «» ، ثم جلس في زورق صياد فعاد الي بغداد، فادخل دار المقتدر فكان اخر العهد به، فورد علي الناس ما لم يروا اعجب منه قط، وهو رجوعه الي بغداد علي غير عهد ولا عقد بها، وكان قد بويع له بالخلافة، وخرج معه وجوه القواد، وكبراء الناس.
 فقال الناس: لم يكن به باس، ولكن ادركته حرفة الادب.
 
 الباب الثامن فيما جاء من ذكر النساء
 
  اول امراة خفضت وثقبت اذنها هاجر ام اسماعيل
 اخبرنا ابو احمد عن عبد الله بن العباس عن الفضل بن عبد العزيز عن ابراهيم بن سعيد الجوهري عن الواقدي عن ابن ابي سبرة عن اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة عن عمر بن الحكم عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: اكرم ابراهيم النبي صلي الله عليه وسلم هاجر، فشق ذلك علي سارة، قالت: تصنع بامتي هذا؟ فحلفت لتقطعن منها ثلاثة اطراف، فخاف ابراهيم ان تمثل بها، قال:
 الا ادلك علي ما تبرين به يمينك؟ قالت: بلي. قال تخفضينها وتثقبين اذنيها، فكانت هاجر اول من خفضت وثقبت اذناها فجعلت فيها قرطين، فقالت سارة: ما اري هذا زادها الا حسنا.
  اول امراة اكتحلت بالاثمد زرقاء اليمامة
 واسمها طسم، وسميت بلدها بها، قال محمد بن حبيب: كانت تبصر من مسيرة ايام، وكانت من جديس طسم، «» خرج قوم من طسم الي حسان تبع، فاستجاشوه علي جديس، فجهز اليهم جيشا، فلما صاروا في الجو علي مسيرة ثلاثة ايام، صعدت فرات الجيش، وقد حمل كل رجل منهم شجرة يستتر بها ليلبسوا عليها، فقالت: قد اتتكم الشجر، واتتكم حمير قد اخذت شيءا شجرة، فلم يصدقوها، فقالت: احلف لقد اري رجلا ينهش كتفا او يخصف
 
 نعلا! فلم يصدقومها فصبحهم حسان فاجتاحهم واخذ الزرقاء، فشق عينيها، فاذا فيها عروق سود من الاثمد فقال الاعشي يصفها:
 اذا نظرت نظرة ليست بكاذبة ... ورفع الال راس الكلب فارتفع
 قالت: اري رجلا في كفه كتف ... او يخصف النعل لهفا اية صنع
  اول من غني الغناء العربي طويس
 وقالوا جرادة جارية ابن جدعان، فمن قال ان طويسا اول من غني قال:
 كانت الفرس والروم في ايام ابن الزبير لما هدمت الكعبة يبنونها ويغنون بالحانهم، فسمعها المغنون فنقلوها الي العربي، وكانوا قبل ذلك لا يتجاوزون الرمل والهزج «» واول من ابتداه طويس، وطويس اول مشءوم ولد في الاسلام، ولد يوم توفي صلي الله عليه وسلم وفطم يوم مات ابو بكر رضي الله عنه وبلغ الحلم يوم قتل عمر رضي الله عنه وتزوج يوم قتل عثمان رضي الله عنه وولد له يوم قتل علي رضي الله عنه وكان يكني ابا عبد النعيم، «» وكان يقول: انا ابو عبد النعيم، وانا طاوس الجحيم، واحتج من قال: ان اول من غني جرادة، بان اسحاق الموصلي ذكر للجرادتين، جاريتي عبد الله بن جدعان في الماءة المختارة لحنا من الثقيل الاول وهو:
 اقفر من اهله مصيف ... فبطن نخلة فالعريف
 هل تبلغني ديار قومي ... مهرية سيرها لفيف «»
 يا ام عثمان نولينا ... قد ينفع الساءل الطفيف
 اعمامها الشم من لءي ... صيد واخوالها ثقيف «»
 
 ولم تزل الجرادتان في ملك ابن جدعان حتي اسن فوهبهما لامية ابن ابي الصلت.
 اخبرنا ابو احمد عن الصولي عن الزبير بن بكار عن جعفر ابن الحسن عن ابراهيم بن احمد قال: قدم امية بن ابي الصلت علي عبد الله بن جدعان فلما دخل عليه قال له عبد الله: امر ما اتي بك! قال: كلاب غرماء نبحتني ونهشتني، فقال له عبد الله: وانا علي حقوق لزمتني، فانظرني قليلا انجم «» ما في يدي، وقد ضمنت قضاء دينك، ولا اسالك عن مبلغه، فاقام اياما ثم اتاه، فانشا يقول:
 ااذكر حاجتي ام قد كفاني ... حياءك ان شيمتك الحياء
 وعلمك بالامور فانت قرم ... لك الحسب المهذب والسناء
 كريم لا يغيره صباح ... عن الخلق الكريم ولا مساء
 تباري الريح مكرمة وجودا ... اذا ما الكلب اجحره «» الشتاء
 اذا اثني عليك المرء يوما ... كفاه من تعرضه الثناء
 فلما انشده هذا الشعر، كانت عنده قينتان قال: خذ ايهما شءت، فاخذ احداهما وانصراف، فمر بمجلس من مجالس قريش، فلاموه علي اخذها، فقالوا: قد الفيته عليلا، فلو رددتها عليه، فانه يحتاج الي خدمتها كان ذلك اقرب لك عنده، واكثر من كل حق ضمنه، فوقع الكلام من امية موقعا، فرجع
 
 ليردها، فقال له ابن جدعان: لعلك انما تردها لان قريشا لاموك علي اخذها، فقال: ما اخطات يازهير، وانشد:
 عطاءك زين لامرء ان حبوته ... كسيب وما كل العطاء يزين
 وليس بشين لامرء بذل وجهه ... اليك كما بعض السوال يشين
 فقال عبد الله خذ الاخري، فاخذهما وخرج، فلما صار الي القوم انشا يقول:
 وما لي لا احييه وعندي ... مواهب يطلعن من النجاد
 لابيض «» من بني عمرو بن تيم ... وهم كالمشرفيات الحداد
 لكل قبيلة هاد وراس ... وانت الراس تقدم كل هادي
 عماد «» البيت قد علمت معد ... وان البيت يرفع بالعماد
 له داع بمكة مشمعل «» ... واخر فوق دارته ينادي
 الي ردح من الشيزي عليها ... لباب البر يلبك بالشهاد «»
 
 وقال فيه:
 ذكر ابن جدعان بخير ... كلما ذكر الكرام
 من لا يخون ولا يعق ... ولا يبخله الانام «»
 يهب النجيبة والنجيب له الرحالة والزمام «» وذكر ابو اسحاق الموصلي ان اول من غني الغناء العربي سعد بن منجح ابو عثمان «» ، وقالوا: ابو عيسي مولي لبني مخزوم ومن عناءه:
 اسلام انك قد ملكت فاسجحي ... قد يملك الحر الكريم فيسجح «»
 مني علي عان اطلت عناءه ... في الغل عندك والعناة تسرح «»
 اني لانصحكم واعلم انه ... سيان عندك من يغش وينصح
 والذي عليه اكثر العلماء ان طويسا اول من غني الغناء العربي.
  اول امراة بايعت النبي من نساء الانصار ام عامر الاشهلية
 اخبرنا ابو احمد عن عبد الله بن العباس عن الفضل بن عبد العزيز عن ابراهيم الجوهري عن الواقدي عن اسامة بن زيد الليثي عن داود بن حصين عن ابي سفيان مولي ابي احمد قال: سمعت ام عامر الاشهلية تقول: جءت انا وليلي بنت الحطيم وحواء بنت يزيد بن السكن، فدخلنا عليه، يعني علي
 
 النبي صلي الله عليه وسلم ونحن متلفعات بمروطنا «» بين المغرب والعشاء، فسلمت ونسبني فانتسبت، ونسب صاحبتي فانتسبتا، فرحب بنا ثم قال: حاجتك، فقلت: يا رسول الله! جءنا نبايعك علي الاسلام، فقد صدقناك، وشهدنا ان ما جءت به حق، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم قد بايعتكن، قالت ام عامر:
 فدنوت منه، فقال: اني لا اصافح النساء، قولي لالف امراة كقولي لامراة واحدة.
 وقد روينا ان عليا عليه السلام قال لمعاوية في بعض منازعاتهما:
 يا ابن اللخناء، «» فقال معاوية: دع ابا الحسن ذكر امي، فما هي باخس نساءكم، وقد بايعت النبي صلي الله عليه وسلم فصافحها، وما رايته صافح امراة غيرها، فعلي مقتضي هذا الخبر، تكون هند اول من صافحها رسول الله صلي الله عليه وسلم من النساء «» .
 وقالوا: اول من بايعت النبي صلي الله عليه وسلم ام سعد كبشة بنت رافع، وام عامر بنت يزيد بن السكن وحواء بنت يزيد بن السكن.
  اول امراة قطعت في السرقة قلابة بنت سفيان المخزومية
 قطعها النبي صلي الله عليه وسلم وشفعوا لها، فقال: صلي الله عليه وسلم لو سرقت فاطمة لقطعتها.
  اول امراة حدت في القذف حمنة بنت جحش
 اخبرنا ابو احمد عن الجوهري عن ابي زيد عن حسين بن ابراهيم عن فليح بن سليمان الاسلمي عن ابن شهاب عن عروة بن الزبير وسعيد بن المسيب وعلقمة بن وقاص الليثي وعبيد الله ابن عبد الله قالوا: قالت عاءشة: كان
 
 النبي صلي الله عليه وسلم اذا اراد سفرا اقرع بين ازواجه، فايتهن خرج سهمها خرج بها، فاقرع بيننا في غزاة غزاها، فخرج سهمي، فخرجت معه بعد ما انزل الحجاب، فاتخذ لي هودجا، وسرنا ثم نزلنا عند القفول منزلا، فلما حان الرحيل قمت فمشيت، فلما قضيت حاجتي واقبلت مسست صدري، فاذا عقد من جزع ظفار قد انقطع، فرجعت فالتمسته، واحتمل هودجي، فرحلوه وهم يحسبون اني فيه وكان النساء اذ ذاك خفافا، ان احداهن تاكل العلقة من الطعام «» .
 فاقبلت وقد ارتحلوا، فجلست، ثم غلبتني عيناي فنمت، وكان صفوان بن المعطل من وراء الجيش، فلما اصبح راي سوادا، فاسترجع، فاستيقظت باسترجاعه، «» ثم ركبت راحلته حتي اتيت الجيش بعد ما نزلوا في نحر الظهيرة، «» فتكلم المنافقون، والذي تولي كبره عبد الله بن ابي بن سلول، وقدمنا المدينة، واشتكيت شهرا لا اشعر بما يفيض فيه اصحاب الافك، ثم خرجت مع ام مسطح، فعثرت في مرطها فقالت: تعس مسطح «» فقلت: بءس ما قلت! اتسبين رجلا شهد بدرا؟ قالت:
 يا هنتاه! «» الم تسمعي ما يقولون؟ فاخبرتني بقول اهل الافك، فازددت مرضا.
 واحتبس الوحي، فاستشار النبي صلي الله عليه وسلم علي بن ابي طالب واسامة ابن زيد رحمه الله في فراقي، فقال اسامة: ما نعرف الا خيرا، وقال علي: يا رسول الله! لا تضيق علي نفسك، فان النساء كثير، ثم انزل الله تعالي
 
 ان الذين جاء بالافك عصبة منكم ...
 «» الايات الي اخر القصة، فاتاها رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: بحمد الله لا بحمدك ، ثم امر رسول الله بحسان بن ثابت، ومسطح بن اثاثة، وحمنة بنت جحش فجلدوا ثمانين ثمانين.
 فهءلاء اول من جلد في القذف، ثم قال حسان: يعتذر عما كان منه، ويمدح عاءشة رضي الله عنها
 حصان رزان لا تزن بريبة ... وتصبح غرثي من لحوم الغوافل «»
 فقالت عاءشة: رضي الله عنها لكنك يا حسان لست كذلك، وكان ابو بكر رضي الله عنه ينفق علي مسطح، فحلف ليقطعن عنه النفقة، فانزل الله تعالي ولا ياتل اولوا الفضل منكم والسعة ان يءتوا اولي القربي ...
 الي قوله تعالي: وليعفوا وليصفحوا. الا تحبون ان يغفر الله لكم
 «» فقال ابو بكر: بلي نحب ذلك، وعاد في النفقة هذا معني الحديث.
  اول امراة حملت في نعش من العرب
 زينب بنت جحش زوج النبي صلي الله عليه وسلم ورضي الله عنها، وقد ذكرنا امر النعش فيما تقدم.
  اول ظعينة هاجرت «» الي المدينة
 ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم
 
  اول بكر هاجرت
 ام كلثوم بنت عقبة بن ابي معيط، فتزوجها زيد بن حارثة، ثم تزوجها الزبير بن عبد الرحمن بن عوف ابن عمرو بن العاص.
  اول امراة نبءت سجاح بنت سويد بن خالد
 اخبرنا ابو احمد عن رجل نسيت اسمه قال: قال عمر بن بكير عن هشام ابن الكلبي عن عوانة او غيره قال: كان من حديث سجاح بنت سويد بن خالد ابن اسامة بن العنبر بن يربوع التميمية، وتكني ام صادر، واخوها عتبان وكانوا من بني تغلب، فلما قبض النبي صلي الله عليه وسلم واستخلف ابو بكر، وكانت الردة، نبءت سجاح، وخرجت من بني تغلب، فتبعها اناس كثيرون من النمر ابن قاسط واياد. ومن بني تغلب الهذيل بن عمران. فخرجت تسير بهم الي بلاد بني تميم، فلقيها بنو حنظة فقالت: انا امراة منكم، والملك ملككم، وقد بعثت نبية، قالوا، مرينا، قالت: ان رب السماء والتراب يامركم ان توجهوا الركاب، وتستعدوا للنهاب، ثم تغيروا علي الرباب، «» فليس دونهم حجاب.
 فسارت بنو حنظلة الي بني ضبة، وهم من الرباب ، وسارت سجاح ومن معها من بني تغلب والنمر ابن قاسط الي حفر التيم، وعليه من الرباب بنو عدي وثور، فاما بنو حنظلة فلقوا بني ضبة، فهزمتهم، ولقيت سجاح ومن معها تيما وعديا وثورا، فقاتلوهم قتالا شديدا، وجاءتهم وفود بني تغلب والنمر واياد، وارسلت بنو ضبة يطلبون الي حنظلة ان يودوا «» قتلاهم، ويصالحوهم، فقالت: لا تعجلوا علي الرباب فانهم يحثون نحوكم الصعاب.
 
 ثم قالت: عليكم باليمامة، فانها دار اقامة، نلقي ابا ثمامة، فان كان نبيا ففي النبي علامة، وان كان كذوبا فله ولقومه الندامة، ولا يلحقكم بعد ملامة، فخرجوا نحوها ومعها عطارد بن حاجب بن زرارة بن عدس بن زيد، وعمرو بن اهثم، والاقرع بن حابس وشبث بن ربعي وهو مءذنها فساروا حتي نزلوا الصمان، «» فبلغ ذلك مسيلمة الكذاب وكان قد تنبا فتجسس اهل اليمامة لها فقال مسيلمة: دعوني ورايي، فاهدي لها، وكتب اليها، ان موعدنا يوم كذا نلتقي فيه، ونتدارس، فان كان الحق بيدك بايعناك، وان كان في ايدينا بايعتنا، فخرجت في اربعين، فلما جلسوا احصاهم، ثم قال ليقم من هاهنا عشرة، ومن هاهنا عشرة، ومن هاهنا عشرة، ومن هاهنا عشرة، حتي ننظر من صاحب الامر، فقاموا.
 فقال مسيلمة لغلامه: عثن لها لتذكر الباه والعثان الدخان اي بخر لها بشء من الطيب فقال مسيلمة: لنا نصف الارض ولقريش نصفها، ولكن قريشا لا يعدلون، رحم الله من سمع، وما زال امره في كل ما شاء مجتمع، واطمع في الخير فطمع، اراكم الله محياكم، ومن رجز «» خلاكم، ويوم القيامة نجاكم، علينا صلوات من معشر ابرار، لا اشقياء ولا نجار، يصلون بالليل، ويصومون بالنهار، ولربهم الكبار، رب النور والامطار، ولما رايت وجوههم حسنت، وابشارهم صفت، وايديهم انبسطت، النساء ياتون، والخمر يشربون، انتم معشر الابرار، سبحان ربي كيف يحيون، والي رب السماء يرقون، لو انها حبة من خردلة في جندلة «» لقام عليها شهيد، يعلم ما في الصدور، اكثر الناس، يومءذ المثبور، «» قالت: اشهد انك نبي، وامنت به.
 
 فقال: انكن معشر النساء خلقتن لنا افراجا ، وخلقنا لكم ازواجا، فاذا ملكناكن ارتجن لنا ارتجاجا، «» فنولجه فيكن ايلاجا، فتخرجن اولادا انتاجا، قالت: صدقت.
 ثم قال:
 الا قومي الي البيت ... فقد هيي لك المضجع
 فان شءت بثلثيه ... وان شءت به اجمع
 وان شءت سلقناك ... وان شءت علي اربع
 قالت: بذلك اوحي الي. قال: هل لك ان تزوجيني نفسك، فيكون الملك بيننا، ونخفف عن عشيرتنا؟ قالت: نعم. فتزوجها وانطلق الي اليمامة، وتركت الجمع الذي كان معها بالصمان، ورفع مسيلمة عن بني تميم صلاة الغداة «» والظهر والعشاء، وقال: ان بني تميم لقاح لا اتاوة عليهم يعني الخراج فعامة بني تميم لا يصلون هذه الصلوات الي اليوم فلم تزل عند مسيلمة الي ان قتل، فهربت فلم توجد، ثم اسلمت فتزوجها رجل من قومها، فولدت له ثلاثة وماتت بالبصرة.
 قالوا: ولما وقع عليها مسيلمة، خرجت هي قومها وهي تنظف عرقا، قالوا: ما عندك؟ قالت: وجدته احق بالامر مني، فبايعته، وزوجته نفسي، قالوا: ومثلك لا يتزوج بغير مهر؟ فقال مسيلمة: جعلت مهرها ان رفعت عنكم صلاة الغداة والعتمة، «» فقد اوحي الي بذلك. قالوا: وما هو؟ قال:
 ضفدع بنت ضفدعين راسك في الماء ورجلك في الطين، لا ماء تكدرين، ولا شارب تنفضين، سجاح بنت الاكرمين، قومي ادخلي التيطون، فقد وضعنا عن قومك صلاة المعتمدين، فرضوا، فلما عرف قومها حالها قال عطارد بن
 
 حاجب بن زرارة:
 اضحت نبيتنا انثي يطاف بها ... واصبحت انبياء الناس ذكرانا
 فلعنة الله رب الناس كلهم ... علي سجاح ومن بالافك اعوانا
 اعني مسيلمة الكذاب لا سقبت ... اصداءه غيث مزن حيث ما كانا «»
 وقال الاغلب العجلي:
 ان سجاحا لاقت الكذابا ... سالها فاعيت الجوابا
 وهتكت عن سترها الحجابا ... فلا اهلا لقيت ولا رحابا
  اول امراة لبست المصبغات في الاسلام شميلة
 اخبرنا ابو احمد عن الجوهري عن ابي زيد عن شباب بن خياط عن الهيثم بن عدي عن ابن عباس عن الشعبي قال: كانت شميلة اول من لبست المصبغات، وعملت السقوف، وعبات الطيب، وكانت تحت ابن عباس، فربما اخذ دملجها «» فتاتي به امراة ذرعة بنت مشرح ام علي فتقول: هذا طوق شميلة، فتقول: انه لحسن فتقول: انه والله دملجها، فتقول: لا بارك الله لك ولا لها! وكان ابن فسوة وهو عتيبة بن مرداس قد اتي ابن عباس فحجبه، «»
 
 فجعل يهجوه، ويذكر شميلة، فمما قال:
 اتيت ابن عباس ارجي نواله ... فلم يرج معرفي ولم يخش منكري
 وقال لبوابيه: لا تدخلنه ... وسد خصاص الباب من كل منظر
 ويسمع اصوات الخصوم وراءه ... كصوت حمام في القليب المغور
 فلو كنت من زهران قضيت حاجتي ... ولكنني مولي جميل بن معمر
 فليت قلوصي عريت او رحلتها ... الي حسن في داره وابن جعفر
 اذا هي همت بالخروج يصدها ... عن القصد مصراعا منيف محير
 يطالع اهل الشوق والباب دونه ... بمستفلك الذفري اسيل المذمر «»
  اول ما عرفت الجمازات
 ان ام جعفر امرت الرجالين في بعض مسيرها خلف الرشيد، ان يزيدوا في سير البختية، وخافت فوت الرشيد، فلما حركت مست ضروبا من المشي من المرفوع وجمزت «» في خلال ذلك، ووافقت امراة حسنة الاختيار، تفهم الامر، فوجدت لذلك الجمز راءحة، ومع الراحة لذة، فامرتهم ان يسيروها تلك المسيرة، فمازالوا يقربون ويبعدون، ويخطءون ويصيبون، وهي في
 
 خلال ذلك تخطءهم وتصوبهم، حتي شدوا من معرفة ذلك شدوا، «» ثم انها قرعتهم لاتمام ذلك حتي تم واستوي، وقد تقع مثل هذه الامور اتفاقا، كما سقط الناطق «» من كف الاجير في الصفر «» المذاب فخاف اهله فساده، ثم راوا ما اعطي من اللون فعملوا في الزيادة والنقصان، وكان ذلك في دولة الاسلام، ولم يكن اهل الجاهلية يعرفون الشبه البتة.
  اول امراة جلدت في زنبيل ام جعدة الليثي
 وهي جدة بني جعدة، اخبرنا ابو احمد عن الجوهري عن ابي زيد عن محمد بن يحيي بن ابي غسان عن بحر بن علي، ان ابنة لعثمان بن عفان كانت تحت مروان بن الحكم، وهو يومءذ امير علي المدينة وكانت تحب الحديث، وكان ممن يحدث اليها رجل من بني ليث، ثم احد بني سجع يقال له: عبد الرحمن بن عمر بن شييبة، وكان يلقب خان الجمال وكان ذلك يبلغ مروان فيكذب به، وكان اخوا مروان عبد الرحمن ويحيي يطالبان ان يخلي بينه وبينهم، فبينما هم علي ذلك اذ خرج مروان حاجا، فبلغ اخوته حين دخلوا مكة ان قد ادخلته، فرفعوا ذلك الي مروان.
 وقالوا: اءذن لنا ننهض اليه فنقتله، فزجرهم عن ذلك فالحوا عليه، حتي اذا كان يوم النفر الاول الحوا عليه فقال: دونكم وما تريدون، فخرجوا، وسمع ذلك خصي علي راس مروان فانسل، وجعل يسال عن منازل بني ليث، حتي دخل عليهم، فوجد عبد الرحمن بن جحش، وهو ابن عم الرجل فقال له: تعرف ابن عمك خان الجمال؟ قال: نعم. قال: تعلم ان بني الحكم، قد استاذنوا الامير ان يخرجوا ليقبضوا عليه في دار مروان؟ قال وما علمك بذلك؟ قال:
 
 كفيتك. انه عندها فر رايك. ثم ولي.
 قال فقلت: ابعده الله واسحقه! ثم ادركتني الرحم فقمت الي ناقتي الزلوج فارتحلتها، ثم اخذت بزمامها حتي جءت العقبة، فسالت عندها: هل رمي احد؟ قالوا: نعم. مر الان ركب متنكرون فرموا ثم ولوا سراعا. فرميت ثم مضيت سريعا، حتي دخلت المسجد الحرام، فسالت اهل الطواف عنهم فقالوا: نعم طاف الان بنو الحكم وغلمان لهم، ثم مضوا علي رواحلهم، فركبت، فلا امر علي احد الا قالوا: مروا سراعا، حتي نزلت السرج، «» فاشير لي اليهم، انظر الي عماءمهم، فسرت حتي امسيت، وجاوزت بريديدعة، «» نظرت الي بياضهم معرسين، قال: فنزلت وعلقت الزمام الي عنق راحلتي، ثم خرجت وخرجت وراءها، وعدلت ذات الشمال عن المحجة، فاستيقظ رجل منهم فقال: من هذا؟ قلت: فحام، قال: امض راشدا حتي اذا تواريت منهم انخت وركبت، ووضعت السوط في الراحلة، فجءت المدينة من الغد، حيث صليت العتمة، فانخت عند باب المسجد الذي عند باب مروان والقاضي ابو هريرة فسالت عنه فقيل: انصرف، واخذت بحلقة المسجد، وصحت باعلي صوتي انا عبد الله بن جحش وقد سبقنا الحاج، وتركت الامر صالحا، لا يقولن احد اني كنت قبله، ورددت ذلك مرارا حتي علمت ان من في الدار قد سمع صوتي، فلما رايت ذلك قلت ايضا:
 انا ابن جحش وهي الزلوج ... حمراء في حاركها دموج «»
 كان فاها قتب مفروج ... يايها الفواقة والولوج «»
 
 اخرج فقد ان لك الخروج ... اتاك بالقوم مطايا عوج «»
 لهن من طول السري ضجيج قال: وكان مروان قد اتهم ام جعدة التي تمشي بين خان الجمال وبين زوجته، فاخذها وكانت عظيمة ذات خلق وامر بها فجعلت في مكتل، ثم ربط عليها وهي فيه فكانت اول امراة جلدت في مكتل.
 
 الباب التاسع فيما جاء عن العجم خاصة
 
  اول من اتخذ النيروز عيدا
 اجمعت الفرس ان جم الملك اول من اتخذ النيروز «» عيدا، وجعل تعظيمه دينا، وهو الذي بني مدينة طوس «» وقال النسابون: في زمانه بعث الله تعالي هودا الي عاد، وصالحا الي ثمود، وولد قحطان ابو اليمن، وكان الدين قد تغير قبله، فلما ملك جدده واظهر العدل، فسمي اليوم الذي ملك فيه نوروز اي اليوم الجديد ثم عربته العرب فقالوا: نيروز الحق ببناء طيقور وزعمت الفرس ان ذلك اليوم كان معظما عند اهل المعرفة قبل جم، لانه اليوم الذي خلق الله فيه الخلق، قالوا: ولذلك جعل الله في وقته ابتداء الشور النامي، «» وهيج تناسل الحيوان وجعل المهرجان «» دليل القيامة، لتناهي جمهور النامي فيه وانقطاع النماء عنه، ووقوف معظم الحيوان عن التناسل.
 وذكروا ان سبب رفعهم النار في ليلته قصدا لتحليل العفونات والزلوجات التي ابقاها الشتاء في الهواء، وارادة التنويه بذكره وشهرة امره، ورش الماء فيه انما هو بمنزلة النشرة، «» وهو ايضا تطهير مما قد انضاف الي الابدان من دخان النيران في ليلته، وسبب اهداء السكر فيه ان قصب السكر ظهر في زمن جم، ولم يعرف قبله، فوقع لبعض الناس ذواقه بالاتفاق، فلما وجد حلاوته احتال
 
 لاستخراج ماءه وطبخه، فوقع الفراغ منه في يوم النيروز، فاهداه الي الملك فيما اهدي اليه، فتبرك به وجعل اهداءه سنة، وكان الملك من ملوك الفرس يجلس في النيروز، فيقوم رءيس الكتاب فيقول بعد الحمد لله ومدح الملك:
 ايها الملك! الرفق يمن، والخرق «» شءم ، وصالحوا الاعوان محتاجون الي ما يقيمهم في افعالهم، ويفضل عنهم لعطلتهم، فان ضيق عليهم كان معولهم علي مال السلطان، فيكون من حيث يرتجي الربح يقع الخسران، وحيث تكون الخيانة، يكون التمحق، «» وحيث الامانة، تتم البركة، والفجور يقلل قطر السماء، ومع الخيانة تعدم الزكاة، الخراج يدر الاموال، والاموال تكون الجنود، وبالجنود يقمع العدو، فيتم العدل، ثم يمسك.
 ويقوم المءيد، ويقدم هديته، فيثني علي الله ثم علي الملك ويقول:
 بقليل الغفلة يطول العناء، فاشرف علي امرك ايها الملك، حتي لا يستتر عليك ما تحتاج الي معرفته، قدم الحزم في امورك تتم وتسلم في عواقبها، اكظم الغيظ تحمد مغبته في امرك، وكن برعيتك رءوفا، تكثر محبتهم لك، اصفح عن المسء فليس كل الاوقات تدوم لك الطاعة، لا توقع في غير موضع الايقاع فتظلم، «» ولا تتركه فتستضعف لا يمزح بحضرتك فتنتقض جلالتك، ويجترء الاخساء في مجلسك، فتذهب هيبتك، ثم يجلس.
 ويقوم الوزير، ويقدم هديته، ويقول بعد الثناء علي الله عز وجل ثم علي الملك: بسط العدل، وتقويه الجند، واعطاء المستحق، وتاديب المسء، ترغيب في احسان من ليس محسنا، ويزع عن الاساءة من كل مسيءا، واذا انصرف المحسن عن بابك بغير مكافاة، والمسء بغير عقوبة، او شك الا يري فيه محسن ولا يغيب عنه المسء، بدرور «» الارزاق تصفو ضماءر الاجناد،
 
 وببسط العدل تكثر العمارة، وبتوفر الخراج تسلم قلوب الرعية، ثم يجلس.
 ويقوم راس المرازية، ويقدم هديته، ويقول بعد الثناء علي الله تعالي ثم علي الملك: الجنود جناح الملك، وسداد الثغر، ومفاتيح الحصون، وبهم قمع الاعداء ورفع الاولياء، وحقيق برفع المنزلة، واسناد العطية من بذل دمه، ولم يضن عن الملك بنفسه، بالسرور تكون النجدة، وبالسرور تكون الكفاية، وبحق اقول: ان حسم العادة، ومنع الواجب مما يوغر الصدر حتي يصير الولي عدوا فيحتاج الي الاحتراس ممن يحترس به، ثم يقدم الناس هداياهم، فيامر بالخلع والجواءز، ومكافاة كل مهد علي قدره.
 وكان من سير ملوكهم ان يتاملوا هدايا الاولياء، ويعرفوا مقاديرها، ويامروا باثباتها في الديوان، فمن اهدي مالا يترقب احواله، فاذا اتفق له او لاقاربه اعراس او املاك او غير ذلك مما يحتاج فيه الي نفقة اضعف له قيمة ما اهداه اضعافا مضاعفة وحمل اليه، ومن اهدي سهما حمل له من فاخر الثياب ما يعلوا السهم اذا اقيم، ومن اهدي تفاحة او اترجه اعطي زنتها ذهبا، او غرز فيها الدنانير حتي تعمها، وتحمل اليه، ومن اغفل مكافاته علي ما اهداه لعارض يعرض ثم لا يذكر بنفسه دفع حقه الي عدوه وحرم منه.
  اول ما ظهر المهرجان علي عهد افريدون
 وذلك ان الدين قبل ايامه فسد، افسده الضحاك فوثب به افريدون فقيده، فسمي اليوم الذي ظفر فيه المهرجان، والمهر الوفاء، وجان: سلطان فكان معناه سلطان الوفاء، «» وكان سبيل الملك فيه سبيله في النيروز، القتل والاسر.
 
  اول من وضع العشور الضحاك
 وهو نمرود وهو اول من تغني له، واول من لبس التاج، وفي زمانه ولد ابراهيم عليه السلام، وقصته ما قصه الله تعالي في القران.
  اول من نظر في الطب افريدون
 وفي زمانه ظهرت الفلاسفة، وتكلم في فنونهم، والله اعلم بحقاءق هذه الاشياء.
  اول من جمر البعوث فرعون
 والتجمير ان يلزم الامير الجيش الثغر، ولا ياذن لهم في القفول، قال الشاعر:
 معاوي اما ان تجهز اهلنا ... الينا واما ان نءوب معاويا
 اجمرتنا تجمير كسري جنوده ... ومنيتنا حتي مللنا الامانيا
 معاوي للحبس المحجر قد اتي ... له سنتان في خراسان ناويا
 معاوي كم ذي زوجة قد تركته ... ومن ذي اخ لا يرجون التلاقيا
 وان لا تدع تجميرنا عن نساءنا ... نعد لك اياما تشيب النواصيا
 وكان عمر رضي الله عنه يجمر الجيش، حتي سمع امراة تنشد ليلا وهو الذي اخبرناه ابو احمد عن ابي روق عن الرياشي عن ايوب بن الحسن الهاشمي عن ابن ابي اويس عن مالك عن عبد الله بن دينار قال: خرج عمر ليلة فسمع امراة تقول:
 
 تطاول هذا الليل واسود جانبه ... وارقني ان لا خليل الاعبه
 فو الله لولا الله لا شء غيره ... لحرك من هذا السرير جوانبه
 ولكنني اخشي الاله واتقيه ... واحفظ بعلي ان تنال مراكبه
 فسال حفصة رضي الله عنها، كم تصبر المراة علي زوجها؟
 فقالت: اربعة اشهر او ستة اشهر شك مالك فقال: لا احبس جيشا اكثر من هذا.
 والتجمير في غير هذا الموضع رمي الجمار. قال الشاعر:
 ولم ار كالتجمير موقف ساعة ... ببطن مني ترمي جمار المحصب
 وتبدي الحصي منها اذا قذفت به ... من البرد اطراف البنان المخضب
 والاجمار السرعة في السير، ويقال لليلة قبل السرار: ليلة جمير، ويقال: جمرت المراة شعرها اذا ضفرته وتجمر القوم اذا صار لهم باس، وخف مجمر اي مجتمع، واجمر حيله جعلها جملة، والجمرات من العرب عبس وضبة ونمير والحارث.
  اول من طبخ الاجر هامان
 قالوا: وهو قوله تعالي فاوقد لي يا هامان علي الطين، فاجعل لي صرحا
 «» والصرح القصر. ولمح بعضهم بابيات فيها ذكر هامان، وتشييد
 
 الصرح، وهو قوله:
 ان كان في اية لله معتبر ... فانت معتبر في كل انسان
 جسم نحيف وانف قد صفا عظما ... كانه جبل في راس ثعبان
 لو كان فرعون اذ رام السماء سما ... فيه لاعياه عن تشييد هامان
 ومثله في المبالغة قول الاعشي: واستغفر الله منه.
 لا تري جسمها مع الانف الا ... بدليل وسمعة ومنادي
 لا تلمني رب العباد فما ... كنت الا سخرية للعباد
 وقال اخر:
 فلو جعلت امامي ... ودنت دين اليهود
 لكان حصني مما ... اخاف انف سعيد
 وكان اخفي لشخصي ... عن العدو الحسود
 من خندق دون حصن ... عليه بابا حديد
  اول من غير سنة ال ساسان يزدجرد الاثيم
 سمي اثيما لكثرة مقابحه، كانت ملوك الفرس يتوخون المعدلة والانصاف، ويزيحون اسباب الظلم والعدوان في جميع متصرفاتهم، وينصرون المظلوم وان كان دنيا علي الظالم وان كان شريفا، ويقولون: اذا لم يكن الملك منصفا عادلا فهو لص متغلب، حتي ولي يزدجرد الاثيم فازال هذه وقال: ليس علي الرعية ان تعترض علي الراعي في شء مما يريده، وليس للرعية ان تشكوه، وتنكر شيءا من امره.
 
 وكان ذات يوم واقفا في جنده، فاقبل فرس من احسن ما يكون من الخيل، عليه سرج ولجام، ولم ير احسن منه، فتبادر القوم نحوه، فكل من قرب منه رمحه، «» وهو في ذلك يءم «» يزدجر، فقال: دعوه فانه يريدني، وتقدم اليه واخذ بلجامه ومسحه، وانقاد له الفرس، فبينما هو يدور به، ويمسحه، رمحه فاصاب قلبه، فمات من وقته، فقالت الفرس:
 ذلك الملك الموكل بالعدل، لما كثر من يزدجرد الجور بعثه الله اليه فقتله.
  اول من جعل للضيف صدر المجلس
 بهرام جور وهو اول من سماه مهمان، ومعناه عظيم وذكر في مفاخرات العرب والعجم عربيا وفارسيا تفاخرا، فغلب العربي الفارسي في كل خصلة ذكراها، حتي ذكر القري والضيافة فقال الفارسي: لنا في ذلك ما ليس للعرب، نحن نسمي الضيف مهمان اي عظيمنا او كبيرنا، فنجعل انفسنا نضافة اليه، وانتم تسمونه الضيف، فتجعلونه مضافا اليكم، فغلب الفارسي العربي في هذه الخصلة.
  اول من وضع الخراج
 وقالوا: اول من وضع الخراج وازال المقاسمة انو شروان، مر بغلة يتناول منها صبي شيءا وامه تمنعه فقال: لم تمنعينه؟ فقالت: ان فيها حقا للملك، فلا نستحلها لانفسنا حتي نءدي حقه فيها، فقال: قذ ضيقنا علي الناس، لو اخذنا عن كل غلة شيءا معلوما، وخلينا بينها وبين صاحبها كان امثل، فجمع وزراءه ليوافقهم علي استبداء الخراج وترك المقاسمة، فقام بعض
 
 الكتاب فقال: ايها الملك! اعيذك بالله ان تضع ما يبقي علي ما يفني! فقال للكتاب: اقتلوه، فقاموا اليه بالدوي، «» فضربوه حتي قتلوه، وهو اول من قتل بالدوي.
  اول من مسح الارض
 واخبرنا ابو القاسم عن العقدي عن ابي جعفر عن المداءني قال: اول من مسح الارضين، ووضع الدواوين وجدد الخراج، ووظف علي البلاد، قباذ، فصير لذلك ديوانا بحلوان سماه ديوان العدل، وكان كل شء يجبي من مملكة الفرس عشر مرات ماءة الف الف «» مثقال، وكان الملك اذا اخذ نصف الجباية، وترك النصف للناس، كان الناس متماسكين ليست بهم سعة ولا ضيق فان اخذ اكثر من النصف اضر ذلك بهم بقدر اخذه، فحباهم قباذ ستماءة الف الف، وذلك تسعماءة الف الف درهم، «» فاضر ذلك بالناس وكان العراق يجبي ايام انو شروان ستماءة الف الف مثقال.
 واما ابرويز فانه احرز في بيوت الاموال تسعة الاف الف، «» وترك في ايدي الناس في المملكة ماءة الف الف فهلك الناس، حتي كانت الجارية تقام فتباع بدرهم.
 
  اول ما عمل القورج
 «»
 لما عمل كسري القاطول «» ، انقطع الشرب علي اهل السافل فخرجوا يتظلمون اليه، فوافقوه في متنزه له راكبا، فقالوا: ايها الملك! جءنا متظلمين منك، فنزل وجلس علي التراب وقال: لا ابرح حتي ازيل ظلامتكم، فذكروا قصتهم فامر بسد القاطول فقالوا: لا نجشم الملك في ذلك، ولكن تجعل لنا ماء يجري الينا من فوق القاطول، فامر بعمل قورج اجري فيها الماء اليهم، فكان اول ما عرف القورج.
 
 الباب العاشر في ذكر انواع مختلفة من احاديث جاءت عن العرب والعجم قصر علي نوع منها ان يعقد له باب وفي ذكر اشياء عثرت بها بعد نظم ابواب الكتاب فجمعتها في هذا الباب.
 
  اول شء بناه الله تعالي
 قال العتبي: وجدت في التوراة اول شء بناه الله تعالي السماء.
  اول قرية بنيت علي الارض
 قرية يقال لها: ثمانين، بناها نوح عليه السلام وجعل لكل رجل ممن معه بيتا وكانوا ثمانين فهي الي اليوم تسمي ثمانين.
  اول بيت بني الكعبة
 قال الله تعالي ان اول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا
 «» وبكة موضع البيت، ومكة اسم البلد.
  اول من خاط الثياب ولبسها ادريس
 وكانوا يلبسون الجلود، وهو اول من خط بالقلم علي ما قالوا والله اعلم.
  اول من عملت له النورة سليمان (عليه السلام)
 كذا قيل، والنورة عربية صحيحة.
 اخبرنا ابو احمد قال: اخبرنا ابو بكر بن دريد قال: اضل الكذاب ناقة، فاتهم بني عميرة، فتجوع لهم، ليتشوه «» علي ماء لهم، فلما كان يوم ورودها تعري ثم رجز:
 لهم ان كانت بنو عميره ... رهط الثلاث هذه مقصوره
 قد حشدوا الغدرة مذكوره ... واصبحوا كانهم قاروره «»
 
 من ابل وغنم كثيره ... فابعث عليهم سنة قاشورة «»
 تحتلق المال احتلاق النوره «»
 فقالوا: كم ثمن ناقتك؟ قال : ثلاثون درهما فاعطوه اياها.
 التشوة: ان يقف الرجل بحذاء ابل يريد ان يصيبها بالعين، فيقول:
 ما احسنها ما اسمنها، والتجوع تفعل من الجوع، وعندهم انه اذا جاع كان ذلك انكي فيها، ومن احسن ما شبه به النورة اذا طلي بها قول بعض المحدثين:
 ومجرد الابواب اسلم نفسه ... لمجرد يكسوه مالا ينسج
 ثوب تمزقه الانامل رقة ... ويزيله الماء الزلال فيبهج
 فكانه لما بدا في خضرة ... نصفان ذا عاج وذا قيروزج «»
  اول من عمل الصابون سليمان (عليه السلام)
 والصابون اسم اعجمي، وان كان موافقا لبعض ابنية العرب مثل ياعور وساجور.
  اول من عمل القراطيس
 وقالوا: اول من عمل القراطيس يوسف (عليه السلام) والقرطاس عربي وكانت الاغراض «» تعمل من القراطيس، فسمي الغرض قرطاسا، ويقال
 
 قرطست اذا اصبت القرطاس، وهو الغرض، ومن بديع ما جاء في ذلك قول ابي تمام:
 قرطست عشرا في مءذنة ... في مثلها من سرعة الطلب
 ولقد اراني لو وقفت يدي ... شهرين ارمي الارض لم اصب
  اول من ركب الخيل اسماعيل (عليه السلام)
 وكانت الخيل قبل ذلك وحشا، فاخذها وصنعها، فانست وتعلم ولده صنعتها منه، فبقي علمه فيهم، ولهذا اختصت العرب بالمعرفة بها، وهي مما يتمدح بارتباطها، قال النبي: عليه الصلاة والسلام «الغنم بركة، والابل جمال، والخيل معقود في نواصيها الخير الي يوم القيامة» وقال في انثاها: «ظهورها حرز، وبطونها كنز» وقال: «خير المال سكة مابورة، ومهرة مامورة» والسكة السطر من النخل، والمامورة المصلحة المعلمة، قال الاسعر الجعفي يصف الخيل:
 ولقد علمت علي توقي الردي ... ان الحصون الخيل لا مدر القري
 يخرجن من خلل الغبار عوابسا ... كانامل المقرور اقعي فاصطلي «»
 وهذا احسن ما قيل في اصطفاف الخيل، والعرب تفتخر باتخاذ الخيل والابل، وتذم الغنم، علي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «السكينة في اهل الغنم، والخيلاء في اهل الخيل والابل، وفي الفدادين اهل الوبر، والحكمة يمانية» الفداد الخافي الصوت.
 وقيل لابنة الخس: ما تقولين في ماءة من الابل؟ قالت: مني. قيل فماءة
 
 من المعز؟ قالت: قنا قيل: فماءة من الضان ؟ قالت: عنا. «» قيل: فماءة من الخيل؟ قالت: لا تحس ولا تري. قيل. فماءة من الحمير؟ قالت: اخزي الله الحمير من مال! في ظهره دبرة، وفي بطنه كمره، قموص الحنجرة، «» ان ارسلته ولي وان ربطته ادلي.
  اول شعر قيل في الاسلام قول ضرار بن الخطاب
 اخبرنا ابو احمد عن ابي بكر بن دريد قال: اول شعر قيل في الاسلام قول ضرار بن الخطاب الفهري:
 تداركت سعدا عنوة فاسرته ... وكان شفاء لو تداركت منذرا
 فلو نلته طلت «» دماء جراحه ... وكانت حراما ان تطل وتهدرا
 قوله: تداركت سعدا، يعني سعد بن عباده، والمذر هو ابن عمرو من الخزرج، كانا من الانصار الذين بايعوا رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة العقبة الثانية، وكانوا سبعين رجلا، فلما نفر الناس من مني، خرجت قريش في طلبهم، فادركوا سعد بن عبادة باذاخر والمنذر بن عمرو كلاهما، ثم اعجزهم المنذر، واخذوا سعدا، فربطوا يديه الي عنقه، ودخلوا به مكة يضربونه ويجذبونه بحمية.
 قال سعد: فاني لفي ايديهم اذا طلع رجال من قريش، فيهم رجل مضء شعشاع «» حلو، فقلت في نفسي: ان كان عند احد من القوم خير فعند هذا، فلما دنا مني، رفع يده فلطمني لطمة شديدة. فقلت في نفسي: ما عندهم بعد
 
 هذا خير، واذا هو سهيل ابن عمرو، ثم هتفت بجبير بن مطعم، والحارث بن امية ابن عبد شمس فجاء فخلصاني، فقال ضرار هذا الشعر، فاجابه حسان.
 ولست الي سعد ولا المرء منذر ... اذا ما مطايا القوم اصبحن ضمرا
 وانك واستبضاعك «» الشعر نحونا ... كمستبضع تمرا الي ارض خيبرا
  اول جيش خرج من المدينة بعد وفاة الرسول صلي الله عليه وسلم جيش اسامة
 اخبرنا ابو القاسم عن العقدي عن ابي جعفر عن المداءني عن رجاله قال:
 لما كان يوم الاثنين لثلاث بقين من صفر سنة احدي عشرة ضم رسول الله صلي الله عليه وسلم جيشا الي اسامة، فيهم ابو بكر وعمر والزبير، وابو عبيدة بن الجراح وغيرهم من المهاجرين الاولين وكان لاسامة ثمانية عشر عاما، فتكلم الناس، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم عاصبا راسه فخطبهم، وقرظ «» اسامة، وذكر حسن منزلته عنده، فسكنوا وخرج اسامة فعسكر في الجرف، علي فرسخ من المدينة، ورسول الله صلي الله عليه وسلم مريض، فاستاذنه اسامة ان يقيم الي ان يعافي، فلم يامره ولم ينهه، ثم توفي رسول الله وبويع ابو ابكر رضي الله عنه، فخلف اسامة عمر والزبير وابا عبيدة، وسار الجيش حتي اغار علي بلاد الشام، وكان ذهابه ومجيءه اربعين يوما، وقيل سبعين يوما، وكان سعد يلقي اسامة بعد ذلك فيسلم عليه بالامرة، فهذا هو الاصل في التسليم بالامرة والوزارة والقضاء علي المعروفين من هذه الاعمال.
 
  اول يوم انتصفت فيه العرب يوم ذي قار
 ويسمي يوم ذي قار، ويوم ذات العجوم، ويوم البطحاء، ويوم الجبانات، «» ويوم ذي الحنو، ويوم قراقر، وكان حديثه ان النعمان بن المنذر قتل عدي بن زيد، وكان في تراجمة كسري، فقام ابنه زيد بن عدي مقامه، فما زال يفسد علي النعمان عند كسري ابرويز حتي تنكر له، وامره بالوفود عليه، فاستودع النعمان حلقه ونعمه هانء بن مسعود الشيباني، ورحل الي كسري، فقتله، واستعمل اياس بن قبيصة علي الحيرة، وامره ان يضم ما كان للنعمان فيبعث به اليه، فبعث الي هانء، ان ارسل بوداءع النعمان الي، فلم يجبه الي ذلك.
 وغضب كسري، واظهر انه مستاصل بكر بن واءل، وقال له النعمان بن زرعة التغلبي: امهلهم حتي يقيظوا، «» فانهم اذا قاظوا تساقطوا علي ماء لهم يقال له: ذو قار، فتاخذهم كيف شءت، فلما نزل بكر بن واءل ذاقار ارسل اليهم النعمان ابن زرعة ان اختاروا احدي ثلاث: اما ان تعطوا بايديكم فيحكم الملك فيكم كيف يشاء، واما ان تخلوا الديار، واما ان تاذنوا بحرب، فتامروا وولوا امرهم حنظلة بن ثعلبة بن سيار العجلي فقال لهم: ان اعطيتم بايديكم قتلتم وسبيت ذراريكم، وان هربتم قتلكم العطش، فتلقاكم تميم فتهلككم، فليس لكم الا الحرب.
 فبعث كسري هامرزا التستري، وكان علي اسلحته بالقطقطان «» والي والي جلايزين وكان ببارق «» فانضما الي اياس ابن قبيصة، وامر قيس بن مسعود وكان استعمله علي الطف «»  بالانضمام اليهم، فاجتمعوا بصحراء
 
 ذي قار فانفتل مسعود بن قيس ليلا، فاتي هانء بن مسعود وقال: اعط قومك سلاح النعمان، ففعل ذلك.
 فلما دنا الجمعان قال هانء: يا معشر بكر! لا طاقة لنا بجنود كسري، ومن معه من العرب، فاركبوا الفلاة فتسارع الناس الي ذلك، وردهم حنظلة بن ثعلبة، وقطع وضن الهوادج «» لءلا يستطيعوا سوق نساءهم فسمي مقطع الوضن، ونادت نساء بكر، اتدعوننا للقلف وتنصرفون؟ «» فحمي الرجال وقطع سبعماءة منهم ايدي اقبيتهم من قبل مناكبهم لتخف ايديهم بالضرب بالسيوف، فجالوا وضرب حنظلة علي نفسه قبة، وقال: والله لا افر حتي تفر القبة، فرجع اكثر الناس، واستقوا لنصف شهر، والتقوا فعطشت الفرس، فهربت الي الجبانات، فتبعتهم عجل، فقاتلوا في الجبانات، فعطشوا فمالوا الي بطحاء ذي قار، فارسلت اياد وهي مع الفرس الي بكر بن واءل سرا انا ننهزم اذا التقيتم، وقويت نفوس بكر وكمنوا كمينا، وباكروهم فالتقوا فقال حنظلة:
 قد جد اشياعكم فجدوا ... ما علتي وانا مءد «» جلد
 والقوس فيها وتر عرد ... مثل ذراع البكر او اشد
 
 قد جعلت اخبار قومي تبدو ... ان المنايا ليس منها بد «»
 وقال ايضا:
 من فر منكم فر عن حريمه ... وجاره الادني وعن نديمه «»
 انا ابن سيار علي شكيمه ... ان الشراك قد من اديمه
 وكلهم يجري علي قديمه
 ونادي هامرز بردا، فقال برد «» بن حارثة اليشكري: ما تقول؟ قيل:
 رجل يدعو الي المبارزة. قال: وابيكم قد انصف. وبرز له برد فقتله. وقال حنظلة: يا قوم! لا تقفوا لهم فيسبغوكم النشاب، فحملت ميسرة بكر وميمنتها علي الفرس وخرج الكمين من وراءهم، وفشل اياس بن قبيصة وهو في القلب، وولت اياد منهزمة فانهزمت الفرس فقتلوا ما بين بطحاء ذي قار حتي بلغوا الراحضة، «» وقتل حنظلة بن ثعلبة والي حلايزين، واسر النعمان ابن زرعة «» وقال:
 
 رجعت بنعمان بن زرعة مردفا ... علي سابح يهدي الرعيل المقدما «»
 وابكت عيون من زهير واشللت ... كنانة في يوم من السر اقتما
 ثم من عليه فخلي عنه.
 وقال بكير اصم بني الحارث
 ان كنت ساقية المدامة اهلها ... فاسقي علي كرم بني همام
 ضربوا بني الاحرار يوم لقوهمو ... بالمشرفي علي مقيل الهام «»
 وقال الاغلب العجلي:
 قد علموا يوم خنابزين ... ان مالت الاحياء مقبلينا
 وطارت الجفون وانقضينا ... انا بني عجل ان التقينا
 ندفع عنا حد من يلينا ... الغمرات ثم تنجلينا
 عنا ونيران تاخرينا
 قال العديل بن فرج العجلي:
 وما يعدو من يوم سمعت به ... في الناس افضل من يوم بذي قار
 
 وقال الاخطل:
 هلا لقيتم معدا كل معضلة ... كما لقينا معدا يوم ذي قار
 وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «اليوم ينتصف العرب من العجم» فنظروا فاذا هو يوم ذي قار.
  اول من علم المثمنات من الجواري الغناء ابراهيم الموصلي
 اخبرنا ابو القاسم بن سيران رحمه الله تعالي عن شيخ له عن عمر بن شبة قال: حدثني اسحاق قال: لم يكن الناس يعلمون الجارية الحسناء الغناء، وانما كانوا يعملون الصفر والسود، واول من علمهن ابي، فبلغن كل مبلغ، واول من بلغ فيهن الثمن الوافر امان جارية قرين النحاس، بلغت ماءة الف درهم، وكان ابن ابي عيينة يهواها فقال لابي:
 قلت لما رايت امان ... قد طغي سومه بها طغيانا
 لا جزي الله الموصلي ابا اسحاق عنا خيرا ولا احسانا جاء من موصل بوحي من الشيطان اغلي به علينا القيانا «» من غناء كانه سكرات الموت يصبي القلوب والاذانا وقال ابن سيابة:
 يا ابا اسحاق قد نفقت اسواق القيان ... وجعلت القينة الشوهاء في حد الحسان
 
 باغانيك التي يروينها ... خير الاغاني
 كم شقي بك فيهن ... ومفتون وعاني
 ما لابراهيم في العل ... م بهذا الشان ثاني
 انما عمر ابي اس ... حاق زين للزمان
 جنة الدنيا ابو اس ... حاق في كل زماني «»
 قال ابراهيم: اتيت الفضل بن يحيي يوما فقلت له: هب لي درهما فان الخليفة قد حبس يده عنا فقال: ما عندي ما ارضاه لك، اتانا رسول صاحب اليمن فقضينا حواءجه، ومعه خمسون الف دينار يشتري لنا بها، ثم قال:
 ما فعلت ضيا جاريتك؟ قلت: هي عندي قال: اقول له: يشتريها منك، فلا تنقصها عن خمسين الف دينار، فقبلت راسه وانصرفت.
 فبكر علي رسول صاحب اليمن، ومعه صديق لي، فقال جاريتك ضيا فاخرجتها، واستتممت بها خمسين الف دينار، فقال: هل لك في ثلاثين الف دينار مسلمة؟ قال: وكان شراءها علي اربعماءة دينار، واخذني زمع «» لما سمعت ذكر ثلاثين الف دينار، وخفت ان يحدث عليها او علي المشتري او علي الفضل حادثة فيفوتني ذلك، فسلمتها اليه واخذت المال، وبكرت علي الفضل، فلما نظر الي ضحك وقال: يا ضيق الحوصلة! حرمت نفسك من عشرين الف دينار، فقلت له: دعني والله! لقد دخلني شء اعجز عن وصفه، فبادرت بقبول المال.
 فقال: لا ضير! يا غلام! هات الجارية، فجء بها علي حالها، فقال خذها، انما اردت نفعك، فلما نهضت قال: ان صاحب ارمينية «» قد جاءنا فقضينا حواءجه، ونفد ما كتبه، ومعه ثلاثون الف دينار يشتري لنا بها ما نريد،
 
 فاعرض عليه جاريتك، ولا تنقصها عن ثلاثين الف دينار، فانصرفت، وبكر علي صاحب ارمينية، فساومني الجارية، فقلت: لا انقصها عن ثلاثين الف دينار، فقال: معي علي الباب عشرون الف دينار مسلمة، خذها، فدخلني والله مثل الذي دخلني في المرة الاولي، وخفت مثل خوفي الاول، فسلمتها اليه، واخذت المال، وجءت الفضل فقال: ويلك حرمت نفسك عشرة الاف دينار، وضحك وضرب برجله، فقلت: خفت والله ما خفت في المرة الاولي، قال: جاريته يا غلام! فجء بها، فقال خذها، ما اردنا الا منفعتك، فقلت: اشهدك جعلت فداءك انها حرة، واني قد تزوجتها علي عشرة الاف درهم، قد كسبت لي في يومين خمسين الف دينار، فما جزاءها الا هذا.
  اول من غني من الانصار
 رجل يقال له: احمد النصبي الهمداني من اهل الكوفة كان يغني في اشعار اعشي همدان، وكانا ينتجعان «» بشعره (هذا يقوله) وهذا يغني به، ثم خرجا مع عبد الرحمن بن الاشعث، فقتلا، وترك النصب «» فلم يذكر حتي اعادة جحظة، فابدع فيها، واعجب الناس بها واخذوها عنه، والنصب ضرب من النشيد، والنشيد علي ثلاثة اضرب: اولها الاستهلال وهو ان يكون النشيد في بعض البيت الاول، ثم يكون باقي البيت مبسوطا، والضرب الثاني ان يكون في بيت تام، وربما كان في بيتين، والتشبيه قد يتكرر في الشعر مرتين، فيكون البيت الاول نشيدا، والثاني نشيطا، والثالث نشيدا ايضا، والنسب «» ان يكون النشيد في عدة ابيات، قال: ولا يكون الا علي الطنبور «» .
 
  اول من قصد القصاءد مهلهل
 يقول الفرزدق: (ومهلهل الشعراء ذاك الاول) وهو خال امرء القيس، واسمه عدي بن ربيعة، واسر يوم قضة، وهو اخر ايام بكر وتغلب، وكان علي تغلب فاسره الحارث بن عباد وهو لا يعرفه فقال له: تدلني علي عدي بن ربيعة المهلهل وانت امن، فقال له المهلهل: ان دللتك عليه فلي دمي؟ قال: نعم. قال: فانا عدي بن ربيعة، فجز ناصيته وخلاه، وقال:
 لهف نفسي علي عدي ولم ... اعرف عديا اذ امكنتني اليدان
 ثم خرج مهلهل فلحق باليمن، فنزل في جنب فخطب اليه رجل منهم ابنته فقال: اني غريب طريد فيكم، وان انكحتكم قال الناس: اقتسروه فاكرهوه حتي زوجها، وكان المهر ادما فقال:
 انكحها فقدها الاراقم في ... جنب وكان الحباء من ادم «»
 لو تاتي من جاء يخطبها ... رمل ما انف خاطب بدم «»
 ثم انحدر، فاسره عوف بن مالك بن ضبيعة فمات في اساره.
 
  اول من اطال الرجز الاغلب
 وقيل العجاج اخبرنا ابو احمد عن الشطبي قال: حدثنا محمد بن احمد ابن الحسن قال: حدثنا ابو اسحاق السبيعي قال: ذكروا الرجز والرحاب فقالوا: كان الرجز يقول منه الرجل في الجاهلية في الحرب واذا خاصم او شاتم او فاخر يقول: البيتين او الثلاثة ونحو ذلك، فكان العجاج اول من رفع الرجز وشرفه، وفتح ابوابه، وشبهه بالشعر، فجعل له اواءل وتشبيه، ووصف فيه الديار واهلها وذكر ما فيها، وذكر الرسوم «» والقلوب، ونعت الابل والطلول «» وكان يشبه العجاج بامرء القيس، وفي اول الاسلام كانوا يقولون العجاج وابنه رءبة، ثم اختلفوا، فقال تميم: اولهم العجاج ثم حميد الارقط ثم رءبة وقالت ربيعة اولهم الاغلب ثم ابو النجم ثم العجاج، واحتجت بقول العجاج: (اني انا الاغلب حيا قد نشر) ، قالوا: وانما قال حكيم بن متعة من بني تميم.
 قالوا: وارجز الرجز ثلاث ارجوزات، ليس في الجاهلية والاسلام، امدح من ارجوزة العجاج (قد جبر الدين الاله فجبر) .
 ولا ارجوزة في وصف رام وقانص وحمير رجز من ارجز رءبة (وقاءم الاعماق خاوي المخترق) . ولا ارجوزة في وصف الابل ورعاتها ورعيها ارجز من ارجوزة ابي النجم (الحمد لله الوهوب المجزل) وقد فضلت هذه الاراجيز لانها جمعت جودة مع طول.
  اول من وقف علي الديار وابكي واستبكي امرء القيس بن حجر
 وقالوا: امرء القيس بن حارثة بن الحمام، واياه عني امرء القيس بن حجر في قوله:
 
 يا صاحبي قفا النواعج «» ساعة ... نبكي الديار كما بكي ابن حمام
 وقال ابن حذام، وانشدوا لامرء القيس:
 عوجا علي الطلل المحيل «» لعلنا ... نبكي الديار كما بكي ابن حزام
 وامرء القيس اول من قال: (دع ذا) في الخروج عن النسيب الي المديح وغيره، واول من شبه الخيل بالعصا واللقوة «» والسباع والطير، (واول من شبه النساء بالظبي، واول من شبه بشبهين في بيت واحد وهو قوله:
 كان قلوب الطير رطبا ويابسا ... لدي وكرها العناب والحشف البالي «»
 واول من شبه الحمار بمقلاة الوليد وهو عود يضرب بالقلة يلعب بها الصبي واول من شبه بكر الاندري، وهو الحبل وهو اول من شبه الطلل بالوحي وبالزنبور في العسب.
  اول من خاطب باطال الله بقاءك عمر بن الخطاب
 حدث علي بن حرب الموصلي يرفعه الي عبيد بن رفاعة عن ابيه قال:
 جلس علي عليه السلام والزبير وسعد في جماعة الي عمر رضي الله عنهم اجمعين فتذاكروا العزل «» فقال: لا باس به فقال رجل: انتم تزعمون انه الموءودة الصغري، فقال علي رضي الله عنه: لا تكون موءودة حتي تمر بالتارات السبع، تكون سلالة من طين، ثم نطفة ثم علقة ثم مضغة ثم عظما ولحما ثم خلقا اخر، فقال عمر صدقت اطال الله بقاءك  فجري من يومءذ.
 
  اول من كتب في اخر الكتاب وكتب فلان بن فلان ابي بن كعب
 وهو اول من كتب لرسول الله صلي الله عليه وسلم حين قدم المدينه.
  اول من قال: جعلت فداءك عبد الله بن عمر
 قال يونس بن عمران: ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم الفتنة، او ذكرت له فقال: اذا رايت الناس قد مرجت عهودهم، «» وضعفت امانتهم، واختلفوا فصاروا هكذا وشبك بين اصابعه فقال ابن عمر: جعلت فداءك يا رسول الله! فكيف اصنع؟ قال: الزم بيتك، وعليك بما تعرفه، ودع ما تنكر، وعليك بخاصة نفسك، ودع العامة.
 وقالوا: اول من قالها علي رضي الله عنه لما دعا عمرو ابن عبدود العامري الي البراز يوم الخندق فلم يجبه احد، فقال علي رضي الله عنه جعلت فداك يا رسول الله! اتاذن لي؟ قال: انه عمرو بن ود فقال: وانا علي ابن ابي طالب، فخرج اليه فقتله.
 واما من اشار الي هذه اللفظة فاخذها الناس منه حاتم الطاءي وهو يقول:
 اذا ما اتي يوم يفرق بيننا ... بموت فكن انت الذي تتاخر
  اول من اجري علي العميان والزمني واقام طعمة «شهر رمضان الوليد بن عبد الملك» اول من طرد الخيل طرفة
 فقال:
 فقل لخيال الحنظلية ينقلب ... اليها فاني واصل حبل من وصل
 فتتبعه جرير فقال:
 
 طرقتك صاءدة القلوب وليس ذا ... حين الزيارة فارجعي بسلام
 قال ابو هلال: وهذا باب ان اوردناه احتجنا الي افراد كتاب له.
  اول من خرج اللطيف وعقد المعاني مسلم بن الوليد
 قال بعضهم: هو اول من افسد الشعر، وجاء بالفن الذي سماه الناس بالبديع، ثم جاء بعده الطاءي، فتخير فيه وليس ذلك عندنا كذلك، انما تلك طريقة تستظرف، ومسلك يستطرف، وكيف يقال لمثل قوله:
 اجررت حبل خليع في الصبا غزل ... وشمرت همم العذال في عذل
 ولقوله فيها:
 موف علي مهج في يوم ذي رهج ... كانه اجل يسعي الي امل «»
 يكسو السيوف نفوس الناكثين به ... ويجعل الهام تيجان القنا الذبل «»
 ولمثل قوله:
 يجود بالنفس ان ضن الجواد بها ... والجود بالنفس اقصي غاية الجود
 وقوله:
 واني واسماعيل يوم وداعه ... لكالغمد يوم الروع فارقه النصل «»
 
 فان اغش قوما بعده او ازورهم «» ... فكالوحش يدنيها من الانس المحل
 كيف يقال لهذا القول انه فاسد، لا يقول ذلك الا من لا علم له بجواهر الكلام:
  اول من رثي نفسه يزيد
 وهو ابن حذاق العبدي، وشعره اول شعر قيل في ذم الدنيا.
 هل للفتي من بنات الدهر من واق ... ام هل له من حمام الموت من راق
 قد رحلوني وما رحلت من سغب ... والبسوني ثيابا غير اخلاقي
 ورفعوني وقالوا: ايما رجل ... وادرجوني كاني طي مخراق «»
 وارسلوا فتية من خيرهم نسبا ... ليسندوا في ضريح الترب اطباقي «»
 واقسموا المال وارفضت عواءدهم ... وقال قاءلهم: مات ابن حذاق
 هون عليك ولا تولع باشفاق ... فانما مالنا للوارث الباقي
 كانني قد رماني الدهر من غرض ... بنا فذات بلا ريش وافواق «»
 
  اول من قال ايدك الله عمر بن الخطاب
 قال عمر رضي الله عنه ذلك، لعلي بن ابي طالب رضي الله عنه
  اول اطم «» بني بالطاءف
 اخبرنا ابو احمد قال: حدثنا الجلودي قال: حدثنا المغيرة ابن محمد قال: حدثنا ابراهيم بن محمد بن عبد الرحمن قال: حدثنا العتبي عن ابيه قال:
 خرج ابو سفيان بن حرب وركب من قريش وثقيف يريدون بلاد كسري بتجارة لهم، فلما ساروا ثلاثا جمعهم ابو سفيان، فقال: انا في مسيرنا هذا لعلي خطر، قدومنا علي ملك لم ياذن لنا بالقدوم عليه، وليس لنا بمتجر، فايكم يذهب بالعير، فان اصيب فنحن براء من دمه، وان يغنم فله نصف الربح،؟
 فقال غيلان بن سلمة الثقفي: انا امضي بالعير، فقال:
 فلو راني ابو غيلان اذ حسرت ... عني الامور بامر ماله طبق
 لقال رغب ورهب انت بينهما ... حب الحياة وهول النفس والشفق
 اما مسيف علي مجد ومكرمة ... او اسوة لك فيمن يهلك الورق «»
 وخرج بالعير، وكان ابيض طويلا جعدا، فتخلق ولبس ثوبين اصفرين، وشهر نفسه، وقعد بباب كسري، حتي اذن له فدخل عليه، وشباك من ذهب بينه وبينه ، فقال له الترجمان: يقول لك الملك: ما ادخلك بابي بغير اذني؟
 
 فقال: لست من اهل عداوة اكن جاسوسا، وانما حملت تجارة، فان اردتها فهي لك، وان كرهتها رددتها، قال: وانه ليتكلم اذا سمع صوت كسري، فخر ساجدا فقال له الترجمان: يقول لك الملك: ما اسجدك؟ فقال: سمعت صوتا مرتفعا حيث لا ترفع الاصواب، فظننته صوت الملك، فسجدت، فشكر ذلك له، وامر له بمرفقة توضع تحته، فراي فيها صورة الملك، فوضعها علي راسه، فقال له الحاجب: الملك يقول لك: انما بعثنا بها اليك لتقعد عليها، فقال: قد علمت، ولكني رايت عليها صورة الملك، فوضعتها علي اكرم اعضاءي، فقال له: ما طعامك في بلادك؟ قال: الخبز. قال: هذا عقل الخبز، ثم اشتري منه التجارة باضعاف اثمانها، وبعث معه من بني له اطما بالطاءف، فكان اول اطم بني بالطاءف.
 قال ابو هلال ايده الله: في هذا الخبر دليل علي ان الامر الذي عقده نوفل بن عبد مناف بين العرب والفرس، كان قد انقضي.
 قال: وهذا اخر ما خرج الينا من الاواءل وان خرج شء اخر الحقناه به وبالله التوفيق. وفرغنا من املاءه يوم الاربعاء لاربع عشرة خلت من شعبان، سنة خمسة وتسعين وثلاثماءة وحسبنا الله وحده، وصلي الله علي سيدنا محمد واله الاكرمين وسلم.
 
 خاتمة
 وهذا اخر ما توفقت اليه، ويعلم الله اني لم اضن بجهد، ولم اقصر فيما تمكنت منه، راجيا المعذرة عما يجده القارء من تقصير في التعليق، فقد بذلت اقصي الجهد، مع قلة المراجع، وضيق الوقت.
 وقد فرغت من التعليق عليه صباح يوم الاحد  من شهر ذي القعدة سنة  ه. الموافق  من شهر مارس سنة  م.
 واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه الاكرمين، ومن تبعهم باحسان الي يوم الدين.
 المدينة المنورة  من ذي القعدة سنة  ه.
  من مارس سنة  م. 