
 
    
 اخبرنا الشيخ ابو جعفر محمد بن احمد بن نصر بن ابي الفتح الصيدلاني، بقراءتي عليه، في شهر جمادي الاولي من سنة تسع وتسعين وخمس ماءة، قلت له: اخبركم ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن المقرء الحداد، في ربيع الاول سنة ثمانين وخمس ماءة، وانت حاضر، قال: انبا ابو العباس احمد بن محمد بن يوسف بن مردة، انبا ابو الحسين عبد الوهاب بن الحسين بن الوليد الكلابي، ثنا ابو العباس عبد الله بن عتاب بن احمد بن كثير الخزاعي، ثنا ابو موسي عيسي بن حماد، انبا الليث بن سعد، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن اخيه عباد بن ابي سعيد، انه سمع ابا هريرة رضي الله عنه، يقول كان رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: " اللهم اني اعوذ بك من الاربع: من علم لا ينفع، ومن قلب لا يخشع، ومن نفس لا تشبع، ومن دعاء لا يسمع "
 
    
 اخبرنا الليث بن سعد، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن عطاء، يقول: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث بعثا وهم يسيرون فدعاهم، فقال لكل رجل منهم: ما معك من القران يا فلان؟ فيقول: كذا وكذا، حتي اتي علي رجل منهم فقال: ما معك من القران يا فلان؟ فقال: معي كذا وكذا وسورة البقرة.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «معك سورة البقرة؟» .
 قال: نعم.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذهب فانت امير عليهم» .
 فقال رجل وهو من اشرافهم: اني لم يمنعني ان اتعلم القران الا خشية ان ارقد ولا اقوم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «تعلموا القران واقرءوه وارقدوا به فان مثل من تعلم القران , فقراه وقام به كمثل الجراب محشو مسكا يفوح ريحه كل مكان، من تعلمه ورقد به وهو في جوفه كمثل الجراب اوكي علي مسك»
 
    
 اخبرنا الليث، عن سعيد، عن نافع بن جبير، قال: خرج علي اصحابه وهو بالجحفة وهم جلوس ينتظرونه، فلما خرج عليهم فجلس معهم.
 قال: «ابشروا الستم تشهدون ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وتشهدون اني رسول الله صلي الله عليه وسلم، وتشهدون ان هذا القران من عند الله؟» .
 قالوا: بلي نشهد علي هذا.
 قال: «ابشروا فان هذا القران سبب من عند الله طرفه بيد الله وطرفه بايديكم فاستمسكوا به لا تضلوا ولا تهلكوا بعده ابدا»
 
    
 اخبرنا الليث، عن سعيد بن ابي سعيد، عن شريك بن عبد الله بن ابي نمر، انه سمع انس بن مالك، يقول: بينا نحن جلوس دخل رجل علي جمل واناخه في المسجد، ثم عقله، ثم قال لهم: ايكم محمد؟ ورسول الله صلي الله عليه وسلم متكء بين ظهرانيهم.
 قال: فقلنا: هذا الرجل الابيض المتكء.
 فقال له الرجل: يا ابن عبد المطلب.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «قد اجبتك» .
 فقال له الرجل: يا محمد اني ساءلك فمتشدد عليك في المسالة فلا تجد علي في نفسك.
 فقال: «سل ما بدا لك» .
 فقال: انشدك الله بربك ورب من قبلك الله ارسلك الي الناس كلهم؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اللهم نعم» .
 قال: انشدك الله الله امرك ان تصلي الصلوات الخمس في اليوم والليلة؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اللهم نعم» .
 قال: انشدك الله الله امرك ان تصوم هذا الشهر من السنة؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اللهم نعم» .
 قال: فانشدك الله الله امرك ان تاخذ هذه الصدقة من اغنياءنا فتقسمها علي فقراءنا؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اللهم نعم» .
 قال الرجل: امنت بما جءت به، وانا رسول ممن وراءي من قومي، وانا ضمام بن ثعلبة , اخي بني سعد بن بكر
 
    
 حدثنا الليث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن سعد بن سنان، عن انس بن مالك، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم , انه قال: «اذا اراد الله بعبد خيرا عجل له العقوبة في الدنيا، واذا اراد الله بعبده شرا امسك ذنبه حتي يوافيه يوم القيامة»
 
    
 اخبرنا الليث، عن يزيد بن ابي حبيب ، عن ابي الخطاب، عن ابي سعيد الخدري، انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم عام تبوك خطب الناس وهو علي مضيف ظهره الي نخلة، فقال: «الا اخبركم بخير الناس، وشر الناس؟ ان من خير الناس رجل عمل في سبيل الله علي ظهر فرسه او علي ظهر بعيره او علي قدميه حتي ياتيه الموت علي ذلك، ومن شر الناس رجل فاجر جرء يقرا كتاب الله لا يرعوي الي شء منه»
 
    
 اخبرنا الليث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن سعد بن سنان، عن انس بن مالك، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم , انه قال: «تقبلوا لي بست اتقبل لكم الجنة» .
 قالوا: وما هن؟ قال: «اذا حدث احدكم فلا يكذب، واذا وعد فلا يخلف، واذا اءتمن فلا يخن، وغضوا ابصاركم، وكفوا ايديكم، واحفظوا فروجكم»
 
    
 اخبرنا الليث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن الحكم بن عبد الله بن قيس، عن عامر بن سعد بن ابي وقاص، زعم سعد بن ابي وقاص، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من قال حين يسمع المءذن: وانا اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، رضيت بالله ربا وبمحمد صلي الله عليه وسلم رسولا، وبالاسلام دينا، غفر الله ذنبه "
 
    
 اخبرنا الليث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن عبد الله بن ابي سلمة، ونافع بن جبير بن مطعم، عن معاذ بن عبد الرحمن التيمي، عن حمران، مولي عثمان , عن عثمان بن عفان , رضي الله عنه , انه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «من توضا فاسبغ الوضوء، ثم مشي الي الصلاة المكتوبة، فصلي مع الامام غفر له ذنبه»
 
    
 اخبرنا الليث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن سعد بن سنان، عن انس بن مالك، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم , انه قال: «يكون بين يدي الساعة فتن كقطع الليل المظلم , يصبح الرجل مءمنا ويمسي كافرا، ويمسي كافرا ويصبح مءمنا، ويبيع اقوام دينهم بعرض من الدنيا»
 
    
 اخبرنا الليث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن عمر بن الاشج، ان عمر بن الخطاب رضوان الله عليه، قال: «سياتي اناس يجادلونكم بشبهات القران فخذوهم بالسنن، فان اصحاب السنن اعلم بكتاب الله عز وجل»
 
    
 اخبرنا ابو الحسين عبد الوهاب بن الحسن بن الوليد، ثنا ابو نصر، ثنا ابو زرعة، ثنا محمد بن المبارك، ثنا الوليد بن مسلم، عن يزيد بن ابي مريم، عن ابي ادريس الخولاني، قال: جلست خلف معاذ وهو يصلي، فلما انصرف من الصلاة، قلت: اني لاحبك في الله.
 قال؟ فادناني منه.
 قال: انك لتحبني في الله؟ قلت: نعم.
 قال فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «المتحابون في الله في ظل عرشه يوم لا ظل الا ظله»
 
    
 حدثنا ابو زرعة، ثنا سليمان بن عبد الرحمن، ثنا ابن عياش، حدثني محمد بن يزيد الرحبي، عن ابي الاشعث الصنعاني، عن شداد بن اوس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يا شداد اذا رايت الناس كنزوا الذهب والفضة، فاكنز هءلاء الكلمات: اللهم اني اسالك الثبات في الامر، والعزيمة علي الرشد، واسالك شكر نعمتك، وحسن عافيتك، واسالك قلبا سليما، ولسانا صادقا، واسالك من خير ما تعلم، واعوذ بك من شر ما تعلم، واستغفرك لما تعلم، انك انت علام الغيوب "
 
    
 حدثنا ابو زرعة، ثنا عبد الملك بن الاصبغ، ثنا الوليد، عن الاوزاعي، قال: كتب الي قتادة: لان كانت الدار ناءية، فان الفة الاسلام لجامعة
 
    
 حدثنا ابو زرعة، ثنا يحيي بن صالح، ثنا موسي بن اعين، عن ليث، عن شهر بن حوشب، عن ام الدرداء، عن ابي الدرداء، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «ما من امرء يرد عن عرض اخيه الا كان حقيقا علي الله ان يرد عنه نار جهنم» ، فتلا هذه الاية: " {وكان حقا علينا نصر المءمنين} [الروم: ] "
 
  الي هنا عن ابي زرعة
 
    
 اخبرنا ابو الحسين عبد الوهاب بن الحسن بن الوليد، انبا احمد بن عمير بن جوصا ابو الحسن، قراءة عليه، وانا حاضر اسمع حدثنا عبد الله بن خبيق، قال: قال يوسف بن اسباط: عجبت كيف تنام عين مع المخافة، او يغفل قلب بعد اليقين بالمحاسبة، من عرف وجوب حق الله علي عباده لم تستحل عيناه اجرا الا باعطاء المجهود من نفسه، خلق الله القلوب مساجد للذكر فصارت مساكنا للشهوات، والشهوات مفسدة للقلوب، وتلف للاموال، لا يمحو الشهوات من القلوب الا خوف مزعج او شوق مقلق
 
  مدرج الي عبد الله
 
    
 حدثنا عبد الله، ثنا يوسف، عن سفيان، عن العلاء بن خالد، عن شقيق بن سلمة، عن ابن مسعود رضي الله عنه، قال: «اد ما افترض الله عليك تكن من اعبد الناس، واجتنب ما حرم عليك تكن من اورع الناس، وارض بما قسم لك تكن من اغني الناس»
 
    
 حدثنا عبد الله، ثنا يوسف، ثنا اسحاق، عن صلة بن زفر، عن عمار بن ياسر، قال: " ثلاث من ضيعهن فقد ضيع الايمان، ومن جمعهن فقد جمع الايمان: الانفاق من الاقتار، وانصاف الناس من نفسك، وبذل الناس للعالم "
 
    
 حدثنا عبد الله، ثنا يوسف، عن خارجة بن مصعب، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الا ادلكم علي ما يمحو الله به الذنوب، ويرفع به الدرجات؟» .
 قالوا: بلي يا رسول الله.
 قال: «اسباغ الوضوء علي المكاره، وكثرة الخطا الي المساجد، وانتظار الصلاة بعد الصلاة»
 
    
 حدثنا عبد الله، ثنا يوسف، عن ابي طالب، عن عبد الوارث، عن انس، في قوله: {ادفع بالتي هي احسن السيءة} [المءمنون: ] .
 قال: " قول الرجل لاخيه ما ليس فيه.
 فيقول: ان كنت كاذبا فانا اسال الله ان يغفر لك، وان كنت صادقا فانا اسال الله ان يغفر لي "
 
    
 حدثنا عبد الله، قال: سمعت يوسف، يقول: سمعت مسعر بن كدام، يقول: من ابغضني فجعله الله محدثا.
 قال يوسف: ومن ابغضني جعله الله مفتيا
 
    
 حدثنا عبد الله، ثنا يوسف، قال: كان سفيان اذا كتب الي رجل، كتب: بسم الله الرحمن الرحيم، من سفيان بن سعيد الي فلان بن فلان، سلام عليك، فاني احمد اليك الله الذي لا اله الا هو، وهو للحمد اهل تبارك وتعالي له الحمد وهو علي كل شء قدير.
 اما بعد.
 فاني اوصيك ونفسي بتقوي الله العظيم فانه من يتق الله يجعل له مخرجا، ويرزقه من حيث لا يحتسب، جعلنا الله واياك من المتقين
 
    
 حدثنا عبد الله، قثنا يوسف، عن سفيان، عن حبيب، عن ابي صالح، عن ابي ذر , رضي الله عنه، قال: قلت: يا رسول الله الرجل يعمل العمل في البيت فيطلع عليه فيفرح.
 فقال: " له اجران: اجر السر، واجر العلانية "
 
    
 حدثنا عبد الله، ثنا يوسف، عن سفيان الثوري، عن عطاء بن ابي مروان، عن ابيه، قال: قال موسي بن عمران: يا رب قريب فاناجيك ام بعيد انت فاناديك؟ قال: فاوحي الله عز وجل اليه: «يا موسي انا جليس من ذكرني» .
 قال: يا رب انا نكون في الحال علي الحال , نجلك ان نذكرك فيها.
 قال: «ما هو يا موسي؟» .
 قال: البول والغاءط.
 قال: «اذكرني علي كل حال»
 
    
 حدثنا عبد الله، ثنا يوسف، عن خارجة بن مصعب، عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، قال: ما من احد من الناس الا وشيطان متبطن فقارة ظهره، عاطف عنقه علي عاتقه، فاغر فاه علي غمرة قلبه، وما من احد من الناس الا وله اربعة اعين: عينان لمعيشته وما يصلحه، وعينان في قلبه، فاذا اراد الله بعبد خيرا صدقت العينان التي في القلب فيصدق العبد الغيب عملا لذلك، واذا اراد الله بعبد شرا تركه، لذلك قوله: {ام علي قلوب اقفالها} [محمد: ]
 
    
 حدثنا عبد الله، ثنا يوسف، عن سفيان، قال: كتب عامل لعمر بن عبد العزيز يساله عن الاهواء.
 فكتب اليه اما بعد: فاني اوصيك بتقوي الله، واتباع سنة نبيه صلي الله عليه وسلم، وترك ما احدث المحدثون بعده فيما جرت به سنته، وكفوا مءنته، فعليك بلزوم السنة فانها لك باذن الله عصمة
 
    
 حدثنا عبد الله، ثنا الهيثم، عن بكر بن خنيس، عن عثمان بن مرة، حدثتني امي، قالت: سمعت نوح الجن يوم قتل عثمان رضوان الله عليه تنوح عليه
 لبيك علي الاسلام من كان باكيا ... فقد اوشكوا هلكا وما قدم العهد
 وادبرت الدنيا وادبر خيرها ... وقد ملها من كان يوقن بالوعد
 
    
 حدثنا عبد الله، قال: قال حذيفة، مر سفيان الثوري، برجل جالس علي بابه، فقال له: " يا ابا عبد الله لو دخلت فنلت من طعامنا شيءا , فقال له سفيان: ان سالتك عن شء تصدقني؟ قال: نعم.
 قال: ايما احب اليك ادخل او لا ادخل؟ قال: لا تدخل.
 قال سفيان: يا سبحان الله اما استحييت من الله ان تقول بلسانك ما خلافه في قلبك
 
    
 حدثنا عبد الله، حدثني موسي بن العلاء، عن حذيفة، قال: قال لي سفيان الثوري: لان اخلف عشرة الاف درهم يحاسبني الله عليها احب الي من ان احتاج الي الناس
 
    
 حدثنا عبد الله، حدثني ابن ام الدرداء، قال: قلت ليوسف: عند حذيفة علم؟ قال: نعم، العلم الاكبر، خوف الله.
 وقال لي ابو يعقوب: قال لي يوسف: حذيفة استاذ الاستاذين
 
    
 حدثنا عبد الله، حدثني ميسرة بن انس، قال: سمعت عبد الله بن هارون، يقول: لو اصبت من يبغضني لله علي الحقيقة لاوجبت علي نفسي حبه لله
 
    
 حدثنا عبد الله، ثنا عبيد الله بن موسي، عن الثوري، عن ابي حصين، قال: سالت ابراهيم عن مسالة، فجلس يبكي، وقال: ما اصبت احدا تساله غيري
 
    
 حدثنا عبد الله، قال: سمعت موسي بن طريف، يقول: قال مخلد بن حسين: كانوا يعملون ولا يتكلمون، وقد صاروا يتكلمون ولا يعملون، وكانك بهم قد ذهبوا فلم يبق من لا يعمل ولا يتكلم
 
    
 حدثنا عبد الله، ثنا حجاج بن محمد، عن حريز بن عثمان، عن سليمان بن شهر، عن كثير بن مرة الحضرمي، قال: لا تحدث بالحكمة عند السفهاء فيكذبوك، ولا تحدث بالباطل عند العلماء فيمقتوك، ولا تمنع العلم اهله فتاثم، ولا تحدث به غير اهله فتجهل، فان عليك في علمك حقا كما ان عليك في مالك حقا
    
 حدثنا عبد الله، ثنا وهيب بن الهذيل، قال: سمعت يوسف بن اسباط، يقول: اعمل عمل رجل يري انه لا ينجيه الا عمله، وتوكل توكل رجل لا يصيبه الا ما كتب له
 
    
 حدثنا عبد الله، حدثني عبد الله بن السندي، قال: قالت ام وهيب لوهيب: كل هذا وسل الله العفو.
 قال: يا امه ما احب ان اكل شيءا اسال الله منه العفو
 
    
 حدثنا عبد الله، حدثني عبد الله بن محمد، قال: اتي سفيان الثوري فشاوره فيمن يصحب في الحج.
 فقال له سفيان: لا تصحب من هو اكثر شء منك فان ساويته في النفقة اضر بك، وان يفضل عليك استذلك
    
 حدثنا عبد الله، قال: قال يوسف: قال سفيان الثوري: ما عالجت شيءا اشد من سر قلبي مرة لي، ومرة علي
 
    
 حدثنا عبد الله، حدثني عبد العزيز بن رستم، قال: قال الاوزاعي: ابي الله ان يملك العباد كتمان الفتهم انه ما استتروا به من بدعتهم فلن يستتروا به من الفتهم
 
    
 حدثنا عبد الله، قال: قال لي موسي بن طريف: قال لي شعيب: اربعين سنة ارد امرا ما قويت عليه كما قوي يوسف بن اسباط
 
    
 حدثنا عبد الله، حدثني عبد الله بن عبد الرحمن، قال: حج سفيان الثوري مع شيبان الراعي، فعرض بهم سبع، فقال له سفيان الثوري: ما تري هذا السبع؟ فقال: لا تخف.
 فلما سمع السبع كلام شيبان تبصبص، واخذ شيبان اذنه وفركها فبصبص وحرك ذنبه.
 فقال سفيان ما هذه الشهرة؟ فقال شيبان: لولا مكان الشهرة ما وضعت زادي الا علي ظهره حتي اتي مكة
 
    
 اخبرنا عبد الوهاب بن الحسن بن الوليد الكلابي، نا احمد بن الحسين بن طلاب، ثنا احمد بن ابي الحواري، ثنا مروان، عن يحيي بن حسان، عن ابي يوسف القاضي، عن عبد العزيز بن عمر، عن ابيه عمر بن عبد العزيز، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اكثر اهل الجنة البله» .
 قال احمد: البله عن الشر، واعلي عليين لاولي الالباب
 
  مدرج الي احمد
 
    
 حدثنا احمد، ثنا عبد العزيز بن عمر، قال : اوحي الله الي داود عليه السلام: «اياك والغموم والهموم، فانهما يمصان حلاوة مناجاتي»
 
    
 حدثنا احمد ثنا السري، قال: جاء عطاء السلمي الي مالك بن دينار، فقال: يا ابا يحيي حديث بلغني انك تحدث فحدثني.
 فقال مالك: نعم، بلغني ان في الجنة حوراء , يقال لها: لعبة يجتمع اليها حور العين فيكشفن عن بعض محاسنها، فيقلن لها: يا لعبة طوبي للعالمين لو راوا مثل الذي نري.
 قال: فكهل عطاء شوقا اليها اربعين سنة
 
    
 حدثنا احمد، ثنا سلام المداءني، قال: سمعت المخرمي، عن سفيان الثوري، قال: من احب الدنيا وسرته نزع الاخرة من قلبه
 
    
 حدثنا احمد، قال: سمعت اسحاق بن سالم، يقول: الورع في المنطق اشد منه في الذهب والفضة
 
    
 وباسناده قال: سمعت اسحاق، يقول: الزهد في الرءاسة اشد منه في الذهب والفضة، لانه قد يبذلها في طلب الرءاسة
 
    
 حدثنا احمد، ثنا الوليد بن جابر، قال: قال لي مكحول: يجزءك من وضوءك كف من ماء، ولو كان غيرك يا طويل ما اخبرته
 
    
 حدثنا احمد، ثنا ابو عمران الرام، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن قريب لوهب بن منبه، عن وهب، قال: لقي حكيم حكيما، فقال له: كم اكل؟ فقال: فوق الجوع ودون الشبع.
 قال: فكم البس؟ قال: بقدر ما لا يزري بك السفهاء، ولا يمقتك العلماء.
 قال: فكم اضحك؟ قال: قدر ما يسفر وجهك.
 قال: فكم ابكي من خشية الله؟ قال: لا تمل ان تبكي من خشية الله عز وجل
 
    
 حدثنا احمد، قال: سمعت ابا سليمان، يقول: ان اهل الزهد في الدنيا علي طبقتين: فمنهم من قد زهد في الدنيا فقد ايست نفسه من نعيمها ولم يفتح له من روح الاخرة في الدنيا فليس شء احب اليه من الموت لما يرجو من روح الاخرة، ومنهم من قد زهد في الدنيا وفتح له من روح الاخرة فليس شء احب اليه من البقاء ليطيع الله في الدنيا
 
    
 حدثنا احمد، قال: سمعت بعض اصحابنا يقول: جزع الحسن بن علي بن ابي طالب رضي الله عنه عند الموت، فقال له الحسين اخوه: " يا اخي ما هذا الجزع، جدك رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابوك علي بن ابي طالب، وامك فاطمة، وقد بشرت بالجنة، قال: والله يا اخي ما انا في شك مما تقول ولكن انما يبكيني انه يشرف بروحي علي وجوه من وجوه الملاءكة، وامر من امر الاخرة ليس لي بمثله عهد ".
 رحمة الله عليهم
 
    
 حدثنا احمد، قال: سمعت ابا سليمان، يقول في قول الله عز وجل: {يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب} [الرعد: ] .
 قال: يمحو ما يثبت الحفظة مما ليس هو حسنة ولا سيءة , ويثبت الحسنات والسيءات، وعنده ام الكتاب لا يزاد فيه شء وينتقص، وما جري القلم قط بشء فتغير
 
    
 حدثنا احمد، ثنا ابو صالح، عن عبد الله بن المبارك، عن الاوزاعي، عن يحيي، قال: قالت ام سليمان بن داود عليهما السلام لابنها: لا تكثر الجماع فيضعفك حين يحتاج الناس الي قوتهم، ولا تكثر النوم فيفقرك يوم يحتاج الناس الي اعمالهم، ولا تكثر الضحك فانه يستخف فءاد الرجل العليم، وعليك بخشية الله عز وجل فانها غلبت كل شء
 
  الي هنا عن احمد بن ابي الحواري
 
    
 اخبرنا عبد الوهاب بن الحسن بن الوليد الكلابي، ثنا عبد الله، حدثني الهيثم الدوري، ببغداد، نا احمد بن الفرج، ثنا العوفي، عن المعافي بن عمران، قال: قال ميمون بن مهران من رضي من صلة الاخوان بلا شء فليءاخ اهل القبور
 
    
 حدثنا زكريا، انبا عبد الصمد، ثنا عبد العزيز يعني ابن منيب، ثنا سويد بن نصر، ثنا ابن عيينة، عن موسي بن ابي عيسي، قال: خرجت مريم تطلب عيسي صلوات الله عليهما، فمرت علي قوم حوكة فارشدوها لغير الطريق، فقالت: توه الله عقولكم، فلا تري حاءكا الا متوها عقله، ومرت علي قوم خياطين فارشدوها للطريق، فذهبت فوجدته، فقالت: بارك الله فيكم، ودعت لهم، فلا تري خياطا الا قد قعد عليه الناس واستانسوا به
 
    
 حدثنا محمد بن سليمان، ثنا احمد، ثنا العباس، عن شعبة، عن محمد بن عبد الرحمن بن سعد بن زرارة، قال: سمعت عمي، يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «من سمع النداء فلم يجب، ثم سمع النداء فلم يجب، ثم سمع النداء فلم يجب، طبع الله علي قلبه فجعل قلب منافق»
 
    
 حدثنا عبد الله، حدثني ابو العباس بن قتيبة، ثنا احمد بن يحيي الصوري، ثنا الهيثم بن جميل، ثنا عمارة بن زاذان، عن مكحول، قال: قلت للحسن: اريد الحج اوصني.
 قال: ان لا تصحب من يكرم عليك فيفسد ما بينك وبينه
 
    
 حدثني ابو عبد الله الحسين بن محمد بن احمد بن حيدرة القاضي، ثنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن ابراهيم الرازي، باطرابلس، قدم علينا , ثنا يحيي بن معين، ثنا ابن غياث يعني حفصا، نا الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من اقال مسلما بيعته اقاله الله عثرته يوم القيامة»
 
    
 حدثنا الحسين، ثنا محمد، ثنا احمد بن حنبل، رحمه الله، ثنا بكر بن عيسي الراسبي، نا ابو عوانة، عن ابي مالك الاشجعي، عن ابيه، قال: «كان خضابنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الورس والزعفران»
 
    
 حدثنا خيثمة، ثنا ابو الوليد محمد بن احمد بن الوليد بن محمد بن برد، ثنا محمد بن كثير، عن سفيان الثوري، عن ابي حازم المدني، عن سهل بن سعد الساعدي، قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله اخبرني بعمل اذا عملته احبني الله واحبني الناس.
 قال: «ازهد في الدنيا يحبك الله، وازهد فيما عند الناس يحبك الناس»
 
    
 حدثنا الحسين بن محمد القاضي، ثنا ابو عقيل انس بن سلمة الخولاني، باطرابلس، ثنا عبيد بن رزين الالهاني ابو عبيدة، قال: سمعت اسماعيل بن عياش، يقول: حدثني محمد بن زياد الالهاني، عن ابي امامة الباهلي , رضي الله عنه، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «من علم عبدا اية من كتاب الله عز وجل فهو مولاه لا ينبغي له ان يخذله ولا يستاثر عليه، فان هو فعل قصم عروة من عري الاسلام»
 
    
 حدثنا ابوالمغيرة، ثنا السكوني، ثنا بقية. . . . . .، عن عبد الله بن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا دخل احدكم علي اخيه فاراد ان يفطر فليفطر الا ان يكون صومه ذلك رمضان، او قضاء رمضان، او نذرا»
 
    
 حدثنا خيثمة، نا محمد بن عيسي، نا سلام بن سليمان، عن ورقاء، عن الاعمش، عن زيد بن وهب، عن عبد الله بن مسعود , رضي الله عنه، حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو الصادق المصدوق: " ان خلق احدكم يجمع في بطن امه فيكون نطفة اربعين يوما، ثم يكون علقة اربعين، ثم يكون مضغة اربعين، ثم يبعث الله اليه الملك باربع، فيقول: اكتب اثره، واجله، ورزقه، وشقي او سعيد ".
 فقالوا: يا رسول الله افلا نتكل ولا نعمل؟ قال: «بل اعملوا فكل ميسر لما خلق له»
 
    
 حدثنا المغيرة، ثنا السكوني، ثنا بقية، عن حشرج بن نباتة، عن ابي نصيرة، عن ابي عسيب، مولي النبي صلي الله عليه وسلم، قال: مر النبي صلي الله عليه وسلم , فدعاني، فخرجت، ومعه ابو بكر، وعمر , رضي الله عنهما، فدخل حاءطا لبعض الانصار، واتي ببسر عذق منه، فوضع بين يديه، فاكل هو واصحابه، ثم دعا بماء بارد فشرب، ثم قال: «لتسالن عن هذا يوم القيامة» .
 فقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: عن هذا يوم القيامة؟ قال: " نعم الا من ثلاث: خرقة يكفي بها عورة، او كسرة يسد بها جوعه، او جحر يدخل فيه من الحر والقر " 