
 
 باب
  في الحض علي لزوم السنة واتباع الاءمة
 اعلم رحمك الله ان السنة دليل القران، وانها لا تدرك بالقياس ولا تءخذ بالعقول، وانما هي في الاتباع للاءمة ولما مشي عليه جمهور هذه الامة، وقد ذكر الله عز وجل اقواما احسن الثناء عليهم فقال: فبشر عبادي الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه اولءك الذين هداهم الله واولءك هم اولو الالباب وامر عباده فقال: وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله ذلكم وصاكم به لعلكم تتقون
 
    
 وحدثني ابو الحزم وهب بن مسرة الحجازي، عن ابي عبد الله محمد بن وضاح، عن موسي بن معاوية الصمادحي، عن عبد الرحمن بن مهدي قال: ثنا حماد بن زيد، عن عاصم، عن ابي واءل، عن عبد الله بن مسعود قال: خط لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم خطا، ثم قال: "هذا سبيل الله"، ثم خط خطوطا عن يمينه وعن شماله وقال: "هذه سبل علي كل سبيل منها شيطان يدعو اليه"، وقرا {وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه..} الاية
 
    
 ابن مهدي قال: وحدثني منصور بن سعد قال: سمعت الحسن يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من رغب عن سنتي فليس مني
 
    
 ابن مهدي قال: وحدثني مبارك بن فضالة عن الحسن بن ابي الحسن، انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: عمل قليل في سنة، خير من عمل كثير في بدعة
 
    
 حدثني (ابي رحمه الله) عن ابي الحسن علي بن الحسن، عن ابي داود احمد بن موسي، عن يحيي بن سلام قال: حدثني الخليل بن مرة عن الوضين بن عطاء عن مكحول قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: السنة سنتان سنة في فريضة الاخذ بها هدي وتركها ضلالة، وسنة في غير فريضة الاخذ بها فضيلة وتركها ليس بخطيءة
 
    
 يحيي قال: وحدثني حفص بن عمر بن ثابت بن قيس، عن خالد بن معدان، عن عبد الرحمن بن عمرو السلمي، عن العرباض بن سارية قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كل بدعة ضلالة
 
    
 يحيي قال: وحدثنا الحسن بن دينار، عن الحسن قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الا هل عسي رجل يكذبني وهو متكء علي حشاياه، يبلغه الحديث عني فيقول: يا ايها الناس: كتاب الله: ودعونا من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
    
 وحدثني اسحاق بن ابراهيم، عن اسلم بن عبد العزيز، عن يونس بن عبد الاعلي، عن عبد الله بن وهب قال: اخبرني الليث عن يزيد بن ابي حبيب، عن عمر بن الاشج، ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: "سياتي قوم ياخذونكم بمتشابه القران فخذوهم بالسنن فان اصحاب السنن اعلم بكتاب الله".
 
    
 ابن وهب قال: واخبرني رجل من اهل المدينة عن ابن عجلان، عن صدقة بن عبد الله ان عمر بن الخطاب كان يقول: "ان اصحاب الراي اعداء السنن اعيتهم ان يحفظوها وتفلت منهم ان يعوها، واستحيوا حين سءلوا ان يقولوا: لا نعلم، فعارضوا السنن برايهم".
 
    
 ابن وهب قال: واخبرني خالد بن حميد، عن يحيي بن اسيد ان علي بن ابي طالب ارسل عبد الله بن عباس الي اقوام خرجوا فقال له: "ان خاصموك بالقران فخاصمهم بالسنة".
 
    
 وحدثني وهب عن ابن وضاح، عن الصمادحي، عن ابن مهدي، عن سفيان بن عيينة، عن مجالد، عن الشعبي، عن مسروق قال: قال عبد الله بن مسعود: "لا ياتي عليكم عام الا الذي بعده شر منه، لا اعني عاما اخصب من عام ولا امطر من عام، ولكن ذهاب علماءكم وخياركم، ثم يحدث قوم يقيسون الامور برايهم فيهدم الاسلام ويثلم".
 
    
 ابن مهدي قال: وحدثنا سفيان الثوري، عن حماد بن زيد، عن ابراهيم، عن ابن مسعود قال: "اتبعوا ولا تبتدعوا فقد كفيتم".
 
    
 ابن مهدي قال: وحدثني زمعة بن صالح، عن عثمان بن حاضر الازدي قال: قلت لابن عباس: اوصني قال: "عليك بالاستقامة، اتبع ولا تبتدع".
 
    
 ابن مهدي قال: وحدثنا عبد المءمن بن عبيد الله قال: حدثني مهدي بن ابي ابي المهدي، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: "لا ياتي علي الناس عام الا احدثوا فيه بدعة، واماتوا فيه سنة حتي تحيي البدع وتموت السنن".
 
 باب
  في الايمان بصفات الله واسماءه
 قال محمد: واعلم ان اهل العلم بالله وبما جاءت به انبياءه ورسله يرون الجهل بما لم يخبر به تبارك وتعالي عن نفسه علما، والعجز عما لم يدع ايمانا، وانهم انما ينتهون من وصفه بصفاته واسماءه الي حيث انتهي في كتابه، وعلي لسان نبيه، وقد قال: وهو اصدق القاءلين: كل شء هالك الا وجهه قل اي شء اكبر شهادة قل الله شهيد بيني وبينكم وقال: ويحذركم الله نفسه وقال: فاذا سويته ونفخت فيه من روحي وقال: فانك باعيننا وقال: ولتصنع علي عيني وقال: وقالت اليهود يد الله مغلولة غلت ايديهم ولعنوا بما
 
 قالوا بل يداه مبسوطتان وقال: والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه وقال: انني معكما اسمع واري وقال: وكلم الله موسي تكليما وقال: الله نور السماوات والارض وقال: الله لا اله الا هو الحي القيوم لا تاخذه سنة ولا نوم وقال: هو الاول والاخر والظاهر والباطن
 ومثل هذا في القران كثير فهو تبارك وتعالي نور السماوات والارض، كما اخبر عن نفسه، وله وجه ونفس وغير ذلك كما وصف به نفسه، ويسمع ويري ويتكلم، الاول ولا شء قبله، والاخر الباقي الي غير نهاية لا شء بعده، والظاهر العالي فوق كل شء مما خلق والباطن بطن علمه بخلقه تعالي: وهو بكل شء عليمحي قيوم، لا تاخذه سنة ولا نوم.
 
    
 وحدثني احمد بن عبد الله بن عبد الله بن سعيد بن القطان، عن ابن وضاح قال: حدثنا ابو محمد سعيد بن ابي مريم قال: حدثنا اسد بن موسي، قال: حدثنا اشرس بن ربيعة قال: حدثنا ابو ظلال انه دخل علي انس بن مالك فقال له: يا ابا ظلال متي اصبت في بصرك? قال: لا اعقله، قال: افلا احدثك بما حدثني به نبي الله صلي الله عليه وسلم عن جبريل عليه السلام عن ربه ان الله قال: يا جبريل ما ثواب عبدي اذا اخذت كريمته? قال جبريل: رب لا اعلم الا ما علمتني، قال: يا جبريل ثواب عبدي اذا اخذت كريمته النظر الي وجهي انتهي.
 
    
 وحدثني وهب عن ابن وضاح قال: حدثنا يوسف بن عدي قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، او عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: احتج ادم وموسي فقال موسي يا ادم انت اسكنك الله الجنة، ونفخ فيك من روحه ... ثم ذكر الحديث.
 
    
 وحدثني اسحاق عن اسلم عن يونس، عن ابن وهب قال: اخبرنا يزيد بن عياض، عن موسي بن عقبة، عن علي بن حسين، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم انها سمعت النبي عليه الصلاة والسلام يقول وهو ساجد: ... ثم ذكر الحديث وفي اخره: انت كما اثنيت علي نفسك
 
    
 وحدثني اسحاق عن احمد بن خالد، عن ابن وضاح، عن ابن ابي شيبة قال: حدثنا عبد الله بن بكر السهمي قال: حدثنا بشر بن نمير، عن القاسم، عن ابي امامة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: خلق الله الخلق، وقضي القضية، واخذ ميثاق النبيين، وعرشه علي الماء فاخذ اهل اليمين بيمينه، واهل الشمال بيده الاخري، وكلتا يد الرحمن يمين ... ثم ذكر الحديث.
 
    
 وحدثني اسحاق عن اسلم، عن يونس، عن ابن وهب قال: حدثني ابو صخر، عن صفوان بن سليم قال: حدثني رجال من الانصار ما منهم رجل الا حدثني عن ابيه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه خرج عن بعض نساءه، فاذا حلقة في المسجد ... ثم ذكر حديثا وفيه: اني سالت ربي ان يدخل معي من امتي من يقر به عيني الجنة، فاعطاني سبعين الفا، ثم استزدته فزادني مع كل الف سبعين الفا، ثم استزدته فاشار الي بكفيه هكذا وهكذا" فقال ابو بكر حسبنا يا رسول الله، فقال عمر: يا ابا بكر دعنا ندخل الجنة، قال ابو بكر: يا عمر وما تبقي (حفنتان) من حفنات الله، والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه
 
    
 ابن وهب: قال: واخبرني مسلمة بن علي، عن عبدالرحمن بن يزيد قال: حدثني رجل، قال: حدثني ابو ادريس الخولاني، عن النواس بن سمعان الكلابي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما من قلب الا وهو بين اصبعين من اصابع ربك، فاذا شاء ان يقيمه اقامه، واذا شاء ان يزيغه ازاغه
 
    
 وحدثني سعيد بن فحلون عن الحسين بن حميد العكي، عن يحيي بن بكير، عن مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: يتعاقبون فيكم ملاءكة بالليل، وملاءكة بالنهار، ويجتمعون في صلاة الفجر وصلاة العصر ثم يعرج الذين باتوا فيكم فيسالهم وهو اعلم بهم كيف تركتم عبادي? فيقولون: تركناهم وهم يصلون واتيناهم وهم يصلون
 
    
 وحدثني اسحاق عن اسلم، عن يونس، عن ابن وهب قال: حدثني الحارث بن نبهان، عن ايوب السختياني، عن ابي عثمان النهدي، عن ابي موسي الاشعري، قال: كنا في مسير مع النبي صلي الله عليه وسلم فاذا اهبط الناس كبروا، واذا علوا كبروا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ايها الناس اربعوا علي انفسكم، انكم لا تدعون اصم ولا غاءبا
 
    
 وحدثني اسحاق، عن احمد، عن ابن وضاح، عن ابن ابي شيبة قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن ابي حيان، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما بارزا للناس فاتي رجل فقال: يا رسول الله ما الايمان? ... ثم ذكر الحديث وفيه: قال: يا رسول الله ما الاحسان? قال: ان تعبد الله كانك تراه، فانك ان لا تراه فانه يراك
 
    
 ابن ابي شيبة قال: حدثنا ابو اسامة ومحمد بن بشر قالا: حدثنا عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر المسيح بين ظهراني الناس فقال: ان الله ليس باعور، وان المسيح الدجال اعور (العين) اليمني، كان عينه عنبة طافية
    
 وحدثني اسحاق، عن اسلم، عن يونس، عن ابن وهب قال : حدثني موسي بن حسين، عن عبد الرحمن بن ابي الرجال، عن موسي بن عقبة ان جبريل قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: الا اعلمك دعاء ... ثم ذكر الدعاء وفي اوله: يا نور السماوات والارض
 قال محمد: فهذه صفات ربنا التي وصف بها نفسه في كتابه، ووصفه بها نبيه صلي الله عليه وسلم، وليس في شء منها تحديد ولا تشبيه ولا تقدير فسبحان من ليس كمثله شء وهو السميع البصير. لم تره العيون فتحده كيف هو كينونيته، لكن راته القلوب في حقاءق الايمان به.
 
    
 وقد حدثني اسحاق، عن محمد بن عمر بن لبابة، عن محمد بن احمد العتبي، عن عيسي بن دينار، عن عبد الرحمن بن القاسم انه قال: لا ينبغي لاحد ان يصف الله الا بما وصف به نفسه في القران، ولا يشبه يديه بشء، ولا وجهه بشء، ولكن يقول: له يدان كما وصف نفسه في القران، وله وجه كما وصف نفسه، يقف عندما وصف به نفسه في الكتاب، فانه تبارك وتعالي لا مثل له ولا شبيه ولكن هو الله لا اله الا هو كما وصف نفسه، ويداه مبسوطتان كما وصفها: والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينهكما وصف نفسه قال: وكان مالك يعظم ان يحدث احد بهذه الاحاديث التي فيها: ان الله خلق ادم علي صورته وضعفها.
 
 قال محمد: وقال عز من قاءل: ولله الاسماء الحسني فادعوه بهاوفي الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان لله تسعة وتسعين اسما ... ثم ذكرها كلها.
 فاسماء ربنا وصفاته قاءمة في التنزيل، محفوظة عن الرسول، وهي كلها غير مخلوقة، ولا مستحدثة، فتعالي الله عما يقول الملحدون علوا كبيرا.
 
    
 وحدثني ابي عن علي بن الحسين، عن ابي داود، عن يحيي بن سلام قال: حدثني خداش، عن عوف، عن الحسن قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تفكروا في الله وتفكروا فيما خلق
 
    
 علي عن يحيي بن محمد بن يحيي بن سلام عن ابيه، عن جده قال: حدثنا اشعث ، عن هشام بن عروة، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الشيطان ياتي احدكم فيقول: من خلق السماء? فيقول: الله فيقول: من خلق الارض? فيقول الله، فيقول: من خلق الله? فاذا وجد احدكم ذلك فليقل امنت بالله ورسوله ثلاثا
 
 باب
  في الايمان بان القران كلام الله
 قال محمد: ومن قول اهل السنة: ان القران كلام الله وتنزيله، ليس بخالق ولا مخلوق، منه تبارك وتعالي بدا، واليه يعود.
    
 وحدثني اسحاق عن اسلم، عن يونس، عن ابن وهب، عن معاوية بن صالح، عن العلاء بن الحارث، عن زيد بن ارطاة، عن جبير بن نفير قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انكم لن ترجعوا الي الله بشء احب اليه من شء خرج منه يعني القران.
 
    
 وحدثني وهب بن مسرة عن محمد بن حيون قال: اخبرنا مطين قال: اخبرنا ابراهيم بن المنذر الحزامي، عن ابراهيم بن مهاجر، عن عمر بن حفص بن ذكوان، عن مولي الحرقة، عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله قرا طه ويس قبل ان يخلق ادم بالف عام، فلما سمعت الملاءكة القران، قالوا: طوبي لامة ينزل هذا عليها، وطوبي لاجواف تحمل هذا، وطوبي لمن تكلم بهذا
 
    
 وحدثني وهب عن ابن وضاح، عن زهير بن عباد، عن عباد قال: كان كل من ادركته من المشايخ: مالك بن انس وسفيان بن عيينة، وفضيل بن عياض، وعيسي بن يونس، وعبد الله بن المبارك، ووكيع بن الجراح وغيرهم ممن ادركت من فقهاء الامصار: مكة والمدينة والعراق والشام ومصر وغيرها يقولون: القران كلام الله ليس بخالق ولا مخلوق، ولا ينفعه علم حتي يعلم ويءمن ان القران كلام الله ليس بخالق ولا مخلوق.
 قال ابن وضاح: ولا يسع احدا ان يقول: كلام الله قط حتي يقول: ليس بخالق ولا مخلوق ولا ينفعه علم حتي يعلم ويوقن ان القران كلام الله ليس بخالق ولا مخلوق، منه عز وجل بدا واليه يعود، ومن قال بغير هذا فقد كفر بالله العظيم.
 وقال مسلمة بن القاسم رحمه الله: كلام الله عز وجل منزل مفروق
 
 ليس بخالق ولا مخلوق، لا تدخل فيه الفاظنا وان تلاوتنا له غير مخلوقة; لان التلاوة هي القران بعينه، فمن زعم ان التلاوة مخلوقة فقد زعم القران مخلوقا، ومن زعم ان، القران مخلوق، فقد زعم ان علم الله مخلوق، ومن زعم ان علم الله مخلوق فهو كافر.
 
 باب
  في الايمان بالعرش
 قال محمد: ومن قول اهل السنة: ان الله عز وجل خلق العرش واختصه بالعلو والارتفاع فوق جميع ما خلق، ثم استوي عليه كيف شاء، كما اخبر عن نفسه في قوله: الرحمن علي العرش استوي له ما في السماوات وما في الارض وما بينهما وما تحت الثري وفي قوله: ثم استوي علي العرش يعلم ما يلج في الارض وما يخرج منها وما ينزل من السماء وما يعرج فيه افسبحان من بعد فلا يري، وقرب بعلمه وقدرته فسمع النجوي.
 
    
 وقد حدثني ابن مطرف عن سعيد بن عثمان العناقي عن نصر بن مرزوق، عن اسد بن موسي قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن يعلي بن عطاء، عن وكيع بن حدس، عن ابي رزين قال: قلت يا رسول الله اين كان ربنا قبل ان يخلق السماء والارض? قال: كان في عماء ما تحته هواء وما فوقه هواء ثم خلق عرشه علي الماء
 قال محمد: العماء السحاب الكثيف المطبق فيما ذكر الخليل.
 
    
 اسد قال: وحدثني يوسف بن زياد الكوفي عن عبد المنعم بن ادريس بن سنان بن بنت وهب بن منبه قال: حدثني ابي عن وهب بن كعب الاحبار انه وجد فيما انزل الله علي موسي ان الله كان علي عرشه علي الماء ما شاء الله ان يكون، وقال: الماء علي متن الريح في الهواء، وذلك قبل ان يخلق السماوات والارض.
 
    
 اسد قال: حدثنا عبد الله بن خالد، عن ابي خالد بن عبد الله قال: حدثني الكلبي عن ابي صالح، عن ابن عباس في قوله: ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانيةقال: هم اليوم اربعة ويوم القيامة ثمانية صفوف وهم الكروبيون، وهو تبارك وتعالي الذي يحملهم ويمسكهم بقدرته ليس هم يحملونه ولكنه عظم بذلك نفسه.
 
    
 اسد قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد عن موسي، عن عقبة قال: اخبرني محمد بن المنكدر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذن لي ان احدث عن ملك من حملة العرش، بين شحمة اذنه وعاتقه مخفق الطير سبعماءة عام
 
    
 اسد قال: حدثنا الربيع بن عبد الله البصري قال: سمعت الحسن يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: مسيرة ما بين هذه الارض الي سماء الدنيا خمسماءة عام، ومسيرة ما بين هذه السماء الدنيا الي السماء الثانية مسيرة خمسماءة عام، فكذلك الي السماء السابعة الي العرش كما بين سماءين
 
 باب
  في الايمان بالكرسي
 قال محمد: ومن قول اهل السنة: ان الكرسي بين يدي العرش وانه موضع القدمين.
    
 وحدثني اسحاق عن احمد بن خالد عن ابن وضاح، عن ابي بكر عبد الله بن محمد بن ابي شيبة قال: حدثنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي، عن ليث، عن عثمان، عن انس، قال رسول الله صلي الله عليه: اتاني جبريل بالجمعة وهي كالمراة البيضاء ... وذكر الحديث وفيه: ان الرب تبارك وتعالي اتخذ في الجنة واديا من مسك ابيض، فاذا كان يوم الجمعة هبط من عليين علي كرسيه، ثم جف الكرسي بمنابر من ذهب مكللة بالجوهر، ثم يجء النبيون فيجلسون عليها
 
    
 وحدثني ابي علي بن الحسن عن ابي داود، عن يحيي بن سلام قال: حدثني المعلي بن هلال عن عمار الدهني عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: ان الكرسي الذي وسع السماوات والارض موضع القدمين، ولا يعلم قدر العرش الا الذي خلقه
 
    
 وحدثني احمد بن مطرف، عن العناقي، عن نصر بن مرزوق، عن اسد، عن يوسف بن زياد، عن عبد المنعم بن ادريس، عن ابيه، وعن وهب بن منبه، عن ابي عثمان النهدي، عن سلمان الفارسي قال: "تحت هذه السماء بحر ماء يطفح فيه الدواب مثل ما في بحركم هذا، ومن ذلك البحر اغرق الله قوم نوح، وهو ما اسكنه الله في موضعه للعذاب وسينزله قبل يوم القيامة، فيغرق به من يشاء فالسماوات والارض، والدنيا والاخرة، والجنة والنار في جوف الكرسي، والكرسي نور يتلالا".
 
    
 اسد بن موسي وقال: حدثنا حماد بن سلمة عن عاصم، عن زر ان عبد الله بن مسعود قال: "ما بين سماء الدنيا والتي يليها مسيرة خمسماءة عام، وبين كل سماءين مسيرة خمسماءة عام، وبين السماء السابعة وبين الكرسي خمسماءة عام، وبين الكرسي والماء مسيرة خمسماءة عام، والعرش فوق الماء، والله فوق العرش، وهو يعلم ما انتم عليه".
 
 باب
  الايمان بالحجب
 قال محمد: ومن قول اهل السنة ان الله عز وجل باءن من خلقه، محتجب عنهم بالحجب، فتعالي الله عما يقول الظالمون كبرت كلمة تخرج من افواههم ان يقولون الا كذبا
 
    
 وحدثني احمد بن مطرف العناقي عن نصر، عن اسد قال: حدثنا الحسن بن بلال، عن حماد بن سلمة، عن ابي عمران الجوني، عن زرارة بن اوفي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: قلت لجبريل هل رايت ربك? قال: يا محمد ان بيني وبينه سبعين حجابا من نور ولو دنوت الي واحد منها لاحترقت
    
 اسد قال: وحدثنا ابو غسان محمد بن مطرف، عن ابي حازم، عن عبيد الله بن مقسم انه ذكر: "ان دون العرش سبعين الف حجاب، حجب من ظلمة، لا ينفذها شء، وحجب من نور لا ينفذها شء،
 
 وحجب من ماء لا يسمع حسيس ذلك الماء شء الا خلع قلبه، الا من ربط الله علي قلبه".
    
 اسد قال: حدثني وكيع بن الجراح عن سفيان الثوري، عن عبيد المكتب، عن مجاهد، عن ابن عمر قال: "احتجب الله من خلقه باربع: نار، وظلمة، ونور، وظلمة".
    
 اسد قال: وحدثنا هشيم بن بشير قال: اخبرنا يونس بن عبيد عن مجاهد قال: "بين الملاءكة وبين العرش سبعون حجابا من نار، وسبعون حجابا من ظلمة، وحجاب من نور، وحجاب من ظلمة ".
 
    
 اسد قال: وقال وهب بن منبه في حديثه: "بين حملة الكرسي وبين حملة العرش سبعون حجابا من ظلمة، وسبعون حجابا من البرد، وسبعون حجابا من الثلج، وسبعون حجابا من النور غلظ كل حجاب منها مسيرة خمسماءة عام، ولولا تلك الحجب لاحترقت ملاءكة الكرسي من نور ملاءكة العرش فكيف بنور الرب الذي لا يوصف عن وجهه".
 
 باب
  في الايمان بالنزول
 قال محمد: ومن قول اهل السنة: ان الله عز وجل ينزل الي سماء السماء الدنيا، ويءمنون بذلك من غير ان يحدوا فيه حدا.
 
    
 وحدثني سعيد بن فحلون، عن العكي، عن ابن بكير، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن ابي عبد الله الاغر، وعن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ينزل ربنا تبارك وتعالي كل ليلة الي سماء الدنيا حين يبقي ثلث الليل الاخر، فيقول: من يدعوني فاستجيب له، ومن يسالني فاعطيه، ومن يستغفرني فاغفر له
 
    
 وحدثني اسحاق عن احمد بن خالد، عن ابن ابي شيبة قال: حدثنا محمد بن بشر قال: حدثنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ينزل الله الي سماء الدنيا بنصف الليل الاخر، او ثلث الاخر، فيقول: من ذا الذي يدعوني فاستجيب له، من ذا الذي يستغفرني فاغفر له، من ذا الذي يسالني فاعطيه، حتي يطلع الفجر او ينصرف القارء من صلاة الصبح
 
 *  واخبرني وهب عن ابن وضاح، عن زهير بن عبادة قال: كل من ادركت من المشايخ: مالك وسفيان وفضيل بن عياض وعيسي وابن المبارك ووكيع كانوا يقولون: النزول حق.
 قال ابن وضاح: وسالت يوسف بن عدي عن النزول?
 فقال: نعم: اقر به ولا احد حدا، وسالت عنه ابن معين فقال: نعم، اقر به ولا احد فيه حدا.
 قال محمد: وهذا الحديث بين ان الله عز وجل علي عرشه في السماء دون الارض، وهو ايضا بين في كتاب الله، وفي غير ما حديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال الله عز وجل: يدبر الامر من السماء الي الارض ثم يعرج اليهوقال: اامنتم من في السماء ان يخسف بكم الارضوقال: ام امنتم من في السماء ان يرسل عليكم حاصباوقال: اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه
 
 وقال: وهو القاهر فوق عبادهوقال لعيسي: اني متوفيك ورافعك اليوقال: بل رفعه الله اليه
    
 وحدثني سعيد بن فحلون عن العكي، عن ابي بكير قال: حدثنا مالك، عن هلال بن اسامة، عن عطاء بن يسار، عن عمر بن الحكم انه قال اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله ان جارية لي كانت ترعي غنما لي فجءتها وقد فقدت شاة من الغنم فسالتها عنها فقالت: اكلها الذءب فاسفت عليها وكنت من بني ادم فلطمت وجهها، وعلي رقبة افاعتقها? قال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: اين الله? فقالت: في السماء فقال: من انا? قالت: رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اعتقها
 قال محمد: والحديث مثل هذا كثير جدا فسبحان الله من علمه بما في الارض كعلمه بما في السماء لا اله الا هو العلي العظيم.
 
 باب
  في الايمان بان الله يحاسب عباده
 قال محمد: ومن قول اهل السنة ان الله عز وجل يحاسب عباده يوم القيامة ويسالهم مشافهة منه اليهم، وقال عز وجل: يوم يجمع الله الرسل فيقول ماذا اجبتم وقال: فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا وقال: فلنسالن الذين ارسل اليهم ولنسالن المرسلين وقال: الا له الحكم وهو اسرع الحاسبين وقال: ان حسابهم الا علي ربي لو تشعرون وهل يحاسب العباد الا الذي خلقهم وتعبدهم واحصي اعمالهم وحفظها عليهم حتي يسالهم عنها، فيغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء وهو العلي القدير.
 
    
 وقد حدثني وهب عن ابن وضاح، عن ابن ابي شيبة قال: حدثنا يزيد بن هارون قال: حدثنا همام بن يحيي عن قتادة، عن صفوان بن محرز قال: بينما انا اخذ بيد ابن عمر اذ عرض له رجل فقال: يا ابا عبد الرحمن كيف سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم في النجوي? قال سمعته يقول: ان الله عز وجل يدني المءمن منه يوم القيامة حتي يضع عليه كنفه ويستره من الناس، فيقول عبدي اتعرف ذنب كذا? فيقول: نعم يا رب، اتعرف ذنب كذا? فيقول: نعم يا رب، اتعرف ذنب كذا? فيقول: نعم يا رب، حتي اذا قرره بذنوبه وراي في نفسه انه قد هلك، قال: اني قد سترتها عليك في الدنيا، وانا اغفرها لك اليوم، ثم يعطي كتاب حسناته، واما الكفار والمنافقون فانه ينادي علي رءوس الاشهاد هءلاء الذين كذبوا علي ربهم الا لعنة الله علي الظالمين
    
 ابن شيبة قال: حدثنا وكيع عن الاعمش، عن خيثمة، عن
 
 عدي ابن حاتم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما منكم من احد الا سيكلمه الله ليس بينه وبينه ترجمان
    
 وحدثني ابي عن علي، عن ابي داود، عن يحيي في قوله: ولا يكلمهم الله يوم القيامةاي: لا يكلمهم بما يحبون وقد يكلمهم ويسالهم عن اعمالهم وياخذ منهم.
 
 باب
  في الايمان بالنظر الي الله عز وجل
 قال محمد: ومن قول اهل السنة: ان المءمنين يرون ربهم في الاخرة وانه يحتجب عن الكفار والمشركين فلا يرونه، وقال عز وجل للذين احسنوا الحسني وزيادة وقال: وجوه يومءذ ناضرةالي ربها ناظرة وقال: كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون فسبحان من لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير
 
    
 وحدثنا احمد بن عبد الله، عن ابن وضاح، عن موسي بن معاوية، عن وكيع بن الجراح، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن جرير بن عبد الله البجلي قال: كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة البدر فقال: هل ترون هذا القمر? قلنا: نعم، قال: هكذا ترون ربكم يوم القيامة لا تضامون في رءيته
    
 قال ابن وضاح: حدثني حبرة بن الحسن المروزي قال: حدثنا سفيان بن عيينة عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة قال:
 
 قالوا يا رسول الله هل نري ربنا يوم القيامة? قال: هل تضارون في رءية القمر ليلة البدر وليس دونه حجاب? قالوا: لا، قال: فهل تضارون في رءية الشمس في الظهيرة، وليس دونها حجاب? قالوا: لا، قال: فلا تضارون في رءيته الا كما تضارون في رءية احدهما
    
 ابن وضاح قال: وحدثني ابراهيم بن نوح الموصلي قال: حدثنا يزيد بن هارون عن حماد بن سلمة، عن ثابت البناني، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن صهيب، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا دخل اهل الجنة نودوا يا اهل الجنة ان لكم موعدا قالوا: وما هو? الم يبيض وجوهنا ويدخلنا الجنة وينجنا من النار? قال: فيكشف الحجاب فيظهر فينظرون اليه، فوالله ما اعطاهم الله شيءا احب اليهم منه، ثم تلا هذه الاية: للذين احسنوا الحسني وزيادة
 
    
 وحدثني ابي عن علي، عن ابي داود، عن يحيي قال: حدثني يونس بن ابي اسحاق الهمداني عن ابيه، عن عامر بن سعد البجلي قال: قرا ابو بكر الصديق هذه الاية او قرءت عليه فقال: "هل تدرون ما الزيادة? الزيادة النظر الي وجه ربنا".
 
    
 يحيي قال: وحدثني المسعودي عن المنهال بن عمرو عن ابي عبيدة بن عبد الله بن عتبة، عن ابن مسعود انه قال: "سارعوا الي الجمع في الدنيا فان الله عز وجل يبرز لاهل الجنة في كل يوم جمعة في كثيب من كافور ابيض، فيكونون منه في القرب كمسارعتهم الي الجمع في الدنيا، فيحدث لهم من الكرامة شيءا لم يكونوا راوه قبل، ذلك ثم يرجعون الي منازلهم فيجدونه قد احدث لهم ايضا.
 قال يحيي: وسمعت غير المسعودي يزيد فيه، وهو قوله: ولدينا مزيد
 
    
 يحيي قال: وحدثني سعيد عن قتادة في قوله: وجوه يومءذ ناضرةقال: ناعمة الي ربها ناظرةقال: تنظر الي الله، قال يحيي: وانما ينظر اليه المءمنون، واما الكافرون فيحتجب عنهم وهو قوله: كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون
 
 باب
  في الايمان باللوح والقلم
 قال محمد : ومن قول اهل السنة ان اللوح المحفوظ والقلم حق يءمنون بهما، وقال عز من قاءل: بل هو قران مجيد في لوح محفوظ وقال: وعنده ام الكتاب وقال: وعندنا كتاب حفيظ
    
 وحدثني اسحاق عن اسلم عن يونس عن ابن وهب قال: حدثني معاوية بن صالح عن ايوب بن ابي زياد قال: حدثني عبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت قال: وثني ابي قال: دخلت علي عبادة فقال: يا بني اني سمعت رسول الله يقول: ان اول شء خلقه الله القلم ثم قال: اكتب فجري في تلك الساعة بما هو كاءن الي يوم القيامة ... وذكر الحديث.
 
    
 وحدثني احمد بن مطرف عن العنابي عن نصر عن اسد قال: حدثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة قال: حدثنا عبد الملك بن حميد عن الحكم عمن حدثه عن ابن عباس رضي الله عنه في قوله ن والقلم وما يسطرونقال: "اول ما خلق الله القلم وخلقت له الدواة وهي النون فقال له ربه: اكتب قال: رب ما اكتب? قال: اكتب القدر خيره وشره، فجري بما كان حتي تقوم الساعة".
 
    
 اسد قال: حدثنا يوسف بن زياد عن عبد المنعم بن ادريس قال: حدثني ابي عن جدي وهب عن ابن عباس قال: ان اول شء خلقه الله اللوح المحفوظ مسيرة خمسماءة عام في مسيرة خمسماءة عام وهو من در ابيض صفحتاه ياقوتة حمراء كلامه النور، وكتابه النور".
 
    
 اسد قال: وقال وهب في حديثه: "وخلق الله القلم من نور طوله خمسماءة عام قبل ان يخلق الخلق فقال للقلم اكتب فقال القلم: وما اكتب يا رب? قال: اكتب علمي في خلقي الي ان تقوم الساعة، فجري القلم بما هو كاءن في علم الله الي يوم القيامة قبل ان يخلق السماوات والارض وان كتاب ذلك القلم علي الله يسير".
    
 وحدثني ابي عن علي بن ابي داود، عن يحيي بن سلام قال: حدثني ابو امية عن حميد بن هلال عن ابي الضيف، عن كعب قال: "ان اقرب الملاءكة الي الله اسرافيل وله اربعة اجنحة، جناح بالمشرق وجناح بالمغرب، وقد تردد بالثالث والرابع، بينه وبين اللوح المحفوظ، فاراد الله ان يوحي امرا جاء اللوح المحفوظ حتي يصفق جبهة اسرافيل فيرفع راسه فينظر فاذا الامر مكتوب، فينادي جبريل فيلبيه، فيقول: امرت بكذا امرت بكذا، فلا يهبط جبريل من سماء الي سماء الا فزع اهلها تخلفه الساعة حتي يقول جبريل الحق من عند الحق، فيهبط علي النبي صلي الله عليه وسلم فيوحي اليه".
 
 باب
  في الايمان بان الجنة والنار قد خلقتا
 قال محمد: ومن قول اهل السنة ان الجنة والنار قد خلقتا، وقال عز وجل: وقلنا يا ادم اسكن انت وزوجك الجنة وقال: قيل ادخل الجنة وقال: النار يعرضون عليها غدوا وعشيا
 
    
 وحدثني سعيد بن فحلون عن العلاء، عن ابن بكير، عن مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان احدكم اذا مات عرض عليه مقعده بالغداة والعشي، ان كان من اهل الجنة، فمن اهل الجنة، وان كان من اهل النار، فمن اهل النار، فيقال له: هذا مقعدك حتي يبعثك الله عليه يوم القيامة
    
 مالك عن ابن شهاب، عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك الانصاري انه اخبره ان اباه كعب بن مالك كان يحدث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: انما نسمة المءمن طير يعلق في شجر الجنة حتي يرجعه الله الي جسده يوم يبعثه
 
    
 مالك عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن عبد الله بن عباس انه قال: خسفت الشمس فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم والناس معه ثم ذكر الحديث. وفيه قالوا يا رسول الله رايناك تناولت شيءا في مقامك هذا ثم تكعكعت.
 فقال: رايت الجنة فتناولت منها عنقودا، ولو اخذته لاكلتم منه ما بقيت الدنيا، ورايت النار فلم ار كاليوم منظرا قط، ورايت اكثر اهلها النساء
 
    
 وحدثني اسحاق بن ابراهيم عن قاسم بن اصبغ عن محمد بن عبد السلام عن سلمة بن شبيب عن عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله: وجاء من اقصي المدينة رجل يسعي قال: بلغني انه كان رجل يعبد الله، ثم ذكر قصته حتي بلغ الي قوله: فاسمعون قال: فرجموه بالحجارة حتي قتلوه، فدخل الجنة فقال: يا ليت قومي يعلمون بما غفر لي ربي وجعلني من المكرمين
    
 وحدثني ابي عن علي، عن ابي داود، عن يحيي قال: حدثني خالد، عن ابي عبد الرحمن، عن ابي صالح، عن ابن عباس قال: لما قدمت ارواح اهل احد علي الله جعلت في حواصل طير خضر تسرح في الجنة ثم تاوي الي قناديل من ذهب معلقة بالعرش، تجاوب بعضها بعضا بصوت سارعنا فيه فانا قد لقينا ربنا فرضي عنا وارضانا، ووعدهم الله ليخبرن بذلك نبيه صلي الله عليه وسلم، حتي يخبرهم بذلك فانزل الله ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون فرحين بما اتاهم الله من فضله ويستبشرون بالذين لم يلحقوا بهم من خلفهم الا خوف عليهم ولا هم يحزنون
 
    
 يحيي قال: وحدثني حماد عن ابي هارون العبدي عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر في حديث الاسراء انه اتي علي سابلة ال فرعون حيث ينطلق بهم الي النار يعرضون عليها غدوا وعشيا فنادوا وكان مما قالوا ربنا لا تقم الساعة؛ لما يرون من عذاب الله.
 
 باب
  في الايمان بان الجنة والنار لا يفنيان
 قال محمد: واهل السنة يءمنون بان الجنة والنار لا يفنيان ولا يموت اهلوها، وقال عز وجل: وان الدار الاخرة لهي الحيوان لو كانوا يعلمون وقال: وان الاخرة هي دار القرار وقال: ما عندكم ينفد وما عند الله باق وقال: لا يذوقون فيها الموت وقال ردا علي اليهود وتكذيبا لهم في قولهم: وقالوا لن تمسنا النار الا اياما معدودة قل اتخذتم عند الله عهدا فلن يخلف الله عهده ام تقولون علي الله ما لا تعلمون بلي من كسب سيءة واحاطت به خطيءته والسيءة ها هنا الشرك، كذلك قال ابن عباس، فاولءك اصحاب النار هم فيها خالدون.
 وقال اهل الايمان: والذين امنوا وعملوا الصالحات سندخلهم جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ابدا وعد الله حقا ومن اصدق من الله قيلا وقالوا الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن ان ربنا لغفور شكور الذي احلنا دار المقامة من فضله لا يمسنا فيها نصب ولا يمسنا فيها لغوب والذين كفروا لهم نار جهنم لا يقضي عليهم فيموتوا ولا يخفف
 
 عنهم من عذابها كذلك نجزي كل كفور وقال: ماكثين فيه ابداوقال: وما هم منها بمخرجين
 قال محمد: ولو لم يذكر الله تبارك وتعالي الخلود الا في اية واحدة لكانت كافية لمن شرح الله صدره للاسلام. ولكن ردد ذلك ليكون له الحجة البالغة.
 
    
 وحدثني اسحاق عن احمد، عن ابن وضاح، عن ابن ابي شيبة قال: حدثنا محمد بن بشر قال: حدثنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يءتي بالموت يوم القيامة، فيوقف علي الصراط، فيقال: يا اهل الجنة فيطلعون خاءفين وجلين ان يخرجوا من مكانهم الذي هم فيه، ثم يقال: يا اهل النار: فيطلعون مستبشرين فرحين ان يخرجوا من مكانهم الذي هم فيه فيقال لهم: هل تعرفون هذا? قالوا: نعم، ربنا هذا الموت، فيءمر به فيذبح علي الصراط، ثم يقال للفريقين كليهما: خلود فيما تجدون لا موت فيها ابدا
 
    
 وحدثني ابي عن علي بن ابي داود عن يحيي قال: حدثنا عثمان عن نافع، عن ابن عمر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اذا ادخل الله اهل الجنة الجنة، واهل النار النار، نادي مناد: يا اهل الجنة خلود فلا موت، ويا اهل النار خلود فلا موت، وكل خالد فيما هو فيه
    
 يحيي قال: حدثنا نعيم بن يحيي عن زكريا بن ابي زاءدة عن ابي اسحاق الهمداني عن عاصم بن ضمرة، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: اذا توجه اهل الجنة الي الجنة، مروا بشجرة يخرج من تحت ساقها عينان، يشربون من احدهما فتجري عليهم نضرة النعيم، فلا تغير ابشارهم، ولا تشعث اشعارهم بعدها، ثم يشربون من الاخري فيخرج ما في بطونهم من اذي وقذي، ثم تستقبلهم الملاءكة خزنة الجنة فيقول لهم: سلام عليكم طبتم فادخلوها خالدين
 
    
 يحيي قال: وحدثني سعيد عن قتادة ان عبد الله بن عمرو قال: ما نزل علي اهل النار اية اشد من قوله: فذوقوا فلن نزيدكم الا عذاباقال: فهم في زيادة من العذاب ابدا.
 
    
 يحيي، وقال سفيان: بلغني انه اذا خرج من النار من اخرج فلم يبق فيها اهل الخلود، فعند ذلك يقول اهل النار: ربنا اخرجنا منها فان عدنا فانا ظالمونفيقول الله: قال اخسءوا فيها ولا تكلمونفاذا قال ذلك اطبقت عليهم، فلم يخرج منها احد.
    
 قال يحيي: وبلغني عن ابن مسعود قال: اذا بقي في النار من يخلد فيها فجعلوا في توابيت من نار فيها مسامير من نار ثم جعلت التوابيت في توابيت اخري، ثم جعلت تلك التوابيت في توابيت اخري، فلا يرون احدا يعذب في النار غيرهم لهم فيها زفير وهم فيها لا يسمعون
 
 باب
  في الايمان بالحفظة
 قال محمد: واهل السنة يءمنون بالحفظة الذين يكتبون اعمال العباد.
 وقال عز وجل: وان عليكم لحافظين كراما كاتبين وقال: ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد
    
 وحدثني ابي عن علي، عن ابي داود، عن يحيي قال: اخبرنا عبد الله بن لهيعة عن ابي يونس مولي ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الملاءكة تقول ذلك عبدك يريد ان يعمل سيءة وانت ابصر به، فيقول: ارقبوا فان عملها فاكتبوها عليه بمثلها وان تركها فاكتبوها له حسنة فانما تركها من خشيتي
 قال يحيي: فقال الحسن: الحفظة اربعة يتعقبونه ملكان بالليل وملكان بالنهار، يجتمع هذه الاملاك الاربعة عند صلاة الفجر، وهو قوله عز وجل: ان قران الفجر كان مشهودا
 
    
 يحيي حدثنا عبد الله بن لهيعة عن خالد بن يزيد، عن سعيد بن ابي هلال ان عاءشة قالت: "الذكر الذي لا تسمعه الحفظة يضاعف علي الذي تسمعه الحفظة بسبعين ضعفا، فاذا كان يوم القيامة قال الله للعبد: لك عندي كنز لم يطلع عليه احد غيري وهو الذكر الخفي".
 قال يحيي: قوله: اذ يتلقي المتلقيانالملكان، الكاتبان، الحافظان عن اليمين وعن الشمال قعيدرصيد يرصده. ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيداي: حافظ حاضر يكتبان كل ما يلفظ به.
 
 قال يحيي: قال مجاهد: يكتبان حتي انينه.
 يحيي: قال الخليل بن مرة باسناد ذكره امر صاحب الشمال ان يكتب ما لا يكتب صاحبه.
    
 وحدثني نعيم بن يحيي عن الاعمش عن ابي ظبيان عن ابن عباس قال: اعمال العباد تعرض كل يوم اثنين وخميس فيجدونه علي ما في الكتاب.
 يحيي: وفي تفسير الكلبي: انه اذا عرضت الاعمال فما لم يكن منها خيرا ولا شرا محي فلم يثبت، وذلك كل يوم اثنين وخميس.
 
 باب
  في الايمان بقبض ملك الموت الانفس
 قال محمد: واهل السنة يءمنون بان ملك الموت يقبض الانفس.
 وقال عز وجل: قل يتوفاكم ملك الموت الذي وكل بكم فاذا قبض نفسا مءمنة دفعها الي ملاءكة الرحمة، واذا قبض نفسا كافرة او فاجرة دفعها الي ملاءكة العذاب، وهو قوله: توفته رسلنا وهم لا يفرطون بل يقبضونها من ملك الموت ثم يصعدون بها الي الله، وذلك قوله: ثم ردوا الي الله مولاهم الحق
    
 واخبرني ابي عن علي عن ابي داود عن يحيي قال: حدثنا عاصم عن الحكم ان مجاهدا قال: حويت الارض لملك الموت فجعلت مثل الطست ينال منها ما يشاء.
 
 قال يحيي: بلغني والله اعلم انه يقبض روح كل شء في البر والبحر وبلغني ان لملك الموت اعوانا من الملاءكة هم الذين يسلبون الروح من الجسد، حتي اذا كان عند خروجه قبضه ملك الموت وهم لا يعلمون اجال العباد، حتي ياتيهم علي ذلك من قبل الله.
    
 قال محمد: وحدثني ابي عن سعيد بن فحلون عن العناقي، عن عبد الملك قال: حدثني اسد بن موسي عن حماد بن سلمة عن علي بن زيد، عن القاسم، عن ابي امامة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قرا: ولو تري اذ الظالمون في غمرات الموت والملاءكة باسطو ايديهم اخرجوا انفسكمثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: والذي نفسي بيده ما منكم من يسر بفراق روحه جسده، حتي يري اي المنزلتين يصير، وانه اذا نزل به الموت ثم ذكر حديثا وفيه طول وفيه: ان الملاءكة يسلون النفس شيءا شيءا حتي تبلغ ذقنه، فيتولي قبضه ملك الموت الذي وكل بها وينزع، هذه الاية: قل يتوفاكم ملك الموت الذي وكل بكم الاية
 
 باب
  في الايمان بسءال الملكين
 قال محمد: واهل السنة يءمنون بان هذه الامة تفتن في قبورها، وتسال عن النبي صلي الله عليه وسلم كيف شاء الله، ويصدقون بذلك بلا كيف قال الله عز وجل: يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة ويضل الله الظالمين ويفعل الله ما يشاء
    
 وحدثني ابي عن سعيد، عن العناقي، عن عبدالملك عن عبدالعزيز الاويسي عن محمد بن عمير عن ابيه، عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: انما فتنة القبر بي، فاذا سءلتم عني فلا تشكوا، قالت: فقلت يا رسول الله كيف اصنع وانا امراة ضعيفة? قال: يثبت الله الذين امنواالاية
 
    
 عبد الملك قال: وحدثني اسد بن موسي، عن محمد بن مسلم الطاءفي عن عمرو بن دينار ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لعمر: كيف يا عمر اذا دخلت قبرك ودخل عليك فتانا القبر منكر ونكير? فقال: وما منكر ونكير يا رسول الله? قال: ملكان اسودان ازرقان يطان شعورهما، ويكسحان الارض بانيابهما. معهما ارزبة من حديد لو اجتمع عليها اهل مني لم يطيقوها وهي اهون عليهما من هذا، ورفع شيءا من الارض وذلك في قال عمر: فيكف انا يومءذ يا رسول الله? قال: كهيءتك اليوم قال: اذا اكفيكهما يا رسول الله
 
    
 وحدثني ابي عن علي، عن ابي داود، عن يحيي قال: حدثني ابن لهيعة عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان هذه الامة تبتلي في قبورها اذا دخل المءمن قبره، وتولي عنه اصحابه جاء ملك شديد الانتهار، فيقول له: ما كنت تقول في هذا الرجل? فيقول: اقول انه رسول الله وعبده، فيقول له الملك: انظر الي مقعدك الذي كان لك من النار، قد اعاذك الله منه وابدلك بمقعدك الذي في النار مقعدك الذي تري من الجنة فيراهما كليهما فيقول المءمن دعوني ابشر اهلي فيقال له: اسكن، واما المنافق فيقعد اذا تولي عنه اهله، فيقال له: ما كنت تقول في هذا الرجل? فيقول: لا ادري اقول ما يقول الناس، فيقال له: لا دريت، هذا مقعدك الذي كان لك في الجنة قد ابدلت مكانه مقعدا من النار
 
 قال جابر: وسمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: يبعث كل عبد في القبر علي ما مات عليه
 
 باب
  في الايمان بعذاب القبر
 قال محمد: واهل السنة يءمنون بعذاب القبر اعاذنا الله واياك من ذلك قال عز وجل: فان له معيشة ضنكا وقال: سنعذبهم مرتين ثم يردون الي عذاب عظيم
    
 وحدثني احمد بن مطرف عن عبيد الله بن يحيي، عن ابيه، عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة بنت عبد الرحمن، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم ان يهودية جاءتها تسال فقالت لها: اعاذك الله من عذاب القبر وذكر الحديث.
 
 وفي اخره: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر الناس ان يتعوذوا بالله من عذاب القبر
    
 مالك عن يحيي بن سعيد انه قال: سمعت سعيد بن المسيب يقول: صليت وراء ابي هريرة علي صبي لم يعمل خطيءة قط، سمعته يقول: "اللهم اعذه من عذاب القبر".
 
    
 وحدثني ابي عن علي، عن ابي داود، عن يحيي، عن عبد الله بن عروة، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: معيشة ضنكا: عذاب القبر
    
 وحدثني ابي عن ابن مخلون عن العناقي عن عبد الملك رحمه الله قال: حدثني (
  ..... 
 ) عن يحيي بن سليم، عن سعيد بن جبير في قوله: من كفر فعليه كفره ومن عمل صالحا فلانفسهم يمهدونقال: يعني في القبر.
 
    
 قال عبد الملك رحمه الله حدثني المكفوف عن ايوب بن خوط عن قتادة في قوله عز وجل: سنعذبهم مرتينيعني عذاب الدنيا وعذاب القبر ثم يردون الي عذاب عظيميعني عذاب جهنم.
 عبد الملك رحمه الله قال: وفتنة القبر وعذابه عند اهل السنة والايمان بالله قوي ليس عندهم فيه شك، ومن كذب بذلك فهو من اهل التكذيب بالله، وانما يكذب به الزنادقة الذين لا يءمنون بالبعث، وقد طلع من كلامهم طرف رايته دب في الناس، خفت عليهم من الضلال في دينهم وايمانهم، فاحذروهم فهم الذين قالوا: ان الارواح تموت بموت الاجساد، ارادة التكذيب بعذاب القبر وبما بعده.
 
 باب
  في الايمان بالحوض
 قال محمد: واهل السنة يءمنون بان للنبي محمد صلي الله عليه وسلم حوضا اعطاه الله اياه، من شرب منه شربة لم يظما بعدها ابدا.
    
 وحدثني اسحاق عن احمد، عن وضاح، عن ابن ابي شيبة قال: حدثنا علي بن مسهر عن المختار بن فلفل، عن انس بن مالك قال: بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم بين ظهورنا حتي اذا غفا اغفاءة ثم رفع راسه مبتسما، فقلنا ما اضحكك يا رسول الله? فقال: نزلت علي انفا
 
 سورة فقرا بسم الله الرحمن الرحيم: انا اعطيناك الكوثر فصل لربك وانحر ان شانءك هو الابترثم قال: هل تدرون ما الكوثر? فقلنا الله ورسوله اعلم. قال: فانه نهر وعدنيه ربي عليه خير كثير، هو حوض يرد عليه امتي، انيته عدد النجوم فيختلج العبد منهم، فاقول: رب انه من امتي، فيقول: انك لا تدري ما احدثوا بعدك
    
 وحدثني عن علي عن ابي داود، عن يحيي بن سلام، عن عثمان، عن يحيي بن ابي كثير، عن زيد بن سلام عن جده ابي سلام، عن ثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان رجلا قال: يا رسول الله ما حوضك هذا الذي تحدث عنه? قال: "هو ما بين ايلة الي عمان، شرابه اشد بياضا من اللبن
 
 واحلي من العسل وفيه من الانية او قال من الاباريق مثل عدد نجوم السماء، من شرب منه شربة لم يظما بعدها ابدا، اول الناس له ورودا فقراء المهاجرين قيل من هم يا رسول الله? قال: الشعث رءوسا، الدنس ثيابا، الذين لا تفتح لهم السدد ولا ينكحوا المتنعمات الذين يعطون الذي عليهم ولا يعطون الذي لهم
 
    
 وحدثني وهب عن ابن وضاح عن ابن ابي شيبة قال: حدثنا محمد بن بشر قال: سعيد بن ابي عروبة عن سالم بن ابي الجعد عن معدان بن ابي طلحة اليعمري عن ثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نبي الله قال: انا عند عقر حوضي اذود عنه الناس لاهل اليمن اني لاضربهم بعصاي حتي يرفض قال: وسءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن سعة الحوض? فقال: مثل ما بين مقامي هذا الي عمان فسءل عن شرابه? فقال: اشد بياضا من اللبن، واحلي من العسل، يغت فيه ميزابان مداده او مدادهما من الجنة احدهما من ورق والاخر من ذهب
 
 باب
  الايمان بالميزان
 قال محمد: واهل السنة يءمنون بالميزان يوم القيامة وقال عز وجل: فاما من ثقلت موازينه فهو في عيشة راضية واما من خفت موازينه فامه هاوية وقال: ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس شيءا
 
    
 وحدثني وهب عن ابن وضاح عن ابن ابي شيبة عن محمد بن فضيل، عن المغيرة، عن ام موسي قالت: سمعت عليا يقول: امر النبي عليه الصلاة والسلام عبد الله بن مسعود ان يصعد بشجرة فياتيه بشء منها، فنظر اصحابه الي خموسة ساقيه فضحكوا منها فقال: مم تضحكون?! لرجل عبد الله بن مسعود في الميزان اثقل من احد
 
    
 ابو بكر قال: حدثنا محمد بن فضيل عن عمارة بن القعقاع عن ابي زرعة عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كلمتان خفيفتان علي اللسان، ثقيلتان في الميزان، حبيبتان الي الرحمن، سبحان الله وبحمده، سبحان الله العظيم
    
 وحدثني سعيد بن فحلون عن الولي، عن عبد العزيز بن محمد الدراوردي عن اسماعيل بن رافع، عن عياض بن جهمان ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله جءتك لتعلمني عملا يدخلني الله به الجنة فذكر الحديث وفيه: ثم قال له النبي صلي الله عليه وسلم: "الا ادلك علي كلمتين ثقيلتين في الميزان، خفيفتين علي اللسان، يرضيان الرحمن تقول: سبحان الله والحمد لله فانهما قرينان
 
    
 وحدثني ابي عن علي، عن ابي داود، عن يحيي قال: حدثني حماد بن سلمة عن ثابت البناني عن ابي عثمان النهدي، عن سلمان الفارسي قال: يوضع الميزان يوم القيامة، ولو وضع في كفته السماوات والارض لوسعتها، فتقول الملاءكة: ربنا لمن يوزن بهذا فيقول: من شءت من خلقي، فتقول الملاءكة ربنا عبدناك حق عبادتك
 قال يحيي: قوله: فلا نقيم لهم يوم القيامة وزناهو مثل قوله: ومن خفت موازينه فاولءك الذين خسروا انفسهم في جهنم خالدون
 واخبرني ابن وهب عن ابن وضاح عن زهير بن عباد انه قال: كل من ادركت من المشايخ مالك وسفيان وفضيل وعيسي بن يونس، وابن المبارك ووكيع بن الجراح كانوا يقولون: الميزان حق.
 وقال ابن وضاح: سالت يحيي بن معين عنه فقال: حق.
 
 قال محمد: ورايت في تفسير الكلبي عن ابي صالح، عن ابن عباس انه قال: هو ميزان له لسان وكفتان.
 
 باب
  في الايمان بالصراط
 قال محمد: واهل السنة يءمنون بالصراط وان الناس يمرون عليه يوم القيامة علي قدر اعمالهم.
    
 وحدثني اسحاق عن ابن خالد عن ابن وضاح، عن ابن ابي شيبة قال: حدثني ابن مسهر عن داود، عن الشعبي، عن مسروق عن عاءشة قالت: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن قول الله عز وجل: يوم تبدل الارض غير الارض والسماوات اين يكون الناس يومءذ؟ قال: علي الصراط
 
    
 وحدثني ابي عن علي، عن ابي داود، عن يحيي قال: حدثنا سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن الحسن البصري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له بعض اهله: يا رسول الله، ايذكر الرجل يوم القيامة حميمه؟ فقال: ثلاثة مواطن لا يذكر فيها احد حميمه، عند الميزان حتي ينظر ايثقل ميزانه او يخف، وعند الصراط حتي ينظر ايجوز ام لا يجوز، وعند الصحف حتي ينظر ابيمينه ياخذ صحيفته ام بشماله
 
    
 يحيي قال: حدثني يونس عن ابي اسحاق عن ابيه عن ابي الاحوص، عن عبد الله بن مسعود قال: "الصراط علي جهنم مثل حد السيف، والملاءكة معهم كلاليب من حديد كلما وقع رجل اختطفوه فيمر الصف الاول كالبرق، والثاني كالريح، والثالث كاجود خيل، والرابع كاجود البهاءم، والملاءكة يقولون: اللهم سلم سلم".
 يحيي، في تفسير الكلبي قوله: يوم لا يخزي الله النبي والذين امنوا معه نورهم يسعي بين ايديهم وبايمانهم قال: يعطي كل مءمن نورا وبعضهم اكثر من بعض فيجوزون علي الصراط كهيءة البرق ومنهم من يكون كركض الفرس الجواد، ومنهم من يسعي سعيا، ومنهم من يزحف
 
 زحفا وهم الذين يقولون: ربنا اتمم لنا نورنا واغفر لنا انك علي كل شء قدير
 
 باب
  في الايمان بالشفاعة
 قال محمد: واهل السنة يءمنون بالشفاعة، وقال عز وجل: عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا
    
 وحدثني سعيد بن فحلون قال: حدثنا ابو داود، عن خزرج بن عثمان، عن ثابت، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: شفاعتي لاهل الكباءر من امتي
 
    
 وحدثني اسحاق عن ابن خالد، عن ابن وضاح، عن ابن ابي شيبة قال: حدثنا محمد بن مصعب، عن الاوزاعي، عن يحيي، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انا سيد ولد ادم ولا فخر، واول من تنشق عنه الارض، واول شافع، واول مشفع
 
    
 وحدثني ابي عن علي عن ابي داود، عن يحيي قال: حدثني يونس بن ابي اسحاق، عن ابيه، عن صلة بن زفر قال: سمعت حذيفة يقول: يجمع الله الناس يوم القيامة في صعيد واحد حفاة عراة كما خلقوا يسمعهم الداعي وينفذهم البصر، ولا تتكلم نفس الا باذنه، فاول من يدعي محمد، يا محمد فيقول: "لبيك وسعديك والخير في يديك والشر ليس اليك، والمهدي من هديت، وعبدك بين يديك، ومنك واليك، ولا ملجا منك الا اليك تباركت وتعاليت، وعلي عرشك استويت، سبحانك رب البيت، ثم يقال له: اشفع" قال فذلك المقام المحمود الذي وعده الله عز وجل.
 
    
 وحدثني اسحاق عن احمد، عن ابن وضاح، عن ابي سلمة قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن الرقاشي، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يصف اهل النار فيعزلون قال: فيمر بهم الرجل من اهل الجنة فيقولوا لرجل منهم: يا فلان فيقول: ما لك، فيقول: اتذكر رجلا سقاك شربة ماء يوم كذا وكذا قال: فيقول: فانك لانت هو، قال: فيقول: نعم، قال: فيشفع فيه، قال: ويقول الرجل منهم: يا فلان لرجل من اهل الجنة: اما تذكر رجلا وهب لك وضوءا يوم كذا وكذا? فيقول: وانك لانت هو? قال: فيقول: نعم، قال: فيشفع فيه
 
 باب
  في الايمان باخراج قوم من النار
 قال محمد: واهل السنة يءمنون بان الله عز وجل يدخل ناسا الجنة من اهل التوحيد بعدما مستهم النار برحمته تبارك وتعالي اسمه، وبشفاعة الشافعين. وقال عز وجل: ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين وقال: فما تنفعهم شفاعة الشافعين
    
 وحدثني ابي عن علي بن ابي داود، عن يحيي قال: حدثني ابو امية بن يعلي الثقفي عن سعيد المقبري عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا كان يوم القيامة شفع النبي لامته، والشهيد لاهل بيته، والمءمن لاهل بيته ويبقي شفاعة الرحمن، يخرج الله اقواما من النار قد احترقوا فيها وصاروا فحما، فيءمر بهم الي نهر في الجنة يقال له
 
 الحياة فينبتون كما ينبت الحبة في بطن السيل ثم يقومون فيدخلون الجنة فهم اخر اهل الجنة دخولا وادناهم منزلة
    
 يحيي قال وحدثني عثمان عن حماد، عن ابراهيم عن علقمة، عن ابن مسعود قال: يقول اهل النار لمن دخلها من اهل التوحيد قد كان هءلاء مسلمين فما اغني عنهم? قال: فيقف لهم الرب تبارك وتعالي فيدخلهم الجنة، فعند ذلك يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين.
 
    
 حدثني اسحاق عن احمد بن خالد، عن ابن وضاح، عن ابن ابي شيبة قال: حدثنا عبد الاعلي بن عبد الاعلي عن محمد بن اسحاق قال: حدثني عبيد الله بن المغيرة، عن سليمان بن عمرو بن عبد، عن ابي سعيد الخدري قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: يوضع الصراط بين ظهراني جهنم علي حسك كحسك السعدان، ثم يستجيز الناس فناج مسلم، ومخدوج به، ثم ناج ومحتبس ومنكوس فيها، فاذا فرغ الله من القضاء بين العباد يفقد المءمنون رجالا كانوا في الدنيا يصلون صلاتهم ويزكون زكاتهم ويصومون صيامهم ويحجون حجهم ويغزون غزوهم فيقولون: اي ربنا عباد من عبادك كانوا معنا في الدنيا يصلون صلاتنا، ويزكون زكاتنا، ويصومون صيامنا، ويغزون غزونا لا نراهم، قال: فيقول: اذهبوا الي النار فمن وجدتم فيها فاخرجوه قال: فيجدونهم قد اخذتهم النار علي قدر اعمالهم فمنهم من اخذته الي قدميه، ومنهم من اخذته الي انصاف ساقيه، ومنهم من اخذته الي ركبتيه، ومنهم من اخذته الي ازرته، ومنهم من اخذته الي عنقه ولم تغش
 
 الوجه، قال فيخرجونهم منها فيطرحونهم في ماء الحياة، قيل: يا نبي الله وما ماء الحياة? قال: غسل اهل
 الجنة، فينبتون كما تنبت الزرعة غثاء السيل، ثم يشفع الانبياء في كل من كان يشهد ان لا اله الا الله مخلصا فيخرجونهم منها، قال: ثم يتحنن الله برحمته علي من فيها فما يترك فيها عبدا في قلبه مثقال حبة من ايمان الا اخرجه منها
 
 باب
  في الايمان بطلوع الشمس من مغربها
 قال محمد: واهل السنة يءمنون بطلوع الشمس من مغربها، وقال الله عز وجل: يوم ياتي بعض ايات ربك لا ينفع نفسا ايمانها
    
 وحدثني ابي عن علي، عن ابي داود، عن يحيي قال: حدثنا عثمان، عن نعيم بن عبد الله، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تقوم الساعة حتي تطلع الشمس من مغربها، فاذا راها الناس امنوا كلهم، فذلك يوم لا ينفع نفس ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا
 
    
 يحيي قال: وحدثنا حماد عن عاصم بن بهدلة عن زر بن حبيش، عن صفوان بن عسال قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان باب التوبة مفتوح من قبل المغرب او ان بالمغرب باب التوبة مفتوح مسيرة خمسماءة عام لا يزال مفتوحا للتوبة ما لم تطلع الشمس من مغربها فاذا طلعت اغلق
 
    
 يحيي وحدثني المعلي عن ابي اسحاق عن وهب بن جابر، عن عبد الله ابن عمر قال: "ان الشمس تطلع من حيث يطلع الفجر، فاذا ارادت ان تطلع تقاعست حين تغرب بالعمد وتقول: يا رب اني اذا طلعت عبدت دونك: فتطلع علي ولد ادم فتجري حتي ياتي المغرب فتسلم فيرد عليها وتسجد فينظر اليها، ثم تستاذن لها فتجري الي المشرق، والقمر كذلك، حتي ياتي عليها يوم تغرب فيه فتسلم، فلا يرد عليها، وتسجد فلا ينظر اليها، وتستاذن فلا يءذن لها فتحبس حتي ياتي القمر فيسلم فلا يرد عليه ويسجد فلا ينظر اليه ثم يستاذن فلا يءذن له، ثم يقال لهما: ارجعا من حيث جءتما فيطلعان من المغرب كالبعيرين المقترنين، فذلك قوله عز وجل: يوم ياتي بعض ايات ربكالاية".
 
    
 يحيي قال: وحدثني ابراهيم بن محمد، عن صالح مولي التوامة عن ابن عباس رضي الله عنه قال: "الليلة التي تطلع في صبيحتها الشمس من مغربها، طولها قدر ثلاث ليال".
 
 باب
  الايمان بخروج الدجال
 قال محمد: واهل السنة يءمنون بخروج الدجال اعاذنا الله واياك من فتنته.
    
 وحدثني سعيد بن فحلون عن العكي عن ابن بكير قال: حدثنا مالك عن ابي الزبير المكي، عن طاوس اليماني عن عبد الله بن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يعلمهم هذا الدعاء كما يعلمهم السورة من القران يقول: اللهم اني اعوذ بك من عذاب جهنم، واعوذ بك من عذاب القبر، واعوذ بك من فتنة المسيح الدجال، واعوذ بك من فتنة المحيا والممات
 
    
 وحدثني اسحاق عن احمد، عن ابن وضاح، عن ابن ابي شيبة قال: حدثنا الحسن بن موسي قال: حدثنا شيبان عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة قال: سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الا احدثكم عن الدجال حديثا لم يحدث به نبي قبلي? انه اعور وانه يجء معه مثل الجنة والنار، فالتي يقول انها الجنة فهي النار، والتي يقول انها النار هي الجنة، واني انذركم به كما انذر به نوح قومه
    
 ابن ابي شيبة قال: حدثنا ابو اسامة ومحمد بن بشر قالا: حدثنا عبيد الله عن نافع، عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر المسيح الدجال بين ظهراني الناس، فقال: ان الله ليس باعور وان المسيح الدجال اعور العين اليمني، كان عينه عنبة طافءة
    
 وحدثني وهب عن احمد بن خالد عن الدبري عن
 
 عبد الرزاق عن معمر، عن الزهري قال: اخبرني عمر بن ثابت الانصاري ان بعض اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال للناس وهو يحذرهم فتنة الدجال: انه لن يري احد منكم ربه حتي يموت وانه مكتوب بين عينيه كافر، يقرءه من كره عمله
    
 وحدثني ابي عن علي عن ابي داود عن يحيي قال: حدثنا المعلي بن هلال، عن علي بن زيد بن جدعان، عن يوسف بن مهران، عن ابن عباس قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: "ان الرجم حد من حدود الله فلا تفتن عنه، فانه سياتي قوم يكذبون بالرجم وبالدجال، وبالميزان، وبالحوض، وبطلوع الشمس من مغربها، وبالشفاعة، وباقوام يخرجون من النار".
 
 باب
  في الايمان بنزول عيسي وقتله الدجال
 قال محمد: واهل السنة يءمنون بنزول عيسي وقتله الدجال وقال عز وجل: وانه لعلم للساعة يعني عيسي.
 وقال: وان من اهل الكتاب الا ليءمنن به يعني: قبل موت عيسي.
    
 وحدثني ابي عن علي، عن ابي داود، عن يحيي قال: حدثني خالد عن الحسن قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الانبياء اخوة لعلات، امهاتهم شتي ودينهم واحد، وانا اولي الناس بعيسي ابن مريم، انه ليس
 
 بيني وبينه نبي وانه نازل لا محالة، فاذا رايتموه فاعرفوه، فانه رجل مربوع الخلق، بين ممصرتين الي الحمرة والبياض، سبط الراس، كان راسه يقطر ماء، وان لم يصبه بلل، فيكسر الصليب، ويقتل الخنزير، ويقاتل الناس علي الاسلام، فيهلك الله في زمانه الملل كلها غير الاسلام، وحتي تقع الامنة في الارض، وحتي يرتع الاسد مع الابل، والنمور مع البقر، والذءاب مع الغنم، ويلعب الغلمان بالحيات لا يضر بعضهم بعضا
 قال محمد: الثياب الممصرة: هي التي فيها صفرة خفيفة.
 
    
 حدثني اسحاق عن احمد عن ابن وضاح، عن ابن ابي شيبة قال: حدثنا الحسن بن موسي قال: حدثنا شيبان، عن يحيي بن ابي كثير، عن الحضرمي بن لاحق عن ابي صالح، عن عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها قالت: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم وراني ابكي فقال: ما يبكيك? قلت: يا رسول الله ذكرت الدجال، قال: لا تبكي فان يخرج وانا حي اكفيكموه، وان امت فان ربكم ليس باعور، وانه يخرج معه يهود اصبهان، فيسير حتي ينزل بناحية المدينة، ولها يومءذ سبعة ابواب، علي كل باب ملكان، فيخرج اليه شرار اهلها فينطلق حتي ياتي لد فينزل عيسي فيقتله ثم يمكث عيسي في الارض اربعين سنة او قريبا منه اماما عدلا وحكما مقسطا
 
    
 وحدثني ابي عن علي، عن ابي داود عن يحيي في قوله: وانه لعلم للساعة قال: حدثني سعيد عن قتادة قال: يعني نزول عيسي فلا تمترن بها بالساعة ولا تشكن فيها.
 
    
 قال: حدثني قتادة في قوله: وان من اهل الكتاب الا ليءمنن به قبل موته
 قال: قبل موت عيسي اذا نزل ويوم القيامة يكون عليهم شهيدا بانه قد بلغ رسالات ربه واقر بالعبودية علي نفسه.
 
 باب
  في الايمان بالقدر
 قال محمد بن عبد الله: ومن قول اهل السنة: ان المقادير كلها خيرها وشرها حلوها ومرها من الله عز وجل فانه خلق الخلق وقد علم ما يعملون وما اليه يصيرون، فلا مانع لما اعطي، ولا معطي لما منع وقال تبارك وتعالي وهو اصدق القاءلين: الا له الخلق والامر وقال: وكان امر الله قدرا مقدورا وقال: انا كل شء خلقناه بقدر وقال: قل لن يصيبنا الا ما كتب الله لنا وقال: ونبلوكم بالشر والخير فتنة وقال: واعلموا ان الله يحول بين المرء وقلبه وقال: ان الذين حقت عليهم كلمة ربك لا يءمنون وقال: ولو شءنا لاتينا كل نفس هداها وقال: ان تحرص علي هداهم فان الله لا يهدي من يضل مثل هذا في القران كثير.
 
    
 وحدثني احمد بن مطرف عن عبيد الله بن يحيي عن ابيه عن مالك، عن زياد بن سعد، عن عمرو بن مسلم، عن طاوس اليماني انه قال: ادركت ناسا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يقولون: كل شء بقدر. قال طاوس: وسمعت عبد الله بن عمر يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كل شء بقدر حتي العجز والكيس او الكيس والعجز
    
 وحدثني وهب عن ابن وضاح، عن ابي محمد سعيد ابن مريم، عن نعيم بن حماد، عن محمد بن شعيب قال: اخبرني عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، عن ابيه، وعن محمد بن المنكدر انهما اخبراه ان عمرو بن العاص قال: من ذا الذي يزعم ان الله يقدر علي امرا يعذبني عليه، فقام اليه ابو موسي الاشعري فتخطي الناس حتي جلس بين يديه فقال: انا الذي يزعم ذلك فقال عمرو: انا لله وانا اليه راجعون، كدت اهلك، صدقت ابا موسي، فلما خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر ذلك له، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يءمنن احدكم حتي يءمن بالقدر خيره وشره، حلوه ومره، ويعلم ان ما اصابه لم يكن ليخطءه، وما اخطاه لم يكن ليصيبه
 
    
 وحدثني اسحاق عن اسلم بن عبد العزيز عن يونس بن عبد الاعلي، عن عبد الله بن وهب قال: اخبرني معاوية بن صالح، عن راشد بن سعد قال: حدثني عبد الرحمن بن قتادة السلمي انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: خلق الله ادم ثم اخذ الخلق من ظهره، فقال: هءلاء في الجنة ولا ابالي، وهءلاء في النار ولا ابالي قال قاءل: يا رسول الله فعلي ماذا نعمل? قال: علي مواقع القدر
 
    
 ابن وهب قال: واخبرني ابو هانء الخولاني عن ابي عبد الرحمن الحبلي عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: كتب الله مقادير الخلاءق كلها قبل ان يخلق السماوات والارض بخمسين الف سنة وعرشه علي الماء
    
 ابن وهب وحدثني سعيد بن عبد الرحمن، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد الساعدي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان الرجل ليعمل بعمل اهل الجنة فيما يبدو للناس، وانه لمن اهل النار، وان الرجل ليعمل بعمل اهل النار فيما يبدو للناس وانه لمن اهل الجنة
 
    
 ابن وهب وحدثني ابن لهيعة عن يزيد بن ابي حبيب عن عبيد بن ابي طلحة المكي ان ابا الطفيل البكري اخبره انه سمع ابن مسعود يقول: ان الشقي من شقي في بطن امه، والسعيد من وعظ بغيره.
 فقلت: كيف يشقي من لم يعمل? فلقيت حذيفة بن اسيد الغفاري فاخبرته بما قال ابن مسعود فقال لي: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان الله اذا اراد ان يخلق العبد قال الملك: يا ربنا ذكر ام انثي? فيقول الرب ما شاء ويكتب الملك، ثم يقول الملك ربنا شقي ام سعيد فيقول الرب ما شاء ويكتب، ثم يقول الملك ربنا ما ( ... ) فيقول الرب ما شاء، ثم يقول الملك: ما رزقه? فيقول الرب ما شاء ويكتب الملك، ثم يقول يا ربنا ما اجله? فيقول الرب ما شاء ويكتب الملك
 
    
 ابن وهب قال: واخبرني هشام بن سعد، عن سليمان بن حفص القرشي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: سيفتح علي امتي في اخر الزمان باب من القدر ولا يسده شء ويكفيكم ان تقرءوا هذه الم تعلم ان الله علي كل شء قدير وقوله: الم تعلم ان الله يعلم ما في السماء والارض ان ذلك في كتاب ان ذلك علي الله يسير
 
    
 ابن وهب قال: وحدثني حفص بن ميسرة عن رجاء بن سويد ان عيسي ابن مريم عليه الصلاة والسلام سال ربه فقال: "يا رب انك عدل، وقضاءك عدل فكيف يقضي العبد علي الذنب ثم تعذبه عليه? فقال: يا ابن البتول اله عن هذا فانه من مكنون علمي".
    
 ابن وهب قال: اخبرني حفص بن ميسرة عن سفيان بن سعيد الثوري ان عزيرا سال ربه عن مثل ما ساله عيسي فقال: انته عن هذا فاعاد ذلك مرارا، قال له: سالتني عن علمي وان عقوبتك عندي ان امحو اسمك من النبوة".
 
    
 ابن وهب قال: واخبرني ابن مهدي عن عمرو بن محمد قال: سمعت سالم بن عبد الله بن عمر رضي الله عنه وساله رجل فقال له: الزنا مقدر?
 فقال: نعم، قال كل شء كتبه الله علي? قال: نعم: قال: كتبه علي ويعذبني عليه? قال: فاخذ سالم الحصي فحصبه.
    
 ابن وهب وحدثني انس بن عياض ان غيلان وقف علي ربيعة فقال: يا ربيعة انت الذي تزعم ان الله يحب ان يعصي، قال: ربيعة: ويحك يا غيلان فانت الذي تزعم ان يعصي قسرا.
 
    
 ابن وهب واخبرني ابن مهدي عن عمر بن ذر قال: سمعت عمر بن عبد العزيز يقول: ان الله لو اراد ان لا يعصي لم يخلق ابليس.
    
 ابن وهب واخبرني زيد الحباب عن سفيان بن سعيد الثوري عن سليمان الاعمش عن سعيد بن جبير انه قال في قول الله عز وجل: ما اصابك من حسنة فمن الله وما اصابك من سيءة فمن نفسكقال: فذنبك وانا قدرت عليك.
 
    
 وحدثني احمد بن عون عن عبد الله بن جعفر بن الورد قال: حدثنا احمد بن محمد بن الارطاني عن احمد بن ابي الحواري قال: سمعت ابا سليمان يقول في قوله عز وجل : كل يوم هو في شانقال: ليس في احداث، ولكن في تنفيذ ما قدر ان يكون في ذلك اليوم ليس من امره شء يحدث.
    
 وحدثني وهب عن المعفاني عن يونس بن عبد الاعلي عن اشهب عن مالك انه قال: ما من شء ابين في الرد علي اهل القدر من قول الله عز وجل: وما تشاءون الا ان يشاء الله ان الله كان عليما حكيما يدخل من يشاء في رحمته والظالمين اعد لهم عذابا اليماوقال عز وجل: ان هي الا فتنتك تضل بها من تشاء وتهدي من تشاء
 وقال: ويضل الله الظالمين ويفعل الله ما يشاءوقال عز وجل: لتفسدن في الارض مرتين ولتعلن علوا كبيرا
 وقال مالك رحمه الله تعالي: ومثل هذا في القران كثير.
 
 باب
  في ان الايمان قول وعمل
 قال محمد: ومن قول اهل السنة ان الايمان اخلاص لله بالقلوب وشهادة بالالسنة وعمل بالجوارح، علي نية حسنة واصابة السنة.
 قال عز وجل: انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا وجاهدوا باموالهم وانفسهم في سبيل الله اولءك هم الصادقون
 وقال: ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون وعدا عليه حقا في التوراة والانجيل والقران ومن اوفي بعهده من الله ثم وصفهم باعمالهم فقال: التاءبون العابدون الحامدون الساءحون الراكعون الساجدون الامرون بالمعروف والناهون عن المنكر والحافظون لحدود الله وبشر المءمنين
 وقال: فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فخلوا سبيلهم
 وقال: اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه
 قال محمد: والايمان بالله هو باللسان والقلب وتصديق ذلك العمل، فالقول والعمل قرينان لا يقوم احدهما الا بصاحبه.
 
    
 وحدثني وهب عن ابن وضاح عن ابي محمد سعيد بن ابي مريم قال: حدثنا اسد قال: حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله المسعودي عن القاسم بن عبد الرحمن ان رجلا اتي الي ابي ذر فقال: يا ابا ذر ما الايمان? فقرا عليه ليس البر ان تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب ولكن البر من امن بالله واليوم الاخر والملاءكة والكتاب والنبيين واتي المال علي حبه ذوي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل والساءلين وفي الرقاب واقام الصلاة واتي الزكاة والموفون بعهدهم اذا عاهدوا والصابرين في الباساء والضراء وحين الباس اولءك الذين صدقوا واولءك هم المتقون
 فقال الرجل: ليس عن البر سالتك; فقال ابو ذر: اتي النبي صلي الله عليه وسلم رجل فساله عما سالت عنه فقرا عليه النبي صلي الله عليه وسلم الذي قرات عليك، فابي ان يرضي كما ابيت ان ترضي
 
    
 اسد قال: حدثنا يحيي بن سليم قال: حدثنا ابو حيان قال سمعت الحسن البصري يقول: لا يستوي قول الا بعمل، ولا يصلح قول وعمل الا بنية، ولا يصلح قول وعمل ونية الا بالسنة.
    
 اسد قال: حدثنا ضمرة عن سفيان، عن داود بن ابي هند قال: لا يستقيم قول الا بعمل، ولا قول وعمل الا بنية، ولا قول وعمل ونية الا بنية موافقة السنة.
    
 اسد قال: وحدثنا يحيي بن سليم قال: سالت سفيان الثوري وهشام بن حسان عن الايمان? فقالا: الايمان قول وعمل.
 قال يحيي: وسالت ابن جريج عنه: فقال مثل ذلك، وسمعت مالك بن انس يقول مثل ذلك.
 
 باب
  في تمام الايمان وزيادته ونقصانه
 قال محمد: ومن قول اهل السنة: ان الايمان درجات ومنازل يتم ويزيد وينقص ولولا ذلك استوي فيه الناس، ولم يكن للسابق فضل علي المسبوق.
 وبرحمة الله وبتمام الايمان يدخل المءمنون الجنة، وبالزيادة فيه يتفاضلون في الدرجات [انظر] كيف فضلنا بعضهم علي بعض وللاخرة اكبر درجات واكبر تفضيلا ومثل هذا في القران كثير.
 
    
 وحدثني ابي عن علي عن ابي داود، عن يحيي قال: حدثنا اسماعيل بن مسلم عن ابي المتوكل الناجي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الدرجة في الجنة فوق الدرجة كما بين السماء والارض، وان الرجل يرفع بصره فيلمع برق يكاد يخطف ابصارهم، فيفزع لذلك فيقول ما هذا? فيقال هذا نور اخيك فلان، فيقول اخي فلان، كنا نعمل في الدنيا جميعا وقد فضل علي هكذا، فيقال له: انه كان افضل منك عملا، ثم يجعل في قلبه الرضا حتي يرضي
 
    
 وحدثني وهب عن ابن وضاح عن ابي بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا ابو اسامة عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اقتني كلبا الا كلب ماشية او صيد، نقص من عمله قيراط كل يوم
    
 وحدثني وهب عن ابن وضاح قال: حدثنا حامد قال: حدثنا سفيان عن منصور، عن ذر عن واءل بن مهانة، عن عبد الله قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: نقصان دين النساء الحيض
 
    
 وحدثني اسحاق عن احمد عن ابن وضاح عن ابن شيبة حدثنا محمد بن بشر، حدثنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اكمل المءمنين ايمانا احسنهم خلقا
 
    
 وحدثني وهب عن ابن ابي مريم، عن اسد قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن ابي جعفر الخطمي، عن عمير بن حبيب صاحب النبي صلي الله عليه وسلم قال: الايمان يزيد وينقص قالوا: وما زيادته ونقصانه? قال: اذا ذكرنا الله وصمنا وصلينا زاد، واذا غفلنا وسهونا نقص
 
    
 اسد قال: وحدثنا اسماعيل بن ابي عياش، عن صفوان بن عمرو، عن عبد الله بن ربيعة الحضرمي، عن ابي هريرة انه كان يقول: "الايمان يزيد وينقص".
 
    
 وحدثني اسحاق عن اسلم عن يونس عن ابن وهب قال: حدثني ابن سمعان عن عبد الله بن عبد الرحمن بن حسين اخبره عن شهر بن حوشب الاشعري حدثه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا قام من مجلسه فرغ من حديثه خلفه عبد الله بن رواحة في مجلسه واخذ بيد الصاحب له او الصاحبين او الثلاثة فيقول: تعالوا نزدد ايمانا، تعالوا نءمن ساعة، تعالوا نذكر ربنا بطاعته لعله يذكرنا برحمته
 فانطلق رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاث من اصل الايمان الكف عمن قال لا اله الا الله لا تكفره ولا تخرجه من الاسلام بعمل والجهاد ماض منذ بعثني الله الي ان يقاتل اخر امتي الدجال لا يبطله جور جاءر ولا عدل عادل، والايمان بالاقدار كلها
 
    
 وحدثني اسحاق عن اسلم عن يونس، عن ابن وهب قال: اخبرني رجال عن الاوزاعي عن الحسن قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: بني الاسلام علي ثلاث فذكر الحديث وفيه: وكفوا عن اهل لا اله الا الله، لا تكفروهم بذنب ولا تشهدوا عليهم بشرك
 
    
 اسحاق قال حدثني قاسم بن اصبغ عن محمد بن عبد السلام، عن ابي جعفر محمد بن وهب، عن عباس بن عفان قال: اخبرنا ابو عبيد قال: حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن ابي سفيان قال: سال رجل جابر بن عبد الله هل كنتم تسمون احدا من اهل القبلة كافرا? قال: معاذ الله، قال: فهل تسمونه مشركا? قال: لا.
    
 حدثني اسحاق قال: حدثني اسلم عن يونس عن ابن وهب قال: اخبرني جرير بن حازم، عن الحسن بن عمارة، عن الحكم بن عتيبة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تنزلوا العارفين المحدثين الجنة والنار حتي يكون الله هو الذي يقضي بينهم يوم القيامة
 
    
 وحدثني وهب عن ابن وضاح عن موسي بن معاوية، عن ابن مهدي قال: حدثنا اسراءيل بن يونس، عن ابي اسحاق عن ابي عبيدة، عن عبد الله بن مسعود قال: كنا لا نقول في رجل شيءا حتي ننظر علي اي حال يموت، فان ختم له بخير رجونا ان يصيب خيرا، وان ختم له بغير ذلك خفنا عليه.
 ابن وضاح قال: اخبرني زهير بن عباد قال: كل من ادركت من المشايخ مالك بن انس وسفيان بن عيينة وعيسي بن يونس، وفضيل بن عياض وعبد الله بن المبارك ووكيع بن الجراح وغيرهم لا يكفرون احدا بذنب، ولا يشهدون لاحد انه في الجنة،
 
 وان لم يعص الله ولا انه في النار، وان عمل الكباءر، ومن خالف هذا فهو عندهم مبتدع.
 قال ابن وضاح: وقال لي يونس بن عبد الاعلي: الزم هذا ولا تدعه. وقال حسين بن الحسن المروزي : نعم، هذا هو الحق ولا يقول خلافه الا زنديق.
 
 باب
  في الاستغفار لاهل القبلة والصلاة علي من مات منهم
 قال محمد: واهل السنة لا يحجبون الاستغفار عن احد من اهل القبلة، ولا يرون ان تترك الصلاة علي من مات منهم، وان كان من اهل الاسراف علي نفسه. وقال عز وجل لنبيه عليه الصلاة والسلام واستغفر لذنبك وللمءمنين والمءمنات وصل عليهم ان صلاتك سكن لهم
    
 وحدثني اسحاق عن اسلم، عن يونس، عن ابن وهب قال: حدثني يحيي بن ايوب، عن اسحاق بن اسيد، عن عطاء الخراساني، عن الحسن ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من دعا للمءمنين والمءمنات، رد الله عليه مثل ما دعا به ممن مضي وممن بقي
 واخبرني وهب عن ابن وضاح عن زهير بن عباد قال: كان من ادركت من المشايخ يرون ان لا تترك الصلاة علي احد من اهل القبلة وان عمل اي عمل.
 
    
 وحدثني ابي سعيد بن فحلون عن العناقي عن عبد الملك رحمه الله انه قال: السنة ان يصلي علي كل من وحد الله، وان مات مسرفا علي نفسه بالذنوب، وان كانت كباءر، اذا كان مستمسكا بالتوحيد مقرا بما جاء من عند الله، فانه يصلي عليه، واثمه علي نفسه وحسابه علي ربه، وهو عندنا مءمن بذنبه، ان شاء الله عذبه وان شاء غفر له، ولا نخرجه بالذنوب من الاسلام، ولا يوجب له بها النار حتي يكون الله الذي يحكم فيه بعلمه، ويصيره الي حيث شاء من جنة او نار، الا انا نرجو للمحسن ونخشي علي المسء المذنب.
 بهذا ندين الله وبه نوصي من اقتدي بنا واخذنا بهدينا وهو الذي عليه اهل السنة وجمهور هذه الامة.
 قال عبد الملك رحمه الله: ومعني حديث عبد الله بن عمر: "اذا لقيتم
 
 شربة الخمر فلا تسلموا عليهم، وان مرضوا فلا تعودوهم وان ماتوا فلا تشهدوهم" انما يعني ناخذ بذلك الرجل في خاصة نفسه، ولا يعني ان الصلاة تترك عليهم اصلا.
 واخبرني اسحاق عن محمد بن عمر بن لبابة عن محمد بن احمد العتبي قال: سءل سحنون عن قول مالك في اهل البدع الاباضية والقدرية وجميع اهل الاهواء انه لا يصلي عليهم؟ فقال: انما قال ذلك تاديبا لهم، ونحن نقول به علي هذا الوجه، فاما اذا وقفوا، ولم يوجد من يصلي عليهم، فاري ان لا يتركوا بغير صلاة. قيل له فهءلاء الذين قتلهم الامام من اهل الاهواء لما بانوا عن الجماعة ودعوا الي ما هم عليه ونصبوا الحرب هل يصلي عليهم؟ فقال: نعم، وهم من المسلمين وليس بذنوبهم التي استوجبوا بها القتل يتركون بغير صلاة.
 فقيل له: فما القول في اعادة الصلاة خلف اهل البدع؟ فقال: لا يعاد في الوقت ولا بعده.
 وكذلك يقول اشهب والمغيرة وغيرهما من اصحاب مالك، وقد انزله من يقول: ان الصلاة تعاد خلفه في الوقت وبعده بمنزلة النصراني، وركب قياس قول الاباضية والحرورية الذين يكفرون جميع المسلمين بالذنوب من القول.
 
 باب
  في الاحاديث التي فيها نفي الايمان بالذنوب
 قال محمد: والاحاديث في هذا الباب كثيرة وربما ذكرت لك شيءا مما يستدل به علي معاني ما ضاهاها مما لم اذكره وتحريف تاويلها كفر الخوارج الناس بصغار الذنوب وكبارها، منها ما حدثني به:
    
 اسحاق عن احمد، عن ابن وضاح عن ابي بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا يزيد بن هارون، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن، ولا يسرق حين يسرق وهو مءمن، ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مءمن، ولا ينتهب نهبة يرفع الناس ابصارهم اليها وهو مءمن
 
    
 ابو بكر قال: حدثنا مصعب بن المقدام قال: حدثنا ابو هلال عن قتادة، عن انس قال: ما خطب رسول الله صلي الله عليه وسلم الا قال: لا ايمان لمن لا امانة له
 
    
 ابو بكر قال: وحدثنا ابن هارون عن محمد بن اسحاق عن يزيد بن ابي حبيب، عن سنان بن سعد، عن انس قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ما هو بمءمن من لا يامن جاره بواءقه
 
    
 ابو بكر قال: حدثنا احمد بن عبد الله عن ابي بكر عن الحسن بن عمرو، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن عبد الرحمن عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ليس المءمن باللعان ولا الطعان، وبالفاحش ولا بالبذء
 
    
 ابو بكر قال: وحدثنا ابو معاوية عن الاعمش، عن عدي، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ولا يبغض الانصار رجل يءمن بالله واليوم الاخر
 
    
 وحدثني ابن فحلون عن العكي، عن ابن بكير، عن مالك، عن صفوان بن سليم انه قال: قيل لرسول الله صلي الله عليه وسلم: يكون المءمن كذابا? قال: فقال: لا
 قال محمد: فهذه الاقوال المذمومة في هذه الاحاديث لا تزيل ايمانا ولا توجب كفرا، وقد قال بعض العلماء معناها: التغليظ ليهاب الناس الافعال التي ذكر الحديث انها تنفي الايمان وتجانبه.
 وقال بعضهم: المراد بها انها تنفي من الايمان حقيقته واخلاصه فلا يكون ايمان من يرتكب هذه المعاصي خالصا حقيقيا كحقيقة ايمان من لا يرتكبها. لاهل الايمان علامة يعرفون بها، وشروط الزموها، ينطق بها القران والاثار فاذا نظر الي من خالط ايمانه هذه المعاصي قيل ليس مما وصف به اهل الايمان فنفيت هذه حينءذ حقيقة الايمان وتمامه، وهذا التاويل اشبه. والله اعلم.
 
    
 ويصدقه عندي قول عمر رضي الله عنه: "لا يبلغ عبد حقيقة الايمان حتي يدع المراء وهو محق، والكذب في المزاح".
 حدثني بذلك وهب عن ابن وضاح، عن الصمادحي عن ابن مهدي، عن سفيان عن حبيب بن ابي ثابت، عن ميمون بن ابي شبيب قال: قال عمر: لا يبلغ، وذكر الحديث.
 
    
 ومثل ذلك ايضا قول عبد الله بن عمرو: "لا يءمن العبد كل الايمان حتي لا ياكل الا طيبا، ويتم الوضوء علي المكاره، ويدع الكذب ولو في المزاح". حدثني بذلك اسحاق عن اسلم عن يونس، عن ابن وهب، عن ابراهيم بن نشيط، عن قيس بن رافع، عن عبد الرحمن بن جبير، عن عبد الله بن عمرو بن العاص.
 
 باب
  في الاحاديث التي فيها ذكر الشرك والكفر
 قال: محمد:
    
 حدثني وهب عن ابن وضاح، عن الصمادحي، عن ابن مهدي حدثنا شعبة، عن الاعمش، عن ابي الضحي، عن مسروق قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض
 
    
 وحدثني اسحاق عن احمد بن خالد، عن ابن وضاح، عن ابن ابي شيبة قال: حدثنا جرير عن عبد الله، عن منصور، عن ابي خالد، عن النعمان بن عمرو بن مقرن قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: سباب المسلم فسوق، وقتاله كفر
 
    
 ابن ابي شيبة قال: وحدثنا عبد الرحيم بن سليمان، عن الحسن بن عبيد الله، عن سعد بن عبيدة قال: كنت عند ابن عمر فحلف رجل بالكعبة فقال له ابن عمر رضي الله عنه: ويحك، لا تفعل، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من حلف بغير الله فقد اشرك او كفر
 
    
 ابن ابي شيبة قال: حدثنا وكيع عن حماد بن سلمة، عن حكيم الاشرم، عن ابي تميمة الهجيمي، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من اتي حاءضا او امراة في دبرها او كاهنا وصدقه بما يقول فقد كفر بما انزل علي محمد
 
    
 وحدثني اسحاق عن اسلم، عن يونس، عن ابن وهب قال: اخبرنا الليث عن خالد بن يزيد، عن سعيد بن ابي هلال، عن رجاء بن حيوة ان محمود بن ربيع اخبره انه سمع شداد بن اوس ثم قال: لا يبعد الاسلام من اهله، فقلت: وماذا يتهمون عليه? قال: الشرك وشهوة خفية، قلت: ايخاف عليهم الشرك وقد عرفوا الله? فدفع بكفه في صدره وقال: ثكلتك امك، وما الشرك الا ان تجعل مع الله الها اخر.
 قال محمد: فهذه الاحاديث وما اشبهها معناها ان هذه الافعال المذكورة فيها من اخلاق الكفار والمشركين وسننهم منهي عنها ليتحاشها المسلمون، واما ان يكون من فعل شيءا منها مشركا بالله او كافرا فلا يدلك علي ذلك قول النبي صلي الله عليه وسلم: الشرك اخفي من دبيب النمل علي الحجر فقال ابو بكر الصديق رضي الله عنه: انا لله وانا اليه راجعون، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قل اللهم اني اعوذ ان اشرك بك وانا اعلم، واستغفرك مما لا اعلم
 
    
 حدثني بذلك اسحاق عن اسلم عن يونس عن ابن وهب قال: اخبرني ابن انعم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: الشرك اخفي من دبيب النمل وذكر الحديث ومصداق ذلك قول الله عز وجل في ادم وحواء: فلما اتاهما صالحاولد ذكر جعلا له شركاء فيما اتاهما فتعالي الله عما يشركونوذلك انما سمياه عبد الحارث، وعلمنا ان ثم شركا غير شرك من يجعل معه الها، ومن ذلك قوله عز وجل: ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرونقال ابن عباس لساءل ساله عن ذلك: ليس هو كفر ينقل عن الملة.
 قال محمد: ومن الكفر ايضا ما جاء في الاحاديث ما يكون معناه كفر النعمة.
 
    
 منه قول النبي صلي الله عليه وسلم في النساء ذكر النار فقال: ورايت اكثر اهلها النساء قالوا بم يا رسول الله? قال: "بكفرهن" قيل يكفرن بالله، قال: "يكفرن العشير ويكفرن الاحسان لو احسنت الي احداهن الدهر ثم رات منك شيءا قالت: ما رايت منك خيرا قط.
 
 حدثني بذلك سعيد عن العلاء عن ابي بكر قال: حدثنا مالك عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار، عن ابن عباس، ثم ذكر الحديث في خسوف الشمس علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وفي اخره ما ذكره عن النساء.
    
 ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: ان الله ليصبح القوم بالنعمة او يمسيهم بها، ثم يصبح قوم بها كافرين يقولون مطرنا بنوء كذا وكذا حدثني بذلك اسحاق عن اسلم عن يونس، عن ابن وهب قال: حدثنا سفيان بن عيينة عن رجل حدثه عن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله تعالي ... " وذكر الحديث.
 
 باب
  في ذكر الاحاديث التي فيها ذكر النفاق
 قال محمد:
    
 حدثني اسحاق عن احمد عن ابن وضاح عن ابن ابي شيبة قال: حدثني عبد الله بن نمير قال: حدثنا الاعمش عن عبد الله بن ابي مرة عن مسروق عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اربع من كن فيه كان منافقا خالصا، ومن كانت فيه خصلة منهن كانت فيه خصلة من النفاق حتي يدعها، اذا حدث كذب، واذا وعد اخلف، واذا عاهد غدر، واذا خاصم فجر
 
    
 وحدثني اسحاق عن اسلم، عن يونس، عن ابن وهب، عن جرير بن حازم قال: سمعت الحسن بن ابي الحسن البصري يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ثلاث من كن فيه فهو منافق وان صلي وصام وزعم انه مءمن، اذا حدث كذب، واذا وعد اخلف، واذا اءتمن خان
 
    
 ابن وهب عن ابن انعم عن سعد بن مسعود ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اللين والحياء من الايمان، والفحش والبذاء من النفاق
    
 وحدثني وهب عن ابن وضاح عن الصمادحي عن ابن مهدي عن ابي الاحوص سلام بن سليم عن ابي اسحاق عن عريب الهمداني قال قلت لابن عمر: انا اذا دخلنا علي الامراء زكيناهم بما ليس فيهم، فاذا خرجنا من عندهم دعونا عليهم، قال: كنا نعد ذلك النفاق.
 
    
 حدثني ابي عن ابن فحلون عن العناقي عن عبد الملك قال: حدثني اسد بن موسي عن محمد بن مطرف، عن سعد بن كعب عن ابن مسعود قال: "الغناء ينبت النفاق في القلب كما ينبت الماء الزرع".
 قال محمد: والنفاق لفظ اسلامي لم تكن العرب قبل الاسلام تعرفه وهو ماخوذ من "نافق اليربوع" وهو جحر من جحوره يخرج منه اذا اخذ عليه الجحر الذي فيه دخل. فيقال قد نفق ونافق ومنافق يدخل في الاسلام باللفظ ويخرج منه بالعقد شبيه بفعل اليربوع; لانه يدخل من باب ويخرج من باب، فما كان من الاحاديث فيها ذكر النفاق وليس معناها ان من فعل شيءا مما ذكر فيها فهو منافق كنفاق من يظهر الاسلام ويسر الكفر انها معناها ان هذه الافعال والاخلاق من اخلاق المنافقين وشيمهم وطراءقهم، هذا ومثله. يدلك علي ذلك.
 
    
 ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله اني قرات البارحة "براءة" فخشيت ان اكون قد نافقت، فقال: اتشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله? قال: نعم، قال: تحدث بذلك نفسك قال: لا، قال: انت مءمن
 حدثني بذلك ابي عن علي عن ابي يحيي محمد بن يحيي بن سلام عن جده يحيي قال: حدثنيه عبد الرحمن بن يزيد عن القاسم بن ابي عبد الرحمن بن يزيد عن القاسم بن ابي عبد الرحمن ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم وذكر الحديث.
 
 باب
  من الاحاديث التي فيها ذكر البراءة
 قال محمد:
    
 وحدثني اسحاق عن احمد بن خالد، عن ابن وضاح عن ابن ابي شيبة قال: حدثنا يحيي بن ادم عن شريك، عن محمد بن عجلان، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من شهر علينا السلاح فليس مني
    
 ابن ابي شيبة قال: حدثنا عفان قال: حدثنا جرير بن حازم، عن يعلي بن حكيم، عن ابي لبيد، عن عبد الرحمن بن سمرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من انتهب نهبة فليس منا
 
    
 ابن ابي شيبة قال: حدثنا خالد بن مخلد عن سليمان بن بلال عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من غشنا فليس منا
 
    
 ابن ابي شيبة قال: حدثنا وكيع عن الوليد بن ثعلبة، عن ابن بريدة، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ليس منا من حلف بالامانة، ومن خبب علي امرء زوجته او مملوكه فليس هو منا
 قال محمد: من العلماء من قال: معني هذه الاحاديث ليس مثلنا، وقال بعضهم: معناها انه من فعل هذه الافعال فليس من المطيعين لنا وليس من المقتدين بنا ولا من المحافظين علي شراءعنا.
 هذه النعوت وما اشبهها، اما ان يكون المراد بها التبرء ممن فعلها، واما ان يتبرا منه فيكون من غير اهل الملة فلا.
 قال محمد: والدليل علي صحة هذا التاويل والله اعلم قوله صلي الله عليه وسلم: ليس منا من لم ياخذ شاربه
 
    
 وحدثني به اسحاق عن احمد بن خالد، عن ابن وضاح، عن ابي بكر بن ابي شيبة قال: حدثني عبدة بن سليمان، عن يوسف بن صهيب عن حبيب بن يسار، عن زيد بن ارقم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكره، فهل يجوز لاحد ان يتاول علي رسول الله صلي الله عليه وسلم التبرء ممن لم ياخذ شاربه
 
 باب
  من الاحاديث التي شبه فيها الذنب باجزاء اكبر منه او قرن به
    
 قال محمد: حدثني اسحاق عن احمد، عن ابن وضاح، عن ابن ابي شيبة قال: حدثنا ابن نمير، عن الاعمش، عن شقيق، عن عمرو بن شرحبيل عن ابن مسعود قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم رجل يساله عن الكباءر فقال: ان تدعو لله ندا وهو خلقك وان تقتل ولدك مخافة ان يطعم معك، وان تزاني حليلة جارك، ثم قرا والذين لا يدعون مع الله الها اخرالاية
 
    
 ابن ابي شيبة قال: وحدثني محمد بن عبيد قال: حدثنا سفيان العصفري عن ابيه، عن حبيب بن النعمان، عن خريم بن فاتك قال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما انصرف قام فقال: عدلت شهادة الزور بالاشراك بالله ثلاث مرات ثم تلا: واجتنبوا قول الزور حنفاء لله غير مشركين به
 
    
 وحدثني ابي عن ابن فحلون عن العناقي عن عبد الملك قال: حدثني الماجشون عن المنكدر بن محمد عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من مات مدمنا خمرا مات كعابد وثن
 ومعني الادمان عند اهل العلم ان يكون شاربها يعتقد التمادي فيها ولو لم يشربها في السنة الا مرة اذا كانت نيته العودة اليها فهو مدمن.
 قال محمد: وما كان من هذا النوع من الاحاديث التي شبه الذنب
 
 باجزاء اعظم منه او قرن به فالمعني فيها: ان من اتي شيءا من تلك الذنوب فقد لحق بمن شبه به في لزوم اسم المعصية به الا ان كل واحد منهما في الاثم علي قدر ذنبه.
 وبتحريف اهل الزيغ والاهواء المضلة المعاني لهذه الاحاديث التي سطرتها لك في هذا الباب والابواب الاربعة قبله، وتفسيرهم لها باراءهم نفوا اهل الذنوب من المءمنين عن الايمان وكفروهم وحجبوهم الاستغفار، ولم يوالوهم.
 ونحن نسال الله المعافاة مما ابتلاهم به، ونساله الثبات علي طاعته والتوفيق لمرضاته.
 
 باب
  في الوعد والوعيد
 قال محمد: ومن قول اهل السنة ان الوعد فضل الله عز وجل ونعمته، والوعيد عدله وعقوبته وانه جعل الجنة دار المطيعين بلا استثناء، وجهنم دار الكافرين بلا استثناء، وارجي لمشيءته من المءمنين العاصين من شاء والله يحكم لا معقب لحكمه ولا يسال عن فعله، وقال عز من قاءل فيما وعد به المءمنين المطيعين ومن يطع الله ورسوله يدخله جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها وذلك الفوز العظيم
 وقال في العصاة والكافرين: ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده يدخله نارا خالدا فيها وله عذاب مهينوقال: ان الذين كفروا باياتنا سوف نصليهم نارا كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها ليذوقوا العذاب ان الله كان عزيزا حكيماوالذين امنوا وعملوا الصالحات سندخلهم جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ابدا لهم فيها ازواج مطهرة وندخلهم ظلا ظليلاوقال: ومن يتخذ الشيطان
 
 وليا من دون الله فقد خسر خسرانا مبينايعدهم ويمنيهم وما يعدهم الشيطان الا غرورااولءك ماواهم جهنم ولا يجدون عنها محيصاوالذين امنوا وعملوا الصالحات سندخلهم جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ابدا وعد الله حقا ومن اصدق من الله قيلاوقال في المرجيين لمشيءته من المءمنين: ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاءوقال: ربكم اعلم بكم ان يشا يرحمكم او ان يشا يعذبكم
 فوعده تبارك وتعالي للمءمنين المطيعين صدق، ووعيده للكفار والمشركين حق، ومن مات من المءمنين مصرا علي ذنبه فهو في مشيءته وخياره، وليس لاحد ان يتسور علي الله في علم غيبه وبجحود قضاءه فيقول ابي ربك ان يغفر للمصرين، كما ابي ان يعذب التاءبين، ما يكون لنا ان نتكلم بهذا سبحانك هذا بهتان عظيم.
 
    
 وقد حدثني اسحاق عن احمد بن خالد، عن ابن وضاح، عن ابن ابي شيبة قال: حدثني ابن عيينة عن الزهري، عن ابي ادريس عن عبادة قال: بايعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: بايعوني علي ان لا تشركوا بالله شيءا، ولا تسرقوا ولا تزنوا، فمن وفي منكم فاجره علي الله، ومن اصاب من ذلك شيءا فعوقب به فهو كفارته، ومن اصاب من ذلك شيءا فستره الله فذلك الي الله ان شاء عذبه وان شاء غفر له
    
 ابن ابي شيبة قال: حدثنا يزيد بن هارون قال: اخبرني يحيي بن سعيد، عن محمد بن يحيي بن حبان اخبره عن ابن محيريز القرشي اخبره عن المخدجي رجل من بني كنانة انه قال: سمعت عبادة بن الصامت يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: خمس صلوات كتبهن الله علي العباد، من جاء بهن لم يضيع منهن شيءا جاء وله عند الله عهد ان يدخله الجنة، ومن انتقص من حقهن شيءا جاء وليس له عند الله عهد، وان شاء ادخله الجنة
 
    
 وحدثني احمد بن مطرف عن عبيد الله بن يحيي، عن مالك عن زيد بن اسلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ايها الناس قد ان لكم ان تنتهوا عن حدود الله، من اصاب من هذه القاذورة شيءا فليستتر بستر الله، فانه من يبد لنا صفحته نقم عليه كتاب الله
 قال محمد: والحديث بمثل هذا اكبر فاعتبر قول رسول الله صلي الله عليه وسلم من اصاب هذه القاذورة شيءا فليستتر بستر الله ما هو الا لما يرجو له من سعة رحمة الله، ولولا ذلك لكان الاولي به اذ هو الناصح الامين ان يشير بالاعتراف فيقع لحدود فيكون تطهيره الي ما عمله صلي الله عليه وسلم بها حض الله عليه في كتابه من العفو والصفح، وانه تعالي اولي بمكارم الاخلاق من عباده.
 
    
 وقد حدثني ابو جعفر احمد بن عون الله قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن جعفر بن الورد قال: حدثنا ابو بكر محمد بن جعفر قال: حدثنا سوار بن عبد الله قال: حدثنا الاصمعي قال: كنا عند ابي عمرو بن العلاء فجاءه عمرو بن عبيد فقال: يا ابا عمرو هل يخلف الله الميعاد?
 قال: لا، قال: ارايت اذا وعد علي عمل ثوابا ينجزه? قال: نعم، قال: فكذلك اذا وعد علي عمل عقابا، قال: فقال ابو عمرو رضي الله عنه: ان الوعد غير الوعيد ان العرب لا تعد خلفا ان توعد شرا فلا تفي به، وانما الخلف ان تعد خيرا فلا تفي به، ثم انشد:
 ولا يرهب ابن العم والجار صولتي ** ولا انثني من خشية المتهدد
 واني اذا اوعدته او وعدته ** لمخلف ايعادي ومنجز موعدي
 
    
 وحدثني ابي عن علي، عن ابي داود، عن يحيي قال: بلغني ان عمر بن الخطاب قال لما انزل الله الموجبات التي اوجب عليها النار لمن عمل بها، من يقتل مءمنا متعمدا، واشباه ذلك كنا نبت عليه الشهادة حتي نزلت هذه الاية: ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاءفكففنا عن الشهادة وخفنا عليهم.
 يحيي: وبلغني عن علي بن ابي طالب رحمه الله انه قال: ان الفقيه كل الفقيه من لم يءيس الناس من رحمة الله، ولم يدحضهم في معاصي الله عز وجل سبحانه وتعالي.
 
 باب
  في محبة اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم
 قال محمد رحمه الله: ومن قول اهل السنة ان يعتقد المرء المحبة لاصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وان ينشر محاسنهم وفضاءلهم، ويمسك عن الخوض فيما دار بينهم.
 وقد اثني الله عز وجل في غير موضع من كتابه ثناء اوجب التشريف اليهم بمحبتهم والدعاء لهم فقال: محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهمالي قوله: وعد الله الذين امنوا وعملوا الصالحات منهم مغفرة واجرا عظيما
 وقال: للفقراء المهاجرين الذين اخرجوا من ديارهم واموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا الي قوله: فاولءك هم المفلحون
 
    
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: خير امتي قرني منهم ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم
 حدثني بذلك وهب عن ابن وضاح عن الصمادحي عن ابن مهدي، عن ابي عوانة، عن ابي بشر جعفر بن اياس، عن عبد الله بن شقيق، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكر الحديث.
    
 وحدثني احمد بن عون الله بن الورد، عن يوسف بن موسي عن عبد الله بن حسن قال: حدثنا احمد بن عبد ربه عن خالد بن عمرو القرشي، عن سهل بن يوسف بن سهل بن مالك، عن ابيه عن جده قال: لما رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم من الحديبية خطب الناس فقال: يا ايها الناس اني راض عنه وعمر وعثمان، وعلي وطلحة والزبير، والمهاجرين والانصار فاعرفوا ذلك لهم يا ايها الناس ان الله قد غفر لاهل بدر والحديبية ايها الناس لا تسيءني في اصحابي واصهاري ايها الناس لا يطلبنكم الله بمظلمة احد منهم فانها مما لا توهب
 
    
 وحدثني ابي عن علي، عن ابي داود، عن يحيي قال: حدثني النضر بن سعيد عن ابي قلابة، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا ذكر القدر فامسكوا، واذا ذكرت النجوم فامسكوا، واذا ذكر اصحابي فامسكوا
 قال النضر: وسمعت ابا قلابة يقول لايوب: يا ايوب احفظ مني ثلاثا: لا تقاعد اهل الاهواء، ولا تسمع منهم، ولا تفسر القران برايك، فانك لست من ذلك في شء، وانظر هءلاء الرهط من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فلا تذكرهم الا بخير.
 
    
 يحيي قال: وحدثنا جعفر بن برقان عن ميمون بن مهران قال : ثلاثة ارفضوهن مجادلة اصحاب الاهواء، وشتم اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم والنظر في النجوم.
 
    
 يحيي قال: وحدثنا ابو بكر بن عياش عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: دعوا لي اصحابي، لا تسبوا اصحابي، فان احدكم لو انفق كل يوم مثل احد لم يبلغ مد احدهم ولا نصيفه
    
 وحدثني وهب قال: حدثني سعيد بن عثمان قال: حدثنا ابن ملول قال: حدثنا عمران بن موسي قال: حدثنا ابو عبد الصمد بن يزيد، عن محمد بن مقاتل قال: قال ايوب السختياني: من احب ابا بكر فقد اقام الدين، ومن احب عمر فقد اوضح السبيل، ومن احب عثمان استنار بنور الله عز وجل، ومن احب عليا فقد اخذ بالعروة الوثقي، ومن احسن الثناء علي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فقد برء من النفاق ومن ينتقص احدا منهم او يبغضه لشء كان منه فهو مبتدع مخالف للسنة والسلف الصالح، والخوف عليه ان لا يرفع له عمل الي السماء حتي يحبهم جميعا ويكون قلبه لهم سليما.
 
    
 وهب قال: حدثنا ابن وضاح عن ابي جعفر الايلي قال: قال مالك رحمه الله: ليس لمن انتقص احدا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم في الفء حق.
 
 باب
  في تقدم ابي بكر وعمر وعثمان وعلي
 قال محمد رضي الله عنه: ومن قول اهل السنة ان افضل هذه الامة بعد نبينا صلي الله عليه وسلم ابو بكر وعمر، وافضل الناس بعدهما عثمان وعلي.
    
 وحدثني وهب عن العناقي قال: حدثنا ابو البشر عبد الرحمن بن الجارود قال: حدثنا عبد الله بن صالح قال: حدثنا نافع بن يزيد عن زهرة بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، عن جابر بن عبد الله: قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله اختار اصحابي علي جميع العالمين سوي النبيين والمرسلين، واختار لي من اصحابي اربعة ابا بكر وعمر وعثمان وعليا فجعلهم خير اصحابي وفي اصحابي كلهم خير، واختار امتي علي ساءر الامم
 
    
 وحدثني وهب عن ابن وضاح قال: حدثنا ابن ابي شيبة قال: حدثنا شاذان عن عبد العزيز بن ابي سلمة عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر قال: كنا نفاضل ورسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه متوافرون فنقول رسول الله صلي الله عليه وسلم فابوبكر وعمر وعثمان ثم نسكت
 
    
 وهب قال: حدثنا العناقي قال: حدثنا نصر بن مرزوق قال: سمعت ادريس يقول: حدثنا الفضل بن مختار عن الربيع بن صبيح عن الحسن قال: ادركت عدة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وهم يفضلون ابا بكر وعمر وعثمان.
    
 العناقي قال: حدثنا ابي قال: حدثنا احمد بن صالح قال: حدثنا ابي قال: حدثنا ابو صالح الجهني قال: قلت لشريك ما تقول فيمن فضل عليا علي ابي بكر وعمر? فقال: ازري علي اثني عشر الفا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ثم ذهبت من فوري الي سفيان الثوري فسالته عن ذلك فقال: ازري علي اثني عشر الفا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وما اخوفني مع هذا ان لا يصعد له الي السماء تطوع.
 
    
 وهب قال: حدثنا محمد بن عبد الملك بن ايمن قال: حدثنا الحارث ابن ابي اسامة قال: حدثنا المقرء، قال: حدثنا عمر بن عبيد الخزاز قال: حدثنا سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: كنا معشر اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ونحن متوافرون نقول: افضل الامة بعد نبيها صلي الله عليه وسلم ابو بكر ثم عمر، ثم عثمان، ثم نسكت.
    
 وهب قال: وحدثني ابن وضاح قال: سالت يوسف بن عدي فقلت له: ابو بكر وعمر افضل هذه الامة بعد نبيها? قال: نعم، وليس يختلف في ذلك الا من لا يعبا به، واذا اردت فضلهما فانظر اليهما مما جعلهما الله مع نبيه في قبر.
 قال يوسف وانما وقع الاختلاف في التفضيل بين عثمان وعلي، وانا اقول: ابو بكر وعمر وعثمان، وعلي، هذا رايي وراي من لقينا من اهل السنة، ولا يسع القول بما سوي ذلك.
 
    
 وهب قال: وحدثني ابن وضاح عن محمد بن سعيد بن ابي مريم عن نعيم بن حماد عن عبد الله بن المبارك انه قال: ناخذ باجتماع اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وندع ما سواه، وقد اجتمعوا علي ان عثمان خيرهم، فعثمان خير هذه الامة بعد ابي بكر وعمر، وبعدهم علي، ثم خير هذه الامة بعد هءلاء الاربعة اصحاب الشوري، ثم اهل بدر، ثم الاول فالاول من ساءر اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم (فاعرف) هم حق سابقهم.
    
 وهب قال: وحدثنا ابن وضاح قال: حدثنا موسي قال: حدثنا ابن مهدي قال: حدثنا شعبة عن عبد الملك بن ميسرة عن النزال بن سبرة قال: لما قدم عبد الله من المدينة بعد قتل عمر قال: امرنا خير من بقي، ولم نال يعني عثمان.
 قال وهب: وقال لي ابن وضاح وهذا رايي.
 
 باب
  في وجوب السمع والطاعة
 قال محمد: ومن قول اهل السنة ان السلطان ظل الله في الارض، وانه من لم ير علي نفسه سلطانا برا كان او فاجرا فهو علي خلاف السنة، وقال عز وجل: اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم وفسر اهل العلم هذه الاية بتفاسير تءول الي معني واحد اذا تعقبها متعقب، كان الحسن يقول: هم العلماء، وكان ابن عباس يقول: هم امراء السرايا كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا بعث سرية امر عليهم رجلا، وامرهم ان لا يخالفوه وان يسمعوا له ويطيعوا وكان زيد بن اسلم يقول: هم الولاة الا تري انه بدا بهم فقال: ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها يعني: الفء
 
 والصدقات التي استامنهم علي جمعها وقسمها واذا حكمتم بين الناس ان تحكموا بالعدل قال: فامر الولاة ثم اقبل علينا نحن فقال: اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم اذا لم يكن فيكم مال، قال: ثم خرج فقال: كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر ذلك خير واحسن تاويلا عاقبة.
 قال محمد: فالسمع والطاعة لولاة الامر امر واجب ومهما قصروا في ذاتهم فلم يبلغوا الواجب عليهم، غير انهم يدعون الي الحق، ويءمرون به، ويدلون عليه، فعليهم ما حملوا وعلي رعاياهم ما حملوا من السمع والطاعة لهم.
    
 وحدثني اسحاق عن احمد بن خالد، عن ابن وضاح عن ابن ابي شيبة قال: حدثنا معاذ بن معاذ عن عاصم بن محمد، عن ابيه، عن ابن عمر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا يزال هذا الامر في قريش ما بقي من الناس اثنان
 
    
 ابن ابي شيبة قال: حدثني الفضل بن دكين عن عبد الله بن مبشر، عن زيد بن ابي عتاب قال: قام معاوية علي المنبر فقال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: الناس تبع لقريش في هذا الامر خياركم في الجاهلية خياركم في الاسلام
    
 ابن ابي شيبة قال: وحدثنا شبابه بن مسعور قال: حدثنا شعبة عن سماك، عن علقمة بن واءل الحضرمي عن ابيه قال: سال يزيد بن سلمة الجعفي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله: ارايت لو كانت علينا امراء يسالونا حقهم ويمنعونا حقنا فماذا تامرنا? فاعرض عنه، ثم ساله فاعرض عنه، فجذبه الاشعث بن قيس في الثالثة او في الثانية، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اسمعوا واطيعوا، انما عليهم ما حملوا وعليكم ما حملتم
 
    
 ابن ابي شيبة قال: وحدثنا وكيع عن الاعمش، عن زيد بن وهب، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انها ستكون بعدي اثرة وامور تنكرونها قلنا: فما تامر من ادرك منا ذلك? قال: تءدون الحق الذي عليكم وتسالون الله الذي لكم
    
 ابن ابي شيبة قال: حدثنا يحيي بن ادم عن حماد بن زيد، عن الجعد ابي عثمان انه سمع ابا رجاء العطاردي يحدث انه سمع ابن عباس يرويه عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال: من راي من اميره شيءا يكرهه فليصبر فانه ليس من احد يفارق الجماعة شبرا فيموت الا ميتة جاهلية
 
    
 وحدثني وهب عن ابن وضاح عن الصمادحي عن ابن مهدي قال: حدثنا ابان بن يزيد عن يحيي بن ابي كثير، عن زيد بن سلام انه حدثه ان ابا سلام حدثه ان الحارث الاشعري حدثه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: وانا امركم بخمس امرني الله بهن; الجماعة والسمع والطاعة، والهجرة والجهاد في سبيل الله فمن فارق الجماعة قيد شبر فقد خلع الاسلام من راسه الا ان يرجع ومن ادعي دعوي جاهلية فانه من جثا جهنم
 فقال رجل وان صام وصلي? قال: وان صام وصلي? تداعوا بدعوي الله الذي سماكم المسلمين المءمنين عباد الله
    
 ابن مهدي قال: حدثنا اسراءيل بن يونس عن ابراهيم بن عبد الاعلي عن سويد بن غفلة قال: اخذ عمر بيدي فقال: يا ابا امية اني لا ادري لعلنا لا نلتقي بعد يومنا هذا، اتق الله ربك الي يوم تلقاه كانك
 
 تراه واطع الامام وان كان عبدا حبشيا مجدعا، ان ضربك فاصبر، وان اهانك فاصبر، وان امرك بامر ينقص دينك فقل طاعة دمي دون ديني، ولا تفارق الجماعة.
    
 ابن مهدي قال: حدثنا سفيان عن محمد بن المنكدر قال: لما بويع ليزيد بن معاوية ذكر ذلك ابن عمر فقال: ان كان خيرا رضينا وان كان شرا صبرنا.
 
 باب
  في الصلاة خلف الولاة
 قال محمد: ومن قول اهل السنة ان صلاة الجمعة والعيدين وعرفة مع كل امير بر او فاجر، من السنة والحق وان من صلي معهم ثم اعادها فقد خرج من جماعة من مضي من صالح سلف هذه الامة، وذلك ان الله تبارك وتعالي قال: نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله وذروا البيع وقد علم جل ثناءه حين افترض عليهم السعي اليها واجابة النداء لها انه يصليها بهم من مجرمي الولاة وفساقها من لم يجهله فلم يكن ليفترض علي عباده السعي الي ما لا يجزيهم شهوده ويجب عليهم اعادته، وقضاتهم وحكامهم ومن استخلفوه علي الصلاة، والصلاة وراءهم جاءزة.
 
    
 وحدثني ابي عن سعيد بن فحلون عن يوسف بن يحيي العناقي عن عبد الملك رحمه الله انه قال: في تفسير ما جاءت به الاثار وان الصلاة جاءزة وراء كل بر وفاجر انما يراد بذلك الامام الذي تءدي اليه الطاعة; لانه لو لم تكن الصلاة وراءه جاءزة وراءه من استخلف عليها وخلفاءهم لما في ذلك من سفك الدماء واستباحة الحريم وتفتح الفتن.
 فالصلاة وراءهم جاءزة الجمعة وغيرها ما صلوا الصلاة لوقتها، ومن عرف منهم ببعض الاهواء المخالفة للجماعة مثل الاباضية والقدرية فلا باس بالصلاة خلفه ايضا، قال عبد الملك رحمه الله وهو الذي عليه اهل السنة.
    
 وقد حدثني اسد بن موسي قال حدثني علي بن معبد عن خالد بن حيان عن مكحول عن معاذ بن جبل ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: صلوا خلف كل امام بر او فاجر يعني الولاة.
 
    
 اسد قال حدثني الربيع بن زيد عن سوار بن شبيب قال: حج نجدة الحروري في اصحابه فوادع ابن الزبير فصلي هذا بالناس يوما وليلة، وهذا بالناس يوما وليلة، فصلي ابن عمر خلفهما فاعترضه رجل، فقال: يا ابا عبد الرحمن اتصلي خلف نجدة الحروري?
 فقال ابن عمر: اذا نادوا حي علي خير العمل اجبنا، واذا نادوا حي علي قتل نفس قلنا: لا، ورفع بها صوته.
 
    
 وحدثني وهب عن الصمادحي عن ابن مهدي عن سفيان عن الاعمش قال: كان كبار اصحاب عبد الله يصلون الجمعة مع المختار ويحتسبون بها.
    
 ابن مهدي عن الحكم بن عطية قال: سالت الحسن فقلت رجل من الخوارج يءمنا انصلي خلفه? قال: نعم، قد ام الناس من هو شر منه.
    
 وحدثني وهب عن ابن وضاح قال: سالت حارث بن مسكين هل ندع الصلاة خلف اهل البدع?
 فقال: اما الجمعة خاصة فلا، واما غيرها من الصلاة فنعم.
 قال ابن وضاح وسالت يوسف بن عدي عن تفسير حديث النبي صلي الله عليه وسلم خلف كل بر وفاجر قال: الجمعة خاصة، قلت: وان كان الامام صاحب بدعة?
 قال نعم، وان كان صاحب بدعة; لان الجمعة في مكان واحد ليس توجد في غيره.
 
 باب
  دفع الزكاة الي الولاة
 قال محمد: ومن قول اهل السنة ان دفع الصدقات الي الولاة جاءز، وان الله قد جعل ذلك اليهم في قوله: ان تءدوا الامانات الي اهلها وفي قوله لنبيه صلي الله عليه وسلم: خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها
    
 وحدثني وهب عن ابن وضاح عن ابن ابي شيبة قال: حدثنا عبد الرحيم بن سليمان قال: حدثنا محمد بن ابي اسماعيل عن عبد الرحمن بن مالك القرشي عن جابر قال: جاء الاعراب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا: يا رسول الله ان المصدقين يظلموننا.
 فقال: ارضوا مصدقيكم وان ظلموا.
 قال جابر فما منعت مصدقا منذ سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول هذا
 
    
 وهب عن عبد الله بن يحيي عن ابيه، عن الليث بن سعد، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه انه سال عبد الله بن عمر وسعد بن ابي وقاص وابا سعيد الخدري عن الزكاة اينفذها علي ما امر الله او يدفعها الي الولاة? قال: بل يدفعها الي الولاة.
    
 وحدثني ابي عن ابن فحلون عن العناقي عن عبد الملك قال: حدثنا اسد بن موسي عن الحسن بن دينار عن محمد بن سيرين انه قال: كانت الزكاة من الفاجر وغيره تدفع الي رسول الله صلي الله عليه وسلم والي من استعمل، والي ابي بكر والي من استعمل والي عمر والي من استعمله والي عثمان والي من استعمله فلما كان معاوية ومن بعده اختلف الناس فمنهم من دفعها ومنهم من تصدق بها.
 
    
 قال عبد الملك وحدثني مطرف عن مالك انه قال: اذا كان الامام عدلا لم ينبغ للناس ان يتولوا تفرقة زكاتهم ووجب عليهم دفعها الي الامام.
 قال عبد الملك: فاذا كان الولاة يعدلون في الصدقات، فقد كان مالك واصحابه وغيرهم من اهل العلم يامرون بان من تستحق عليهم وان يحال للسلامة من دفع ذلك اليهم وان خافوا منهم عقوبة فليدفعوها اليهم، وعليهم الاثم ما عملوا فيها وهي تجزء عمن اخذوها منه.
 
 باب
  في الحج والجهاد مع الولاة
 قال محمد: ومن قول اهل السنة ان الحج والجهاد مع كل بر او فاجر من السنة والحق، وقد فرض الله الحج فقال: ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا واعلمنا بفضل الجهاد في غير موضع من كتابه، وقد علم احوال الولاة الذين لا يقوم الحج والجهاد الا بهم فلم يشترط ولم يبين وما كان ربك نسيا.
    
 وحدثني اسحاق عن ابن خالد عن ابن وضاح عن ابن ابي شيبة قال: حدثنا ابو معاوية عن جعفر بن برقان عن يزيد بن ابي نشبة عن انس بن مالك قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكر حديثا فيه: ان الجهاد ماض منذ بعثني الله الي ان يقاتل اخر امتي الدجال لا يبطله جور جاءر ولا عدل عادل
 
    
 وحدثني ابي عن ابن فحلون عن العناقي عن عبد الملك بن حبيب انه قال: سمعت اهل العلم يقولون: لا باس بالجهاد مع الولاة وان لم يضعوا الخمس موضعه، وان لم يوفوا بعهد ان عاهدوا، ولو عملوا ما عملوا، ولو جاز للناس ترك الغزو معهم بسوء حالهم لاستذل الاسلام، وتخيفت اطرافه واستبيح حريمه ولعلا الشرك واهله.
 
    
 وقال عبد الملك وقد حدثنا اسد بن موسي عن بقية بن الوليد عن الزبيدي، عن عبيد الله بن عبد الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: سيكون بعدي ناس يشكون في الجهاد، للمجاهد يومءذ مثل ما للمجاهد معي اليوم
    
 اسد عن مغيرة قال: سءل ابراهيم النخعي عن الجهاد مع هءلاء الولاة? فقال: ان هي الا نزعة شيطان نزع بها يثبطكم عن جهادكم، فقيل له: انهم لا يدعون.
 فقال: قد علمت الديلم والروم علي ما يقاتلون.
 
    
 قال عبد الملك وحدثني الطلحي عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا يزال الجهاد حلوا خضرا ما مطر القطر من السماء وسياتي علي الناس زمان يقول فيه قراء منهم: ليس هذا بزمان جهاد، فمن ادرك ذلك فنعم زمان الجهاد.
 قالوا يا رسول الله: واحد يقول ذلك?
 فقال: "نعم، من عليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين
 قال عبد الملك: وهذا قول مالك وراي جميع اصحابه لا يرون الغزو معهم باسا.
 
    
 وحدثني وهب عن ابن وضاح عن زهير بن عباد قال: كان من ادركت من المشايخ مالك وسفيان والفضيل بن عياض وابن المبارك ووكيع وغيرهم كانوا يحجون مع كل خليفة.
 
 باب
  النهي عن مجالسة اهل الاهواء
 قال محمد: ولم يزل اهل السنة يعيبون اهل الاهواء المضلة، وينهون عن مجالستهم ويخوفون فتنتهم ويخبرون بخلاقهم، ولا يرون ذلك غيبة لهم ولا طعنا عليهم.
 
    
 وقد حدثني وهب عن ابن وضاح عن الصمادحي عن ابن مهدي قال: حدثنا يزيد بن ابراهيم عن ابن ابي مليكة عن القاسم بن محمد عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تلا هذه الاية هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منهالاية.
 ثم قال: اذا رايتم الذين يتبعون ما تشابه منه فاحذروهم
    
 وحدثني ابي عن علي، عن ابي داود، عن يحيي قال: حدثني حماد عن ابي غالب قال: كنت مع ابي امامة وهو علي حمار حتي انتهينا الي درج مسجد دمشق فاذا رءوس من رءوس الخوارج منصوبة، فقال: ما هذه الرءوس? فقالوا: رءوس خوارج جء بها من العراق. فقال: "كلاب اهل النار كلاب اهل النار، كلاب اهل النار شر قتلي تحت ظل السماء شر قتلي تحت ظل السماء شر قتلي تحت ظل السماء طوبي لمن
 
 قتلهم او قتلوه، طوبي لمن قتلهم او قتلوه، طوبي لمن قتلهم او قتلوه، ثم بكي قلت: ما يبكيك? قال: رحمة لهم، انهم كانوا من اهل الاسلام فخرجوا من الاسلام، ثم قرا الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهاتالي اخر الاية، ثم قرا ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفواالي قوله فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرونفقلت: هم هءلاء يا ابا امامة? قال: نعم، قال: فقلت شء تقوله برايك ام سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول? فقال: اني اذا لجرء اني اذا لجرء، اني اذا لجرء لقد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم غير مرة ولا مرتين حتي بلغ سبعا، ووضع اصبعه في اذنيه، ثم قال: والا فصمتا، ثم قال: سمعت رسول
 الله صلي الله عليه وسلم يقول: تفرقت بنو اسراءيل علي سبعين فرقة، فواحدة في الجنة وسايرها في النار فقلت: ولتزيد هذه الامة عليهم واحدة، فواحدة في الجنة وسايرها في النار، فقلت: فما تامرني? قال: عليك بالسواد الاعظم قال: فقلت في السواد الاعظم ما قد تري; قال: السمع والطاعة خير من الفرقة والمعصية
 
    
 وحدثني اسحاق عن اسلم عن يونس عن ابن وهب قال: اخبرني مسلمة بن علي عن زرعة الزبيدي عن عمران بن الامل عن مكحول ان معاذ بن جبل رفع الحديث الي النبي صلي الله عليه وسلم قال: لعنت القدرية والمرجءة علي لسان سبعين نبيا اخرهم محمد
 
    
 ابن وهب واخبرني مسلمة عن اسماعيل بن المثني عن بزار بن حسان عن زيد عن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يمرقون من الاسلام مروق السهم من الرمية
    
 ابن وهب قال: واخبرني ابن لهيعة عن عطاء بن دينار عن حكيم بن شريك عن يحيي بن ميمون عن ربيعة الجرشي عن ابي هريرة عن عمر بن الخطاب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا تجالسوا اصحاب القدر ولا تفاتحوهم الحديث.
 
    
 ابن وهب قال: واخبرني محمد بن ابي حميد عن ابي حازم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اصحاب القدر مجوس هذه الامة
 
    
 ابن وهب قال: وحدثني مسلم بن خالد عن ابي الزبير المكي قال: ذكر لعبد الله بن عباس ان ناسا يتكلمون في القدر، فوصف له بعض ما يقولون، فقال: اهل في البيت منهم احد فاقوم اليه فافرك رقبته?
    
 ابن وهب واخبرني ابن مهدي ان رجلا سال ابراهيم النخعي عن الاهواء انها خير? فقال: جعل الله في شء منها مثقال ذرة من خير، وما هي الا زينة من الشيطان وما الامر الا الامر الاول.
    
 ابن وهب قال: واخبرني مالك ان عمر بن عبد العزيز كان يكتب في كتبه اني احذركم ما قالت اليه الاهواء والزيغ البعيد.
 قال ابن وهب: وسمعت مالكا يقوله، وسءل عن خصومة اهل القدر وكلامهم? فقال: ما كان منهم عارفا بما هو عليه فلا يواضع القول ويخبر بخلاقهم، ولا يصلي خلفهم ولا اري ان يناكحوا.
 قال ابن وهب: وسمعته يقول: كان ذلك الرجل اذا جاءه بعض اهل الاهواء قال: اما انا فعلي بينة من ربي، واما انت فشاك فاذهب الي من هو شاك مثلك فخاصمه.
 
    
 وهب قال: وحدثنا عبد الرحمن بن شريح عن زيد بن اسحاق الانصاري، عن عطاء بن ابي رباح انه قال لجلساءه في اصحاب الاهواء: اذا رايتم منهم احدا قد جلس الينا فاعلموني بامارة اجعلها بينهم، فاذا جلس اليه منهم احد فاعلموه اخذ نعليه ثم قام.
    
 ابن وهب قال: واخبرني ابو صخر عن حبيب بن ابي حبيب عن يزيد الخراساني قال: سمعت وهب بن منبه يقول: قرات اثنين وسبعين كتابا ما منها كتاب الا وحذر فيه: من اضاف الي نفسه شيءا من قدر الله فقد كفر بالله العظيم.
    
 واخبرني ابن مسرة عن ابن وضاح عن الصمادحي عن ابن مهدي قال: حدثنا محمد بن مسلم قال: سمعت شيخنا يقول: حدثني مصعب بن سعد قال: قال لي ابي: اي بني لا تجالس مفتونا فانه لا يخطءك منه احدي خصلتين، اما ان يستزلك، واما ان يمرض قلبك.
 
    
 ابن مهدي قال: حدثنا حماد بن زيد عن ايوب السختياني قال: قال ابو قلابة وكان من الفقهاء ذوي الالباب: لا تجالسوا اهل الاهواء ولا تجادلوهم، فاني لا امن ان يغمسوكم في ضلالتهم او يلبسوا عليكم كما كنتم تعرفون.
    
 ابن مهدي قال: حدثنا معاذ بن معاذ عن عبد الملك بن عوف ان محمد بن سيرين كان يري ان هذه الاية نزلت في اصحاب الاهواء واذا رايت الذين يخوضون في اياتنا فاعرض عنهم حتي يخوضوا في حديث غيره
 
    
 ابن مهدي قال: وحدثنا حماد بن زيد عن عمرو بن مالك عن ابي الجوزاء قال: لءن يجاورني في داري هذه قردة وخنازير احب الي من ان يجاورني رجل من اهل الاهواء، ولقد دخلوا في هذه الاية يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم لا يالونكم خبالا ودوا ما عنتم قد بدت البغضاء من افواههم وما تخفي صدورهم اكبر
    
 ابن مهدي قال: وحدثنا سفيان بن عيينة قال: حدثت عن مجاهد انه قال: ما ادري اي النعمتين اعظم علي، ان هداني الي الاسلام او ان جنبني الاهواء.
    
 ابن مهدي قال: وحدثنا سلام بن مسكين عن محمد بن واسع عن ابي العالية قال: ما ادري اي النعمتين اعظم علي، نعمة انعمها علي فانقذني بها من الشرك، او نعمة انعمها علي فانقذني بها من الحرورية.
 
    
 وحدثني اسحاق عن محمد بن عمرو بن لبابة عن العتبي عن سحنون عن ابن القاسم قال: قال مالك: ما اية في كتاب الله اشد علي اهل الاهواء من هذه الايات يوم تبيض وجوه وتسود وجوه فاما الذين اسودت وجوههم اكفرتم بعد ايمانكم فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون
 قال مالك: فاي كلام ابين من هذا.
 قال ابن القاسم: قال لي مالك: ان هذه الاية لاهل القبلة.
 قال سحنون: وكان ابن غانم يقول في كراهية مجالسة اهل الاهواء ارايت ان احدكم قعد الي سارق وفي كمه بضاعة اما كان يحترز بها منه خوفا ان يناله فيها، فدينكم اولي بان تحرزوه وتحفظوا به، قيل وان جاء معنا في ثغر اخرجناهم منه? قال: نعم، قال سحنون وقال اشهب سءل مالك عن القدرية فقال: قوم سوء فلا تجالسوهم، قيل ولا يصلي خلفهم? فقال: نعم.
 
 باب
  في استتابة اهل الاهواء واختلاف اهل العلم في تكفيرهم
 قال محمد: اختلف اهل العلم في تكفير اهل الاهواء، فمنهم من قال: انهم كفار مخلدون في النار. ومنهم من لا يبلغ بهم الكفر ولا يخرجهم عن الاسلام ويقول: انهم الذين عليهم فسوق ومعاص الا انها اشد المعاصي والفسوق، وهذا مذهب مشايخنا بالاندلس، والذي يعتقدونه فيهم وكانوا يقولون لا يواضع احد منه الكلام والاحتجاج ولكن يعرف برايه راي السوء ويستتاب منه فان تاب والا قتل.
    
 وحدثني اسحاق عن اسلم عن يونس عن ابن وهب قال: اخبرني ابن ابي الزناد عن ابيه قال: خرجت حرورية بالعراق في خلافة عمر بن عبد العزيز وانا يومءذ بالعراق مع عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب، فكتب الينا عمر بن عبد العزيز يامرنا ان ندعوهم الي العمل بكتاب الله وسنة نبيه صلي الله عليه وسلم فلما اعذر في دعاءهم كتب اليه ان
 
 قاتلهم فان الله وله الحمد لم يجعل لهم سلفا يحتجون به علينا، فبعث اليهم عبد الحميد جيشا فهزمتهم الحرورية، فلما بلغ ذلك عمر بعث اليهم مسلمة بن عبد الملك في جيش من اهل الشام وكتب الي عبد الحميد انه قد بلغني ما فعل جيشك السوء وقد بعثت اليك مسلمة بن عبد الحميد فخل بينه وبينهم فلقيهم مسلمة فاظفره الله عليهم واظفره بهم.
    
 ابن وهب قال: وحدثني مالك عن عمه قال: سالني عمر بن عبد العزيز فقال: ما تري في هءلاء القدرية؟ فقلت: استتيبهم فان قبلوا ذلك والا فاعرضهم علي السيف، فقال عمر: وانا اري ذلك.
 عن يوسف بن مهران عن ابن عباس قال: سمعت عمر بن الخطاب علي المنبر وهو يقول: "انه سيكون قوم من هذه الامة يكذبون بالرجم، ويكذبون بالدجال، ويكذبون بطلوع الشمس من مغربها، ويكذبون بعذاب القبر، ويكذبون بالشفاعة، ويكذبون بقوم يخرجون من النار بعدما امتحشوا، فلءن ادركتهم لاقتلنهم قتل عاد وثمود. قال عبد الملك: ومن كذب بعذاب القبر او بشء مما ذكر عمر في حديثه هذا: استتيب، فان تاب والا قتل.
 
    
 واخبرني اسحاق عن ابن لبابة عن العتبي عن عيسي عن ابن القاسم انه قال في اهل الاهواء مثل القدرية والاباضية وما اشبههم من اهل الاسلام ممن هو علي غير ما عليه جماعة المسلمين من البدع والتحريف بكتاب الله وتاويله علي غير تاويله، فان اولءك يستتابون اظهروا ذلك ام اسروه فان تابوا والا ضربت رقابهم لتحريفهم كتاب الله، وخلافهم جماعة المسلمين والتابعين لرسول الله صلي الله عليه وسلم ولاصحابه، وبهذا عملت اءمة الهدي.
 وقد قال عمر بن عبد العزيز رحمه الله: الراي فيهم ان يستتابوا فان تابوا والا عرضوا علي السيف وضربت رقابهم، ومن قتل منهم علي ذلك فميراثه لورثته لانهم مسلمون الا انهم قتلوا لرايهم راي السوء.
 قال عيسي: ومن قال: ان الله لم يكلم موسي، استتيب فان تاب والا قتل.
 واراه من الحق الواجب، وهو الذي ادين الله عليه.
    
 قال العتبي: وسءل سحنون عمن قال: ان جبريل اخطا بالوحي، وانما كان لعلي بن ابي طالب الا ان جبريل اخطا الوحي، اهل يستتاب او يقتل ولا يستتاب؟
 قال: بل يستتاب فان تاب والا قتل، قيل: فان شتم احدا من
 
 اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ابا بكر وعمر او عثمان او عليا او معاوية او عمرو بن العاص؟ فقال لي: اما اذا شتمهم فقال: انهم كانوا علي ضلال وكفر قتل، وان شتمهم بغير هذا كما يشتم الناس رايت ان ينكل نكالا شديدا.
    
 قال العتبي: قال الصمادحي قال معن: وكتب الي مالك رجل من العرب يسال عن قوم يصلون ركعتين ويجحدون السنة ويقولوا: ما نجد الا صلاة ركعتين.
 قال مالك: اري ان يستتابوا فان تابوا والا قتلوا.
    
 العتبي عن عيسي، عن ابن القاسم قال: ومن سب احدا من الانبياء والرسل من المسلمين قتل ولم يستتب، وهو بمنزلة الزنديق الذي لا يعرف له توبة، فلذلك لا يستتاب؛ لانه يتوب بلسانه ويراجع ذلك في سريرته فلا تعرف منه توبة، وهو بمنزلة من سب رسول الله صلي الله عليه وسلم; لان الله تبارك وتعالي يقول في كتابه: امن الرسول بما انزل اليه من ربه والمءمنون كل امن بالله وملاءكته وكتبه
 وقال: والذين امنوا بالله ورسله ولم يفرقوا بين احد وقال: فان امنوا بمثل ما امنتم به فقد اهتدوا وان تولوا فانما هم في شقاق فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم
 قال محمد: قد اعلمتك بقول اءمة الهدي وارباب العلم فيما سالت
 
 عنه وفي غير ذلك عما يسال عنه من اصول السنة التي خالف فيها اهل الاهواء المضلة كتاب الله وسنة رسوله ونبيه صلي الله عليه وسلم ولولا ان اكابر العلماء يكرهون ان يسطر شء من كلامهم ويخلد في كتاب، لانباتك من زيغهم وضلالهم بما يزيدك عن رغبة في الفرار عنهم، ونعوذ بالله من فتنتهم عصمنا الله واياك من مضلات الفتن، ووفقنا لما يرضيه قولا وعملا وقربنا اليه زلفا زلفا.
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم تسليما اخره، وحمد لله وحمده وصلواته علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم داءما ابدا الي يوم الدين امين.
 كان الفراغ من هذا الكتاب المبارك يوم الاحد المبارك عشرين من شهر محرم الحرام سنة () . 