
 
 مقدمة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي له في كل لطيف من قدرته معجز يتفكر فيه، وخفي من صنعه يتنبه (له) ويدل عليه، ونعم تقتضي مواصلة حمده، ومنن تحث علي متابعة شكره، والذي ميز كل نوع من حيوان خلقه علي حدته، وابانه بشكله وصورته، وجعل له من الالة ما يلاءم طبعه مركبه؛ ويسره للامر الذي خلق له، ويءديه الي مصلحته وقوام جسمه، وجعلنا من اشرف ذلك كله نوعا، واتمه معرفة، وجمع فينا بالقوة ما فرقه في تلك الاصناف بالالة، فليس منها شء مخصوص بحال له فيها مصلحة الا ونحن قادرون علي مثلها، كذوات الاوبار التي جعلت لها وقاء وكسوة، تلزمها ولا تعدمها، فانا بفضل حيلة العقل نستعمل مثل ذلك اذا احتجنا اليه، ونفارقه اذا استغنينا عنه، وكذوات الحد والشوكة من صدف ومخلب، فان لنا مكان ذلك ما نستعمله من السيوف والرماح وساءر الاسلحة، وكذوات الحافر والخف والظلف، فان لنا امثال ذلك مما ننتعله ونتقي اذي الارض به، وجعل لنا خدما واعوانا، وزينة وجمالا، واكلا واقواتا، فبعض نمتطيه، وبعض نقتنيه، وبعض نغتذيه، واحل لنا صيد البر والبحر والهواء، نقتنص الوحش من كناسها، ونحطها من معاقلها، ونستنزل الطير من الهواء، ونستخرج الحوت من الماء. ولم يكلنا في ذلك الي مبلغ حيلتنا حتي عضدنا عليه، وسهل السبيل اليه، بان خلق لنا من تلك الانواع اشخاصا اغراها بغيرها من ساءر اجناسها، ووصلها من الة الخلقة، وسلاح البنية، وقبول التاديب والتضرية، والانطباع علي الاكف والاستجابة، فدلنا علي موضع الصنع فيها،
 
 وموقع الانتفاع بها، كل الفهد والكلب وساءر الضواري، والبازي والشاهين والصقر وساءر الجوارح كل ما يحويه من ذلك لنا كاسب، وعلينا كادح. وبمصلحتنا عاءد، نستوزعه جل جلاله الشكر علي ما منحناه من هذه الموهبة، وفضلنا به من هذه التكرمة، الي ما نقصر عن تعداده، ونعجز عن الاحاطة به، من عواءد كرمه، وفواءد قسمه، ونرغب اليه جل جلال في العون علي طاعته ومقابلة احسانه باستحقاقه. وصلي الله علي محمد نبيه الصادق الامين البشير النذير، وعلي اله الطيبين الاخيار، وسلم تسليما، وعلي الاءمة من ولد الحسين بن علي بن ابي طالب حتي تنتهي الي العزيز بالله امير المءمنين فتشمله ونسله الي يوم الدين.
 ان للصيد فضاءل جمة، وملاذ ممتعة، ومحاسن بينة، وخصاءص في ظلف النفس ونزاهتها، وجلالة المكاسب وطيبها كثيرة، به يستفاد في النشاط والاريحية، والمنافع الظاهرة والباطنة، والمران والرياضة والخفوف والحركة، وانبعاث الشهوة، واتساع الخطوة، وخفة الركاب، وامن من الاوصاب مع ما فيه من الاداب البارعة، والامثال الساءرة، ومساءل الفقه الدقيقة، والاخبار الماثورة، ما نحن مجتهدون في شرحه وتلخيصه، وتفصيله وتبويبه، في هذا الكتاب المترجم بكتاب البيزرة، علي مبلغ حفظنا، ومنتهي وسعنا، وبحسب ما يحضرنا، وينتظم لنا، اتباعا فيما لا يجوز الابتداع فيه، وابتداعا فيما اغفله من تقدمنا ممن يدعيه، ونحن مقدمون ذكر الابواب التي تشتمل علي ذلك، لياتي كل باب منها في معناه، وبالله الحول والقوة ومنه عز وجل التوفيق والمعونة.
 
 باب من كانت له رغبة في الصيد وعنده شء من الته من الانبياء صلوات الله عليهم، واصحاب رسول الله صلي الله عليه ومن الاشراف.
 باب تمرين الخيل بالصيد والضراءة وجراة الفارس علي ركوبها باقتحام العقاب، وتسنم الهضاب، والحدور والانصباب.
 باب ما قيل في طرد كل صنف من وحش وطير.
 باب فضاءل الصيد وانه لا يكاد يحب الصيد ويءثره الا رجلان متباينان في الحال، متقاربان في علو الهمة، اما ملك ذو ثروة، او زهد ذو قناعة، وكلاهما يرمي اليه من طريق الهمة، اما لما تداوله الملوك من الطلب، وحب الغلبة والظفر، وموقع ذلك من نفوسهم، او للطرب واللذة والابتهاج بظاهر العتاد والعدة. والفقير الزاهد لظلف نفسه عن دني المكاسب، ورغبتها عن مصرع المطالب وحقنه ماء وجهه عن غضاضة المهن، وتقاضي اجرة العمل، فمن هذه الطبقة من يقتات من صيده ما يكفيه، ويتصدق بما يفضل عنه، توقيا من المعاملة والمبايعة، ومنهم من يبيع ما فضل عن قوته، ويعود بثمنه في ساءر مصلحته. وكانت هذه حال الخليل بن احمد الفرهودي مع فضله وادبه وكمال علمه والاته ، في بازي كان يقتنص به، ويوسد خده لبنة، وكان جلة الناس في عصره يجتذبونه، ويعرضون عليه المشاركة في احوالهم فلا يثنيه ذلك من مذهبه، فاحد من كاتبه سليمان بن علي الهاشمي فكتب الخليل بن احمد اليه:
 ابلغ سليمان اني عنه في سعة ... وفي غني غير اني لست ذا مال
 شحا بنفسي اني لا اري احدا ... يموت هزلا ولا يبقي علي حال
 
 وقلما رايت صاءدا الا تبينت فيه من سيما القناعة، وعلامة الزهد والصيانة، ما لا تتبينه في غيره من ساءر المخالطين للناس، ولا تكاد تسمع منه ولا عنه ما تسمعه من ساءرهم وعنهم.
 وعن سعيد بن جبير عن ابن عباس في التفسير قال: انما سمي اصحاب المسيح الحواريين لبياض ثيابهم وكانوا صيادين.
 وقال ارسطا طاليس: اول الصناعات الضرورية الصيد ثم البناء ثم الفلاحة، وذلك لو ان رجلا سقط الي بلدة ليس بها انيس ولا زرع لم تكن له همة الا حفظ جسمه ونفسه بالغذاء الذي به قوامه، فليس يفكر الا فيما يصيده، فاذا صاد واغتذي فليس يفكر بعد ذلك الا فيما يستظل به ويستكن فيه وهو البناء، فاذا تم له فكر حينءذ فيما يزرعه ويغرسه.
 ويغدو للصيد اثنان متفاوتان، صعلوك منسحق الاطمار، وملك جبار، فينكفء الصعلوك غانما، وينكفء الملك غارما، وانما يشتركان في لذة الظفر. ولا مءونة اغلظ علي ذي المروءة من تكلف الات الصيد لانها خيل وفهود وكلاب والات تحتاج في كل قليل الي تجديد. ومن ههنا قيل انه لا يشغف بالصيد الا سخي.
 قال ابو العباس السفاح لابي دلامة: سل؟ فقال: كلبا، قال: ويلك، وماذا تصنع بالكلب؟ قال: قلت: سل، والكلب حاجتي، قال: هو لك، قال: ودابة تكون للصيد، قال: ودابة، قال: وغلام يركبها ويتصيد عليها، قال: وغلام، قال: وجارية تصلح لنا صيدنا وتعالج طعامنا، قال: وجارية، قال ابو دلامة: كلب ودابة وغلام وجارية هءلاء عيال لا بد من دار، قال: ودار، قال: ولا بد من غلة وضيعة لهءلاء، قال: قد اقطعناك ماءة جريب عامرة وماءة جريب غامرة ، قال: وما
 
 الغامرة؟ قال: لا نبات فيها، قال: انا اقطعك خمس ماءة جريب في فيافي بني اسد، قال: فقد جعلنا لك الماءتين عامرة، بقي لك شء؟ قال: اقبل يدك، قال: اما هذه فدعها، قال: ما منعت عيالي شيءا اهون من فقدا من هذا.
 وقيل لبعض من كان مدمنا علي الصيد من حكماء الملوك، انك قد ادمنت هذا وهو خير الملاهي وفيه مشغلة عن مهم الامور ومراعاة الملك. فقال: ان للملك في مداومة الصيد حظوظا كثيرة اقلها تبينه في اصحابه مواقع العمارة من بلاده في النقصان والزيادة فيه، فان راي من ذلك ما يسره بعثه الاغتباط علي الزيادة فيه وان راي ما ينكره جرد عنايته له ووفرها علي تلافيه، فلم يستتر منه خلل، وراس الملك العمارة، ولم يخرج ملك لصيد فرجع بغير فاءدة، اما دوابه فيمرنها ويكف من غرب جماحها، واما شهوته فينسءها، واما فضول بدنه فيذيبها، واما مراود مفاصله فيسلسها، واما ان يكون قد طويت عنه حال مظلوم فيتمكن من لقاءه، ويبوح اليه بظلامته، فيسلم من ماثمه. واما ان ينكفء بصيد يتفاءل بالظفر به الي خصال كثيرة لا يخيل ما فيها من الربح.
 وقيل للزاهد المشغوف بالصيد: لو التمست معاشا غير هذا، فقال: ادن لا احد مثله، ان هذا معاش يجدي علي من حيث لا اعامل فيه احدا وانفرد به من الجملة واسلم فيه من الفتنة، والتمسه في الخلوات والفلوات، وهي مواضع اهل السياحة ومظان اولي العبادة، وقلما خلوت من حيوان عجيب في خلقه، لطيف فيما يلهمه الله من احتيال رزقه، يحدث لي فكره في عظيم قدرة الله جل وعز علي تصاريف الصور،
 
 واختلاف التراكيب، تعجبا من مذاهب الوحش والطير، في مساعيها لمعاشها، وتمحلها لاقواتها وما يلحقها حين تقع في الاشراك، وترتبك في الحباءل، من الحتوف التي تنصبها لها الاطماع، ويسوقها اليها الحرص، فانا من ذلك بين متبلغ للدنيا، ومتاهب للاخرة.
 وهذا كتاب كليلة ودمنة المتعارف عليه بين الحكماء فضله، المشتملة علي الاداب جمله وفصوله، ذكر واضعه انه حكمة الفها ، وجعلها علي السنة الطير والوحش، للطف مواقعها من النفوس، بمقارنة الشكل الحيواني، واذا كانت كذلك كانت بالقلوب امس، من الحفظ اقرب، واذا كان لذكرها والحكاية عنها هذا الموضع، فما ظنك بمشاهدتها ومطاردتها والظفر بما امتنع علي الطالب منها.
 وكانت ملوك الاعاجم تجمع اصنافها، (من الحيوان في حظاءر) وتدخل اصاغر اولادها عليها وتعرفها صنفا صنفا منها، كي لا (ينسبوا الي الجهل) اذا كبروا ولم يكونوا راوها في صغرهم، فراوا شيءا منها غريبا سالوا عنه.
 واشرف الغذاء الذي تحفظ به الاعضاء وما شاكلها، وليس شء اشبه بها، واسرع استحالة اليها من اللحم، وافضل اللحمان ما استدعته الشهوة، وتقبلته الطبيعة بقوة عليه، ولا لحم اسرع انهضاما، واخص بالشهوة موقعا، من لحم الصيد المطرود المكدود، لان ذلك ينضجه ويهريه ويسقط عن الطبيعة بعض المءونة في طبخه، وقد قام في النفس من العشق له، والتهالك عليه، والتشوف اليه، ما لم يقم فيها لغيره من المطاعم، فاذا وافي الاعضاء وقد تقدمت له هذه المقدمات، احالته ذ
 
 بالقبول في اسرع زمان. وان كان الحيوان غليظا عكست هذه الاسباب طبعه، ونفت ضرره، وقمعت كيموسه، وربما اكل اللطيف الخفيف علي تعنف وتكره، فكان الي ان ياخذ من الاعضاء اقرب من ان تاخذ منه الاعضاء، وتاول الرواة معني امرء القيس في قوله:
 رب رام من بني ثعل ... مخرج كفيه من ستره
 فاتته الوحش واردة ... فتمتي النزع من يسره
 فرماها في فراءصها ... من ازاء الحوض او عقره
 مطعم للصيد ليس له ... غيرها كسب علي كبره
 علي المدح بادمان الصيد، ويمن الطاءر فيه، واستثناءه بقوله علي كبره زاءد عندهم في المدح لوصفه انه يتكلف من ذلك مع قدح السن واخذها منه شيءا لا يعجزه مع هذه الحال، ولا يلحقه فيها ما يعرض للمسن من الفتور والكلال، وبنو ثعل بنو عمه لانهم فخذ من طء، وكندة فخذ من مرة، ومرة اخو طء، فلم يرد غير المدح. وهذا الرامي عمرو الثعلي، وكان من ارمي الناس وفيه قيل:
 ليت الغراب رمي حمامة قلبه ... عمرو باسهمه التي لم تلغب
 وفي ابيات امرء القيس هذه ادب من ادب الصيد ولطاءف حيله، وهو قوله: فتمتي النزع من يسره، وتمتي وتمطي واحد، ابدلت التاء من الطاء وفي تمتي معنيان: احدهما الاعتماد والتوسط من قولهم حصلته في متي كمي فتمتاه بمعني تعمد متاه، والاخر بمعني ابدال التاء من الطاء يريد التمطي، وهو
 
 ان مريدي الصيد بالرمي يتمطي بيساره نحو الارض مرات حتي يءنس الطريدة، فتالف ذلك منه ولا تذعر له، ثم حينءذ يستغرق نزعه، ويمضي سهمه. ولا يزال امرء القيس في كثير من شعره يفخر بالصيد واكل لحمه، كقوله مع عراقته في الملك:
 تظل طهاة اللحم من بين منضج ... صفيف شواء او قدير معجل
 وسماه لذة واكتفي بذلك من ان يذكر الصيد لعلمهم بذلك واشتهاره فيهم وقدره عندهم فقال:
 كاني لم اركب جوادا للذة ... ولم اتبطن كاعبا ذات خلخال
 ومن فضاءله ما فيه من التبرز علي ركوب الخيل صعودا وحدورا وكرا وانكفاء وتعطفا وانثناء، وذلك كما قدمنا زاءد في الفروسية، ملين من المعاطف، مسلس من المراود، محلل لكوامن الفضول، مثبت للركبة، منسء للشهوة، مءمن من العلل المزمنة.
 وقال بعض الحكماء: قلما يعمش ناظر زهرة، او يزمن مريغ طريدة، يعني بذلك من ادمن الحركة في الصيد، ونظر البساتين، فاستمتع طرفه بنضرتها، وانيق منظرها، وليس يكبر الملك الرءيس العظيم الوقور اذا اثيرت الطريدة ان يستخف نفسه في ارغتها، ويستحضر فرسه في اثرها، ويترجل عنه في المواضع التي لا يقتحم الفرس مثلها.
 وحكي عن عظماء الاكاسرة من ذلك ما هو مشهور في سيرهم، وعن الخلفاء الراشدين ما نذكره في باب من اغري به منهم، ومنها ما يسنح فيه من النشاط والاريحية، لا سيما مع الظفر، ودرك البغية، فان المرء
 
 يكون في تلك الحال اطرب منه عند سماع شاءق الالحان، وتشاجي النغم من ذوي الاحسان، وربما قويت النفس حينءذ، وانبسطت الحرارة الغريزية فعملت في كوامن العلل.
 اخبرني غير واحد ممن شاهد مثل ذلك انه راي من غدا الي الصيد، وهو يجد صداعا مزمنا، فطفر فعرض له رعاف حلل ما كان في راسه، واخر كانت به سلعة يجبن عن بطها، قويت عليها الطبيعة فانبطت. واخر كان في بدنه جرح مندمل علي نصل سهم، فبدر ذلك النصل، في وقت احداد حركته وتكامل اريحيته، وربما عكس ما يعرض له من ذلك ذميم حالاته، فالت الي ضدها من الخيرية، حتي يتشجع، وان كان جبانا، ويجود وان كان بخيلا، وينطلق وجهه وان كان عبوسا.
 اخبرني بعض الادباء عن رجل من الشعراء قصد بعض الكبراء. فتعذر عليه ما امله عنده، وحال بينه وبينه الحجاب، وكان الفا للصيد مغري به، فعمد الشاعر الي رقاع لطاف، فكتب فيها ما قاله من الشعر في مديحه، وصاد عدة من الظباء والارانب والثعالب، وشد تلك الرقاع في اذناب بعضها، واذان بعض، وراعي خروجه الي الصيد، فلما خرج كمن له في مظانه ثم اطلقها، فلما ظفر بها واستبشر، وراي تلك الرقاع، ووقف عليها، زاد في طربه، واستطرف الرجل واستلطفه، وتنبه علي رعي ذمامه، وامر بطلبه فاحضر، ونال منه خيرا كثيرا.
 
 ومن شان النفس ان تتبع ما عزها، وبعد من ادراكها، فاذا ظفرت بما هذه سبيله بعد اعمالها الحيلة فيه، كان استمتاعها بالظفر به اكثر منه بما وقع عليها فتيسر، وانقياد لها متسمحا.
 وهذا شبيه بما تاوله يحيي بن خالد البرمكي في توصيته ولده، بتقديم العدات امام الهبات، فانه قال لهم: ان الموعد اذا تخيل فصدق، وانتظر فطرق، واستنجح فانجح، امتع من مفاجاة البر.
 ولو ان محاول حرب، او مقارع جيش، هلك عدوه قبل مكافحته اياه حتف انفه، او انفل جيشه من سوء تدبيره فانصرف، او جاءه ضاعا طالبا لامانه، لما كان مقدار السرور بذلك كمقداره لو نازله فقهره، او بارزه فاسره. وهذا بين في الملاعب بالشطرنج فان احذق الاثنين بها واعلمهما بتدبيرها اذا تبين التفاوت بينه وبين الاخر، وراه متتابع الخطا، عميا عن الاحتراز، متورطا في الاغترار، مفرقا عدده، مستهينا لفناءه وتناقصه، محتملا للطرح، لم يلتذ بملاعبته، ولم يحل له قمره.
 ولو ان ملكا يهدي له في كل يوم عدد كثير من اصناف الوحش والطير، لم يبلغ فرحه بذلك جزءا واحدا من اغتباطه بقنبرة ضءيلة يداب في صيدها، او عكرشة هزيلة يظفر بها، وكم من جواد راءع يضن بظهره علي احب اولاده اليه قد قتله بازياره، ولو ان الصيد امكن مريغه في اول اثارته لنقص ذلك من لذته، وقدح في موقعه.
 وقال بعض المحدثين:
 لولا طراد الصيد لم يك لذة ... فتطاردي لي بالوصال قليلا
 هذا الشراب اخو الحياة وما له ... من لذة حتي يصيب غليلا
 واخذ هذا محمد بن الوزير الحافظ الغساني فكساه لفظا حسنا في كلمة له يعتذر فيها من تاخير هدية:
 
 يفديك خل اذا هتف به ... جرت مجاري لسانه يده
 اخر ما عنده لتطلبه ... ولذة الصيد حين تطرده
 وقال بعض الكتاب يستعفي رءيسا من بر بعث اليه:
 قد جاءت الورق التي وقرتها ... والريم والسرج المحلي والفرس
 والبغلة السفواء والخلع التي ... كانت كعرضك ليس فيه من دنس
 في ريحها ارج يضوع كانه ... من عود محتدك الكريم المغترس
 والضوء يلمع في الظلام كانه ... من نور وجهك او ذكاءك يقتبس
 لكن ابت لي ان اروح واغتدي ... كلا علي الاخوان اخلاقي الشمس
 لا استلذ العيش لم اداب له ... طلبا وسعيا في الهواجر والغلس
 واري حراما ان يواتيني الغني ... حتي يحاول بالعناء ويلتمس
 فاحبس نوالك عن اخيك موفرا ... فالليث ليس يسيغ الا ما افترس
 ومن فضل العلم بالصيد والعادة له ما حكاه لي ابي عن اسحق (بن) ابراهيم بن السندي، عن عبد الملك بن صالح الهاشمي، عن خالد بن برمك، انه كان نظر، وهو مع صالح الهاشمي صاحب المصلي وغيره من رجال الدعوة، وهو علي سطح قرية نازل مع قحطبة حين فصلوا من خرسان، وبينهم وبين عدوهم مسيرة ايام الي اقاطيع ظباء مقبلة من البر، حتي كادت تخالط العسكر، فقال لقحطبة: ناد في
 
 الناس بالاسراج والالجام، واخذ الاهبة، فتشوف قحطبة فلم ير شيءا يروعه. فقال لخالد: ما هذا الراي؟ فقال: اما تري الوحش قد اقبلت؟ ان وراءها لجمعا يكشفها فما تمالك الناس ان يتاهبوا حتي راوا الطليعة، ولولا علم خالد بالصيد لكان ذلك العسكر قد اصطلم.
 وعذل بعض ابناء الملوك في الاستهتار بالصيد، والشغف به، وقيل له انه هزل وكان اديبا فقال:
 ربما اغندو الي الصيد معي ... فتية هزلهم في الصيد جد
 الفوا الحرب فلما ظفروا ... فتحاملوا ان يعاديهم احد
 واستقام الناس طرا لهم ... فغدوا ليس يري فيهم اود
 وتقاضت عادة الحرب وما ... جمعوه من عتاد وعدد
 وجدوا في الصيد منها شبها ... فابتغوها في معاناة الطرد
 لتري عادتهم جارية ... لهم باقية لا تفتقد
 ولما شهد ابو علقمة المري عن د سوار او غيره من القضاة وقف في قبول شهادته، فقال له ابو علقمة: لم وقفت في اجازة شهادتي؟ قال: بلغني انك تلعب بالكلاب والصقور، قال: من خبرك اني العب بها فقد ابطل، وان كان بلغك اني اصطاد بها فقد صدق من ابلغك، واني اخبرك اني جاد في الاصطياد بها، غير هازل ولا لاعب، فهل وقف مبلغك علي الفرق بين الجد واللعب؟ قال: ما وقف ولا اوقفته عليه، واجاز شهادته.
 
 ومن فضاءل الصيد انه كان الملك من ملوك فارس اذا حمل علي ركوب الصيد دفع اصحابه ركابه سوطه الي بطانته وهم خاصته، ودفعته الخاصة الي الخدم وادخله الخدم الي موضع نساءه، فناولته اياه امراة ثيب، وخرج من عندها وهو بيده، فاما في اوقات ركوبه الي ساءر المواضع غير الصيد والحرب، فيتناول السوط من حيث يركب منه.
 وكانت الجوارح تنتصب علي كنادرها من ناحية وساده نحو راسه، والضواري وهي الكلاب والفهود وبنات عرس من ناحية ممد رجليه، والخيل امامه او عن يمينه، وكل من شهد معه الصيد حاش عليه العانة والسرب حتي يكون المكل يتصيدها، ويتصيدوا هم ساءر الوحش والسباع، ما لم ينهوا عن ذلك، ولم يكن يري ان يخلو سمعه من زقاء جارح ونباح صار وصهيل الخيل، والحان القيان، وطنين الاوثار.
 وكانت لبهرام شوبين حظية مفتنة في جميع الاداب، فاقترحت عليه حضور الصيد معه، شغفا منها به، ونزاعا الي مشاهدة الطرد ، فاجابها الي ذلك، فبينا هي معه اذ عن لهما سرب ظباء، وكان بهرام شوبين من جودة الرمي علي ما لم يكن عليه ساءر الملوك، فقال لها: اراك مشغوفة بالصيد، مرتاحة اليه، فكيف تحبين ان ارمي هذه الظباء، فقالت اريد ان تجعل ذكورها اناثا واناثها ذكورا، ففهم كلامها، وقدر انها توهمت عليه العجز عما التمسته منه، وانها حاولت ان تبين من نقصه
 
 فتفت في عضده عند من حضره من اهل مملكته، فقال: ما سالت شططا، ثم رمي التيوس من الظباء فالقي قرونها فصارت كالاناث، وجعل يرمي كل واحدة من الاناث بسهمين، فيثبتهما في موضع القرنين، فتعود كانها تيس، فلما تم له ذلك علي ما طلبته منه عطف عليها فقتلها، خوفا من ان تسومه بعد ذلك بفضل همتها وقريحتها، خطة يقصر عنها فتفضحه.
 وذكر الاصمعي عن الحرث بن مصرف قال: ساب رجلا بحضرة بعض الملوك، فقال: ايها الملك انه قتال ظباء، طلاب اماء، مشاء باقراء، اقعر الاليتين، مقبل النعلين، افحج الفخذين، مفجح الساقين، فقال له اردت ان تذمه فمدحته.
 الاقراء جمع قري وهو مسيل نهر، واقعر الاليتين ممتلءهما، مفجح الفخذين متباعد هذه من هذه، وهذا المصرف يضرب مثلا في طلاب الامر عليه، وتقسم رايه في مناجزتهم، فيجعل نفسه كلب صيد، ويجعلهم ظباء فيقول:
 تفرقت الظباء علي خراش ... فما يدري خراش ما يصيد
 فيقال انه من شعره ويقال انه تمثل به.
 ووقف بعض الملوك بصومعة حكيم من الرهبان فناداه فاستجاب له فقال له: ما اللذة؟ فقال له: كباءر اللذات اربع، فعن ايها تسال؟ فقال: صفهن لي، قال: هل تصيدت قط؟ قال: لا، قال فهل لك حظ في السماع والشرب؟ قال: لا، قال: فهل فاخرت ففخرت او كاثرت فكثرت؟ قال: لا، قال: فما بقي لك من اللذات؟
 
 وللصيد لذة مشتركة موجودة في طباع الامم، وكانها في سكان البدو والاطراف اقوي لمصاقبتهم الوحش ومنازلتهم اياها، فلا تزال تراهم لها ذاكرين، وبها متمثلين، ومنها طاعمين، حتي ان نساءهم ليتصيدن علي الخيل، ذكر ذلك بعض الرواة فقال : اتيت مكة فجلست في حلقة فيها عمر بن عبد الله بن ابي ربيعة المخزومي، واذا هم يتذاكرون العذريين وعشقهم وصبابتهم فقال عمر: احدثكم بعض ذلك، انه كان لي خليل من بني عذرة وكان مستهترا بحديث النساء والصبوة اليهن وينشد فيهن، علي انه كان لا عاهر الخلوة ولا سريع السلوة، وكان يوافي الموسم في كل سنة فاذا ابطا ترجمت له الاخبار وتوكفت له السفار حتي يقدم، فذا قدم تحدثنا حديث عاشقين صبين محزونين، وانه التاث علي ذات سنة خبره، حتي قدم وافد عذرة، فاتيت القوم انشد عن صاحبي، فاذا غلام يتنفس الصعداء ثم قال: اعن ابي المسهر تسال؟ قلت عنه نشدت، واياه اردت، قال: هيهات هيهات، اصبح والله ابو المسهر لا مايوسا منه فيهمل ولا مرجوا فيعلل، اصبح والله كما قال الشاعر:
 لعمرك ما حبي لاسماء تاركي ... صحيحا ولا اقضي بها فاموت
 قلت: وما الذي به؟ قال: مثل الذي بك من تهالككما في الضلال، وجركما اذيال الخسار كانكما لم تسمعا بجنة ولا نار، قلت: من انت يا ابن اخي؟ قال: انا اخوه، قلت: اما والله ما يمنعك ان تركب
 
 طريق اخيك، وتسلك مسلكه الا انك واياه كالواشي والنجاد لا يرقعك ولا ترقعه ثم انطلقت وانا اقول:
 اراءحة حجاج عذرة غدوة ... ولما يرح في القوم جعد بن مهجع
 خليلان نشكو ما نلاقي من الهوي ... متي ما يقل اسمع وان نقلت يسمع
 الا ليت شعري اي شء اصابه ... فبي زفرات هجن من بين اضلعي
 فلا يبعدنك الله خلا فانني ... سالقي كما لاقيت في الحب مصرعي
 فلما حججت وقفت في الموضع الذي كنت انا وهو نقف فيه من عرفات، فاذا انسان قد اقبل، وقد تغير لونه وساءت هيءته، فما عرفته الا بناقته، فاقبل حتي خلف بين اعناقهما واعتنقني، وجعل يبكي، فقلت ما الذي دهاك؟ فقال: برح العذل، طول المطل، ثم انشا يقول:
 لءن كانت غدية ذات لب ... لقد علمت بان الحب داء
 الم تر ويحها تغيير جسمي ... واني لا يزايلني البكاء
 واني لو تكلفت الذي بي ... لعف الكلم وانكشف الغطاء
 فان معاشري ورجال قومي ... حتوفهم الصبابة واللقاء
 اذا العذري مات بحتف انف ... فذاك العبد يبكيه الرشاء
 
 فقلت: ابا المهر انها لساعة عظيمة، وانك في جميع من اقطار الارض فلو دعوت كنت قمنا ان تظفر بحاجتك، وان تنصر علي عدوك، فدعا حتي اذا دنت الشمس للغروب وهم الناس بالافاضة همهم بشء واصخت له مستمعا فجعل يقول:
 يا رب كل غدوة وروحه ... من محرم يشكو الضحي وللوحه
 انت حسيب الخطب يوم الدوحه
 قلت: وما (يوم) الدوحة؟ قال لي اخبرك ان شاء الله. اني برجل ذو مال ونعم وشاء، واني خشيت علي ابلي التلف، فاتيت اخوالي كلبا، فاوسعوا لي عن صدر المجلس، وسقوني جمة الماء، وكنت فيهم خير اخوال حتي هممت بموافقة مالي بماء لهم يقال له الحرارات. فركبت فرسي، وعلقت معي شرابا كان اهداه الي بعض الكلبيين فانطلقت حتي اذا كنت بين الحي ومرعي النعم، رفعت لي دوحة عظيمة فقلت: لو نزلت فقعت تحت الشجرة، ثم تروحت مبردا فنزلت، وشددت
 
 فرسي بغصن من اغصانها، ثم جلست تحتها، اذا رجل يطرد مسحلا واتانا، فلما قرب مني اذا عليه درع صفراء، وعمامة خز سوداء، واذا شعرته تنال فروع كتفيه، فقلت في نفسي غلام حديث عهد بعرس، اعجلته لذة الصيد، فنسي ثوبه واخذ ثوب امراته، فما لبث ان لحق المسحل فصرعه ثم ثني طعنة للاتان، واقبل وهو يقول:
 نطعنهم سلكي ومخلوجة ... كرك لامين علي نابل
 فقلت له: انك قد تعبت واتعبت فلو نزلت، فثني رجله ونزل، فشد فرسه بغصن من اغصان الشجرة، ثم جلس معي فجعل يحدثني حديثا ذكرت قول الشاعر:
 وان حديثا منك لو تبذلينه ... جني النحل في اعجاز عوذ مطافل
 فبينا هو كذاك اذ نكت بالسوط علي ثنيتيه فما ملكت نفسي ان قبضت علي السوط وقلت: مه فقال: ولم؟ قلت اخاف ان تكسرهما انهما رقيقتان قال: وهل عذبتان ثم رفع عقيرته يتغني:
 اذا قبل الانسان اخر يشتهي ... ثناياه لم ياثم وكان له اجرا
 فان زاد زاد الله في حسناته ... مثاقيل يمحو الله عنه بها الوزرا
 
 ثم قال ما هذا الذي تعلقته؟ قلت: شراب هل لك فيه؟ قال: ما اكره منه شيءا. ثم نظرت الي عينيه كانهما مهاة قد اضلت ولدا، وذعرها قانص، فعلم نظري فرفع عقيرته يتغني:
 ان العيون التي في طرفها مرض ... قتلننا ثم لم يحيين قتلانا
 فقلت: من اين لك هذا الشعر؟ فقال: وقع رجل منا نحو اليمامة فهو الذي انشدنيه، ثم ملت لاصلح شيءا من امر فرسي فرجعت وقد حسر العمامة عن راسه فاذا هو احسن الناس وجها، فقلت: سبحانك اللهم! ما اعظم قدرتك، واحسن صنعتك، قال: وكيف قلت ذلك؟ قلت: لما راعني من نور وجهك، وبهرني من جمالك، قال: وما الذي يروعك من زرق الدواب، وحبيس التراب، ثم لا يدري اينعم بعد ذلك او يبتءس. قلت: بل لا يصنع الله بك الا خيرا ان شاء الله، ثم قام الي فرسه، فلما اقبل برقت لي بارقة من الدرع فاذا ثدي كانه حق فقلت: نشدتك الله انت رجل او امراة؟ فقال اني والله امراة تكره العهر وتحب العزل، قلت: وانا والله كذلك، فجلست تحدثني ما افقد من انسها شيءا، حتي مالت علي الدوحة سكرا، فاستحسنت والله يا ابن ابي ربيعة الغدر، وزين في عيني، ثم ان الله عصمني فجلست منها حجرة فما لبثت ان انتبهت مذعورة، فلاثت عمامتها راسها واخذت الرمح، وحالت في متن فرسها، فقلت لها: ولما تزوديني منك زادا، فاعطتني بنانها فشممت منها والله كالسياب الممطور ثم قلت: اين الموعد؟
 
 قالت ان لي اخوة شرسا، وابا غيورا، ولان اسرك احب الي من ان اضرك، ثم مضت فكان والله اخر العهد منها الي يومي هذا. فهي والله التي بلغتني هذا المبلغ. قلت: والله يا ابا مسهر ما استحسن الغدر الا بك، فاخضلت لحيته بدموعه باكيا، قلت: والله ما قلت لك الا مازحا، ودخلتني له رقة فما انقضي الموسم، شددت علي ناقتي، وحملت غلاما علي بعير وجعلت عليه قبة ادم حمراء، كانت لابي عبد الله ، واخذت معي الف دينار ومطرف خز ثم خرجنا حتي اتينا كلبا، فاذا الشيخ ابو الجارية في نادي قومه، فاتيته فسلمت عليه، فقال: وعليك السلام من انت؟ فانتسبت له فقال: المعروف غير المنكر، ما الذي جاء بك! قلت: جءتك خاطبا؟ قال: انت الكفي لا يرغب عن حسبه، والرجل لا يرد عن حاجته. قلت: اني لم اتك في نفسي، وان كنت موضع الرغبة ولكن لابن اختكم العذري، فقال: والله انه لكفي الحسب، كريم المنصب. غير ان بناتي لا يقعن الا في هذا الحي من قريش، قال: فعرف الجزع في وجهي، فقال: اما انا فاصنع بك ما لا اصنعه بغيرك، اخيرها فهي وما اختارت، فقلت: والله ما انصفتني، فقال: وكيف ذلك؟ قلت: تختار لغيري. ووليت الخيار لي غيرك، فاومي الي صاحبي ان دعه يخيرها، فارسل اليها بالخيار، وقال: رايك؟ فقالت ما كنت لاستبد براي دون راي القرشي وما اختار، قال: قد صيرت اليك الامر قال: فحمدت الله جل ذكره، وصليت علي محمد صلي الله عليه وقلت: قد زوجتها الجعد بن مهجع، واصدقتها هذا الالف دينار، وجعلت
 
 تكرمتها العبد والبعير والقبة، وكسوت الشيخ المطرف الخز، ولم ابرح حتي بني عليها وانصرفت اقول:
 كفيت اخي العذري ما كان نابه ... ومثلي لاثقال النواءب يحمل
 وربما الث السحاب وجرت الاودية، وتتابع السيل، وثلجت الصحراء حتي يعم ذلك معاقل الاروي. وكناس الظباء، ومرابض المها، ومفاحص القطا، ومساالك الطير من الهواء، فتلجا الصوار والسرب والعانة والرعيل والرف الي العمارة فتءخذ قبضا وتكون حالها في استملامها وضعف من يقدر عليها في تلك الصورة كقول علي بن الجهم في وصف غيث:
 وحتي راينا الطير في جنباتها ... تكاد اكف الغانيات تصيدها
 ولا يكون لصيدها ذلك الموقع، علي ان ناسا قد امكنهم مثل ذلك فراوا تركه، وقالوا انما لجات الينا، وعادت بجوارنا فنءمنها ولا نروعها، ولا نجور عليها، وفعل مثل ذلك مجير الجراد، واسمه حارثة بن حنبل من طء، وكان الجراد قد وقع في ارضه فبدا بالوقوع حول خباءه، فخرج اهل الحي ليصيدوه ، فركب فرسه واشرع اليهم صدر قناته،
 
 وقال ما كنت لامكنكم من جاري، وفخر بذلك قومه، فقال هلال بن معاوية التغلبي:
 ومنا الكريم ابو حنبل ... اجار من الناس رجل الجراد
 وزيد لنا والنا حاتم ... غياث الوري في السنين الشداد
 وفعل مثله رجل من بني عبد الله بن كلاب يقال له همام وبات بارض خلاء ليس معه احد، فاوقد نارا وكان صاد صيدا، فلما راي الذءب النار اتاها، وذلك من شانه اذا راي النار، فلما قرب الذءب منه وهو غرثان اقبل يتقرش ما يرميه همام من العظام ولا يراه، فلما تبينه رمي اليه بقية صيده ولم يرعه، وانشا يقول:
 يا رب ذءب باسل مقدام ... منجرد في الليل والاظلام
 عاود اكل الشاء والانعام ... قد ضافني في الليل ذي التمام
 في ليلة دانية الارزام ... يقرش ما القي من العظام
 فبات في امني وفي ذمامي ... مستدفءا من لهب الضرام
 اثرته بالقسم من طعامي ... ولا يخف نبلي ولا سهامي
 ولو اتي غيري من الاقوام ... من اللءام لا من الكرام
 اذن للاقي عاجل الحمام
 واخبرني من وثقت بصدقه عن رجل من جلة اهل همذان، ان الثلج كثر في ضياعه حتي لجات اليها عانات كثيرة، فاخذها وكلاءها ولم يحدثوا فيها حدثا، وكتبوا اليه بخبرها، فكتب اليهم ان اقيموا لها قضيما
 
 وعلفا الي ان ينحسر الثلج، فاذا انحسر الثلج فخلوا سبيلها، واحموها حتي تصل الي ابعد موضع من العمارة ففعلوا ذلك.
 وتلجا ايضا الي الانس والعمارة اذا اجدبت السنة وعدمت الكلا، وذكر هذا المعني ابراهيم الموصلي في قوله يرثي اخاه اسماعيل بن جامع المغني فقال:
 واني واسماعيل يوم فراقه ... لكالغمد يوم الروع فارقه النصل
 فان اغش قوما بعده او ازرهم ... فكالوحش يدنيها من الانس المحل
 يذكرنيك الخير والشر والتقي ... وقول الخنا والحلم والعلم والجهل
 فالقاك عن مذمومها متنزها ... والقاك في محمودها ولك الفضل
 وقد زعم قوم ان هذا الشعر لمسلم بن الوليد الانصاري. ومثله لاخر:
 تخرم الدهر اشكالي فافردني ... منهم وكنت اراهم خير جلاس
 وصرت اصحب قوما لا اشاكلهم ... والوحش تانس عند المحل بالناس
 واخبرني مخبر عن ابي العباس بن الداية عن المعتصم انه اوغل يوما في الصيد وحده، فبصر بقانص يصيد ظباء فاستدناه وقال: حدثني اعجب ما رايت في صيدك فقال: خربقت المشارع التي تردها الظباء، فلما شمت الخربق صدرت عطاشا، ثم عات من غد، فانصرفت ايضا عطاشا، ثم عادت في اليوم الثالث باجمعها، فلما جهدها العطش رفعت رءوسها الي السماء فاتاها الغيث فما انصرفت حتي رويت وخاضت في الماء.
 وذكرت العلماء بطباءع الحيوان ان الوحش ربما انحازت الي العمران عن مواضعها من الجبال والبر في الفصل الذي يتصل بفصل الشتاء فيستدل بذلك اهل البلدان علي قوة شتاء تلك السنة وشدة برده وثلجه، لانها تحس في الجبال بتغير الهواء، وبرد شديد، فتستدل بذلك علي ما بعده من قوة البرد، وتخاف الهلاك فتلجا الي العمارة.
 
  باب من كان مستهترا بالصيد من الاشراف
 اسماعيل بن ابراهيم النبي صلي الله عليهما قال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وقد رتب الانصار فنصب خمسين رجلا منهم في واد وقال ارموا يا بني اسماعيل فقد كان ابوكم راميا، وكان اسماعيل عليه السلام مولعا بالقنص محبا له، متعبا نفسه فيه، مباشرا لعمل الات الرمي، ولقد قصده ابوه ابراهيم عليه السلام زاءرا لينظر اليه فلم يجده بمحله لشغله بالقنص.
 وحمزة بن عبد المطلب رضوان الله عليه، وكان من النجدة علي ما خصه الله عز وجل به، حتي قيل له اسد الله، وكان اسلامه عند منصرفه من صيد، وعلي يده صقر، وجاء في الحديث ان حمزة كان صاحب قنص فرجع يوما من صيده فقالت له امراة كانت رات ما نال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله من اذي ابي جهل: يا ابا عمارة لو رايت ما صنع ابو الحكم اليوم بابن اخيك، فمضي علي حاله، وهو متعلق قوسه في عنقه، حتي دخل المسجد، فالفي ابا جهل فعلا راسه بقوسه فشجه، ثم قال حمزة: ديني دين محمد اشهد انه رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 وعدي بن حاتم طء وعنه الاحاديث الماثورة في محرم الصيد ومحلله لانه كان يكثر مسالة النبي صلي الله عليه عما يعانيه من ذلك.
 وقال بعض من عذل في مداومة الصيد:
 عذلتني علي الطراد وقبلي ... حمزة من اراغة الصيد راحا
 كاسرا صقره عليه ظباء ... سانحات كفي عليها الجناحا
 فابتغي ملة النبي وقد كا ... ن راي فيه قبل ذلك جماحا
 
 ورمي هامة اللعين ابي جه ... ل بقوس فشجه ايضاحا
 وعدي بن حاتم اسمح الخل ... ق الي الصيد لم يزل مرتاحا
 انما الصيد همة ونشاط ... يعقب الجسم صحة وصلاحا
 ورجاء ينال فيه سرورا ... حين يلقي اصابة ونجاحا
 ومن خلفاء بني العباس كان ابو العباس السفاح شديد اللهج بالصيد، ناشءا ومكتهلا، ومن اخباره انه خرج يوما متنزها نحو الخورنق في يوم من ايام الربيع، ومعه دهم من اهل بيته، وجماعة من خاصته ومواليه فبسط هناك ودعا بغداءه وحضر ماءدته عمومته وابو جعفر المنصور. فبينما هم كذلك يتضاحكون وياكلون، اذ طلع عليهم اعرابي فوقف بازاءهم فسلم عليهم باشارة، فاشار اليه ابو العباس فاستدناه فدنا وقرب منه، فقال له: ادن فاصب من طعامنا فجثا علي ركبتيه بعد ان سلم فاكل اكل جاءع منهوم مقرور، فلما انتهي اقبل علي ابي العباس فقال: بابي انت وامي يا حسن الوجه، انتسب الي اعرفك، فتبسم، ثم قال: رجل من اليمن من عبد المدان، قال: انت والله شريف، ولكني اشرف منك، قال ابو العباس: فانتسب اليه اعرفك، قال: بيت قيس من بني عامر. قال ابو العباس: شريف الا انني اشرف منك، قال: كلا ما بنو الحرث اشرف من بني عامر الا ان تكون عارضتني في نسبك، قال: ما عارضتك وانهم لاحد طرفي، قال: فممن انت؟ قال: من بني هاشم، قال: رهط رسول الله صلي الله عليه، قال: نعم قال: شريف والله الذي لا اله الا هو، فما قرابة ما بينك وبين هذا الملك، يعني ابا العباس،
 
 قال: قريبه. قال: بابي انت وامي اهو الحميمي؟ قال: هو هو قال: فاكتم علي حديثا احدث به عنه، قال: اكتم عليك، قال: رايته وهو غليم يقعد يرمي في غرض بالحميمة، فيجمع بين نبله في مثل راحتي هذه، ثم ينصرف عن غرضه، فيمر بالطاءر فيصرعه بسهمه فما يملك حتي يذبحه بسيفه، ويقطعه ويضرم نارا او يستعير نار ملة قد ااضرمرميهما اضرمها اهلها لغداءهم فيرمي بصيده عليها، ويرمي بطرفه اليها لءلا يغلبه احد علي ما فيها، ثم ياكله نتفا بريشه، مع شظية من لحمه، حتي ياتي علي ما فيه ما يشركه فيه عشير ولا خليل. فصاح به داود بن علي: اسكت فض الله ناجذك، انما تخاطب امير المءمنين. فقال ابو العباس لداود: يا عم ما هذه المعاشرة؟ رجل تكلم عن الانس والانبساط، وقد تحرم بنا، ولزمنا ذمامه، فارعبته، واوهنت متنه، وقطعت حديثه، تكلم يا فتي! فلما سمع ما قال داود قال: وكنت اري في هذا الفتي امارات خير تدل علي انه سيملك ما بين لابتيها قال وما هي قال: لين الجانب، والصفح عن الجاهل، والبذل للناءل، مع مركبه الكريم، وموضعه من النبوة، فضحك ابو العباس حتي فحص الارض برجليه وضحك اهل بيته وامر له بالف دينار وكساه وحمله.
 وركب المنصور يوما في صدره مشهرة مشمرا من ذيله، وعلي يده بازي حتي عبر الجسر باديا، وانكفي فعبر الاخر راجعا، وتبينه الناس فلما عاد واستقر به مجلسه قال للربيع: ما الناس في ركوب
 
 امير المءمنين علي هذه الحال، قال: عجبوا منها قال: انه كان لامير المءمنين في ذلك مذهب، وهو انه سياتي من ابناءنا من يحب الصيد ويتبذل فيه، فاحببت ان يكون مني ما رايت فمتي فعل مثله منا فاعل بعدي قال الناس: قد ركب المنصور علي مثل هذه الصورة.
 وكان المهدي محمد بن عبد الله مع ما كان فيه من الحذر والتحفظ والبعد من التبذل مشغوفا بالصيد لا يكاد يغبه، وكان مع ذلك مجدودا فيه لا يحرم، ذكر ذلك بعض شعراءه في كلمة قال فيها:
 يغدو الامام اذا غدا ... للصيد ميمون النقيبه
 فتءوب ظافرة جوا ... رحه واكلبه الاريبه 
 بمخالب وبراثن ... بدماء ما اقتنصت خضيبه
 وسهامه لوحوشه ... والطير قاصدة مصيبه
 وكانما عرفته فانق ... ادت لدعوته مجيبه
 وكان للرشيد حظ من الصيد لا كمداومة المهدي له، واستهتاره به، وكان يرتاح له اذا حضره ارتياحا شديدا، حتي تحمله الاريحية علي ركض فرسه، والشد في اثر الطريدة.
 اخبرني بعض ولد عبد الملك صالح الهاشمي عن ابيه عن جده عن عبد الملك قال: كنت احضر مع الرشيد الطرد كثيرا، فحضرت معه يوما ومعنا حسين الخادم، وكانت الحال بيني وبينه منفرجة، ولا يزال يتتبع هفواتي، ويغري بي الرشيد، فاراغت الكلاب طريدة واطلقت عليها، واعطي الرشيد فرسه عنانه ومر يشتد في طلبها ولم اتبعه، ولا زدت في عنان فرسي، فراي ذلك حسين مني فاهتبله واسرع الي الرشيد
 
 فقال: لو زاد عبد الملك بن صالح في عنان فرسه حتي يلحق بامير المءمنين لم يكن بذلك من باس فقال الرشيد: استجهلنا ابو عبد الرحمن، ولم ير مساعدتنا علي ما نحن فيه، قال: قد فعل ذلك فامسك الرشيد فضل عنانه متوقفا علي حتي قربت منه، فعاتبني علي ما انكره، فقلت: يا امير المءمنين العذر واضح. قال: وما هو؟ قلت: انا علي فرس لا اثق به قال: عذر، وامر لي بجنيبة فركبتها وتسايرنا غير بعيد، الي ان اثيرت طريدة اخري ففعل كفعله الاول، ولزمت حالي الاولي، فاشتد انكاره وتلومعلي فلحقته، فقال: اقلنا العلة فما استقيلت الزلة، فقلت: يا امير المءمنين اذا كنت لا اثق بفرسي وقد بلوته، فانا بما لم ابله اقل ثقة، فقال: لا ولكن السكينة والوقار افرطا علي ابي عبد الرحمن، وكان هذا بعض ما احفظه علي. وتوخي ابو نءاس في تشبيب قصيدته التي اولها:
 خلق الزمان وشرتي لم تخلق ... ورميت عن غرض الشباب بافوق
 ولقد غدوت بدستبان معلم ... صخب الجلاجل في الوظيف مسبق
 حر صنعناه لتحكم كفه ... عمل الرفيقة واستلاب الاخرق
 
 يجلو القذي بعقيقتين اكتنتا ... بذري سليم الجفن غير مخرق
 القي زابره واخلف بزة ... كانت ذخيرة صانع متنوق
 فكانه متدرع ديباجة ... عن قالص التبان غير مسوق 
 فتري الاوز قريب خطو مشيع ... غرثان منبسط الشواكل بورق
 يعتام جلتها ويقصر شاوها ... بمءنف شاكي الشباه مذلق
 
 حتي رفعنا قدرنا برغامها ... واللحم بين مردم وموشق
 فافتتحها بذكر الصيد وصفة الجارح، هزا منه بذلك، وبعثا من اريحيته لما يعلمه من رايه في الصيد، وموقعه من قلبه. والرغام التراب بالفتح ومنه ارغم الله انفه اي الصقه بالتراب.
 وكان محمد الامين اشد انهماكا في الصيد واحرص عليه من كل من تقدمه. واكثر طرد ابي نواس معمول في جوارح محمد وضواريه مثل قوله:
 فامتع الله به الاميرا ... ربي ولا زال به مسرورا
 ثم كان المعتصم اكثرهم محالفة للصيد، واخفهم فيه ركابا لتوفر همته علي الفروسية وما شاكلها، ودخل في بابها، واكثر مباشرة ذلك بنفسه.
 ثم كان المعتضد كالمعتصم في اكثر اموره وماربه، واشبه به من ساءر (اهل) بيته وبنيه من الخلفاء لمباشرة الحرب والصيد وما اشبههما، ولم يكن ينفك من حرب الا الي صيد، ولا من صيد الا الي حرب، وكان يخرج لصيد الاسد، فيخيم عليها حتي لا يبقي منها باقية، اخبر عنه نجبة ابن علي نديمه قال: كان يقول كثيرا لما بني (الثريا) اتعلم ان بناء من ابنية الخلفاء يشبه هذا البناء او يعادله في محل او موقع؟ اما تراني قاعدا علي سريري، يعرض علي وزيري، ويصاد بين يدي صيد البر
 
 والبحر، وكاني في وسط المتصيد. وما اشبه ما وقع له من ذلك الا بقول القاءل:
 يا حبذا السفح سفح المرج والوادي ... وحبذا اهله من راءح غادي
 تزقي فرافيره والعيس واقفة ... والضب والنون والملاح والحادي
 ولي في نحو هذا المعني، وكنا نخرج للصيد بمصر في موضع يعرف بدير القصير، منيف علي ذروة جبل المقطم، مطل علي النيل، فهو سهلي جبلي بحري:
 سلام علي دير القصير وسفحه ... فجنات حلوان الي النخلات
 منازل كانت لي بهن مارب ... وكن مواخيري ومنتزهاتي
 اذا جءتها كان الجياد مراكبي ... ومنصرفي في السفن منحدرات
 فاقنص بالاسحار وحشي عينها ... واقتنص الانسي في الظلمات
 معي كل بسام اغر مهذب ... علي كل ما يهوي النديم مءاتي
 ولحمان مما امسكته كلابنا ... علينا ومما صيد بالشبكات
 وكاس وابريق ونادي ومزهر ... وساق غرير فاتر اللحظات
 كان قضيب البان عند اهتزازه ... تعلم من اعطافه الحركات
 هنالك تصفو لي مشارب لذتي ... وتصحب ايام السرور حياتي
 
 ولم يتاخر المكتفي عن (مثل) مذهبه في الصيد، الا انه كان اكثر ما يدمنه الصيد بالفهد والعقاب، هما سبعا الضواري والجوارح، ويباشر ذلك بنفسه، ويمتهنها فيه، لشدة الشغف به والارتياح اليه، اخبرني بذلك شهرام وكان خصيصا به لمعرفته وحسن ادبه. واخبرني بمثله ابو بكر محمد بن يحيي الصولي. واخبرني من راه بظاهر انطاكية منصرفة مع المعتضد عند اخذه وصيفا الخادم والفهد رديفه، وقد التمسه اهلها، للسلام عليه بعد تسليمهم علي ابيه، فوجدوه علي تلك الحال غير محتشم (منها وانصرفت عنايته الي الخيل) وكان جمعها واقتناءها (ومداومة ركوبها) اكبر همة ولذته، ولم يشغف بالصيد ذلك الشغف.
 
 صفة البواشق
 وذكر الوانها وشياتها واوزانها وصفة الفاره منها
 فالاحمر الاسود الظهر جيد صبور علي الكد، والاحمر الظهر والبطن رخو ماله جلد، والاخضر العريض القطب صلب علي المواكب. ومنها الاخضر المبردي الشية والاسبهرج الذي يشبه لون البزاة، ومنها الاصفر. واكثر ما رايناه من اوزانها ماءة وثلاثون درهما واقله خمسة وتسعون درهما، وما راينا منها كبيرا فارها والفاره منها الاوسط، وهو افره ما رايناه ولعبنا به، ولم نصف ما للناس، وانما ما عندنا وفي ملكنا وصدنا به.
 
  باب في ضراءة الباشق وفراهته
 وما يصيد من الطراءد المعجزة التي هي من صيد البازي، وذكر علاجات البواشق وعللها وما خلص منها من العلل وانجب، وذكر القرنصة وذكر ما عاش عندي منها بالقاهرة حرسها الله، وذكر ما تحتاج اليه في القرنصة من الخدمة، وذكر السبب الذي استحقت عندي به التقدمية علي البزاة اذ كان مءلفو الكتب يقدمون البازي علي ساءر الجوارح
  صفة ضراءة الباشق وهو وحشي
 يحتاج الباشق الي ان يكون علي يد رفيق من البيازرة يعرف ما يعمل به، وهو ان يخيط عينيه الي ان يكلب علي الطعم، ومقدار ذلك سبعة ايام، ومنها ما يكون كلبه علي الطعم في اكثر من هذه المدة واقل منها، لانها ليست بطبع واحد، ولتكن حمولته في موضع منفرد حتي يهدي فاذا هدي علي اليد، وكلب كلبا تاما كاملا علي الطعم، فافتحه واطعمه في بيت خال، فاذا كان وقت تعبيره وعبر، فاجعله في قباء واتركه في قبضت، واقعد به بين الناس، واقمه علي يدك ساعة، فاذا وثب ثوبا خشيت ان ينخلع منه، فاردده الي القباء، والزم به الرفق، كما
 
 وصيناك، فانك تامن عليه ان ينخلع، وان تخرج فخذاه، ثم لا تزال علي ذلك الي ان تجرده، فاذا بلغ التجريد فاركب به الدابة واستجبه اليها مرارا كثيرة من النخل والارض وساءر المواضع، فاذا لم يبق عليك من اجابته شء علي ما وصفنا، فخذ له من طير الماء الفرافير ولقفه اياها، فاذا لقفها فخذ واحدة وخط عينها بريشة من جناحها وطيها، فاذا اخذها وعرفها، فاقعد غلاما في خليج، ومعه فرفورة. وليكن الغلام مستترا عنك وانت علي حافة الخليج راكب، والباشق علي يدك، والطبل بين يديك، وتقدم الي من معه الفرفورة ان يطيرها عند نقرك الطبل، ثم انقر الطبل فاذا طيرها واخذها الباشق فاذبحها في كفه، واشبعه عليها، فاذا عملت به ذلك مرارا واخذها، ولم يقف عنها، فاركب الي الصحراء ومعك الباشق، ولتكن معك طيرة ماء، وانظر موضعا فيه طير ماء، فارسل الباشق عليها، فاذا صاد فاشبعه، وان لم يحسن عليها فاخرج له طيرة الماء التي معك، وارمها له واذبحها في رجله، واشبعه عليها، فانك اذا عملت به ذلك مرة او مرتين، صاد بمشيءته الله، فاذا صاد فاشبعه، فاذا اشبعته اربعا او خمس مرار، فصر به الي الماء، واطلب ما توسط من طير الماء، فان صاد فاشبعه وعد به في اليوم الثاني، وانتظر به العشية، واطلب به ما كبر من طير الماء مثل الاخضر وانثاه، ومثل المذنب وانثاه، والدراج وانثاه، فانه يصيد بعون الله، فاذا بلغت به الي ذلك فما بقي عليك من ضراءته شء. وهذه صفة الضراءة علي طير الماء. فاذا فرغ طير الماء وكان اخر السنة، وكان الباشق فرخا، واحببت قرنصته، فافعل، وان احببت ان تطلب به الحمام ويصيده تسليقا
 
 فاعمد الي حمام فاشدد رجله بطوالة واقمه علي حاءط قصير وكن تحت الحاءط، وعلي يدك الباشق، وامر غلامك بجر الخيط الذي في رجل الحمام ليتحرك فيراه الباشق، فاذا نظره الباشق فارسله عليه، فاذا اخذه فاشبعه عليه، ثم نقله من ذلك الحاءط الي ما هو اعلي منه قليلا، ونقله من حاءط الي اخر، وكلما اخذ حماما فاذبحه في كفه واشبعه منه، فانك اذا فعلت ذلك به وراي حماما علي حاءط واثبه، ولا ترسله علي حمام واقع في الارض، فان ذلك يفسده ولا سيما اذا كان للتسليق مفردا وقرنصه وان كان مقرنصا واردت ان تنقله الي الغربان السود فاطلب منها واحدا واكسره له، وبادر بقص مخاليبه، وخزم منقاره، لءلا ينقر الباشق واشبعه عليه واطلب به الغربان، وليكن معك غراب في الخريطة، فان صاد شيءا فاشبعه عليه، وان احسن عليه فاذبح الغراب الذي معك في رجليه، واعمل علي ما وصفناه، فانه يصيد ان شاء الله.
 وزعم اللعاب ان الباشق ما يصيد الغراب بكسيرة وقد كسرنا له مرارا كثيرة، وصاد الغربان بالكساءر، ولم نصف الا ما صدنا به علي ايدينا مرارا كثيرة، وكان لمولانا صلي الله عليه وعلي اباءه الطاهرين وابناءه الاكرمين.
 ولقد رايت له وانا معه صلي الله عليه في الموكب في سنة ثمان وسبعين وثلاثماءة ثلاثة عشر باشقا تصيد كلها الغربان السود والبقع والبيضانيات والمكاحل، وهذا عظيم لم يسمع بمثله.
 
  ذكر الضراءة علي البيضاني والمكحل
 اذا اردت ان يصيد الباشق البيضاني والمحكل فاعمد الي بيضاني او مكحل واشبعه عليه، فان اعوزك البيضاني فاكسر له علي حمام ابيض فاذا اخذه اخذا جيدا، واحكم ذلك مرارا، فاخرج به الي الصحراء. وليكن معك في الخريطة بيضاني او مكحل، فان صاد شيءا فاشبعه عليه، وان احسن فارم له الذي معك واشبعه عليه، فانه يصيد بعد ان تطول روحك عليه قليلا ان شاء الله .
 وقد رايت من فراهة البواشق ما لم ار مثله قط، فمنها باشق احمر كبير ما رايت مثله قط، ولا مثل ما جمع من الطراءد، وذلك انه صاد في سنته ما لم يكن من صيد البواشق، ولا صاده قبله باشق، وبعيد ان يصيده باشق بعده، لانه صاد اول سنته انثي الاخضر، وما كان خرج قبل ذلك الي الصحراء، وثني بالاخضر الذكر، ووزناه بعد اخراج قلبه فوجدنا فيه ثلاثة ارطال ونصف، وهو اكبر اخضر رايناه، وفيها ما يكون اقل من ذلك، ولم يبق من طير الماء شء الا صاده ثم صاد في سنته بعد ذلك الموكب بيضانيا وكان يتجاوز الصفة في حسنه،
 
 وصاد الغربان السود وصاد بعد ذلك طلقا لم ير مثله قط ولا سمع به.
 وذلك انا ركبنا الي الجيزة فانتهينا الي موضع يعرف بكوم الدب، وفيه بركة كبيرة، وفيها غر كثير، فارسلت عليها الشواهين، وتكني بعض من كان معنا، وكان علي يده شاهين له، فزعق علينا صاحب الشاهين فامرت ان تطير الغر، فجازت بي واحدة عراضا في السماء، فرميته عليها وزعقت حتي ابصره كل من حضر الموكب فصادها، وكان بين المكان الذي ارسل عليها، والمكان الذي ذبحت في كفه نحو اربعماءة ذراع، فاشبع وقرنص وعلا امره علي الغر وغيرها من الطراءد المقدم ذكرها في كتابنا هذا.
 ومن فره البواشق ثلاثة لم يسمع بمثلها قط ولا رءي، قرنصت عند مولانا صلي الله عليه، فواحد له اربع سنين، واثنان لهما من المدة دون ذلك، فمنها واد يصيد الخضر والغربان السود والبقع ما تغير عن فراهة علي ما وصفنا من ذكره، واثنان يصيدان الغربان السود والبقع في الشتاء والصيف جميعا، وهذا عظيم لان الغراب انما يصاد اخر السنة عند هياجه وهو وقت الراجع، والمصريون يسمون ذلك الشهر امشير، وهذا ما لم يسمع بمثله في صيد البواشق، لا في كتاب ولا من انسان.
 وكان لنا باشق وحشي فكسرنا له الغراب الي ان اتجه عليه، وخرجنا به الي الصحراء، فكان اول طلقه غرابا ابقع فوق حاءط، وهذا عظيم من باشق يصيد ابتداء غرابا فوق حاءط، ولم ار مثله الا باشقا كان لمولانا صلوات الله عليه، فانه امرني في بعض الليالي ان اشبعه وشغل هو صلي الله عليه بطير الماء عنه، فاخذته ورجعت، لاطلب به
 
 الغربان البقع، فاصبت واحدا بستان قاءما، فرميته عليه فصاده، بعد ان عمل عليه ما لا تعلمه الاجلام بالفقاق من المراوغة وحسن الطلق. وما رايت قط افره منه علي الغربان البقع، وكان ذلك عند مغيب الشمس وقد ذكرنا كيف يضري من اول الوقت الذي يءخذ فيه الي ان يبلغ هذا المبلغ.
 وانه كان لنا باشق يعرف بباشق ابن حوفيه، وكان يكون علي يد امير المءمنين صلي الله عليه، وهو يتحدث في موكبه، فكان بعض البيازرة يصيح وقد طار طير الماء، اعني الفرافير، فيرمي بالباشق، وما هو مستو للارسال، فيصعد معها ابدا في السماء حتي يحملها، وهذا ما لم ير مثله قط علي الفرافير.
 ومن اطلاقه المعجزة ان مولانا صلي الله عليه راي ليلة فرافير في بركة فاراها للباشق ثم ستره عنها، وانزله بعد ذلك فجاء الباشق فوقف علي الارض لما ضلت منه، فقال صلي الله عليه اريكم شيءا مليحا، وضربنا الطبول فقلع الباشق رجله من الارض، وصاد منها واحدة، وهذا ما لم ار مثله من باشق كان لي يصيد البيضانيات، بعد ان حكم اللعاب انه لا يجء منه شء، فلما كان في بعض الايام تعذر علي البيضاني فارسلته علي طير الماء فلم يصيد منها شيءا، ووقف علي نخلة تحتها بركة فيها ماء، فتنحينا عن البركة وبقي بازياره يدعوه لياخذه الي يده، فجاز به طير ماء من السماء، ليقع في البركة مدلاة الارجل، فلما راها الباشق تطلب الماء علي هذه الحال طمع فيها، وقلع رجله فصاد انثاه ابلق قبل ان تصل الي الارض. وهذا ما لم ار مثله ولا سمعت.
 
 ونحن نذكر ما يكون من التياثها وعلاجاتها وكل ما يعرض من اسقامها ونشرحه مبينا حتي ناتي مثل الاول من اخبار صحتها وايام سلامتها .
 وقد كان عندي باشق حوام، اي وقت اخطا حام فلقب بالحوم، وكان علي الحذف فارها وعلي البلق، ثم ال امره الي ان خرجت به يوما الي الصيد وكان في بركة شاهمرك لطيف، فاريته اياه وسترته عنه ورميت به عليه، وضربت له الطبل فقام الي السماء فحمله، فذبحته في كفه ودمت علي الصيد به، فصاد في ذلك اليوم الي اخر النهار اربع بيضانيات ومكحلا وابلق من طير الماء، فانسيته ما كان قد الفه من الحومان حتي انه كان اذا اخطا استقر في الارض. وذلك انني بطلته سنة كاملة حتي انسي ذلك، وكان اذا اخطا وقعد في الارض اشبعته. فالف ذلك ونسي عادته الاولي. ومن ههنا قدمت البواشق علي البزاة.
 وكان عندي باشق يصيد العجاج وهو من صيد الشاهين، فما كانت هذه منزلته في الصيد علي لطافته، كيف يتقدم عليه شء من الجوارح.
 ولقد رايت باشقا احمر صاد جنطة (كذا) ولم ار غيره صادها ولا رايته صاد غيرها، وهذه منزلة للباشق عظيمة. وكان عندي باشق اسمه مدلل، قرنصته عندي سنة فلم يخرج نقيا، وصاد في السنة صيدا ليس بالطاءل، ودخل القرنصة. وكاد ان يكون في السنة الثانية مثل
 
 المقدم ذكرها حتي لينت عليه بدهن المعقود والشيرج الطري، فلما اطعم ما وصفنا من العلاج ولان عليه بدنه نتف منه بدنه وذنبه، واطعم العصافير والمخاليف الطرية، ومن البشتمازك ومعه شء من الدهن المذكور، فخرج نقيا حسنا، وكان افره من كل باشق قرنص معه في بيته، وكان من الفراهة علي طير الماء بما لم يكن غيره. وصاد الغربان السود وكان تضرب له الطبول كما يعمل به علي طير الماء، فلا يرجع عنها، ولم اره قط رجع عن طريدة يرسل عليها واقام علي ما ذكرناه سنين مبقي الفراهة ونحن نذكر ما نعرفه من البواشق الفره وما جري مجراها ان شاء الله.
 ولقد كان عندي باشق فاره علي كل طريدة، وذلك انه كان يصيد من البحريات احمر، وتسمي السقرون، ثلاثة وما اصاب من قليل وكثير علي مقدار ما يستوي له صاده، وكان موكبا من فراهته واول ما صاد عندي الغراب الاسود بكسيرة، ثم بعد ذلك كنت اقف علي كوم عين شمس وتطير من بركة الكوم الغر، فارسله عليها فلا يرجع عنها، واقام علي ذلك سنين لم يتغير من فراهته شء، حتي دخل بعد اربع سنين القرنصة، فاصابته في السنة الخامسة في وسط القرنصة علي لا يعرف لها علاج تسمي الذباح، في حلقة تمنع ما يدخل فيه وما يخرج منه، ولا يقدر علي القاء الرمج حتي يموت ولم يلبث الطير اكثر من بكرة الي عشية او من بكرة، ثم انه مات في المدة التي ذكرناها فشققنا حلقه فوجدنا فيه غدة مفترشة بقدر الترمسة او اصغر منها بيسير
 
 فاذا دخلت الي جارحك في القرصنة، ورايت وجهه محولا الي الحاءط وادرته اليك، وخليته فرجع الي الحاءط، وعملت به ذلك مرارا، فلم يزدك علي هروبه من وجهك الي الحاءط، فما فيه شء من العلاج فلا تشغل نفسك به.
 ولقد اصاب عندي كثيرا من الجوارح هذه العلة، فما عرف لها علاج، ولقد اصابت هذه العلة عندنا باشقا احمر فرجونا ان يكون له في شق حلقه البر، فشققناه من خارجه براس مبضع عند الاياس منه فلم ينفعه ذلك، ولم يلبث حتي مات، وما راينا هذه العلة في غير القرنصة قط، ثم انقطعت منذ سنين، ولم نرها بعد ما قدمنا ذكره، ولا سمعنا من يقول انه راي مثلها قط، ولا سمع بها، ولا يدري اي شء هي.
 واصعب ما رايناه من علل القرنصة قد شرحناه، ونحن نشرح ما يحتاج اليه الجارح من الرفق في القرنصة ونذكر علاجه السالم والقاتل.
 
  صفة علاج القرنصة وذكر ما يحتاج اليه من التها
 اذا كان الباشق فرخا وخرج عند طير الماء واردت ان تصيد به السماني فافعل، فاذا فرغ من السماني فاطلب به الابرجة وصد به الحمام وان كنت تقدر علي الخروج الي موضع الدراج فاطلب به فراخ الدراج. والكسيرة التي تكسرها له حتي يصيد فراخ الدراج ان تاخذ ثلاثة شفانين او اربعة وتخيط اعينها وتطيرها له وتشبعه عليها، تفعل ذلك ثلاث مرار او اربعا. واطلب به بعد ذلك فراخ الدراج، ولا يفارقك البرود، وصفته ان تاخذ، وزن درهم طباشير، ودرهم بزر قثاء، ودرهم بزر خيار، ودرهم بزر قرع، ودرهم ورد يابس، ودرهم طين روي، ودانق كافور، وقشير ما يصلح ان يقشر ودقه دقا ناعما، وانخله في خرقة حرير، واستخرج لعاب السفرجل، واعجن به الجميع، واصلحه فتلا صغارا، وتكون معك في الصيف في سفرك، فاذا خشيت علي جرحك الحر فخذ نصف فتيلة واطعمه اياها، فاذا بقي باشقك علي خمسة وخمسة فاجعله في بيت نظيف مكنوس مرشوش واشدده بعد ان تبرد عنه بعد رجوعك من المقام، ولا تنس ما ذكرناه لك فاذا مضت له جمعة فاطعمه العصفور والمخلف الصغير والبشتمازك جمعة. واجعل الماء عنده في كل يومين مرة، وارفق به، فاذا بقي علي ثلاثة وثلاثة فامسكه وانتف بدنه وذنبه، ولا تمس جناحيه، فاذا فرغت من نتفه فانفخ عليه الماء من فيك حتي يبتل، واشدده واجعل طعمه
 
 ذلك اليوم نصف طعم من بشتمازك، بسبب التعب الذي لحقه مع شء من دهن المعقود. بعد ان يكون في بيتك عميل. فانه يبرا بعد اثني عشر يوما ويكون سالما في نفسه ان شاء الله.
 وهذا باب مجرب سالم في خدمة القرنصة ونحن نصف غيره من ابواب السلامة مما لا يعرفه الناس ونصف ما تعلمه المتسوقة الذين يريدون به السوق. وهو من السماءم القاتلة للجوارح، وما فيها خير فتوصف ولكن لا بد من صفتها حتي يعلم انا قد عرفناها ولم تخف علينا، ونشكر بعد ذلك علي تحذيرنا من استعمالها ونحن نذكرها، وينبغي الا يكون نتف الباشق الا للفرخ وحده والمقرنص ينتف ذنبه.
 وقد اطعم الناس لحم القنفذ للمقرنصات، علي شريطة نحن نذكرها، وهو ان تعمد الي القنفذ فتذبحه وتخلص شحمه من اللحم، فاذا خلص لك اللحم الاحمر، فاعمد الي الباشق واطعمه منه اقل من نصف طعمه، ولا تلزمه اياه داءما، بل ليكن مرة في عشرة ايام . ومن طعم القرنصة ايضا اليربوع في كل جمعة مرتين فانه سالم مجرب وهو مع الرفق مبارك سالم.
 والذي هو سم في القرنصة علي الباشق اذا هو اكله دهن القرطم ودهن الجوز، والغدد التي تكون في رقبة الشاة اذا ذبحت فانها تءخذ وتجفف وتدق وتطعم للباشق، وهذا اذا اطعم الباشق منه شيءا خرج في غاية الحسن، وعند التحريك يندم صاحبه. ودهن القرطم والجوز اصلح من الغدد، والكل ردء علي من يريد ان يلعب بباشقه، واما الصعلوك فهو جيد له وحده.
 ومتي رايت الباشق نقيا ما عليه غريبة فاحذر منه. وقد ذكرنا ما فيه كفاية.
 
 والزنبور الاحمر اليابس ردء علي الباشق، وهو يدق ويطعم له علي ما ذكرناه، وكذلك السمك الطويل الذي يسمي الانكليس، يقطع من ناحية الذنب اربع اصابع ومن ناحية راسه مثل ذلك، ويجفف باقيه ويدق ناعما وينخل في خرقة حرير، ثم يجعل في قارورة ويطعم منه الباشق في كل جمعة وزن خمس حبات فان صاحبه يسبق حد الجوارح بخروجه من القرنصة، ومن ثم يسبق الي الموت، فتلك فرحة لم تتم لصاحبها. وقد ذكرنا الجيد والردء في كتابنا هذا ولم نبق شيءا حتي ذكرناه وربما قرح الباشق في القرنصة وذلك من دم ردء في جناح الباشق يحتاج ان يخرج منه ولا يضر عصبه منه شء ونحن نذكره ان شاء الله.
 
  ذكر علاج القرح
 في جناح الباشق وكيف يخرج
 تعد له سكرجة فيها خل جيد وملح جريش، وتخرج له دهن البيض، واطلب من خشب الداذين ما يكون كثير الدهن، وحناء مدقوقا وانحت له من الخشب اوتادا دقاقا صغارا واعمد الي سكرجة فاجعل ذلك فيها، واجلس انت ومن يمسكه معك وانظر مكان الاختناق في جناحه فاضربه بابرة. في المكان بعينه، حتي يخرج منه الدم الردء، وان كان فوق الجناح او تحته فما يضره شء، فاذا خرج لك ذلك الدم فحكه بالملح والخل حتي يصير ابيض، واغرز مكان كل ريشة وتدا من الخشب الذي في دهن البيض، وكبس في مكان ضربته بالابرة الحناء وتفقده كل خمسة ايام، فان كان قد وقع من الاوتاد شء فاغمسه في دهن البيض، واردده في مكانه، وسق ما كان قديما به، فانه نافع مجرب، فاذا كان بعد اربعين يوما باذن الله.
 وان كان قد عمي عليك في ذنبه شء من ريشه، فاعمد الي المنقاش واقلع ما كان مكسورا من ذنبه، واعمل وتدا في المكان، فانه يخرج ولا يبقي عليه شء، ومتي بقيت عليه الي ان يتم اثنا عشر يوما ورمي بها ففتشه فانك تجد الريشة قد خرجت واستغني عن المعالجة.
 وهذا علاج البواشق للقرح ونحن نشرح في قرح البزاة غير هذا العلاج والجميع نافع لساءر الجوارح.
 
 وقد راينا ما يكون في القرنصة سمينا يلقي ريشه، وهذا شء مليح ما يقف عليه كل احد، وقد راينا باشقا ناقصا لا يلقي ريشه وفيه سبب مليح، ونحن نذكر ذلك اجمع في كتابنا هذا، فاما السمين فانك اذا نقصته القي، وذلك انه يكون شحا منه علي ريشه ومنها ما اذا كان سمينا ولم يلق فاحمله في السحر عشرة ايام واطرحه فانه يلقي ان شاء الله.
 واما الناقص الذي ذكرناه في القرنصة لم يلق ريشه فاسمنه، فانه يلقي ريشه ولا يبقي عليه غريبة. وقد رايت ما يصيبه في القرنصة الحر فلا يلقي ريشه، ودواءه قريب مجرب، وهو ان تاخذ من البطيخ البرليسي واحدة، فتقور راسها ثم تقبضه وتملا زهركه ثلاثة ايام ولا تبالي ان يرده وامسك عليه طعمه الي الا يبقي عليه شء منه واطعمه عند الظهر، وليكن نصف طعمه من بشتمازك خروف، ولا يكن من ماعز، فانه يرده والسبب في رده انه زفر.
 ومما نعالجه به في الحر ايضا وهو باب لطيف ان تمنعه الماء ثلاثة ايام ثم تاخذ بطيخة فتعصر ماءها وتصفيه بغربال شعر، وتاخذ من البرود المقدم ذكره في هذا الكتاب خمس فتاءل، فتدقها وتطرحها في ذلك الماء وتقدمه اليه، فانه ساعة يري الماء ينزل اليه ويشرب منه فاعمل به ذلك ثلاثة ايام فانه كلما مر به يوم من شرب الماء نقص من شربه، فاذا مضي له عشرة ايام فاجعل له في سكرجة لبن ضان، مع قليل من سكر مصري مدقوق، واجعل عليه يسيرا من دهن البنفسج، واطعمه البشتمازك سخنا يومين، فانه نافع مبارك، فاذا صلح فاعمد الي العصفور الطري فاطعمه منه عشرين يوما، فان صلح علي العصفور فالزمه وان لم ينجب عليه فانقله الي ما نقوله من الطعم وهو الشفنين عشرة ايام فانه يصلح عليه. وقد علمنا ان الشفنين ضار ولكنه لا يضره لما قد تقدم من البرود. وقد بلغنا عن طبيب انه عالج من اسهال بما يسهل فقطع الاسهال. وقد وصفنا جميع ما امكن. وهو مجرب
 
 صفة علاج الدود
 يءخذ عود اس فيلف عليه قطن جديد ويقبض الباشق ويدخل في زهركه ويلف عليه قليلا ويرفق به، فانه اذا كان من فوق خرج، ويءخذ ايضا ريشه فتلطخ عسلا وتدخل في زهركه فانه نافع مبارك، وهذا العلاج ينفع اذا كان في اعلاه، فان كان من اسفل فقد ذكرناه في علاج البزاة، وهما مختلفان، ذاك ينفع من اسفل، وهذا ينفع من فوق، وما نبقي شيءا مما جربناه الا ونذكره. ولسنا ممن يحشو كتابه ما ليس بصحيح ولا يحتاج اليه، ولا نريد الكثرة. ونحن ذاكرون باقي العلاجات التي لم نذكرها في هذا الباب في علاج البازي وقرنصته التي تاتي بعد هذا. وما نفع البازي من العلاج فاليسير منه علاج الباشق. وما بينهما خلف غير القلة والكثرة، لان البازي يحتمل الكثير لكبره، والباشق يكفيه القليل لصغره. واما السبب الذي لاجله قدمنا الباشق علي البازي فهو لان البازي ثلاثة ارطال ونصف بالبغدادي واقله ثلاثة ارطال، ووزن الباشق خمسة وتسعون درهما وقليل من البواشق وهو اكبر ما رايناه وزنه ماءة وثلاثون درهما وهو يصيد من الطراءد ما هو بقدر البازي وهو الاخضر ووزنه ثلاثة ارطال ونصف، ويصيد الغراب الابقع، ووزنه رطل ونصف وله سلاح اعظم من سلاح الباشق واطول، وهو اطول فخذين من الباشق واشد بدنا ولولا انه يشتغل بالهروب اذا ارسل عليه الباشق لما صاده باشق ابدا، وانما بهربه يتمكن منه الباشق لانه خبيث ملعون.
 وقد حكي عن الغراب ان اباه قال له: اذا رايت انسانا يتطامن الي الارض فاعلم انه يريد ان ياخذ حجرا فيرميك به فطر، فقال له ابنه: فان كان الحجر في كمه كيف نعمل؟ ولم يقل الغراب هذا، ولكنه مثل يضرب لخبث الغراب ولعنته.
 ووزن الغراب الاسود رطل وربع وربما زاد ونقص وهذه الاوزان من هذه الطراءد انما هي بعد ذبحها واخراج قلوبها.
 
  باب في صفة البزاة
 وذكر شياتها والوانها واوزانها وضراءتها والحوادث التي تحدث لها وعلاجاتها وما تحتاج اليه من الخدمة في قرنصتها صفة شياتها الاسبهرج، والاصفر، والاحمر الديز (؟) ومنها ما يكون اخضر عريض القصب مثل شيات البواشق، ومنها الابيض الشديد البياض، ولم نر ببلدنا منها غير اثنين اهداهما ملك الروم الي مولان امير المءمنين صلوات الله عليه.
  ذكر اوزانها
 ثلاثة ارطال ونصف وثلاثة ارطال بالبغدادي وفيها ما يزيد وينقص علي ما ذكرناه لكبره وصغره.
 
 صفة ضراءة البازي
 اذا وقع البازي الي الصياد فسبيله ان يخيط عينيه، وياخذه البازيار فيسبقه ويغسل جناحه ويحمله علي يده ستة ايام الي ان يكلب علي الطعم فاذا كلب علي الطعم شرقه، وقعد به في السوق عند العشاء، وليطل القعود ليسمع وقع الحافر الي ان يمضي من الليل ثلاث ساعات او نحوها ثم يرده الي بيته ويعود به مع الاذان الاول الي السوق، فيجلس به وهو مشرق فاذا تكامل كلبه، فاعمد الي عينيه عند العشاء فافتحهما، ولا تزله عن يدك الي ان يمضي من الليل ست ساعات، فحينءذ تقوم به الي البيت وتشده، فاذا كان الاذان الاول فاحمله علي يدك الي ان تصبح ولا تتراءي لك الوجوه، فانه اذا راي المار والجاءي قبل ان يانس اضطرب علي يدك، وخذ شقة من حمام فاطعمه منها ما اكل، فاذا تم كلبه علي الطعم فخذ له الحمام واجعله في طوالة وارمه له، فاذا اخذه فاذبحه في كفه، واطعمه منه ما اكل، فاذا عملت به ما رسمناه واخذ ، فاركب الدابة، وليكن معك اخر راكبا، ومعه حمام وطوالة، واشدد البازي في الطوالة، وامدده الي قدام وادعه اليك، فان جاءك فاذبح في كفه واشبعه مكانه، فاذا عملت به ذلك ثلاثة ايام وجاءك كما تريد، فلقفه في اليوم الرابع الحمام، فاذا اخذه فاذبحه في كفه، وشق منه شقة واركب الدابة، وصح به اليك مرة ومرتين، فاذا جاءك فاشبعه، وافعل ذلك به مرارا، فاذا صار يجيءك ولا يتاخر فجرده من سباقيه ولقفه، فاذا جاءك فاشبعه، ولا ترد منه غير ما عمله الي غد، فاستجبه الي الدابة فاذا جاءك من النخل وغير النخل (كذا)
 
 ووثقت به فالزمه الركوب في السحر، والطعم في الغيط، وما شاكل ذلك وكن مارا وراجعا بين الناس فاذا هدا واردت ضراءته علي طير الماء فاعمد الي طيرة ماء من البلق فخذها معك في الخريطة، واخرج الي الصحراء، واشددها في الطوالة وحركها، ليراها البازي ودعه ينتفها، ثم خذها واسترها عنه، فاذا كلب علي طلبها فارمها له، فاذا اخذها وذبحها في كفه، وخله ينتفها، فاذا شبع من نتفها فاخرج له قلبها، ومن الحمام ما يكفيه، فاذا كان غد ذلك اليوم، فاخرج به ولتكن معك طبرة ماء واره اياها، فاذا راها في يدك فخذ جناحيها وارمها الي فوق، فاذا اخذها فاعمل به في غد ذلك اليوم مثل عملك به في امسه، فاذا اخذها فكن من غد في سترة، واعط انسانا طيرة ماء، ومره ان يقف في خليج فيه ماء، وليكن مستترا عنك، وليكن الطبل معك، واجعل العلامة بينك وبينه ان يطير ما معه اذا كنت سعلت، فاذا فعل فانقر في اثره الطبل، فاذا اخذها اخذا جيدا، وكلما اخذ اشبعته فاخرج الي الغيط به، واطلب ساقية لطيفة وارسله علي طير الماء فانه يصيد ان شاء الله. فان صاد فاشبعه وان اخطا فارم في كفه واذبح في رجليه واشبعه، فانه يصيد غد يومه فاذا صاد وشبع خمسا او ست شبعات فانه يبدا بالكبار من الارانب والغربان والكروان والحباري والاوز والنحام وبوقير والمطرفات والملاعقي والعبال ، وان خرج الي موضع فيه الدراج ووقع بهم لم يرجع عنهم لان الدراج من صيده، فمتي كنت في بلد فيه الدراج والحجل فلا ترسل علي غيرهما فان طير الماء يفسد البازي الا ان لا تصيب (؟) غير طير الماء فصده.
 
 ولقد كان لي بازي وكان غطرافا لا يساوي عند لاعب عشرة دراهم، مكسر الريش، وكان اخر السنة فاوصلته، وكنت اصيد به الغربان البقع، ثم جاء قصال القرط فصاد العبابلة، ودخل القرنصة. وهو فرخ احمر وخرج خيرا مما كان، وكان مولانا صلي الله عليه وعلي اباءه سماه صوفة البحر. ثم طيرت له طير الماء فصادها.
 ولقد ركبنا الي الصيد يوما فنحن بشبرنمنت بعد العصر، اذ راينا في الغيط مكاحل وبلشونا، ورهطتين وكان البازي جاءعا، فدرت عليهم واستقبلت الريح وارسلته، فدخل الي الرهطي الواحد فحمله، وكان راسه محلي، فلما جاء به الي الارض نجله في عينه تحت السواد في الصفرة، فاطبق عينه ولم يفتحها ساعة طويلة، حتي ظننت ان عينه تلفت ثم فتحها بعد ذلك، وقد نفذ الي الحبة واشبع، وانصرفنا ونحن علي غاية من الغم به، فبعد ثلاثة ايام ركب عينه بياض فبطلناه الي ان زال ما كان علي عينه، وكان دواءه العذرة اليابسة المسحوقة، تنفخ في عينه بانبوبة، واخرج بعد ذلك الي الصحراء فصاد اخضر وبيضانيين، ثم عبرنا علي خليج فراينا فيه بلشونا فدرت عليه ومن معي يقولون اما تخاف الله؟ فلم اجبهم، واستخرت الله جل وعز ثم رميته عليه فصاده، واخذ راسه، فعدوت اليه فذبحته، واشبعته عليه وانصرفنا، وقد قام في نفوس البيازرة ما مثله يقوم.
 
 ثم انا بعد ذلك ركبنا الي الصيد وكان معنا فصاد اخضر وديرجا ودخل الي الرمل فصاد كروانة وصاد الباشق كروانين ونزلنا الي الابليز فراينا قطعة كراكي فذكرت اسم الله تعالي ورميته عليها. فدخل الي الاقرع منها فحمله، وجاء به الي الارض فغدوت اليه واشبعته عليه، ولم ار في المدة التي لزمت فيها الصيد، ومبلغها عشرون سنة، الي ان صنفت كتابي هذا في علم البيزرة ، مثل هذا البازي علي كثرة ما رايت منها الا خمسة بزاة كانت تصيد الكراكي وهذا سادسها.
 ولقد وصل الينا في ليلة واحدة ماءة باز من الشرق والغرب وكم تراه ان يصل في كل سنة منها ومن غيرها محمولا الي مولانا امير المءمنين صلوات الله عليه. مما لم يحمل الي ملك قبله كثرة وجوده وكل ذلك اتولي تدبيره وامارس تضريته والاصطياد به، واذا كان هذا الفعل مستكثرا من بازي في طول هذه المدة حتي صار مستطرفا غريبا في جنسه عند من شاهد منها الكثير فحسبك.
 وقد ذكرنا ان البواشق تفعل مثل هذا داءما (وهو) غير مستكثر منها ولا نادر فيها لانها تصيد الغربان السود والبقع والمكاحل والبيضانيات والخضر والغر، والبازي اشد من الباشق شوكة، واقوي جسما، واذا كان الباشق يصيد ما يصيده البازي فقد وجبت له الفضيلة علي البازي، ووضحت حجتنا في تقديم البواشق لما شاهدناه منها ولا شبهة علي متامل في صحة ما ذكرناه.
 ولقد كان لنا باشق مقرنص جبل له من الفراهة علي طير الماء ما يجوز الوصف، وذلك انه يكون علي يد مولانا صلي الله عليه فيمر به اناث الخضر من طير الماء، مدلاة الارجل لتقع في الماء، فيرميه صلي الله عليه عليها عراضا، ويضع له الطبول فيدخل اليها فيصيدها، وهذا
 
 من احسن ما يكون، فبهذا الفعل واشباهه وجب ان نقدمه علي البازي اذ كان في الصحراء لا يصيد الا العصافير فاذا نقل الي هذه الطراءد العظيمة اتي فيها بالبدع.
 وقد كان سبيل البازي وهو ملك الجارح ان يتزايد صيده اضعافا، ليكون بالفضيلة اخص، لان الفضيلة في هذا الحيوان لا تكون الا بافعاله وخواصه. وقد كان يجب الا تخرج السنة او يتقرنص من البزاة علي التقليل خمسة علي الكركي. وقد ذكرنا كيف تضري مذ تكون وحشية الي ان تصيد وتبلغ النهاية، ونحن نذكر ما تحتاج اليه في القرنصة مبينا ان شاء الله.
 ولقد كان عندي بازي طريف، ومن طرافته انه كان بطال المطعمة، فاصلحت له مطعمة من ذهب يشد عليها بخيط الي ساقه، فكان يصيد كل يوم ثلاث اوزات، وما اصاب من النحام، وكان من الفره الذين سبيلهم ان يوصفوا، وكان يسمي الاقطع، وكان اخضر يضرب الي الشهبة، وما رايت مثله بفرد كف افره منه، ولسنا نبقي ما تتعلق به الفراهة الا ونذكره، ولقد كان عندي بازي اصفر مدبج الظهر وكان فرخا فارها علي طير الماء، ولم ار افره منه علي الغربان لانه كان يصيدها طاءرة وواقعة، وما علمت ان شيءا من صيده افلت منه.
 وكان عندي بازي حمل الينا من دمشق، وقيل انه من بعلبك، اصفر اللون وكان من الفراهة علي حال مشكورة، لا سيما علي طير الماء، وما علمت اني رايت مثله، وصاد البلشون من علي يدي، وخرجت به الي الريف فصاد الدراج، حتي انه لم تكن تسقط له دراجة الي الارض، واقام سنين لا تتغير فراهته، ثم انه بعد ذلك اصابه بشم ووقع في السل،
 
 وهو من العلل التي لا دواء لها، وما رايت بازيا قط خلص منها ولا سمع به، ولقد عالجناه منها فبرء ونحن نذكر الدواء.
 فمن نظر في كتابنا هذا وعالج به السل فنفعه علم انه قد اتفق لنا دواء صحيح غريب. وكان علي ثقة منه، وان لم ينفع فغير منكر ان يكون البرء في ذلك البازي، اتفق لنا لا علي انه دواء له في الحقيقة، لانا لم نجربه في غيره، ولم يجز لنا كتمانه، فذكرناه لا تفاق السلامة به، واعتذرنا لانا لم نرجع منه الي ثقة بطول التجربة.
 واعلم ان اهل العراق لم يقدموا البازي حتي خبروه، فلذلك قدموه في كتبهم وهو اهل لذلك لحسنه، ولما يحدث من فراهته عندهم في العراق، وهي عندنا اقل فراهة منها عندهم.
 وقد ذكرنا ما رايناه من الفره وصدفنا عنها. ولم يبق شء من الجوارح كلها كبيرها وصغيرها حتي لعبنا به. ولم نضع هذا الكتاب الا بعد الاختبار لساءرها والمشاهدة لها، فنحن نرجع منه الي ثقة، وكذلك الناظر فيه يرجع الي ثقة فيما يلتمسه من اول احوال الجارح في توحشه، الي حال انسه وفراهته، ولم نقتصر علي ما ذكره من تقدمنا حتي زدنا عليه اشياء لم ينته اليها علمه ولا تجربته.
 وقصاري من جاء بعدنا ان يقف حيث وقفنا متي اتفق له من ممارسة الجوارح ما اتفق لنا بمولانا صلي الله عليه في مثل المدة الطويلة التي ذكرناها، وبعيد ان يتفق لمن يكون بعدنا ذلك، وحتي تخرجه الدربة والممارسة الي ما اخرجتنا اليه حتي انا نخير من طاعمنا (؟) ونعطيه من عدة بزاة افرهها وناخذ الادون منها، فنلحقهم في صيدهم بالادون، وان سبقونا في خيارهم للافضل الافره.
 ولقد بلغنا في صيد البازي خبر عجيب لم نسمع بمثله، وذلك ان مسلما دخل الي بلد الروم، فسمع من الروم رجلا يدعو البازي، وانه وقف لينظر ما يصيده، فخرج اليه بازي كبير فاخذه وذبحه، ثم انه دعا
 
 فخرج اليه اخر احسن من الاول فذبحه، قال المسلم: فصعب ذلك من فعله علي، وجعلت علي نفسي ان اقتله ان ظفرت به، بعد ان اساله عما اوجب ذبح البازيين، قال: ثم ان الرومي دعا له بازي دقيق الشية دون الاولين في الكبر والحسن، فاخذه وسر وغني ورقص، واخرج اداوة مملوءة نبيذا قال: فشرب حتي نام سكرا فاوثقت كتافه فاستيقظ وقال لي بلسانه، وكنت اعرف الرومية، بحق نبيك لا تقتلني، فقلت: امش والا قتلتك، فمشي معي مكتوفا واخذت شباكه والة صيده. فلما وصلت به الي منزلي قلت حدثني لم ذبحت البازيين؟ فقال: احدثك بعد ان تحلف لي بنبيك الا تقتلني، وان تطلقني، فلما توثق مني باليمين، قال: حملني علي ذبح البازيين انهما لم يكونا خالصين، وكان قد ضرب فيهما الصرر (؟) وهذا البازي اللطيف خالص وهو يصيد الكركي. فقلت ارني كيف يصيده فقال: نعم، وعزم الا يخيطه، فلم افعل شفقة عليه، فبعد ان مضت له جمعة شرقه فهو علي يده اذ راي كراكي طاءرة فواثبها، ثم انه بعد ذلك فتحه وقال: سر لتري منه ما وعدتك من صيده، فخرجت معه فراي الكراكي، فارسله عليها ، فدخل فصاد منها واحدا، ثم قال لي: هذا هو الخالص من البزاة فاعبقته. وهذا حسن ان كان صحيحا لانني لم اره بل حدثت به بمحضر من جماعة فاستحسنته واثبته في كتابي هذا، ومن اسند فقد برء من عهدة الحكاية.
 
  ذكر ما يحتاج اليه البازي في القرنصة
 اذا اردت قرنصة البازي فاتبعه قبل ذلك في الصيد اياما كثيرة اتعابا جيدا، الي ان تراه قد القي ثلاث ريشات من كل جناح او اربعا فاذا عزمت علي طرحه وقطعته عن الصيد، واردت نتف ذنبه، فلا تضعن يدك عليه حتي تريحه، وتسمنه بعض السمن، فحينءذ فانتف ذنبه في زيادة الشهر يوم السبت، وانما اردنا بيوم السبت لخبر يروي عن النبي صلي الله عليه وعلي اله انه قال: لو زال حجر عن حجر وجبل عن جبل في يوم سبت لكان حقيقا علي الله تبارك وتعالي ان يرده الي موضعه، فتاولنا بذلك ان يعود عوضا من كل ريشة تنتف في يوم سبت ريشه جديدة، ولا تتخلف بعون الله. وقد عملنا ذلك في عدة بزاة ولم نر فيها الا خيرا، فاذا اردت نتف ذنبه فقنصه تقنيصا رقيقا، ثم ضع يدك في اصل ذنبه واقلع الريشة قلعا رفيقا، لءلا تزعجه وتوجع ظهره، وانتف نيفقه وهو ما حول زمكاته من داخل، ليخرج بخروج الذنب، وان لم تنتف ذنب بازيك وتركته يلقي كما يحب، كان اصلح له واسلم، وانما ينتف من يريد يسبق بخروج بازيه من القرنصة، ثم اعمد الي خشبة ملساء مستوية مقدارها خمسة اشبار فابنها في الحاءط مما يلي صدر البيت في زاوية، واجعل طرفها في الحاءط وتوثق منها، ولتكن من الارض علي اقل من ذراع، ولا تجعل الخشبة غليظة فتنبسط كفاه عليها ولا دقيقة فلا يمكنه
 
 الثبات عليها بل متوسطة تجمع كفيه، وليكن البيت الذي تلقيه فيه واسعا باردا، فانك تلقيه في استقبال الحر او في شدته، ولا تغفل الرش في البيت كل يوم، واجعل له تحت الخشبة رملا لءلا تقع كفه اذا اضطرب علي الارض، فتوجعه ويضر لك مخالبه، واجعل عن يمينه اجانة من خزف واسعة لطيفة السمك فيها ماء، وغيره في كل يوم، ليدخلها ويشرب منها ويغتسل فيها، واطرح له في ذلك الرمل كفا من شعير فانه ينبت سريعا ولا سيما في الموضع الندي، فان البازي يفرح به وينام عليه ويستريح الي برده، وينشط اذا راي الخضرة، ومتي انكسر من الريش الذي خرج في سنته ريشة فاقلعها فانها تنبت بعون الله. ولا تدع بيته مفتوحا، وتوخ ان يكون مفردا، والا يكون عليه جواز، لانه لا يءمن عليه ان سمع جريا او حركة او جر بساط او حصير او غير ذلك مما يذعره من ان يضرب بنفسه الحاءط فيهلك، واذا كثر الجواز عليه شغل عن القاء ريشه، وتاخر خروجه من القرنصة، ولم يرم من ريشه الكبار شيءا، واذا امن من الجواز عليه خلا بنفسه وتفرغ لالقاء ريشه واسرع، ولم يمتنع كل يوم من الاغتسال، ولم يتاخر خروجه من القرنصة، ويدلك علي ذلك حسن قرنصة البازي الذي لا يصيبه اذي في حال قرنصته، واذا القيته فلا تكثرن عليه من الطعم في ابتداء الامر تريد بذلك اسمانه، فانه بالمتوسط من الطعم يسمن ما لا يسمن بالكثير منه، ولا تحرص علي اسمانه حتي تري ريش ذنبه قد طلع، لانه اذا سمن قبل طلوع ريشه لم يءمن ان يسد الشحم مطالع الريش، فيعمي موضع الريش ولا يخرج الا بعلاج، وربما عمي فلم يخرج الا بعلاج نذكره. وقد عالجنا به عدة بزاة وانجح، وهو ان تاخذ من دهن البيض الطري، ومن خشب الداذين ما كان طريا، وتصلحه اوتادا علي قدر انابيب
 
 الريش، وتجعله في الدهن وتقبض البازي وتقبيه حتي تامن عليه من الاضطراب، وليكن مع منقاش، ثم فتش عن الريشة التي عميت ونبت عليها اللحم فاقلعها واجعل موضعها وتدا فانها تخرج.
 واعلم ان البازي وجميع الجوارح حتي الفهد طبعها البلغم، وهو افتها والغالب عليها، وبغلبته يقل لذلك دماءها، والدليل علي ذلك انك لو ذبحت بازيا لما وجدت فيه من الدم ما تجده في فرخ حمام، ولو ذبحت باشقا لوجدته اقل دما من عصفور. وسبيل ما كان هذا طبعه ان يكون غذاءه اللحم الحار والدم اللذين لم يزالا غذاءه في حد بشكاريته، فلا تءثرن علي ذلك شيءا، واجعل طعمه في قرنصته مخاليف الحمام السمان النواهض التي قد طارت، ولا تطعمه الفراخ التي لم تطر فانها تثقله اذا اكلها وتصلب في زهركه ولا يسيغها بسرعة، وتضره غاية الضرر، واطعمه الحذف السمان والقنابر والعصافير الطرية البقلية وما اشبه ذلك. ولا تدم علي شء مما ذكرنا لك، بل غير عليه هذه اللحوم، فهو اصلح له من ان تدوم به علي لحم واحد، ولا تطعمه لحما باردا، وانت تقدر علي حار، اعني ما وصفته لك (ولا) سيما في القرنصة، وان اطعمته ذلك في القرنصة فليكن في الايام من بشتمازك حمل سمين بدهن حار مثل دهن الجوز، او الزنبق، والاجود ان يكون بشيرج علي جهته، فانه اقلها ضررا، والبشتمازك هو الذي يكون في اخر الاضلاع من داخل الحمل، لا ما يكون علي ظهره، ويسمي الكمازك، فتعاهده في القرنصة بما ذكرناه، ودع ما ذكر في الكتب من اطعامه في القرنصة الغدد وجراء الكلاب ومخاليف الخطاطيف والفار والجرذان، وجلود الحيات اليابسة، والزنابير الحمر اليابسة، ولحوم العجاجيل واشباه ذلك، فانك تعلم انه لم يتغذ في وحشيته
 
 بشء من ذلك وانه لم يكن له غذاء الا اللحم الحار والدم، وقد راينا من غذي بازيه، واستعمل في علاجه ما وجده في الكتب الموضوعة التي اكثر ما ضمنته علي غير اصل وبغير تجربة، فلم يكن لبازيه بقاء وكيف يكون لجارح يطعم البنج والخربق بقاء، وهما سان قاتلان، ويخلطان مع غيرهما من العقاقير الحادة الحارة فتحرق اكباد الابل فضلا عن اكباد الجوارح، وذلك موجود في الكتب المحتفظ بها في خزاءن الملوك، فلا تطعم بازيك في قرنصته وغيرها سوي لحم ما وصفناه لك او لحم ما يصيده مما يجوز ان تطعمه اياه، ونحن نذكر ما يجنبه من لحوم صيده اذا انتهينا اليه.
 واذا رايت بازيك قد القي بعض ريشه الصغار، وطلع شء من ذنبه، فاحسن اليه بما ذكرنا لك، وتعاهده بالادهان، واجعل في طعمه دهن الخروع في الاحايين، او دهن الشهدانج فانه مع دسومته شديد الحرارة، واذا اكل منه القي ريشه سريعا ان شاء الله، ولا تكثر عليه من الادهان فتبشمه وتءذيه ويملها، وليكن ذلك بقدر، وشحوم ما تطعمه لحمه من المخاليف النواهض، والعصافير البقلية احفظ لجوفه، وانفع له واحمد عاقبة، فتعاهده بها، ولا تكثر عليه منها فتثقله، وكلما وجدت ريشا من بدنه حواليه، فارم به ولا تدعه عنده، ليبين لك ما يلقيه كل يوم فاذا تم ريشه وذنبه وجناحه واردت حمله، فانقصه قبل ذلك بايام، ليمكنك حمله ويذوب بعض شحمه، وليكن حملك له في زيادة الشهر، وكن عليه اشد حذرا، واكثر توقيا، منك في حال توحشه، لان الوحشي تصيده، وهو كالفرس المصنوع، يطير كل يوم ويتعب نفسه ويصيد ما ياكله فلست تخشي من اضطرابه علي يدك علة تحدث له، وهذا تحمله من كندرته
 
 وقد القيته عليها ماءة يوم او نحوها لا يتحرك منها الا الي يدك وقت طعمه فهو سمين لا يءمن عليه اذا اضطرب بفزع ان ينقطع، وليكن حملك له اولا بالليل، ليلتين او ثلاثا في السراج فانه اسلم له، فاذا انس فاحمله علي الدابة، وسر به في برد السحر، وطف به الصحراء ان رايته يشتهي ذلك، فانه مما يجيعه، والا فاردده الي البيت، واحمله حتي يذوب شحمه، ثم جوعه واخرجه، وليكن ما ترسله عليه اولا الدراج او طير الماء او ما شاكلهما، وجره علي ذلك وارفقه فيه، وان اردت به طاءرا كبيرا لم يكن صاده في فروخيته، فاقصد به الجبل في اول النهار، وارسله علي الكروان ليطير عليه، ويكد نفسه ويصيد طلقين او ثلاثة، ولا تذقه من كل طلق الا القليل، فان ذلك يزيد في جوعه، واطلب به بعد ذلك الارنب، فانه يصيده، واقطعه عنها والقه علي الماء، فان شربه فهو يزيد في جوعه ايضا، وادخل به الصحراء بعد ذلك، وارسله علي ما تريد من كبار الطير، فانه لا يرجع عنه واجعل له شبعة في كل يومين او ثلاثة علي الاجابة، بعد ان يصيد لك ما تريد، فانك ان لم تفعل ذلك فسدت اجابته وتعذبت وكدر عليك صيده. وتفقد سباقيه عند ارسالك له فانه اذا كان قصيرا من جانب وطويلا من جانب واضطرب علي يدك، ضره ذلك واوجع احدي فخذيه، ولم يخرج من يدك، اذا ارسلته علي الصيد كما تحب، وربما عرج من ذلك، فليكن السباق قصيرا فانه اسلم له من العقاب وغيرها والاسباب كثيرة، وتفقد دستبانك لءلا يكون وجه الاديم خارجا، وان كان من غير الاديم وكان وجهه خارجا تزلق تحت البازي، ولم يتمكن من الثبات علي يدك فاقلبه، واجعل المبشور خارجا ليتمكن البازي من قعوده علي يدك، ولا تحمله وانت سكران فانه ينكرك ويخافك، ولا تمسه ولا تطعمه وانت جنب، فانه لا يحتمل ذلك.
 
 وقد خبرني من جرب ذلك وزعم انه لم يمسس جارحا وهو جنب الا تبين فيه التغير من يومه، ولا تحمله وقد اكلت بصلا ولا ثوما، ولا ما يتغير له الفم فانك تءذيه بذلك، ويحول وجهه عنك، ولا تنهره ولا تصح في وجهه، فانه يعرف، وتباعده من نفسك بل تحبب اليه بمداراتك له ورفقك به، عند حمله، ولقمه اللقمة الصغيرة في غير اوقات طعمه وصيده، وفي الليل اذا علمت ان ليس عليه طعم ولا ريمجة وليكن تلقيمك له من فيك، ليالف ذلك منك، ومتي صحت به طلب صياحك للعادة، وانما جعل مضغ اللحم للبازي لهذا السبب. وكثير من البيازرة لا يعرف ذلك، وانما يطعم للعرف والعادة، واذا اردت ان يحبك بازيك ويالفك، ويسرع الاجابة اليك، فخذ من شحم سرة الدابة واجعله في اناء، فاذا كان الليل فاحمل البازي في السراج، وخذ من ذلك الشحم مثل الحمصة، فاجعله بين سبابتك وابهامك، فاذا ذاب فامسح منه منسره، فانه يجد طعمه وراءحته وتبين لك الزيادة في انسه، ثم لا يصبر عنك. وهذا مما احدثته الترك علي ما بلغنا. وجنبه لحم العقعق والزاغ والغداف ودم الريحاني اعني الحذف، وما علمته سهكا من ساءر طير الماء، والحمامة العتيقة فانها علقم.
 ولقد خبرني بعض الناس انه ذبح حمامة عتيقة ضخمة، وانه اطعم منها ستة بواشق، وكانت فراخا فلم تبت ليلتها حتي قذفت كلها دودا، وماتت عن اخرها، وجنبه ريش الطيهوج والغر والهام وما كان ريشه لينا،
 
 فانه يصعب عليه ان يرمي به ونعم الشء الريمجة للجارح، لانه لا بد له منها في حل وحشيته، فقد اعتادها والفها، ثم مع ذلك تنشف الرطوبة، وتتعلق بها الفضول فتخرج معها، ولا تمتنع من اطعامك البازي العظم الذي فيه المخ مثل عظم الفخذ الاعلي ودعه يبتلعه صحيحا، والعنق فانه يدسم جوفه ويلينه، ويوسع مذرقه والذي لا مخ فيه يخرج امعاءه.
  ذكر سياسية الزرق
 اعلم ان سياسة الزرق كسياسة البازي وطبعه كطبعه، وصيده كصيده، وتضريته كتضريته، وداءه كداءه، وعلاجه كعلاجه، لا فرق بينهما الا ان البازي اضخم، ويصيد ما يعجز عنه الزرق، وقد قرانا في بعض الكتب انه كان لانسان زرق غطراف يصيد الكراكي فما دونها، وقد ابطل في هذا القول ولم يصدق فيه.
  ذكر الادوية والعلاجات
 وما يستدل به من الذرق علي كل علة
 اعلم ان الذرق للجارح بمنزلة البول للانسان ويستدل البصير علي علة الجارح بذرقه، كما يستدل الطبيب الحاذق علي علة الانسان بالقارورة، بل الذرق اصدق واصح لان الجارح لا يتعدي طعمه، وهو اللحم الذي هو غذاءه، فان وافقه وجد ذلك في ذره وان لم يوافقه لم يخف في ذرقه.
 
 والانسان ربما اشتكي علة من حرارة شديدة او من دم فتوجب العلة ان تكون قارورته حمراء، فيشرب في الليل شربة ماء، او ياكل رمانا فيغير ذلك المقدار ماءه، ويحيله حتي يدل علي غير علته، ويشكل علي الطبيب امره.
 ويحتاج من كان عارفا بالجوارح، كثير الملازمة لها، والتجربة لعللها، الا يخفي عليه كل جارح، وان يعرف ذلك ظاهرا وباطنا، بذرق الجارح، ويجعل ذلك شاهدا علي العلة. كما يجعل الطبيب الماء شاهدا علي العلة، ويحتاج مع ذلك الا يخالف فعل الطبيب العالم، ولا يحكم علي الذرق ويدع ما سواه من الشواهد، لان الطبيب العالم لا يحكم علي الماء دون المجسة، وما يبين له من حالات العليل، وان حكم بغير معرفة فقد ضل الطريق، وكذا ينبغي لمن عرف الذرق الا يحكم عليه ون غيره من الشاهد كالبازي الذي يتزنجر ذرقه وذلك يدل علي الاسطارم وهي علة لا دواء لها، وتراه صافي العين، ممتلء الصدر، حسن الحال، ولا يكون اسطارمي صافي العين ابدا، ولا سمينا لان هذه العلة في الجارح بمنزلة وجع السل من الانسان، فمتي يوجد من به السل من الناس سمينا او حسن الحال؟ فيحتاج اذا وقف علي الذرق وراي به منه شيءا، ان يتفقد حال البازي وينظر الي عينيه ولحمه، وحسن استمراءه للطعم، والي ما اطعمه بالامس، فانه ربما اطعمه ما يتغير منه ذرقه، وليس ذلك بضاءر له، فاذا وقف علي ذرقه عالجه بما يعالج به العليل من ذلك الداء الذي دل عليه ذلك الذرق، كالبازي يصيد طاءرا فيجب ان تطعمه من دمه، لان الدم في الاحايين مما ينتفع به اذا غذاءه، ويسهله وينظف جوفه ويجيعه، فاذا اكله تغير ذرقه، لان الدم يغير ذرق الجارح، وليس عليه من ذلك التغير خوف، فيقدر من راي ذلك الذرق انه من تعب لحق
 
 البازي، او من بشم فيقتله لذلك جوعا، ويعالجه بما يعالج به البشم
 وانما ذكرنا هذا ليتبين الناظر من ذرق البازي، ومن حالاته وطعمه بالامس، ما يكون عونا له فيعمل بحسبه، وربما سحق الريمجة فاخرجها في ذرقه، ولم يرمها من فوق وليس ذلك بمحمود، وهي مما تغير ذرقه، اذا خرجت من اسفله، ذلك يذهب علي اكثر اللعاب، والعلة فيه ان الريش الذي يبتلعه البازي يكون قليلا، فلا يمكنه ان يجمعه ويرمي به، وربما ضعف عن جمعه فيذيب الريمجة لذلك، واذا القي البازي الريمجة يابسة مجتمعة فذلك من علامات الصحة وان القاها خضلة مبتلة فعلي قدر بللها ورطوبتها يكون فضول جوفه، ومن علامات الذرق الدالة علي العلل ان تراه مخالفا لما ذكرناه من ذرق الصحة، فاذا رايت الذرقة بيضاء شديدة البياض قليلة السواد، خشنة شعثة مقطعة، عسرة في خروجها فانها تدل علي الجص، وعلي حسب ما يظهر لك من الزيادة في بياضها وعسر خروجها يكون الجص، واذا رايت الذرقة قد اختلط سوادها ببياضها والسواد يغلب علي البياض فان يدل علي تعب لحقه بالامس وان رايتها مختلطة فيها صفرة وهي كدرة مقطعة فان ذلك يدل علي بشم حديث، وان رايتها مدورة علي هذه الصفة ولم يمددها، فانها تدل علي تخمة عنيفة، وهو قريب من البشم، وان رايتها مزنجرة مدورة، وفيها بعض البياض وشبيه بالبزاق، فان ذلك يحمل من لا يعلم، علي ان يشهد بانه ذرق جارح به الاسطارم، وليس ذلك مما يخشي عليه منه، وانما تغير ذرقه من اكله لحم طاءر قد رعي ما يخالف طبعه، ولم يوافقه فيتغير لذلك ذرقه يومه ذلك، ثم يرجع الذرق الي ما كان عليه، وربما تغير ذرقه اذا بات خاليا من الطعم، فتكون تلك الذرقة من فضول جوفه، اذا كان غير خال من الطباءع الاربع وهي دليلة علي المرة لا غير.
 
 واذا رايت الذرقة مزنجرة قد خالطها يسير من السواد والبياض، واعادها البازي في غده حين تحمله، فان ذلك يدل علي الاسطارم. واذا ارابك من البازي امر وتوهمت به علة فاصرف همتك الي الرفق به والاحسان اليه، واسمنه فان السمن ربما ذهب بالداء من غير علاج، وان لم تستغن علي العلاج فلان تعالجه وهو سمين يقوي علي التقبيض واساغة ما تطعمه خير من ان تعالجه مهزولا فيضعف.
 ولقد مرت بي حكاية عن رجل كان لاعبا بالجوارح انه قال: سالت رجلا يلعب بالجوارح عن بازي كنت اعرفه له فذكر انه بمنزلة الميت، وان الاسطارم مع كثرة العلل انهكه واذاب لحمه حتي انه ليس فيه من القوة نما يقعد علي اليد، واعلمني انه امر برميه فبعث من جاء به، فرايته علي ما حكاه من الهزل والضعف حتي لقد كان يحرك رجله فتسمع صوت عظامه من جوفه تتقعقع، فسقيته ماء لاني رايت عينيه عيني عطشان. وشددته في موضع بارد كثير الهواء، فكان مطروحا علي الكندرة لا اشك انه ميت فتركته ساعة ثم لقمته صدر عصفور مخلف، وعيناه منطبقتان، فلما حصل ذلك المقدار في زهركه فتحهما بعد ساعة، وانتظرت به اساغة ما اطعمته، ثم اني اطعمته شقة اخري، فعبرها وتبينت الزيادة فيه، وفي نظره ولم ازل يومي ذلك كلما عبر اطعمه اخري الي العتمة، فبات وعليه شقة، فلما اصبح نظرت اليه وقد فتح عينه وصفت بعض الصفاء، ورايت ذرقه حسنا جيدا، فاطعمته شقتين من عصفور فعبرهما بعد ساعة، وتركته حتي نقي وصفا ذرقه وصح، وطلب الطعم فاطعمته عصفورا سمينا، منظفا من ريشه وعظامه، فلما عبره قوي وصلب صياحه
 
 فالقيت اليه فارة فاكلها، ووضعت عنده الماء فشرب واكثر، لملوحة لحم الفارة، فجوعه ذلك وحرضه علي الطعم، فكنت اخفف طعمه واغير عليه اللحوم، فما وافقه الزمته اياه، وما ثقل في زهركه وابطا تعبيره جنبته اياه، ولم يزل ذلك فعلي به مع الرفق، وكنت علي سفر فلم ينجع رفقي به، بل كان يمسك رمقه حتي استقررت واحممت البازي، وكان وقت قرنصنته فالقيته في القرنصة، وجعلت اداريه ولا استعمل معه ما استعمله مع غيره من البزاة لعلمي بما في جوفه من الداء الي ان خرج من القرنصة ينشق شحما، وخرج ريشه اجمع فحملته فصدت به حتي الكراكي، وكان لا يقصر في صيده، ويسيغ طعمه، ولا ينكر منه شيءا، ولقد ارسلته يوما علي التم وكانت في ماء فلم تنقلع له بسرعة، فاخذ منها واحدة، فاجتمع عليه الباقي فضربوه وغطوه في الماء، وهو لا يخلي التي صادها، وكان ذلك في يوم بارد فادركته وحملته، وهو لما به من الم الضرب وشدة البرد، فرددته وشددته في موضع كنين فلما زال عنه ذلك حملته واطعمته وخففت عنه، فلما كان في غد ذلك اليوم رايته وقد صار علي النصف مما كان عليه، ولم تمض له الا عشرة ايام حتي عاد الي ما كان الي كان عليه اولا من الهزال وسوء الحال، فدفعته الي من يقوم بعلاجه ومداراته، فلم يزل يتعذب به الي وقت القرنصة فلما القاه واحمه رجع في السمن الي ما عهدته والقي ريشه وخرج حسنا، وصدنا به كل طير، ولم تزل تلك حاله الي ان توالي عليه التعب فارسلناه في بعض خرجاتنا الي الصيد ثلاثة ايام، فعاد الي الهزال والضعف،
 
 فلم تزل حاله معنا يلقي في القرنصة وهو لا يرجي، ويسمن عند احمامنا اياه، ويحمل وهو سمين فيصيد كل طير، الي ان مضت له سبع سنين ما من سنة الا ويرجع فيها الي حاله الاولي، ثم انه ذهب منا فلم نعرف له خبرا، وانما ذكرنا قصة هذا البازي ووصفناه علته وما عملنا به لانه لا داء للبزاة اقتل من الاسطارم، وكان الشحم يقوي البازي، ونحن لا نشعر بعلته وهو علي تلك الحال، ولو لم نسمنه ونرفق به لمات في اول مرة، ولا تءثرن علي اسمان بازك شيءا متي رايت منه ما يريبك. وحدثنا من نثق به انه راي البازي وقد صاد التم بالمغرب.
  ذكر ما يحدث الجص وصفة علاجه
 اعلم ان الجص يحدثه الحمام واللحم البارد اذا اكثرت علي البازي منه، وربما حدث من غبار وتد اوتد في بيت مجصص، ويحدث ايضا من شم راءحة الجص الندي وربما حدث من ترك ذرق البازي في موضعه فيشم راءحته، وعلاجه اذا بدا به ان تلقمه الزبد اولا حتي يحصل في زهركه، ثم تلقمه السكر، فان الزبد يلين جوفه، والسكر يسهله، فان نفعه ذلك والا فاحقنه بزبد، او بمخ من ساق شاة، تجمده في الماء البارد وتجعله مثل النواة للبازي، وكذلك تجعل للزرق والباشق اذا اصابهما الجص بقدر ما يحتملانه، ولبن الاتن ينفع ايضا فان امكن والا فاطعمه لبن الضان بسكر ثلاثة ايام، مع بشتمازك الماعز، وتفقد ذرقه فانه يرمي بالجص مثل الحمصة، وان كان البازي صيودا فليس له دواء انفع من الطرد، واكل اللحم الحار، اعني القبج والطيهوج والدراج
 
 ولا سيما ان كانت سمانا، فان طيرانه واكله هذه اللحوم مما يذيب الجص ويذهب به، وان لم يمكن ذلك فاطعمه لحم مخاليف الحمام السمان ودماءها وشحومها فانها صالحة له ولا باس بلحم الارنب حارا، ولحم الخنزير وشحمه ابلغ ما عولج به الجص، فاطعمه منه طعما او طعمين واذا ابيضت عبنا البازي من شدة الجص فاعلم انه قد صعد الي راسه، فمن الناس من يكون وسط راسه، ومنهم من يكوي حنكه الاعلي بعود اس او بمسلة، واصل هذا العلاج الترك، واظنهم يفعلون ذلك بالبازي وليس به جص ليامنوا عليه، وقل من رايناه كوي بازيا في حال علته فنفعه ذلك، والاصلح ما ذكرناه ولا تقربه النار، ومن الناس من يعالج الجص باشياء كثيرة وادوية حارة حادة، يقتل اليسير منها الرجل فضلا عن الجارح، فتركنا ذكرها، اذ كان العقل لا يوجب قبولها، ولانني ما امتحنتها فاحمدها، ولا رايت من امتحنها يحمدها.
 وقد حدثني من اثق بقوله انه عالج بازيا له من الجص بمرارة عنز مع يسير من فانيذ فانتفع به، وذلك انه اخذ مرارة عنز فصب نصفها وجعل في النصف الاخر من الفانيذ السكري المدقوق مقدار ما تحمله وشد راسها بخيط وادخلها في حلق البازي، وجر الخيط منها فانتفع بذلك، وذرق الداء، فمتي عالجت بهذا الدواء فاكثر عرض الماء علي البازي فانه يشرب ويرمي بما في جوفه من الجص، ولم نجرب ذلك غير ان من حدثنا به بصير ثقة، وقد شرحنا ما علمناه من علاج الناس.
 وقد كان عندنا بازي لمولانا صلي الله عليه وعلي اباءه الطاهرين، به ورم في راسه، وجص في جوفه، وكنا نعالجه بمذبح التيس، وذلك
 
 ان تشد يداه ورجلاه ويذبح، فيجعل البازي علي مذبحه ياكل منه شبعه فيدفع ما في راسه، وحلل الجص الذي في جوفه، وكنا نعالجه بلك يومين في الجمعة وهو الذي جربناه ولم نر انسانا قبل مولانا صلي الله عليه عمل ذلك. ولو شرحنا ما عندنا في علاجه لاطلنا ولم نضمن كتابنا الا ما جربناه.
 ولحم الغزال محلل للبلغم الكاءن في اجوافها، وينفع من الرياح التي تعرض لها من الجص.
  ذكر علاج النفس
 وهو نفسان، فمنه ما يكون بالطول ومنه ما يكون بالعرض، فاما الذي بالطول فيرجء له البرء، واما الذي بالعرض فقلما يسلم منه البازي، فاذا اصاب البازي النفس بالعرض، وكان سمينا تارا في بدنه، فاجعله في بيت كنين مظلم، وخط عينيه، فان كان النفس اصابه من صدمة او ضغطة فاذب له المومياء الخالص بدهن السوسن، واطعمه اياه مع بشتمازك الضان، فانه ينفع الوهن ويجبر الكسر، واذا رايت البازي قد استد نفسه ويبس لسانه في فيه، فهو من الحر، فخذ له مقدار عدستين من الكافور، واذبهما في الماء واسقه اياه، وانتظر بطعمه خمس ساعات لم تخش ضعفه، ثم اطعمه بشتمازك ضان، فاذا كان من الغد فخذ له
 
 بشتمازك ضان ذبيحة وقته، وشرحه وقطعه صغارا، والقه في اللبن، واطعمه اياه، وان كان لبن اتان فهو انفع له، وقلما رايناه من البزاة خلص من النفس اذا اصابه، وله علاج غير هذا سنذكره ان شاء الله.
 وكذلك اذا انقطع البازي لا يجء منه شء، لانه عرق ينقطع في قلبه، وربما لحقه الانقطاع في القرنصة لشحمه اذا وثب، وربما اصابه ذلك من ردة سوء من بازياره، وعلاجه كثير وما بنا حاجة الي ان نذكر ما لا فاءدة فيه، بل نذكر ما عالجنا به وجربناه، واخذناه من الثقات، وما سوي ذلك فقد حكيناه عن قاءليه، وتبرانا من الكذب فيه، واعتمدنا الحق فيما نقوله ونحكيه، وكذا سبيل من وضع كتابا الا يكذب فيه، وان يتعمد الحق فيما يحكيه، فانه متي اختبر من كتابه شء ولم يصح، كذب في الباقي اجمع، وما بانسان حاجة الي ان يهجن نفسه، وكفي بالكذب خزيا واسقاطا وضعة واحباطا.
  ذكر علاج البشم
 اذا تبينت في البازي بشما فاطل جوعه، واجعله في بيت مظلم، لءلا يقتل نفسه بكثرة الاضطراب، وقتر عليه الطعم، وليكن اول شء تطعمه ثلاث قطع من لحم مشرح واذرر عليه من الزنجبيل اقل من حبة، فان ذلك يمريه ويشهيه الطعم، ويعقد ذره حتي تراه قد صفا، وان لقمته لقما بنبيذ مطبوخ طيب كان نافعا، فاذا حسن استمراءه للطعم، وتبينت صلاح حاله، فاعمد الي قطعة طين حارة محترقة مما يكون تحت القدر، وانحت ما عليها من الدخان واسحقها والقها في الماء ودعها قليلا،
 
 ثم صف ذلك الماء عنها، وقطع اللحم الذي تريد تطعمه للبازي، واجعله فيه لحظة واطعمه اياه وهو سخن. ولقد عالجنا به باشقا عندنا اصابه بشم فافاق، وركبنا الي الصيد فاخطا عليه البازيار فزاده، ولم يكن يحتمل زيادة، فرجعنا من الصيد عند العشاء الاخرة، فحبس الطعم الي ان مضي من الليل خمس ساعات، ورده، واصبح فلم ياكل الطعم، فمات عند الظهر، ولو لم يزده لكان سالكا، وان كان ما للحي قاتل، ولا للميت من يحييه.
  ذكر علاج البياض اذا اصاب عين البازي
 اذا اصاب عين البازي بياض فخذ ديكا فاذبحه وقطر في عينه من مرارته فانه نافع ان شاء الله.
  ذكر ما يولد القمل في البازي وصفة علاجه
 اعلم ان القمل يتولد في البازي لسبب نذكره، وذلك ان البازيار اذا اطعمه ربما يخلي علي منسره شيءا من الطعم به البازي، ولا بد له من ان يطوي، فاذا جعل راسه تحت جناحه اكسبه ذلك القمل الصغار والكبار، واذا اصابه فما يهنيه اكل ولا نوم ولا صيد. وقد حدثنا ان الكبار تاكل الصغار وهو مذيب للجارح، ويمصه حتي يتركه جلدا علي عظم، وعلاجه ان تاخذ من الزرنيخ الاحمر سجل الماء مقدار ما تعلم انه يكفيه، وتقبض البازي اذا طلعت الشمس.
 
 وللقمل امكنة معروفة يكون فيها، فمنه ما يكون في عنقه، وفي اصول الريش من تحت جناحيه، وفي عكوته وفي نيفقه، ولم نر ابلغ من الزرنيخ في قعله. وقد وصف المتقدمون في كتبهم زبيب الجبل والمسك والذي ذكرناه ابلغ وانفع.
 ووصف للقمل ايضا ان يلف البازي بخرقة جديدة، ويدخل به الحمام ويصبر به ساعة، فانه لا يبقي عليه شء من القمل.
 ووصف له ايضا ان يجعل في عنقه طوق صوف ويدخل به الحمام، فان القمل يخرج في الصوف.
 والسالم الذي عملناه وجربناه هو الزرنيخ. ومن رسم الجارح اذا زرنخ ان يراح ثلاثة ايام ثم يشد، فان ذلك نافع له.
 وقد وصفنا الجيد والردء وذكرنا حاليهما ومبلغ فعلهما، والانتفاع بهما، فاعمل علي ايهما شءت.
  ذكر علاج المسمار اذا اصاب كف الجارح
 اذا اصاب المسمار كف البازي فعلاجه بعلك البطم. وقال بعض البصراء ليس يقلعه شء الا الكي، وهو مجرب وهو انفع ما عولج به المسمار، ثم يعالج بعلك البطم والمرهم، وتلبد كندرته بعد ذلك، ومن الناس من يلبدها قبل ذلك، ويبللها بالماء والملح، وذلك مما يقلع المسامير من اصلها وقد جربنا ذلك وصح.
 واكثر ما يصيبه المسمار الصقور والشواهين.
 
  ذكر ما يحدث الورم في الكفين وصفة علاجه
 اعلم ان الورم في الكفين يحدث من جهات، فمنها ما يكون من التخمة، ومنها ما يكون من مادة تنصب الي الموضع حادة، والفرق بين ورم التخمة وورم المادة ان تجس الموضع، فان وجدته باردا فالورم من التخمة، وان وجدته حارا فالورم من المادة الحادة، وقد يحدث الورم ايضا من فتلة اصابعه فترم لذلك كفه، فان كان من التخمة فليس غير البط، والادوية التي تجذب ما في كفه من الفضل، وان كان الورم من دم اخذت له القاقيا والمغاث والمر ودقيق الشعير وبياض البيض وطليته به، وان جعلت معه شيءا من ماء الهندبا وماء الكزبرة الرطبة كان اصلح، وهو يصلح للمادة والفتلة التي ذكرنا وينفع منها وقد يكون ورم اعلي الكف من الدود، وقد بينا علاجه في باب الدود، واذا اردت ان تبط كفه فالفف عليه خرقة كتان مبلولة وخلها ساعة طويلة ثم اقلعها واقشر موضع الورم بسكين، حتي يتبين لك، واشرطه طولا لا عرضا بمبضع، واحذر ان يصيب عروقه وعصبه شء، واغسل عنه الدم، وادهنه بدهن ورد، وضع عليه لوقته صفرة بيض نء، واشدده بخرقة، فانه يبرا باذن الله، ولم تصب هذه العلة عندنا غير شاهين واحد فعالجناه بما ذكرناه فبرء.
 
  ذكر علاج القلاع
 اذا اصاب البازي القلاع فحنكه بالصبر والعسل، فانهما نافعان، واتن نزلا في جوفه خرطاه ونفعاه، وان شءت ان تشق موضع القلاع بمبضع وتحشوه بحصاة كافور فافعل، فانه نافع ان شاء الله.
  ذكر ما يتبين به كون الدود في البازي وصفة علاجه
 اذا رايت البازي ينتف ريشه فاعلم ان ذلك من دود يكون في جوفه، وربما نتف من نيفقه، ودواءه ان تاخذ من قشر الرمان الحامض فتدقه ناعما، وتذره علي البشتمازك من ماعز، وتطعمه للبازي ثلاثة ايام، فانه يبرا باذن الله، ومن صفاته ايضا ان تاخذ رمانة حلوة فتعصر ماءها ثم تقطع البشتمازك صغارا وتلقيه فيه، وتطعمه البازي فهو نافع له.
 ومن صفاته ايضا ان تاخذ من الحمص الابيض جزءا فتقليه قليا خفيفا، ثم تقشره وتنعم دقه، وتاخذ ثلاث قطع لحم فتلطخها بيسير من عسل، ثم تذر عليها ذلك الحمص، وتطعمها للبازي، فانه يرمي ما في جوفه من الدود باذن الله.
 ومن صفاته ايضا ان تاخذ لفتة فتقورها ثم تملءها ماء، وتسخنها علي النار، وتطرح فيها من بشتمازك مقدار نصف طعمه فانه نافع ان شاء الله.
 صفة علاج الحر
 اذا اصاب البازي الحر فاجعل له في طعمه دهن ورد وماء ورد يومين فانه نافع وقد جربناه، ولم نر عليه الا خيرا.
 
 صفة علاج مخاليب الجارح اذا تقلعت
 اذ رايت مخلب البازي قد انقلع فاعمد اليه ودمه يسيل واردده وهو طري، والفف عليه طاقة دقيقة من مشاقة وسقه بدهن البزر الحار فانه نافع مجرب.
 ومن صفاته ايضا ان تلف عليه المشاقة وتدهنه بدهن الاركاع. ومن صفاته ايضا العنزروت ودم الاخوين.
 صفة علاج البرد
 اذا اصاب البازي البرد فعالجه بالاشياء المسخنة التي تدفعه، فمما تبتدء به اذا كان في الصيد ان تتقدم بكنس بيته وتنظيفه، واذا كان عند عشاء المغرب ملء له كانون نارا، وجعل في بيته، فاذا رجع من الصيد نحيت النار من بيته وادخل فيه، وشد علي كندرته، فان ذلك نافع له، فاذا اصبح فبكر عليه بطعمه، وليكن من مخلف رطب قد مججته في الليل خمرا عتيقا فانه نافع له ولا سيما ان كان قد عرق في يوم الصيد وما مثله وقد جربناه. واذا خرجت به الي الصيد فليكن معك في الخريطة حمام قد مججته خمرا، فاذا كان عند عرقة البازي، واردت ان تشبعه فاذبح الحمام واطعمه منه فانه نافع ان شاء الله.
 صفة علاج اعوجاج ريش الجناح
 اذا رايت ريش البازي قد تعوج وكاد ان ينكسر فاغل له ماء حارا
 
 مع شبت او خطمي وصف الماء واغمز ريشه فيه وقومه، فانه يستوي اذا جف، وانما يصيبه ذلك من اضطرابه مع طير كبير، او من علي يد او من تقبيض، فاعمل ما وصفنا لك فانه نافع باذن الله.
 صفة علاج العقر اذا اصاب كف البازي
 اعلم ان سبب العقر في كف البازي انه يجد الدم فيعبث بها حتي يدميها، وعلاجه ان تدق دم الاخوين ناعما وبل موضع العقر، وتنثره عليه، وتلصق عليه جلدا مالحا قد طليته بيسير من صبر مبلول فانه لا يعاود العبث بها بمنسره ان شاء الله.
  ذكر ما يحدث السدة في المنخرين وصفة علاجها
 اعلم ان السدة يحدثها الدخان والغبار، وعلاجها ان تقبض البازي، وتقطر في منخريه دهن ورد او بنفسج، وتنظفهما باسفل ريشه، واذا اطعمته فليكن معك جناح حمام عليه بعض اللحم، ودعه ينتفه فانه لا بد ان يسيل من منخريه الماء فيعطس لذلك، ويخرج ما في راسه من الداء في عطاسه فيزول ما في منخريه.
 وقد يحنك لذلك ايضا بالصبر فينتفخ منه راسه وتنفتح السدد، ويجعل قبل التحنيك فيه يسير من دهن ليسهل ذلك عليه.
 ومن صفاته ايضا ان تاخذ راس ثوم فيدق بخل كرم عتيق، وتقطر في منخريه منه، وتمسكه علي يدك ساعة، فانه ينفض ما في راسه ثم تشده في الشمس، وتضع عنده ماء يغتسل فيه فانه يبرا وان تعذر عليه
 
 امر السدة فخذ له سلقا فاسلقه، وكمد به الموضع ثلاثة ايام او اربعة فهو خير ما استعمل له ان شاء الله.
 تم علاج البزاة والحمد لله رب العالمين
  ذكر من يصلح ان يستخدم من الكنادر
 اذا اردت ان تمتحن الكندرة فقل له ادخل الي البيت واخرج البازي، فاذا دخل ومعه اصل جناح، وقدم يده علي ساءر جسده، ولقي البازي وحله من علي الكندرة، وقدم يده علي ساءر جسده، اذا اراد ان يخرج من الباب، وكذلك اذا اراد ان يركب عمل ببازيه مثل العمل الذي اخذه به من الكندرة، واذا اراد ان يدخل البيت قدم يده علي ساءر بدنه فاعلم انه فاره فلا تفرط فيه، واستاجره بما احب فلست تصيب مثله. وان قلت للكندرة اخرج البازي من بيته فدخل وما معه شء فاعلم انه ما يحسن شيءا، ولا يصلح الا للصقور، وليس يصلح للشواهين. وتسوي اجرة الاول دينارين في الشهر علي اللعب وزيادة، والثاني تسوي اجرته دينارا ونصفا الا ان يكون من البرلسيين الذين يباشرون صيد البلشون بانفسهم فانه يسوي كل الاجرة. وهذه اجرة ذكرناها للمكان الذي نحن بسبيله، فليجعله من شاء مثالا له، والزيادة والنقصان بحسب اختلاف الاسعار في البلدان، وعلي قدر صلاحها وثقل المءونة فيها والاجرة تزيد وتنقص فاذا حصل النشيط فما مثله، وكسلهم به يضرب المثل، وما كل الكنادر يحسنون تخليص البازي من علي طريدة، ومن شرطه اذا صاد الطريدة او الطير ان يذبح في كفه، ويخرج له القلب، ويترك حتي يشبع من النتف، ثم يخرج له فخذ من الطريدة يدعي به الي اليد، فاذا راه صعد علي اليد ولم يتعب ان شاء الله.
 
  باب تفضيل الصقور علي الشواهين
 لما فيها من الفراهة وهو السبب الموجب لتقديمها و
  ذكر الوانها
 واوزانها وصفة ضراءتها
 انما وجب ذكر هذا الباب لان ساءر العلماء واللعاب قدموا الشواهين وقدمنا نحن الصقور لما رايناه فيها ولم يكن بد من ذكر السبب الموجب لذلك، ونحن نشرح حالها ونذكر صيدها، بعد ان تاتي علي ذكر الونها ومبلغ اوزانها، وصفة ضراءتها، ونحكم من يقع كتابنا هذا في يده علينا وعلي من قدم الشواهين علي الصقور، ببصيرة العلم لا بغلبة الشهوة والتعصب، فهو اشبه بكل عالم والزم لكل حاكم.
 ذكر الوانها
 الاشهب الكثير البياض وهو الحصاوي وموطنه الجبال والبراري. والاحمر وماواه الارياف والسهول. والاسود البحري وهو الذي يشتو في الجزاءر علي شاطء البحر. والاصفر والاخضر وهو الذي يضرب ظهره الي الخضرة وقل من يعرف هذا اللون.
  ذكر اوزانها
 فمنها ما يكون وزنه رطلين ونصفا بالبغدادي، ومنها ما يكون وزنه علي الصيد رطلين وثلثا. ومنها ما يكون وزنه رطلين.
 
 صفة ضراءتها
 اذا صيد الصقر من الكوخ فيجب ان تخاط عيناه ولا يزال كذلك الي ان يمضي له اسبوع ويهدا علي يد البازيار، وبيازرة المغرب لا يخيطونه وهو اقل لعمره والله اعلم بذلك واحكم. فاذا هدا فافتحه واجلس به بين الناس ليانس. وله دليل يعرف به هدوه، وذلك انه يملا زهركه طعما ولا تكثر عليه من رش الماء، وهو وحشي فان ذلك يورثه السورنك فاذا اخذ الحمام في الطوالة وجاءك من البعد ووثقت باجابته فاجعله في السباق وحده، فاذا جاءك من كل مكان ولم يبق في دعوه شء فاذا اضريت منها عدة علي ما رسمنا لك فادعها اثنين اثنين علي الحمام اعني الصقور، فما كان منها مشابكا فافرده، وما اتفق منها علي الدعو فاعزله، فاذا اردت ان تكسر علي الكسيرة فمنها ما يصلح للوبر ومنها ما يصلح للريش. فالجافي من الصقور للوبر، واللطيف الخفيف للريش، وهو لميح علي البلشون لانه يحتاج الي ان يرقي في السماء وهو املح ما يكون، وما يعرف في العراق هو طلق حسن نحن نذكره في كتابنا هذا ان شاء الله.
 وهو ان تعمد الي بلوشن فتخيط عينيه وتوصي الكندرة اذا راي بلشونا وحشيا فليطلب مكانه ولتكن معه شبكة ينصبها في موضع ذلك البلشون بعد ان يطرده، ويجعل ذلك البلشون المخيط في موضع البلشون الوحشي، فانه اذا راه في موضعه جاء اليه ليحمي مكانه، فيقع في الشبكة
 
 فخذه، وما اردت منها علي هذه الصفة فانت تاخذه. ولم ار احكم من البرلسبين بذلك وهم يسمون البلشون البو (قردان) واذا حصلته فارجع الي البيت ، واخرج من غد الي الغيط، وليكن معك من يحمل البلشون وخط عينيه، واشدد علي صلبه قطعة لحم من الخريطة، فان الصقر اذ راه علي تلك الحال نزل عليه، فاذا عملت به ذلك واخذه الصقر فانقص من الطعم الذي علي صلبه في كل يوم، حتي يصير يخرج اليه بلا طعم، فاذ فعلت به ما رسمناه وصار يخرج اليه من كل ناحية فاخرج الي الغيط وليكن معك بلشون مشرق، واستتر في خليج، وطيره من يدك فان كنت قد اخيت بين صقرين فارسلهما عليه، فاذا اخذاه فاذبحه واشبعهما عليه. ثم اغب الخروج الي الصحراء غد ذلك اليوم، واخرج بعد غده وليكن معك واحد مفتوح طري، واستتر وطيره، وارسل عليه الصقور، فاذا صادته فاذبحه، واشبعها عليه شبعا جيدا، ثم اغبها غد ذلك اليوم، واخرج الي الغيط واطلب نقعة ماء عليها بلشون فطيره وارسل عليه، فان صادت فاشبع عليه، وان احسنت فاشبعها فانها تصيده وتكون فرها، ما بعدها شء طول الشتاء، فاذا كان الصيف فاعمد الي اوزة بيتية زرقاء فخط علي عنقها لبدا احمر، وخط عينيها واشدد علي صلبها اللحم كما عملت في البلشون واكتفها وثيقا لءلا تضرب الصقر اذا جاءها، فاذا خرج اليها من كل ناحية فاخرج الي الغيط، واوقفها في حلفاء واجلس ناحية، واكشف راسك لءلا يعرفك الصقر، فانه خبيث اذا عرف الخريطة لم يجء منه شء، وكل اسود العين كذلك فاذا فعلت ما رسمناه لك وخرج الي الاوزة علي بعد، وصار كما يخرج يجلي علي يدك الغيط كله، فاقلع اللبد من عنق الاوزة
 
 واذبح في كف الصقر كل ثلاثة ايام، ولا تنس لان تذبح في كفه اولا، وافعل ذلك ثلاث مرات فاذا انتهيت الي ما رسمناه من ذلك فاطلب مكانا فيه حبرج كبير وطء، فبكر اليه قبل طلوع الشمس، فان الصقر كما يدخل الحلفاء يجليه، فامض معه حتي تحق انه جبرج، ثم ارسله عليه، فان صاده فاذبحه في كفه واشبعه، وان احسن فاذبح في كفه حماما واشبعه واغب الخروج غد ذلك اليوم ، واخرج بعد غده واطلب به حبرجا وطيءا، فانه يصيده ان شاء الله فاذا صاده فاشبعه من لحمه فانه حلو طيب، وان احسن فاشبعه اربعا او خمس مرات، ثم نقله من واحد الي اثنين، لتفره صقورك عليه، والذكر من الحبرج يسمي الخرب والانثي فداده، ولقد شبرنا جناحي الخرب فكان طولهما ثمانية عشر شبرا والانثي دون ذلك، وله لحية ومذبحه تحتها، وما كل من صاد الحبرج عرف ان يذبحه، وهذا مما تفرد به البرلسيون دون غيرهم، وما يحسن بيازرة العراق من هذا شيءا، وقد ذكرنا ما هو من صيدهم وصيد غيرهم ونحن نصف كيف يضري الصقر علي الغزال وبعد ذلك نذكر كيف يضري علي الكركي، وبه يفخر في العراق. وقد راينا بيازرة من اهل العراق ممن يدعي صيد الكركي بالصقر ولم نرهم يصيدونه، وراينا اهل مصر يصيدون به الكركي والحبرج جميعا، غير انهم بصيد الحبرج اقعد.
 ولقد بلغنا عن رجل كان في ايام الاخشيد يعرف بابن سعد الهاءم انه صاد الكركي بالصقر، وكان ذلك اعجوبة عندهم. وبعد فراغنا من ذكر الصيد نصف ما تحتاج اليه من الة القرنصة ونذكر ما هو نافع من عللها ان شاء الله.
 
 صفة ضراءة الصقر علي الغزال وذكر ما يحتاج اليه من الالة
 وكيف يضريه المغاربة وهم اقدر علي الغزال من اهل المشرق ونبين ما ناتي به من ذلك ونبدا بذكر ضراءة المشارقة واي وقت تكون من السنة
 اعلم ان اهل المشرق يبتدءون الضراءة علي الغزال وقت الجدي، وذلك في الربيع، فاول ما يعمل ان يءخذ جلد غزال صحيح فيحشي تبنا حتي يقوم ويجعل له في موضع القواءم عيدان ويخيط كل فتق منه ويشد بين قرنيه اللحم شدا وثيقا، ويطعم عله الصقر الي ان يخرج اليه، وكلما جاد خروجه نقص من اللحم، حتي يصير يخرج اليه بغير لحم، فاذا عمل ذلك بعدة من الصقور وصارت تخرج اليه، خرج الانسان بها الي الصحراء واخذ معه من يعرقب لها الغزال ويجريه، وذلك انه ياخذ حبل قنب يكون طويلا، فيشده في رجل الغزال فوق العرقوب بانشوطة وتجعل الصقور في موضع لا تري منه الغزال، ويتواري الانسان الذي في يده حبل الغزال، وليكن مستقبلا للريح، ثم تخرج الصقور فاذا رات الغزال فلترسل عليه، فاذا راها الانسان الذي حبل الغزال بيده خرج وصاح علي الغزال، حتي يجري ويجري معه لتعمل عليه الصقور فاذا علقت به جره الي الارض وذبحه في ارجلها، واشبعها عليه شبعا جيدا، وروحها يوما في البيت واعادها، واخذ معه غزالا، وعمل به مثل عمله بالغزال الذي قبله في غير ذلك المكان، واجراه اكثر من
 
 الجري الاول فاذا علقت به الصقور ذبحه واشبعها عليه، واراحها يوما وجعل طعمها ذلك اليوم من قلب خروف او من لحم حار وزن خمسة دراهم لكل واحد منها، ولا يطعمها عنقا ولا رشا فانها تمسك الي اخر النهار. ولقد كان عندي صقور قد تدهقنت فكان يصيبني معها ما ذكرته.
 وحدثني شيخ من لعاب الغزال انه كان ياخذ من صوف فرو عليه فيجعله في الدم ويطعم منه الصقور يوم اللعب وفيها الكريم والنذل. فاذا ارحتها وعزمت علي الخروج فليكن معك غزال، وبكر الي الصحراء وابعد بها الي ان تياس من العادة، واعط الغزال لمن يخبا في مخلاة واقطع فرد عرقوبه، او فشق بعض اظلافه بالسكين شقا جيدا وخله في الصحراء، ولا يكن معه احد، واخرج الصقور، فاذا راته واشتهته فارسلها عليه، وصح علي الغزال ليجري ولا يقف، وليكن مع غلام كلب مفرد، فان عملت عليه وصادته، فاذبحه واشبعها عليه شبعا جيدا، وان خشيت ان يسبق الغزال الصقور فارسل عليه الكلب واشبعها عليه، وارحها كما رسمنا لك، فاذا عملت ذلك ثلاث مرات فاخرج الي الصحراء واطلب جديا صغيرا فارسلها عليه، فانها تصيده ولا ترجع عنه ان شاء الله. ولا تزال تصيد به الجداء وكلما صادت اشبعتها حتي تزيد فراهتها علي الجدي فحينءذ فاطلب بها شاة علي ما رسمنا لك. ثم تدخل القرنصة وقد بقيت علي ثلاث ريشات من كل جناح، ثم تطرح في القرنصة، وليس تطرح عندنا بمصر الي ان يجء الصقر الجديد وهو الفرخ، وذلك يكون قبل النوروز او بعده.
 
 وقد راينا في سنة من السنين صقرا صيد ببلبيس قبل النوروز بثمانية عشر يوما، وما يحتاج الصقر اذا طرحته الي علاج غير التقوية والطعم الحار والشيرج المقشر مع اللحم الحار في كل جمعة ثلاثة ايام، فاذا استراح وبردت عنه من البرود المقدم ذكره في كتابنا هذا، ومضي له عشرون يوما سللت ذنبه فانه يخرج بعد اربعين يوما بمشيءة الله، وان كنت عودته الماء فلا تقطعه عنه في كل جمعة وان لم تكن عودته الماء فليس يشربه.
 وقد شرحنا ما عندنا في الضراءة علي الغزال وهو فعل اهل الشرق.
 صفة ضراءة المغاربة
 اعلم ان ضراءة المغاربة كضراءة اهل الشرق وما بينهما غير اختلاف الاوقات، واول ما يضرون الصقور يصيدون بها التيوس من اول السنة الي اخرها ما يعرفون غير التيس والشاة، وقد رايت من فراهة طيورهم امرا عجيبا لانها كانت تجء من الغرب وبرقة ومن عند ابن بابان، وما من الصقور شء اقول انني اضريته علي الغزال، بل كنت العب بها فرها من الغرب.
 ولقد وصل من عند ابن بابان عدة صقور ومعها شاهين وكان من الفراهة علي حال تجوز الوصف. وان مولانا امير المءمنين صلوات الله عليه وعلي اباءه الطاهرين وابناءه الاكرمين ركب ليلة الي الجبل فراي قطعة غزلان فارسل عليها الصقور فانفردت منها شاة، فاخذ ذلك الشاهين من يدي وارسله عليها ومضينا علي الصقور وقد صادت، ونسينا الشاهين فرجعت اطلبه فما رايته مع الطيور. وجاء البيازرة فسلمت الطيور اليهم، وقلت قد تلف شاهيني وركبت فلقيت مولانا صلي الله عليه صاحب العصر
 
 والزمان فقال: اين شاهينك؟ قلت: احسبه تلف فقال: ما قصرت. وكان ذلك غاية ما عنده اذا حرد مضاهيا لاخلاق جده رسول الله صلي الله عليه اذ يقول الله تعالي فيه عليه السلام لحسن خلقه: وانك لعلي خلق عظيم. واخلق بمن كان ابن محمد بمن كان ابن محمد وعلي وفاطمة ان يكون خلقه كخلقهم صلوات الله عليهم اجمعين.
 فرجعت وقد لحقني غم عظيم وكان تحتي فرس من جياد الخيل، ومعي جماعة من عبيدي. وتمادي صلوات الله عليه في الصيد، ولم ازل اطوف في الصحراء الي قبل المغيب، فرايت شيءا عن بعد فقربت منه فنفر بي الفرس، فتماديت فاذا بالشاهين علي الشاة قد قطع اذنيها وتلطخ بدمها، وهو وحده بغير كلب معه ولا معين، فركضت اليها فلما احست بي قامت فعدت طالعه في الجبل، وقلع الشاهين رجله عليها وتبعه فلحقها فامسكها فنفضته وعدت فلحقها فصادها، ثم احست بي فقامت فعدت الي ان جاءت الي سترة فرقدت فيها، وقلع الشاهين رجله عليها، ونزلت فكبرت وذبحتها واشبعت الشاهين عليها.
 ورجعت لاعرف مولانا صلي الله عليه فلقيني عمي رضي الله عنه فقال: يا مولاي وجدت الطير؟ قلت: نعم فقال: قد شغلت قلب مولانا صلي الله عليه وجءنا جميعا الي مولانا صلي الله عليه فقبلنا الارض فقال: وجدت الطير؟ قلت: نعم فقال: كيف كانت الصورة؟ فحكيتها له صلي الله عليه فقال: ما سمعت قط نظيرا لهذا، ولا سمع به سامع، ثم عاد الي قصره المعظم المعمور بالعز الداءم وما رايت قط مثله ولا احسبني اري.
 وقد رايت من الصقور ما لم يسمع بمثله كثرة تصيد الغزلان، ولكن يرسل ثلاثة علي التيس واثنان وهذا ما لا يعرفه اهل الشرق اذ كانوا بعد
 
 سنتين او ثلاث سنين يصيدون التيس والمغاربة يصيدونه من اول سنة، فلذلك كثر التعجب منهم.
 ولقد استاذنت مولانا صلي الله عليه سنة من السنين في الخروج الي ترنوط، وانحدرت في البحر قبل العشاء، وكان ذلك في اشد ما يكون من الحر فبلغناها الصبح، ومعنا ثمانية اطيار ففرقتها فرقتين، فاخذت انا اربعة ولم تكن من اصلاحي، وكان فيها واحد يسمي ابا غلبون، ونزلت الي الابليز وطلعت الفرقة الاخري فوق، فصادوا اربعة اطلاق، وصدنا نحن ايضا اربعة اطلاق ثلاثة تيوس وشاة بفرد كلب، فصار الجميع ثمانية اطلاق، واشتد الحر، واشبعت الطيور، وما رايت قط من صاد ذلك بمصر، ولا تصاد ابدا بمثل العدة التي كانت معنا.
 وقد راينا من علل الطيور التي تاتي بها المغاربة ما لم نعرفه، فمن ذلك علة تاخذ الطير في حنكة الاعلي مما يلي راسه، وهم يسمونها الدكرارة، ومتي اصابت جارحا قتله، ورايت لهم في الحفا (كذا) شيءا مليحا، وذلك انهم يعملون للجارح سفرة من ادم، ويجعلون فيها ثقبا يخرج مخاليبه منها، وهي تجمع بخيط مثل السفرة وتشد تحت السباق ولا تضره ويصاد به.
 
  باب صفة الشواهين
 وذكر الوانها واوزانها وصفة ضراءتها
 فمن الوانها الاسبهرج وهو الذي يغلب عليه البياض والاحمر والاسود وهو البحري الخالص. واوزانها من رطلين ونصف بالبغدادي الي ثلاثة ارطال وربما زاد ذلك ونقص.
 صفة ضراءتها
 اذا صدت الشاهين من الكوخ، فخيط عينيه ليهدا علي اليد اياما، ثم افتحه وشرقه فانه مثل الباشق وهو ارق من الزجاجة التي تنكسر من ادني شء. والصقر اصبر منه علي الكد، فاذا انس فادعه في الطوالة علي الحمام، فاذا جاء فاشبعه عليه ثم صبيح به غد يومه فادعه، فاذا جاء وقرب من الحمام فاستره عنه، وصح في وجهه فاذا ولي والطوالة فيه فهو يلتفت، فاذا رد وجهه فارم له الحمام، فاذا اخذه فاشبعه عليه وصبح به ايضا فاجعله في سبقه وخذه علي يدك، واراه الحمام وخله من يدك، فاذا دار عليك دورتين او ثلاثا فارم له الحمام واشبعه منه، فاذا عملت به ذلك وسكن طبقة جيدة، فاجعل في الخريطة طيرة ماء وخذ الشاهين فارفعه فاذا سكن الجو فاخرج الطيرة من الخريطة وطيرها له، فاذا اخذها فاذبحها واشبعه عليها واردده الي البيت واشدده، فاذا كان بعد ثلاثة ايام فاخرج به الي الغيط، وخذ معك طيرة ماء، واطلب به ساقية فيها طير ماء، وارفعه حتي ياخذ طبقته في الدور، فانه كلما علا كان
 
 خيرا له علي طير الماء، وطير له اذا كان فوق الريح وطير الماء تحت الريح فان ذلك خير له، ولا تطير له اذا كان تحت الريح، فان ذرق فاشبعه، وان احسن فاشبعه فانه يصيد، واحفظه في الاجانة فانه متي كان مستغنيا مر، ومتي كان ناقصا لم يصعد، لان الدوران من رقته (كذا) فمتي حصل في تيك الطبقة صعب عليه النزول اليك، ومن طبعه الهرب، ومتي بات ليلة لم ينتفع وكان متعودا للهرب، ومتي اشتهي شيءا لم يرجع عنه. ومن طبعه انك تضريه علي كسيرة فيصيدها يوما واثنين ويري ما لم تكسره له فيصيدها وان لم تطعمه عليها وذلك من جوهره وهو سريع التوبة عنها، وذلك انه يصيد اليوم طريدة واذا راها في غد حول وجهه عنها، وذلك من رقته، ولو كان شجاعا لما رجع عنها. وقد راينا الصقر يرجع عن طريدة واذا راها بعد ذلك لم يرجع عنها، وكان عليها افره منه في الاول، وذلك لانه افره من الشاهين من حيث كان، وهو يصيد ما يصيد الشاهين، لان الشاهين يصيد طير الماء، والصقر يصيد طير الماء، ومن صيد الشاهين الاوز، ومن صيد الصقر الاوز، ومن صيد الشاهين البلشون، ومن صيد الصقر البلشون، والصقر افره من الشاهين، واصبر منه علي الكد، وابقي علي الفراهة، وهو مطبخ الصعلوك (؟) لانه يصيد من الغزال الي الكركي وهو اكبر ما في الريش والغزال اكبر ما في الوبر والشواهين والصقور تصيد ذلك ولا ترجع عنه.
 ولقد قرات حديثا في الشواهين ان انسانا كان له شاهين، وانه كان يصيد الكراكي فهو في بعض الايام علي يده اذ راي كركيا علي بعد فوثب، فارسله عليه فصاده، وانه حرك ليلحقه فعارضه في الطريق ما شغله عن الشاهين، وانه التفت فراي الشاهين مرخي الجناح، مفتوح الفم، فجاء لياخذ فهرب منه، ولم يكن له عادة بذلك، وكلما جاء لياخذه
 
 هرب منه ولم يزل كذلك ان جاء الي خراث (كذا) وانه ذهب لياخذه فاذا حذاءه كسا (؟) والكركي تحته فاخذه واشبعه عليه. وما اقرب هذا من الكذب، ولكني حكيته كما وجدته، وعهدة الصدق والكذب علي قاءله دون حاكيه.
 وذكر لي عن انسان، كان يلعب بالشاهين، انه ارسل شاهينه يوما علي غداف فراقاه حتي غاب معه في السماء، فلما ايس منه وضجر من طلبته، عاود الي المكان الذي عوده ان يشبعه فيه، فراي فيه غدفانا فطارت، وان الشاهين انقلب عليها فصاد منها واحدا، وانه كان بين موضع تلف منه وبين موضع صاده اميال، وانا اصدقه في هذه الحكاية لانه كانت لي جلمة وكانت فارهة علي القبر تصيد من خمسة اطلاق الي ستة مراقاة في السماء فلما كان اخر النهار تلفت، فعدنا وتركناها وخرجنا غد ذلك اليوم فدعوناها في موضع عودت فيه الدعو، فلم نشعر الا بها علي رءوسنا فاخذناها، فمن ههنا صدقنا الحكاية عن الشاهين، ولهذا سمي الشاهين غدارا.
 ولا بد لمن صنف كتابا ان يذكر فيه ما يصدقه ويصح في العقل وما لا يصح في العقل ولا يقبله، ليتصفح الناظر في كتابه عقول من يقبل الكذب ويصدقه وعقول من نفاه واستقبحه.
 ومتي بات الشاهين عنك لم تنتفع به، واحتجت ان تتعب به تعبا مستانفا، ثم اذا اضجرته مر، ومتي اعتاد الهرب كان ابدا هاربا ولذلك سمي ابقا.
 ولقد كان لنا شاهين مقرنص، بخلاف الشواهين في الهرب، لانا مذ لعبنا به والي ان مات ما هرب منا، وكان يصيد من طير الماء ما كبر
 
 وصغر، ولم نر مقرنصا قط افره منه، وقرنص عندنا سنءة ولم يتغير عن فراهته. ومتي التاث عليك جارح ورايته قد صلح علي طعم فلا تنقله الي غيره والزمه اياه، وقد شرحنا ما عندنا في ذلك. والشواهين ينقسم علي قسمين فمنها ما يقال لها البحرية وهي التي تفرخ في ناحية البحر لعظمها، وبياض ما اعتمت به رءوسها من ريشها، وكثرة ما بها، ورقة الوانها، والكوستانيات فبضد ذلك من لطافتها وحمرة ما اعتمت به رءوسها من ريشها، وقلة ما بها وغلظ الوانها، فهذه الاصناف التي ذكرناها المنتفع بها، فما صيد منها في اوكارها قيل لها الغطاريف الوكرية، وما صيد منها حين تطير قيل لها المنتقلة، وما صيد منها وقد استحكم وصاد قيل لها البدرية، وما صيد منها وقد امطرت قيل لها الممطورة، وما صيد منها اخر السنة قيل لها (المسدرة؟) وما صيد منها وقت الهياج قيل لها الرواجع واشد ما يكون هياجها من اول يوم في نيسان الي اول يوم في اذار.
 وما لطف من الجوارح فهي ذكور، وما ضخم منها فهي اناث، واذا اردت ان تعلم جسارة الجوارح من جبنها فادخل بيتا مظلما وضع يدك عليها فان وثبت ثم رجعت قبضت علي اليد فهو الدليل علي جراتها، وصيدها لكبار الطير وان لم تفعل ذلك فليست جريءة.
 
  باب السقاوات
 وذكر الوانها واوزانها وضراءتها وما تصيده من الوبر والريش وذكر ما يستدل به علي جيدها ورديءها
 فمن الوانها الاحمر والاسود ومنها الاسقع الراس النقي البياض وهو الجيد ومنها ما يكون بلون الحداة وهو الردء. واوزانها من رطلين بالبغدادي الي رطلين الا اوقية وقد يكون اقل من ذلك واكثر.
  ذكر ضراءتها
 اعلم ان السقاوات مثل الصقر يعمل بها وهي وحشية كما يعمل به سواء. ومن بيازرة المغرب تعلم المشارقة الصيد بها علي الارنب والكروان والحباري والغراب. وذكروا انهم يصيدون بها الحبرج والحجل. وبالمغرب تكون فرها عليها. وقد صدنا بها الارنب سنين بغير كلب، ورايناها فرها ما تبقي شيءا الا وتصيده اذا اضريت عليه، وهي صبورة علي الحر، وقد راينا منها ما يصيد الغزلان والتيوس وهذا ما لا تعرفه المشارقة بالصقور، فكيف بالسقاوات. وهذا عجيب من السقوي واقدام. وقد قرنصنا منها عدة علي ما وصفنا في كتابنا، ولم نعلم احدا من اللعاب ذكرها في كتاب ولا خبر بفراهتها، واكثر ما يلعب في المغرب بها وبالشواهين، لفراهتها وصلابتها، ويصاد بها اول السنة قبل ان تخرج الصقور من القرنصة ومعها تجء القطمان وهي ملاح علي الهدهد. وقد شرحنا صيدها اول الكتاب مع الاجلام.
 
 والكوبج الذي يصفه اهل المشرق فهو دون الصقر في القد وهو احمر الراس واذا اجتمع اثنان علي غراب او علي ارنب فما بعدهما شء، وما تحتاج الي كلب معها لانه يفسدها بل تريد من يعينها علي صيدها، وقد راينا منها ما يصيد الاوز القرطي، وما مثلها عليه حسنا وملاحة، وكنا اذا صدنا بها الاوز نعجب من امساكها لها، لانها لا تخليها او تجء البيازرة، وهو مليح عجيب ما مثله. وقد ذكرنا في كتابنا ما لم يذكره غيرنا وذلك لكثرة التجارب ومخالطة اهل البصيرة.
 
  باب العقبان
 والوانها وذكر اوزانها وصفة ضراءتها
 فمن الوان العقبان الاشقر والاحمر والاسود والكامخي، واوزانها اربعة عشر رطلا بالبغدادي واثنا عشر رطلا وعشرة ارطال وليس فيها ما يزيد علي لوزن الاول شيءا.
 صفة ضراءتها
 اذا كانت العقاب وحشية فيحتاج ان تفرس تفريسا جيدا ويرفق بها الي ان تجرد. وانما قدمنا العقاب علي الزمج لفراهتها ووثاقتها وصيدها للغزال وما شاكله من الوحش. ونحن نذكر عقبان كل مكان والفره منها، والغالب من حال اللعاب بها وما يصاد بها من الوحش.
 اعلم ان عقبان المغرب كعقبان المشرق في الوانها واوزانها، والصنعة في العمل بهما واحدة، غير انها اصلب وجها، واصدق نية في الصيد من عقبان المشرق. ولما اشتهي صيدها مونا امير المءمنين صلي الله عليه وعلي اباءه الطاهرين امر بطلبها، وجعل لمن جاءه بعقاب الف درهم، فحمل اليه عليه السلام كثير، فامرنا بحملها وتجريدها فانتهينا الي امره صلي الله عليه، واستاذناه في تجريدها، فتقدم الينا ان نكسر لها الكراكي فكسرنا لها، الي ان صارت تخرج اليها خروجا جيدا، فذبحنا في ارجلها
 
 الكراكي، وغيرنا عليها المواضع لءلا تالف واحدا، واول ما اطعمناها علي جيفته حتي عرفت الريشة، وصارت من اي جهة راته اثبتته، فاستاذناه صلي الله عليه فامرنا ان نقنصها للصيد ففعلنا، وركب صلي الله عليه للصيد، وخرجنا فجاز بكراكي، فاخذ العقاب علي يده وتقدم بها الي الكراكي، واستوفي الريح وذلك حق ارسالها، ثم ارسلها صلي الله عليه فصادت كركيا فاشبعناها عليه، وامر بردها وتصيد عليه السلام بساءر الجوارح ذلك اليوم وكان يخرج بهذه العقاب يوما ويريحها يوما الي ان تبطرقت. ثم امر صلي الله عليه في السنة الاخري بطلبها شرقا وغربا، فحمل منها اليه ما لا يحصي كثرة، فامرنا باصلاحها وضراءتها علي الكراكي فخرج منها عدة كثيرة فرها بطارقة.
 ولقد ركب صلي الله عليه وعلي اباءه الطاهرين يوما الي ضيعة تعرف بخراب مقاتل، فصاد بواحدة من العقبان تسمي جليمة ثمانية كراكي، لم تخط مذ ارسلها الي ان اشبعها طلقا واحدا، وكانت من الفراهة علي حال تجوز الوصف، وكان معها عدة مثلها في الفراهة، وصاد ذلك اليوم صلي الله عليه وسلم صيدا لم يسمع بمثله ولا رءي احسن منه، وهو عليه السلام الذي عرفنا ان نصيد بالعقبان الكراكي، لانا لم نسمع بذلك في الشرق ولا في الغرب، ثم صرنا نطلبها اكثر من طلبنا للزمامجة لفراهتها، وكان صيدنا بها لما فيها من الوثاقة والفراهة، وانها اذا علقت بالكركي لم يفلت منها، واجتمع عندنا منها نحو الماءة وما راينا من حملها عندنا بدشاخ (؟) مع كثرة الركوب بها في المواكب، من اول النهار الي اخره،
 
 وكنا اذا صعدنا بها الجبل صادت الغزلان والارانب والثعالب وما شاكل ذلك، واذا نزلنا بها الي الابليز صادت الكراكي والبلارجات وما شاكل ذلك من الطيور الكبار والحواصل، ولما اكملت هذه الصفات كلها وجب ان نقدمها علي الزمج اذ ليس لها فراهتها ولا تجمع ما تجمعه العقاب.
 وهذا باب انفردنا بذكره لم يسبقنا احد اليه فمتي ذكر احد بعدنا شيءا منه فقد حصل لنا حق السبق، وعساه ان يكون منا استفاده او من كتابنا نقله. وكذلك ما ذكرناه من فراهة البواشق وعظم ما صيد بها مما لم يسبقنا اليه غيرنا.
 وقصاري من يكون بعدنا ان يلحقنا في ذلك، اذ قد فتحنا له طريق الصيد بها، ودللناه علي الضراءة لها، فمتي وقع كتابنا اليه وعمل به رجونا له معرفة ذلك وتسهيله، والا كان بمنزلة من تقدم في التقصير عنا. وقد شرحنا في كتابنا ما يحتاج اليه من الكساءر وغيرها من الاسباب التي يقوي بها الانسان علي اصلاح الجوارح، ولم نكن نحن نعرف هذه الطراءد المعجزة، وانما الفضيلة لمن احبها وامرنا ان نضري عليها، فباقباله صلي الله عليه ظفرنا بما افدناه من معرفتها، ولو ذهبنا الي ذكر ما يبذله من الصلات ويتفضل به من الارزاق والهبات لم يحط به وصفنا ولا بلغه كنهنا.
 
  باب الزمامجة
 وذكر الوانها واوزانها وضراءتها
 فالوانها اربعة: الاحمر والحداوي والاسبهرج والاصفر، وفيها ما يضرب الي السواد. واجودها الاحمر الاسود العين واوزانها ستة ارطال بالبغدادي وفيها ما وزنه خمسة ارطال ونصف وخمسة ارطال.
 وضراءتها كضراءة العقاب وهي ارق من العقاب، وسبيلها الرفق الي ان تجرد، وهي ملاح خفيفة الارواح، ولها مع ذلك علي الكركي لا غير، والمتوسط افره ما رايناه منها، ولم نر كبيرا منها فارها. وصيدها محكم كصيد البازي اذا امكنتها الكراكي، وهي خفيفة المحمل وتستجيب كما يستجيب الباشق الي يد الفارس، ومنذ لعبنا بها والي حيث انتهينا ما خلينا عنها، وما يخلو موكبنا في كل سنة من خمسة او ستة فره، والناس كلهم يقدرون ان يصيدوا بها الكركي، غير انه لم يتجه لهم في العقبان ما اتجه لنا. وهي تلتاث كساءر الجوارح، ويصيبها الجص والاسطارم، وربما اصابها الحر والبرد، ويلحقها في اجنحتها علة ترمي ريشها تسمي القرض، وربما اصابتها علي اخري في اجنحتها فرمت ريشها، وهي تسمي القرح، وربما عمي الريش في اجنحتها واستد مكانه، فلا يخرج حتي تقبض ويفتح المكان ويعالج.
 ولم نبق من ساءر علاج الجوارح شيءا الا وقد شرحناه في باب البازي وغنينا بذكره هناك عن اعادته، لان ما ينفع الصغير ينفع الكبير من الجوارح خاصة، غير ان كلا يحتاج العلاج علي قدر جسمه، فان كان صغيرا فالقليل بكفيه، وان كان كبيرا كان بحسبه وبالله التوفيق.
 
  باب ما قيل في العقاب من الشعر المستحسن
 قال امرء القيس:
 كانها حين فاض الماء واختلفت ... صقعاء لاح لها بالصراحة الذيب
 فاقبلت نحوه في الجو كاسرة ... يحتثها من هواء الجو تصويب
 صبت عليه ولم تنصب من امم ... ان الشقاء علي الاشقين مصبوب
 كالدلو بتت عراها وهي مثقلة ... اذ خانها وذم منها وتكريب
 وقال اخر:
 امير ياكل الاسلاب منا ... الا قبحا لذلك من امير
 وينهي ان نغير فان اغرانا ... علي جي اغار علي المغير
 كلقوة مرقب ترعي صقورا ... لتاخذ ما حوت ايدي الصقور
 وقال اخر:
 قليلا ما تريث اذا استفادت ... غريض اللحم عن ضرم جزوع
 
 فما تنفك بين عويرضات ... تجر براس عكرشة زموع
 تعوذ ثعالب الشرقين منها ... كما لاذ الغريم من التبيع
 واول من سبق الي هذا المعني امرء القيس فبلغ منه غاية كل احد يرومها بعده يقصر عنها وذلك قوله:
 كاني بفتخاء الجناحين نضوة ... علي عجل منها اطاطء شملال
 وذكر حالها ثم قال:
 كان قلوب الطير رطبا ويابسا ... لدي وكرها العناب والحشف البالي
 فجمع بين تشبيهين في بيت ثم اتعبه الناس.
 وقال الهذلي:
 ولله فتخاء الجناحين لقوة ... توسد فرخيها لحوم الارانب
 كان قلوب الطير في جوف وكرها ... نوي القسب يلقي عند بعض المادب
 
 فخاتت غزالا جاثما بصرت به ... لدي سمرات عند ادماء سارب
 فمرت علي ريد فاعنت بعضها ... فخرت علي الرجلين اخيب خاءب
 وقال اخر وهو امرء القيس:
 فادركته فنالته مخالبها ... فانسل من تحتها والدف مثقوب
 لا مثلها في ذوات الجو طالبة ... ولا كهذا الذي في الارض مطلوب
 يلوذ بالصخر منها بعد ما فترت ... منها ومنه علي العقب الشابيب
 ثم استعان بدحل وهي تحفره ... وباللسان وبالشدقين تتريب
 فظل منجحرا منها يراصدها ... ويرقب الليل ان العيش محبوب
 وقال اخر:
 يا ربما اغدو مع الاذان ... والنجم قد رنق كالوسنان
 
 والصبح مثل الاشمط العريان ... والليل كالمنهزم الجبان
 بلقوة موثقة الاركان ... غرثي وكم تشبع من غرثان
 كانما تضمر للرهان ... كريمة النجر من العقبان
 بمخلب يهتك دستباني ... يفل حد السيف والسنان
 اشبه معطوف بصولجان ... ومنسر من الدماء قان
 كانه في رءية العيان ... سبابة من قيمة هجان
 مخضوبة تلوي علي دستان ... ومقلة طحارة الاجفان
 كانما صيغت من العقيان ... تضمن صيد الجاب والاتان
 والطير في ربقتها عوان ... لم تال ان صادت بلا زمان
 
  باب صيد الفهد وصفة ضراءته
 من احب ان يصيد الفهد فليعلم كيف يصاد ويطلب، وكيف يشد اذا صيد، والا فلو وقع يوما علي عشرة ولم يحسن طردها وصيدها ومداراتها الي ان يصل بها الي منزله لم يلحق منها شيءا، والفهد لا يقدر عليه الا في يبس، ويحتاج من يطرده ان يحفظ اثره لانه متي خفي عنه اثره لم يجده، فاذا صاده فليشدد زواءده بخرقة، بعد ان يطرح عليه كساء ويكممه، ويجعله في غرارة، وليكن راسه خارجا من الغرارة لءلا يموت من الحر، وعندنا بنو قرة متعودة لصيده فاذ صار به الي منزله فليعرض عليه الماء فان شربه والا رشه علي راسه واكتافه وخواصره وجوفه، ويعمل له قلادة فيها مدور لءلا يدور فتلتوي علي عنقه ويكون فيها مجر جيد، ويضرب له سكة في مكلان بارد ويشده فيها الي اخر النهار ثم ياخذ من لحم خروف ثلاثة ارطال، فيقطعه صغارا ويرميه في قصعة الفهد، ويحل الكمامة عن فمه، ويكون في جنبه، ويقدم له القصعة، فانه ياكل ولا يزال يمسحه، فاذا كان وقت العشاء فليدخل به البيت برفق، ويجعل له قنديلا في سقف البيت ليضء عليه، ويسهر معه اكثر الليل بالتمسيح ليالفه، فاذا عمل به ذلك ليالي، وانس ووقف علي قواءمه ودار حواليه فعند ذلك يحل مجره عند اطعامه ويستجيبه بالقصعة، فكلما لحقه رمي له في القصة قليلا من طعمه الي ان يفرغ الطعم، ويعمل به ذلك اياما، حتي يتبعه مثل الكلب السلوقي، ثم يعمد بعد ذلك فيبني له مثالا في البيت علي قدر الدابة ويطرح عليه الطنفسة التي يطرحها علي
 
 الدابة، واذا اراد ان يطعمه جعل طعمه علي المثال واستجابة اليه، فاذا صعد رمي له في القصعة قليلا من اللحم، فاذا اكله انزل القصعة الي الارض فاذا نزل اليها رمي له فيها قليلا من اللحم، فاذا اكله شال القصعة الي ذلك المثال المبني ايضا وصاح به، فاذا صعد اليه اشبعه ولا يزال يعمل به كذلك مرارا حتي يثق باجابته، فحينءذ فليقدم له الدابة، وليكن فرسا هادءا لا نفورا، ويستجبه اليه، فاذا طلع علي الفرس ولم ينفر، وصار محكما، فيخرجه الي الصحراء ويجعل طعمه فيها، ويحكم اجابته الي الدابة، حتي انه يجري الفرس جريا شديدا، والفهد يجري يطلبه، فاذا راه كذلك فقد احكم اجابته، ثم يطعمه يوما ويغبه يوما، وليكن حول قصعته حلق لتكون له علامة، اذا سمعها جاء اليها ولم يتاخر، فاذا احكم ذلك فلم يبق عليه في تعليمه شء فليخرج به الي الصحراء وياخذ معه غزالا ويخله له، فاذا اخذه ذبحه وقدم القصعة، وفيها طعمه من اللحم الطري وجعل فيها من دم الغزال، وان كان اللحم باءتا رده كما يرد البازي، فاذا اشبعه ركب الدابة واخذه، فاذا عمل به ذلك مرارا فليطلب به غزالا وطيا فانه يصيده فاذا شبع وتمهد عليه طلب به عجول بقر الوحش، فانه يصيدها ان شاء الله، وهذه صفة الضراءة وما عندنا فيها.
  ذكر الصيد بالفهد وما يستحسن منه
 اعلم ان الصيد بالفهد ثلاثة اصناف، فمنها ان ينزل الي الوحش ولا تعلم به، ومنها ما يكون مجاودة، ومنها ما يخلي وتطرد له الوحش، وهي ثلاثة ابواب ملاح، واحسنها ما كان مجاودة. وزعم ارسطاطاليس ان الفهد تولد من سبع ونمر، ومن شانه اذا وثب علي طريدة لم يتنفس حتي ياخذها، فيحمي لذلك وتمتلء رءته من الهواء الذي حبسته.
 
 وسبيله ان يراح ريثما يخرج ذلك النفس، وتبرد تلك الغلة، ويشق له عن قلب الطريدة بعد تذكيتها، ويطعمه ويسقي ريه من الماء ان كان الزمان حارا، ودون الري ان لم يكن الحر شديدا، ثم يبتغي به طريدة اخري، ولا يكلف في يومه اكثر من خمسة اطلاق، وقد يصاد به في اليوم نحو عشرة اطلاق، وان لم يرح لم يفلح بعد ذلك. ومن طباعه الحياء وكثرة النوم والغضب. ولا يعلم انه عاظل انثي وهو في يد الانس، وقد عني بمراعاة ذلك واجتهد فيه فلم يعرف منه، والاسد كثيرا يفعله.
 وذكر بعض الفهادين العلماء بصيدها وطباعها، انه يمسح الفهد والفهدة ويمر يده علي جميع اعضاءها فتسكن لذلك حتي تصيب يده موضع بعرها، فتقلق لذلك وتنعطف عليه لتعض يده. ونومه يضرب به المثل. قال بعض الشعراء يصف نومه:
 فاما نومه في كل حين ... فعين الفهد لا تقضي كراها
 وقال المكتفي ووصف يوم صيد بكثرة وحشه وضراءة فهوده:
 فمضي يومنا بين فهود لا تشبع، وظباء لا تجزع. اخبر بذلك عنه ابو بكر محمد بن يحيي الصولي. وقال بعض الكتاب وعابة قوم بكثرة النوم ونسب الي الاخلال باعماله والتقصير في تنفيذ اموره:
 رقدت مقلتي وقلبي يقظا ... ن يجس الامور جسا شديدا
 يحمد النوم في الجواد كما لا ... يمنع الفهد نومه ان يصيدا
 وفي طباع الفهد مشاكلة لطباع الكلب حتي في ادواءه ودواءه، والنوم الذي يعتريه شبيه بنعاس الكلب. ومن قول الاعشي في صفة بخيل مماطل:
 لاقي مطالا كنعاس الكلب
 ورجع بنا القول الي استتمام شرح الصيد بالدسيس وسبيله في صيده
 
 غير سبيل المصحر وهو ابله جدا، لما يظهر منه في تعمله لستر شخصه وخفاء سره، ويرسل علي بعد من الطريدة بعد ان يتشوفها، ويتلطف لارساله من غير قلق، فتراه يمر مثل عناق الارض رافعا يدا وواضعا اخري، علي وزن وقدر متناسب، ما دامت الظباء ناكسة رءوسها ترتعي، فاذا شالتها وخاف منها التنبه عليه امسك علي الصورة التي تنتهي به الحال اليها، لا يقدم ولا يءخر، ولا يرفع الموضوعة ولا يضع المرفوعة فاذا طاطات رءوسها سلك سبيله الاولي، حتي تقول انه في تلك الحال كحال القانص الذي وصفه رءبة فقال:
 فبات لو يمضغ شريا ما بصق
 وهذه المشية يقال لها الدالان والدال والدالي يقال دال له يدال اذا مشي مشية الختل وادي له يادو له ودايت اداي وفي المثل والذءب يادو الغزال لياكله. وفي اللفظ الاول يقول الراجز:
 اهدموا بيتك لا ابا لكا ... وزعموا انه لا اخا لكا
 وانا امشي الدالي حوالكا
 وقال اخر:
 ادوت له لاكله ... وهيهات الفتي حذر
 وقد قال المحدثون في طرد الفهد شيءا كثيرا نحن نذكر ما استحسناه الا صيد الدسيس، فما وصفه واصف علي حق صفة سوي بعض الكتاب فقال:
 قد اسبق الاخوان بالتغليس ... قبل غناء القس والناقوس
 والروض مثل حلة الطاوس ... والريح مثل نكهة الكءوس
 او مثل ما انثوه عن جليسي ... بطالع مصحح مقيس
 
 مبرا من نظر النحوس ... اسعد بالنثليث والتسديس
 بذي دهاء مضحك عبوس ... جهم كسي من صنعة القدوس
 ديباجة من احسن اللبوس ... كانما يبتز من عروس
 ابليس او امكر من ابليس ... ختال اظب مخبت الحسيس
 طب بصيد عفرها والعيس ... لا مصحر للوحش بل دسيس
 لطا لطو الحامل الحسيس ... والسطو سطو القادر الاريس
 له دبيب ليس بالمحسوس ... مثل دبيب الماء في الغروس
 فعل كمتن الجحفل الخميس ... وحش يضاهي حيلة الانيس
 حتي اذا افضي من التانيس ... الي سكون النافر الشموس
 وحمت الاجال للنفوس ... ابدلها من نعمة ببوس
 اسرع من عين الي نفيس ... لاه عن الخشفان بالتيوس
 مبتدءا منهن بالرءوس ... وجدة العيش الي دروس
 وما من الايام من محروس
 وقال اخر في صفة الفهد والطريدة:
 بذلك ابغي الصيد طورا وتارة ... بمخطفة الاكفال رحب التراءب
 
 مرققة الاذناب نمر ظهورها ... مخططة الاذان غلب الغوارب
 مدربة زرق كان عيونها ... حواجل تستذري متون المراكب
 الحوجلة القارورة، وتستذري يصف مكانها خلف الراكب، وان ظهره يذريها اي يسترها والذري الستر ومنه:
 اذ قلبتها في العجاج حسبتها ... سنا ضرم في ظلمة الليل ثاقب
 مولعة فطس الجباه عوابس ... تخال علي اشداقها خط كاتب
 نواصب اذان لطاف كانها ... مداهن للاجراس من كل جانب
 ذوات اشاف ركبت في اكفها ... نوافذ في صم الصخور نواشب
 فوارس ما لم تلق حربا ورجلة ... اذا انست بالبيد شهب الكتاءب
 تضاءل حتي ما تكاد تبينها ... عيون لدي الصيران غير كواذب
 
 حراص يفوت البرق امكث جريها ... ضراء مبلات بطول التجارب
 توسد اجياد الفراءس اذرعا ... مرملة تحكي عناق الحباءب
 وهذه تشتمل علي معان كثيرة وقد سرقها عبد الصمد بن المعذل فقال يصف الفهد:
 قد اغتدي والشمس في اوراقها ... لم تاذن السدفة في اشراقها
 وصحبتي الامجاد في اعراقها ... علي عتاق الخيل من عناقها
 نمر بنات القفر من ارزاقها ... تغدو منايا الوحش في اطواقها
 قد واثقتنا وهي في ميثاقها ... وفية ما الغدر من اخلاقها
 مذمجة هيف علي احناقها ... باعدها التنهيم من اشباقها
 تري بايديها لدي اتساقها ... وصيدها بالقاع واتفاقها
 مثل اشافي القين في انزلاقها ... تقد ما تحبط باعتلاقها
 قد التجار العصب من شقاقها ... كانها والخزر من حداقها
 والخطط السود علي اشداقها ... ترك جري الاثمد من اماقها
 باتت الي الصيد من اشتياقها ... وجذبها الاعناق من ارباقها
 كاسر العجم في اوهاقها ... تضرم في العزاء من تنزاقها
 تلهب النيران في احتراقها ... حتي اذا الت الي متاقها
 بالسهلة الوعساء من براقها ... في مامن الصيران من طراقها
 ورعيها الناضر من طباقها ... وانست بالطرف واستنشاقها
 
 وجعلت تاشير من اقلاقها ... حلت وسمينا علي اطلاقها
 وقد حدرنا الوحش من افاقها ... يسوقها الحين الي مساقها
 ادناءك الحور الي عشاقها ... وهي علي الغبراء في التزاقها
 حدافة تخفي علي رماقها ... من ختلها للوحش من اسفاقها
 كانها الحيات في اطراقها ... اما رايت الريح في انخراقها
 ولمعة البارق في اءتلاقها ... وغيبة الشءبوب في انبعاقها
 وطيرة الاقداح في انمراقها ... تهوي هوي الدلو في ارشاقها
 ما ادرك الطرف سوي لحاقها ... وهصرها الارام واعتناقها
 وخصفها الايدي الي اعناقها ... شرك الضباع النعل في طراقها
 شاصية تنشج في اماقها ... تفحص في التامور من مهراقها
 بطح الغواة الوفذ من زقاقها ... لا نصطفي منها سوي حذاقها
 بورك للامير في رفاقها
 وقال عبد الله بن المعتز يصف فهدة:
 ولا صيد الا بوثابة ... تطير علي اربع كالعذب
 فان اطلقت من قلاداتها ... وطار الغبار وجد الطلب
 فزوبعة من بنات الرياح ... تريك علي الارض شيءا عجب
 
 تضم الطريد الي نحرها ... كضم المحبة من لا يحب
 قوله من لا يحب مبالغة في وصف تشبثها لان ضم المحب من يعلم انه لا يساعده علي المحبة اشد توثقا ولزاما. واخذ هذا من قول العرجي:
 فتلازما عند الوداع صبابة ... اخذ الغريم ببعض ثوب المعسر
 والمعسر كاره لتعلق الغريم به، وكان الصواب ان يوقع تشبيها يدل علي ان كل واحد منهما مضاه لصاحبه بالملازمة، كما قال القاءل وهو الجيد:
 ثم اعتنقنا عناقا ليس يبلغه ... تلاصق الطلع في طي الكوافير
 وتشبيه ابن المعتز في هذا حسن لان الفهد مجتهد في التشبث بالظبي (والظبي مجتهد في التشبث بالظبي) والظبي مجتهد في مغالبته وكذلك ضم المحب من لا يحبه:
 اذا ما راي عدوها خلفه ... تناجت ضماءره بالعطب
 الا رب يوم لها لا يذم ... اراقت دما واغاثت سغب
 لها مجلس في مكان الرديف ... كتركية قد سبتها العرب
 ومقلتها ساءل كحلها ... وقد حليت سبجا في ذهب
 غدت وهي واثقة انها ... تفوز بزاد الخميس الجب
 فظلت لحوم ظباء الفلاة ... علي الجمر معجلة تنتهب
 كان سكاكينهم نشرت ... معصفرة فوق جزل الحطب
 
 والبيتان اللذان فيهما المعني ماخوذان من قول عبد الصمد وهما:
 كانها والحزر من حداقها ... ترك جري الاثمد من اماقها
 وزاد ابن المعتز عليه في ذكر الرديف. وقال الرقاشي في صفته:
 لما غدا للصيد ال جعفر ... رهط رسول الله ال المفخر
 بفهدة ذات شوي مضبر ... وكاهل نات وعنق ازبر
 ومقلة سال سواد المحجر ... منها الي شدق رحاب المفغر
 وذنب طال وجلد انمر ... وايطلي مستاسد عضنفر
 واذن مكسورة لم تجبر ... فطساء فيها رحب في المنخر
 مثل وجار التتفل المغور ... ادبها اسحق في تقدر
 بالنقل والاشلاء غير ممتر ... كان فوق الاعوجي الاشقر
 ملكا ترقي عتبات منبر ... طراحة بالطرف ذي التسعر
 
 بين الصوي والصحصان الاغبر ... حتي اذا ما انست كالاصور
 سرب ظباء بكثيب اعفر ... جاذبت المقود في تامر
 وعلم العبد وان لم يخبر ... بحالها اطلقها كالقسور
 تنساب كالحية في تستر ... فمر بين مقبل ومدبر
 مرا كلمع البرق لم يفتر ... كان نضج الارجوان الاحمر
 منها علي الخدين والمعذر
 والمسن منها اذا صيد كان اسرع انسا واقبل للتاديب من الجرو الذي يربي ويءدب، لان الجرو يخرج خبا والمسن يخرج علي التاديب صيودا غير خب، وليس شء في مثل جسم الفهد الا والفهد اثقل منه واحطم لظهر الدابة التي يحمل علي مءخرها والانثي اصيد وكذلك عامة اناث الجوارح وهو من الحداد الاسنان، ويدخل بعضها في بعض، وكذلك الاسد والكلب.
  ذكر ما قيل في ابتذال الملك نفسه في الصيد بهذا الضاري
 ومباشرته له وقد ذكر ذلك عن كثير من الجلة والملوك
 ونحن نذكره في موضعه من الكتاب ان شاء الله وقد قال بعضهم في ذلك:
 ومن شغفي بالصيد والصيد شاغف ... مطاردتي للوحش والفهد لي ردف
 
 اذا شءت بان اعدو عليها ذعرتها ... بسيفين مغوارين تحتهما طرف
 واجعل كفي للجوارح منبرا ... وليس بها ثقل عليها ولا عنف
 مارب نفس لا تليها لغيرها ... وعزم قوي ليس في عزمه ضعف
 اذا صاد غيري الصيد ثم اكلته ... فلذة ذاك الصيد لي قلما تصفو
 وما عاب لبس الدستبان اناملا ... تليق بها الاقلام والسيف والصحف
 فللباز منها موضع ولموضع ... مصافحة الاشراف واللثم والرشف
 واني لممدوح المذاهب جمها ... اذا لم يحاول غير مذهبه الطرف
 وما الظرف الا جمع كل لطيفة ... بذلك من تفسيره سمي الظرف
 وقال الناشي:
 وانمر موشي القميص ملمع ... كان عليه منه رقما موشما
 يلوح علي خديه خطان عرجا ... قليلا وردا هابطين فقوما
 مفتل عضدي ساعديه كانما ... اعيرا بقد ثم شدا فابرما
 فنيطت فضول الساعدين واحكمت ... برصغين لزا بالوصول فالحما
 تضمن اظفارا كان حجونها ... حجون الصيامي اعجزت ان تقلما
 له هامة لو ان كفا رهيشة ... دحتها علي صم الصفا لنهدما
 
 وعينان لو تدني الي قبسيهما ... ذابلا تذكي منهما وتضرما
 ونابان لو يسطو الزمان علي الوري ... بحديهما كان الحمام مقدما
 ووجه يجيل الخير في صفحاته ... ابي كيده للخلق ان يبتسما
 وجفنان يغتال الردي لحظاتها (؟) ... فلا يمكنان النفس ان تتلوما
 وشدقان كالغارين يلتهمان ما ... من الربد والحمش الاوابد الهما
 اجدت له التقويم حتي كففته ... عن الشيم اللاتي ابت ان تقوما
 وعلمته الامساك للصيد بعد ما ... يءست لطبع الجهل ان يتعلما
 فجاء علي ما شءته ووجدته ... محلا لما قد كان من قبل حرما
 اذا ما غدونا نبتغي الصيد اسمحت ... لنا نفسه الا تريق له دما
 وما يتولي منه ارهاق نفسه ... ولكن يءديه صحيحا مسلما
 اذا لا حطت عيناه خشفا يرومه ... تنمر في اكفهراره وتزغما
 فيكفيه من احضاره وثباته ... ومن روغان الصيد ان يتجهما
 وقال ابن المعتز:
 انعت امثالا قذذن قذا ... يشحذها الشوط البطء شحذا
 نوازيا خلف الظباء جذا ... كانما تجبذهن جبذا
 
 تجذ غيطان الفلاة حبذا ... كالنبل هذتها القسي هذا
 لم ادر ذا اسرع شدا ام ذا
 وقال ايضا:
 قد اغتدي قبل غدو بغلس ... وللرياض في دجي الليل نفس
 حتي اذا النجم تدلي كالقبس ... قام النهار في ظلام قد جلس
 بلاحق الوثبة ممتد النفس ... محملج امر امرار المرس
 نعم الرديف راكبا فوق الفرس ... ينفي القذي عن مقلة فيها شوس
 كالزلم الاصغر صك فانملس ... عليه تلويحات وشم ما دوس
 لما خرطناه تدلي وانغمس ... وخادع الموت ابن وثاب خلس
 اذا عدا لم ير حتي يفترس
 وقال:
 انعتها تفري الفضاء عدوا ... نوزايا خلف الطريد نزوا
 لا تحسن القدرة منها عفوا ... قد وجدت طعم الدماء حلوا
 وقال ابو الحسين الحافظ:
 قد اسبق العصم وغير العصم ... يجيد القلب بعيد الهم
 مدنر الجلد خفيف النجم ... كانه في ثوب خز رقم
 
 تخاله بعض نجوم الرجم ... مركب من عصب وعظم
 ما فيه وزن درهم من لحم ... فكم دم اراقه من قرم
 معصفر يشبه ماء الكرم ... انفع لي من شاهد لخصم
 قال ودمه اذا خلط بورس وخل عنصل ولطخ به قدم المنقرس سكن المها. وتعرض له من العلل الخام والجر والحفا. فالخام يعرض له من اعوجاج الرجل ودواءه ان يطعم اللحم غبا بشء من سمن البقر وعسل او يءخذ قرطم فيدق ويطبخ حتي تخرج رغوته ويصفي ويداف فيه ثلاث اوراق عسل، ويلقي عليه وزن خمسة دراهم فانيات ويحقن به.
 والجرب يعرض له من بوله، وسبيله ان يبسط تحته رمل يبول فيه، لءلا يترشش عليه شء من بوله، والرمل يصفي شعرته، ودواءه ان يسحق له الكبريت الابيض ويخلط بزيت ويغلي علي النار ويطلي به موضع الجرب.
 ودواء الحفا قد وصفناه في باب الكلب وهو نافع للفهد ان شاء الله.
 
  باب صفة الظباء
 وذكر مواضعها التي تاويها واسنانها وصيدها وما فيها من المنافع وما قيل في ذلك من الشعر
 اعلم ان الظباء اصناف تختلف لاختلاف مواضعها، فالبيض منها يقال لها الارام وهي تسكن الرمل وهي اشد الظباء حضرا، والحمر تسكن القفاف وهي المواضع العالية، ومنها العصم والوعول وهي التي في اكرعها بياض. والفاءدة في تمييزنا اياها علم المتصيد بهذه المواضع حتي انه اذا راي من هذه الاصناف شيءا علم من اين اقتنص فينسبه الي مكانه، والظبي اول ما يولد طل ثم خشف ثم شادن اذا طلع قرنه، فاذا تمت قرونه فهو شقر، ثم جذع ثم ثني وجمعها ثنيان. لا تزيد علي ذلك حتي تموت.
 قال الشاعر:
 فجاءت كسن الظبي لم نر مثلها ... شفاء قتيل او حلوبة جاءع
 وسال جعفر بن محمد صلوات الله عليهما ابا حنيفة فقال: ما علي محرم كسر رباعية ظبي؟ قال؛ يا ابن رسول الله ما اعلم ما فيه. فقال عليه السلام: انت فقيه زمانك، ولا تعلم ان الظبي لا تكون له رباعية، وهو ثني ابدا.
 وعدوها يقال من الظبي يهقق ويدرق ويطفر وينقز اذا
 
 جمع قواءمه ووثب، اذا تخلف من القطيع قيل خذل، وطمر اذا وثب من عال الي اسفل، اذا طلعت الجوزاء من حمارة القيظ قالت الظباء في كناسها، ولها نومتان في مكنسين مكنس الضحي ومكنس العشي.
 ويقال نقلت الظباء اذا انتقلت من مكانس الضحي الي مكانس العشي، وانما رعيها في ناجر وهو صفر في الليل، وفي برد الغدوات احيانا وتلزم الرمل وهو ما استطال، ومن الجبال ما ارتفع، وترعي في ذلك الحزن والقف لشدة حرهما. قال ذو الرمة في انتقالها:
 اذا ذابت الشمس اتقي صقراتها ... بافنان مربوع الصريمة معبل
 الي ظل بهو ذي اخ يستعده ... اذا هجرت ايامه للتحول
 المعبل ما ظهرت خوصبته من الارطاب. والبهو كناس واسع له اخ الي جنبه بالغداة والعشي قال وهو ظلف الظبي لمل يطا عليه. وابرة روقه قرنه اول ما يطلع، ومنه قول الشاعر وهو عدي بن الرقاع:
 تزجي اغن كان ابرة روقه ... قلم اصاب من الدواة مدادها
 وقال اخر في حجم القرن:
 كانهما فصان من فوق فضة ... من الجزء اوزران بالامس سودا
 
 ويستدل عليها باثارها في الرمل والخبار من الارض وبابعارها فيما سوي ذلك من الصلابة، وظلفها شديد الاثر فيما تطا عليه، وشبهه بعض المجان بالهن فقال فيه:
 وتكشف عن كظلف الظبي لطفا ... وقعر البحر عمقا واتساعا
 وقال اعرابي:
 كان هنها عند لمس اللامس ... كوطاة ظبي في مكان يابس
 واذا مدح هذا الموضع يكون كما قالت اعربية:
 ان هني لحسن كما تري ... كوطاة الثور الثني في الثري
 ويستدل علي صيد الارض بشكلها وموضعها من السهل والحزن والرمل والصفا والانخفاض والارتفاع والاثار والابعار، وكذلك يقال لكل ذي خف وظلف غير البقر. فاما بعر الغزال فيفرك ويستدل عليه بريحه ولطفه وتدويره قال ذو الرمة:
 تري بعر الغزلان فيه وفرقه ... حديثا وعلميا كحب القر نفل
 ويستدل علي الظبي الكبير بنباحه، واذا اسن الظبي نبح قال الشاعر:
 وينبح بين الشعب نبحا كانه ... كلاب سلوق ابصرت ما يريبها
 والظبي يبيض اذا تهزل ويحكي انه من املح الحيوان سكرا من الشراب ولا يدخل كناسه الا مستدبرا، يستقبل بعينه ما يخافه علي نفسه وخشفه، وليس يحضر في الجبال،
 
 قال الشاعر:
 والظبي في راس اليفاع تخاله ... عند الهضاب مقيدا مشكولا
 ويصاد بالشرك والحبالة وايقاد النار بازاءه، فانه لا يزال يتاملها ويدمن النظر اليه، فيعشي بصره ويذهل عقله، وربما اضيف الي النار تحريك اجراس فيذهل لذلك ويءخذ.
 قال الشاعر:
 سوي نار بيض او غزال بقفرة (؟) ... اغن من الخنس المناخر توام
 ويصاد بالناقة وهو ان تتخذ له ناقة تسمي الدرية، ويتوغلون بها في المرعي حتي تكثر الظباء النظر اليها، ويخفي صاحبها نفسه ويكمن ويستتر، وياتي متخفيا يمشي الي جنبها، حتي اذا دنا من الظبي قبض عليه او رماه من كشب.
 قال ابو الطمحان:
 حنتني حانيات الدهر حتي ... كاني قانص ادنو لصيد
 قريب الخطو يحسب من يراني ... ولست مقيدا امشي بقيد
 ويصيده الاعراب الشديدو العدو بالجري حتي يقبض علي قرنه، وربما حيل بينه وبين المياه، ونصب له حذاء الحبالة ماء فيهم بوروده، فيقع في الحبالة والاشراك، ويصيده الطير والعقاب وقال الشافعي ان ما صيد بالحديد الذي يكون في الحبالة اذا قتله ذلك الحديد لم يكن ذكيا، لانه لا يقوم مقام السهم الذي يرمي به فيقتله، لان فعل ذلك الحديد لم يتصل
 
 بيده في فعل واحد، واذا رماه بسهم وهو علي رابية فتردي فوقع فمات فهو مترد لا يجوز اكله، وليست هذه حال الطاءر لان الطاءر مما لا سبيل له اليه الا بعد وقوعه، وليس يموت من السقوط كما يموت الظبي وما اشبهه مما تردي ولم يصبه سهم.
 ولحم الظبي يولد دما قريبا من السواد وهو اقل ضررا من لحم البقر والايل، وطبخه بالماء والملح احمد، والكشتابية منه عجيبة جدا وهو الكوشت وهو ماء البصل بالمر، وتفسيره بالفارسية لحم هذا العضو. والقديد المبزر منه اكثر ضررا واكثر لتحريك السوداء لانه يزداد يبسا ويجود فعله ويقوي.
 وكتب بعضهم الي اخ له يقول:
 لنا جدي الي التربيع ما هو (؟) ... كان القطن يندف تحت جلده
 عنينا بالرضاع له زمانا ... نسمنه فجاء نسيج وحده
 وكشتابية من لحم ظبي ... اتتك به الجوارح بعد كده
 اذا شءنا نضحناه براح ... كنكهة شادن وكلون خده
 فان لم تاتنا عجلا حثيثا ... فعاقبك الحبيب بطول صده
 واطيب ما في الظبي كبده (مشوية) وشحوم الظباء تغذو غذاء كثيرا منافعه.
 وزعم الحكماء ان دم التيس منها ومن كل ماعز مانع من السموم وانه اذا صب حارا علي الحجر الذي يضرب عليه النحاس فتته.
 
 واذا خلط مع الزنجفر صبغ الياقوت، ويخلط معه وهو يابس قرطاس محروق، ويعجن بشيرج ويضمد به البواسير فانه ينفع منها. ومرارته تنفع من العشا في العين، وكبده اذا شويت واكتحل بماءها نفعت، وكذلك كبد كل ماعز.
 واذا دهن انسان مذاكيره بشحم خصية التيس مع شء من عسل وجامع وجد له لذة.
 واذا عجن بعره بخل ودقيق شعير وضمد به الطحال نفع منه.
 واذا احرق بعره وسحق بالخل نفع من داء الثعلب.
 واذا شرب مع الخل ايضا نفع من لدغ الهوام.
 واذا خلط دمه يابسا بلادن ودهن به الشعر غلظه وطوله.
 والغزال يصادق من الحيوان الحجل.
 وقال بعضهم في صيده بالحبالة:
 لما غدا القانص في غداته ... غدو مغوار الي غاراته
 يحمل ما يحمل من اداته ... من شرك اوثق انشوطاته
 وناط اوتادا الي حافاته ... تانق الكاتب في واواته
 اذا لوهن علي مشقاته ... يغتال والغيلة من عاداته
 ظبي فلاه القفر في فلاته ... مبتغيا للصيد من مبغاته
 وقفت استمع من مراته ... اذ لذتي في الصيد من لذاته
 وان علا همي علي هماته ... في ساعة غراء من ساعاته
 وفي بماء السعد اعطياته ... ما كاد ان يلبث في مرياته
 
 حتي رايت العفر من عناته ... محمومة الحين مقدراته
 مشدودة الاسار موثقاته ... وقل من طفت بافنياته
 او من راي شخصي في حاجاته ... الا انكفا بنيل امنياته
 قال وللحبالة خشبة يقال لها الجرة تعلق فيها لتثقلها اذا جذبها الظبي ومن الامثال: فاوض الجرة ثم سالمها. يضرب للرجل يحاول الامر ثم يسالم.
 تم باب الظباء.
 
  باب كلاب سلوق
 وخصاءصها وصيدها وعللها ودواءها وما قيل فيها من الشعر
 اعلم ان كلاب سلوق تنسب الي سلوق قرية باليمن، والعرب تنسبها كما تنسب الخيل، وقد ذكرها ابو بكر الوقيشي للشماخ، ووصف مزرد بن ضرار الفقعسي عدة منها باسماءها وانسابها فقال:
 سخام ومقلاء القنيص وسلهب ... وحدلاء والسرحان والمتناول
 بنات سلوقيين كانا حياته ... فماتا فادوي شخصه فهو وحاءل
 وايقن اذ ماتا بجوع وخيبة ... وقال له الشيطان انك عاءل
 يطوف في اصحابه يستثيبهم ... فاب وقد اكدت عليه الوساءل
 وسال زيد الخيل حين وفد علي رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسماه زيد الخيل فقال: فينا رجلان يقال لاحدهما زرع والاخر ابو جداية لهما اكلب خمسة تصيد الظباء فما تري في صيدهن؟ فانزل الله عز وجل في لك: يسالونك ماذا احل لهم.
 
 وروي هشام عن ابن عباس ان اسماء تلك الكلاب المختلس وغلاب، والقنيص وسلهب وسرحان والمتعاطس، واناثها اسرع تعلما من الذكور واطول اعمارا، وتعيش عشرين سنة، وليس كذلك غيرها من الكلاب، واكثر ما تضع ثمانية اجر، وربما وضعت واحدا وحملها ستون يوما واذا وضعت الجرو كان اعمي اثني عشر يوما ومنه قول الشاعر:
 كمثل جرو الكلب لم يفقح ... اقبح به من ولد واشقح
 وتسفد بعد وضعها في اليوم الثاني ولا تسفد قبل ذلك، وتحيض في كل اسبوع، وعلامة ذلك ورم ثفرها، ولا تقبل السفاد في حيضها ويعتريها هزال عند وضعها ، ويظهر لبنها بعد حملها بثلاثين يوما، ويكون اول ما تضع غليظا والانثي تبول مقعية، ومنها ما يشغر، والشغور رفع الرجل للبول، يقال قزح ببوله وشغر، والانثي تكون اول نتاجها اصغر جثة، وكذلك الحجر والمراة والبيض اذا كانا بكرا، والذكور تهيج قبل الاناث في السنة وهي صارف اذا هاجت ومستحرمة اذا منعت، ومعاظلة الكلاب سفادها والكلب يطرح مقاديم اسنانه ويخلفها، ويخفي ذلك عن كثير من الناس، لانه لا يلقي منها شيءا قبل ان ينبت في مكانه اخر، وكذلك ساءر السباع الا الانياب فان كل ذي ناب ومخلب من الضواري يلقيها القاء بينا متعالما، وسبيل الغريب منها
 
 ان يءنس حتي يوثق به فمما يءنسه ان يطعم كسرة بعسل، وما دام ذنبه ذاهبا بين فخذيه الي بطنه فهو غير مستانس، فاذا شاله فقد انس واذا مضغ له صاحبه وتفل في فيه انس ايضا.
 ومن خصاءصه ان راسه كله من عظم واحد واذا عاين الظباء، بعيدة كانت او قريبة، عرف المعتل وغير المعتل منها، وعرف العنز من التي، واذا ابصر القطيع لم يقصد الا التيس، وان علم انه اشد حضرا، وابعد وثبة، ويدع العنز وهو يري ما فيها من نقصان حضرها وقصر خطوها، ولكنه يعلم ان التيس اذا عدا شوطا او شوطين حقب ببوله، وكل حيوان يعرض له مع شدة الفزع اما سلس البول والتقطير، واما اليسر والحقب، واذا حقب التيس لم يستطع البول مع شدة الحضر، ووضع القواءم معا ورفعهما معا، فيثقل عدوه ويقصر مدي خطوه، ويعتريه البهر حتي يلحقه الكلب. والعنز اذا اعتراها البول لم تجمعه، وحذفت به لسعة المسيل يعرف ذلك في الكلب طبعا لا بتجربة، ولا يحتاج فيه الي معاناة، ولا يعلم ولا يدرب، وتخرجه الي الصيد في يوم الجليد والثلج وهما متراكمان علي الارض حتي لا يثبت عليها قدم ولا خف ولا حافر ولا ظلف فيمضي الكلب، ومعه الانسان العاقل، والصياد المجرب، فلا يدري اين موضع الارنب من جميع بسيط الارض، ولا موضع كناس ظبي ولا مكو ثعلب ولا غير ذلك من موالج وحوش الارض فيتلفت الكلب بين يديه وخلفه وعن يمينه وشماله، ويتنسم ويتبصر
 
 حتي يقف علي افواه تلك الجحرة فيثير ما فيها، وذلك ان انفاس الوحش المستكنة فيها، وبخار اجوافها وابدانها، وما يخرج من الحرارة المستكنة فيها في عمق الارض، تذيب ما لاقاها من فم الجحر من الثلج، حتي يرق ذلك، وهو خفي غامض لا يقع عليه قانص ولا راع ولا قاءف ولا فلاح، وله ايضا في ملبح (كذا) الدراج والاصعاد خلف الارانب في الجبل الشاهق من الرفق وحسن الاهتداء ما لا خفاء به، ومن دهاءه انه لا يخفي عليه الميت والمتماوت في تشممه، ويقال ان المجوس لا يدفنون ميتا لهم حتي يدنوا منه كلبا فيتشممه وتظهر لهم منه في تشممه (اياه) علامة يستدلون بها علي حياته او موته، وكذلك لا تجوز (عليه) حيلة الثعلب المتماوت، وان كان لا يفعل الثعلب ذلك مع الكلب، بل يتماوت للغراب وغيره، وينفخ بطنه فاذا دنا منه قبض عليه. ومن خصاءصه ان الانثي تءدي في جراءها لون الذكر لا تخرم منه شيءا.
 وقال ابو بكر الوقيشي ان القاسم بن مجمع ساله عن المعني في اعتبار الناس المسير علي الانهار الجامدة بالكلب، فذكر انه لصلابة وطاته وثقلها، فقال: لا انما هو لقوة حسه وسمعه وبصره، وانه ان سمع للماء خريرا من تحت لم يجز منه، وانشدت في قوة بصر الكلب لعبد ربه:
 واشرف بالقور اليفاع علني ... اري نار ليلي او يراني بصيرها
 اي كلبها. وكل الجوارح تعمل لانفسها غير الكلاب فانها تجري علي خلق في الاكتساب لاصحابها.
 
 ما يعرف به هرم الكلب من فناءه
 اذا كانت اسنانه سوادا كليلة دل ذلك علي الكبر، واذا كانت بيضا حادة دل لك علي الشباب، واسنان الذكر اكبر، وهو شديد المضغ والخطم والاستمراء، واذا القيت اليه بضعة اللحم وتوخي اكلها حيث لا يري، ويكثر التلفت، ويعض علي العظم ليرضه، فاذا امتنع عليه وكان مما يسيغه ابتلعه واثقا بانه يستمريه وليس في الارض من جميع اجناس الحيوان ما بذكره حجم ظاهر الا الانسان والكلب، ولا متسافدان اشد ملاءمة في طباع بعضهما لبعض من الكلبين.
 ما يعرف به فراهته
 من ذلك طول ما بين اليدين والرجلين، وقصر الظهر وصغر الراس، وطول العنق، وغضف الاذنين، وبعد ما بينهما كانما انضمتا علي العنق، وزرقة العينين، وضخامة المقلتين، ونتوء الحدقة، وطول الخضم ودقته، وسعة الشدق، ونتوء الجبهة وعرضها، وشدة المنازعة للمقود والسلسلة.
 ومن امارات النجابة ان يكون تحت حنكه طاقة شعر واحدة غليظة وكذلك الشعر الذي علي خديه ويستحب فيه قصر اليدين، وطول الرجلين لان ذلك صالح له في الصعود، ومشاكل للارنب في هذه الصفة، ولا يلحقها في الجبال الا ما كان كذلك، وطول الصدر وغلظه، وقربه من الارض، ونتوء الزور، وغلظ العضدين، واستقامة اليدين، وانضمام الاظفار، حتي لا يدخل بينها تراب ولا طين، وعرض ما بين مفاصل
 
 الاعطاف، وعرض ما بين (عطفي) اصل الفخذ (وطولهما وشدة لحمهما ورزانة المحمل ودقة الوسط وطول الجلدة التي بين اصل الفخذين) والصدر، واستقامة الرجلين من غير ان تنحني الركبتان، وقصر الساقين وقصر الذنب ودقته، حتي يكون كانه خشبة من صلابته. وليس يكره ان يطول ذنب الانثي، ولين الشعر، وهو يستحب علي الجملة في ذوات الجناح والقواءم.
 وقال المامون لبعض اصحابه: امض الي بادية كذا وكذا فابتع منها خيلا تستجيدها، فقال: يا امير المءمنين، لست بصيرا بالخيل، قال افلست بصيرا بالكلاب؟ قال: نعم، قال: فابصر كل ما تتوخاه في الكلب الفاره المنجب، فالتمس مثله في الفرس وصفة النجابة فهي بمخلب تكون علي راس الذنب او الساق والصواب فيه ان تقطع. والسود اقل صبرا علي الحر والبرد، والبيض افره اذا كن سود العيون، وقد قال قوم ان السود تصبر علي البرد، وزعموا انها اقوي وان كل اسود من الحيوان اقوي من غيره. فاما تخير الجراء والفراسة فيها، فاذا ولدت الكلبة واحدا، كان افره من ابويه، وان ولدت اثنين، فالذكر افره من الانثي، وان ولدت ثلاثة فيها انثي في شية الام فهي افره من الثلاثة وان كان في الثلاثة ذكر واحد فهو افرهها، وتءخذ الجراء كلها وهي صغار لم تقم قواءمها فتلقي في مكان ند فايها مشي علي اربع ولم يكثر سقوطه فهو الافره.
 
 ادواءها وصفة دواءها
 فمن ذلك الكلب والذبحة والجرب والنقرس والفلج. فاما الكلب فيقال فيه علي مذهب من المذاهب انه جنون، ويقول فيه اصحاب الطباءع انه كيموس سوداوي يفعل في الاعداء والمخالطة للحم المعضوض فعل السمام، وهو موجود عيانا، يحيل مزاج الانسان الي مزاج الكلب حتي يحيل الذكر فيخرج من احليله مثال اكلب صغار وقلما رايت هذا الداء يعتري كلاب سلوق، واذا عض برا هو، وانتقل الداء الي المعضوض. وللمعضوض ضروب من الادوية في اوقات، فان فاتت لم ينجع الدواء.
 وزعمت العرب ان دماء الملوك تشفي من الكلب، وقد اكثرت من ذلك في اشعارها، واختلف الناس في معناه فذهب قوم الي ان الشعراء انما خبرت بذلك علي سفك دماء الملوك. وقال قوم: انما المعني ان قتل الملوك يشفي من التاثر، لان الانسان اذا كان له في قوم ثار لم يكن يشفي صدره ان يقتل به الا الاكفاء، او من هو اعلي من قبيله ومنه قول زهير:
 وان يقتلوا فيشتفي بدماءهم ... وكانوا قديما من مناياهم القتل
 وهذا الوجه اشبه بالمعني في هذا الداء. واخبر رجل لا اشك في ثقته وصدقه ان رجلا اعترضه كلب كلب فاومي ليعضه فتلقي فمه بكمه، فاصابه من اسنانه ولعابه. ومضي لشانه وشمر كمه واقام مشمرا له ساعات، ثم انه نشره فتساقط منه جراء صغار.
 واما الذبحة فقد زعمت الاطباء ان من اجود ما يستعمل للذبحة
 
 العارضة للانسان ان ينفخ في خلقه من سحيق ما جف من رجيع الكلب الابيض، او يتغرغر به وهو ابلغ، وربما طلي به جسد المحموم، واجوده ما اشتد بياضه. ودواءها دواء الجرب. ودواء الجرب كبريت ابيض يسحق ويخلط بزيت ويغلي علي النار ويطلي به موضع الجرب.
 واما النقرس فهو يعرض لها من الحفا لان الاعضاء بالحفا تضعف فتنصب اليها المواد، ودواءه دواء الحفا هو ان تلطخ يداه ورجلاه وعجانه بدهن خل وزيت. وله ايضا ان يجعل علي يديه ورجليه قطران. وله ايضا ان يءخذ عفص وزاج اخضر من كل واحد منهما جزء فيدقا ويصب عليهما من الخمر ما يغمرهما، ويجعلا في الشمس او علي نار لينة حتي يغلظا، ثم تغمس كف الكلب في ذلك وهو فاتر.
 واما الفلج فامارته ان يعدو الكلب يوما ويقصر في اخر، فيستدل بذلك علي داء في جوفه. ودواءه ماء الشبت يعجن بدقيق الدخن ويطعمه الكلب سخنا. او يطعم كسرة خبز مع صوف شاه معجون بسمن فانه يلقي ما في جوفه من الداء. ويقال لنصيبه من صيده الحرج (؟) .
 قال الطرماح:
 نوازرة حرصي علي الصيد همها ... تفارط احراج الضراء الرواجز (؟)
 يمر اذا ما حل مر مقزع ... عتيق حداه ابهر القوس جارز (؟)
 الجارز الين الاملس، وهو يصف سهما شبه الكلب به في مضاءه وسرعته. وقال ابو بكر: الجارز الخشن ويقال لما يطعم في غير الصيد
 
 لحمة الكلب وطعمة الكلب، وكذلك يقال للفهد والبازي وكل جارح وضار. فاما في الثوب فيقال لحمة.
 صيد الكلب
 اذا كسر الكلب مفردا الارنب فهو نهاية، وهو يطيق ما فوق ذلك، والفره منها تكسر الظباء، وقد ذكرنا من حال الظباء ما فيه كفاية، وتتجاوز الظباء الي اليحمور فتكسره، فان زادت تعلقت بالايل، ولا يطيقه منها الا ذو الخلق الشديد، والبنية الوثيقة والفخامة، وبعد ان يجتمع عليه الاثنان والثلاثة من كلاب هذه صفتها، وليس يفوتها ويقهرها بحضره، ولكنه ذو سلاح وهي ترهب قرونه ينحي عليها انحاء شديدا.
 واما الارنب والثعلب فالواحد من الكلاب يصيدهما كثيرا ما لم يتعلق الارنب بالجبل، وعلي ان الثعلب رواغ مكر، واذا صار الي المجاودة ولم يستتر بخمر ولا غيره فهو في يده، وربما التفت الي الكلب وقد اخرج لسانه من شدة الحضر فعضه فيرجع عنه. وقد يصيد الكلب الدراج كما ان الصقر والبازي يصيدان الارنب، وقال بعض الادباء:
 ومصدرين بكل مجلس حكمة ... متقدمين بكل يوم براز
 سبقوا الي غرر الفخار واحرزوا ... خصل الفضاءل ايما احراز
 لا تستفيق من الطراد جيادهم ... فتراهم ابدا علي اوفاز
 فبزاتهم تصطاد صيد كلابهم ... وكلابهم تصطاد صيد البازي
 الفوا الوغي فتعللوا بمصايد ... عن شن غارات وبعد مغاز
 
 ونحن نذكر من الشعر في طرد الكلب، ونوفي بما وعدنا به من شرح حال الطريدة بابا بابا، ونبدا بالايل لانه اعظم ما يصيده الكلب.
 قال بعض المحدثين في ذلك:
 انعت كلبا للقلوب مجذلا ... الي اذا امسك الا يقتلا
 مءملا لاهله ممولا ... يزيد ذا الوفر ويغني المرملا
 ذا همة في الصيد في اعلي العلا ... يستصغر الظبي فيبغي الايلا
 لا يجد الايل منه موءلا ... تخاله من خوفه معقلا
 يعول من كان عليه عولا
 ولم نثبت صفات الكلب الي ان لعبنا منها بما لا يحصي كثرة من الشرق والغرب، وافره ما رايناه منها ما يجء من المغرب، وخير ما فيها البلق وهي حسان فره علي كل ما ارسلت عليه من الطراءد. وخير كلاب الشرق ما جاء من عند الاكراد. وقد ذكرنا من ذلك ما شاهدناه واختبرناه.
 ولقد ركب مولانا امير المءمنين صلوات الله عليه وعلي اباءه وابناءه الطاهرين المنتخبين ذات مرة فاصاب من البقر ما لم يحص كثرة، ورجع من الصيد ومعه عشرون جملا عليها محامل فيها كلها كلاب الصيد، فرءيت بمصر ظاهرة.
 وقال الحسن بن هانء يصف الكلب:
 انعت كلبا اهله في كده ... قد سعدت جدودهم بجده
 
 فكل خير عندهم من عنده ... يظل مولاه له كعبده
 يبيت ادني صاحب من مهده ... وان عدا جلله ببرده
 ذا غرة محجلا بزنده ... تلذ منه العين حسن قده
 تاخير شدقيه وطول خده ... تلقي الظباء عنتا من طرده
 تشرب كاس حتفها من شده ... (يصيدنا عشرين في مرقده)
 يا لك من كلب نسيج وحده
 وقال فيه ايضا:
 انعت كلبا للطراد سلطا ... مقلدا قلاءدا ومقطا
 فهو الجميل والحسيب رهطا ... تري له شدقين خطا خطا
 وملطما سهلا ولحيا سبطا ... ذاك ومتنين اذا تمطي
 قلت شرا كان اجيدا قطا ... يمري اذا كان الجراء عبطا
 براثنا سحم الاثافي ملطا ... ينشط اذنيه بهن نشطا
 
 تخال ما دمين منه شرطا ... ما ان يقعن الارض الا فرطا
 كانما يعجل شيءا لقطا ... اسرع من قول قطاة قطا
 تخاله الصقر اذا ما انحطا ... او لهب النار اعيرت نفطا
 يعتاج خزان الصحاري الرقطا ... يلقين منه حاكما مشتطا
 للعظم حطما والاديم عطا
 وقال فيه:
 يا رب بيت بفضاء سبسب ... بعيد بين السمك والمطنب
 لفتية قد بكروا باكلب ... قد ادبوها احسن التادب
 من كل ادفي مستبان المنكب ... يشب في القود شبوب المقرب
 يلجق اذنيه بحد المخلب ... فما ثني وشيقة من ارنب
 
 عندهم او تيس رمل علهب ... وعين عانات وام تولب
 وجلدة مسلوبة من ثعلب ... مقلوبة الفروة او لم تقلب
 ومرجل يهدر هدر المغضب ... يقذف حالاه بجوز القرهب
 وقال فيه:
 قد اغتدي والطير في مثواتها ... لم تعرب الافواه عن لغاتها
 باكلب تمرح في قداتها ... تعد عين الوحش من اقواتها
 قد لوح التقديح وارياتها ... واشفق القانص من حفاتها
 وقلت قد احكمتها فهاتها ... وادن للصيد معلماتها
 وارفع لنا نسبة امهاتها ... فجاء يزجيها علي شياتها
 شم العراقيب مءنفاتها ... سودا وصفرا وخلنجياتها
 كان اقمارا علي لباتها ... تري علي افخاذها سماتها
 
 قود الخراطيم مخرطماتها ... من نهم البهم ومن حواتها
 زل المواخير عملساتها ... مشرفة الاكتاف موزراتها
 مفروشة الايدي شر نبثاتها ... مفديات ومحمياتها
 مسمنات ومفدياتها ... ان حياة الكلب في وفاتها
 تقذف حالاها بجوزي شاتها
 وقال فيه:
 اذا الشياطين رات زنبورا ... قد قلد الحلقة والسيورا
 بكت الخزان القري ثبورا ... ادفي تري في شدقه تاخيرا
 تري اذا عارضته مفرورا ... خناجرا قد بينت سطورا
 
 مشتبكات تنظم السحورا ... احسن في تاديبه صغيرا
 حتي توفي الستة الشهورا ... من سنه وبلغ الشغورا
 وعرف الايحاء والصفيرا ... والكف ان تومء او تشيرا
 يعطيك اقصي حضره المذخورا ... شدا تري من همزه الاظفورا
 منتشطا من اذنه سيورا ... فما يزال والغا تامورا
 من ثعلب غادره عفيرا ... او ارنب جورها تجويرا
 فامتع الله به الاميرا ... ربي ولا زال به مسرورا
 وقال فيه:
 لما تبدي من حجابه ... كطلعة الاشط من جلبابه
 هجنا بكلب طالما هجنا به ... ينتسف المقود من جذابه
 كان متنيه لدي انسلابه ... متنا شجاع لج في انسيابه
 كانما الاظفور من قنابه ... موسي صناع رد في نصابه
 
 تراه في الحضر اذا هاها به ... يكاد ان يخرج من اهابه
 يعفو علي ما جر من ثيابه ... الا الذي اثر من هدابه
 تري سوام الوحش تحتوي به ... يرحن اسري ظفره ونابه
 وقال فيه:
 قد طالما افلت يا ثعالا ... وطالما وطالما وطالا
 جلت بكلب نحوك الاجوالا ... ما طلت من لا يسام المطالا
 وله ايضا:
 وثعلب بات قرير العين ... لاقي مع الصبح غراب البين
 وقد غدا مجرمز الشخصين ... فاستقبلته لحضور الحين
 طلعة كلب اغضف الاذنين ... فمر يهوي ثابت السدوين
 الي وجار بين صخرتين ... والكلب منه راكب المتنين
 فلم يرعه غير روعتين ... حتي اراني شلوه شلوين
 مقطعا احسن قطعتين ... فرحت اذ رحت به نصفين
 كانما رحت بارنبين ... لانه ماطلني بدين
 ثم قضانيه ابو الحصين ... بعد خداع شابه بمين
 
 وقال ابو فراس الحارث بن سعيد بن حمدان يصف الطرد:
 ما العمر ما طالت به الدهور ... العمر ما تم به السرور
 ايام عزي ونفاذ امري ... هي التي احسبها من عمري
 لو شءت مما قد قللن جدا ... عددت ايام السرور عدا
 انعت يوما مر لي بالشام ... الذ ما مر من الايام
 دعوت بالصقار ذات يوم ... عند انتباهي سحرا من نومي
 قلت له اختر سبعة كبارا ... كل نجيب يرد الغبارا
 يكون للارنب منها اثنان ... وخمسة تفرد للغزلان
 واجعل كلاب الصيد نوبتين ... ترسل منها اثنين بعد اثنين
 ولا تءخر اكلب العراض ... فهن حتف للظباء قاض
 ثم تقدمت الي الفهاد ... والبازياريين باستعداد
 وقلت: ان خمسة لتقنع ... والزرقان الفرخ والملمع
 وانت يا طباخ لا تباطا ... عجل لنا اللبات والاوساطا
 ويا شرابي البلسقيات (؟) ... تكون بالراح ميسرات
 بالله لا تستصحبوا ثقيلا ... واجتنبوا الكثرة والفضولا
 ردوا فلانا وخذوا فلانا ... وضمنوني صيدكم ضمانا
 فاخترت لما وقفوا طويلا ... عشرين او فويقها قليلا
 
 عصابة اكرم بها عصابه ... شرطك في الفضل وفي النجابه
 ثم قصدنا صيد (عين قاصر) ... مظنة الصيد لكل خابر
 جءناه والارض قبيل المغرب ... تختال في ثوب الاصيل المذهب
 واخذ الدراج في الصياح ... مكتنفا من ساءر النواحي
 في غفلة عنا وفي ضلال ... ونحن قد زرناه بالاجال
 يطرب للصبح وليس يدري ... ان المنايا في طلوع الفجر
 حتي اذا احسست بالصباح ... ناديتهم: حي علي الفلاح
 نحن نصلي والبزاة تخرج ... مجردات والخيول تسرج
 وقلت للفهاد امض فانفرد ... وصح بنا ان عن ظبي واجتهد
 فلم يزل غير بعيد عنا ... اليه يمضي ما يفر منا
 وسرت في صف من الرجال ... كانما نزحف للقتال
 فما استوينا حسنا حتي وقف ... غليم كان قريبا من شرف
 ثم اتاني عجلا قال: السبق ... فقلت: ان كان العيان قد صدق
 سرت اليه فاراني جاثمه ... ظننتها يقظي وكانت ناءمه
 ثم اخذت نبلة كانت معي ... ودرت دورين ولم اوسع
 حتي تمكنت فلم اخط الطلب ... لكل جتف سبب من السبب
 
 وضجت الكلاب في المقاود ... تطلبها وهي بجهد جاهد
 وصحت بالاسود كالخطاف ... ليس ببيضي ولا غطراف
 ثم دعوت القوم هذا بازي ... فايكم بنشط للبراز
 فقال منهم رشا: انا انا ... ولو دري ما بيدي لاذعنا
 فقلت: قابلني وراء النهر ... انت لشطر وانا لشطر
 طارت له دراجة فارسلا ... احسن فيها بازه واجملا
 علقها فعطعطوا وصاحوا ... والصيد من ايينه الصياح
 فقلت ما هذا الصياح والقلق ... اكل هذا فرح بذا الطلق
 وقال كلابي: سو البازا ... قد حرر الكلب فجز وجازا
 فلم يزل يزعق بي مولاءي ... وهو كمثل النار في الحلفاء
 طارت فارسلت فصارت شلوا ... حلت بها قبل العلو البلوي
 فما رفعت الباز حتي طارا ... اخر عودا يحسن الفرارا
 
 اسود صياح عظيم كرز ... مطرز محلك ملزز
 عليه الوان من الثياب ... من حلل الديباج والعتابي
 فلم يزل يعلو وباز يسفل ... يحرز فضل السبق ليس يغفل
 يرقبه من تحته بعينه ... وانما قد زاره لحينه
 حتي اذا قارب فيما يحسب ... معلقه والموت منه اقرب
 ارخي الي بنجه رجليه ... والموت قد سابقه اليه
 صحت وصاح القوم بالتكبير ... وغيرنا يضمر في الصدور
 ثم تسايرنا فطارت واحده ... شيطانة من الطيور ما رده
 (من قرب فارسلوا اليها ... ولم تزل اعينهم عليها)
 فلم يعلق بازه وادي ... من بعد ما قاربها وشدا 
 فصحت هذا الباز ام دجاجه ... ليت جناحيه علي دراجه
 فاحمرت الاوجه والعيون ... وقال: هذا موضع ملعون
 ان لزها الباز اصابت بنجا (؟) ... او سقطت لم تلق الا مدرجا
 
 اعدل بنا للبنج الخفيف ... والموضع المنفرد المكشوف
 فقلت هذي حجة ضعيفة ... وغرة ظاهرة معروفة
 نحن جميعا في مكان واحد ... فلا تعلل بالكلام البارد
 قص جناحيه يكن في الدار ... مع الدباسي ومع القماري
 واعمد الي جلجله البديع ... فاجعله في عنز من القطيع
 حتي اذا ابصرته وقد خجل ... قلت اراه فارها علي الحجل
 دعه وهذا الباز فاطرد به ... تفاديا من غمه وعتبه
 وقلت للخيل التي حولينا ... تشاهدوا كلكم علينا
 بانه عارية مضمونه ... يقيم فيها جاهه ودينه
 جءت بباز حسن مبهرج ... دون العقاب وفويق الزمج
 زين لراءيه وفوق الزين ... ينظر من نارين في غارين
 كان فوق صدره والهادي ... اثار مشي الذر في الرماد
 
 ذي منسر فخم وعين غاءره ... وفخذ ملء اليمين وافره
 ضخم قريب الدستبان جدا ... يلقي الذي يحمل منه كدا
 وراحة تغمر كفي سبطه ... زاد علي قدر البزاة بسطه
 سر وقال: هات، قلت: مهلا ... احلف علي الرد فقال كلا
 اما يميني فهي عندي غاليه ... وكلمتي مثل يميني وافيه
 قلت فخذه هبة بقبله ... فصد عني وعلته خجله
 (ثم ندمت غاية الندامه ... ولمت نفسي اكثر الملامه
 علي مزاحي والرجال خطر ... وهو يزيد خجلا ويحضر)
 فلم ازل امسحه حتي انبسط ... وهش للصيد قليلا ونشط
 صاح به اركب فاستقل عن يدي ... مبادرا اسرع من قول قد
 ضم سباقيه وقال قد حصل ... قلت له الغرة من شر المعمل
 سرت وسار الغادر العيار ... ليس لطير معنا مطار
 ثم عدلنا نحو نهر الوادي ... والطير فيه عدد الجراد
 ادرت شاهينين في مكان ... لكثرة الصيد مع الامكان
 دارا علينا دورة وحلقا ... كلاهما حتي اذا تعلقا
 توازيا واطردا اطرادا ... كالفارسين التقيا او كادا
 ثمت شدا فاصادا اربعا ... ثلاثة خضرا وطيرا ابقعا
 ثم ذبحناها وخلصناهما ... وامكن الصيد فارسلناهما
 فجدلا خمسا من الطيور ... فزاد والرحمن في سروري
 
 اربعة منها انيسيان ... وطاءرا يعرف بالبيضاني
 خيل تناجيهن حيث شينا ... طيعة ولجمها ايدينا
 فهي اذا ما رفعت للعاده ... صرفها الجوع علي الاراده
 وكلما شدا عليها في طلق ... تساقطت ما بيننا من الفرق
 حتي اخذنا ما اردنا منها ... ثم انصرفنا راغبين عنها
 الي كراكي بقرب النهر ... عشر اراها او دوين العشر
 لما راها الباز من بعد لصق ... وحدد الطرف اليها وذرق
 فقلت صدناها ورب الكعبه ... وكن في واد بقرب جنبه
 فدرت حتي مكنت ثم نزل ... فحط منها اقرعا مثل الجمل
 ما انحط الا وانا اليه ... ممكنا كفي من رجليه
 نزلت كي اشبعه اذا هيه ... قد نزلت من عن يمين الرابيه
 فشلته ارغب في الزياده ... وتلك للطراد شر عاده
 لم اجزه باحسن البلاء ... اطعت حرصي وعصيت راءي
 فلم ازل اختلها وتنختل ... وانما نختلها الي الاجل
 عمدت منها لكبير مفرد ... يمشي بعنق كالرشاء المحصد
 طار، وما طار لياتيه القدر ... وهل لما قد حان سمع او بصر؟
 حتي اذا جدله كالعندل ... ايقنت ان العظم غير الفصل
 ذاك علي ما نلت منه امر ... عثرت فيه واقال الدهر
 خير من النجاح للانسان ... اصابة الراي مع الحرمان
 صحت الي الطباخ ماذا تنتظر ... انزل علي النهر وهات ما حضر
 
 جاء باوساط وجردتاج ... من حجل الصيد ومن دراج
 فما تنازلنا عن الخيول ... يمنعنا الحرص عن النزول
 وجء بالكاس وبالشراب ... فقلت وفرها علي اصحابي
 اشبعني اليوم وروابي الفرح ... فقد كفاني بعض وسط وقدح
 ثم عدلنا نطلب الصحراء ... نلتمس الوحوش والظباء
 عن لنا سرب يبطن واد ... يقدمه اقرن عبل الهادي
 قد صدرت عن منهل روي ... من غبر الوسمي والولي
 ليس بمطروق ولا بكي ... ومرتع مقتبل جني
 رغبن فيه غير مذعورات ... بقاع واد وافر النبات
 مر عليه غدق السحاب ... بواكف متصل الرباب
 لما رانا مال بالاعناق ... (نظرة) لا صب ولا مشتاق
 ما زال في خفض وحسن حال ... حتي اصابته بنا الليالي
 سرب حماه الدهر ما حماه ... لما رانا ارتد ما اعطاه
 بادرت بالصقار والفهاد ... حتي سبقناه الي الميعاد
 فجدل الفهد الكبير الاقرنا ... شد علي مذبحه واستبطنا
 وجدل الاخر عنزا حاملا ... رعت حمي الغورين حولا كاملا
 ثم رميناهن بالصقور ... فجءنها بالقدر المقدور
 افردن منها في القراح واحدة ... قد ثقلت بالحصر وهي جاهده
 مرت بنا والصقر في قذالها ... يءذنها بسء من حالها
 ثم ثناها واتاها الكلب ... هما عليها والزمان الب
 
 فلم نزل نصيدها وتصرع ... حتي تبقي في القطيع اربع
 ثم عدلنا عدلة الي الجبل ... الي الاراوي والكباش والحجل
 فلم نزل بالخيل والكلاب ... نحوزها حوزا الي الغياب
 ثم نزلنا والبغال موقره ... في ليلة مثل الصباح مسفره
 حتي اتينا رحلنا بليل ... وقد سبقنا بجياد الخيل
 ثم نزلنا وطرحنا الصيدا ... حتي عددنا ماءة وزيدا
 فلم نزل نشوي ونقلي ونصب ... حتي طلبت صاحيا فلم نصب
 شربا كما عن من الزقاق ... بغير ترتيب وغير ساق
 فلم نزل سبع ليال عددا ... اسعد من راح احظي من غدا
 تمت واهدي الي بعض الملوك صيد وكتبت معه هذه الابيات:
 ازال الله شكواك ... واهدي لك افراقا
 خرجنا امس للصيد ... وكنا فيه سباقا
 فسمينا وارسلنا ... علي بختك اطلاقا
 فجاد الله بالرزق ... وكان الله رزاقا
 واحرزنا من الدراج ... ما الرحل به ضاقا
 فاطعمت واهديت ... الي المطبخ اوساقا
 وخير اللحم ما اقل ... قه الجارح اقلاقا
 وذو العادة للصيد ... اذا ابصره تاقا
 فيغذوه بما كان ... اليه الدهر مشتاقا
 فكل منه شفاك الل ... ه مشويا وامراقا
 فهذه الحفظ للق ... وة لا تدبير اسحاقا
 
 ما قيل في الجوارح من الشعر
 ما قيل في الجوارح ووصف به من الشعر المستحسن لمتقدم ومتاخر
 فمن ذلك ما قال ابو نءاس في صفة البازي:
 قد اسبق القارية الجونا ... من قبل تثويب المنادينا
 بكل منسوب باعراقه ... علي عيون الارمينيينا
 ربيب بيت وانيس ولم ... يرب بريش الام محضونا
 لم ينكه جرح حياص ولم ... يبغ له بالتفل تسكينا
 كرز عام صاغه صانع ... لم يدخر عنه التحاسينا
 البسه التكريز من حوكه ... وشيا علي الجءجء موضونا
 له جراب فوق منقاره ... جمعن تانيقا وتسنينا
 كل سنان عيج من متنه ... تخال محني عطفه نونا
 
 ومنسر اكلف فيه شفا ... كانه عقد ثمانينا
 وهامة كانما قنعت ... سب حياك السابريينا
 ومقلة اشرب اماقها ... تبرا يروق الصيرفيينا
 يرسل منه عند اطلاقه ... علي الكراكي درخمينا
 داهية تخبط اعجازها ... خبطا تحسيها الامرينا
 قد مشقته في الحشا مشقة ... القت من الجوف المصارينا
 يحمي عليها الجو من فوقها ... حينا ويغريعها احايينا
 فمقعص اثبت في نحره ... وخاضب من دمه الطينا
 اعطي البزاة الله من فضله ... ما لم يخوله الشواهينا
 وقال ايضا:
 حشوت كفي دستبانا مشعرا ... فروة سنجاب لءاما اوبرا
 
 بقي بنان الكف الا تخصرا ... وغمزة البازي اذا ما ظفرا
 فشمت فيها الكف الا الخنصرا ... اعددت للبغثان حتفا ممقرا
 ابرش بطنان الجناح اقمرا ... ارقط ضاحي الدفتين انمرا
 (كان شدقيه اذا تضورا ... صدغان من عرعرة تفطرا)
 كان عينيه اذا ما اتارا ... فصان قدا من عقيق احمرا
 في هامة علباء تهدي منسرا ... كعطفة الجيم بكف اعسرا
 فالطير يلقين مدقا مكسرا ... مشقا هذاذيه ونهسا نهسرا
 
 وقال غيره في صفته:
 مكان سواد العين منه عقيقة ... وتبر علي خط البياض يدور
 تمور اذا مارنقت في ماقها ... كما مار من ماء الزجاجة نور
 له قرطق ضافي البناءق انمر ... مفوف ضاحي الشقتين طرير
 ومن تحته درع كان رقومه ... تعاريج وشي ارضهن حرير
 كان اندراج الريش منه حباءك ... بعقب سحابات لهن نشور
 له هامة ملساء اما قذالها ... فموف واما جيدها فقصير
 ململمة فرعاء لولا شكيرها ... لقلت مذاك ضمنته صخور
 معصبة بالقد ذات نواشر ... لها من خطاطيف الحديد ظفور
 له منسر يحكي من الظبي روقه ... اذا تم للتحجيز منه طرور (؟)
 له فوف فوق القذال كانها ... ولم يعله وخط القتير قتير
 تخيره القناص من بين عصبة ... لهم عند فخر القانصين فخور
 وهذبه حتي كان ضميره ... له دون ما تهوي النفوس ضمير
 اتانا به من راس خلقاء حزنه ... لها فوق اراد الشفاف ذرور
 
 مءللة جلس اذا الطرف رامها ... اعادت اليه الجفن وهو حسير
 كاد تحاماها الانوق فما لها ... باحضانها دون الرءوس وكور
 سباه صغيرا فاستمر لحزمه ... ورد اليه العزم وهو كبير
 يقطع اسحار البغاث كانما ... له في نحور الباءسات ثءور
 تبوا ايدي مالكيه كانه ... علي امريه في الجلال امير
 ومما قيل في صفته:
 كانها الواح باز نهضل ... كرز يلقي ريشه ويغتلي
 اكلف ملتف بريش دغفل ... تلفف الشيخ التوي في المشمل
 اذا غدا والطير لم تصلصل ... غدا بضيق العينين لم يكلل
 بحد اطراف شبا مءسل ... فانحط يهوي من بعيد المحتل (؟)
 ان طرن ساماهن سام من عل ... وان تطاطان انحني لاسفل
 اودين بعد النفض والتحفل ... من لطم ذي معمعة مولول
 وقال بعض المحدثين يصفه:
 قد اغتدي في نفس الصباح ... بمقرم للصيد ذي ارتياح
 معلق الاشباح بالاشباح ... يركض في الهواء بالجناح
 
 كركض طرف السبق في البراح ... ذي جلجل كالصرصر الصياح
 قمص وشيا حسن الاوضاح ... تخاله منه حباب الراح
 حتف لطير اللجة السباح ... ذي الطوق منهن وذي الوشاح
 يسبحن في الماء وفي الرياح
 لما خبا ضوء الصباح ومشي ... غدوت في غرته منكمشا
 انتاب بالدير غديرا مرعشا ... بكرزي كالرخام ابرشا
 تخال في الجءجء منه نمشا ... او برد وشاء اجاد النقشا
 او وحي حبر في اديم رقشا ... وتحسب الريش اذا ما نهشا
 قطنا علي منسره منفشا
 اخطا في قوله نهشا كان يجب ان يقول:
 ونحسب الريش اذا ما نهسا
 بالسين غير معجمة في الجوارح فاما النهش بالاعجام فللحية.
 وقال:
 غدوت للصيد بفتيان نجب ... وسبب للرزق من خير سبب
 غدا تلاقي الطير حتفا من كثب ... وهي علي ماء خليج تصطخب
 تطلب دينا في النفوس قد وجب ... بمقلة تهتك استار الحجب
 كانها في الراس مسمار ذهب ... كانت له وسيلة فلم تخب
 ذي منسر مثل السنان مختضب ... وذنب كالذيل ريان القصب
 اسبل فوق عطبة من العطب ... كان فوق راسه اذا انتصب
 من حلل الكتان رانا ذا هدب ... قد وثق القوم له بما طلب
 فهو اذا خلي لصيد واضطرب ... عروا سكاكينهم من القرب
 
 وقال عبد الله بن محمد الناشي يصفه:
 لما تفري الليل عن اثباجه ... وارتاح ضوء الصبح لانبلاجه
 غدوت ابني الصيد في منهاجه ... باقمر ابدع في نتاجه
 البسه الخالق من ديباجه ... ثوبا كفي الصانع من نساجه
 حال من السوق الي اوداجه ... وشيا يحار الطرف في اندراجه
 في نسق منه وفي انعراجه ... وزان فوديه الي حجاجه
 بزينة كفته نظم تاجه ... منسره ينبء عن خلاجه
 وظفره يخبر عن علاجه ... لو استضاء المرء في ادلاجه
 بعينه كفته من سراجه
 وقال:
 ايا صاح بازي بازي انه ... من البءس والفقر في الدهر جنه
 الست تري ظبيات يردن ... مياها يضء تلالءهنه
 صوارينا شانكن النهود ... لهن فهن اولياءكنه
 قياما اقبحكن الغداة ... ان لم تجءن الينا بهنه
 فيهياه يهياه اين المفر ... لهن اذا ما شاء او تيهنه
 ويا خيل ويها دراك دراك ... عساكن تمنحننا صيدهنه
 فناخذ منهنن ثاراتنا ... بحق جناية اشباههنه
 
 (فكم من قتيل لنا هالك ... باحداقهن واجفانهنه)
 يمكن من شاءمات القلو ... ب ضواري العيون فيصد نهنه.
 وقال محمود بن الحسين السندي الكاتب يصفه:
 لما اجد الليل في انحيازه ... ولاح ضوء الصبح في اعجازه
 دعوت سعدا فاتي ببازه ... يحمل يسراه علي قفازه
 ضامن زاد جد في احرازه ... ندبا هوان الطير في اعزازه
 اقرانه تنكل عن برازه ... يبادر الفرصة في انتهازه
 كانما راح الي بزازه ... فابتزه الموشي من طرازه
 فصاد قبل الشد في اجتيازه ... خمسين حزنا هن باحتيازه
 ما اسلف البر فلم يجازه ... ولا خلا في الوعد من انجازه
 وله فيه:
 قد اغتدي والليل مهتوك الحمي ... والصبح يستنفض اسرار الدجي
 مبتسما عن ساطع من الضيا ... ضحك الفتاة الخود في وجه الفتي
 او مثل وجهي يستهل للقري ... بكاسر من البزاة مجتبي
 ابيض الا لمعا فوق الفرا ... كانها رش عبير في ملا
 كانما ناظره اذا سما ... يا قوتة تهدي الي بعض الدمي
 كانما المنسر من حيث انحني ... عطفة صدغ خط في خد رشا
 كانما نيطت بكفيه مدي ... اوحي من النجم اذا النجم هوي
 او رجعة الطرف سما ثم انثني ... تستاسر الطير له اذا بدا
 
 موقنة منه بحتف وردي ... اجزل بما كافاته وما جزي
 اقرضته تاميل ربح فوفي ... بواحد الفا واربي في العطا
 وليس بين العبد والمولي ربا
 قال: وكنت الي صديق لي من الكتاب اصف بازيا له حضرت معه الصيد به
 قد اغتدي او باكرا باسحار ... ونحن في جلباب ليل كالقار 
 شد علينا بعري وازرار ... كانه جلدة نوبي عار
 حتي اذا ما عرف الصيد الضاري ... واذن الصبح له في الابصار
 خلي لكل شيخ ناءي الدار ... فارس كف ماثل كالاسوار
 ذو جءجء مثل الرخام المرمار (؟) ... او مصحف منمنم ذي اسطار
 ومقلة صفراء مثل الدينار ... يرفع جفنا مثل جوف الزنار
 ومخلب كمثل عطف المسمار ... انس طيرا في خليج هدار
 مضطرب اللجنة صافي الاقطار ... سوابحا تغري جباب التيار
 من كل صداح العشي صفار ... كانه مرجع في مزمار
 وذات طوق اخضر ومنقار ... كنصف مضراب بري منه الباري
 فصاد قبل فترة واضجار ... خمسين فيهن سمات الاظفار
 يخبطها خبط مليك جبار ... مظفرا يطلبها بالاوتار
 قد حكمت سيوفه في الاعمار ... كانه فيها شواظ من نار
 
 ما قيل في الباشق من الشعر
 مما ضمناه كتابنا هذا فمن ذلك قول محمود بن الحسين الكاتب:
 وكان جءجءه وريش جناحه ... ترجيع نقش يد الفتاة العاتق
 يسمو فيخفي في الهواء وتارة ... يهفو فينقض انقضاض الطارق
 ما حام عن طلب الحمام ولم يفق ... مذ كان من صيد الاوز الفاءق
 يشفي اذا نعب الغراب بفرقة ... قلب المحب من الغراب الناعق
 واذا القطاة تخلفت من خوفه ... لم يعد ان يهوي بها من حالق
 له هامة كللت باللجين ... فسال اللجين علي المفرق
 يقلب عينين في راسه ... كانهما نقطتا زءبق
 وشرب لونا له مذهبا ... كلون الغزالة في المشرق
 هنيدة كاملة وزنه ... وسرعته سرعة البيدق
 حمام الحمام وحتف القطا ... وصاعقة القبج والعقعق
 
 واحني عليك الي ان يعود ... اليك من الوالد المشفق
 وان غاب عنك لصيد نحاه ... باسنان مستاسد موثق
 سمعت الفصيح كان الخلي ... ل يطارحه علل المنطق
 فاكرم به وبكف الامير ... وبالدستبان اذا تلتقي
 وقال بعض شعراء بني هاشم يصفه:
 لما انجلي ضوء الصباح فانفتق ... غدوت في ثوب من الليل خلق
 بطامح النظرة في كل افق ... بمقلة تصدقه اذا رمق
 كانها نرجسة بلا ورق ... مبارك اذا راي فقد رزق
 وقد قيل في الباشق من الشعر ما لو اتينا به لاطلنا ولكنا اقتصرنا في ذلك علي ما ضمناه كتابنا.
 ما قيل في الشواهين من الشعر
 قال ابو نءاس:
 قد اغتدي قبل الصباح الابلج ... وقبل يفتان الدجاج الدحج
 او سبهردار اللون اسبهرج ... يوفي علي الكف انتصاب الرمج
 مشمر ثيابه عن موزج ... كانما عل بصبغ النيلج
 كان لون ريشه المدرج ... من قاءم منه ومن معرج
 
 باقي حروف السطر المخرفج ... ابرش اوتاد الجناح الخرج
 بين خوافيه الي الدهيرج ... ينهس سير المقود المحملج
 من نهم الحرص وان لم يلمج ... ينحاز جولان القذي المنمنج
 عند امتداد النظر المحمج ... من مقلة واسعة المحمج
 كانما يطرق عن فيروزج ... من الشواهين كلاف كنفج
 في هامة مثل الصلا المدمج ... ومنسر اقني رحاب المفرج
 حتي قضينا كال حاج محتج ... من ديرج اللون وغير الديرج
 يظل اصحابي بعيش سجسج ... من رهم الصيد وشرب البختج
 تراهم من معجل ومنضج ... وقادح اوري ولم يءجج
 وانشدت لبعضهم في صفته:
 هل لك يا قناص في شاهين ... سودانق مءدب امين
 
 جاء به سابيه من درين ... ضراه بالتخشين والتليين
 حتي لاغناه عن التلقين ... فكاد للتثقيف والتمرين
 يعرف معني الوحي بالجفون ... يظل من جناحه المزين
 في قرطق من خزه الثمين ... مفوق في نعمة ولين
 يشبه في طرازه المصون ... برد انوشروان او شيرين
 وشكة كزرد موضون ... مضاعف بالنسج ذي غضون
 كدرع يزدجر او شروين ... احوي مجاري الدمع والشءون
 ذي منسر مءيد مسنون ... واف كشطر الحاجب المقرون
 منعطف مثل انعطاف نون ... يبدي اسمه معناه للعيون
 ما قيل في الصقر من الشعر
 قال رءبة بن العجاج:
 قد اغتدي والصبح ذو بنيق ... بملحم اكلف سوذينق
 
 يرمي الينا نظر الموموق ... عجلان منها عن غدير النوق
 علي شمال مطعم مرزوق ... بكف بسطام علي توفيق
 انس سربا لايح التبريق ... فانقض ضار كعب التمزيق
 كانه حطان منجنيق ... اذا انتحي بمخلب علوق
 طاطا منهن عن التحليق ... قد وثقوا من وقعة الموثوق
 بوقع لا وان ولا مسبوق ... يدير عيني وعل موروق
 يصك كل خرب بطريق ... بين فضاء الارض والمضيق
 يعطيه بعد النفض والتعريق ... عنقا وراسا كقفا الابريق
 اوراق الا جدة التطويق ... ادمج بالحناء والخلوق
 مما يشفي من دم العروق ... كان صوت ريشه المطروق
 لما تدلي من اعالي النيق ... قصباء حت في ضيا حريق
 وانشدني بعض اهل العلم:
 يا رب صقر يفرس الصقورا ... ويكسر العيقان والنسورا
 يجتاب بردا فاخرا مطرورا ... مسيرا بكتفه تسييرا
 وقد تقبي تحته حريرا ... مشمرا عن ساقه تشميرا
 يضاعف الوشي به التنميرا ... معرجا فيه ومستديرا
 كما يضم الكاتب السطورا ... كانه قد ملك التصويرا
 لنفسه فاحسن التقديرا ... يروم منه اسدا هصورا
 مشزرا الحاظه تشزيرا ... كان في مقلته سعيرا
 
 تخاله من قلق مذعورا ... ذا حذر قد جرب الامورا
 سباه من شاهقة صغيرا ... قد طار او ناهز ان يطيرا
 من كان بالرفق له جديرا ... ينذر في ابقاءه النذورا
 كان ساقيه اذا استثيرا ... ساقا ظليم احكما تضبيرا
 ذا هامة تري لها تدويرا ... كما ادرت جندلا نقيرا
 تسمع من داخلها صفيرا ... يحكي من اليراعة الزميرا
 تري الاوز منه مستجيرا ... يباكر الضحضاح والغديرا
 يثبت في احشاءها الاظفورا ... ينتظم الاسحار والنحورا
 وله ايضا:
 غدونا وطرف الليل وسنان غابر ... وقد نزل الاصباح والليل ساءر
 باجدل من حمر الصقور مءدب ... واكرم ما جربت منها الاحامر
 جرء علي قتل الظباء وانني ... ليعجبني ان يقتل الوحش طاءر
 قصير الذنابي والقدامي كانها ... قوادم نسر او سيوف بواتر
 ورقش منه جءجء فكانما ... اعارته اعجام الحروف الدفاتر
 وما زالت بالاضمار حتي صنعته ... وليس يحوز السبق الا الضوامر
 وتحمله منا اكف كريمة ... كما زهيت بالخاطبين المنابر
 
 فعن لنا من جانب السفح ربرب ... علي سنن تستن فيه الجاذر
 فجلي وحلت عقدة السير فانتحي ... لاولها اذ امكنته الاواخر
 يحث جناحيه علي حر وجهه ... كما فصلت فوق الخدود المغافر
 فما تم رجع الطرف حتي رايتها ... مصرعة تهوي اليها الخناجر
 كذلك لذاتي وما نال لذة ... كطالب صيد ينكفي وهو ظافر
 وقال فيه:
 الفت صقرا جل باريه وعز ... ندبا اذا قدم ميعادا نجز
 مجتمع الخلق شديدا مكتنز ... احمر رحب الجوف مخطوف العجز
 كانما الريش عليه حمل خز ... كانما حملاقه زنار قز
 كانما بنظر من بعض الخرز ... انمر من عز به في الصيد بز
 في مثله يسعد اطرار الرجز ... يعدو علي الظبي ويغتال الخزز
 ويقتل الفز فما يخطبه فز ... ويحتوي علي الحمام والاوز
 يعبرها حتي اذا جاز همز ... امضي من العضب اذا ما العضب هز
 وان راي الفرصة منهن انتهز ... حاز علي اشكاله ما لم تحز
 تري به شخص حمام ان برز ... ما اخطا المفصل منها حين حز
 
 كلا ولا احرزها منه حرز ... صل بالقطامي اذا شءت تفز
 وافخر به فالصقر اعلا واعز ... وساير الطير سداد من عوز
 وقال اخر يصفه:
 مثل القطامي اناف قتبه ... مختضبا معظمه ومخلبه
 يغتصب الطير وما تغتصبه ... تظل في الاخمار مما ترهبه
 جانحة من خوفه ترقبه ... لا يامن الضربة منه ارنبه
 ولا يدب بالفضاء ثعلبه ... مثر من الكسب قليل نشبه
 يكتسب اللحم وما يكتسبه ... بات وطل من سماء يضربه
 حتي اذا الصبح تجلت جوبه ... عن طرف لماح شديد كلبه
 من اضم الجوع الذي تلهبه ... يكاد ان عاين شخصا بمثقبه
 بقوة الطرف الذي يقلبه ... اسنان عين صادق لا تكذبه
 لاح له قبل الذرور خربه ... ولي ولا يءيل منه هربه
 واحتثه من جوه تصوبه ... به رشاش من دم يخضبه
 كانه طالب ذحل يطلبه ... اعسر مسحور شديد كلبه
 ذو ماقة كدرها تغضبه ... ما ان يري ان عدوا يغلبه
 كانه في اللح اذ يقطبه ... ان طار عنه ريشه وزغبه
 وانفض من بعد اجتماع سلبه ... عفرية صب عليه كوكبه
 في مستجير اللون داج غيهبه ... او قشع فرو لم يجمع هدبه
 
  باب صيد طير الماء في القمر
 بالبازي والباشق وهو باب تفردنا به دون غيرنا ولم نعلم احدا سبقنا اليه من مءلفي كتب البيزرة من المتقدمين
 اذا اردت ان تصيد بالبازي او الباشق طير الماء في القمر فاعمد الي افره ما عنك من بازي او باشق فعوده التلقيف بالعشي علي حمام ابيض
 وكلما جاءك فاشبعه حتي يالف ذلك ولا يتاخر عنه، ثم اجعل تلقيفه مع صلاة المغرب ليلتين او ثلاثا حتي تثق بمجيءه علي الصياح من وسط النخل، فاذا جاءك من النخل علي الصياح فاشبعه علي التلقيف فقط ليلتين او ثلاثا ثم اجعل تلقيفه مع صلاة العشاء الاخرة ولا تطعمه نهاره شيءا، وليكن ذلك في الليلة التي تريد الصيد فيها، وان لم ترد الصيد به فيها، فاجعل طعمه بالغداة كساءر الجوارح واذا هو جاءك العتمة، ولم يتاخر عنك اذا سمع صياحك فاشبعه ليلتين او ثلاثا، ليالف الشبع في الليل، فاذا فعلت به ذلك والفه واردت الصيد به فعين علي خليج يكون فيه طير الماء، فان كان بازيا فاجتهد ان يكون طير الماء كبيرا، وان كان باشقا فليكن طير الماء صغيرا وهي تسمي الحذف، فاذا عزمت علي الصيد به وكانت بينك وبين خصم مبايعة علي الصيد في الليل، فخذ خصمك واركب، فاذا رايت الطير الذي عينت عليه في الخليج، فلا تعجل بالارسال
 
 وامسك يدك واضرب الطبل، فان الطير اذا علت راها البازي فحينءذ ارسله، فانه يصيد باذن الله، ومتي ارسلته قبل ان تضرب له الطبل مر علي وجهه لانه لا يتامل طير الماء، وما يحتمل ارسال الليل يحتمله ارسال النهار، لان الجارح يبصر الطير بالنهار عن بعد ولا يمكنه النظر في الليل فلذلك وجب ان تتثبت في الارسال فاذا صاد فاشبعه.
 وربما اخطا وقعد في النخل فادعه فانه يجيءك للتلقيف فاذا جاءك فاشبعه وقد يجوز ان يبيت علي بعض النخل فاذا يءست من مجيءه فبيت علاما تحته فانه ياخذه بالغداة، ولا تطعمه شيءا، وعد به في الليلة الثانية، وليكن معك طيرة ماء مخيطة فان هو صاد فاشبعه وان لم تجد من طير الماء شيءا فطير له التي معك واشبعه عليها فانه يصيد باذن الله.
 وقد حدثنا ان الاخشيد كان له بازي يصيد به في القمر، ولم نر ذلك ولا علمنا ان احدا سبقنا اليه، وربما زاد الناس في الكلام ونقصوا.
 واما الشاهين والصقر فمن طبعهما الصيد بالاسحار، وكثرة صيد الشاهين في الاسحار الواقات والقبيسات وهي الصدوات لقلة مراوغتها في الليل.
 وكذلك طير الماء ليس له مراوغة في الليل عند ضرب الطبل ولذلك يقدر علي صيده.
 
  باب شد الجوارح علي الكنادر
 قد ذكرنا في كتابنا هذا ما لم يذكره الناس في كتبهم من شد الجوارح علي الكنادر من البزاة والبواشق، لانها تشد علي العوارض، ومتي كان شدها ضيقا لم يءمن عليها من الانقطاع، لانه متي وثب الجارح علي غفلة وهو قصير الشد لم يءمن عليه ان ينقطع، والاجود ان يكون في شده فضل فانه اسلم له، ويجب علي من تكون له جوارح الا يبيت او يفتقدها فان كانت وجوهها الي الحاءط حولها عنه ليامن عليها.
 وحدثنا عن شيخ من اللعاب انه كانت له عدة بواشق في بيت، وانها كانت موجهة الي الحاءط وان واحدا منها عارضه شء في الليل فوثب فلقيه الحاءط بشدة بدنه فمات، وان كل ما كان معه من البواشق لما احست بوثبته وثبت كلها فاصبحت تحت الكنادر امواتا عن اخرها، ولم يعرف لها سبب غير ما ذكرناه، فاحببنا ان نجعله بابا مفردا وقد وصينا بما فيه الصلاح لمن انتهي اليه وعمل به وبالله نستعين وعليه نتوكل.
 تم الكتاب والحمد لله رب العالمين كما هو اهله ومستحقه وصلي الله علي نبيه محمد خاتم النبيين وعلي الاءمة من عترته الطاهرين الاخيار وسلم تسليما. 