

 كتاب نوادر المعجزات في مناقب الاءمة الهداة عليهم السلام تاليف ابي جعفر محمد بن جرير بن رستم الطبري من اعاظم علماء الامامية في الماءة الرابعة تحقيق ونشر مدرسة الامام المهدي عليه السلام قم المقدسة 
 هوية الكتاب الكتاب: نوادر المعجزات في مناقب الاءمة الهداة المءلف: محمد بن جرير بن رستم الطبري الامامي تحقيق ونشر: مءسسة الامام المهدي عليه السلام  قم المقدسة .
 برعاية: السيد محمد باقر نجل اية... السيد المرتضي الموحد الابطحي الطبعة: الاولي العدد: () نسخة نموذجيا المطبعة: مءسسة الامام المهدي عليه السلام التاريخ: ذو الحجة  ه‍. ق.
 حقوق الطبع: كلها محفوظة للمءسسة تلفون:  
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي هدانا بلطفه الي معرفته والايمان به، وعرفنا دينه القويم وكتابه وما انزله علي نبيه صلي الله عليه واله وحببنا سبيله بجميل احسانه، واحيانا علي التثبت بحبل امانته، ووفقنا لخدمة تراث اهل بيت نبيه، واحياء اثار رسالته.
 والصلاة والسلام علي من ختم به رسالته، واكمل به دينه، محمد واله المعصومين صلي الله عليه وعليهم اجمعين، ورحمته وبركاته المتواصلة علي الذين اتبعوهم من المخلصين الاخيار، والموالين للنبي والاءمة الاطهار.
 اما بعد: لما كانت المشيءة الالهية في ان يعمر الارض ويرثها افضل خلقه، فقد جعل المولي الحق  وهو الخالق لكل شء  عبادة الانسان له شرطا لذرءه اياهم فقال تعالي: (وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون) ليكونوا النواة الصالحة للبشرية، والمخلصين لله بعبادته تعالي.
 ولما كانت البشرية بحاجة الي توجيه ورعاية الهية خالدة، ولءلا تكون لهم الحجة علي الله تعالي في معصيته، ولبيان الحقاءق الضرورية ومختلف مقومات الحياة، فقد كان علي الله تعالي  ومن فضل رحمته علي عباده  ان لا يخلي الارض من خليفة يصطفيه وينتجبه من خيار خلقه، ممن كان طاهر السريرة، عارفا بحقاءق الامور، كفوءا لحمل الرسالة، واعيا لظروف امته وما تحيط به من السلبيات وشواءب السلف، وخاليا من اية عاهة او نقص في الجسم والعقل والنسب، لكي لا يكون عرضة للشك والريب، ويستخلفه امينا علي وحيه، حافظا لحدود، متكفلا اداء رسالته مصطبرا علي عبادته، صابرا علي اذي قومه، يرغبهم في الطاعة ويحذرهم المعصية 
 وينذرهم عواقب السيءات بما ينزل عليهم من العذاب الادني دون العذاب الاكبر يوم يقوم الناس لرب العالمين.
 وبما ان هذه الدعوات الالهية الي المعارف الغيبية لا تحتملها علومهم الحسية، كما لا يحتملون مفاجاة الامر الجديد الذي يدعو الي تغيير سلوك ما كانوا عليه، ولا تطيق امرة شخص عليهم  من بينهم  دون اختيارهم، فكان علي الرسالة السماوية ان تبرهن معجزة ظاهرة واية باهرة، حتي يكونوا علي بينة من امرهم في تصديق الرسول صلي الله عليه واله بما اتاهم عن الله تعالي، وينالوا جوابا لما يختلج في نفوسهم وتعارضه افكارهم بقولهم: (فات باية ان كنت من الصادقين).
 فبعث  الله تعالي  انبياء امناء الي الارض بالايات البينات، والمعجزات الباهرات ليعرفوا البشرية افاق الرسالة السماوية، ويبلغوهم المطالب النورانية، ويدعوهم الي عبادة الواحد الاحد، ونبذ ما كانوا عليه من العبادات والتقاليد السقيمة البالية التي ورثوها.
 ومن الضروري ان رسالات الانبياء لا تختص باثبات وجود الصانع الذي لا تتوقف معرفته علي اتيان المعجز والبراهين، لان الانسان السوي ذا الفطرة السليمة اذا نظر في ايات السماوات والارضين وما بينهما من النبات والحيوان والانسان والماء والهواء وغيرها  خلقا ونظاما  يستدل بفطرته تلك علي ان هذه كلها بقدرة حكيم قوي، صانع عليم، لا يقاس علمه وحكمته وقدرته بما يصنعه الانسان . الذي خلق ضعيفا  مهما بلغ من درجات العلم والكمال فلا يكون الا كما قال تعالي: " ان الذين تدعون من دون الله لن يخلقوا ذبابا ولو اجتمعوا له وان يسلبهم الذباب شيءا لا يستنقذوه منه ضعف الطالب والمطلوب " وقوله: " وما اوتيتم من العلم الا قليلا ".
 وبعد هذه النظرة الواقعية، تنادي الفطرة مستنكرة ومتمثلة بما ذكره تعالي في محكم كتابه: " افي الله شك فاطر السماوات والارض " ثم تجيب: لا، بل تسبح له ما في 
 السماوات والارض، وانه اله الا هو خالق كل شء وهو علي كل شء قدير.
 وبالجملة فرسالات الانبياء لا تنحصر بمثل اثبات الخالق بل تتعداها الي انواع المعارف الالهية، وغيبه واحكامه وثوابه وعقابه في يوم القيامة، يوم يحيي فيها الموتي بعد ما صارت العظام رميما.
 ومن غراءب النفوس البشرية البسيطة، انها قاصرة عن ادراك تلك المعارف الغيبية  قبل ان تشاهدها  الا بدلاءل صدق مدعيها عقلا، فالعقل يحكم بضرورة اتيان المعجزة وبان من اتي بها حقا فهو صادق في دعواه بالرسالة منه تعالي.
 كما مر علي الامم السالفة كذلك، وينطق القران الكريم بما يحكيه لنا من قصص ثلة من الانبياء مع اممهم ولقد قالوا لهم: اءتونا باية! فجاءوهم بايات بينات، فهذه الفطرة باقية، والسنة جارية وحجة الله بالغة الي يوم القيامة، وهذه مشيءة الباري تعالي  بالنسبة الي عامة الانبياء  في تعزيز رسالته بالقوة الدامغة والبراهين الساطعة بواسطة انبياءه واوصياءهم عليهم السلام.
 واما خاتمهم الي اخر الدهر فهو افضل الانبياء، واكملت رسالته بخير الاوصياء  علي وبنيه  الاءمة والقادة المعصومين، الذين خلقهم تعالي من نوره قبل ان يخلق الخلق، واذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، فهم الادلاء عليه سبحانه، كما اعطاهم من الفضل وكثرة الكرامات ما لم يعط احدا قبلهم، ووهبهم المعجزات وسخر لهم كل شء باذنه تعالي، ليظهر بهم دينه حتي تقوم الساعة ولو كره الكافرون.
 فاذا كان (اصف بن برخيا) الذي اتاه الله تعالي علما من الكتاب، اتي بعرش بلقيس قبل ان يرتد الطرف، فحقيق علي الله تعالي ان يطلع من انباء الغيب من عنده علم الكتاب الاءمة الاطهار الاثني عشرة عليهم السلام بواسطة نبيه محمد صلي الله عليه واله كما قال تعالي: (ذلك من انباء الغيب نوحيه اليك) والرسول الكريم بدوره اطلع الاءمة بما انباه الله تعالي اماما بعد امام، والاءمة كلهم واحد، واولهم واخرهم واحد، كما قال الصادق عليه السلام: " المنكر لاخرنا كالمنكر لاولنا " وقال: من " انكر واحدا من الاحياء فقد انكر الاموات ". 
 والحق ان ما اعطوا من الكرامات والمعجزات الالهية التي كانت تبرهن امامتهم لمن كان يجحدها او بشك فيها ولحكمة تقتضي ان يظهرها الاءمة عليهم السلام، قد ابهرت عقول البشرية وحيرتهم في الاتيان بوصف كنههم عليهم السلام.
 ورغم تلك البراهين الساطعة الدالة علي نبوة الانبياء ورسالتهم  بلا اكراه ولا جبر  فقد يتمادي بعض الضالين والطغاة بغيهم، فينالوا جزاءهم:
 " ليهلك من هلك عن بينة ويحيي من حي عن بينة ".
 وقد اشار اليهم القران المجيد في مواضع كثيرة من قصص الانبياء.
 ومن نتاءج التاريخ المظلم، والظروف العصيبة القاسية والملابسات التي احاطت بحياة ووضع الاءمة عليهم السلام وجور الحكام الظالمين، وحقد الحاقدين، وحسد الحاسدين، ومخالفة المخالفين، ووضع الوضاعين واصحاب البهتان والزور ان كل ما ظهر من خوارق العادات والايات الباهرات من النبي والاءمة الاطهار حسب الضرورات، لم يصل الي عصرنا عصر النشر والنور والمعرفة.
 نعم لقد وصلنا من تراثهم في المعجزات النزر اليسير الذي حافظ عليه موالوهم من الشيعة وغيرهم ممن حرص علي كتابته وطبعه ونشره.
 وقد اخذت مءسستنا الموقرة علي عاتقها  حرصا منها  جمع ونشر علوم واثار اهل البيت ومعجزاتهم عليهم السلام كما هو دابها.
 وقد نشرت كتاب (الخراءج والجراءح) للشيخ الفقيه المحدث قطب الدين الراوندي الذي تضمن معجزات النبي والاءمة عليهم السلام. 
 والان  عزيزي القارء  بين يديك هذا السفر المتواضع في حجمه، والعظيم في محتواه، المسمي ب‍ " نوادر المعجزات في مناقب الاءمة الهداة عليهم السلام ".
 تاليف الشيخ الجليل ابي جعفر محمد بن جرير الطبري صاحب دلاءل الامامة.
 وقد حرصنا في تحقيقه بكل دقة وامانة، لاخراجه بالشكل اللاءق ووضعه بين يدي القراء الاعزاء، لعلهم ينتهلون من فيوضات الاثار التي خلفها لنا اءمتنا الاطهار عليهم السلام باظهار فضلهم وكراماتهم علي الله تعالي وعلو شان شيعتهم لديهم.
 وورثها العلماء الامناء وحفظوها تراثا وحجة لمن سواهم.
 وغير خفي ان حفظ الاثار خلفا عن اسلافنا الابرار واداء الامانة والرسالة الحديثية منهم لا يوجب الالتزام بصحة جميعه، بل ان هذا كاحد الكتب الموروثة  سوي القران  يحتاج الي تحقيق وتثبت اكثر.
 وانما غرضنا العثور علي جامع كبير لاثارهم عليهم السلام في كل موضوع، راجين المولي العلي القدير ان يوفقنا للسير علي هداهم، وان يلهمنا بصيص انوار علومهم ويكلل مساعينا لخدمة نشر معارفهم واثارهم بالتوفيق والسداد، انه ولي التوفيق. 
 التعريف بالنسخة ومنهج التحقيق:
 بفضل الله تعالي ومنه اعتمدنا في تحقيق هذا الكتاب علي نسخة فريدة وقعت بايدينا بعد عناء وجهد طويلين، ولم نعثر علي ما سواها.
 وقد كانت تلك النسخة كثيرة السقط والخطا والبياض، بالاضافة الي ضعف خطها.
 وقد قابلنا هذا الكتاب  الوحيد  الذي اعتبر التوام لكتاب دلاءل الامامة  لنفس مصنفه  مع مصادره والبحار كما هو المالوف، لدينا لاثبات متن صحيح وقويم للخبر، بعد اجراء التعديلات اللازمة، والاشارة في الهامش الي كل اختلاف لفظي ضروري.
 وطبيعي ان مثل هذا يحتاج الي تكرار المقابلة من قبل مجموعات مختلفة مستخدمين العدسة المكبرة، وتخريج المصادر والمتحدات وبالاخير تقويم النص.
 كما اشرنا مفصلا الي المصادر والاتحادات لكل حديث في نهايته، واعتمدنا علي المصادر اللغوية لشرح اكثر الالفاظ اللغوية شرحا موجزا.
 ووضعنا ترجمة لثلة من الاعلام التي وردت في اسانيد الروايات ومتونها خصوصا تلك التي ورد فيها تصحيف او تحريف، معتمدين علي كتب الرجال والتاريخ المعتبرة والقيمة.
 وكذلك الحال لاسماء الاماكن والبقاع والاقوام والفرق والقباءل.
 علما بان ما كان بين [] دون اشارة في الهامش فهو مما استظهرناه او اثبتناه من ساءر المصادر او بعضها.
 وختاما فاني اشكر جميع الاخوة الافاضل العاملين في مءسستنا، الذين ازرونا وتعاونوا في اخراج هذا المستطاع.
 كما نشكر السيد باسم الموسوي الذي قام بتقويم النص ابتداءا بعد الاستنساخ والمقابلة والتصحيح واستخراج المصادر والاتحادات، وقبل الخوض في مراحل التاكيد والتدقيق والتحقيق والتوضيح. 
 بسم الله الرحمن الرحيم ترجمة المءلف:
 هو ابو جعفر محمد بن جرير بن رستم الطبري الاملي، من كبار علماء الامامية في القرن الرابع الهجري، وهو من الاصحاب الاجلاء، جليل القدر، دين، كثير العلم، حسن الكلام، ثقة في الحديث، وله كتاب " غريب القران " ذكره ابن النديم (ص ) لدي ذكره الكتب المصنفة في غريب القران، معبرا عنه ب‍ " ابي جعفر بن رستم الطبري ".
 وقد اختلف المءرخون في تحديد عصره ومعاصريه وفي نسبة التصنيف اليه فقد لقبوا بهذا الاسم: الكبير والصغير والمتاخر والسمي.
 وقد وصفه صاحب الذريعة عند ذكره " نوادر المعجزات في مناقب الاءمة الهداة عليهم السلام بمحمد بن ابي جعفر بن رستم ابي جعفر الاملي الطبري الكحي كوهي " الصغير في قبال الطبري الكبير الامامي صاحب المسترشد المعاصر للطبري المءرخ المتوفي سنة  ه‍.
 ويروي المءلف عن ابي الفضل الشيباني، وعن ابي الحسين بن محمد بن هارون التلعكبري، وعن احمد بن محمد الجوهري " صاحب مقتضب الاثر " وعن ابي التحف علي بن ابراهيم المصري ().
 ووصفه الشيخ الطوسي في الفهرست بالكبير وثناه النجاشي بالامامي، وقد ذكرا له كتاب المسترشد في الامامة () يروي عنه الشريف ابو محمد الحسن بن
 
 حمزة المرعشي الطبري المتوفي سنة  ه‍، وهو معاصر لسميه محمد بن جرير ابن يزيد الطبري العامي، صاحب التاريخ والتفسير الكبير بن المولود سنة  ه‍ والمتوفي سنة  ه‍ علي ما في فهرس ابن النديم ().
 وقد ترجم الشيخ الطوسي والنجاشي لهذا العامي مصرحين بانه عامي، وانه الف التاريخ والتفسير الكبير بن، كما ترجما للامامي الكبير مءلف " المسترشد " ولكنهما لم يترجما لمحمد بن جرير المتاخر مءلف " دلاءل الامامة " والذي كان معاصرا لهما، والدليل علي ذلك عدة امور:
   روايته في كتابه " دلاءل الامامة " عن كثير من مشايخهما منهم: ابو عبد الله الحسين ابن ابراهيم بن علي (عيسي خ ل) المعروف بابن الخياط القمي من مشايخ الشيخ الطوسي، ومنهم: محمد بن هارون بن موسي التلعكبري المتوفي سنه  ه‍ الذي يروي عنه النجاشي عن والده التلعكبري، كما يروي الشيخ الطوسي عن اخيه الحسين ابن هارون بن موسي عن والده، ومنهم: ابو المفضل الشيباني المتوفي سنة  ه‍ الذي ادركه النجاشي ايضا ولكنه امتنع عن الرواية عنه الا بواسطة، لرعاية الاحتياط.
 ومنهم: ابو عبد الله الحسين بن الغضاءري.
   روايته عن جمع ممن يروون عن الصدوق ابي جعفر بن بابويه، كما يروي الشيخ والنجاشي عن جمع ممن يروون عن الصدوق ايضا، كما ان الشيخ الطوسي والنجاشي وصاحب دلاءل الامامة يروون جميعا عن جمع ممن يروون عن التلعكبري.
   انه الف " دلاءل الامامة، بعد سنة  ه‍ التي توفي فيها ابن الغضاءري وهو شيخهم جميعا، فانه عند ذكر معجزة صاحب الزمان عليه السلام ص  من المطبوع قال:
 " نقلت هذا الخبر من اصل بخط شيخنا ابي عبد الله الحسين بن الغضاءري (ره).
 فيظهر وفاته قبل النقل عن خطه.
 
 مع ان ترك الشيخ الطوسي والنجاشي ترجمتهما له في كتابيهما لا يدل علي عدم وجوده.
 فانهما قد تركا ترجمة جمع من المصنفين الاجلاء المعاصرين لهما مثل:
   الكراجكي المتوفي سنة  ه‍.
   سلار بن عبد العزيز تلميذ الشيخ المفيد المتوفي سنة  ه‍.
   القاضي عبد العزيز بن براج تلميذ الشريف المرتضي المتوفي سنة  ه‍.
   الشيخ محمد بن علي الطرازي مءلف " الدعاء والزيارة ".
 وغير هءلاء ممن ذكرهم الشيخ منتجب الدين بن بابويه المتوفي  ه‍ في فهرسه او لم يذكرهم الشيخ منتجب الدين ايضا كالطرازي المذكور، والطبري صاحب الدلاءل هذا وغيرهما ممن ضاعت عنا اسماءهم واثارهم.
 والمراجع لاسانيد روايات هذا الكتاب يظهر له ان المءلف يرويها علي ثلاثة انحاء:
 الاول: ما رواه عن مشايخه الذين تحمل عنهم الحديث بالاجازة او القراءة او السماع، حتي صح له ان يقول: حدثنا، اخبرنا، حدثني، اخبرني، وهءلاء الذين صدر الرواية عنهم بقوله: حدثني، اخبرني، هم مشايخه لا محالة. واذا نظرنا فيهم راينا ان بعضهم من مشايخ النجاشي المتوفي سنة  ه‍ خاصة، وبعضهم من مشايخ الطوسي المتوفي سنة  ه‍ خاصة، وبعضهم من مشايخهما معا، وبعضهم ممن يختص به مءلف دلاءل الامامة ولا يروي الطوسي والنجاشي عنه كابي طاهر عبد الله الخازن، كما وقع في (ص  و ) من الدلاءل المطبوع، ويروي ابو طاهر في كلا الموضعين عن ابي بكر محمد بن سالم القاضي الجعابي المتوفي سنة  ه‍  كما ارخه في تاريخ بغداد .
 فظهر ان ابا طاهر شيخ صاحب الدلاءل مع الشيخ المفيد (ره) الذي هو استاذ الطوسي والنجاشي كانا في طبقه واحدة لروايتهما عن القاضي الجعابي. 
 كما ان صاحب الدلاءل مع الطوسي والنجاشي كانوا في طبقة واحدة لاشتراكهم في مشايخ كثيرة.
 فظهر انه قد سقط اسم الشيخ صاحب الدلاءل عن اول السند الموجود في النسخ الناقصة منه، فان الموجود هكذا: اخبرنا القاضي ابو بكر محمد بن عمر الجعابي مع انه بقرينة السندين المذكور بن في (ص  و ) يكون هكذا:
 وحدثني ابو طاهر عبد الله بن احمد الخازن، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن عمر ابن سالم التميمي الجعابي.
 فرواية صاحب الدلاءل عن الجعابي بالواسطة في الموضعين دليل علي سقوط اول السند فيما وصل الينا منه، كما سقط في اول الكتاب الي هذا الحد.
 وقرينة اخري علي ذلك ان السيد ابن طاووس روي في " امان الاخطار " عن محمد بن جرير بن رستم، عن ابي طاهر عبد الله بن احمد الخازن، عن ابي بكر محمد ابن عمر القاضي الجعابي، عن ابي العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة المتوفي سنة  ه‍ (كما ذكر).
 الثاني: ما رواه برفع الحديث الي رجل معين متقدم عليه كقوله: روي جميل ابن دراج، روي ابراهيم بن هاشم، روي الحسين بن علاء، روي الحسن بن علي الوشاء، روي الهيثم النهدي، روي عباد بن سليمان، روي ابو حامد السندي.
 وقد ذكر الثلاثة الاخيرة في (ص ) من المطبوع، وغير هءلاء من القدماء فيحتمل انه وجد الرواية في كتبهم او وصلت اليه الرواية مسندة فارسلها هو اختصارا.
 الثالث: ما رواه عن رجل متقدم بعنوان (قال). فجاء في ص  [قال الصفواني] وفي ص  [قال ابو عبد الله المرزباني] وجاء مكررا [قال ابو جعفر بن بابويه] وامثال هءلاء ممن لم يلقهم، فانه يروي عن الصفواني والصدوق بواسطة النقيب ابي محمد الحسن بن احمد المحمدي، فروايته عنهم يقال رواية عن كتابهم. 
 الرابع: ما رواه بعنوان [قال ابو جعفر] ومراده فيه مختلف في الموارد.
 ففي كثير من الروايات ان مراده (من ابي جعفر) هو ابو جعفر محمد بن جرير الطبري الذي يروي غالبا عن سفيان بن وكيع بن الجراح الرواسي الكوفي المتوفي سنة  ه‍، عن ابيه، عن الاعمش كما في الصفحات ( و ) من المطبوع، وعن ابي محمد عبد الله بن محمد البلوي كما في الصفحات (، ، ، ، ،  و... وغيرها) والبلوي يروي عن عمارة بن زيد، وعن محمد بن الحسن بن عبد الله الجعفري المذكور في رجال النجاشي.
 وفي بعض الموارد مراده  ابو جعفر محمد بن جرير الطبري  الذي كان من اصحاب الامام الحسن العسكري عليه السلام المستشهد سنة  ه‍، ويخاطبه الامام بقوله:
 [يا بن جرير] كما في (ص  و ) وقد يريد بابي جعفر، محمد بن جرير بن يزيد العامي المءرخ والمفسر المتوفي سنة  ه‍ فانه يروي في (ص ) عن القاضي ابي اسحاق ابراهيم بن مخلد بن جعفر بن سهيل بن حمران الدقاق.
 ومن المعلوم ان ابراهيم بن مخلد هو من مشايخ النجاشي ويروي عن ابيه مخلد وهو بدوره يروي عن محمد بن جرير المءرخ.
 فصاحب الدلاءل يروي عن سميه المءرخ بواسطتين هما: ابراهيم وابو مخلد.
 وكذا يروي عن سميه الاخر الكبير مءلف المسترشد بثلاث وساءط.
 فان صاحب الدلاءل يروي عن الصدوق بواسطة واحدة وهو الشريف الحسن بن احمد المحمدي، والصدوق يروي عن صاحب المسترشد بواسطة واحدة كذلك وهو محمد بن ابراهيم الطالقاني.
 ثم ان مءلف الدلاءل معاصر للنجاشي وهو مع ان له الاسناد العالية لم يحصل له طريق الرواية عن صاحب المسترشد الا بواسطتين، فلا يصح دعوي رواية مءلف الدلاءل عن مءلف المسترشد بدون واسطة، وبما ان النجاشي يروي بعدة طرق عن الكليني المتوفي سنة 
  ه‍ بواسطتين، يظهر ان مءلف المسترشد كان متعاصرا مع الكليني (تقريبا) ولم يكن ممن ادرك احد الاءمة عليهم السلام ظاهرا، فانه لو كان كذلك لكان الطوسي والنجاشي قد ذكرا ذلك كما هو ديدنهما.
 وعلي هذا فمءلف المسترشد غير ابن جرير الذي خاطبه الامام العسكري عليه السلام ثلاث مرات ضمن قصة المعجزات التسع الواردة في " مدينة المعاجز " بقوله: يا بن جرير.
 اذ يستبعد بقاء من خاطبه الامام العسكري عليه السلام المستشهد سنة  ه‍ الي عهد الكليني، فالمخاطب هو سمي اخر لمءلف المسترشد.
 وايضا كان مءلف المسترشد معاصرا لحسين بن روح (ره) المتوفي سنة  ه‍ لانه يروي عنه من ادرك الحسين بن روح، وهو ابو العباس محمد بن ابراهيم بن اسحاق الطالقاني الذي هو من مشايخ الصدوق... رحمهم الله، والطالقاني هذا روي عن ابي جعفر محمد بن جرير الطبري صاحب المسترشد الحديث الموجود في نسخة المسترشد.
 والصدوق (ره) روي هذا الحديث بعينه عن محمد بن ابراهيم الطالقاني، عن محمد بن جرير الطبري في باب الثلاثة من كتاب " الخصال ".
 وروي عن محمد بن ابراهيم، عن محمد بن جرير الطبري ايضا في المجلس الخامس من " اماليه " في كيفية ورود فاطمة عليها السلام الي المحشر، وابن جرير في هذا السند يروي عن ابي محمد الحسن بن عبد الواحد الخزاز، عن اسماعيل بن علي السندي.
 وفي المجلس  من " امالي الصدوق " ايضا محمد بن ابراهيم، عن محمد بن جرير، عن الحسن بن محمد، عن محمد بن عبد الرحمان المخزومي، ورواية اخري لمحمد بن جرير، عن الحسن بن محمد، عن الحسن بن يحيي الدهان، وقال نفسه في المسترشد: حدثنا احمد بن مهدي، وقال ايضا: اخبرني الحسن بن الحسين العرني 
 وبالجملة فصاحب الترجمة هو: محمد بن جرير " الكبير " في طبقة سميه المتوفي سنة  ه‍ وهءلاء مشايخه، ومنهم ايضا احمد بن رشيد كما في المجلس  من " الامالي ".
 واما محمد بن جرير " المتاخر " فهو يروي في كتابه " الامامة " عن القاضي ابي الفرج المعافا النهرواني الذي كان اوحد عصره في مذهب محمد بن جرير المءرخ والمفسر في سنة  ه‍ كما ذكره ابن النديم. والمعافا يروي عن محمد بن احمد بن محمد ابن ابي الثلج المتوفي سنة  ه‍، وهو من اصحاب ابي جعفر محمد بن جرير المءرخ والمفسر كما ذكره ابن النديم.
 واما نسبة ابن النديم " المسترشد " الي ابن جرير المءرخ والمفسر، فهي اما من اشتباهه في اسم المءلف، او ان " المسترشد " الذي للطبري صاحب التفسير هو كتاب اخر مشارك مع الموجود في الاسم.
 كما ان ابن طاووس في كتاب " اليقين " و " الطرف " روي عن " مناقب اهل البيت عليهم السلام " عدة احاديث وجزم بانه لابن جرير المءرخ والمفسر وهو غير واضح، بل الظاهر ان " مناقب اهل البيت " لصاحب الترجمة، وهو مرتب علي الحروف من اسماء من روي ابن جرير عنهم.
 وفي باب الياء ذكر روايته عن يوسف بن علي البلخي، كما ذكره ابن طاووس في " الطرف "، و " المناقب " هذا غير " مناقب فاطمة عليها السلام " الذي ينقل عنه السيد هاشم البحراني في " مدينة المعاجز " فانه لمحمد بن جرير الصغير المتاخر عن هذا الكبير والمعاصر للطوسي والنجاشي والمشارك معهما في جملة من المشايخ.
 ثم انه من المحتمل جدا ان الطبري صاحب الترجمة كان معاصرا للطبري صاحب التاريخ والتفسير، وانه هو الطبري (الكبير) الذي ادرك ابا محمد الحسن العسكري عليه السلام وراي منه تسع معجزات وعبر عنه ب‍ (الحسن بن علي السراج) وقد خاطبه الامام عليه السلام 
 بقوله: يا بن جرير، وانه راي خط الامام بهلاك الزبير بن جعفر المتوكل بعد ثلاثة ايام. وانه روي عن علي بن محمد بن زياد الصيمري وهو من اصحاب الامام الهادي عليه السلام.
 وان محمد بن جرير الطبري صاحب " دلاءل الامامة " وهو الصغير والذي ذكر فيه المترجم له قاءلا: " قال محمد بن جرير الطبري: رايت الحسن بن علي السرج ".
 وقد رواها السيد البحراني التوبلي في " مدينة المعاجز " ووصف  مءلف هذا الكتاب  بقوله:
 الطبري محمد بن جرير الاملي، كثير العلم، حسن الكلام الا انه زعم كونه محمد بن جرير الامامي " صاحب المسترشد " واقول: لعل هذا الخلط منشاه عدم وجود ترجمة ل‍ (محمد بن جرير الطبري) المتاخر في اصولنا الرجالية علي ما عندي.
 ثم اعلم ان اول من عثرنا علي انه نقل من هذا الكتاب هو السيد علي بن طاووس المتوفي سنة  ه‍، ثم السيد هاشم البحراني، كما انه نقل بعض رواياته الشيخ المجلسي (ره) المتوفي سنة  ه‍ في بحار الانوار وكذا غيره من المتاخرين.
 واخيرا نقول: ان صاحب الترجمة قد جمع بعضا مما الفه من كتب شتي ونوادر في مناقب ومعجزات الاءمة الاطهار عليهم السلام وعلومهم واحتجاجاتهم، مما لا يستغني عنها الباحثون وطالبو الحق والحقيقة.
 واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين اولا واخرا وصلوات الله علي محمد واله رسولا واماما. 
 مقدمة المءلف:
 بسم الله الرحمن الرحيم وبه ثقتي الحمد لله الذي نور قلوبنا بهداية محمد، وشرح صدورنا بولاية علي وصلي الله عليهما وعلي الهما المعصومين المنصوصين صلاة داءمة الي يوم الدين.
 اما بعد، فان الله سبحانه وتعالي لما ابدع العالم وذر الناس وبسط لهم ارزاقهم اوجبت حكمته ان يدعوهم الي معرفة خالقهم، وعبادة رازقهم، واقتضي عدله ان امرهم بالعدل والاحسان، ونهاهم عن الفحشاء والمنكر والبغي، لا لحاجة منه سبحانه الي ذلك، بل لحاجة خلقه الي ما فيه صلاحهم في الدنيا والاخرة.
 فارسل اليهم رسله صلي الله عليهم مبشرين ومنذرين، وبعث فيهم حججه والداعين اليه، والناطقين عنه، ليبصرهم الرشد، ويعلمهم الكتاب والحكمة ويهديهم الي الصراط المستقيم.
 وجعلهم (صلوات الله عليهم) كاملين معصومين، قادرين عالمين بما كان وبما يكون، ليقيموا للناس البراهين الساطعة، والدلاءل الواضحة، وليظهروا القدرة الباهرة، والمعجزة التامة التي تشهد بصدق قولهم: انه من قبل الصانع القديم الازلي رب العالمين، خالق السماوات والارضين جلت عظمته.
 ولو لم يجعلهم كذلك  قادرين كاملين عالمين معصومين  لم تبد من اولهم 
 واوسطهم واخرهم القدرة الباهرة، والمعجزة التامة، والبراهين الساطعة، والدلاءل الواضحة، والعلوم الكاملة [و] ما اتبعهم احد، [و] ما امن بهم نفر ولصارت امور الخلق داعية الي البوار وذهاب الحرث والنسل.
 وشاهد ذلك قول الله عز وجل: (فلله الحجة البالغة) () والحجة البالغة هي الرسل والاءمة عليهم السلام، الذين احتج الله تعالي بهم علي الملاءكة والجن والانس.
 والحجة البالغة  فيما وصف الله تعالي من حجته  حجة لا تخلو من ان تكون بالغة من بعض الاحتجاج، وفوقها ما هو ابلغ منها واتم واكمل في كل الاحتجاج.
 وان تكون " بالغة " في كل الاحتجاج حتي لا يكون فوقها تام هو اتم منها.
 ولاكمال هو اكمل من صفاتها، فان كانت بالغة في بعض الاحتجاج دون بعض.
 وفوقها ما هو اتم واكمل منها، فهي حجة ناقصة عن حدود التمام والكمال.
 ثم لا يخلو الحكيم القادر عز وجل من ان يكون قادرا علي الاحتجاج علي خلقه في الاتم والابلغ والاكمل ، او ان يكون غير قادر علي ذلك، فان كان غير قادر  ونعوذ بالله من هذا القول  لزم ان يكون مخصوص القدرة، ومعتل الحكمة، فيكون قادرا علي الشء عاجزا عن غيره، حكيما في شء غير حكيم في غيره.
 وهذه صفات خارجة عن () صفات افعال الحكيم، لانها كلها توجب الاضطرار فيما عجز عنه وغفل عن الحكمة فيه، ولا يوجب هذا ممن اقر بالصانع القديم الا جاهل عمي، وغافل غوي.
 فان كان قادرا علي الاحتجاج بالاتم والاكمل لزم في حكم الحكمة وتمام القدرة ان يحتج علي خلقه بكمال حجة، وتمام دعوة.
 وقوله (): (فلله الحجة البالغة) يوجب انه ليس فوقها ابلغ ولا اتم ولا اكمل
 
 منها، وانها بالغة التمام والكمال في جميع وجوه الاحتجاج.
 ويوجب () باضطرار  لا محيص عنه  ان حججه والداعين اليه والناطقين عنه عليهم السلام معصومون، قادرون علي كل شء، عالمون بما كان وبما يكون الي اخر الزمان.
 واذ اثبت ولزم ان نبينا صلي الله عليه واله بهذه الصفة في العصمة والكمال والقدرة، وان الانبياء الذين ارسلهم الله قبله كانوا بهذه الصفة، وكذلك اوصياءهم الذين هم حجج الله في ارضه، لزم ان يكون الاءمة الذين يقومون مقام نبينا  صلي الله عليه واله وعليهم اجمعين كذلك يشاكلونه في العصمة والكمال والقدرة وما شاكل ذلك.
 وان لافرق بينه  صلي الله عليه واله  وبينهم صلوات الله عليهم الا رتبة النبوة، ليكون الدين كاملا، والحجج بالغة في كل الاحتجاج، قال الله تعالي:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي﴾</a> () الاية.
 وكمال الدين يكون بكمال الحجة، وان تكون بالغة في جميع الاحتجاج.
 ثم وجب ان يكون القيم بامر الدين بعد الرسول صلي الله عليه واله من اختاره الله تعالي ورسوله صلي الله عليه واله، فان من تختاره الامة يكون خارجا عن حد الكمال، داخلا في حد النقصان.
 وليس للامة اختيار الامام مع قول الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاحزاب: ">﴿وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم﴾</a> () [و] مع قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاحزاب: ">﴿النبي اولي بالمءمنين من انفسهم﴾</a> ().
 واذا لزم وثبت ان الاءمة الطاهرة من عترة نبينا صلي الله عليه واله، الذي هو سيد المرسلين وخاتم النبيين صلي الله عليه واله هم الحجج البالغة لله سبحانه في ارضه، ثبت لهم صحة المعجزات التامة، والقدرات الباهرة، والبراهين الواضحة، التي كانوا يحتجون بها
 
 علي عباد الله، ويظهرونها () لهم كما كانت الاوصياء وخلفاء الانبياء الذين تقدموا نبينا  صلي الله عليه واله وعليهم اجمعين  الذي هو سيدهم لاولهم واخرهم اظهروها للامم السالفة واحتجوا بها عليهم، علي ما قصها الله تعالي الي خيرته في محكم كتابه [فحكي] ().
 عن وصي سليمان عليه السلام الذي كان عنده علم من الكتاب فاتي بعرش بلقيس من سبا الي مقام سليمان عليه السلام بيت المقدس  مسيرة خمسماءة فرسخ  قبل ان يرتد اليه طرفه.
 وكان هذا الوصي اصف بن برخيا وهو ابن عمه ووصيه وزوج ابنته. () هذا يوجب فضل نبينا صلي الله عليه واله علي جميع الانبياء عليهم السلام، وكان فضل اوصياءه علي كافة اوصياء الانبياء الذين كانوا قبل نبينا صلي الله عليه واله [كفضله عليهم] () وعلي جميع المرسلين.
 والمشهور من معجزات يوشع بن نون بن افراءيم () بن يوسف الذي كان وصي موسي عليه السلام، انه كان في بعض غزواته فعن () له ما اعجزه عن صلاة العصر في وقتها حتي غربت الشمس، فتكلم عليه السلام بكلمات فرد الله الشمس الي المكان الذي يصلي فيه العصر، فصلي هو ومن معه من المءمنين، وهذا مما لا يختلف فيه لشهرته بين اهل العلم. () ووصي المسيح عليه السلام هو شمعون الصفا عليه السلام، وكان يبرء الاكمه والابرص وياتي بالمعجزات والبراهين التي كان يظهرها المسيخ عليه السلام علي ما اتفقت عليه روايات اصحاب الحديث، وكان معه شيعته الصديقون، فمن امن به فهو مءمن ومن جحده [كان] كافرا، ومن شك فيه كان ضالا. ()
 
 ودانيال عليه السلام كان وصي منذر بن شمعون فاخذه واصحابه من المءمنين () بختنصر وكان ملكا كافرا عنيدا خبيثا، وامر ان يتخذ لهم اخدود فيه النار، ثم امر بدانيال عليه السلام واصحابه المءمنين ان يلقوا في النار، فلم تحرقهم النار، فلما راي ان النار لا تحرقهم امر ان يطرحوا في جب فيه السباع، فلاذت السباع بهم وتبصبصت حولهم. فلما راي تلك الحال عذبهم بانواع العذاب فخلصهم الله منه، وادخلهم جنته، وضرب الله تعالي مثلهم في كتابه فقال: (قتل اصحاب الاخدود * النار) () الاية.
 الا ان الذين انقلبوا علي اعقابهم  علي ما قصه الله تعالي في محكم كتابه ()  واختاروا اءمتهم بعد النبي صلي الله عليه واله  وعدلوا عمن نصبه الله ورسوله  ومالوا اليهم بمشاكلتهم اياهم في النقص وقلة الفهم لينالوا من دنياهم، ولما رجوهم من الارتقاء الي درجتهم الدنياوية بعدهم، واحلوهم عندهم محل الاءمة الطاهرين المعصومين الكاملين القادرين الذين جعلت () اليهم الامامة بالنصوص.
 انكروا معجزات الاءمة في شريعة نبينا صلي الله عليه واله خصوصا لءلا يطالب احدهم باقامة معجزات، واظهار برهان ودليل، وارادوا اطفاء نور الله بافواههم وابي الله الا ان يتم نوره ولو كره المشركون.
 
 فلما وجدت ذلك كذلك، حاولت ان اءلف مما اظهروه من المعجزات، واقاموه من الدلاءل والبراهين، مما سمعته وقراته، في كتاب مقصور علي ذكر المعجزات والبراهين، ليسهل حفظها وبلوغ ما اوردت فيها من احاديث عجيبة هاءلة مهولة.
 فانها من المشكلات التي تتهافت فيها العقول لكونها من المعضلات [مما] لا يتحمله الا مءمن امتحن الله قلبه للايمان.
 وجمعت من كتب شتي من مناقبهم وعلومهم واحتجاجاتهم التي لا يستغني عنها الطالب للحق والراغب فيه زلفة الي الله، وابتغاءا لمرضاته، وتقربا الي صاحب الحضرة العلية الامامية المرتضوية صلوات الله علي مشرفها.
 الحمد لله الذي اخرجنا من الظلمات الي النور، وهدانا الي الصراط المستقيم وصلي الله علي محمد سيد المرسلين، وعلي علي واله الطاهرين الطيبين المعصومين المنصوصين. 
 فمن دلاءل المولي امير المءمنين، وسيد الوصيين علي بن ابي طالب عليه الصلاة والسلام:
   حدثنا الشيخ ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه [قال: حدثنا محمد بن الحسن بن الوليد] () قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن محمد ابن زكريا، عن ابي المعافا () عن وكيع، عن زاذان، عن سلمان قال:
 كنا مع امير المءمنين عليه السلام ونحن نذكر شيءا من معجزات الانبياء عليهم السلام فقلت له:
 يا سيدي احب ان تريني ناقة ثمود، وشيءا من معجزاتك؟
 قال: افعل [ان شاء الله تعالي]. ثم وثب فدخل منزله وخرج الي وتحته فرس ادهم، وعليه قباء ابيض وقلنسوة بيضاء، ونادي: يا قنبر اخرج الي ذلك الفرس.
 فاخرج فرسا اخر ادهم، فقال لي: اركب يا ابا عبد الله.
 قال سلمان: فركبته، فاذا له جناحان ملتصقان الي جنبه، فصاح به الامام عليه السلام فحلق في الهواء، وكنت اسمع حفيف اجنحة الملاءكة [وتسبيحها] تحت العرش ثم حضرنا علي ساحل بحر عجاج مغطمط () الامواج، فنظر اليه الامام شزرا فسكن البحر.
 فقلت له: يا سيدي سكن البحر من غليانه من نظرك اليه!
 فقال: يا سلمان، خشي ان امر فيه بامر.
 ثم قبض علي يدي، وسار علي وجه الماء، والفرسان يتبعاننا لا يقودهما احد فوالله ما ابتلت اقدامنا ولا حوافر الخيل، فعبرنا ذلك البحر، ودفعنا () الي جزيرة
 
 كثيرة الاشجار والاثمار والاطيار والانهار، واذا شجرة عظيمة بلا ثمر، بل ورد وزهر ().
 فهزها بقضيب كان بيده، فانشقت وخرجت منها ناقة طولها ثمانون ذراعا، وعرضها اربعون ذراعا، وخلفها قلوص () فقال لي: ادن منها واشرب من لبنها.
 [قال سلمان]: فدنوت منها وشربت حتي رويت، وكان لبنها اعذب من الشهد والين من الزبد وقد اكتفيت.
 قال صلوات الله عليه: هذا حسن؟ قلت: حسن يا سيدي! قال: تريد ان اريك احسن منها؟ فقلت: نعم يا سيدي.
 قال: يا سلمان ناد: اخرجي يا حسناء. فناديت () فخرجت ناقة طولها ماءة وعشرون ذراعا، وعرضها ستون ذراعا [وراسها] من الياقوت الاحمر [وصدرها من العنبر الاشهب، وقواءمها من الزبرجد الاخضر] وزمامها من الياقوت الاصفر، وجنبها الايمن من الذهب، وجنبها الايسر من الفضة، وضرعها من اللءلء الرطب.
 فقال لي: يا سلمان اشرب من لبنها.
 قال سلمان: فالتقمت الضرع فاذا هي تحلب عملا صافيا محضا () فقلت: يا سيدي هذه لمن؟
 قال: هذه لك ولساءر الشيعة () من اولياءي. ثم قال: ارجعي.
 فرجعت من الوقت، وسار بي في تلك الجزيرة حتي ورد بي الي شجرة عظيمة وفي اصلها ماءدة عظيمة، عليها طعام يفوح منه راءحة المسك، واذا بطاءر في صورة النسر العظيم، قال [سلمان]: فوثب ذلك الطير فسلم عليه، ورجع الي موضعه
 
 فقلت: يا سيدي ما هذه الماءدة؟
 قال: هذه منصوبة في هذا الموضع للشيعة من موالي الي يوم القيامة.
 فقلت: ما هذا الطاءر؟ فقال: ملك موكل بها الي يوم القيامة.
 فقلت: وحده يا سيدي؟ فقال: يجتاز به الخضر عليه السلام كل يوم مرة.
 ثم قبض علي يدي، وسار بي الي بحر ثان، فعبرنا اذا بجزيرة عظيمة، فيها قصر لبنة من ذهب ولبنة من فضة بيضاء، وشرفه من العقيق الاصفر، وعلي ركن (). اقبلت الملاءكة تسلم عليه، ثم اذن لهم فرجعوا الي مواضعهم.
 قال سلمان: ثم دخل الامام عليه السلام الي القصر، فاذا فيه اشجار [واثمار] وانهار واطيار والوان النبات، فجعل الامام عليه السلام يتمشي فيه حتي وصل الي اخره، فوقف علي بركة كانت في البستان، ثم صعد الي سطحه، فاذا كرسي من الذهب الاحمر، فجلس عليه، واشرفنا علي القصر، فاذا بحر اسود يغطمط () بامواجه كالجبال الراسيات.
 فنظر اليه شزرا فسكن من غليانه حتي كان كالمذنب.
 فقلت: يا سيدي سكن البحر من غليانه لما نظرت اليه!
 قال: خشي ان امر فيه بامر، اتدري يا سلمان اي بحر هذا؟
 فقلت: لا يا سيدي. فقال: هذا البحر الذي غرق فيه فرعون (لعنة الله) وقومه، ان المدينة حملت علي محاميل () جناح جبرءيل عليه السلام ثم رمي بها في هذا البحر فهويت فيه لا تبلغ قراره الي يوم القيامة.
 فقلت: يا سيدي هل سرنا فرسخين؟
 فقال: يا سلمان لقد سرت خمسين الف فرسخ، ودرت حول الدنيا عشرين الف
 
 مرة، فقلت يا سيدي وكيف هذا؟!
 فقال: يا سلمان اذا كان ذو القرنين طاف شرقها وغربها وبلغ الي سد ياجوج وماجوج فاني يتعذر علي وانا اخو سيد المرسلين، وامين رب العالمين، وحجته علي خلقه اجمعين.
 يا سلمان اما قرات قول الله تعالي حيث يقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الجن: ">﴿عالم الغيب فلا يظهر علي غيبه احدا الا من ارتضي من رسول﴾</a> () فقلت: بلي يا سيدي.
 فقال: يا سلمان انا المرتضي من الرسول الذي اظهره الله علي غيبه، انا العالم الرباني، انا الذي هون الله عليه الشداءد وطوي له البعيد.
 قال سلمان: فسمعت صالحا يصيح في السماء  يبلغ صوتا ولا يري الشخص  وهو يقول: صدقت، صدقت، انت الصادق المصدق صلوات الله عليك.
 ثم وثب فركب الفرس وركبت معه وصاح به، وحلق في الهواء، ثم حضرنا بارض الكوفة، هذا كله وقد مضي () من الليل ثلاث ساعات، فقال لي:
 يا سلمان، الويل كل الويل علي من لا يعرفنا حق معرفتنا، وانكر ولايتنا.
 يا سلمان ايما افضل محمد صلي الله عليه واله ام سليمان بن داود؟
 قال سلمان: [قلت:] بل محمد صلي الله عليه واله.
 فقال: يا سلمان فهذا اصف بن برخيا قدر ان يحمل عرش بلقيس من اليمن الي بيت المقدس في طرفة عين وعنده علم من الكتاب، ولا افعل ذلك وعندي علم ماءة كتاب واربعة وعشرين () كتاب؟!
 
 انزل الله علي شيث بن ادم عليه السلام خمسين صحيفة، وعلي ادريس عليه السلام ثلاثين صحيفة [وعلي نوح عليه السلام عشرين صحيفة] وعلي ابراهيم عليه السلام عشرين صحيفة، والتوراة والانجيل والزبور [والفرقان].
 فقلت: صدقت يا سيدي هكذا [يكون الامام].
 قال الامام عليه السلام: اعلم يا سلمان ان الشاك في امورنا وعلومنا كالممتري في معرفتنا وحقوقنا، وقد فرض الله عز وجل ولايتنا في كتابه، وبين فيه ما اوجب العمل به وهو غير مكشوف (). ()   ومنها: حدثنا ابراهيم بن الحسين () الهمداني، عن اسحاق بن ابراهيم، عن عبد الغفار بن القاسم، عن جعفر بن محمد الصادق عليه السلام عن ابيه عليه السلام يرفعه الي امير المءمنين عليه السلام:
 ان جبرءيل عليه السلام نزل علي النبي صلي الله عليه واله بجام () من الجنة فيه فاكهة كثيرة من فواكه
 
 الجنة، فدفعه الي النبي صلي الله عليه واله فسبح الجام وكبر وهلل في يده.
 ثم دفعه الي ابي بكر فسكت الجام، ثم دفعه الي عمر فسكت الجام.
 ثم دفعه الي امير المءمنين، الجام وكبر وهلل في يده، ثم قال الجام:
 اني امرت ان لا اتكلم الا في يد نبي او وصي نبي. ()   وفي كتاب الانوار () بان الجام من كف النبي صلي الله عليه واله عرج الي السماء وهو يقول بلسان فصيح سمعه كل من كان عند النبي صلي الله عليه واله:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاحزاب: ">﴿انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا﴾</a> (). ()   وايضا: وروي ان جبراءيل وميكاءيل عليهما السلام اتيا به، فوضعاه في يد امير المءمنين عليه السلام بامر النبي صلي الله عليه واله فسلم عليه الجام، فرد عليه السلام:
 قال الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="النحل: ">﴿من عمل صالحا من ذكر او انثي وهو مءمن فلنحيينه حياة طيبة﴾</a> () قال الصادق عليه السلام: اعطي الله امير المءمنين عليه السلام حياة طيبة بكرامات [و] ادلة وبراهين [و] معجزات، وقوة ايمانه، ويقين علمه وعمله، وفضله الله علي جميع خلقه بعد النبي صلي الله عليهما والهما. ()
 
   وايضا فيه: حدثنا العباس بن الفضل، عن موسي بن عطية الانصاري، قال:
 حدثني حسان بن احمد الازرق، عن ابي الاحوص، عن ابيه، عن عمار الساباطي، قال:
 قدم امير المءمنين عليه السلام المداءن فنزل بايوان كسري، وكان معه دلف [ابن] منجم كسري، فلما صلي الزوال قام [و] قال لدلف: قم معي. وكان معه جماعة من [اهل] ساباط () فما زال يطوف في مساكن كسري ويقول لدلف: كان لكسري [في] هذا المكان كذا وكذا، فيقول دلف: هو والله كذلك.
 فما زال علي ذلك حتي طاف المواضع بجميع من كانوا معه ودلف يقول:
 يا سيدي كانك وضعت [هذه] الاشياء في هذه الامكنة!!
 ثم نظر صلوات الله عليه الي جمجة نخرة.
 فقال لبعض اصحابه: خذ هذه الجمجمة، وكانت مطروحة، وجاء عليه السلام الي الايوان وجلس فيه، ودعا بطست، وصب فيه ماء، فقال له: دع هذه الجمجمة في الطست، ثم قال: اقسمت عليك يا جمجمة اخبريني من انا؟ ومن انت؟
 فنطقت الجمجمة بلسان فصيح فقالت:
 اما انت فامير المءمنين، وسيد الوصيين، وامام المتقين في الطاهر والباطن واعظم من ان توصف، واما انا فعبد الله وابن امة الله كسري انو شيروان ().
 فانصرف القوم الذين كانوا معه من اهل ساباط الي اهاليهم واخبروهم بما كان وبما سمعوه من الجمجمة: فاضطربوا واختلفوا في معني امير المءمنين عليه السلام فحضروه فقال بعضهم: قد افسد هءلاء قلوبنا بما اخبرونا عنك.
 وقال بعضهم فيك () مثل ما قال عبد الله بن سبا () واصحابه، ومثل ما قاله النصاري في
 
 المسيح، فان تركتهم علي هذا كفروا الناس.
 فلما سمع ذلك منهم قال: ما تحبون ان اصنع بهم؟ قالوا: تحرقهم بالنار كما حرقت عبد الله بن سبا واصحابه. فاحضرهم وقال: ما حملكم علي ما قلتم؟
 قالوا: سمعنا كلام الجمجمة النخرة ومخاطبتها اياك، ولا يجوز ذلك الا لله تعالي، فمن ذلك قلنا ما قلنا.
 فقال عليه السلام: ارجعوا عن كلامكم هذا، وتوبوا الي الله.
 فقالوا: ما كنا نرجع عن قولنا، فاصنع بنا ما انت صانع.
 فامر عليه السلام ان تضرم لهم النار، فحرقهم، فلما احترقوا، قال: اسحقوهم وذروهم في الريح، فسحقوهم وذروهم في الريح.
 فلما كان من اليوم الثالث من احراقهم دخل اليه اهل ساباط وقالوا: الله الله في دين محمد، ان الذين احرقتهم بالنار قد رجعوا الي منازلهم احسن ما كانوا!
 فقال عليه السلام: اليس قد احرقتهم بالنار، وسحقتموهم وذريتموهم في الريح؟
 قالوا: بلي. قال عليه السلام: احرقتهم والله احياهم (). ()   وايضا: حدث احمد بن محمد البزاز الكوفي، قال: حدثنا عبد الوهاب
 
 قال: حدثنا ابو ذر حكيم، عن ابي اليسع، قال: حدثنا ابو رواحة الانصاري، عن حبة العرني قال:
 كنت مع امير المءمنين عليه السلام وقد اراد حرب، معاوية، فنظرنا الي جمجمة في جانب الفرات قد اتت عليها الازمنة، فوقف عليها امير المءمنين عليه السلام ودعاها، فاجابته بالتلبية، وتدحرجت () بين يديه، وتكلمت بلسان فصيح ثم امرها [بالرجوع] فرجعت الي مكانها كما كانت. ()   وفي رواية اخري: انه عليه السلام وقف علي جمجمة نخرة في النهروان، فقال لها: من انت؟ فقالت: انا فلان بن فلان. ()   ومنها: حدث محمد بن عثمان، قال: [حدثنا] ابو زيد النميري، قال:
 حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث () قال: حدثنا شعبة () عن سليمان الاعمش قال:
 حدثنا سهيل () بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة قال:
 صليت الغداة مع النبي صلي الله عليه واله فلما فرغ من صلاته وتسبيحه اقبل علينا بوجهه الكريم واخذ معنا في الحديث، فاتاه رجل من الانصار، فقال: يا رسول الله، ان كلب فلان الانصاري خرق ثوبي وخدش ساقي، ومنعني من الصلاة معك في الجماعة
 
 فاعرض () عنه.
 فلما كان في اليوم الثاني جاء رجل اخر وقال: يا رسول الله ان كلب فلان الانصاري خرق ثوبي وخدش ساقي، ومنعني من الصلاة معك.
 فقال النبي صلي الله عليه واله: قوموا بنا اليه () فان الكلب اذا كان عقورا وجب قتله.
 فقام صلي الله عليه واله ونحن معه حتي اتي منزل الرجل، فبادر انس بن مالك الي الباب فدقه وقال: " النبي بالباب ".
 فاقبل الرجل مبادرا حتي فتح بابه، وخرج الي النبي صلي الله عليه واله فقال:
 فداك ابي وامي ما الذي جاء بك؟ الا وجهت الي فكنت اجيبك!
 فقال صلي الله عليه واله: اخرج الينا كلبك العقور، فقد وجب قتله، وقد خرق ثياب فلان و خدش ساقه، وكذا فعل اليوم بفلان بن فلان.
 فبادر الرجل الي كلبه فشد في عنقه حبلا وجره اليه، ووقفه بين يديه، فلما نظر الكلب الي النبي صلي الله عليه واله واقفا قال: يا رسول الله، ما الذي جاء بك؟ ولم تقتلني؟
 فاخبره الخبر، فقال: يا رسول الله، ان القوم منافقون نواصب مبغضو علي بن ابي طالب عليه السلام، ولولا انهم كذلك ما تعرضت [لسبيلهم].
 فاوصي به النبي صلي الله عليه واله خيرا، وتركه وانصرف (). ()   ومنها: قال حبة العرني، قال الحارث بن عبد الله الهمداني:
 
 كنا مع امير المءمنين عليه السلام ذات يوم علي باب الرحبة () اذ اجتاز بنا يهودي ومعه حوتان () فناداه امير المءمنين عليه السلام فقال لليهودي:
 بكم اشتريت ابويك من بني اسراءيل!
 فصاح اليهودي صيحة عظيمة، وقال: اما تسمعون كلام علي بن ابي طالب، يذكر انه يعلم الغيب واني قد اشتريت ابي وامي من بني اسراءيل.
 فاجتمع عليه خلق كثير من الناس، وقد سمعوا كلام امير المءمنين عليه السلام وكلام اليهودي، وكنت انظر الي امير المءمنين عليه السلام وقد تكلم بكلام لا افهمه.
 فاقبل علي احد الحوتين وقال: اقسمت عليك ان تتكلمي وتقولي من انا؟ ومن كان ابوه ()؟
 فنطقت السمكة بلسان فصيح [وقالت]: انت امير المءمنين ووصي رسول رب العالمين، علي بن ابي طالب عليه السلام وقالت لليهودي: يا فلان، انا ابوك فلان بن فلان مت () في سنة كذا، وخلفت () عليك من المال كذا وكذا، والعلامة في يدك كذا وكذا.
 واقبل عليه السلام علي الاخري وقال لها: اقسمت عليك ان تتكلمي وتقولي: من انا؟
 ومن كانت امه؟
 فنطقت بلسان فصيح وقالت: انت امير المءمنين، وسيد الوصيين علي بن ابي طالب، ثم قالت: يا فلان وانا امك فلانة بنت فلان مت () في سنة كذا، والعلامة في يدك كذا [وكذا]. فقال القوم: نشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا
 
 عبده ورسوله، وان امير المءمنين علي بن ابي طالب حقا.
 فعادت الحوتتان الي ما كانتا عليه، وامن اليهودي وقال: اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، وانك امير المءمنين.
 [وانصرف القوم] وقد ازدادوا معرفة بامير المءمنين. ()   ومنها: حدث نصير بن مدرك قال: قال عمار بن ياسر:
 كنت بين يدي مولاي امير المءمنين عليه السلام وكان يوم الاثنين لسبع عشرة ليلة خلت من صفر، واذا بزعقة () قد ملات المسامع، وكان عليه السلام علي دكة القضاء فقال:
 يا عمار اءت بذي الفقار  وكان وزنه سبعة امنان وثلثي [من] بالمكي  فبحثت به فانتضاه () من غمده وتركه، وقال: يا عمار هذا يوم اكشف فيه لاهل الكوفة جميعا الغمة ليزداد المءمن وفاقا والمخالف نفاقا () يا عمار اءت بمن علي الباب.
 قال عمار: فخرجت واذا () بالباب امراة في قبة علي جمل وهي تصيح:
 " يا غياث المستغيثين، ويا غاية الطالبين، ويا كنز الراغبين، ويا ذا القوة المتين ويا مطلق الاسير، ويا راحم الشيخ الكبير، ويا رازق الطفل الصغير، ويا قديم سبق قدمه كل قديم، ويا عون من لاعون له، ويا سند من لا سند له، ويا ذخر من لا ذخر له، ويا حرز من لاحرز له، يا عون الضعفاء ويا كنز الفقراء اليك توجهت وبك توسلت، بيض
 
 وجهي، وفرج همي، واكشف غمي ".
 قال: وحولها الف فارس بسيوف مسلولة، قوم معها، وقوم عليها في الكلام فقلت: اجيبوا امير المءمنين.
 فنزلت عن الجمل، ونزل القوم معها ودخلوا المسجد، ووقفت المراة بين يدي امير المءمنين عليه السلام وقالت:
 يا علي اياك قصدت، فاكشف مابي من غمة، انك ولي ذلك والقادر عليه.
 قال امير المءمنين عليه السلام: يا عمار ناد في الكوفة لينظروا الي قضاء امير المءمنين.
 فناديت، فاجتمع الناس حتي صار المقدم عليه اقدام كثيرة.
 ثم قام () امير المءمنين عليه السلام [وقال]: اسالوا عما بدا لكم يا اهل الشام.
 فنهض من بينهم شيخ اشيب، عليه بردة اتحمية () وحلة عدنية، و [علي راسه] عمامة خز سوسية، فقال:
 السلام عليك يا كنز الفقراء، ويا ملجا اللهفي، يا مولاي هذه الجارية ابنتي وما قربتها ببعل قط، وهي عاتق () حامل، وقد فضحتني في عشيرتي، وانا معروف بالشدة والنجدة والباس والسطوة [والشجاعة] والبراعة والنزاهة، انا قلمس () عفريس () وليث [عسوس () ووجه علي الاعداء] عبوس، لا تخمد لي نار ولا يضام لي جار، عزيز عند العرب باسي ونجدتي وحملاتي وسطواتي، وقد بقيت
 
  يا علي  حاءرا في امري فاكشف هذه الغمة [فهذه عظيمة لا اجد اعظم منها].
 فقال امير المءمنين عليه السلام: ما تقولين يا جارية فيما يقول لك ابوك؟ فقالت:
 اما ما يقول ابي: اني عاتق فقد صدق، واما ما يقول اني حامل، فوالله ما اعلم من نفسي خيانة قط يا امير المءمنين، انت وصي رسول الله صلي الله عليه واله ووارثه، لا يخفي عليك شء وتعلم اني ما كذبت فيما قلت، ففرج عني غمي، يا فارج الهم.
 فصعد امير المءمنين عليه السلام المنبر وقال: الله اكبر، الله اكبر " جاء الحق وزهق الباطل ان الباطل كان زهوقا " () ثم قال عليه السلام: والي التسليم، وعلي بداية () الكوفة، فجاءت امراة يقال لها: " حولاء " () وكانت قابلة نساء الكوفة، فقال:
 اضربي بينك وبين الناس حجابا، وانظري هذه الجارية اعاتق حامل؟
 ففعلت ما امرها امير المءمنين عليه السلام فقالت: نعم يا امير المءمنين عاتق حامل.
 فقال عليه السلام: يا اهل الكوفة اين الاءمة الذين ادعوا منزلتي؟! اين من يدعي في نفسه ان له مقام الحق فيكشف هذه الغمة؟! فقال عمرو بن حريث () كالمستهزء:
 مالها غيرك يا بن ابي طالب! اليوم تثبت لنا امامتك!
 فقال امير المءمنين عليه السلام لاب الجارية: يا ابا الغضب المقطب، الست انت من اعمال دمشق؟ قال: بلي.
 
 قال: من قرية يقال لها اسعار [طريق بانياس () الجولة]؟ فقال: نعم.
 فقال: هل فيكم من يقدر علي قطعة ثلج؟
 فقال ابو الغضب: الثلج في بلادنا كثير ().
 فقال عليه السلام: بيننا وبين بلادكم ماءتا فرسخ وخمسون فرسخا؟ قال: نعم.
 قال عمار: فمد يده وهو علي منبر جامع الكوفة وردها، وفيها قطعة من الثلج [تقطر ماءا] ثم قال لداية الكوفة: ضعي هذا الثلج مما يلي فرج الجارية، سترمي علقة () وزنها سبعة وخمسون مثقالا () ودانقان ().
 فاخذتها وخرجت بها من الجامع، وجاءت بطشت ووضعت الثلج علي الموضع منها، فرمت علقة كبيرة، فوزنتها الداية [فوجدتها] كما قال امير المءمنين عليه السلام.
 واقبلت الداية مع الجارية فوضعت العلقة بين يديه () فقال: وزنتيها؟
 قالت: نعم، فوزنها سبعة وخمسون مثقالا ودانقان.
 فقال عليه السلام: بلي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الانبياء: ">﴿وان كان مثقال حبة من خردل اتينا بها وكفي بنا حاسبين﴾</a> ().
 ثم قال: يا ابا الغضب، ابنتك ما زنت، وانما دخلت الموضع () [فدخلت] فيها هذه
 
 العلقة وهي صبية بنت عشر سنين، فربت في بطنها الي وقتنا هذا.
 فنهض ابوها وهو يقول: اشهد انك تعلم ما في الارحام وما في الضماءر. ()   ومنها: وحدث بمثل هذا الحديث ابو عبد الله احمد بن محمد بن ايوب بن العباس () الجوهري البغدادي، قال: حدثنا علي بن عيسي، قال: حدثنا جعفر بن مالك الفزاري البزاز، قال: حدثنا علي بن عيسي، قال: حدثنا جعفر بن مالك الفزاري البزاز، قال: حدثنا الحسين بن علي الخزاز، عن الحسن بن ابي سارة عن الحسن بن مسكان، عن المفضل بن عمر، عن جابر بن يزيد الجعفي، عن جابر ابن عبد الله الانصاري انه قال:
 كان امير المءمنين عليه السلام جالسا ذات يوم علي دكة القضاء بالكوفة، وذلك بعد صفين والحكمين، اذ دخل عليه اربعة انفس طوال كانهم اربع نخلات، فسلموا علي امير المءمنين عليه السلام فنظر اليهم وقال: ما انتم من بلادي!
 فقالوا: لا يا امير المءمنين نحن من عمان اليمن، من جند معاوية.
 فقال لهم: ما تصنعون بارضي وانتم اعداءي؟
 فقالوا: معاذ الله يا امير المءمنين، ثم قالوا: انما استخلفك رسول الله صلي الله عليه واله بحفظ
 
 الدين وكشف الغمة، وقد دهانا امر عظيم.
 فقال علي عليه السلام: وما هو؟
 فقالوا له: اخت لنا وهي بكر حامل، وقد تحرك الجنين في احشاءها!
 فقال امير المءمنين عليه السلام: فاين هي؟ فقالوا: هاهنا في هودج علي باب المسجد.
 فقال لهم: علي بها. فادخلوا بها اليه.
 فقال عليه السلام: امشي عشر خطوات. ففعلت، فقال: ارجعي. ففعلت، فامر امير المءمنين عليه السلام ان يشد لها ازار في جانب المسجد، وامر بها فاقعدت من وراءه واستدعي بدينار الخصي  وكان يثق به  وبامراة قابلة يقال لها " حولة العطارة " وامرها ان تجس المراة وتلمسها، واشرف دينار عليها، فدخلت فجستها فقالت:
 يا امير المءمنين، عاتق حامل وقد تحرك الجنين في احشاءها.
 فامرها امير المءمنين بالخروج من عندها، وامر ان تجلس علي كرسي عال وتنحي عنها سراويلها وتترك تحت ثيابها طستا.
 واقبل علي الصحابة يحدثهم والمراة تسمع حديثه، ثم التفت صلوات الله عليه فزعق زعقة هاءلة فاضطربت المراة وارتعدت فراءصها، وانشقت العذرة، ووقعت في الطست علقة بكبر السنور () ثم قال لدينار الخصي: ادخل واخرج الطست وفيه العلقة. وقال لاخوانها: افي داركم التي تنزلونها بركة ماء؟ قالوا: نعم.
 فقال عليه السلام: هذه نزلت فيها ايام الصيف تغتسل، فانسابت هذه العلقة، فما زالت تمص الدم حتي كبرت علي هذه الصفة.
 فلما قال ذلك اضطرب اهل الجامع وقالوا فيه اقاويل مختلفة، وعندها اقام الاخوة العمانيين بالكوفة ولم يرجعوا الي معاوية وحسن ايمانهم، وزوجوا اختهم بالكوفة، وكانوا من خواص الحسن والحسين عليهما السلام الي ان قتلوا بكربلاء.
   ومنها: حدثنا ابو التحف علي بن محمد بن ابراهيم المصري، قال:
 
 [حدثني] الاشعث بن مرة، عن المثني بن سعيد، عن هلال بن كيسان الكوفي () الجزار، عن الطيب الفواخري () عن عبد الله بن سلمة الفتحي () عن شقادة بن الاصيد العطار البغدادي، قال [حدثني] عبد المنعم بن الطيب () عن العلا بن وهب بن قيس، عن الوزير ابي محمد [بن] سايلويه (رضي الله عنه) فانه كان من اصحاب امير المءمنين عليه السلام [العارفين ().
 وروي جماعتهم] عن ابن حريز () عن ابي الفتح المغازلي، عن ابي جعفر () ميثم التمار قال:
 كنت بين يدي مولاي امير المءمنين عليه السلام، اذ دخل علينا من الباب رجل مشذب () عليه قباء ادكن () قد اعتم بعمامة صفراء، وقد تقلد بسيفين، فنزل من غير سلام
 
 ولم ينطق بكلام، فتطاول اليه الناس بالاعناق، ونظروا اليه [بالاماق، ووقفت اليه الناس من جميع] الافاق ومولانا امير المءمنين عليه السلام واليه التسليم لا يرفع راسه اليه.
 فلما هدات من الناس الحواس، فصح عن لسان كانه حسام صقيل جذب من غمده وقال: ايكم المجتبي في الشجاعة، والمعمم بالبراعة، والمدرع بالقناعة؟
 ايكم المولود في الحرم، والعالي في الشيم، والموصوف بالكرم؟
 ايكم اصلح الراس، والثابت الاساس، والبطل الدعاس () والمضيق للانفاس، والاخذ بالقصاص؟
 ايكم غصن ابي طالب الرطيب [وبطله المهيب والسهم المصيب] والقسم النجيب؟
 ايكم الذي نصر به محمد صلي الله عليه واله في زمانه فاعتز به سلطانه، وعظم به شانه؟
 ايكم قاتل العمرو بن، واسر العمرو بن  العمروان اللذان قتلهما: عمرو بن عبد ود وعمرو بن الاشعب المخزومي، والعمروان اللذان اسرهما: عمرو بن معد يكرب وعمرو بن سعيد الغساني اسره في يوم بدر.
 قال ابو جعفر ميثم التمار: فقال امير المءمنين عليه السلام: انايا سعد () بن الفضل بن الربيع بن مدركة بن الصليب بن الاشعث بن ابي السمعمع بن الا حبل بن فزارة بن دعبل () بن عمرو الدويني () فقال: لبيك يا علي.
 فقال عليه السلام: سل ما بدالك، فانا كنز الملهوف، وانا الموصوف بالمعروف.
 انا الذي قرعتني الصم الصلاب، وهطل بامري السحاب، وانا المنعوت بالكتاب.
 انا الطور () ذو الاسباب، انا " ق، والقران المجيد " انا النبا العظيم، انا الصراط المستقيم
 
 انا البارع، انا العسوس () انا القلمس، انا العفرس () انا المدعس () انا ذو النبوة والسطوة، انا العليم، انا الحليم، انا الحفيظ، انا الرفيع، وبفضلي نطق كل كتاب وبعلمي شهد ذووا الالباب، انا علي اخو رسول الله صلي الله عليه واله وزوج ابنته، وابو بنيه فقال الاعرابي: بلغنا عنك انك تحبي الموتي، وتميت الاحياء، وتفقر وتغني وتقضي في الارض [وتمضي ليس لك مطاول يطاولك، ولا مصاول فيصاولك.
 افهو كما بلغنا يا فتي قومه؟] فقال عليه السلام: قل ما بدالك.
 فقال: اني رسول اليك من ستين الف رجل يقال لهم " العقيمة " وقد حملوا معي ميتا قد مات منذ مدة، وقد اختلفوا في سبب موته، وهو علي باب المسجد، فان احييته علمنا انك صادق نجيب الاصل، وتحققنا انك حجة الله في الارض، وان لم تقدر علي ذلك رددته الي قومه وعلمنا انك تدعي غير الصواب، وتظهر من نفسك ما لا تقدر عليه.
 فقال: يا ابا جعفر اركب بعيرا وطف في شوارع الكوفة ومحالها وناد:
 من اراد ان ينظر الي ما اعطي الله عليا اخا رسول الله وبعل فاطمة الزهراء من الفضل و [ما اودعه رسول الله من] العلم فليخرج الي النجف غدا.
 فلما رجع ميثم قال له امير المءمنين عليه السلام: خذ الاعرابي الي ضيافتك [فغداة غد سياتيك الله بالفرج. قال ابو جعفر ميثم]:
 فاخذت الاعرابي ومعه محمل فيه الميث () وانزلته منزلي، واخدمته اهلي.
 فلما صلي امير المءمنين عليه السلام صلاة الفجر خرج وخرجت معه، ولم يبق في الكوفة بر ولا فاجر [الا] وقد خرج الي النجف.
 [ثم] قال الامام عليه السلام: اءت يا ابا جعفر بالاعرابي وصاحبه الميت. فاتي بهما النجف
 
 ثم قال امير المءمنين عليه السلام: يا اهل الكوفة قولوا فينا ما ترونه منا، وارووا. () عنا ما تسمعونه [منا] ثم قال عليه السلام: ابرك يا اعرابي جملك هذا، واخرج صاحبك  انت وجماعة [من] المسلمين  من التابوت.
 فقال ميثم: فاخرج من التابوت عصب ديباج () اصفر فاحل فاذا تحته عصب ديباج اخضر، واحل فاذا تحته بدنة () من اللءلء فيها غلام [ثم اعذاره ()] بذواءب كذواءب المراة الحسناء.
 فقال امير المءمنين عليه السلام:
 كم لميتك هذا؟ فقال: احد واربعون يوما. فقال: وكيف كانت ميتته؟ قال الاعرابي:
 ان اهله يريدون ان تحييه ليعلموا من قتله، لانه بات سالما واصبح مذبوحا من اذنه الي اذنه.
 فقال عليه السلام: من يطلب دمه؟ فقال: خمسون رجلا من قومه يقصد بعضهم بعضا في في طلب دمه، فاكشف الشك والريب يا اخا رسول الله صلي الله عليه واله.
 قال عليه السلام: قتله لانه زوجه يا بنته فخلاها وتزوج غيرها، فقتله حنقا عليه.
 فقالوا: لسنا نرضي بقولك، وانما نريد ان يشهد الغلام () بنفسه عند اهله [علي] من قتله ويرتفع من بينهم السيف والفتنة.
 فقام عليه السلام، فحمد الله تعالي واثني عليه وصلي علي النبي واله، ثم قال:
 يا اهل الكوفة، ما بقرة اسراءيل باجل عند الله تعالي من علي اخي رسول الله، انها احيت () ميتا بعد سبعة ايام.
 ثم دنا عليه السلام من الميت، وقال: ان بقرة بني اسراءيل ضرب ببعضها الميت فعاش واني لاضربه ببعضي لان بعضي عند الله خير من البقرة، ثم هزه برجله اليمني وقال:
 
 قم باذن الله يا [مدرك بن] حنظلة بن غسان بن بحير بن فهم () بن سلامة بن طيب بن مدركة بن الاشعث بن الاحوص بن ذاهلة () بن عمر بن الفضل بن حباب () قم فقد احياك علي باذن الله تعالي.
 فنهض غلام احسن من الشمس اضعافا، واوضا () من القمر اوصافا، وقال:
 لبيك لبيك يا محيي العظام، ويا حجة الله علي الانام، المتفرد بالفضل والانعام لبيك يا امير المءمنين، ويا وصي رسول رب العالمين، يا علي بن ابي طالب.
 فقال امير المءمنين عليه السلام: من قتلك يا غلام؟
 فقال: عمي حريث بن زمعة بن ميكال بن الاصم ().
 ثم قال عليه السلام للغلام: انطلق الي اهلك. فقال: لا حاجة لي في القوم.
 فقال عليه السلام: ولم؟ قال: اخاف ان يقتلني ثانيا [ولا تكون انت فمن يحيني]؟
 فالتفت الي الاعرابي فقال: امض انت الي اهلك.
 فقال الاعرابي: انا معك ومعه الي ان ياتي () اليقين (). () وكانا مع امير المءمنين عليه السلام الي ان قتلا بصفين رحمهما الله، فصار اهل الكوفة الي اماكنهم، واختلفوا في اقوالهم واقاويلهم فيه عليه السلام.
 
   ومنها: حدثنا عبد المنعم بن الاحوص [يرفعه برجاله] عن عمار بن ياسر قال:
 كنت بين يدي امير المءمنين عليه السلام اذا بصوت قد اخذ جامع الكوفة فقال:
 يا عمار اءت بذي الفقار [الباقر للاعمار]. فجءته [بذي الفقار] فقال:
 اخرج يا عمار وامنع الرجل عن ظلامة المراة، فان تركها والا منعته بذي الفقار.
 قال عمار: فخرجت فاذا انا برجل وامراة قد تعلفا بزمام جمل، والمراة تقول:
 الجمل لي. والرجل يقول: الجمل لي. فقلت: ان امير المءمنين ينهاك عن ظلم [هذه] المراة. فقال: يشتغل علي بشغله ويغسل يده من دماء المسلمين الذين قتلهم بالبصرة () ايريد ان ياخذ جملي ويدفعه الي هذه المراة الكاذبة؟!
 قال عمار: فرجعت لاخبر مولاي، واذا به قد خرج ولاح الغضب في وجهه فقال عليه السلام: ويلك خل جمل هذه المراة ! فقال: هو لي.
 فقال امير المءمنين عليه السلام: كذبت يا لعين. قال: فمن يشهد انه للمراة يا علي؟
 فقال عليه السلام: الشاهد الذي لا يكذبه احد من اهل الكوفة.
 فقال الرجل: اذا شهد شاهد وكان صادقا سلمته الي المراة.
 فقال علي عليه السلام: ايها الجمل لمن انت؟ فقال بلسان فصيح:
 يا امير المءمنين ويا سيد الوصيين، انا لهذه المراة منذ بضع عشرة سنة.
 فقال عليه السلام: خذي جملك، وعارض الرجل بضربة فقسمه نصفين. ()
 
   ومنها: حدثني سعيد بن مرة، يرفعه الي عمار بن ياسر انه قال:
 كان امير المءمنين عليه السلام جالسا في دار القضاء، فنهض اليه رجل يقال له " صفوان بن الاكحل " وقال: يا امير المءمنين انا رجل من شيعتك، وعلي ذنوب، واريد ان تطهرني منها [في الدنيا] لارتحل الي الاخرة وما علي ذنب.
 فقال عليه السلام: اعظم ذنوبك ما هو؟ قال: انا الوط بالصبيان.
 [فقال عليه السلام هو ذنب عظيم عظيم] ثم قال (): ايما احب اليك ضربة بذي الفقار او اقلب عليك جدارا، او اضرم لك نارا، فان ذلك جزاء من ارتكب ما ارتكبته؟
 فقال: يا مولاي احرقني بالنار.
 فقال عليه السلام: يا عمار اجمع له الف حزمة من قصب فانا اضرمه، غدا بالنار، وقال للرجل: امض واوص.
 قال: فمضي الرجل واوصي بماله [وعليه] وقسم ماله بين اولاده، واعطي كل ذي حق حقه، ثم بات علي باب الحجرة التي () ببيت نوح عليه السلام شرقي جامع [الكوفة]
 
 فلما صلي فلما صلي امير المءمنين (عليه السلام وانجانا الله به من الهلكة) قال:
 يا عمار، ناد بالكوفة: اخرجوا وانظروا كيف يحرق علي رجلا من شيعته بالنار.
 فقال اهل الكوفة: اليس قالوا ان شيعة علي ومحبيه لا تاكلهم النار؟ وهذا رجل من شيعته تحرقه النار! بطلت امامته، فسمع ذلك امير المءمنين عليه السلام.
 [قال عمار:] فخرج الامام واخرج الرجل، وبني عليه الف حزمة [من القصب] واعطاه مقدحة وكبريتا وقال له: اقدح واحرق نفسك، فان كنت من شيعة علي وعارفيه ما تمسك النار، وان كنت من المخالفين المكذبين فالنار تاكل لحمك وتكسر عظمك.
 قال: فقدح النار علي نفسه، واحترق القصب وكان علي الرجل ثياب بيض لم تعلقها () النار، ولم يقربها الدخان، فاستفتح الامام وقال:
 كذب العادلون بالله وضلوا ضلالا بعيدا، وخسروا خسرانا مبينا.
 ثم قال: انا قسيم الجنة والنار، وشهد [لي] بذلك حبيبي رسول الله صلي الله عليه واله في مواطن كثيرة. وفيه قال عامر بن ثعلبة:
 علي حبه جنة () * قسيم النار والجنة وصي المصطفي حقا * امام الانس والجنة (). ()
 
   ومنها: روي خالص بن ثعلبة، عن عمار بن ياسر قال:
 كنت مع امير المءمنين عليه السلام وقد خرج من الكوفة اذ عبر بالضيعة التي يقال لها " النخيلة " () علي فرسخين من الكوفة فخرج منها خمسون رجلا من اليهود وقالوا:
 انت علي بن ابي طالب الامام؟ فقال: انا ذا.
 فقالوا: لنا صخرة مذكورة في كتبنا عليها اسم ستة من الانبياء، وها نحن نطلب الصخرة فلا نجدها، فان كنت اماما فاوجدنا الصخرة؟
 فقال علي عليه السلام: اتبعوني. قال عمار: فسار القوم خلفه الي ان استبطن [بهم] البر واذا بجبل من رمل عظيم، فقال: ايتها الريح انسفي الرمل عن الصخرة. فما كان الا ساعة حتي نسفت الريح الرمل عن الصخرة، وظهرت الصخرة، فقال عليه السلام: هذه صخرتكم. فقالوا: عليها اسم ستة من الانبياء علي ما سمعناه وقراناه في كتبنا ولسنا نري عليها الاسماء [فقال عليه السلام: الاسماء] التي عليها فهي علي وجهها الذي علي الارض، فاقلبوها، فاعصوصب () عليها الف رجل فما قدروا علي قلبها.
 فقال علي عليه السلام: تنحوا عنها فمد يده اليها وهو راكب فقلبها، فوجدوا عليها اسم ستة من الانبياء اصحاب الشريعة: ادم ونوح وابراهيم وموسي وعيسي ومحمد عليهم السلام.
 فقال نفر [من] اليهود: نشهد ان اله الا الله، وان محمدا رسول الله، وانك امير المءمنين وسيد الوصيين وحجة الله في ارضه، من عرفك سعد ونجا، ومن خالفك ضل وغوي، والي الجحيم هوي، جلت مناقبك عن التحديد، وكثرت
 
 اثار نعمك عن التعديد. ()   ومنها: حدثنا ابو التحف، قال : حدثنا محمد بن محمد بن عمرو بن حريث عن سعيد بن الاروع اللسعاني، قال: [حدثنا] سمرة بن الاصعب، عن مالك بن ثقيف، عن حمزة العطار الكوفي السبعي، عن سهيل بن وهب، عن الجراح المذكور () عن عبد الغفار بن ودود الجرهمي، قال: حدثنا سعيد بن عبد الكريم عن حذيفة اليمان قال:
 كنا بين يدي رسول الله صلي الله عليه واله اذ حفنا صوت عظيم، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: انظروا ما دهاكم ونزل بكم! فخرجنا الي ظاهر المدينة، فاذا باربعين راكبا علي اربعين ناقة حمراء باربعين مركبا من العقيق، وعلي كل واحد بدنة من اللءلء، وعلي راس كل واحد قلنسوة مرصعة بالجواهر الثمينة يقدمهم غلام لا نبات بعارضيه ()
 
 كانه فلقة قمر، وهو ينادي:
 الحذار، الحذار، البدار () البدار الي محمد المختار [المبعوث في الاقطار].
 قال حذيفة: فرجعت الي رسول الله صلي الله عليه واله فاخبرته، فقال:
 يا حذيفة، انطلق الي حجرة كاشف الكرب، وهازم العرب، الليث الهصور () واللسان الشكور [والطرف الناءي الغيور] والبطل الجسور، والعالم الصبور الذي جري اسمه في التوراة والانجيل والزبور.
 قال حذيفة: فاسرعت الي حجرة مولاي علي عليه السلام اريد [اخباره] فاذا به قد لقيني وقال: يا حذيفة! جءتني لتخبرني بقوم انا بهم عالم منذ خلقوا وولدوا! قال حذيفة:
 فاقبل ساءرا وانا خلفه حتي دخل المسجد، والقوم حافون برسول الله صلي الله عليه واله.
 فلما راوه نهضوا له قياما، فقال صلوات الله عليه: كونوا علي اماكنكم.
 فلما استقر به المجلس، قام الغلام الامرد قاءما دون اصحابه وقال:
 ايكم الراهب اذا انسدل الظلام؟ ايكم المنزه عن عبادة الاوثان والاصنام؟
 ايكم الشاكر لما اولاه المنان؟ ايكم الساتر عورات النسوان؟
 ايكم الصابر يوم الضرب والطعان؟
 ايكم قاتل الاقران، ومهدم البنيان، وسيد الانس والجان؟
 ايكم اخو محمد [المصطفي] المختار، ومبدد المارقين في الاقطار؟
 ايكم لسان الصادق، ووصيه الناطق؟
 ايكم المنسوب الي ابي طالب بالولد، والقاعد للظالمين بالرصد؟
 فقال رسول الله صلي الله عليه واله: يا علي اجب الغلام، وقم بحاجته.
 فقال عليه السلام: انا يا غلام، ادن مني فاني [اعطيك سءالك و] اشفي غليلك بعون الله تعالي ومشيءته، فانطق بحاجتك لابلغك امنيتك، وليعلم المسلمون اني سفينة النجاة [وعصا موسي] والكلمة الكبري، والنبا العظيم [الذي هم فيه مختلفون] والصراط
 
 المستقيم، الذي من حاد عنه ضل وغوي.
 فقال الغلام ان معي اخا وهو مولع بالصيد والقنص، وخرج في بعض ايامه متصيدا، فعارضته [عشر] بقرات وحش، فرمي احداها وقتلها فانفلج () نصفه في الوقت، وقل كلامه حتي لا يكلمنا الا ايماءا، وقد بلغنا ان صاحبكم يدفع عنه ونحن من بقايا قوم عاد، نسجد للاصنام ونقتسم بالازلام ().
 فان شفي صاحبكم اخي امنا علي يده، ونحن تسعون الفا، فينا الباس والنجدة والقوة والشدة، ولنا الكنوز من الذهب والفضة.
 نحن سباق جلاد، سواعدنا شداد واسيافنا حداد، وقد اخبرتكم بما عندي.
 فقال امير المءمنين عليه السلام: واين اخوك يا غلام؟ فقال: سياتي في هودج له.
 فقال عليه السلام: اذا جاء اخوك شفيت علته.
 [فالناس علي مثل ذلك] اذ اقبلت امراة عجوز تحت () محمل علي جمل فانزلته بباب المسجد، فقال الغلام: جاء اخي يا علي.
 فنهض عليه السلام ودنا من المحمل، واذا فيه غلام له وجه صبيح، فلما نظر اليه بكي الغلام، وقال بلسان ضعيف: اليكم الملجا والمشتكي يا اهل بيت النبوة.
 فقال امير المءمنين عليه السلام: اخرجوا الليلة الي البقيع فستجدون من علي عجبا.
 قال [حذيفة]: فاجتمع الناس من العصر في البقيع الي ان هذا الليل، ثم خرج اليهم امير المءمنين عليه السلام وقال لهم: اتبعوني.
 فاتبعوه، فاذا بنارين متفرقة قليلة وكثيرة، فدخل في النار القليلة.
 قال حذيفة: فسمعنا زمجرة كزمجرة الرعد، فقلبها علي النار الكثيرة، ودخل فيها
 
 ونحن بالعبد [عنه] وننظر الي النيران الي ان اسفر الصبح، ثم طلع منها وقد كنا ايسنا منه، فجاء وبيده راس دوره سبعة عشر اصبعا، له عين واحدة في جبهته، فاقبل الي المحمل، وقال:
 قم باذن الله يا غلام، ما عليك من باس. فنهض الغلام ويداه صحيحتان ورجلاه سالمتان، فانكب علي رجل امير المءمنين عليه السلام يقبلها () واسلم، واسلم القوم الدين كانوا معه، والناس متحيرون فلا يتكلمون.
 فالتفت عليه السلام اليهم وقال:
 ايها الناس هذا راس لعمر بن الاخيل بن لاقيس بن ابليس، كان في اثني عشر الف فيلق من الجن وهو الذي فعل بالغلام ما فعل، فقاتلتهم وضربتهم بالاسم المكتوب علي عصا موسي عليه السلام التي ضرب بها الحجر فانفلق، فماتوا كلهم، فاعتصموا بالله تعالي وبنبيه ووصيه، ()   ومنها: حدثنا القاضي ابو الحسن علي [بن] القاضي الطبراني، عن القاضي سعيد بن يونس المعروف بالقاضي الانصاري المقدسي، قال: حدثني المبارك بن صافي، عن خالص بن ابي سعيد، عن وهب الجمال، عن عبد المنعم بن سلمة، عن وهب الزايدي، عن القاضي يونس بن ميسرة المالكي، عن الشيخ المعتمر الرقي، قال:
 حدثنا صحاف الموصلي، عن الرءيس ابي محمد بن جميلة، عن حمزة البارزي الجيلاني، عن محمد بن ذخيرة، عن ابي جعفر ميثم التمار قال:
 كنت بين يدي مولاي امير المءمنين عليه السلام اذ دخل غلام وجلس في وسط المسلمين
 
 فلما فرغ عليه السلام من الاحكام، نهض اليه الغلام.
 وقال: يا ابا تراب انا اليك رسول، فصف لي () سمعك، واخل الي ذهنك وانظر الي ما خلفك والي ما بين يديك، فقد جءتك برسالة تتزعزع لها الجبال، من رجل حفظ كتاب الله من اوله الي اخره، وعلم علم القضايا والاحكام، وهو ابلغ منك في الكلام، واحق منك بهذا المقام، فاستعد للجواب، ولا تزخرف المقال.
 فلاح الغضب في وجه امير المءمنين عليه السلام وقال لعمار: اركب جملك وطف في قباءل الكوفة، وقل لهم:
 اجيبوا عليا، ليعرفوا الحق من الباطل، والحلال من الحرام، والصحة من السقم.
 [قال ميثم:] فركب عمار [وخرج] فما كان الا هنيءة حتي رايت العرب كما قال الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="يس: ">﴿ان كانت الا صيحة واحدة فاذا هم جميع لدينا محضرون﴾</a> () فضاق جامع الكوفة بهم، وتكاثف الناس كتكاثف الجراد علي الزرع الغض في اوانه فنهض العالم الاورع، والبطين الانزع صلوات الله عليه، ورقي من المنبر مراق () ثم تنحنح، فسكت الناس، فقال:
 رحم الله من سمع فوعي، ايها الناس ان معاوية يزعم انه امير المءمنين، وان لا يكون الامام اماما حتي يحيي الموتي، او ينزل من السماء مطرا، او ياتي بما يشاء كل ذلك مما يعجز عنه غيره، وفيكم من يعلم اني الاية الباقية، والكلمة التامة والحجة البالغة، ولقد ارسل الي معاوية اهلا من جاهلية العرب، ففسح في كلامه وعجرف () في مقاله، وانتم تعلمون اني لو شءت لطحنت عظامه طحنا، ونسفت الارض من تحته نسفا، وخسفتها عليه خسفا، الا ان احتمال الجاهل صدقة [عليه].
 
 ثم حمد الله واثني عليه، وصلي علي النبي واله، واشار بيده اليمني الي الجو فدمدم، واقبلت غمامة، وعلت سحابة، وسمعنا منها قاءلا () يقول:
 السلام عليك يا امير المءمنين، ويا سيد الوصيين، ويا امام المتقين ويا غياث المستغيثين، ويا كنز الطالبين، ومعدن الراغبين.
 فاشار الي السحابة، فدنت.
 قال ميثم: فرايت الناس كلهم قد اخذتهم السكرة، فرفع رجله وركب السحابة وقال لعمار: اركب معي وقل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="هود: ">﴿بسم الله مجريها ومرسيها﴾</a> ().
 فركب عمار، وغابا عن اعيننا، فلما كان بعد ساعة اقبلت السحابة حتي اظلت جامع الكوفة، فالتفت فاذا مولاي عليه السلام جالس علي دكة القضاء، وعمار بين يديه والناس حافون به، ثم قام وصعد المنبر واخذ بالخطبة المعروفة ب‍ " الشقشقية " ().
 فلما فرغ منها اضطرب الناس، وقالوا فيه اقاويل مختلفة، فمنهم من زاده الله ايمانا ويقينا، ومنهم من ازداد () كفرا وطغيانا.
 قال عمار: قد طارت بنا السحابة في الجو، فما كان الا هنيءة حتي اشرفنا علي بلد كبير حواليه اشجار وانهار، فنزلت بنا السحابة، واذا نحن في مدينة كبيرة، كثيرة الناس يتكلمون بكلام غير العربية، فاجتمعوا عليه ولاذوا به.
 فوعظهم وانذرهم بمثل كلامهم، ثم قال:
 يا عمار اركب. ففعلت ما امرني به، فادركنا جامع الكوفة.
 ثم قال لي: يا عمار تعرف البلدة التي كنت فيها؟
 قلت: الله اعلم ورسوله ووليه.
 قال: كنا في الجزيرة السابعة من الصين، اخطب كما رايتني ، ان الله تبارك
 
 وتعالي ارسل رسوله صلي الله عليه واله الي كافة الناس، وعليه ان يدعوهم ويهدي المءمنين منهم الي صراط مستقيم، فاشكر ما اوليتك من نعمة، واكتمه () عن غير اهله، فان لله تعالي الطافا خفية في خلقه لا يعلمها الا هو ومن ارتضي من رسول. () ثم قالوا له: قد اعطاك الله تعالي هذه القدرة الباهرة وانت تستنهض الناس علي قتال معاوية؟! فقال: ان الله تعالي تعبدهم بمجاهدة الكفار والمنافقين والناكثين والقاسطين والمارقين، والله لو شءت لمددت يدي هذه القصيرة في ارضكم هذه الطويلة، وضربت بها صدر معاوية بالشام، واخذت بها من شاربه  او قال: من لحيته  فمد يده عليه السلام وردها وفيها شعرات كثيرة، وتعجبوا من ذلك.
 ثم اتصل الخبر بعد مدة طويلة بان معاوية سقط من سريره في اليوم الذي كان مد يده عليه السلام وغشي عليه ثم افاق وافتقد من شاربه ولحيته شعرات.
 وروي انه عليه السلام قال  لما تعجب الناس : ولا تعجبوا من امر الله سبحانه فان اصف [بن برخيا] كان وصيا، وكان عنده علم من الكتاب  علي ما قصه الله تعالي في كتابه  [فاتي بعرش بلقيس من سبا الي بيت المقدس قبل ان يرتد الي سليمان طرفه وانا اكبر قدرة منه] فان عندي علم الكتاب كله (قال الله تعالي: (ومن عنده علم الكتاب) ما عني به الا عليا عليه السلام وصي رسول الله صلي الله عليه واله () والله لو كسرت () لي
 
 الوسادة وجلست عليها لحكمت بين اهل التوراة بتوراتهم، وبين اهل الانجيل بانجيلهم وبين اهل الزبور بزبورهم، وبين اهل الفرقان بفرقانهم. () وهذا الفصل من كلامه عليه السلام معروف مشهور بين المءالف والمخالف. ()   ومنها: حدثنا عبد المنعم بن سلمة، عن صالح بن ورقا الكوفي، عن جبير بن الحبيب البغدادي، قال: حدثنا عبد المنعم بن الملواح الجرهمي قال: حدثنا بكار بن بشر القمي، قال: حدثنا الوزير محمد بن سعيد بن ثعلبة، يرفعه الي جابر بن عبد الله الانصاري قال:
 كان لي ولد وقد اعتل علة صعبة، فسالت رسول الله صلي الله عليه واله ان يدعو له، فقال:
 سل عليا فهو مني وانا منه. فتداخلني قليل ريب، فجءته وهو يصلي.
 فلما فرغ من صلاته، سلمت عليه، فحدثته بما كان من حديث رسول الله صلي الله عليه واله فقال لي: نعم. ثم [قام و] دنا من نخلة كانت هناك فقال: ايتها النخلة! من انا؟
 فسمعت منها انينا كانين النساء الحوامل [اذا ارادت] ان تضع ما معها ().
 ثم سمعتها تقول: يا [ايها] () الانزع البطين، انت امير المءمنين، ووصي رسول رب العالمين. انت الاية الكبري، وانت الحجة العظمي. وسكتت.
 فالتفت عليه السلام [الي] وقال: يا جابر قد زال الان الشك من قلبك، وصفي ذهنك اكتم () ما سمعت ورايت عن غير اهله. ()
 
   ومنها: حدثنا سهل الطبري، عن نزار بن عبد العزيز، عن ابي عبد الله الكاتب البغدادي، عن ميمون بن عبد الرحمان الدباس، قال: حدثني الشيخ ابو محمد البصري، يرفعه الي عمار بن ياسر قال:
 كنت بين يدي مولاي امير المءمنين عليه السلام اذ دخل عليه رجل وقال:
 يا امير المءمنين اليك المفزع والمشتكي!
 فقال عليه السلام: ما قصتك؟ فقال (): ابن علي بن دوالب الصيرفي غصبني زوجني وفرق بيني وبين حليلتي، وانا من حزبك وشيعتك.
 فقال: اءتني بالفاسق الفاجر. فخرجت اليه وهو في سوق يعرف بسوق بني الحاضر فقلت: اجب مولانا امير المءمنين عليه السلام.
 فنهض قاءما وهو يقول: اذا نزل التقدير بطل التدبير.
 فجاء معي حتي اوقفته بين يدي مولاي عليه السلام ورايت بيده قضيبا من العوسج فلما وقف الصيرفي بين يديه قال:
 يامن يعلم مكنون الاشياء وما في الضماءر والاوهام، ها انذا واقف بين يديك وقوف المستسلم الذليل.
 فقال: يا لعين ابن اللعين، والزنيم ابن الزنيم، اما تعلم اني اعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور، واني حجة الله في ارضه وبين عباده، تفتك بحريم المءمنين؟!
 اتراك امنت عقوبتي عاجلا وعقوبة لله اجلا؟!
 ثم قال عليه السلام: يا عمار، جرده من ثيابه. ففعلت ما امرني به.
 فقام اليه وقال: لا ياخذ قصاص المءمن غيري.
 فقرعه بالقضيب علي كبده وقال: اخسا لعنك الله.
 قال عمار: [فرايته  والله  قد] مسخه الله سلحفاة.
 ثم قال عليه السلام: رزقك الله في كل اربعين يوما شربة من الماء، وماواك القفار
 
 والبراري، وتلا: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿ولقد علمتم الذين اعتدوا منكم في السبت فقلنا لهم كونوا قردة خاسءين﴾</a> (). ()   ومنها: روي عن المفضل بن عمر انه قال: سمعت الصادق عليه السلام يقول:
 ان امير المءمنين عليه السلام بلغه عن عمر بن الخطاب شء، فارسل سلمان وقال له:
 قل له: بلغني عنك كيت وكيت، وكرهت ان اعتب عليك في وجهك، فينبغي ان لا تذكر في الا الحق [فقد اغضيت علي القذي] () الي ان يبلغ الكتاب اجله.
 فنهض اليه سلمان وابلغه ذلك وعاتبه [ثم اخذ في ذكر مناقب امير المءمنين عليه السلام ووصف فضله وبراهينه].
 فقال عمر: يا سلمان عندي كثير من عجاءب علي، ولست انكر فضله.
 فقال سلمان: حدثني بشء مما رايته، فقال عمر: نعم يا ابا عبد الله، خلوت ذات يوم بابن ابي طالب في شء من امر الخمس، فقطع حديثي وقام من عندي وقال:
 مكانك حتي اعود اليك فقد عرضت لي حاجة. فخرج فما كان باسرع من ان رجع
 
 وعلي ثيابه وعمامته غبار كثير، فقلت له: ما شانك؟
 قال: اقبل نفر من الملاءكة وفيهم رسول الله صلي الله عليه واله يريدون مدينة بالمشرق يقال لها " جيحون " () فخرجت لاسلم عليهم، فهذه الغبرة ركبتني في سرعة المشي.
 فضحكت تعجبا حتي استلقيت علي قفاي، فقلت: رجل مات وبلي وانت تزعم انك لقيته الساعة، وسلمت عليه؟! هذا من العجاءب!
 فغضب ونظر الي وقال: اتكذبني يا بن الخطاب؟!
 فقلت: لا تغضب وعد الي ما كنا فيه، فان هذا الامر مما لا يكون.
 قال: فان اريتكه حتي لا تنكر منه شيءا، استغفرت الله مما قلت؟
 قلت: نعم. فقال: قم معي. فخرجت معه الي طرف المدينة، فقال: اغمض عينيك.
 فغمضتهما فمسحهما بيده ثلاث مرات، ثم قال: افتحهما.
 ففتحتهما، فاذا انا  والله  يا ابا عبد الله برسول الله في نفر من الملاءكة لم انكر منهم شيءا، فبقيت  والله  متحيرا انظر اليه، فلما اطلت قال لي: هل رايته؟ قلت: نعم.
 قال: غمض عينيك، فغمضتهما، ثم قال: افتحهما. ففتحتهما، فاذا لاعين ولا اثر.
 قال سلمان: [فقلت له:] هل رايت من علي عليه السلام غير ذلك؟
 قال: نعم، لا اكف عنك، استقبلني يوما واخذ بيدي ومضي بي الي " الجبانة " () فكنا نتحدث في الطريق، وكان بيده قوس [فلما خلصنا الي () الجبانة] رمي بقوسه
 
 من يده، فصار ثعبانا عظيما مثل ثعبان عصا موسي عليه السلام ففغر فاه واقبل نحوي ليبلعني فلما رايت ذلك طارت روحي من الخوف وتنحيت، وضحكت في وجه علي وقلت: الامان، اذكر ما كان بيني وبينك من الجميل.
 فلما سمع هذا القول مني ضرب بيده الي الثعبان واخذه، فاذا هو قوسه التي كانت في يده، ثم قال عمر: يا ابا عبد الله فكتمت ذلك عن كل واحد واخبرتك به انهم اهل بيت يتوارثون هذه الاعجوبة كابرا عن كابر، ولقد كان عبد الله وابو طالب ياتون بامثال ذلك في الجاهلية، وانا لا انكر فضل علي وسابقته ونجدته وكثرة علمه فارجع اليه واعتذر عني اليه، وانشر () عليه بالجميل. ()   ومنها: في كتاب " الانوار ": حدث محمد بن احمد () بن عبد ربه، قال:
 حدثني سليمان بن علي الدمشقي، عن ابي هاشم الرماني، عن زاذان، عن سلمان قال:
 كان النبي صلي الله عليه واله ذات يوم جالسا بالابطح وعنده جماعة من اصحابه وهو مقبل علينا بالحديث اذ نظرنا الي زوبعة قد ارتفعت، فاثارت الغبار، وما زالت تدنو والغبار يعلو الي ان وقعت بحذاء النبي صلي الله عليه واله ثم برز منها شخص كان فيها، ثم قال:
 يا رسول الله، اني وافد قوم، وقد استجرنا بك فاجرنا، وابعث معي من قبلك من يشرف علي قومنا، فان بعضهم قد بغي علينا، ليحكم بيننا وبينهم بحكم الله وبكتابه وخذ علي العهود والمواثيق المءكدة ان ارده اليك سالما في غداة غد، الا ان تحدث علي حادثة من عند الله.
 فقال له النبي صلي الله عليه واله: من انت، ومن قومك؟
 
 قال: انا " عطرفة () بن شمراخ " [احد بني نجاح ()] انا وجماعة من اهلي كنا نسترق السمع، فلما منعنا من ذلك وبعثك () الله نبيا امنا بك وصدقناك، وقد خالفنا بعض القوم، واقاموا علي ما كانوا عليه فوقع بيننا وبينهم الخلاف وهم اكثر منا عددا وقوة، وقد غلبوا علي الماء والكلا، فابعث معي من يحكم بيننا بالحق.
 فقال له النبي صلي الله عليه واله: فاكشف لنا عن وجهك حتي نراك علي هيءتك التي انت عليها.
 قال: فكشف لنا عن صورته، فنظرنا فاذا بشخص عليه شعر كثير، واذا راسه طويل طويل العينين () عيناه في طول راسه، صغير الحدقتين، في فيه اسنان كانها اسنان السباع، ثم ان النبي صلي الله عليه واله اخذ عليه العهد والميثاق علي ان يرد عليه في غداة غد من يبعث به معه.
 فلما فرغ من ذلك، التفت الي ابي بكر وقال له: صر مع عطرفة وانظر الي ما هم عليه واحكم بينهم بالحق. فقال: يا رسول الله! اين هم؟ قال: هم تحت الارض.
 
 فقال ابو بكر: كيف اطيق النزول في الارض؟ وكيف احكم بينهم ولا اعرف كلامهم؟
 ثم التفت الي عمر بن الخطاب وقال له مثل قوله لابي بكر، فاجاب مثل جواب ابي بكر، ثم اقبل علي عثمان، وقال له مثل ما قال لهما، فاجاب مثل اجاباتهما.
 ثم استدعي عليا () عليه السلام وقال له: يا علي صر مع عطرفة، فتشرف علي قومه وتنظر الي ما هم عليه، وتحكم بينهم بالحق.
 فقام امير المءمنين عليه السلام مع عطرفة، وقد تقلد سيفه.
 قال سلمان: فتبعته () الي ان صار الي الوادي، فلما توسطاه () نظر الي امير المءمنين عليه السلام وقال: قد شكر الله تعالي سعيك يا ابا عبد الله فارجع.
 فوقفت انظر اليهما، فانشقت الارض ودخلا فيها وعادت الي ما كانت، ورجعت و [قد] تداخلني من الحسرة ما الله اعلم به، كل ذلك اشفاقا علي امير المءمنين عليه السلام .
 فاصبح النبي صلي الله عليه واله [وصلي بالناس الغداة، وجاء وجلس علي الصفا () وحف به اصحابه، وتاخر امير المءمنين عليه السلام وارتفع النهار، واكثر الناس الكلام الي ان زالت الشمس] وقال المنافقون: قد اراحنا الله من ابي تراب، وذهب عنا افتخاره بابن عمه علينا، واكثروا الكلام الي ان صلي النبي صلي الله عليه واله الصلاة الاولي، وعاد الي مكانه وجلس علي الصفا، وما زال اصحابه بالحديث الي ان وجبت صلاة العصر واكثروا في الكلام، واظهروا الياس من امير المءمنين عليه السلام فصلي النبي صلاة العصر وجلس علي الصفا، واظهر الفكر في امير المءمنين عليه السلام وظهرت شماتة المنافقين بامير المءمنين عليه السلام، وكادت الشمس تغرب فتيقن القوم انه قد هلك، فاذا [قد] انشق
 
 الصفا، وطلع امير المءمنين عليه السلام منه وسيفه يقطر دما ومعه عطرفة.
 فقام النبي صلي الله عليه واله وقبل بين عينيه وجبينه، وقال له:
 ما الذي حبسك عني الي هذا الوقت؟
 فقال عليه السلام: [صرت الي جن كثيرة  قد بغوا علي عطرفة وقومه  من المنافقين] فدعوتهم الي ثلاث خصال فابوا علي، وذلك اني دعوتهم الي الايمان بالله تعالي، والاقرار بنبوتك ورسالتك، فابوا ذلك كله، ودعوتهم الي اداء الجزية فابوا، وسالتهم ان يصالحوا عطرفة وقومه فيكون بعض المرعي لعطرفة وقومه، وكذلك الماء فابوا ذلك كله، فوضعت سيفي فيهم وقتلت منهم ثمانين الفا.
 فلما نظروا الي ماحل بهم، طلبوا الامان والصلح، ثم امنوا وصاروا اخوانا وزال الخلاف، وما زلت معهم الي الساعة.
 فقال عطرفة: يا رسول الله جزاك الله وامير المءمنين عنا خيرا. ()   ومنها: حدث محمد بن هشام () القطان، قال: حدثني الحسن بن الحكيم
 
 عن عباد بن صهيب، قال: حدثنا الاعمش، قال:
 نظرت ذات يوم وانا في المسجد الحرام الي رجل كان يصلي فاطال، وجلس يدعو بدعاء حسن الي ان قال:
 يا رب ان ذبني عظيم وانت اعظم منه، فلا يغفر الذنب العظيم الا انت يا عظيم.
 ثم انكب علي الارض يستغفر ويبكي ويشهق في بكاءه، وانا اسمع واريد ان يرفع راسه عن سجوده، فاقاءله واساله عن ذنبه العظيم.
 فلما رفع راسه ادار الي وجهه ونظرت في وجهه فاذا وجهه كوجه كلب [ووبره] وبر () كلب، وبدنه بدن انسان. فقلت له: يا عبد الله ما ذنبك الذي استوجبت ان يغير [الله به] خلقك؟ فقال: ان ذنبي عظيم، وما احب ان يسمع به احد، فما زلت به الي ان قال:
 كنت رجلا ناصبيا ابغض امير المءمنين عليه السلام واظهر عداوته () ولا اكتمها فاجتاز بي ذات يوم رجل وانا انكر امير المءمنين بغير واجب () فقال: مالك! [ان كنت كاذبا] فلا اخرجك الله من الدنيا حتي يشوه خلقك فيكون شهرة في الدنيا قبل الاخرة.
 فبت معافا، فاصبحت فاذا وجهي وجه كلب، فندمت علي ما كان مني، فتبت الي الله مما كنت عليه، واسال الله الاقالة والمغفرة.
 قال الاعمش: فبقيت متحيرا متفكرا فيه وفي كلامه، وكنت احدث الناس بما رايته، وكان المصدق اقل من المكذب. ()   ومنها: حدثني الشيخ ابو محمد الحسن بن محمد بن نصر، قال: [حدثنا]
 
 الاسعد منصور بن الحسن بن علي بن المرزبان، قال: [حدثنا] الاستاذ ابو القاسم الحسن بن الحسن الابنوراني، قال: [حدثنا] علي بن موسي الصاءغ، قال: [حدثنا] الطيب القواصري، عن سعد بن ابي القاسم الحسين بن مامون، قال: [حدثنا] ابو نصر محمد بن محمد القاشاني، قال: [حدثنا] ابو يعقوب بن اسحاق بن محمد بن ابان ابن لاحق النخعي انه سمع مولانا الحسن الاخير عليه السلام يقول: سمعت ابي يحدث عن جده علي بن موسي عليه السلام [انه قال: اعتل صعصعة بن صوحان العبدي () فعاده مولانا امير المءمنين عليه السلام في جماعة من اصحابه، فلما () استقر بهم المجلس فرح صعصعة، فقال امير المءمنين عليه السلام:] لا تفتخرن علي اخوانك بعيادتي اياك.
 ثم نظر الي فهر () في وسط داره، فقال لاحد اصحابه: ناولنيه.
 فاخذه منه واداره في كفه، فاذا به سفر جلة رطبة فدفعها الي احد اصحابه وقال:
 قطعها قطعا وادفع الي كل واحد منا قطعة، وادفع الي صعصعة قطعة، والي قطعة.
 ففعل ذلك، فادار مولانا عليه السلام القطعة من السفر جلة في كفه، فاذا بها تفاحة فدفعها الي ذلك الرجل وقال له:
 اقطعها وادفع الي كل واحد قطعة، والي صعصعة [قطعة] والي قطعة.
 ففعل ذلك، فادار مولانا علي عليه السلام قطعة التفاحة في كفه فاذا هي () حجر فهر.
 فرمي به الي وسط الدار، فاكل صعصعة قطعتين واستوي جالسا وقال:
 شفيتني وزدت في ايماني وايمان اصحابك، صلوات الله عليك يا امير المءمنين. ()
 
   ومنها: روي عن اسحاق السبيعي قال: دخلت مسجد الكوفة فاذا انا بشيخ لا اعرفه ودموعه تسيل علي خديه، فقلت له: يا شيخ ما يبكيك؟
 فقال: اني كنت رجلا يهوديا: وكانت لي ضيعة في ناحية " سورا " () فدخلت الكوفة بطعام علي حمير اريد بيعه، فبينا انا اسوق الحمير اذ افتقدتها من بين يدي، وكان الارض ابتلعتها، فاتيت منزل الحارث الهمداني، وكان لي صديقا، وشكوت اليه ما اصابني، فاخذ بيدي ومضي بي الي امير المءمنين عليه السلام فاخبرته الخبر، فقال للحارث:
 انصرف الي منزلك فاني ضامن الحمير والطعام.
 واخذ امير المءمنين عليه السلام بيدي فمضي بي حتي انتهي الي الموضع الذي فقدت الحمير [فيه] فوجه وجهه الي القبلة ورفع يده الي السماء، ثم سجد وسمعته يقول:
 والله ما علي هذا عاهدتموني، وبايعتموني يا معشر الجن، وايم الله لءن لم تردوا علي اليهودي حميره وطعامه لانقضن عهدكم ولاجاهدنكم في الله حق جهاده.
 فوالله ما فرغ من كلامه حتي رايت الحمير والطعام عليها تتجول حولي، فتقدم الي يسوقها فسقتها وهو معي حتي انتهي الي الرحبة، فقال:
 يا يهودي عليك بقية من الليل فضع عن حميرك () حتي تصبح، فوضعت عنها.
 ثم قال لي: ليس عليك باس، ودخل المسجد، فلما فرغ من صلاته وطلعت الشمس، خرج الي وعاونني علي حمل الطعام، فبعته واستوفيت ثمنه، وقضيت حواءجي، فقلت له  عند فراغي من امري :
 اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا رسول الله، و [اشهد] انك عالم هذه الامة وخليفة الله علي الجن والانس، فجزاك الله عن الاسلام واهل الذمة خيرا.
 
 ثم انطلقت الي ضيعتي، واقمت بها، ثم اشتقت الي لقاءه الان، فسالت عنه؟
 فقالوا: قبض، فجلست حيث تراني ابكي عليه صلوات الله عليه صلاة داعية الي يوم الدين. ()   ومنها: روي عن ابي ذر الغفاري انه قال:
 كنا مع رسول الله صلي الله عليه واله في بعض غزواته في زمان الشتاء، فلما امسينا هبت ريح باردة، وعلتنا غمامة هطلت غيثا، فلما انتصف الليل جاء عمر بن الخطاب ووقف بين يدي رسول الله صلي الله عليه واله وقال: ان الناس قد اخذهم البرد، وقد ابتلت المقادح والزناد [فلم توقد] وقد اشرفوا علي الهلكة لشدة البرد.
 فالتفت النبي صلي الله عليه واله الي امير المءمنين وقال: قم يا علي واجعل لهم نارا.
 فقام عليه السلام وعمد الي شجر اخضر، فقطع غصنا من اغصانه وجعل لهم منه نارا () واوقد منها في كل مكان، واصطلوا بها، وشكروا الله تعالي واثنوا علي رسول الله صلي الله عليه واله وعلي امير المءمنين عليه السلام. ()
 
   ومنها: [ما] روي عن الاصبغ بن نباتة، قال:
 دخلت في بعض الايام علي امير المءمنين عليه السلام في جامع الكوفة، واذا بجم غفير ومعهم عبد اسود، فقالوا: يا امير المءمنين هذا العبد سارق.
 فقال له الامام عليه السلام: اسارق انت يا غلام؟ فقال له: نعم.
 فقال له مرة ثانية: اسارق انت يا غلام؟ فقال له: نعم يا مولاي.
 فقال له الامام عليه السلام: ان قلتها ثالثة قطعت يمينك.
 فقال له: اسارق انت يا غلام؟ قال: نعم يا مولاي.
 فامر الامام عليه السلام بقطع يمينه، فقطعت، فاخذها بشماله هي تقطر دما، فلقيه ابن الكوا ()  وكان يشنا () امير المءمنين عليه السلام  فقال له: من قطع يمينك؟
 قال: قطع يميني الانزع البطين، وباب اليقين، وحبل الله المتين، والشافع يوم الدين، المصلي احدي وخمسين.
 وقال: قطع يميني امام التقي، ابن عم المصطفي، شقيق النبي المجتبي، ليث الثري، غيث الوري، وحتف العدي، ومفتاح الندي، ومصباح الدجي.
 قطع يميني امام الحق، وسيد الخلق، فاروق الدين، وسيد العابدين، وامام المتقين، وخير المهتدين، واهل السابقين، وحجة الله علي الخلق اجمعين.
 قطع يميني امام بدري حجازي، مكي مدني، بطحي ابطحي، هاشمي قرشي اريحي مولوي، طالبي لوذعي، الولي الوصي.
 قطع يميني داحي باب خيبر، وقاتل مرحب ومن كفر، وافضل من حج واعتمر وهلل وكبر، فصام وافطر، وحلق ونحر.
 
 قطع يميني شجاع جرء، جواد سخي، بهلول شريف الاصل، ابن عم الرسول وزوج البتول، وسيف الله المسلول، المردودة له الشمس عند الافول.
 قطع يميني، صاحب القبلتين، الضارب بالسيفين، الطاعن بالرمحين، وارث المشعرين، لم يشرك بالله طرفة عين، ذو كفين، وافصح كل ذي شفتين، ابو السيدين الحسن والحسين.
 قطع يميني عين المشارق والمغارب، تاج لءي بن غالب، اسد الله الغالب علي ابن ابي طالب، عليه من الصلاة افضلها، ومن التحيات اكملها.
 فلما فرغ الغلام من الثناء مضي لسبيله، ودخل عبد الله بن الكوا علي الامام عليه السلام فقال له: السلام عليك يا امير المءمنين.
 فقال له امير المءمنين عليه السلام: السلام علي من اتبع الهدي، وخشي عواقب الردي فقال له: يا ابا الحسنين انك قطعت يمين غلام اسود وسمعته يثني عليك بكل جميل.
 فقال: وما سمعته يقول؟
 قال: يقول كذا وكذا، واعاد عليه جميع ما قال الغلام.
 فقال الامام عليه السلام لولديه الحسن والحسين عليهما السلام: امضيا واءتياني بالعبد.
 فمضيا في طلبه فوجداه في كندة، فقالا له: اجب امير المءمنين يا غلام.
 قال: فلما مثل بين يدي امير المءمنين، قال له الامام:
 قطعت يمينك وانت تثني علي بما قد بلغني!
 فقال: يا امير المءمنين ما قطعتها الا بحق واجب اوجبه الله ورسوله.
 فقال [الامام عليه السلام]: اعطني الكف فاخذ الامام الكف وغطاه بالرداء، وكبر وصلي ركعتين وتكلم بكلمات، وسمعته يقول في اخر دعاءه: " امين رب العالمين " وركبه علي الزند، وقال لاصحابه: اكشفوا الرداء عن الكف.
 فكشفوا الرداء، واذا الكف علي الزند، باذن الله. 
 ثم قال امير المءمنين عليه السلام: الم اقل لك يا بن الكوا؟ ان لنا محبين لو قطعناهم اربا اربا ما ازدادوا لنا الا حبا، ولنا مبغضين لو العقنا () لهم العسل ما ازدادوا لنا الا بغضا، وهكذا من يحبنا ينال شفاعتنا يوم القيامة. ()   ومنها: قد ذكر ان اعثم الكوفي  وهو رجل معاند  قال:
 لما كان يوم صفين برز رجل من اهل الشام فقال [له] امير المءمنين عليه السلام:
 ارجع فلابد خلفك ابن اكلة الاكباد نار جهنم.
 قال الشامي: الساعة يبين () اي منا يدخل نار جهنم.
 قطعنه امير المءمنين عليه السلام برمحه ودفعه علي الهواء، فصاح اللعين، وقال:
 يا امير المءمنين! لقد رايت نار جهنم واصبحت من النادمين.
 فقال عليه السلام: " الان وقد عصيت قبل وكنت من المفسدين " ().
   ومنها: روي () ابن جرير الطبري باسناد رفعه الي النبي صلي الله عليه واله قال:
 لما فعل اولاد يعقوب عليه السلام ما فعلوه، وعادوا اليه فسالهم عنه؟
 فقالوا: اكله الذءب.
 فلم يصدقهم، وخرجوا من عنده الي الصحراء، فاصابوا ذءبا وقبضوا عليه واحضروه بين يدي يعقوب عليه السلام فنطق الذءب بالسلام عليه.
 فقال له يعقوب عليه السلام: اكلت ابني؟ فقال: يا نبي الله! والله ما اكلت لحم انسي قط
 
 وانك لتعلم ان لحوم الانبياء ولحوم اولادهم تحرم علي الوحش، ولست من بلادك هذه، وانما قدمتها الساعة.
 فقال له: ومن اين انت؟ وما اقدمك هذه البلاد؟
 فقال: انا من ارض مصر، اجتزت بهذه البلاد قاصدا لزيارة اخ لي بخراسان.
 فقال يعقوب عليه السلام: وما قصدك بهذه الزيارة؟
 فقال الذءب: كنت مع ابيك نوح عليه السلام في السفينة، فاخبرني عن جبرءيل عليه السلام عن الله (سبحانه وتعالي) انه " من زار اخا له في الله تعالي لا لرياء () او سمعة ولا طلب محمدة كتب له بكل خطوة عشر حسنات، ومحي عنه عشر سيءات، ورفع له عشر درجات " ().
 فقال يعقوب عليه السلام: وما تصنع ايها الذءب بهذه الزيارة، وانتم معشر الوحوش لا تثابون علي طاعة ولا تعاقبون علي معصية!؟.
 فقال الذءب: اجعل ثواب ذلك لعلي بن ابي طالب عليه السلام وصي سيد المرسلين ولشيعته.
 فقال يعقوب عليه السلام لبنيه: اكتبوا الخبر عن الذءب.
 فقال الذءب: انا معشر البهاءم لا نكلم الا نبيا او وصيا!
 فاملي عليهم ليكتبوا [ثم] () قال يعقوب عليه السلام: زودوا ذءبنا.
 فقال الذءب: والله ما ازددت زادا قط، ولا حاجة بي الي زودتك.
 فقال يعقوب عليه السلام: ولم ذاك؟ فقال الذءب:
 
 لانني قد صحبت خالق الاجساد و  الارزاق وهو لا يترك جسدا بغير رزق. ()   ومنها: منقول هذا الخبر من المجلد الثاني عشر من تاريخ محمد النجار شيخ المحدثين بالمدرسة المستنصرية، باسناد مرفوع الي انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: لما اراد الله ان يهلك قوم نوح عليه السلام اوحي () اليه ان شق الواح الساج () فلما شقها لم يدر ما يصنع بها، فهبط جبرءيل فاراه هيءة السفينة، ومعه تابوت بها () ماءة الف مسمار وتسعة وعشرون الف مسمار، فسمر بالمسامير كلها السفينة الي ان بقيت خمسة مسامير.
 فضرب بيده الي مسمار فاشرق بيده واضاء كما يضء الكوكب الدري في افق السماء، فتحير نوح عليه السلام فانطق الله ذلك المسمار بلسان طلق ذلق. () فقال: انا علي اسم خير الانبياء " محمد بن عبد الله ".
 فهبط جبرءيل عليه السلام فقال له: ما هذا المسمار الذي ما رايت مثله؟
 فقال: هذا باسم سيد الانبياء " محمد بن عبد الله " صلي الله عليه واله اسمره () علي اولها علي جانب السفينة الايمن.
 ثم ضرب بيده الي مسمار ثان، فاشرق وانار، فقال نوح عليه السلام: وما هذا المسمار؟
 
 فقال: هذا مسمار اخيه وابن عمه سيد الاوصياء علي بن ابي طالب عليه السلام فاسمره علي جانب السفينة الايسر في اولها.
 ثم ضرب بيده الي مسمار ثالث، فزهر واشرق وانار:
 فقال [جبرءيل]: هذا مسمار فاطمة عليها السلام فاسمره الي جانب مسمار ابيها.
 ثم ضرب بيده الي مسمار رابع، فزهر وانار.
 فقال: هذا مسمار الحسن عليه السلام فاسمره الي جانب مسمار ابيه.
 ثم ضرب: بيده الي مسمار خامس، فزهر وانار واظهر النداوة، فقال جبرءيل عليه السلام: هذا مسمار الحسين عليه السلام فاسمره الي الجانب الايسر من مسمار ابيه.
 فقال نوح عليه السلام: يا جبرءيل ما هذه النداوة؟ فقال: هذا الدم.
 فذكر قصة الحسين عليه السلام وما تعمل الامة به، لعن الله قاتله [وظالمه وخاذله]. () معرفة ما روي من الاخبار عن سيد المرسلين صلي الله عليه واله في فضاءل امير المءمنين وسيد الوصيين علي بن ابي طالب عليه من الصلاة افضلها، ومن التحيات اكملها لما اسري به الي السماء   منها: حدثنا ابو الحسين محمد بن هارون بن موسي التلعكبري، قال:
 اخبرني ابو علي احمد بن محمد بن يحيي العطار، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله الاشعري قال: حدثنا احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابن ابي عمير، عن ابان بن تغلب وغيره، عن الصادق جعفر بن محمد بن علي عليهم السلام قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله: لما اسري بي الي السماء سمعت صوتا وهو يقول:
 وا شوقاه الي علي بن ابي طالب عليه السلام. فقلت لجبرءيل: يا جبرءيل ما هذا؟
 قال: هذه سدرة المنتهي تشتاق الي ابن عمك علي بن ابي طالب.
 
 فلما دنوت منها اذا انا بملاءكة عليهم تيجان من ذهب، واكاليل من جوهر وهم يقولون: محمد خير الانبياء، وعلي خير الاوصياء.
 فقلت: يا جبرءيل، من هءلاء؟
 قال: هءلاء الشفاعون لمن تولي علي بن ابي طالب عليه السلام. ()   ومنها: حدثني ابو الحسين محمد بن هارون بن موسي التلعكبري، قال:
 حدثني ابو بكر محمد بن عمر الجعابي، عن ابي احمد بن عبد الله بن عامر، قال:
 حدثني علي بن موسي الرضا، عن ابيه موسي بن جعفر، عن ابيه جعفر بن محمد عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين بن علي، عن ابيه الحسين بن علي، عن علي بن ابي طالب عليهم السلام، قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله: يا علي، لما عرج بي الي السماء، سلم علي ملك الموت ثم قال لي: يا محمد، ما فعل ابن عمك علي؟ قلت: وكيف سالتني عنه يا عزراءيل؟
 قال: ان الله تعالي امرني ان اقبض ارواح الخلاءق كلهم الا انت وابن عمك فالله تعالي يقبض ارواحكما بيده. ()   ومنها: اخبرني ابو الحسين محمد بن هارون بن موسي التلعكبري، قال:
 اخبرني ابي، قال: حدثنا ابو علي محمد بن همام يوم الاربعاء لليلة () بقيت من المحرم سنة () قال: حدثنا جعفر بن محمد بن مالك الفزاري، عن القاسم بن الربيع الصحاف، عن محمد بن سيار () قال: حدثني ابو مالك
 
 الازدي () عن اسماعيل الجعفي، قال:
 كنت في المسجد الحرام قاعدا وابو جعفر محمد بن علي عليهما السلام في ناحية، فرفع راسه الي السماء مرة، والي الكعبة مرة، ثم قال ():
 (سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي الذي باركنا حوله) () فكرر ذلك [ثلاث مرات] ثم التفت الي وقال:
 اي شء يقول اهل العراق في هذه الاية يا عراقي؟
 قلت: يقولون اسري به من المسجد الحرام الي بيت المقدس.
 قال: ليس كما يقولون، لكنه اسري به من هذه  يعني الارض  الي هذه  واومي بيده الي السماء وما بينهما ()  ثم قال: ان الله تبارك وتعالي لما اراد زيارة نبيه صلي الله عليه واله بعث اليه ثلاثة من عظماء الملاءكة: جبرءيل وميكاءيل واسرافيل رفعته ( معهم حمولة () من حمولته تعالي، يقال لها " البراق ". ()
 
 فاخذ له جبرءيل عليه السلام بالركاب، واخذ ميكاءيل عليه السلام باللجام، وكان اسرافيل عليه السلام يسوي عليه ثيابه، فتصاعد به في العلو في الهواء، فانفتحت لهم السماء الدنيا والثانية والثالثة والرابعة، فلقي فيها ابراهيم عليه السلام فقال له:
 يا محمد، ابلغ امتك السلام [واخبرهم] () ان [اهل] () الجنة مشتاقون اليهم.
 ثم تصاعد بهم في الهواء، ففتحت لهم السماء الخامسة والسادسة، واجتمعوا عند السابعة ().
 ثم فتح لهم فتصاعد بهم في الهواء حتي انتهي الي سدرة المنتهي وهو الموضع الذي لم يكن يجوزه جبرءيل عليه السلام وقد تخلف صاحباه () قبل ذلك، وكان يانس بجبرءيل مالا يانس بغيره.
 
 فلما تخلف جبرءيل عليه السلام قال: يا جبرءيل! في هذا الموضع تخذلني؟
 فقال له: تقدم امامك ، فوالله لقد بلغت مبلغا ما بلغه خلق لله () عز وجل قبلك.
 ثم قال الله تعالي: يا محمد. قلت: لبيك يا رب.
 قال: فيم اختصم الملا الاعلي ()؟ قلت: سبحانك لاعلم لي الا ما علمتني.
 فوضع يده بين ثدييه، فوجد بردها بين كتفيه ().
 قال رسول الله صلي الله عليه واله: قال الله تبارك وتعالي: يا محمد، من وصيك؟ فقلت ():
 يا رب اني قد بلوت خلقك فلم اجد احدا اطوع لي من علي. فقال: ولي يا محمد.
 فقلت: يا رب قد بلوت خلقك فلم ار فيهم انصح لي من علي. فقال: [ولي يا محمد.
 فقلت:] () لم ار فيهم اشد حبا لي من علي. فقال: ولي يا محمد، بشره انه راية الهدي، وامام اولياءي، ونور من اطاعني، والكلمة التي الزمتها المتقين، من احبه
 
 احبني، ومن ابغضه ابغضني، مع اني اخصه [ببلاء] () ما لم اخص به احدا.
 فقلت: يا رب اخي وصاحبي ووارثي! قال: انه سبق [في علمي] () انه مبتلي ومبتلي به مع اني انحلته اربعة اشياء: العلم والفهم والحكم والحلم. ()   ومنها: حدثني جعفر بن محمد بن مالك، قال: حدثنا المفضل، عن سعيد، عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عباس قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله: ليلة عرج بي رايت قبة مثل ياقوتة خضراء معلقة بين السماء والارض: لا دعامة من تحتها ولا علاقة من فوقها، لها مصراعان، عل كل مصراع سبعون حوراء، علي كل حوراء سبعون حلة، يري مخ ساقهن من وراء الحلل كما يري الخمر في الزجاجة البيضاء.
 فقلت لجبرءيل عليه السلام: يا خليلي! لمن هذه القبة؟ قال: لرجل من قريش.
 فقلت في نفسي: انا الرجل القريشي، فسالت: من هو الرجل؟
 فقال: لرجل يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، كرار غير فرار.
 فقلت لجبرءيل: حبيبي! من هذا؟ قال: علي بن ابي طالب. ()
 
   ومنها حدثنا بشر بن طريف، عن سفيان الثوري، قال: حدثني ابو عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام قال: قال النبي صلي الله عليه واله:
 انه ليلة اسري بي الي الله تعالي عرجت سماءا سماءا، وجاوزت الكروبيين () والملاءكة الصافين وجاوزت موضعا لم ينته اليه جبرءيل عليه السلام، وبلغت طوبي وسدرة المنتهي فاوحي الي ربي ما اوحي. فقالت لي حملة العرش: بم بعثت يا محمد؟.
 فقلت: بولايتي وولاية اخي علي بن ابي طالب. ()   ومنها: حدثنا ابو الحسين محمد بن هارون بن موسي التلعكبري، عن ابيه، عن ابي عمرو الشمال، عن محمد بن احمد الواسطي، قال: حدثنا احمد بن ادريس البرقي عن ابي المليح الرقي، عن ميمون بن مهران، عن ابن عباس، قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله: لما عرج بي الي السماء، ما () مررت بصف من الملاءكة الا سالوني عن علي بن ابي طالب حتي ظننت ان اسمه في السماء اشهر من اسمي.
 ثم مررت علي ملك الموت وهو ينظر في اللوح، فسلمت عليه، فرد علي السلام، ثم قال لي: يا محمد! ما فعل علي بن ابي طالب؟
 قلت: حبيبي! من اين تعرف علي بن ابي طالب؟
 فقال لي: ما خلق الله تعالي خلقا الا وانا اتولي قبض روحه ما خلاك وخلا علي ابن ابي طالب، فان الله عز وجل يتولي قبض ارواحكما. ()
 
   ومنها: واخبرني ابو عبد الله محمد بن وهبان بن محمد الهناني () المعروف بالدبيلي البصري، قال: حدثنا ابو احمد ابراهيم بن محمد، عن محمد ابن زكريا، عن جعفر بن محمد بن عمارة الهندي، عن ابيه، عن جابر الجعفي، عن ابي جعفر محمد بن علي عليهما السلام قال:
 بينا امير المءمنين عليه السلام جالسا في المسجد قد احتبي بسيفه، والقي ترسه خلف ظهره، والناس حوله، اذا اتاه رجل فقال: يا امير المءمنين، ان في القران اية قد افسدت علي قلبي، وشككتني في ديني!
 فقال له امير المءمنين عليه السلام: وما تلك الاية؟
 قال الرجل: قوله عز وجل (واسال من ارسلنا من قبلك من رسلنا). () فهل في [ذلك] الزمان من سبق محمدا؟ فقال امير المءمنين عليه السلام:
 اجلس ايها الرجل اشرح لك صدرك فيما شككت فيه، ان شاء الله.
 فجلس الرجل بين يدي امير المءمنين عليه السلام فقال:
 يا عبد الله، ان الله يقول في كتابه وقوله الحق: (سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي الذي باركنا حوله لنريه من اياتنا) () فكان من ايات الله تعالي التي اراها محمدا ان اسري به حتي انتهي الي السماء السادسة قام فاذن مرتين واقام الصلاة مرتين، يقول فنادي به " حي علي خير العمل ".
 
 فلما اقام الصلاة قال: يا محمد، قم فصل بهم واجهر بالقران، الي خلفك زمر من الملاءكة والنبيين لا يعلم عددهم الا الله.
 فتقدم رسول الله صلي الله عليه واله فصلي بهم جميعا ركعتين، فجهر بهما بالقراءة ب‍ " بسم الله الرحمن الرحيم " فلما سلم وانصرف من صلاته، اوحي الله تعالي اليه كلمح البصر:
 يا محمد <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الزخرف: ">﴿وسءل من ارسلنا من قبلك من رسلنا، اجعلنا من دون الرحمن الهة يعبدون﴾</a> ().
 قال: فالتفت رسول الله صلي الله عليه واله الي من خلفه من الانبياء، فقال: علي ما تشهدون؟
 قالوا: نشهد ان لا اله الا الله، وانك رسول الله، وان لكل نبي منا خلفا وصيا من اهله، ما خلا هذا، فانه لا عصبة له  يعنون بذلك عيسي بن مريم عليه السلام  ونشهد انك سيد النبيين، ونشهد ان عليا وصيك سيد الاوصياء.
 وعلي ذلك اخذت مواثيقنا.
 ثم اقبل علي الرجل فقال: يا عبد الله، هذا تاويل ما سالت عنه من كتاب الله:
 (وسءل من ارسلنا من قبلك من رسلنا). ()   ومنها: واخبرني () عبد الله بن الحسين بن عبد الله القطيفي، قال: حدثني محمد بن صالح، عن عبد الرحمان بن محمد الحسني، عن احمد بن الحسين، عن
 
 محمد بن سيف الرازي قدم علينا ببغداد، قال: حدثنا حرث بن بنان، عن عبد الاعلي عن حماد بن سلمة، عن عطاء بن الساءب، عن عدي بن ثابت، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه واله انه قال:
 ليلة اسري بي وصرت الي السماء الرابعة، نظرت فاذا بملك شبيه بعلي بن ابي طالب، فقلت () له: الم اخلفك في امتي!؟
 قال: فتبسم جبرءيل عليه السلام ضاحكا وقال لي:
 يا محمد، شبهته بابن عمك؟ فقلت: نعم.
 فقال: والذي بعثك بالحق نبيا لقد خلق الله عز وجل هذا الملك في صورة علي ابن ابي طالب عليه السلام من حبه لعلي. ()   ومنها: حدثنا ابو الحسن محمد بن حيران الكاتب الانباري، قال: حدثنا القاضي ابو بكر احمد بن خلف بن شجرة بن كامل، قال: حدثنا عبد الله بن كثير التمار، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد الله بن محمد بن سليمان الحسني قال: حدثنا موسي بن عبد الله بن الحسن، عن ابيه عبد الله بن الحسن، عن ابيه عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 لما عرج بي الي السماء، وصرت الي سدرة المنتهي اوحي الله الي:
 يا محمد، قد بلوت خلقي، فمن وجدت اطوعهم؟
 قلت: يا رب عليا. قال: صدقت يا محمد.
 ثم قال: هل اخترت لامتك خليفة من بعدك، يعلمهم ما جهلوا من كتابي ويءدي عني؟
 قلت: اللهم اختر لي، فان اختيارك خير من اختياري.
 
 قال: قد اخترت لك عليا. ()   ومنها: حدثني ابو الحسين محمد بن هارون بن موسي، عن ابيه، عن ابي علي محمد بن همام، قال: حدثني جعفر بن محمد بن مالك، عن القاسم بن اسماعيل عن حنان بن سدير، عن جعفر بن محمد عليه السلام عن ابيه، عن جده، عن الحسين بن علي عليهم السلام [قال:] () قال لي ابي علي بن ابي طالب عليه السلام:
 الا ابشرك يا ابا عبد الله؟ قلت: نعم يا امير المءمنين.
 [قال:] () قال لي جدك رسول الله صلي الله عليه واله: لما اسري بي الي السماء لقيتني () الملاءكة، ملاءكة سماء سماء بالبشارة من الله عز وجل، ولما () صرت الي السماء الرابعة لقيني جبرءيل في محفل من الملاءكة، فقال لي:
 يا محمد، لو اجتمعت امتك علي حب علي بن ابي طالب لما خلق الله النار. ()   ومنها: قال ابو الحسين محمد بن هارون ، عن ابيه، قال: حدثنا احمد بن علي بن مهدي، قال:
 
 حدثني ابي، عن علي بن موسي، عن ابيه، عن اباءه عليهم السلام () قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله: لما اسري بي الي السماء، اخذ جبرءيل عليه السلام بيدي، فاقعدني علي درنوك () من درانيك الجنة، ثم ناولني سفر جلة، فانا اقلبها، فانفلقت فخرجت منها جارية حوراء، لم ير احسن منها، فقالت:
 السلام عليك يا محمد. قلت: وعليك السلام. من انت؟
 قالت: انا الراضية المرضية، خلقني الجبار من ثلاثة اصناف: اسفلي من مسك ووسطي من كافور واعلاي من عنبر، وعجنني الجبار بماء الحيوان.
 ثم قال الجبار: كوني.
 فكنت، خلقني لاخيك وابن عمك علي بن ابي طالب عليه السلام. )   ومنها: حدثني ابو الحسين محمد بن هارون بن موسي، عن ابيه، عن ابي الحسن محمد بن احمد بن عبد الله () بن احمد الهاشمي المنصوري بسر من راي لفظه قال: حدثنا ابو موسي عيسي بن احمد بن عيسي بن المنصور الهاشمي قال:
 حدثنا [علي بن] () محمد بن علي، عن ابيه محمد بن علي بن موسي، عن
 
 علي بن موسي، عن ابيه، عن اباءه، عن الحسين بن علي عليهم السلام قال:
 قال امير المءمنين عليه السلام: قال لي رسول الله صلي الله عليه واله:
 رايت ليلة اسري بي الي السماء قصورا من ياقوت احمر وزبرجد اخضر ودر [و] () مرجان، ملاطها المسك الاذفر، وترابها الزعفران، وفيها فاكهة ونخل ورمان وحور خيرات حسان، وانهار لبن، وانهار عسل تجري علي الدر والجوهر وقباب علي حافتي تلك الانهار، وغرف وخيام وخدم وولدان، فرشها الاستبرق والسندس والحرير، وفيها اطيار.
 فقلت: يا حبيبي جبرءيل، لمن هذه القصور وما شانها؟ قال لي جبرءيل: هذه القصور وما فيها، خلق الله عز وجل كذلك () واعد فيها ما تري ومثلها اضعافا مضاعفة لشيعة اخيك علي بن ابي طالب عليه السلام وخليفتك من بعدك علي امتك.
 و [هم] () يدعون في اخر الزمان باسم يراد به غيرهم، الرافضة وانما هو زين لهم، لانهم رفضوا الباطل وتمسكوا بالحق، وهو السواد الاعظم.
 ولشيعة ابنه الحسن من بعده، ولشيعة اخيه الحسين من بعده، ولشيعة علي بن الحسين من بعده، ولشيعة محمد بن علي من بعده، ولشيعة جعفر بن محمد من بعده.
 ولشيعة موسي بن جعفر من بعده، ولشيعة ابنه علي بن موسي من بعده.
 ولشيعة ابنه محمد بن علي من بعده، ولشيعة علي بن محمد من بعده.
 ولشيعة ابنه الحسن من بعده ولشيعة محمد المهدي من بعده.
 يا محمد، فهءلاء الاءمة من بعدك، اعلام الهدي، ومصابيح الدجي.
 وشيعتهم وشيعة جميع ولدك ومحبيهم شيعة الحق، وموالي الله وموالي
 
 رسوله الذين رفضوا الباطل واجتنبوه، وقصدوا الحق واتبعوه [واتبعوا] () اقوالهم في حياتهم ورووها () من بعد وفاتهم، متناصرين علي محبتهم.
 رحمة الله عليهم انه غفور رحيم. ()   ومنها خبر الرطب:
 روي عن الصحابة الصادقين، ان النبي صلي الله عليه واله دخل علي فاطمة عليها السلام.
 فقال النبي صلي الله عليه واله: ابوك اليوم ضيفك.
 فقالت فاطمة عليها السلام: الحسن والحسين عليهما السلام يطالبان () بشء من الزاد، ولم يكن شء في المنزل من القوت، فدخل () امير المءمنين والحسن والحسين فجلسوا عنده.
 فنظر النبي صلي الله عليه واله الي السماء ساعة، واذا بجبرءيل عليه السلام قد نزل من السماء فقال:
 يا رسول الله! العلي الاعلي يقرءك السلام ويخصك بالتحية، ويقول لك:
 قل لعلي بن ابي طالب ولفاطمة والحسن والحسين:
 اي شء تطلبون من فواكه الجنة تحضر بين ايديكم ()؟.
 فقال النبي صلي الله عليه واله: يا علي، يا فاطمة، ويا حسن ويا حسين! اي شء تشتهون من فواكه الجنة تحضر بين ايديكم؟ فامسكوا.
 فقال الحسين عليه السلام: عن اذنك يا رسول الله، وعن اذنك يا امير المءمنين، وعن اذنك يا سيدة نساء رب العالمين () وعن اذنك يا حسن.
 فقالوا جميعا: نعم، قل يا حسين مما شءت!
 
 فقال: اريد رطبا: فوافقوا علي ذلك.
 فقال النبي صلي الله عليه واله: قومي يا فاطمة اعبري المخدع فاحضري ما فيه، فاذا فيه ماءدة من مواءد الجنة، وعليه سندسة خضراء، وفيه رطب جني في غير اوان الرطب.
 فقال النبي صلي الله عليه واله لفاطمة وهي حاملة الماءدة: من اين لك هذا؟
 قالت: هو من عند الله، واخذه النبي صلي الله عليه واله وقدمه بين يديه وسمي.
 واخذ رطبة واحدة [فوضعها] () في في الحسين عليه السلام وقال: هنيءا يا حسين.
 ثم اخذ رطبة ثانية، فوضعها في في الحسن، وقال: هنيءا يا حسن.
 ثم اخذ رطبة ثالثة فوضعها في في فاطمة، وقال: هنيءا يا فاطمة.
 ثم اخذ الرابعة فتركها في في امير المءمنين عليه السلام ثم قال: [هنيءا] () يا امير المءمنين.
 ثم وثب قاءما ثم جلس، واخذ رطبة ثانية، ثم وضعها في في امير المءمنين عليه السلام وقال: هنيءا لامير المءمنين.
 ثم وثب قاءما، ثم جلس، ثم اخذ رطبة ثالثة فوضعها في في امير المءمنين عليه السلام ثم قال: هنيءا لامير المءمنين.
 ثم قام وقعد، ثم اكلا جميعا، وارتفعت الماءدة الي السماء.
 فقالت فاطمة عليها السلام: لقد رايت [يا] () رسول الله منك اليوم عجبا!
 فقال: يا فاطمة [الرطبة] () الاولي التي وضعتها في في الحسين () سمعت ميكاءيل واسرافيل، يقولان: هنيءا يا حسين. فقلت موافقا لهما: هنيءا يا حسين.
 ثم اخذت الرطبة الثانية، فوضعتها في في الحسن، فسمعت جبرءيل وميكاءيل يقولان: هنيءا يا حسن. فقلت موافقا لهما: هنيءا يا حسن.
 
 فاخذت الرطبة الثالثة، فوضعتها في فيك، فسمعت الحور العين مشرفين من الجنان، وهن يقلن: هنيءا يا فاطمة. فقلت موافقا لهن: هنيءا لك يا فاطمة.
 ثم اخذت الرابعة، فوضعتها في في امير المءمنين، فسمعت صوت النداء من الحق، يقول: هنيءا يا علي. ثم قمت اجلالا لله تعالي، ثم ثانية، ثم ثالثة، واسمع صوت الحق هنيءا يا علي.
 [فقمت] () اجلالا لله تعالي  ثلاث مرات  فسمعت الحق يقول: وعزتي وجلالي، لو ناولت عليا من الساعة الي يوم القيامة رطبة رطبة لقلت: هنيءا هنيءا.
 الباب الثاني في فضاءل سيدة النساء فاطمة الزهراء ومعجزاتها ومعجزات اولادها المعصومين عليهم السلام " استعنت بالله وتوكلت علي الله "   حدثنا القاضي ابو الفرج، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن ابي الثلج قال: حدثنا عيسي بن مهران، قال: حدثنا منذر السراج، قال: حدثنا اسماعيل بن علية، قال: حدثنا اسلم بن ميسرة العجلي () (عن سعيد) () عن انس بن مالك عن معاذ بن جبل، ان رسول الله صلي الله عليه واله قال:
 ان الله عز وجل خلقني وعليا وفاطمة والحسن والحسين قبل ان يخلق الدنيا بسبعة الاف عام. قلت: واين كنتم يا رسول الله؟
 قال: قدام العرش، نسبح الله عز وجل ونقدسه ونمجده.
 قال: قلت: علي اي مثال؟
 
 قال: اشباح نور حتي [اذا] () اراد الله تعالي ان يخلق صورنا، صيرنا عمود نور.
 ثم قذفنا في صلب ادم، ثم اخرجنا الي اصلاب الاباء وارحام الامهات لا يصيبنا نجس الشرك ولا سفاح الكفر، يسعد بنا قوم ويشقي بنا اخرون.
 فلما صيرنا الي صلب عبد الملك، اخرج ذلك النور فشقه نصفين، فجعل نصفه في صلب عبد الله ونصفه في صلب ابي طالب.
 ثم اخرج النصف الذي لي الي امنة، والنصف الاخر الي فاطمة بنت اسد فاخرجتني امنة، واخرجت فاطمة عليا.
 ثم اعاد الله عز وجل العمود الي فخرجت مني فاطمة.
 ثم اعاد عز وجل العمود الي [علي] () فخرج الحسن والحسين، فما كان من نور علي صار في الحسن، وما كان من نوري صار في ولدي الحسين، فهو ينتقل في الاءمة من ولده الي يوم القيامة. ()   ومنها: روي منصور بن صدقة، عن سعيد، عن ابن عباس، قال:
 قال النبي صلي الله عليه واله: ابنتي فاطمة حوراء ادمية، لم تطمث ولم تحض.
 وانما سميتها () فاطمة لان الله عز وجل فطمها [و] () محبيها من النار.
 وفي رواية اخري: فطم من احبها من النار. ()
 
   ومنها: روي جابر بن عبد الله، عن ابي جعفر عليه السلام، قال:
 انما سميت () فاطمة الزهراء، لان () الله عز وجل خلقها من نور عظمته فلما اشرقت اضاءت السماوات والارض بضوء نورها، وغشت ابصار الملاءكة وخرت الملاءكة [لله] () ساجد بن، وقالوا: الهنا وسيدنا، ما هذا النور؟
 فاوحي الله اليهم: هذا نور من نوري، اسكنته في سماءي، وخلقته من عظمتي اخرجه من صلب نبي من انبياءي افضله علي جميع الانبياء، واخرج من ذلك النور اءمة يقومون بامري، ويهدون الي خلقي واجعلهم خلفاءي () في ارضي. ()   ومنها: روي ابو عبد الله احمد بن ابي البردي العامل، رفعه الي ابن عباس، قال: جاء رجل من اشراف العرب الي رسول الله صلي الله عليه واله.
 فقال له: يا رسول الله، باي شء فضلتم علينا وانت ونحن من ماء واحد.
 فقال: يا اخا العرب، ان الماء لما احب الله جل ذكره عند خلقنا، تكلم بكلمة صار نورا، وتكلم باخري صار () روحا، فخلقني وخلق عليا وخلق فاطمة وخلق الحسن وخلق الحسين.
 فخلق من نوري العرش، وانا اجل من العرش.
 وخلق من نور علي السماوات فعلي اجل من السماوات.
 
 وخلق من نور الحسن القمر فالحسن اجل من القمر.
 وخلق من نور الحسين الشمس فالحسين خير من الشمس.
 ثم ان الله تعالي ابتلي الارض بالظلمات فلم تستطع الملاءكة ذلك فشكت الي الله عز وجل، فقال عز وعلا لجبرءيل عليه السلام:
 خذ من نور فاطمة وضعه في قنديل وعلقه في قرط العرش. ففعل جبرءيل عليه السلام ذلك، فازهرت السماوات السبع والارضين السبع فسبحت الملاءكة وقد ست.
 فقال الله: وعزتي وجلالي وجودي ومجدي وارتفاعي في اعلا مكاني، لاجعلن ثواب تسبيحكم وتقديمكم لفاطمة وبعلها وبنيها ومحبيها الي يوم القيامة.
 فمن اجل ذلك سميت " الزهراء " عليها السلام. () كيف حملت بها خديجة عليهما السلام   روي عبد العزيز الواقدي، عن زيد بن اسلم، عن عمر بن الخطاب، قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله: لما مات ولدي من خديجة، اوحي الله تعالي الي ان لا تقربها. وكنت ولها عاشقا، ولما كان شهر رمضان ليلة اربع وعشرين، ليلة جمعة اتاني جبرءيل ومعه طبق من رطب الجنة، فقال لي:
 يا محمد! كل هذا وواقع خديجة الليلة.
 ففعلت، فحملت بفاطمة، فما شممت فاطمة الا وجدت ريح ذلك الرطب منها ().
 وخبر ولادتها ذكرناه في اعلام فاطمة عليها السلام.
 
 ذكر اسماءها عليها السلام   قال ابو عبد الله عليه السلام (): لفاطمة عليها السلام تسعة اسماء: فاطمة، والمدونة والمباركة، والطاهرة، والزكية، والمرضية، والمحدثة، والزهراء، والبتول، () تزويجها عليها السلام بامير المءمنين عليه السلام   روي الشافعي محمد بن ادريس () عن حميد الطويل، عن انس بن مالك، قال: ورد عبد الرحمان بن عوف، وعثمان بن عفان الي النبي صلي الله عليه واله، فقال له عبد الرحمان بن عوف:
 [يا رسول الله] () تزوجني فاطمة ابنتك، وقد بذلت () لها من الصداق ماءة ناقة سوداء، زرق العيون، محملة كلها قباطي مصر، وعشرة الاف دينار.
 فقال عثمان: بذلت لها ذلك وانا اقدم من عبد الرحمان اسلاما.
 فغضب النبي صلي الله عليه واله من مقالتهما، ثم تناول كفا من الحصي فحصب به عبد الرحمان
 
 وقال له: انك تهول علي بمالك؟!
 قال: فتحول الحصي درا، فقومت درة من تلك الدرر فاذا هي تفي بكل ما يملكه عبد الرحمان. وهبط جبرءيل في تلك الساعة فقال:
 يا احمد! ان الله تعالي يقرءك السلام، ويقول: قم الي علي بن ابي طالب فانما مثله مثل الكعبة يحج اليها، ولا تحج الي احد.
 ان الله امرني ان امر رضوان خازن الجنة ان يزين الاربع جنان، وامر شجرة طوبي وسدرة المنتهي [ان تحملا الحلي والحلل، وامر الحور العين ان يتزين وان يقفن تحت شجرة طوبي وسدرة المنتهي] () وامر ملكا من الملاءكة يقال له: " راحيل " وليس في الملاءكة افصح منه لسانا، ولا اعذب منطقا، ولا احسن وجها، ان يحضر الي ساق العرش، فلما حضرت الملاءكة والملك اجمعون، امرني ان انصب منبرا من نور، وامر راحيل ان يرقي ذلك، فخطب خطبة بليغة من خطب النكاح، وزوج عليا من فاطمة عليهما السلام بخمس الدنيا لها ولولدها الي يوم القيامة، وكنت انا وميكاءيل شاهدين، وكان وليها الله تعالي ذكره.
 وامر شجرة طوبي وسدرة المنتهي ان ينثرا ما فيهما من الحلي والحلل والطيب وامر الحور ان يلقطن ذلك، وان يفتخرن به الي يوم القيامة.
 وقد امرك الله تعالي ان تزوجه بفاطمة عليها السلام في الارض، وان تقول لعثمان:
 اما سمعت في القران:
 (بسم الله الرحمن الرحيم * مرج البحرين يلتقيان بينهما برزخ لا يبغيان)؟! () واما سمعت في كتابي:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الفرقان: ">﴿وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا وكان ربك قديرا﴾</a> ()؟!
 
 فلما سمع النبي صلي الله عليه واله كلام جبرءيل عليه السلام وجه خلف عمار بن ياسر وسلمان والعباس، فاحضرهم، ثم قال لعلي عليه السلام: ان الله تعالي قد امرني ان ازوجك.
 فقال: يا رسول الله، اني لا املك الا سيفي وفرسي ودرعي.
 فقال له النبي صلي الله عليه واله اذهب فبع الدرع. فخرج علي عليه السلام فنادي علي درعه فجاءت باربعماءة درهم او دينار () فاشتراه دحية الكلبي.
 فلما اخذ علي عليه السلام [الثمن] () وسلم دحية الدرع عطف دحية الي علي، فقال:
 اسالك يا ابا الحسن ان تقبل هذه الدرع هدية ولا تخالفني في ذلك.
 فحمل الدرع والدراهم وجاء بهما الي النبي صلي الله عليه واله ونحن جلوس بين يديه.
 فقال: يا رسول الله، اني بعت الدرع باربعماءة درهم او دينار وقد اشتراه دحية الكلبي وقد سالني () ان اقبل الدرع هدية، فاي شء تامر، اقبلها ام لا؟.
 فتبسم رسول الله صلي الله عليه واله وقال: ليس هو دحية، ولكنه جبرءيل، وان الدراهم من عند الله تعالي، لتكون شرفا وفخرا لابنتي فاطمة، وزوجه النبي صلي الله عليه واله بها.
 ودخل بعد ثلاث.
 قال: وخرج علينا علي عليه السلام ونحن في المسجد اذ هبط الامين جبرءيل عليه السلام وقد هبط باترجة من الجنة، فقال له: يا رسول الله، ان الله يامرك بدفع هذه الاترجة الي علي بن ابي طالب، فدفعها النبي صلي الله عليه واله الي علي عليه السلام.
 فلما حصلت في كفه انقسمت في كفه قسمين:
 علي قسم منها مكتوب: لا اله الا الله، محمد رسول الله، علي امير المءمنين، وعلي القسم الاخر مكتوب: هدية من الطالب الغالب الي علي بن ابي طالب، ()
 
 خبر الخطبة   روي () محمد بن زكريا الغلابي، عن شعيب بن واقد عن الليث، عن جعفر بن محمد، عن ابيه الباقر عن جده عليهم السلام، عن جابر.
 قال: لما اراد [رسول] الله ان يزوج فاطمة عليا عليهما السلام، قال له:
 اخرج يا ابا الحسن الي المسجد فاني خارج في اثرك، ومزوجك بحضرة الناس وذاكر () من فضلك ما تقر به عينك.
 قال [علي عليه السلام] (): خرجت من عند رسول الله صلي الله عليه واله فرحا مسرورا.
 فقال ابو بكر وعمر: ما وراءك يا ابا الحسن؟
 فقلت: يزوجني رسول الله صلي الله عليه واله فاطمة عليها السلام واخبرني ان الله قد زوجنيها، وهذا رسول الله صلي الله عليه واله خارج في اثري ليذكر [ذلك] () بحضرة الناس. ففرحا ودخلا معي المسجد.
 قال علي عليه السلام: فوالله ما توسطناه () حتي لحق بنا رسول الله صلي الله عليه واله، وان وجهه ليتهلل فرحا وسرورا.
 فقال صلي الله عليه واله: اين بلال؟ فاجاب: لبيك وسعديك يا رسول الله.
 ثم قال: اين المقداد؟ فقال: لبيك يا رسول الله.
 فقال: اين سلمان؟ فاجاب: لبيك يا رسول الله.
 فقال: اين ابو ذر؟ فقال: لبيك يا رسول الله فلما مثلوا بين يديه قال: انطلقوا باجمعكم فقوموا في جنبات المدينة، واجمعوا
 
 المهاجرين والانصار والمسلمين.
 فانطلقوا لامر رسول الله صلي الله عليه واله واقبل رسول الله صلي الله عليه واله فجلس علي اعلي درجة من منبره، فلما حشد المسجد باهله قام رسول الله صلي الله عليه واله فحمد الله واثني عليه، وقال:
 " الحمد الله الذي رفع السماء فبناها، وبسط الارض فدحاها، واثبتها بالجبال فارساها، فاخرج منها ماءها ومرعاها، الذي يعظم عن صفات الواصفين، ويجلل عن تحبير لغاب الناطقين، وجعل الجنة ثواب المتقين، والنار عقاب الظالمين وجعلني نقمة للكافرين، ورافة ورحمة علي المءمنين.
 عباد الله، انكم في دار امل، حياة فيها () واجل، وصحة وعلل، دار زوال وتقلب احوال، جعلت سببا للارتحال، فرحم الله امرءا قصر من امله، وجد في عمله، وانفق الفضل من ماله، وامسك الفضل من قوله، وقدم ليوم فاقته ليوم يحشر فيه الاموات وتخشع له الاصوات، وتنكر الاولاد والامهات (وتري الناس سكاري وما هم بسكاري) () يوم (يوفيهم الله دينهم الحق ويعلمون ان الله هو الحق المبين) () يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا وما عملت من سوء تود لو ان بينها وبينه امدا بعيدا) () (فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره) () يوم تبطل فيه الانساب وتقطع الاسباب، ويشتد فيه علي المجرمين الحساب ويدفعون الي العذاب (فمن زحزح عن النار وادخل الجنة فقد فاز، وما الحياة الدنيا الا متاع الغرور). () يا ايها الناس انما الانبياء حجج الله عز وجل في ارضه، والناطقون بكتابه القاءلون بوحيه، العالمون بعلمه، وان الله امرني ان ازوج كريمتي فاطمة باخي
 
 وابن عمي، واولي الناس بي علي بن ابي طالب، وان الله قد زوجه في السماء بشهادة الملاءكة، وامرني ان ازوجه [في الارض] () واشهدكم علي ذلك ".
 ثم جلس رسول الله صلي الله عليه واله، وقال: قم يا علي فاخطب لنفسك.
 قال: يا رسول الله! اخطب وانت حاضر؟
 قال: اخطب بها لدي () امرني جبرءيل ان امرك ان تخطب لنفسك، ولولا ان الخطيب في الجنان داود لكنت انت يا علي.
 ثم قال النبي صلي الله عليه واله: يا ايها الناس اسمعوا قول نبيكم: " ان الله عز وجل بعث اربعة الاف نبي و [لكل نبي] () وصي، فانا خير الانبياء، ووصيي خير الاوصياء "، ثم امسك رسول الله صلي الله عليه واله وابتدا علي عليه السلام، فقال:
 " الحمد لله الذي الهم بفواتح علمه الناطقين، وانار بثواقب عظمته [قلوب] () المتقين، واوضح بدلاءل احكامه طرق السالكين () وابهج بابن عمي المصطفي العالمين، وعلت دعوته دواعي الملحدين، واستظهرت كلمته علي بواطل المبطلين وجعله خاتم النبيين، وسيد المرسلين، فبلغ رسالة ربه، وصدع بامره، وبلغ عن الله اياته.
 والحمد لله الذي خلق العباد بقدرته، واعزهم بدينه، واكرمهم بنبيه، واشهد ان لا اله الا الله شهادة تبلغه وترضيه، وصلي الله عليه محمد صلاة تزكيه وتحظيه.
 و [بعد: فان] () النكاح مما امر الله به واذن فيه. مجلسنا هذا مما قضاه الله تعالي ورضيه، وهذا محمد بن عبد الله [رسول الله] () قد زوجني ابنته فاطمة علي
 
 صداق اربعماءة درهم  او دينار ()  وقد رضيت بذلك، فاسالوه واشهدوا.
 فقال المسلمون: زوجته يا رسول الله؟ قال نعم.
 قال المسلمون: بارك الله لهما وعليهما وجمع شملهما. () حديث المهر وكم قدره   روي المنهال () عن ابي ذر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 ضجت الملاءكة الي الله فقالوا:
 الهنا وسيدنا، اعلمنا: ما مهر [فاطمة] () لنعلم ونتبين انها اكرم الخلق عليك؟
 فاوحي الله اليهم: ملاءكتي وسكان سماواتي، اشهدكم ان مهر فاطمة بنت محمد نصف الدنيا. ()   منها ان جابر الجعفي () قال: قال سيدي الباقر محمد بن علي عليهما السلام في قوله تعالي: (واذ استسقي موسي لقومه فقلنا اضرب بعصاك الحجر فانفجرت منه اثنتا عشرة
 
 عينا قد علم كل اناس مشربهم كلوا واشربوا من رزق الله ولا تعثوا في الارض مفسدين) () فقال عليه السلام: ان قوم موسي شكوا الي ربهم الحر والعطش، فاستسقي موسي الماء. وشكا الي ربه مثل ذلك، وقد شكا المءمنون الي جدي رسول الله صلي الله عليه واله فقالوا: يا رسول الله، تعرفنا من الاءمة بعدك؟ فما مضي من نبي [الا] () وله وصي واءمة بعده، وقد علمنا ان عليا وصيك، فمن الاءمة من بعده؟
 فاوحي الله اليه: اني قد زوجت [عليا] () بفاطمة في سماءي تحت ظل عرشي وجعلت جبرءيل خطيبها، وميكاءيل، وليها، واسرافيل القابل عن علي، وامرت شجرة طوبي فنثرت عليهم اللءلء الرطب والدر والياقوت والزبرجد الاحمر والاخضر والاصفر ومناشير مخطوطة كالنور، فيها امان لملاءكتي ويدخرونها () الي يوم القيامة.
 وجعلت نحلتها من علي خمس الدنيا وثلثي الجنة، وجعلت نحلتها في الارض اربعة انها: الفرات والنيل ومهران () ونهر بلخ.
 فزوجها انت يا محمد بخمسماءة درهم تكون سنة لامتك، فانك اذا زوجت عليا من فاطمة جري منهما احد عشر اماما من صلب علي، سيد كل امة امامهم في زمانه، ويعلمون كما علم قوم موسي مشربهم.
 وكان [بين] () تزويج امير المءمنين بفاطمة عليهما السلام في السماء الي تزويجها في
 
 الارض اربعين يوما. () خبر محمود الملك   روي علي بن جعفر () عن موسي بن جعفر عليه عليهما السلام قال:
 بينا رسول الله صلي الله عليه واله جالس اذ دخل عليه ملك له اربعة وعشرون وجها.
 فقال رسول الله صلي الله عليه واله: حبيبي جبرءيل، لم ارك في مثل هذه الصورة؟ فقال الملك:
 لست بجبرءيل انا محمود، بعثني الله عز وجل ان ازوج النور من النور.
 قال: من؟ ممن؟ قال: فاطمة من علي وصيك.
 قال: فلما ولي الملك اذا بين كتفيه مكتوب: محمد رسول الله وعلي وصيه.
 فقال رسول الله صلي الله عليه واله: منذ كم كتب هذا بين كتفيك؟
 فقال: من قبل ان يخلق الله تعالي ادم بماءتين وعشرين الف عام. ()
 
 خبر النثار   روي () ابو الصلت عبد السلام بن صالح، عن علي بن موسي الرضا عليهما السلام انه قال:
 حدثني ابي، عن ابيه، عن جده [عن ابيه، عن علي] () عليهم السلام قال:
 لما زوجني النبي صلي الله عليه واله () بفاطمة، قال لي: ابشر يا علي، فان الله قد كفاني ما اهمني من امر تزويجك.
 قال: قلت: وما ذاك؟ قال: اتاني جبرءيل بسنبلة من سنبل الجنة، وقرنفلة من قرنفلها، فاخذتهما وشممتهما [وقلت يا جبرءيل ما شانهما] ().
 فقال: ان الله عز وجل امر ملاءكة الجنة وسكانها ان بزينوا الجنة باشجارها وانهارها وقصورها ودورها وبيوتها ومنازلها وغرفها، وامر الحور العين ان يقرءا:
 حم عسق، ويس، وفي رواية: طه ويس.
 ثم نادي مناد: اشهدوا اجمعين [ان] الله يقول: اني قد زوجت فاطمة بنت محمد من علي بن ابي طالب.
 ثم بعث الله تعالي عليهم السحابة، فامطرت عليهم الدر والياقوت واللءلء والجوهر.
 ونثرت الملاءكة السنبل والقرنفل، فهذا مما نثرت الملاءكة. ()
 
 خبر الوليمة   قد ذكرناه في اعلام فاطمة عليها السلام في هذه المجموعة.
 خبر ليلة الزفاف   حدثنا ابو المفضل محمد بن عبد الله، قال: [حدثنا] ابو العباس احمد ابن محمد بن [احمد بن] سعيد الهمداني، قال: حدثنا احمد بن محمد بن [احمد ابن] الحسن، عن موسي بن ابراهيم المروزي، قال: حدثنا موسي بن جعفر، عن ابيه، عن جده عليهم السلام، عن جابر بن عبد الله الانصاري، قال:
 لما زوج رسول الله صلي الله عليه واله فاطمة من علي عليهما السلام، اتاه ناس من قريش، فقالوا:
 انك زوجت عليا بمهر قليل!
 فقال رسول الله صلي الله عليه واله: ما انا زوجت عليا ولكن الله تعالي زوجه ليلة اسري بي الي السماء [قصرت] عند سدرة المنتهي، اوحي الله تعالي الي السدرة () ان انثري ما عليك، فنثرت الدر والمرجان، فابتدر الحور العين فالتقطن، فهن يتهادينه () ويتفاخرن به ويقلن: هذا من نثار فاطمة عليها السلام بنت محمد صلي الله عليه واله.
 فلما كانت ليلة الزفاف اتي النبي صلي الله عليه واله ببغلته الشهباء، وثني عليها قطيفة، وقال لفاطمة: اركبي، وامر سلمانا ان يقودها والنبي صلي الله عليه واله يسوقها.
 فبينما هم في بعض الطريق اذ سمع النبي صلي الله عليه واله جلبة، فاذا هو جبرءيل في سبعين الفا [من الملاءكة] وميكاءيل في سبعين الفا.
 
 فقال النبي صلي الله عليه واله: ما اهبطكم الي الارض؟
 قالوا: جءنا نزف فاطمة الي زوجها علي بن ابي طالب عليه السلام.
 فكبر جبرءيل وميكاءيل، وكبرت الملاءكة وكبر محمد صلي الله عليه واله.
 فوقع التكبير علي العراءس من تلك الليلة سنة.
 قال علي عليه السلام: ثم دخل الي منزلي () فدخلت اليه فدنوت منه، فوضع كف [فاطمة] الطيبة () في كفي، وقال: ادخلا المنزل ولا تحدثا امرا حتي اتيكما.
 قال علي عليه السلام: فدخلت انا وهي المنزل، فما كان الا ان دخل رسول الله صلي الله عليه واله وبيده مصباح، فوضعه في ناحية المنزل، ثم قال: يا علي، خذ في ذلك القعب ماء من تلك الشكوة. قال: ففعلت، ثم اتيته به، فتفل فيه تفلات، ثم ناولني القعب فقال: اشرب. فشربت، ثم رددته الي رسول الله صلي الله عليه واله، فناوله فاطمة عليها السلام. ثم قال لها: اشربي حبيبتي، فجرعت منه ثلاث جرعات، ثم ردته علي ابيها، واخذ ما بقي من الماء فنضحه علي صدري وصدرها.
 ثم قال: (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) ().
 ثم رفع يده فقال: يا رب انك لم تبعث نبيا الا وقد جعلت له عترة، اللهم فاجعل العترة الهادية من علي وفاطمة، ثم خرج.
 قال علي عليه السلام: فبت بليلة لم يبت احد من العرب بمثلها، فلما ان كان في اخر السحر احسست برسول () الله صلي الله عليه واله معنا فذهبت لانهض، فقال لي: مكانك يا علي اتيتك في فراشك رحمك الله. فادخل النبي صلي الله عليه واله رجليه معنا في الدثار، ثم اخذ مدرعة كانت تحت راس فاطمة، فاستيقظت () فاطمة، فبكي وبكت، وبكيت لبكاءهما
 
 فقال لي: ما يبكيك يا علي.
 فقلت: فداك ابي وامي، بكيت وبكت فاطمة، فبكيت لبكاءكما. () قال: نعم اتاني جبرءيل عليه السلام، فبشرني بفرخين كريمين يكونان لك، ثم عزيت باحدهما وعرفت انه يقتل غريبا عطشانا، فبكت فاطمة حتي علا بكاءها.
 ثم قالت: يا ابت لم يقتلوه وانت جده، وعلي ابوه، وانا امه؟!
 قال: يا بنية، طلب الملك، اما انه ليعلن عليهم سيف لا يغمد الا علي يدي المهدي من ولدك.
 يا علي، من احبك واحب ذريتك فقد احبني، ومن احبني فقد احبه الله ومن ابغضك وابغض ذريتك لقد ابغضني.
 ومن ابغضني فقد ابغضه الله وادخله النار. () خبر الطيب   روي جابر الجعفي () عن جعفر بن محمد عليهما السلام عن ابيه، عن علي بن الحسين عليهم السلام عن محمد بن عمار بن ياسر، قال: سمعت ابي عمار بن ياسر، يقول:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول لعلي عليه السلام يوم زوجه فاطمة عليها السلام ():
 يا علي، ارفع راسك الي السماء فانظر ما تري؟
 
 قال: رفعت راسي ورايت جوار مزينات معهن هدايا. قال: فاولءك خدمك وخدم فاطمة في الجنة، فانطلق الي منزلك، ولا تحدث شيءا حتي اتيك.
 [قال عمار] (): فما كان الا ان مضي رسول الله صلي الله عليه واله الي منزله، وامرني ان اهدي لهما طيبا.
 قال عمار: فلما كان من الغد جءت الي منزل فاطمة عليها السلام ومعي الطيب.
 فقالت: يا ابا اليقظان، ما هذا الطيب؟ قلت: طيب، امرني به ابوك ان اهديه لك.
 قالت: والله لقد اتاني من السماء طيب مع جوار من الحور العين، وان فيهن جارية حسناء كانها القمر ليلة البدر.
 فقلت: من بعث بهذا الطيب؟
 فقالت: دفعه لي رضوان خازن الجنة، وامر هءلاء الجواري ان ينحدرن معي ومع كل واحدة منهن ثمرة من ثمار الجنة في اليد اليمني، وفي اليد اليسري طاقة () من رياحين الجنة، فنظرت الجواري والي حسنهن.
 فقلت: لمن انتن؟ فقلن: نحن لك ولاهل بيتك ولشيعتك من المءمنين.
 فقلت: افيكن من ازواج ابن عمي احد؟
 قلن: انت زوجته في الدنيا والاخرة، ونحن خدمك وخدم ذريتك.
 [قال]: وحملت بالحسن، فلما رزقته بعد اربعين يوما حملت بالحسين، ثم رزقت زينب وام كلثوم، وحملت بمحسن.
 فلما قبض رسول الله صلي الله عليه واله وجري ما جري يوم دخول القوم عليها [دارها]
 
 واخراج ابن عمها امير المءمنين عليه السلام ضربوا () الباب علي بطنها حتي اسقطت به ولدا تماما، وكان اصل مرضها ذلك ووفاتها عليها السلام. () منزل فاطمة عليها السلام في الجنة:
   روي عبد الله بن مسعود () عن النبي صلي الله عليه واله، قال:
 كنا في غزاة تبوك ونحن نسير معه، فقال:
 يا بن مسعود، ان الله عز وجل امرني ان ازوج فاطمة من علي. ففعلت.
 وقال لي جبرءيل: ان الله عز وجل قد بني جنة من قصب اللءلء، بين كل قصة الي قصبة لءلءة من ياقوتة مشذرة بالذهب، وجعل سقوفها زبرجدا اخضرا، فيها طاقات من اللءلء مكللة بالياقوت، وجعل عليها غرفا، لبنة من ذهب، ولبنة من فضة ولبنة من در، ولبنة من ياقوت، ولبنة من زبرجد، وقبابا من در قد شعبت بسلاسل الذهب، وحفت بانواع الشجر، وبني في كل قصر قبة، وجعل في كل قبة اريكة من درة بيضاء، فرشها السندس والاستبرق، وفرش ارضها بالزعفران والمسك والعنبر، وجعل في كل قبة ماءة باب، وفي كل باب جاريتان وشجرتان، وفي كل قبة فرش وكتاب مكتوب حول القبة اية الكرسي.
 فقلت: يا جبرءيل لمن بني الله عز وجل هذه الجنة؟
 فقال: هذه جنة بناها الله تعالي لعلي بن ابي طالب وفاطمة ابنتك عليهما السلام تحفة
 
 اتحفها الله بها واقربها عينيك يا محمد. ()   ومنها: روي جابر الجعفي () عن ابي جعفر محمد بن علي عليهما السلام عن جابر بن عبد الله، قيل [لرسول الله صلي الله عليه واله] ():
 يا رسول الله، انك تقبل فاطمة وتلزمها وتدنيها منك، وتفعل بها مالا تفعله باحد من بناتك؟
 فقال: اتاني جبرءيل بتفاحة من تفاح الجنة، فاكلتها فتحولت في صلبي ثم واقعت خديجة، فحملت بفاطمة، فانا اشم منها راءحة الجنة، فاذا اشتقت الي الجنة شممت راءحتها. ()
 
 الباب الثالث في معجزات الامام الحسن بن علي عليهما السلام   منها: قال ابو جعفر محمد بن جرير الطبري:
 قال ابو محمد عبد الله بن محمد البلوي ثم الانصاري، قال: قال عمارة بن زيد: سمعت ابراهيم بن سعد، يقول: سمعت محمد بن اسحاق يقول:
 [كان] الحسن والحسين عليهما السلام يلعبان، فرايت الحسن وقد صاح بالنخلة، فاجابته بالتلبية، وسعت اليه كما يسعي الولد الي والده (). ()   ومنها: قال ابو جعفر: حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد، قال: حدثنا سلمة بن محمد، قال حدثنا محمد بن علي الجاشي، قال: حدثنا ابراهيم بن سعد عن ابي عروبة، عن سعد بن ابي سعيد، عن ابي سعيد الخدري، قال:
 رايت الحسن بن علي عليهما السلام وهو طفل والطير تظلله، ورايته يدعو الطير فتجيبه. ()   ومنها: قال ابو جعفر، عن ابي محمد، عن وكيع، عن الاعمش، عن مسروق  ) عن جابر، قال:
 رايت الحسن بن علي عليهما السلام وقد علا في الهواء وغاب في السماء، فاقام بها ثلاثا
 
 ثم نزل بعد ثلاث وعليه السكينة والوقار. ()   ومنها: قال محمد بن جرير (): اخبرنا ثقيف البكاء، قال:
 رايت الحسن عليه السلام عند منصرفه من معاوية، وقد دخل عليه حجر بن عدي فقال: السلام عليك يا مذل () المءمنين.
 فقال: مه، ما كنت مذلهم بل انا معز المءمنين، انما اردت الابقاء عليهم.
 ثم ضرب برجله في فسطاطه، فاذا () انا في ظهر الكوفة وقد حرق الي دمشق ومضي حتي راينا عمرو بن العاص بمصر ومعاوية بدمشق.
 فقال: لو شءت لنزعتهما، ولكن هاه هاه، مضي محمد علي منهاج، وعلي علي منهاج، وانا اخالفهما؟! لا يكون ذلك مني. ()   ومنها: قال ابو جعفر: [حدثنا] محمد بن سفيان () عن ابيه، عن الاعمش عن ابراهيم، عن منصور () قال:
 رايت الحسن عليه السلام وقد خرج مع قوم يستسقون، فقال للناس: ايما احب اليكم المطر ام البرد ام اللءلء؟ فقالوا: يا ابن رسول الله ما احببت. فقال: علي ان لا ياخذ احد منكم لدنياه شيءا، فاتاهم بالثلاث، ورايناه ياخذ الكواكب في السماء، ثم
 
 يشتها () فتطير كالعصافير الي مواضعها. ()   ومنها: قال ابو جعفر: حدثنا ابو محمد سفيان، قال: حدثنا وكيع، عن الاعمش، عن ابي موسي، عن قبيصة بن اياس، قال:
 كنت مع الحسن عليه السلام وهو صاءم، ونحن نسير معه الي الشام، وليس معه زاد ولا ماء ولا شء، الا ما هو عليه راكبا.
 فلما ان غاب الشفق وصلي العشاء فتحت ابواب السماء، وعلقت فيها القناديل ونزلت الملاءكة ومعهم المواءد والفواكه، وطشت واباريق، ومواءد تنصب ونحن سبعون رجلا.
 فاكلنا () من كل حار وبارد وحتي امتلانا وامتلا، ثم رفعت علي هيءتها لم تنقص. ()   ومنها: قال ابو جعفر، عن ابي محمد سفيان، عن ابيه، عن الاعمش قال:
 قال محمد بن صالح: رايت الحسن عليه السلام يوم الدار، وهو يقول:
 انا اعلم من يقتل عثمان.
 فسماه [قبل] ان يقتله باربعة ايام، فكان اهل الدار يسمونه الكاهن. ()
 
   ومنها: قال ابو جعفر: حدثنا ابو محمد سفيان [عن ابيه] عن الاعمش عن ابي بريدة، عن محمد بن حجارة، قال:
 رايت الحسن وقد مرت به صريمة () من الظباء فصاح بهن فاجابته كلها بالتلبية حتي ذهبت بين يديه، فقلنا: يا بن رسول الله هذا وحش فارنا اية من امر السماء.
 فاومي نحو السماء ففتحت الابواب ونزل نور حتي احاط بدور المدينة فتزلزلت الدور حتي كادت ان تخرب، فقلنا: يا بن رسول الله، ردها.
 فقال لي (): [نحن الاولون و] نحن الاخرون، ونحن الامرون، ونحن النور بنور الروحانيين، ننور بنور الله ونروح بروحه، فينا مسكنه والينا معدنه، الاخر منا كالاول والاول منا كالاخر. ()   ومنها: قال ابو جعفر حدثنا ابو محمد سفيان، عن ابيه، عن الاعمش، عن مسروق، عن جابر، قال: قلت الحسن عليه السلام: احب ان اري معجزة فتحدث عنك ونحن في مسجد رسول الله صلي الله عليه واله.
 فضرب برجله الارض حتي اراني البحور وما يجري [فيها] من السفن.
 ثم اخرج من سمكها () فاعطانيه.
 فقلت () لابني محمد: احمل الي المنزل. فحمل فاكلنا منه ثلاثا. ()
 
   ومنها: قال ابو جعفر: حدثنا سفيان، عن ابيه، عن الاعمش، عن القاسم ابن ابراهيم الكلابي، عن زيد بن ارقم، قال:
 كنت بمكة والحسن بن علي عليهما السلام بها، فسالناه ان يرينا معجزة نتحدث بها عندنا بالكوفة، فرايته وقد تكلم ورفع البيت حتي علا به في الهواء، واهل مكة يومءذ غافلون منكرون () فمن قاءل يقول: ساحر، ومن قاءل يقول: اعجوبة.
 فحار خلق كثير تحت البيت، والبيت في الهواء، ثم رده. ()   ومنها: قال ابو جعفر: حدثنا سفيان، عن ابيه، عن الاعمش، عن سويد الازرق، عن سعد بن منقذ، قال:
 رايت الحسن عليه السلام بمكة وهو يتكلم بكلام وقد رفع البيت  او قال حوله  فتعجبنا منه، فكنا نحدث ولا نصدق حتي رايناه في المسجد الاعظم بالكوفة فحدثناه: يا بن رسول الله، الست فعلت كذا وكذا؟!
 فقال: لو شءت لحولت مسجدكم [هذا] الي (...) () وهو ملتقي النهرين، الفرات والشهر الاعلي.
 فقلنا: افعل. ففعل ذلك، ثم رده، فكنا نصدق بعد ذلك بالكوفة بمعجزاته. ()   ومنها: قال ابو جعفر: حدثنا ابو محمد عبد [الله] بن محمد، والليث ابن محمد بن موسي الشيباني قالا: اخبرنا ابراهيم بن كثير، عن محمد بن جبرءيل، قال:
 رايت الحسن عليه السلام وقد استسقي ماءا، فابطا عليه المولي، فاستخرج من سارية المسجد ماءا فشرب، وسقي اصحابه.
 
 ثم قال: لو شءت لسقيتكم لبنا وعسلا، فقلنا فاسقنا.
 فسقانا لبنا وعسلا من سارية [المسجد] مقابل الروضة التي فيها قبر فاطمة عليها السلام. ()   ومنها: قال ابو جعفر: حدثنا اسماعيل بن جعفر بن ابي كثير، [عن محمد ابن محرز بن يعلي] عن ابي ايوب الواقدي، عن محمد بن هامان، قال:
 رايت الحسن بن علي عليهما السلام ينادي الحيات فتجيبه، ويلفها علي يده وعنقه [ويرسلها، قال] فقال رجل من ولد عمر:
 انا افعل ذلك فاخذ حية فلفها علي يده فلسعته حتي مات. ()   ومنها: قال ابو جعفر: حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد البلوي، عن عمارة بن زيد المدني، [عن ابراهيم بن سعيد ومحمد بن مسعر كليهما] () عن محمد بن اسحاق صاحب المغازي، عن عمه عطاء () بن يسار، عن عبد الله بن عباس، قال: مرت بالحسن عليه السلام بقرة، فقال:
 هذه حبلي بعجلة انثي، لها غرة في جبهتها وراس ذنبها ابيض، فانطلقنا مع القصاب حتي ذبحها () فوجدنا العجلة كما وصف علي صورتها.
 فقلنا له: اوليس الله عز وجل يقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="لقمان: ">﴿ويعلم ما في الارحام﴾</a> () فكيف علمت؟
 قال: بالعلم المكنون المخزون المكتوم، الذي لم يطلع عليه مالك مقرب ولا نبي مرسل الا محمد صلي الله عليه واله وذريته عليهم السلام. ()
 
   ومنها: قال ابو جعفر: حدثنا سليمان بن ابراهيم الضبي ().
 قال: حدثني زر () بن كامل، عن ابي نوفل محمد بن نوفل العبدي، قال:
 شهدت الحسن عليه السلام وقد اوتي بظبية، فقال:
 هي حبلي بخشفين احدهما في عنقها () غيد.
 فذبحها فوجدنا كما قال عليه السلام. ()   ومنها: روي علي بن ابي حمزة، عن علي بن معمر، عن ابيه، [عن اسد] () عن جابر، عن ابي جعفر عليه السلام قال: جاء الناس الي الحسن عليه السلام، فقالوا له:
 ارنا ما عندك من عجاءب ابيك التي كان يريناها.
 فقال: تءمنون بذلك؟ قال كلهم: نعم، نءمن به والله.
 قال: فاحيي لهم ميتا باذن الله . فقالوا باجمعهم:
 نشهد انك ابن امير المءمنين عليه السلام حقا، وانه كان يرينا مثل هذا كثيرا، ()
 
 الباب الرابع في معجزات واعلام الحسين بن علي عليهما السلام   قال ابو جعفر: حدثنا ابو محمد سفيان، عن وكيع، عن الاعمش قال:
 قال لي ابو محمد الواقدي وزرارة بن حلح:
 لقينا الحسين بن علي عليهما السلام قبل ان يخرج الي العراق بثلاث، فاخبرناه بضعف الناس بالكوفة وان قلوبهم معه وسيفوفهم عليه، فاومي بيده نحو السماء، ففتحت ابواب السماء ونزل () الملاءكة عدد لا يحصيهم الا الله تعالي، وقال:
 لولا تقارب الاشياء وهبوط الاجر لقاتلتهم بهءلاء، ولكن اعلم علما ان من هناك مصرعي () وهناك مصارع اصحابي لا ينجو منهم الا ولدي علي عليه السلام. ()   ومنها: قال ابو جعفر: حدثنا محمد بن جنيد، عن ابيه جنيد بن اسلم بن جنيد، عن راشد بن مزيد، قال:
 شهدت الحسين بن علي عليهما السلام وصحبته من مكة حتي اتينا القطقطانة () ثم استاذنته في الرجوع فاذن لي (). فرايته وقد استقبله سبع عقور فكلمه، فوقف له.
 فقال له: ما حال الناس بالكوفة؟ قال: قلوبهم معك وسيوفهم عليك. قال:
 ومن خلفت بها؟ قال: ابن زياد، وقتل ابن عقيل. ثم انصرف، وهو يقول:
 
 (وما ربك بظلام للعبيد) () اشهد الله انك ولي وابن ولي. ()   ومنها: قال ابو جعفر: حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد، عن سعيد بن شرفي بن القطامي () عن زفر بن يحيي، عن كثير بن شاذان، قال:
 شهدت الحسين عليه السلام وقد اشتهي عليه ابنه علي الاكبر عنبا في غير اوانه.
 فضرب يده الي سارية المسد فاخرج له عنبا وموزا، فاطعمه، فقال:
 ما عند الله لاولياءه اكثر. ()   ومنها: قال ابو جعفر: حدثنا يزيد بن مسروق، عن عبد الله بن مكحول عن الاوزاعي قال: بلغني خروج الحسين عليه السلام الي العراق، فقصدت مكة فصادفته بها، فلما راني رحب بي [وقال] ():
 مرحبا بك يا اوزاعي، جءت حتي تنهاني عن المسير، وابي الله عز وجل الا ذلك ان من هاهنا [الي] () يوم الاثنين منيتي.
 فشهدت في عدد الايام فكان كما قال. ()
 
   ومنها: قال ابو جعفر: حدثنا سفيان بن وكيع، عن ابيه، عن الاعمش قال: سمعت ابا صالح السمار () عن حذيفة، يقول:
 سمعت الحسين بن علي عليهما السلام يقول: والله ليجتمعن علي قتلي طغاة بني امية ويقدمهم عمر بن سعد، وذلك في حياة النبي صلي الله عليه واله.
 فقلت له: انباك بهذا رسول الله صلي الله عليه واله؟! فقال: لا. فاتيت النبي صلي الله عليه واله فاخبرته.
 فقال: علمي علمه، وعلمه علمي [انا] () لنعلم () بالكاءن قبل كينونته. ()   ومنها: روي ايوب بن نوح، عن صفوان بن يحيي، عن ابي اسماعيل عن حمزة بن حمران، عن ابي جعفر عليه السلام، قال:
 ذكرنا () خروج الحسين عليه السلام وتخلف ابن الحنفية عنه، فقال: يا حمزة () اني ساحدثك من هذا الحديث بما لا تشك فيه () [بعد مجلسنا هذا] () فقال:
 ان الحسين عليه السلام لما فصل متوجها الي العراق دعا بقرطاس وكتب:
 " بسم الله الرحمن الرحيم من الحسين بن علي الي بني هاشم (): اما بعد:
 
 فانه من لحق بي استشهد ومن تخلف عني لم يبلغ الفتح والسلام ". ()   ومنها: اخبرني ابو الحسين محمد بن هارون، عن ابيه، عن ابي علي محمد بن همام، قال: اخبرنا جعفر بن محمد بن مالك، قال: اخبرنا احمد بن الحسين الهاشمي ()  قدم علينا من مصر  قال: حدثنا القاسم بن منصور الهمداني بدمشق، عن عبد الله بن محمد التميمي، عن سعد بن ابي طيران () عن الحارث بن وكيدة، قال:
 كنت فيمن حمل راس الحسين عليه السلام، فسمعته يقرا سورة الكهف، فجعلت اشك () في نفسي وانا اسمع نغمة الحسين عليه السلام.
 فقال لي: يا بن وكيدة اما () علمت انا معشر الاءمة احياء عند ربنا نرزق؟!
 قال: فقلت في نفسي: اسوق راسه [وقلت اسرقه] () فنادي:
 
 يا بن وكيدة، ليس لك الي ذلك سبيل، سفكهم دمي اعظم عند الله من تسييرهم () اياي.
 فذرهم فسوف يعلمون اذ الاغلال في اعناقهم والسلاسل يسحبون. ()   ومنها: قال ابو جعفر: اخبرني ابو الحسين محمد بن هارون، عن ابيه عن ابي علي محمد بن همام، عن احمد بن الحسين المعروف بابن ابي القاسم عن ابيه، [عن الحسن بن علي، عن محمد بن سنان،] () عن المفضل بن عمر قال:
 قال ابو عبد الله عليه السلام: لما منع الحسين عليه السلام واصحابه ماء الفرات، نادي فيهم:
 من كان ظمانا فليجء.
 فاتاه رجل رجل [فجعل] () ابهامه في راحة واحدهم، فلم يزل يشرب الرجل بعد الرجل [حتي] () ارتووا.
 فقال بعضهم لبعض: والله لقد شربت شرابا ما شربه احد من العالمين في دار الدنيا.
 فلما عزموا علي القتال ()  وكان في اليوم الثالث عند المغرب  اقعد الحسين عليه السلام رجلا رجلا منهم يسميهم باسماءهم واسماء اباءهم، فيجيبه الرجل بعد الرجل فيقعدون حوله.
 ثم يدعو بالماءدة فيطعمهم وياكل معهم من طعام الجنة ويسقيهم من شرابها. ()
 
 الباب الخامس في معجزات واعلام علي بن الحسين زين العابدين عليه السلام   منها: قال ابو جعفر محمد بن جرير الطبري:
 قال [و] () قال ابليس  لعنه الله : يا رب اني قد رايت العابدين لك من عبادك من اول الدهور الي اخر عهد علي بن الحسين عليهما السلام فلم ار فيهم اعبد لك ولا اخشع منه فاءذن لي [يا] () الهي ان اكيده لاعلم صبره. فنهاه الله عز وجل عن ذلك فلم ينته.
 فتصور لعلي بن الحسين عليهما السلام وهو قاءم في صلاته في صورة افعي له عشرة ارءس محددة الانياب، منقلبة الاعين [من] () الحمرة، وطلع عليه من جوف الارض من مكان سجوده.
 ثم تطول فلم يرعد لذلك ولانظر بطرفه اليه، فانخفض الي الارض في صورة الافعي، وقبض علي عشرة اصابع علي بن الحسين عليهما السلام واقبل يكدمها () بانيابه وينفخ عليها من نار جوفه () وهو لا ينكسر طرفه اليه ولا يحرك قدميه عن مكانهما ولا يختلجه [شك] () ولا وهم في صلاته.
 فلم يلبث ابليس حتي انتقض عليه شهاب محرق من السماء، فلما احس [به] () ابليس، صرخ وقام الي جانب علي بن الحسين عليهما السلام في صورته الاولي
 
 ثم قال: يا علي، انت زين العابدين كما سميت، وانا ابليس، والله لقد [شاهدت] () من عبادة النبيين والمرسلين من لدن ادم ابيك واليك، فما رايت مثل عبادتك ولوددت انك استغفرت () لي، فان الله كان يغفر لي.
 ثم تركه وولي وهو في صلاته لا يشغله شء حتي قضي صلاته علي تمامها. ()   ومنها: قال ابو جعفر: حدثنا () عبد الله بن محمد البلوي، قال: سمعت عمارة بن زيد () قال: حدثني ابراهيم بن سعد، قال:
 لما كانت وقعة الحسين () اغار () علي المدينة صاحب يزيد بن معاوية  لعنه الله  في طلب علي بن الحسين عليهما السلام ليقتله او يسمه، فوجدوه في منزله.
 فلما دخلوا عليه ركب السحاب وجاء حتي وقف فوق راسه، فقال له:
 
 ايما احب اليك، تكف او امر الارض ان تبلعك؟
 فقال: ما اردت الا اكرامك والاحسان اليك.
 ثم نزل عن السحاب، وجلس بين يديه، فقرب اليه اقداحا فيها ماء ولبن وعسل.
 فاختار علي بن الحسين عليهما السلام لبنا وعسلا، ثم غاب من بين يديه [من] حيث لا يعلم. ()   ومنها: قال ابو جعفر: حدثنا عبد الله بن عمار، عن اسحاق بن ابراهيم ابن عند ر () قال: جاء مال من خراسان الي مكة، فقال محمد بن الحنفية:
 هذا المال لي وانا احق به.
 فقال له علي بن الحسين عليهما السلام: بيني وبينك الصخرة، وحكم محمد بن الحنفية الصخرة فلم تنطق. وكلمها علي بن الحسين عليهما السلام فنطقت، وقالت:
 المال لك، المال لك، وانت الوصي ابن الوصي، والامام ابن الامام.
 فبكي محمد، وقال: يا بن اخي لقد ظلمتك وغضبت حقك. ()   ومنها: قال ابو جعفر: حدثنا ابو محمد عبد الله، عن محمد بن سعيد عن سالم [بن] () قبيصة. قال: شهدت علي بن الحسين عليهما السلام وهو يقول:
 
 انا [من] () اول من خلق الله () واخر من يهلكها. () فقلت له: يا بن رسول الله وما اية ذلك؟ قال: اية ذلك ان ارد الشمس من مغربها الي مشرقها، ومن مشرقها الي مغربها. فقيل له: افعل ذلك. ففعل. ()   ومنها: قال ابو جعفر: حدثنا سفيان بن وكيع [عن ابيه وكيع] () عن الاعمش، قال: [قال:] () ابراهيم بن الاسود التميمي: () رايت علي بن الحسين عليهما السلام وقد اوتي بطفل مكفوف، فمسح عينيه، فاستوي بصره.
 وجاءوا اليه بابكم فكلمه فاجابه.
 وجاءوا اليه بالزمن () فمسحه فقام وسعي ومشي. ()   ومنها: قال ابو جعفر: حدثنا احمد بن سليمان بن ايوب الهاشمي، قال:
 حدثنا محمد بن كثير، قال: اخبرنا سليمان بن كمش () قال:
 
 لقيت علي بن الحسين عليهما السلام فقلت: يا بن رسول الله، اني معدم.
 فاعطاني درهما ورغيفا، فاكلت انا وعيالي من الدرهم والرغيف اربعين سنة ()   ومنها: قال ابو جعفر: حدثني خليفة بن هلال، عن ابي نمير علي بن يزيد، قال: كنت مع علي بن الحسين عليهما السلام عندما انصرف من الشام الي المدينة فكنت احسن الي نساءه واقضي حواءجه.
 فلما نزلوا المدينة بعثوا الي بشء من حليهن، فقلت: فعلت هذا لله تعالي.
 فاخذ علي بن الحسين عليهما السلام حجرا اسود صما فطبعه بخاتمه، ثم قال:
 خذه وسل كل حاجة لك منه. فوالذي بعث محمدا بالحق لقد كنت اساله الضوء في البيت فيسرج في الظلمات، واضعه علي الاقفال فتنفتح، واخذه بيدي واقف بين يدي السلاطين فلا اري [سوءا] (). ()   ومنها: قال ابو جعفر: حدثنا عبد الله بن منير، عن محمد بن اسحاق الصاعدي وابي () محمد ثابت بن ثابت، قالا: حدثنا جمهور بن حكيم، قال:
 رايت علي بن الحسين عليهما السلام وقد ثبت له اجنحة وريش، فطار، ثم نزل، فقال:
 لقيت الساعة جعفر بن ابي طالب عليهما السلام في اعلي عليين.
 فقلت: رجل تستطيع ان تصعد؟ فقال: (... فكيف لا نقدر ان نصعد...) ().
 والعرش والكرسي لنا.
 
 ثم اعطاني طلعا في غير اوانه. ()   ومنها: قال ابو جعفر: حدثنا عبد الله بن محمد، عن عبارة بن زيد، عن ثابت، عن انس بن مالك، قال: لقيت علي بن الحسين عليهما السلام وهو خارج الي ينبع.
 فقلت: يا بن رسول الله لو ركبت لكان ايسر.
 فقال: هاهنا ما هو ايسر، فانظر. فحملته الريح وحفت به الطير من كل جانب فما رايت مرفوعا احسن منه، يرفد الي الطير لتناغيه والريح تكلمه. ()   ومنها: قال ابو جعفر: اخبرني [اخي] () (رض) عن ابي الحسن احمد ابن علي المعروف ب‍ " ابن البغدادي "  مولده ب‍ " سورا " () في يوم الجمعة [لخمس بقين من] جمادي الاولي سنة  ، قال:
 وجدت في الكتاب الملقب بكتاب " المعضلات " رواية ابي طالب محمد ابن الحسين بن زيد قال: حدثني ابوه، ابن رباح  رفعه عن رجاله  عن محمد ابن ثابت قال:
 كنت جالسا في مجلس سيدنا ابي الحسن علي بن الحسين زين العابدين عليهما السلام اذ وقف به عبد الله بن عمر بن الخطاب، فقال:
 يا علي بن الحسين، بلغني انك تدعي ان يونس بن مني عرض عليه ولاية ابيك علي بن ابي طالب عليه السلام فلم يقبله، فحبس في بطن الحوت.
 فقال له علي بن الحسين عليهما السلام: يا عبد الله، وما انكرت [من] () ذلك؟
 
 قال: اني لا اقبله. فقال: اتريد ان يصح لك ذلك؟ قال له: نعم.
 ثم قال له: اجلس. ثم دعا غلامه، فقال: جءنا بعصابتين.
 وقال لي: يا محمد بن ثابت، شد عين عبد الله باحدي العصابتين، واشدد عينك بالاخري، فشددنا اعيننا فتكلم بكلام، ثم قال:
 حلوا اعينكم. فحللناها، فوجدنا انفسنا علي بساط ونحن علي ساحل البحر.
 فتكلم بكلام فاستجابت له حيتان البحر اذ ظهرت بينهن حوتة عظيمة، فقال لها:
 ما اسمك؟ فقالت: اسمي نون. فقال لها: لم حبس يونس في بطنك؟
 فقالت له: مرض عليه ولاية ابيك علي بن ابي طالب فانكرها، فحبس في بطني فلما افر بها واذعن امرت، فقذفته. وكذلك من انكر ولايتكم اهل البيت يخلد في نار الجحيم.
 فقال له: يا عبد الله، اسمعت وشهدت؟ فقال: نعم.
 فقال: شدوا اعينكم. فشددناها فتكلم بكلام، ثم قال: حلوها. فحللناها، فاذا نحن علي البساط في مجلسه.
 فودعه عبد الله وانصرف، فقلت له: يا سيدي لقد رايت في يومي عجبا وامنت به، فتري عبد الله بن عمر يءمن بما امنت به؟
 فقال لي: اتحب ان تعرف ذلك؟ فقلت: نعم. فقال :
 قم، فاتبعه وماشيه، واسمع ما يقول لك.
 قال: فتبعته في الطريق ومشيت معه فقال لي: انك لو عرفت سحر [بني] () عبد المطلب لما كان هذا في نفسك، هءلاء قوم يتوارثون السحر كابرا عن كابر ().
 
 فعند ذلك علمت ان الامام لا يقول الا حقا. ()   ومنها: قال ابو جعفر، اخبرني ابو الحسين محمد بن هارون، [عن ابيه] () عن ابي علي محمد بن همام، عن محمد بن مثني، عن ابيه، عن عثمان بن زيد [عن جابر] () عن ابي جعفر عليه السلام، قال:
 دخلت حبابة الوالبية ذات يوم علي علي بن الحسين عليهما السلام وهي تبكي، فقال لها:
 ما يبكيك؟ قالت: جعلني الله فداك يا بن رسول الله، ان اهل الكوفة يقولون:
 لو كان علي بن الحسين عليهما السلام امام عدل من الله كما تقولين، لدعا الله ان يذهب هذا الذي في وجهك.
 قال: فقال لها: يا حبابة، ادني مني.
 [قالت:] () فدنوت منه، فمسح يده علي وجهي ثلاث مرات.
 ثم تكلم بكلام خفي، ثم قال: يا حبابة، قومي وادخلي الي النساء فسلمي عليهن، وانظري في المراة هل ترين في وجهك شيءا؟
 قالت: فدخلت علي النساء، فسلمت عليهن، ونظرت في المراة وكان الله لم يخلق في وجهي شيءا، فما كان يوجهها برص. ()
 
   ومنها: خبر الخيط:
 روي الشيخ ابو محمد الحسن بن محمد بن نصر يرفع الحديث برجاله الي محمد بن جعفر البرسي، عن ابراهيم بن محمد الموصلي، عن جابر الجعفي.
 قال جابر: لما افضت الخلافة الي بني امية سفكوا في ايامهم الدم الحرام ولعنوا امير المءمنين عليه السلام علي منابرهم [الف شهر، واغتالوا شيعته في البلدان وقتلوهم واستاصلوا شافتهم، ومالاهم علي ذلك علماء السوء رغبة في حطام الدنيا، وصارت محنتهم علي الشيعة لعن امير المءمنين عليه السلام] () ومن لم يلعنه () قتلوه.
 فلما فشا ذلك في الشيعة وكثر وطال اشتكت الشيعة الي زين العابدين عليه السلام، وقالوا:
 يا بن رسول الله اجلونا عن البلدان، وافتونا بالقتل الذريع، وقد اعلنوا لعن امير المءمنين عليه السلام في البلدان وفي مسجد الرسول علي منبره، ولا ينكر عليهم منكر، ولا يغير عليهم مغير، فان انكر واحد منا علي لاعنه، قالوا: هذا ترابي () ورفع ذلك الي سلطانهم وكتب اليه ان هذا ذكر ابا تراب بخير، فيحبسونه ويضربونه ويقتلونه ().
 فلما سمع عليه السلام ذلك نظر الي السماء، فقال: سبحانك ما احلمك واعظم شانك!
 انك امهلت عبادك حتي ظنوا انك اهملتهم () [وهذا كله بعينك، اذ لا يغلب قضاءك، ولا يزد تدبير محتوم امرك، فهو كيف شءت، واني شءت لما انت اعلم به منا] () ثم دعا ابنه ابا جعفر محمد عليه السلام فقال:
 يا محمد، اذا كان غدا، فاغد الي المسجد [وخذ الخيط الذي نزل به جبرءيل
 
 علي رسول الله صلي الله عليه واله] () فحركه تحريكا لينا، ولا تحركه شديدا فيهلك [الناس جميعا] ().
 قال جابر: فبقيت  والله  متعجبا من قوله، لا ادري ما اقول! وكنت في كل يوم اغدو الي ابي جعفر عليه السلام الا ذلك اليوم، وقد طال () علي ليلي حرصا لانظر ما يكون من امر الخيط وتحريكه.
 فبينا انا بالباب اذ خرج عليه السلام فسلمت [عليه] () فرد السلام، وقال:
 ما غدا بك يا جابر في هذا الوقت؟
 فقلت له: لقول الامام عليه السلام لك بالامس: خذ الخيط الذي اتي به جبرءيل عليه السلام وصر الي مسجد جدك صلي الله عليه واله وحركه تحريكا لينا، ولا تحركه تحريكا شديدا فيهلك الناس جميعا.
 قال الباقر عليه السلام: والله لولا الوقت المعلوم، والاجل المحتوم، والقدر المقدور لخسفت بهذا الخلق المنكوس في طرفة عين، بل في لحظة. ولكنا عباد مكرمون " لا يسبقونه بالقول وهم يامره يعملون " ().
 قال جابر قلت: سيدي ولم تفعل بهم هذا؟
 قال: اما حضرت بالامس والشيعة تشكو الي ابي ما يلقون من الملاعين، امرني ان ارعبهم لعلهم ينتهون.
 فقلت: كيف ترعبهم وهم اكثر من ان يحصوا؟
 
 فقال الباقر عليه السلام: امض بنا الي مسجد جدي صلي الله عليه واله لاريك قدرة من قدرة الله تعالي التي خصنا بها وما من به علينا من دون الناس.
 قال جابر: فمضيت معه الي المسجد فصلي فيه ركعتين، ثم وضع خده علي () التراب وتكلم بكلام، ثم رفع راسه واخرج من كمه خيطا دقيقا، فاحت منه راءحة المسك [فكان في المنظر ادق من سم الخياط] ().
 ثم قال لي: يا جابر خذ اليك طرف الخيط وامض رويدا [واياك ان تحركه.
 قال فاخذت طرف الخيط ومشيت رويدا] () فقال عليه السلام: قف يا جابر. فوقفت.
 ثم حرك الخيط تحريكا خفيفا ما ظننت انه حركه [من لبنه] ().
 ثم قال عليه السلام: ناولني طرف الخيط. فناولته.
 فقلت: ما فعلت يا سيدي؟
 فقال: ويحك، اخرج فانظر الي () حال الناس.
 قال جابر: فخرجت من المسجد فاذا الناس في صياح من كل جانب، فاذا المدينة [قد] () زلزلت زلزلة شديدة، واخذتهم الرجفة وقد خربت اكثر دور المدينة وهلك منها اكثر من ثلاثين الفا رجالا ونساءا [دون الولدان واذا الناس في صياح وبكاء وعويل وهم يقولون: انا لله وانا اليه راجعون، خربت دار فلان وخرب اهلها] () ورايت الناس فزعين في () مسجد رسول الله صلي الله عليه واله وهم يقولون: [كانت هدمة عظيمة وبعضهم يقول: قد كانت زلزلة، وبعضهم يقول:] () كيف لا يخسف الله وقد تركنا
 
 الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وظهر فينا الفسق والفجور وظلم () ال الرسول والله ليتزلزل [بنا] () اشد من هذا واعظم [او نصلح من انفسنا ما افسدنا] ().
 قال جابر: فبقيت متحيرا انظر الي الناس حياري وهم يبكون، فابكاني بكاءهم وهم لا يدرون () من اين اتوا، فانصرفت الي الباقر عليه السلام وقد حف به الناس في مسجد رسول الله صلي الله عليه واله وهم يقولون: يا ابن رسول الله اما تري ما نزل بنا فادع الله لنا.
 فقال لهم: افزعوا الي الصلاة والدعاء والصدقة.
 ثم اخذ عليه السلام بيدي وسار بي، فقال: ما حال الناس؟ فقلت: لا تسال يا بن رسول الله، خربت الدور والمساكن وهلك الناس [ورايتهم بحال] () رحمتهم ().
 فقال: لارحمهم الله، اما انه قد بقيت عليك بقية، فلولا ذلك لم نرحم اعداءنا واعداء اولياءنا ثم قال: سحقا سحقا، بعدا بعدا للقوم الظالمين، والله لولا مخالفة والدي لزدت في التحريك واهلكتهم اجمعين، وجعلت اعلاها اسلفها حتي لا يبقي فيها دار ولا جدار، ولكني امرني مولاي ان احرك تحريكا ساكنا.
 ثم صعد عليه السلام المنارة وانا اراه والناس لا يرونه، فمد يده وادارها حول المنارة فتزلزلت المدينة زلزلة خفيفة وتهدمت الدور.
 ثم تلا عليه السلام: " ذلك جزيناهم ببغيهم " () " فلما جاء امرنا جعلنا عليها سافلها " ().
 
 وتلا: " فخر عليهم السقف من فوقهم واتاهم العذاب من حيث لا يشعرون () " ().
 قال جابر: فخرجت العواتق من خدورهن في الزلزلة الثانية يبكين ويتضرعن () منكشفات، لا يلتفت اليهن احد، فلما نظر الباقر عليه السلام اليهن، رق لهن ووضع الخيط في كمه، فسكنت الزلزلة. [ثم نزل عن المنارة، والناس لا يرونه] ().
 ثم اخذ بيدي [و] () خرجنا من المسجد، فمررنا بحداد قد اجتمع الناس بباب حانوته يقولون: اما سمعتهم الهمهمة في الهدم؟! وقال بعضهم: بل كانت همهمة كثيرة وقال قوم اخرون: بلي والله كلام كثير الا انا لم نقف علي الكلام.
 قال جابر: فنظر الي الباقر عليه السلام وتبسم، وقال: يا جابر هذا [لما] () طغوا وبغوا.
 فقلت: يا بن رسول الله صلي الله عليه واله ما هذا الخيط [الذي فيه العجب] ()؟ قال: " بقية مما ترك ال موسي وال هارون تحمله الملاءكة " () [وينصبه جبرءيل عليه السلام ويحك يا جابر] () انا من الله بمكان ومنزلة رفيعة! فلولا نحن ما خلق الله تعالي سماءا ولا ارضا، ولا جنة ولا نارا، ولا شمسا ولا قمرا، ولا جنيا ولا انسيا.
 يا جابر، انا اهل البيت لا يقاس بنا احد، من قاس بنا احدا من البشر فقد كفر. يا جابر، بنا الله انقذكم، وبنا هداكم، ونحن والله دللناكم علي ربكم، فقفوا عند امرنا ونهينا ولا تردوا () علي ما اوردناه عليكم، فانا بنعم الله اجل واعظم من
 
 ان يرد علينا، وجميع ما يرد عليكم منا، فما فهتموه فاحمدوا () الله تعالي [عليه] () وما جهلتموه فاوكلوه الينا، قولوا: اءمتنا اعلم بما قالوا.
 يا جابر ، ما ظنكم يقوم اماتوا سنتنا، ونقضوا عهدنا، ونكثوا بيعتنا، ووالوا اعداءنا، وعادوا اولياءنا، وانتهكوا () حرمنا، وظلمونا حقنا، وغصبوا ارثنا واعانوا الضالمين علينا، واحيوا () سنتهم، وساروا بسيرة الفاسقين والكافرين في فساد الدين واطفاء نور الله.
 قال جابر: الحمد لله الذي من علي بمعرفتكم، وعرفني فضلكم، والهمني طاعتكم، ووفقني لموالاة اولياءكم ومعاداة اعداءكم.
 ثم استقبله امير المدينة المقيم بها من قبل بني امية و [هو] () يقول: احضروا ابن رسول الله علي بن الحسين عليه السلام وتقربوا به الي الله عز وجل. فسارعوا نحوه، وقالوا: يا بن رسول الله اما تري ما نزل بامة جدك محمد صلي الله عليه واله؟!
 فقال عليه السلام: عليكم بالتوبة والانابة. ()   ومنها: روي الزهري، قال: شهدت علي بن الحسين عليهما السلام يوم حمله عبد الملك ابن مروان من المدينة الي الشام واثقله حديدا، ووكل به حفاظا في عدة وجمع فاستاذنتهم في السلام عليه والتوديع له، فاذنوا لي.
 فدخلت عليه وهو في قبة، والاقياد في رجليه والغل في يديه، فبكيت.
 وقلت: وددت اني مكانك وانت سالم.
 
 فقال عليه السلام: يا زهري او تظن ما تري علي وفي عنقي يكربني؟ () اما لو شءت ما كان، فانه وان بلغ بك ومن امثالك ليذكرني () عذاب الله.
 ثم اخرج يديه من الغل ورجليه من القيد، ثم قال:
 يا زهري لاجزت () معهم  علي ذا  منزلين عن المدينة.
 قال: فما لبثنا الا اربع ليال حتي قدم الموكلون به يطلبونه من المدينة، فما وجدوه، فكنت ممن سالهم عنه، فقال لي بعضهم: انا نراه متبوعا، انه لنازل ونحن حوله من مدة [لا ننام نرصده] () [اذ اصبحنا فما وجدنا بين محمله الا حديده] ().
 قال الزهري: وقدمت بعد ذلك علي عبد الملك بن مروان، فسالني عن علي بن
 
 الحسين عليهما السلام، فاخبرته.
 فقال لي: انه قد جاءني يوم فقده الاعوان، فدخل علي، فقال: ما انا وانت!؟ فقلت:
 اقم عندي. فقال: لا احب () ثم خرج، فوالله لقد امتلا ثوبي منه خيفة.
 قال الزهري فقلت: يا امير المءمنين ليس علي بن الحسين عليهما السلام حيث تظن، انه مشغول بنفسه. فقال: حبذا شغل مثله، فنعم ما شغل به ().
 وكان () الزهري اذا ذكر علي بن الحسين يبكي، ويقول: زين العابدين عليه السلام!!. () الباب السادس في معجزات واعلام محمد بن علي الباقر عليهما السلام   قال ابو جعفر: روي الحسن بن معاذ الرضوي، عن لوط بن يحيي الازدي عن عمارة () بن زيد الواقدي قال:
 
 حج هشام بن عبد الملك بن مروان سنة من السنين، وكان قد حج في تلك السنة محمد بن علي الباقر عليهما السلام: وابنه جعفر بن محمد الصادق عليهما السلام، فقال جعفر بن محمد عليهما السلام: الحمد لله الذي بعث محمدا بالحق نبيا واكرمنا به، فنحن صفوة الله علي خلقه، وخيرته من عباده، فالسعيد من اتبعنا، والشقي من عادانا وخالفنا، ومن الناس من يقول انه يتولانا [وهو يتولي] () اولياءنا واعداءنا، وممن بينهم () ومن جلساءهم واصحابهم اعداءنا [فهو] () لم يسمع [كلام] () ربنا ولم يعمل به.
 قال ابو عبد الله عليه السلام: فاخبر [مسلمة بن عبد الملك] () اخاه بما سمع فلم يعرض () لنا حتي انصرف الي دمشق، وانصرفنا الي المدينة فانفذ بريدا الي عامل المدينة باشخاص ابي () واشخاصي معه، فاشخصنا.
 فلما وردنا مدينة دمشق حجبنا ثلاثا () ثم اذن لنا في اليوم الرابع، فدخلنا واذا [هو] () قد قعد علي سرير الملك. وجنده وخاصته وتوف علي ارجلهم سماطين متسلحين، وقد نصب البرجاس () حذاءه واشياخ قومه يرمون.
 فلما دخلنا وابي امامي يقدمني عليه وانا خلفه علي يد ابي [فما زال يستدنينا] () حتي () حاذيناه [وجلسنا قليلا] ().
 
 فنادي ابي () [وقال:] () يا محمد، ارم مع اشياخ قومك الغرض وانما اراد ان يهنك بابي، وظن انه يقصر ويخطء ولا يصيب اذا رمي، فيشتفي منه بذلك.
 فقال له ابي: اني قد كبرت عن الرمي، فان رايت ان تعفيني.
 فقال: وحق من اعزنا بدينه وبنبيه محمد صلي الله عليه واله لا اعفينك.
 ثم اوما الي شيخ من بني امية ان اعطيه قوسك.
 فتناول منه () ذلك  اي قوس الشيخ  ثم تناول منه سهما، فوضعه في كبد القوس، ثم انتزع ورمي وسط الغرض فنصبه فيه، ثم رمي فيه الثانية فشق فواق سهمه الي نصله.
 ثم تابع الرمي حتي شق تسعة اسهم بعضها في جوف بعض، وهشام يضطرب في مجلسه [] () فلم يتمالك ان قال:
 اجدت يا ابا جعفر وانت ارجي العرب والعجم! كلا، زعمت انك قد كبرت عن الرمي، ثم ادركته ندامة علي ما قال.
 وكان هشام لم يكن احدا قبل ابي () ولابعده في خلافته، فهم به واطرق اطراقة [يتروي فيها] () وابي واقف بحذاه، مواجها له وانا وراء ابي.
 فلما طال وقوفنا بين يديه غضب ابي وهم به () وكان ابي اذا غضب نظر الي
 
 السماء نظر غضبان يبين الغضب في وجهه.
 فلما نظر هشام الي ذلك من ابي قال له: الي يا محمد.
 فصعد ابي الي السرير وانا اتبعه.
 فلما دنا من هشام قام اليه فاعتنقه واقعده عن يمينه، ثم اعتنقني، واقعدني عن يمين ابي، واقبل علي ابي بوجهه، فقال له:
 يا محمد، لا تزال العرب تسودها قريش ما دام فيهم مثلك، لله درك! من علمك هذا الرمي؟ وفي كم تعلمته؟.
 فقال له ابي: قد علمت ان اهل المدينة يتعاطونه فتعاطيته ايام حداثتي ().
 ثم تركته، فلما اراد امير المءمنين مني ذلك عدت فيه.
 فقال له: ما رايت مثل هذا الرمي قط مذ عقلت! وما ظننت ان في الارض احدا يرمي مثل هذا الرمي! اين رمي جعفر من رميك؟
 فقال: انا نحن نتوارث الكمال والتمام والدين [اذ] () انزل () الله علي نبيه صلي الله عليه واله في قوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الماءدة: ">﴿اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا﴾</a> () والارض لا تخلو ممن يكمل هذه الامور التي يقصر عنها غيرنا.
 قال: فلما سمع ذلك من ابي نقلت عينه اليمني فاحولت، واحمر وجهه، وكان ذلك علامة غضبه اذا غضب، ثم اطرق هنيءة، ثم رفع راسه، فقال لابي:
 السنا بنو عبد مناف، نسبنا ونسبكم واحد؟! فقال ابي: ونحن كذلك، ولكن الله جل ثناءه اختصنا من مكنون سره وخالص علمه () بما لم يخص احدا به غيرنا.
 فقال: اليس الله جل ثناءه بعث محمدا صلي الله عليه واله من شجرة عبد مناف الي الناس
 
 كافة: ابيضها واسودها واحمرها؟! من اين ورثتم ما ليس لغيركم ورسول الله مبعوث الي الناس كافة؟ ومن اين ورثتم هذا العلم وليس بعد محمد نبي ولا انتم انبياء؟
 فقال [ابي] () من قوله تعالي لنبيه: (لا تحرك به لسانك لتعجل) به ().
 [فالذي ابداه فهو للناس كافة و] () الذي لم يحرك به لسانه امر الله تعالي ان يخصنا به من دون غيرنا.
 فلذلك كان يناجي اخاه عليا من دون اصحابه، وانزل الله تعالي بذلك قرانا في قوله: (وتعيها اذن واعية). () فقال [له] () رسول الله صلي الله عليه واله بين اصحابه ():
 سالت الله [ان] () يجعلها اذنك يا علي.
 فلذلك قال علي عليه السلام بالكوفة: " علمني رسول الله صلي الله عليه واله الف باب من العلم يفتح كل () باب الف باب " خصه به رسول الله صلي الله عليه واله من مكنون سره وعلمه بما لم يخص به احدا من قومه، حتي صار الينا فتوارثناه () من دون اهلها.
 فقال هشام: ان عليا كان يدعي علم الغيب، والله تعالي لم يطلع علي غيبه احدا فمن اين ادعي ذلك؟
 فقال ابي: ان الله جل ذكره انزل علي نبيه صلي الله عليه واله كتابا بين فيه () ما كان وما
 
 يكون الي يوم القيامة، في قوله " ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شء وهدي ورحمة وبشر للمسلمين) (). وفي قوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة يس: ">﴿وكل شء احصيناه في امام مبين﴾</a> ().
 وفي قوله: (ما فرطنا في الكتاب من شء) ().
 وفي قوله: (ولا رطب ولا يابس الا في كتاب مبين) ().
 واوحي الله تعالي الي نبيه صلي الله عليه واله ان لا يبقي في غيبه وسره ومكنون علمه شيءا الا يناجيه عليا، وامره () ان يءلف القران من بعده، ويتولي غسله وتكفينه وتحنيطه من دون قومه.
 وقال لاصحابه: حرام علي اصحابي واهلي ان ينظروا الي عورتي () غير اخي علي، فانه مني وانا منه [له] () مالي وعليه ما علي، وهو قاضي ديني، ومنجز وعدي
 
 ثم قال لاصحابه: علي بن ابي طالب يقاتل علي تاويل القران كما قاتلت علي تنزيله، ولم يكن عند احد تاويل القران بكماله وتمامه الا عند علي عليه السلام.
 ولذلك فيه قال رسول الله صلي الله عليه واله لاصحابه: " اقضاكم علي  اي هو قاضيكم  ".
 وقال عمر بن الخطاب: لولا علي لهلك عمر، يشهد له عمر ويجحد غيره.
 فاطرق هشام طويلا، ثم رفع راسه، فقال: سل حاجتك.
 فقال: خلفت اهلي وعيالي مستوحشين بخروجي. فقال:
 قد امن الله وحشتهم برجوعك اليهم، ولا تقم سوي () يومك، فاعتنقه ابي ودعا له وودعه، وفعلت انا فعل ابي، وخرجنا من عنده وتوجهنا الي المدينة. ()   ومنها: قال ابو جعفر: حدثنا ابو محمد سفيان، عن ابيه وكيع، عن الاعمش قال: قال قيس بن الربيع:
 كنت ضيفا لمحمد بن علي عليهما السلام وليس في منزله غير لبنة () فلما حضر العشاء قام فصلي وصليت معه.
 ثم ضرب بيده الي اللبنة فاخرج منها قنديلا مشعلا، وماءدة مستو عليها كل حار وبارد، فقال لي:
 كل، فهذا ما اهده الله () لاولياءه، فاكل واكلت ثم رفعت الماءدة الي اللبنة فخالطني () الشك، حتي اذا خرج بحاجة قلسبت اللبنة، فاذا هي لبنة صغيرة.
 
 فدخل وعلم ما في قلبي، فاخرج من اللبنة اقداحا وكيزانا () وجرة فيها ماء فشرب وسقاني () ثم عاد () الي موضعه وقال:
 مثلك معي كمثل اليهود () مع المسيح عليه السلام حين لم يثقوا () به.
 ثم امر اللبنة ان تنطق فتكلمت (). ()   ومنها: قال ابو جعفر: حدثنا الحسن بن عرفة العبدي، عن عبد الرزاق، عن العلاء بن محرز () قال:
 شهدت محمد بن علي الباقر عليهما السلام وبيده عرجونة  يعني قضيبا دقيقا  يساله عن اخبار بلد بلد فيجيبه، ويقول: زاد الماء في مصر كذا، ونقص بالموصل كذا، ووقعت الزلزلة في ارمينية، [والتقي حادن وحورد في موضع  يعني جبلين ] ().
 ثم رايته يكسرها () ويرمي بها فتجتمع فتصير قضيبا. ()
 
   ومنها: قال ابو جعفر: حدثنا احمد بن منصور الرقادي () عن شاذان بن عمرو () عن مرة بن قبيصة بن عبد الحميد، قال:
 قال لي جابر بن يزيد الجعفي: رايت مولاي الباقر عليه السلام وقد صنع فيلا من طين فركبه وطار في الهواء، حتي ذهب الي مكة عليه ورجع، فلم اصدق ذلك منه حتي لقيت الباقر عليه السلام فقلت له: اخبرني جابر عنك بكذا وكذا.
 [فصنع مثله] () وركب وحملني معه الي مكة وردني. ()   ومنها: قال ابو جعفر: حدثنا ابو محمد، عن ابراهيم بن سعد، عن حكيم بن اسد () قال: لقد لقيت ابا جعفر محمد بن علي الباقر عليهما السلام وبيده عصا يضرب [بها] () الصخر فينبع منه الماء، فقلت: يا بن رسول الله ما هذا؟ [قال] نبعة من عصا موسي () [قلت من عصا موسي؟!] () قال: نعم من عصاه التي يتعجبون منها. ().
   ومنها: قال ابو جعفر: عن جابر بن يزيد ()  رحمه الله  قال:
 
 خرجت مع ابي جعفر عليه السلام وهو يريد الحيرة () فلما اشرفنا علي كربلاء قال لي: يا جابر، هذه روضة من رياض الجنة لنا ولشيعتنا، وحفرة من حفر جهنم لاعداءنا ثم قضي () ما اراد، ثم التفت الي، فقال:
 يا جابر فقلت: لبيك يا سيدي.
 فقال لي: تاكل شيءا؟ فقلت: نعم يا سيدي.
 قال: فادخل يده بين الحجارة، فاخرج لي تفاحة لم اشم قط راءحة مثلها ولا تشبه راءحة فاكهة الدنيا.
 فعلمت انها من الجنة، فاكلتها فعصمتني عن () الطعام اربعين يوما لم اكل ولم احدث. () الباب السابع في معجزات واعلام جعفر بن محمد الصادق عليه السلام   قال ابو جعفر: حدثنا ابو محمد عبد الله [قال] () لي عبد الله بن بشر: سمعت الاحوص يقول:
 كنت مع الصادق عليه السلام اذ ساله قوم عن كاس الملكوت، فرايته وقد تحدد () نورا ثم علا حتي انزل هذا الكاس، فادارها علي اصحابه، وهي كاس مثل البيت
 
 الاعظم، اخف من الريش، من نور محضور (). مملو شرابا.
 فقال لي (): لو علمتم بنور الله لعاينتم هذا في الاخرة. ()   ومنها: قال ابو جعفر: حدثنا سفيان ، عن وكيع، عن الاعمش، عن قيس بن خالد قال: رايت الصادق عليه السلام وقد رفع () منارة النبي صلي الله عليه واله بيده اليسري، وحيطان القبر بيده اليمني، ثم بلغ بهما اعنان السماء، ثم قال:
 انا جعفر [انا النهر الازخر] () صاحب الايات [الاقمر] () وانا ابن شبر وشبير (). ()   ومنها: قال ابو جعفر: حدثنا ابو محمد، عن عمارة بن زيد، عن ابراهيم بن سعد قال: رايت الصادق عليه السلام وقد جء اليه بسمك مملوح، فمسح يده علي سمكة فمشت بين () يديه، ثم ضرب بيده الي الارض فاذا دجلة والفرات تحت قدميه
 
 ثم ارانا () السفن في البحر، ثم ارانا () مطلع الشمس ومغربها في اسرع من اللمح. ()   ومنها: قال ابو جعفر: حدثنا ابو محمد سفيان، عن وكيع، عن عبد الله بن قيس، عن ابي قناقب الصدوحي، قال: رايت ابا عبد الله الصادق عليه السلام وقد سءل عن مسالة.
 فغضب حتي امتلا منه مسجد الرسول صلي الله عليه واله، وبلغ افق السماء.
 فهاجت لغضبه ريح سوداء حتي كادت تقلع المدينة، فلما هدا هدات لهدوءه.
 فقال عليه السلام: " لو شءت لقلبتها () علي من عليها، ولكن رحمة الله وسعت كل شء ". ()   ومنها: قال ابو جعفر: حدثنا عبد الله، عن عمارة بن زيد، عن ابراهيم بن سعد قال: قلت للصادق عليه السلام: اتقدر ان تمسك الشمس بيدك؟
 فقال: لو شءت لحجبتها عنك فقلت: افعل [قال] ():
 فرايته وقد جرها كما يجر () الدابة بعنانها، فاسودت وانكسفت () وذلك بعين اهل المدينة كلهم حتي ردها. ()
 
   ومنها: قال ابو جعفر: حدثنا ابو محمد سفيان () عن وكيع، عن الاعمش، عن ابراهيم بن وهب قال:
 اوتي ابو عبد الله عليه السلام بشاة " حاءل " عجفاء فمسح ضرعها فدرت اللبن واستوت. ()   ومنها: قال ابو جعفر: حدثنا سفيان، عن وكيع، عن الاعمش، عن قبيصة ابن واءل قال:
 كنت مع الصادق عليه السلام حتي غاب ثم رجع ومعه عذق () من رطب، وقال:
 كانت رجلي اليمني () علي كتف جبرءيل واليسري () علي كتف ميكاءيل حتي لحقت () النبي صلي الله عليه واله وعليا وفاطمة والحسن والحسين وعلي وابي، فحيوني بهذا لي ولشيعتي (). ()
 
   ومنها: قال ابو جعفر: حدثنا ابو محمد عبد الله، عن عمارة بن زيد، عن ابراهيم بن سعد () قال:
 كنت عند الصادق عليه السلام وقد اظلتنا هاجرة () صعبة، فاظهر لنا ثلجا وعسلا ونهرا يجري في داره () من غير حفر، وذلك بالمدينة [حيث] () لا ثلج ولا عسل ولا ماء جار. ()   ومنها: قال ابو جعفر: حدثنا احمد بن منصور الرشادي () قال: حدثنا عبد الرزاق، عن مهلب بن قيس قال:
 
 قلت للصادق عليه السلام: باي شء يعرف العبد امامه؟
 قال: ان يفعل () كذا. ووضع يده علي حاءط، فاذا الحاءط ذهبا.
 ثم وضع () يده علي اسطوانة فورقت من ساعتها، فقال: هنا معرفة الامام (). ()   ومنها: قال ابو جعفر: حدثنا عبد الله، عن عمارة بن زيد، عن ابراهيم بن سعد () قال: حدثنا الليث بن ابراهيم، قال:
 صحبت ابا عبد الله عليه السلام حتي اتي الغري  في ليلة  (من [المدينة، واتي] الكوفة) ().
 
 ثم رايته يمشي علي الماء ورجع الي المدينة ولم ينقص من الليل شء. ()   ومنها: روي محمد بن راشد () عن ابيه قال:
 جاء رجل الي ابي عبد الله عليه السلام فقال: يا بن رسول الله، [ان] () حكيم بن عباس الكلبي ينشد الناس بالكوفة هجاءكم.
 فقال: هل علمت منه بشء؟ قال: بلي. فانشده:
 صلبنا لكم زيدا علي جذع نخلة * ولم نر مهديا علي الجذع يصلب وقستم بعثمان عليا سفاهة * وعثمان خبر من علي واطيب فرفع ابو عبد الله عليه السلام يده الي السماء، فقال:
 اللهم [ان كان كاذبا] () فسلط عليه كلبا من كلابك.
 قال: فخرج حكيم من الكوفة فادلج () فلقيه الاسد فاكله.
 فجاء البشير () ابا عبد الله عليه السلام وهو في مسجد رسول الله صلي الله عليه واله [فاخبره] ().
 
 فخر لله ساجدا، وقال: الحمد لله الذي صدقنا وعده. ()   ومنها: قال ابو جعفر: روي الحسين [بن سعيد] () قال: اخبرنا احمد بن محمد () عن محمد بن علي، عن علي بن محمد، عن صندل، عن سورة بن كليب، قال: قال لي ابو عبد الله عليه السلام: يا سورة، كيف حججت العام؟
 قال: قلت: استقرضت حجتي، والله اني لاعلم ان الله سيقضيها عني، وما كان اعظم حجتي الا شوقا اليك  بعد المغفرة  والي حديثك.
 قال: اما حجتك فقد قضاها الله من عندي، ثم رفع مصلي تحته، فاخرج دنانير وعد () عشرين دينارا، وقال: هذه حجتك.
 وعد عشرين دينارا، وقال: هذه معونة لك، تكفيك حتي تموت.
 [قلت]: () جعلت فداك [اخبرني] () ان اجلي قد دنا؟
 قال: يا سورة اما ترضي ان تكون معنا ومع اخوانك فلان وفلان؟!
 
 قلت: نعم. قال صندل: فما لبث الا بقية الشهر () حتي مات. ()   ومنها: عن ابن مسكان () عن سليمان بن خالد، قال:
 كنت عند ابي عبد الله عليه السلام جالسا اذ دخل اذنه فقال: قوم من اهل البصرة يستاذنون عليك. قال: كم عددهم؟ قال: لا ادري. قال. اذهب، فعدهم واخبرني.
 قال: فلما مضي الغلام، قال ابو عبد الله عليه السلام عدة القوم اثنا عشر رجلا، وانما اتوا يسالوني عن حرب طلحة والزبير، ودخل اذنه، فقال: القوم اثنا عشر رجلا فادن لهم. فدخلوا اليه، فقالوا له: نسالك؟ قال: اسالوا.
 قالوا (): ما تقول في حرب علي وطلحة والزبير وعاءشة؟
 قال: [و] () ما تريدون بذلك؟ قالوا: نريد ان نعلم ذلك.
 قال: اذا تكفرون يا اهل () البصرة؟ فقالوا: لا نكفر.
 قال: كان علي مءمنا مذ بعث الله نبيه صلي الله عليه واله الي ان قبضه الله اليه، لم يءمر عليه النبي صلي الله عليه واله احدا قط، ولم يكن في سرية الا كان اميرها.
 وان طلحة والزبير اتياه () لما قتل عثمان، فبايعاه طاءعين غير كارهين [وهما اول]
 
 من غدر به  ونكثا عليه، ونقضا عهده، وهما به الهموم كما هم به من كان مثلهما، وخرجا بعاءشة معهما يستعطفا بها () الناس وكان من امرهما وامرها ما قد بلغكم.
 قالوا: فان طلحة والزبير صنعا ما صنعا فما حال عاءشة؟ قال: عاءشة عظيم جرمها وعظيم اثمها، ما اهرقت محجمة من دم الا واثم ذلك في () عنقها وعنق صاحبيها ().
 ولقد عهد النبي صلي الله عليه واله اليه، وقال: لابد من ان تقاتل الناكثين  وهم اهل البصرة  والقاسطين  وهم اهل الشام  والمارقين  وهم اهل النهروان  فقاتلهم علي عليه السلام جميعا.
 قال () القوم: ان كان هذا [قاله] () النبي صلي الله عليه واله لقد دخل القوم جميعا في امر عظيم!!.
 قال ابو عبد الله عليه السلام: انكم ستكفرون ().
 قالوا: انك () جءتنا بامر عظيم لا نحتمله.
 قال: وما طويت عنكم اكثر، اما انكم سترجعون الي اصحابكم وتخبرونهم () بما اخبرتكم، فتكفرون اعظم من كفرهم.
 قال: فلما خرجوا قال لي ابو عبد الله عليه السلام: يا سليمان بن خالد! والله ما يتبع قاءمنا من اهل البصرة الا رجل واحد، لاخير فيهم، كلهم قدرية وزنادقة، وهي الكفر بالله. ()
 
   ومنها: قال ابو جعفر: اخبرني ابو الحسين. محمد بن هارون بن موسي، عن ابيه، قال: اخبرني ابو جعفر محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد، قال: حدثني محمد ابن علي، عن ادريس، عن () عبد الرحمن، عن داود بن كثير الرقي، قال:
 اتيت المدينة فدخلت علي ابي عبد الله الصادق عليه السلام، فلما استويت في المجلس بكيت، فقال ابو عبد الله: ما يبكيك يا داود؟!
 فقلت: يا بن رسول الله، ان قوما يقولون لنا: لم () يخصكم الله بشء سوي ما خص به غيركم، ولم يفضلكم بشء سوي ما فضل به غيركم.
 فقال عليه السلام: كذب الملاعين!
 قال: ثم قام فركض () الدار برجله ثم قال: كوني بقدرة الله. فاذا [هي] () سفينة من ياقوتة حمراء وسطها درة بيضاء، وعلي اعلي السفينة راية خضراء عليها مكتوب:
 " لا اله الا الله محمد رسول الله علي ولي الله، يقتل القاءم الاعداء، ويبعث المءمنون ينصره الله بالملاءكة ".
 واذا في وسط السفينة اربع كراسي من انواع الجواهر، فجلس ابو عبد الله عليه السلام علي واحد واجلس موسي علي واحد، واجلس اسماعيل علي واحد واجلسني علي واحد. ثم قال: سيري علي بركة الله عز وجل.
 فسارت في بحر عجاج اشد بيضا من اللبن واحلي من العسل.
 فسرنا بين جبال الدر والياقوت، حتي انتهينا الي جزيرة، وسطها قباب من
 
 الدر الابيض، محفوفة بالملاءكة،، ينادون: مرحبا مرحبا يا بن رسول الله.
 فقال عليه السلام: هذه قباب الاءمة من ال محمد من ولد محمد صلي الله عليه واله كلما افتقد () واحد منهم اتي () هذه القاب، حتي ياتي () الوقت الذي ذكره الله تعالي في كتابه " ثم رددنا لكم الكرة عليهم وامددناكم باموال وبنين وجعلناكم اكثر نفيرا " ().
 قال: ثم ضرب يده الي اسفل البحر، فاستخرج منه درا وياقوتا.
 فقال: يا داود! ان كنت تريد الدنيا فخذها.
 فقلت: لا حاجة لي في الدنيا [يا بن رسول الله] ().
 فالقاه في البحر، ثم استخرج من رمل البحر، فاذا مسك وعنبر، فشمه واشممناه ثم رمي به في البحر، ثم نهض، فقال:
 قوموا حتي نسلم علي امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام، وعلي ابي محمد الحسن بن علي، وعلي ابي عبد الله الحسين بن علي وعلي ابي محمد علي بن الحسين وعلي ابي جعفر محمد بن علي عليهم السلام.
 فخرجنا حتي انتهينا الي قبة وسط القباب، فرفع جعفر عليه السلام الستر، فاذا امير المءمنين عليه السلام [جالس] () فسلمنا عليه.
 ثم اتينا قبة الحسن بن علي عليهما السلام فسلمنا عليه، وخرجنا.
 ثم اتينا قبة الحسين بن علي عليهما السلام فسلمنا عليه، وخرجنا.
 ثم اتينا قبة علي بن الحسين عليهما السلام فسلمنا عليه، وخرجنا.
 ثم اتينا قبة محمد بن علي عليهما السلام فسلمنا عليه، وخرجنا.
 ثم قال عليه السلام: انظروا علي يمين الجزيرة، فاذا قباب لا ستور عليها، فقلت:
 
 يا بن رسول الله، ما بال هذه القباب لا ستور عليها؟!
 قال: هذه لي، ولمن يكون من بعدي من الاءمة عليهم السلام، ثم قال: انظروا الي وسط الجزيرة. فنظرنا فاذا فيها ارفع ما يكون من القباب، ووسطها سرير.
 فقال: هذه للقاءم من ال محمد من ولد محمد صلي الله عليه واله ثم قال: ارجعوا فرجعنا.
 ثم قال: كوني بقدرة الله تعالي. فاذا نحن في مجلسنا كما كنا. ()   ومنها: اخبرني ابو الحسين محمد بن هارون، عن ابيه، عن علي بن محمد ابن همام، قال: حدثني احمد بن الحسين المعروف بابن ابي القاسم، [قال:
 حدثني ابي] () عن الحسن بن علي الحراني، عن محمد بن حمران، عن داود بن ابن كثير الرقي، قال:
 قلت لابي عبد الله عليه السلام: حدثني عن القوم. قال: الحديث احب اليك ام المعاينة؟
 فقلت: جعلني الله فداك، المعاينة.
 فقال لابي الحسن موسي عليه السلام: انطلق فاءتني بالقضيب.
 فاتي به، فضرب به الارض ضربة فانشقت عن بحر اسود.
 فضربها فانفتحت عن باب، فاذا بهم وجوههم مسودة واعينهم مزرقة، كل واحد منهم مشدود الي جنب صخرة موكل بكل واحد منهم ملك، وهم ينادون والملاءكة يضربون وجوههم، ويقولون: كذبتم ليس لكم محمد.
 فقلت: جعلت فداك من هءلاء؟
 فقال: ابو جهل () وزفر ونعثل واللعين.
 ثم قال: انطبق عليهم الي الوقت (). ()
 
   ومنها: اخبرني ابو الحسين محمد بن هارون بن موسي، عن ابيه قال:
 حدثنا ابو علي محمد بن همام قال: حدثنا ابو محمد عبد الله جعفر بن محمد الحميري () عن احمد بن محمد بن خالد البرقي، عن محمد بن هذيل، عن محمد بن سنان، قال: () وجه المنصور الي سبعين رجلا من اهل كابل، فدعاهم وقال لهم: ويحكم انكم تزعمون انكم ورثتم السحر عن اباءكم ايام موسي عليه السلام وانكم تفرقون () بين المرء وزوجه، وان ابا عبد الله جعفر بن محمد ساحر مثلكم، فاعملوا شيءا من السحر فانكم ان ابهتموه اعطكم الجاءزة العظيمة والمال الجزيل.
 فقاموا الي المجلس الذي فيه المنصور، وصوروا له سبعين صورة من صور السباع، (لا ياكلون ولا يشربون وانما كانت صور) () وجلس كل واحد منهم تحت صورته، وجلس المنصور علي سريره ووضع اكليله علي راسه.
 ثم قال لحاجبه: ابعث الي ابي عبد الله. فقام فدخل اليه، فلما ان نظر اليه واليهم وما قد استعدوا له، رفع يده الي السماء ثم تكلم بكلام بعضه جهر وبعضه خفي ثم قال: ويلكم انا الذي ابطل سحركم، ثم نادي برفيع صوته: يا قسورة خذهم.
 فوثب كل سبع منها علي صاحبه وافترسه في مكانه.
 
 ووقع المنصور من سريره وهو يقول:
 يا ابا عبد الله اقلني، فوالله لا عدت الي مثلها ابدا، فقال له: قد اقلتك.
 قال: يا سيدي، فرد السباع الي ما كانت.
 فقال: هيهات! ان عادت عصا موسي عليه السلام فستعود السباع. ()   ومنها: روي محمد بن الحسين [بن ابي الخطاب] () عن موسي بن سعدان، [عن عبد الله بن القاسم] () عن حفص الابيض التمار، قال:
 دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام ايام صلب المعلي بن خنيس رحمه الله  [قال:] () فقال لي: يا حفص، اني امرت المعلي بامر فخالفني وابتلي بالحديد. اني نظرت اليه يوما فرايته كءيبا حزينا، فقلت له:
 مالي اراك كءيبا حزينا؟ فقال لي: ذكرت اهلي وولدي.
 فقلت له: ادن مني. فدنا، فمسحت وجهه بيدي، ثم قلت له: اين انت؟
 فقال: يا سيدي، انا في منزلي، هذه والله زوجني وولدي! فتركته حتي اخذ وطره منهم، واستترت () منه حتي نال حاجته من اهله، حتي كان منه الي اهله
 
 ما يكون من الزوج الي امراته ().
 ثم قلت له: ادن مني. فدنا، فمسحت وجهه، فقلت له: اين انت؟
 فقال: انا معك في المدينة، وهذا بيتك!
 فقلت له: يا معلي، ان لنا حديثا من حفظه علينا، حفظه الله وحفظ عليه دينه ودنياه.
 يا معلي، لا تكونوا اسراء في ايدي الناس بحديثنا، ان شاءوا امنوا عليكم وان شاءوا قتلوكم.
 يا معلي، ان [من] () كتم الصعب من حديثنا جعل () الله نورا بين عينيه، واعزه في الناس من غير عشيرة، ومن اذاعه لم يمت حتي [يذوق] () عضة الحديد () والح عليه الفقر والفاقة في الدنيا حتي يخرج منها ولا ينال منها شيءا، وعليه في الاخرة غضب وله عذاب اليم.
 ثم قلت له: يا معلي، وانت مقتول، فاستعد. ()
 
   ومنها: روي الحسن بن علي بن فضال () عن النضر بن سويد، عن يحيي الحلبي، عن عبيد [الله] () بن الحسن، عن الحسن بن هارون، قال:
 كنت بالمدينة فكنت اتي موضعا اسمع فيه غناء جبران لنا، فدخلت علي ابي عبد الله عليه السلام فقال لي  ابتداءا منه :
 " ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا " ().
 يسال السمع عما سمع، والبصر عما ابصر، والفءاد عما عقد عليه. ()   ومنها: اخبرنا ابو الحسين محمد بن هارون، عن ابيه، عن ابي علي محمد بن همام الكاتب، عن جعفر بن محمد بن مالك [الكوفي] () عن [احمد
 
 ابن مدبر] () محمد بن عمار، عن ابيه، عن ابي بصير، قال:
 كنت عند ابي عبد الله عليه السلام، فركض الارض برجله فاذا بحر وفيه سفن من فضة.
 قال: فركب وركبت معه، حتي انتهي الي موضع فيه خيم من فضة، فدخلها، ثم خرج.
 فقال لي: رايت الخيمة التي دخلتها اولا؟ قلت: نعم.
 قال: تلك خيمة رسول الله صلي الله عليه واله والاخري خيمة امير المءمنين عليه السلام.
 والثالثة خيمة فاطمة عليها السلام والرابعة خيمة خديجة، والخامسة خيمة الحسن عليه السلام.
 والسادسة خيمة الحسين عليه السلام والسابعة خيمة جدي عليه السلام.
 والثامنة خيمة ابي عليه السلام وهي التي بكيت فيها، والتاسعة خيمتي.
 وليس احد منا يموت الا وله خيمة يسكن فيها. ()   ومنها: روي المفضل بن عمر () قال:
 وجه [ابو جعفر] () المنصور الي الحسن بن زيد  وهو واليه علي الحرمين  ان احرق علي جعفر بن محمد داره.
 [فالقي النار في دار ابي عبد الله عليه السلام] () فاخذت النار في الباب وفي الدهليز
 
 فخرج ابو عبد الله عليه السلام يتخطي النار ويمشي [عليها] () و [هو] () يقول:
 انا ابن اعراق الثري () وانا ابن ابراهيم خليل الله عليه السلام. () روي ان النمرود  لعنه الله  لما القي ابراهيم عليه السلام [في] النار وراي الناس ان النار لا تضره، قال:
 وما هذا الا اعراق الثري، وما عرقه الا عرق الثري " ().
 الباب الثامن في معجزات واعلام موسي بن جعفر عليهما السلام   حدثنا علي بن ابراهيم المصري، عن صراد بن الارمور، يرفعه الي المفضل بن عمر، قال:
 كنت بين يدي مولاي موسي بن جعفر عليهما السلام وكان [الوقت] () شتاءا شديد البرد، وعلي مولاي عليه السلام جبة حرير صيني سوداء، وعلي راسه عمامة خز صفراء وبين يديه رجل يقال له مهران بن صدقة، كان كاتبه وعليه طاق قميص، وهو يرتعد
 
 بين يديه من شدة البرد.
 فقال له المولي عليه السلام: ما استوفيت واجبك؟ فقال: بلي.
 فقال: افلا اعددت لمثل () هذا اليوم ما يدفع عن نفسك البرد؟!
 فقال: يا مولاي ما علمت ان ياتي الزمهرير عاجلا.
 فقال عليه السلام: اما انك يا مهران لشاك في مولاك موسي؟!
 فقال: انما انا شاك فيك لانه ما ظهر في الاءمة اسود مثلك () او غيرك.
 فقال عليه السلام: ويلك، لا تخاف من سطوات رب العالمين ونقمته؟! ويلك سازيل () الشك عن قلبك ان شاء الله. فاستدعي البواب فقال:
 لا تدعه يدخل الي بعد هذا اليوم الا ان اذن له بذلك.
 فخرج من بين يديه وهو يقول: " وا سوءة () منقلباه! ".
 وخرج الي الجبانة فاذا السحب قد انقطعت، والغيوم قد انقشعت وكان يتردد متفكرا، فاذا هو بقصر قد حفت به () النخيل والاشجار والرياحين، واذا بابه مفتوح، فدنا من الباب ودخل القصر.
 فاذا به ما تشتهي الانفس وتلذ الاعين، واذا مولاي عليه السلام علي سرير من ذهب ونور وجهه يبهر نور الشمس، وحواليه خدم ووصاءف فلما راه تحير.
 فقال له: يا مهران مولاك اسود ام ابيض؟! فخر مهران ساجدا.
 فقال عليه السلام: لولا ما سبق لك عندنا من الخدمة، لانزلنا بك النقمة.
 قال (): فالهمني () الله ان اقرا:
 
 ذلك " فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم " ().
 ثم غاب عني القصر ومن فيه، وعدت الي موضعي وانا مذعور () واذا انا بمولاي، هو علي بغلة، فقال لها: قولي له.
 فقالت لي البغلة بلسان فصيح: ما كان () مولاك؟ اسود ام ابيض؟
 فخررت () ساجدا.
 فقال: ارفع راسك فقد عفوت عنك () فان قولك () من قلة معرفتك.
 ثم قال لي: انظر الساعة. فرايته كالقمر المنير ليلة تمامه.
 ثم قال: انا ذلك الاسود، وانا ذلك الابيض، ثم هوي من البغلة () وقال:
 " عالم الغيب فلا يظهر علي غيبه احدا الا من ارتضي من رسول " ().
   ومنها: قال ابو جعفر: اخبرني ابو المفضل محمد بن عبد الله، عن علي ابن محمد بن علي بن الزبير البلخي () ببلخ.
 قال: حدثنا حسام بن حاتم بن الاصم () قال: حدثني [ابي] () قال:
 قال لي شقيق  يعني [ابن] () ابراهيم البخلي :
 
 خرجت حاجا الي بيت الله الحرام سنة ، فنزلنا القادسية ().
 قال شقيق: فنظرت الي الناس في القباب والعماريات () والخيم والمضارب وكل انسان منهم قد تزين () علي قدره، فقلت: اللهم انهم قد خرجوا اليك فلا تردهم خاءبين، فبينما ان قاءم وزمام راحلتي بيدي وانا اطلب موضعا انزل فيه منفردا عن الناس اذ نظرت الي فتي فتي () السن، حسن الوجه، شديد السمرة عليه سيماء العبادة وشواهدها، وبين عينيه سجادة، كانها كوكب دري، وعليه من فوق ثوبه شملة من الصوف، وفي رجله نعل عربي، وهو منفرد في عزلة من الناس.
 فقلت () في نفسي: هذا الفتي من هءلاء الصوفية المتوكلة، يريد ان يكون كلا () علي الناس في هذا الطريق، والله لامضين اليه [ولاوبخنه] ().
 قال: فدنوت منه، فلما راني مقبلا نحوه () قال لي:
 يا شقيق، " اجتنبوا كثيرا من الظن ان بعض الظن اثم ولا تجسسوا " () ثم تركني ومضي، فقلت في نفسي: قد تكلم هذا الفتي علي سري ونطق بما في نفسي وسماني باسمي وما فعل هذا الا هو ولي الله، الحقه واساله ان يجعلني في حل
 
 فاسرعت وراءه فلم الحقه وغاب عن عيني فلم اره، وارتحلنا حتي نزلنا " واقصة " () فنزلت ناحية من الحاج، ونظرت فاذا صاحبي قاءم يصلي علي كثيب رمل، وهو راكع وساجد واعضاءه تضطرب، ودموعه تجري من خشية الله عز وجل.
 فقلت: هذا صاحبي لامضين اليه، ثم لاسالنه ان يجعلني في حل.
 فاقبلت نحوه فلما نظر الي مقبلا قال لي:
 يا شقيق، " واني لغفار لمن تاب وامن وعمل صالحا ثم اهتدي " ().
 ثم غاب عن عيني فلم اره، فقلت: هذا رجل من الابدال وقد تكلم علي سري مرتين ولو لم يكن عند الله فاضلا ما تكلم علي سري، ورحل الحاج وانا معهم حتي نزلنا " زبالة " () فاذا انا بالفتي قاءم علي البءر وبيده ركوة يستسقي بها ماءا فانقطعت الركوة ووقعت في البءر. فقلت: " صاحبي والله "!
 فرايته قد رمق السماء بطرفه وهو يقول:
 " انت ربي اذا ظمءت من الماء، وقوتي اذا اردت الطعام، الهي وسيدي مالي سواها [فلا تعدمنيها]. () قال شقيق: فوالله لقد رايت البءر وقد قاض ماءها حتي جري علي وجه لارض فمد يده فتناول الركوة وملاها ماء، ثم توضا () وصلي ركعات ().
 قال شقيق: ثم مد يده الي كثيب رمل [فجعل] () يقبض بيده من الرمل ويطرحه
 
 في الركوة ثم يحركها ويشرب، فقلت في نفسي: اتراه قد تحول () الرمل سويقا فدنوت منه، فقلت له: اطعمني  رحمك الله  من فضل ما انعم الله عليك. فنظر وقال لي:
 يا شقيق، لم تزل نعمة الله علينا اهل البيت سابغة واياديه لدينا جميلة، فاحسن ظنك بربك، فانه لا يضيع من احسن به ظنا. فاخذت الركوة من يده () وشربت فاذا سويق وسكر، فوالله ما شربت شيءا قط الذ منه ولا اطيب راءحة، فشبعت ورويت واقمت اياما لا اشتهي طعاما ولا شرابا، فدفعت اليه الركوة.
 ثم غاب عن عيني فلم اره حتي دخلت مكة، وتضيت حجي، فاذا انا بالفتي في هداة () من الليل، وقد زهرت النجوم وهو الي جانب بيت قبة الشراب () راكعا ساجدا لا يريد مع الله سواه، تجعلت ارعاه وانظر اليه وهو يصلي بخشوع وانين وبكاء، ويرتل القران ترتيلا، وكلما مرت اية فيها وعد ووعيد رددها علي نفسه ودموعه تجري علي خديه، حتي اذا دنا الفجر جلس في مصلاه يسبح رب ويقدسه ثم قام فصلي الغداة وطاف بالبيت سبعا () وصلي في المقام ركعتين.
 ثم قام وخرج من باب المسجد، فخرجت فرايت له حاشية وموال، واذا عليه لباس خلاف الذي شاهدت، واذا الناس من حوله يسالونه عن مساءلهم ويسلمون عليه.
 فقلت لبعض الناس، احسبه من مواليه: من هذا الفتي؟
 فقال: هذا ابو ابراهيم  عالم ال محمد صلي الله عليه واله  قلت: من ابو ابراهيم؟
 قال: موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب.
 
 فقلت: فوالله ما توجد هذه الشواهد الا في هذه الذرية. ()   ومنها: قال ابو جعفر: حدثني ابو عبد الله الحسين بن عبد الله الحرمي () قال: حدثني ابو محمد هارون بن موسي التلعكبري، عن ابي علي محمد بن همام عن جعفر بن محمد بن مالك الفزاري، عن ابي عقيلة، عن احمد التبان قال:
 كنت ناءما علي فراشي، فما حسست الا ورجل قد رفسني برجله، فقال لي:
 ليس هذا منام شيعة ال محمد!
 فقمت فزعا، فلما راني فزعا ضمني الي صدره، فالتفت. فاذا انا بابي الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام، فقال:
 يا احمد، توضا للصلاة. فتوضات. واخذني بيدي واخرجني من باب داري، فكان () باب الدار مغلقا، ما ادري من اين اخرجني! فاذا انا بناقة معقلة له
 
 فحل عقالها، واردفني خلفه، وسار بي غير بعيد، فانزلني ونزل () موضعا، فصلي [بي] () اربعا وعشرين ركعة، ثم قال:
 يا احمد، اتدري في اي موضع انت؟ قلت: الله ورسوله وابن رسوله اعلم.
 فقال: هذا قبر جدي الحسين بن علي عليهما السلام ثم ركب واردفني خلفه وسار غير بعيد، حتي اتي الكوفة [وان الكلاب والحرس لقيام، مامن كلب ولا حارس يبصر شيءا] () فادخلني المسجد واني لاعرفه () وانكره، فصلي بي سبع عشرة ركعة ثم قال:
 يا احمد، اتدري اين انت؟ قلت: لا. قال: هذا مسجد الكوفة وهذه الطشت ().
 ثم ركب واردفني وسار غير بعيد، وانزلني فصلي بي اربعا وعشرين ركعة.
 ثم قال:
 يا احمد، اتدري اين انت؟ قلت: لا. قال: هذا قبر جدي علي بن ابي طالب عليه السلام ثم ركب واردفني فسار غير بعيد، فانزلني فقال لي:
 يا احمد [اتدري] () اين انت؟ قلت: الله ورسوله وابن رسوله اعلم. قال: هذا قبر الخليل ابراهيم عليه السلام. ثم ركب واردفني وسار غير بعيد، فانزلني وادخلني مكة ولاني لا اعرف () البيت ومكة وبءر زمزم وبيت الشراب. قال لي:
 يا احمد اتدري اين انت؟ قلت: لا يا سيدي. قال: هذه مكة، وهذا البيت وهذه زمزم، وهذا بيت الشراب. ثم ركبني وسار غير بعيد، فادخلني مسجد النبي صلي الله عليه واله وقبره، وصلي بي اربعا وعشرين ركعة، فقال لي:
 
 يا احمد، اتدري اين انت؟ قلت: لا يا سيدي. قال: هذا مسجد جدي وقبر رسول الله صلي الله عليه واله.
 ثم سار بي غير بعيد، فاتي بي الشعب [شعب ابي حبير] () فقال:
 يا احمد، تريد [ان] () اريك [من] () دلالات الامام؟ قلت: نعم.
 فقال: يا ليل ادبر، فادبر الليل عنا، ثم قال: " يا نهار اقبل " فاقبل الينا النهار بالنور العظيم [وبالشمس حتي رجعت] () هي بيضاء نقية. فصلينا الزوال.
 ثم قال: " يا نهار ادبر، باليل () اقبل " فاقبل علينا الليل حتي صلينا المغرب [قال: يا احمد، ارايت؟] () قلت: حسبي هذا يا بن رسول الله!
 فركب واردفني، فسار غير بعيد، حتي اتي بي جبلا محيطا بالدنيا، ما الدنيا عنده الا مثل سكرجة ().
 فقال: يا احمد، اتدري اين انت؟ قلت: الله ورسوله وابن رسوله اعلم.
 قال: هذا جبل محيط بالدنيا، فاذا انا بقوم عليهم ثياب بيض، فقال:
 يا احمد، هءلاء قوم موسي، فسلم عليهم فسلمت عليهم، فردوا علينا السلام قلت: يا بن رسول الله نعست. قال: تريد ان تنام علي فراشك؟ قلت: نعم.
 فركض برجله ركضة، ثم قال لي: نم. () [فاذا] () انا في منزلي ناءم، فتوضات وصليت الغداة في منزلي. ()
 
   ومنها: حدثني سفيان () عن وكيع، عن ابراهيم بن الاسود، قال:
 رايت موسي بن جعفر عليهما السلام قد صعد [الي] () السماء ونزل ومعه حربة من نور فقال: اتخوفوني بهذا  يعني الرشيد  لو شءت لطعنته بهذه الحربة.
 فابلغ ذلك الرشيد [فاغمي عليه ثلاثا] () فاطلقه. ()   ومنها: قال ابو جعفر: روي سفيان، عن وكيع، عن الاعمش، قال:
 رايت الكاظم عليه السلام عند الرشيد وقد خضع له، فقال له عيسي بن ابان ():
 يا امير المءمنين! لم تخضع له؟
 قال: رايت من وراءه () افعي تضرب بنابها () وتقول: اجبه بالطاعة والا بلعتك. ففزعت منها، فاجبته. ()   ومنها: قال ابو جعفر: حدثنا عبد الله بن محمد البلوي، عن غالب بن مرة ومحمد بن غالب قالا:
 كنا في حبس الرشيد، فادخل موسي بن جعفر عليهما السلام فانبع الله [له] () عينا وانبت له
 
 شجرة، فكان () ياكل ويشرب ونهنيه.
 وكان اذا دخل بعض اصحاب الرشيد غابت حتي لا تري. ()   ومنها: قال ابو جعفر: حدثنا سفيان، عن وكيع، قال: قال الاعمش:
 وانت موسي عليه السلام وقد اتي شجرة مقطوعة موضوعة، فمسها بيده فاورقت، ثم اجتني منها ثمرا واطعمني. ()   ومنها: قال ابو جعفر: حدثنا هشام بن منصور: عن رشيق مولي الرشيد قال: وجه بي الرشيد في قتل موسي بن جعفر فاتيته لاقتله، فهز عصا كانت بيده فاذا هي افعي.
 واخذ هارون الحمي ووقعت الافعي في عنقه، حتي وجه الي باطلاقه فاطلقت عنه. ()   ومنها: قال ابو جعفر: حدثنا علقمة بن شريك بن اسلم، عن موسي بن هامان قال: رايت موسي بن جعفر عليهما السلام في حبس الرشيد، تنزل عليه ماءدة من السماء، فيطعم اهل السجن كلهم.
 
 ثم يصعد بها من غير ان ينقص منها شء. ()   ومنها: قال ابو جعفر: حدثنا ابو محمد () عبد الله بن محمد البلوي قال:
 حدثنا عمارة بن زيد، قال: قال ابراهيم بن سعد:
 ادخل الي موسي بن جعفر عليهما السلام سباع لتاكله، فجعلت تلوذ به وتبصبص له وتدعوا له بالامامة، وتعوذ به من شر الرشيد.
 فابلغ () ذلك الرشيد، فاطلق عنه، وقال: اخاف ان تقع الفتن (). ()   ومنها: حدث علي بن محمد القرطبي قال: زرعت بطيخا وقثاء، فلما استوي رعاه الجراد.
 فبينا انا جالس طلع الامام موسي بن جعفر عليهما السلام، فسلم، وقال:
 ايش حالك؟ فقلت: اصبحت كالصريم.
 ثم قال: كم غرمت فيه؟ قلت: ماءة وعشرون دينارا، فقال:
 يا عرفة، زن ماءة وخمسين دينارا، ثلاثون دينارا ربحه، فقال:
 يا بن رسول الله ما كنت () اطلب ريحه زيادة [عن] () ثلاثين دينارا [لا] () غيره.
 
 الباب التاسع في معجزات واعلام علي بن موسي عليهما السلام   ومنها: قال ابو جعفر محمد بن جرير الطبري: حدثنا عبد الله بن محمد عن عمارة بن زيد، قال: رايت علي بن موسي الرضا عليهما السلام وقد اجتمع اليه والي المامون ولد العباس ليزيلوه () عن ولاية العهد، ورايته يكلم المامون، ويقول:
 [يا اخي] () مالي الي هذا من حاجة، ولست متخذ الظالمين () عضدا.
 واذا علي كتفه الايمن اسد، وعلي يساره افعي ويحملان علي من حوله.
 فقال المامون: اتلوموني () علي محبة هذا.
 ثم [رايته وقد] () اخرج من حاءط رطبا فاطعمهم. ()   ومنها: قال ابو جعفر: حدثنا سفيان، عن وكيع، قال: رايت علي بن موسي عليهما السلام في اخر ايامه، فقلت:
 يا بن رسول الله، اريد [ان] () احدث عنك معجزة فارنيها ().
 فرايته اخرج لنا ماء من صخرة وسقانا وشرب. ()   ومنها: قال ابو جعفر: حدثنا عبد الله بن محمد البلوي، قال: قال: عمارة ابن زيد: رايت علي بن موسي عليهما السلام وكلمته في رجل ان يصله بشء، فاعطاني
 
 مخلاة تبن، فاستحييت ان اراجعه.
 فلما وصلت باب الرجل، فتحها () فاذا كلها دنانير! فاستغني الرجل وعقبه، فلما كان من غد اتيته، فقلت:
 يا بن رسول الله، ان هذا التبن تحول () ذهبا ()!
 فقال: لهذا دفعناه اليه (). ()   ومنها: قال ابو جعفر: حدثنا علي بن قنطر () الموصلي، عن سعد بن سلام، قال: اتيت علي بن موسي الرضا عليهما السلام وقد جاش () الناس فيه، وقالوا:
 لا يصلح للامامة، فان اباه لم يوص اليه.
 فقعد منا عشرة رجال فكلموه.
 فسمعت الجدار الذي كنا فيه يقول: هو امام كل شء ().
 وانه دخل المسجد الذي في المدينة  يعني مدينة ابي جعفر [المنصور] .
 فرايت الحيطان والخشب تكلمه وتسلم عليه. ()   ومنها: قال ابو جعفر: حدثنا عبد الله بن محمد، عن عمارة بن زيد، قال:
 رايت الرضا عليه السلام علي منبر العراق في مدينة المنصور والمنبر يكلمه.
 فقلت له: وهل كان احد معك يسمع؟
 
 فقال عمارة: وساكن السماوات، لقد كان معي من دوني من حشمه يسمعون ذلك!. ()   ومنها: قال ابو جعفر: حدثنا معلي بن فرج، عن معبد بن جنيد الشامي () قال:
 دخلت علي علي بن موسي الرضا عليهما السلام فقلت له:
 قد كثر الخوض فيك وفي عجاءبك فلو شءت لتاتيني بشء احدثه عنك.
 فقال: وما تشاء؟ فقلت: تحيي لي ابي وامي.
 فقال لي: انصرف الي منزلك فقد احييتهما.
 فانصرفت وهما والله في البيت احياء، فاقاما عندي عشرة ايام ثم قبضهما الله تبارك وتعالي. ()   ومنها: قال ابو جعفر: حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد، قال: حدثنا ابراهيم ابن سهل () قال: لقيت علي بن موسي عليهما السلام وهو علي حماره، فقلت له:
 من اركبك هذا، وتزعم اكثر شيعتك ان اباك لم يوصك ولم يقعدك هذا المقعد وادعيت لنفسك ما لم يكن لك فيه شء؟!
 
 فقال: وما دلالة الامام عندك؟
 قلت: ان يتكلم بما وراء البيت () وان يحيي ويميت.
 فقال: انا افعل. اما الذي معك فخمسة دنانير، واما اهلك فانها ماتت منذ سنة، وقد احييتها () الساعة (واتركها) () معك سنة اخري، ثم اقبضها الي ليعلم اني امام بلا خلاف.
 فوقع علي الرعدة، فقال: اخرج روعك فانك امن.
 ثم انطلقت الي منزلي، فاذا باهلي جالسة، فقلت لها: ما الذي جاء بك؟
 فقالت: كنت ناءمة اذ اتاني ات ضخم شديد السمرة فوصفت لي صفه الرضا عليه السلام فقال لي: يا هذه قومي وارجعي الي زوجك، فانك ترزقين بعد الموت ولدا.
 فرزقت، والله. ()   ومنها: قال ابو جعفر: حدثنا ابو محمد، عن عمارة بن زيد، قال:
 صحبت علي بن موسي عليهما السلام الي مكة ومعي غلام لي، فاعتل في الطريق فاشتهي العنب  ونحن في مفازة ()  فوجه الي الرضا عليه السلام فقال: ان غلامك يشتهي العنب [فانظر امامك] () فنظرت واذا انا بكرم () لم ار احسن منه، واشجار رمان، فقطعت عنبا ورهانا
 
 واتيت به الغلام، فتزودنا [منه] () الي مكة ورجعا () منه الي بغداد. ()   ومنها: قال ابو جعفر: اخبرني ابو الحسين، عن ابيه، عن ابي علي محمد ابن همام، قال: حدثنا محمد بن محمد بن مسعود الربعي السمرقندي، عن عبيد الله ابن الحسن، عن الحسن بن علي الوشاء، قال:
 وجه الي ابو الحسن علي بن موسي عليهما السلام  ونحن بخراسان  ذات يوم بعد صلاة العصر. فلما دخلت عليه قال لي:
 يا حسن، توفي علي بن ابي حمزة البطاءني في هذا اليوم وادخل قبره في هذه الساعة، فاتياه ملكا القبر، فقالا له: من ربك؟ فقال: الله ربي.
 قالا: فمن نبيك؟ قال: محمد صلي الله عليه واله قالا: فما دينك؟ قال: الاسلام.
 قالا: فما كتابك؟ قال: القران كتابي، قالا: فمن وليك؟ قال: علي.
 قالا: ثم من؟ قال: الحسن. قالا: ثم من؟ قال: الحسين.
 قالا: ثم من؟ قال: علي بن الحسين. قالا: ثم من؟ قال: محمد بن علي.
 قالا: ثم من؟ قال: جعفر بن محمد. قالا: ثم من؟ قال: موسي بن جعفر.
 قالا: ثم من؟ فتلجلج، فاعادا عليه فسكت، قالا له: افموسي () بن جعفر امرك بهذا؟
 ثم ضرباه بارزبة () والقيا () علي قبره نارا فهو يلتهب الي يوم القيامة.
 
 قال الحسن: فلما خرجت كتبت اليوم [ومنزلته في الشهر] () فما مضت الايام حتي وردت () علينا كتب الكوفيين بان علي بن ابي حمزة قد توفي في ذلك اليوم، وادخل قبره الساعة التي قال ابو الحسن عليه السلام. ()   ومنها: قال ابو جعفر: واخبرني ابو الحسين محمد بن هارون بن موسي [عن ابيه] () عن ابي علي محمد بن همام، قال: حدثنا احمد () عن ابيه، عن الحسن ابن علي، عن محمد بن صدقة، قال:
 دخلت علي الرضا عليه السلام فقال: لقيت رسول الله صلي الله عليه واله وعليا وفاطمة والحسن والحسين وعلي بن الحسين ومحمد بن علي وجعفر بن محمد وابي  صلي الله عليهم اجمعين  في ليلتي هذه وهم يحدثون الله عز وجل، فقلت: الله! قال:
 فادناني رسول الله صلي الله عليه واله واقعدني بين امير المءمنين وبينه، فقال لي:
 " كاني () بالذرية من اول () قد اصاب لاهل السماء ولاهل الارض، بخ بخ لمن عرفوه حق معرفته! والذي فلق الحبة وبرا النسمة، العارف به خبر من كل ملك مقرب وكل نبي مرسل، وهم والله يشاركون الرسل () في درجاتهم ".
 
 ثم قال لي: يا محمد بن صدقة، بخ بخ لمن عرف محمدا وعليا!
 والويل () لمن ضل عنهم، وكفي بجهنم سعيرا . ()   ومنها: باسناده عن الحميري، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين ابن يسار المداءني () قال:
 سالني الحسين بن قيام () الصيرفي ان استاذن له علي الرضا عليه السلام ففعلت، فلما صار بين يديه قال له:
 انت امام؟ قال: نعم. قال: اني اشهد الله انك لست بامام، قال له: وما علمك؟
 قال: اني رويت عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: الامام لا يكون عقيما، وقد بلغت () هذا السن وليس لك ولد.
 فرفع الرضا عليه السلام راسه الي السماء، ثم قال: اللهم اني اشهدك انه لا تمضي
 
 الايام والليالي حتي ارزق ولدا يكون لك حجة علي عبادك ().
 فعادنا الوقت وكان بينه وبين ولادة ابي جعفر عليه السلام شهور. () الباب العاشر في معجزات واعلام محمد بن علي النقي عليهما السلام   قال ابو جعفر محمد بن جرير الطبري: حدثني ابو المفضل () محمد بن عبد الله، عن جعفر بن مالك الفزاري، قال: حدثنا السيد محمد بن اسماعيل الحسني، عن ابي محمد الحسن بن علي عليهما السلام قال:
 كان ابو جعفر عليه السلام شديد الادمة، ولقد قال فيه الشاكون المرتابون  وسنه خمسة وعشرون شهرا : انه ليس هو من ولد الرضا عليه السلام وقالوا  لعنهم الله : انه من
 
 سعيد () الاسود مولاه، وقالوا: من لءلء، وانهم اخذوه والرضا عليهما السلام عند المامون فحملوه الي الفاقة () وهو طفل بمكة في مجمع [من] () الناس بالمسجد الحرام فعرضوه عليهم.
 فلما نظروا اليه وزرقوه () باعينهم خروا لوجوههم سجدا، ثم قاموا فقالوا لهم:
 ويحكم ()! ان مثل هذا الكوكب الدري والنور المنير يعرض علي امثالنا؟!
 وهذا والله الحسب الزكي، والنسب المهذب الطاهر، والله ما تردد الا في اصلاب زاكية وارحام طاهرة، والله ما هو الا [من] () ذرية امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام ورسول الله صلي الله عليه واله فارجعوا واستقيلوا الله واستغفروه، ولا تشكوا في مثله.
 وكان () في ذلك الوقت سنه خمسة وعشرين شهرا.
 فنطق بلسان ارهف () من السيف، وافصح [من] () الفصاحة، يقول:
 الحمد لله الذي خلقنا من نوره () بيده، واصطفانا من بريته، وجعلنا امناء علي خلقه ووحيه.
 معاشر الناس، انا محمد بن علي الرضا بن موسي الكاظم بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي زين العابدين بن الحسين الشهيد بن امير المءمنين علي بن ابي طالب عليهم السلام انا ابن فاطمة الزهراء بنت محمد رسول الله صلي الله عليه واله.
 
 ففي مثلي () يشكون ويرتابون؟! [و] () علي وعلي اجدادي وابوي [يفتري، و] () اعرض علي الفافة ().
 وقال: اني لاعلم بانسابهم من اباءهم، اني والله لاعلم بواطنهم وظواهرهم () واني لاعلم بهم اجمعين وما هم اليه صاءرون، اقوله حقا واظهره صدقا، علما ورثناه الله قبل الخلق اجمعين وبعد بناء السماوات والارضين.
 وايم [الله] () لولا تظاهر الباطل علينا وغلبة دولة الكفر وتوثب () اهل الشك والنفاق علينا، لقلت قولا يتعجب منه الاولون والاخرون.
 ثم وضع يده علي فيه ثم قال: يا محمد اصمت كما صمت اباءك، " واصبر كما صبر اولوا العزم من الرسل ولا تستعجل لهم " () الاية. ثم تولي الرجل الي جانبه فقبض علي يده ومشي يتخطي رقاب الناس والناس يفرجون له.
 قال: فرايت مشيخة ينظرون اليه، ويقولون: " الله اعلم حيث يجعل رسالته " ().
 فسالت عن المشيخة، قيل: هءلاء قوم من حي بني هاشم من اولاد عبد المطلب.
 قال: وبلغ الخبر الرضا عليه السلام وما صنع بابنه محمد عليه السلام فقال:
 الحمد لله رب العالمين.
 
 ثم التفت الي بعض من بحضرته من شيعته، فقال: هل علمتم ما قد رميت به مارية القبطية، وما ادعي عليها في ولدها () ابراهيم بن رسول الله صلي الله عليه واله؟!
 قالوا: [يا] () سيدنا انت اعلم، فخبرنا لنعلم.
 قال: ان مارية لما اهديت الي جدي رسول الله صلي الله عليه واله اهديت مع جوار () قسمهن رسول الله صلي الله عليه واله علي اصحابه، وظن بمارية من دونهم، وكان معها خادم يقال له: " جريح " يءد بها باداب الملوك، واسلمت علي يد رسول الله صلي الله عليه واله واسلم جريح معها، وحسن ايمانهما واسلامهما ()، فملكت مارية قلب رسول الله صلي الله عليه واله.
 فحسدها بعض ازواج رسول الله، فاقبلت () زوجتان من ازواج رسول الله صلي الله عليه واله الي ابويهما تشكوان () رسول الله صلي الله عليه واله فعله وميله الي مارية وايثاره اياها عليهما حتي سولت لهما انفسهما [ان تقولا] (): ان () مارية انما حملت بابراهيم من جريح وكانوا لا يظنون () جريحا خادما زمانا، فاقبل ابواهما () الي رسول الله صلي الله عليه واله وهو جالس في مسجده فجلسا بين يديه، وقالا:
 يا رسول الله، ما يحل لنا ولا يسعنا ان نكتمك ما ظهرنا عليه من جناية واقعة بك.
 قال: وماذا تقولان؟! قالا: يا رسول الله، ان جريحا ياتي من مارية الفاحشة العظمي، وان حملها من جريح وليس هو منك يا رسول الله.
 فتغير لون وجه رسول الله صلي الله عليه واله وتلون! ثم قال: ويحكما، ما تقولان؟!
 فقالا: يا رسول الله، اننا خلفنا جريحا ومارية في مشربة، وهو يلاعبها ويروم
 
 منها ما يروم الرجال من النساء، فابعث الي جريح فانك تجده علي ذلك الحال فانفذ فيه حكمك وحكم الله تعالي.
 فقال النبي صلي الله عليه واله: يا ابا الحسن يا اخي، خذ معك سيفك ذا الفقار حتي تمضي الي مشربة مارية، فان صادفتها وجريحا كما يصفان، فاخمدهما () ضربا.
 فقام امير المءمنين عليه السلام واتشح بسيفه () واخذه تحت ثوبه، فلما ولي من بين يدي رسول الله صلي الله عليه واله رجع اليه، فقال:
 يا رسول الله، اكون فيما امرتني كالسكة المحماة في النار؟ او الشاهد، يري ما لا يري الغاءب!
 فقال النبي صلي الله عليه واله: فديتك يا علي، بل الشاهد يري مالا يري الغاءب.
 فاقبل علي عليه السلام وسيفه في يده حتي تسور من فوق مشربة مارية وهي جالسة وجريح معها يءد بها باداب الملوك، ويقول لها:
 اعظمي رسول الله وكنيه واكرميه، ونحوا من هذا الكلام، حتي نظر جريح الي امير المءمنين وسيفه مشهر بيده، ففزع منه جريح واتي الي نخلة في دار المشربة.
 فصعد الي راسها ونزل () امير المءمنين الي المشربة، وكشفت الريح عن اثواب جريح فانكشف ممسوحا، فقال: انزل يا جريح.
 فقال: يا امير المءمنين، امن علي نفسي؟ قال: امن علي نفسك.
 قال: فنزل جريح واخذه بيده امير المءمنين عليه السلام وجاء به الي رسول الله صلي الله عليه واله فاوقفه بين يديه، فقال له: يا رسول الله، ان جريحا خادم ممسوح.
 فولي النبي صلي الله عليه واله وجهه الي الحاءط، وقال:
 يا جريح اكشف عن نفسك حتي يتبين كذبهما، ويحهما ما اجراهما علي الله
 
 وعلي رسوله، لعنهما الله.
 فكشف جريح عن اثوابه، فاذا هو خادم ممسوح كما وصف.
 فسقطا بين يدي رسول الله صلي الله عليه واله وقالا:
 يا رسول الله التوبة، واستغفر لنا فلن نعود.
 فقال رسول الله صلي الله عليه واله: لا تاب [الله] () عليكما، فما ينفعكما استغفاري ومعكما هذه الجراة علي الله ورسوله؟!
 قالا: يا رسول الله ان استغفرت لنا رجونا ان يغفر لنا ربنا.
 فانزل الله الاية (سواء عليهم استغفرت لهم ام لم تستغفر لهم لن يغفر الله لهم) ().
 قال الرضا علي بن موسي عليهما السلام: الحمد لله الذي جعل في وفي ابني () محمد اسوة () برسول الله وابنه ابراهيم. ()
 
   ومنها: قال قال ابو جعفر: حدثنا سفيان، عن عمارة بن زيد، عن ابراهيم بن سعيد، قال:
 رايت محمد بن علي عليهما السلام وله شعر ()  او قال : وفرة مثل حلك () الغراب مسح يده عليها فاصفرت، ثم مسح بظاهر كفه ناحمرت، ثم مسح بباطن كفه عليها فصارت سوداء كما كانت، فقال لي:
 
 يا بن سعيد، هكذا تكون ايات الامامة.
 فقلت: هكذا رايت اباك عليه السلام [و] () ما اشك [انكم] () " ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم " () فضرب بيده الي التراب فجعله () دنانيرا.
 فقال: في مصرك يزعمون ان الامام يحتاج الي مال () فبلغهم ان كنوز الارض بيد الامام. ()   ومنها: قتل ابو جعفر: حدثنا عبد الله بن محمد، عن عمارة بن زيد، قال:
 قال ابراهيم بن سعيد: كنت جالسا عند محمد بن علي عليهما السلام اذ مر بنا فرس انثي.
 فقال : هذه تلد الليلة فلوا () ابيض الناصية، في وجهه غرة، فاذنته، ثم انصرفت الي صاحبها فلم فلم ازل احدثه الي الليل، حتي اتت بفلو كما وصف.
 [فعدت اليه] () فقال:
 يا ابن سعيد، شككت فيما قلت لك؟ ان امراتك التي في منزلك حبلي تاتي بابن اعور.
 فولد لي  والله  محمد، وكان اعورا. ()   ومنها: قال ابو جعفر: حدثنا ابو محمد، عن عمارة بن زيد، عن ابراهيم ابن سعيد قال: رايت محمد بن علي عليهما السلام يضرب () بيده الي ورق الزيتون
 
 فيصير في كفه ورقا ().
 فاخذت منه كثيرا، وانفقته في الاسواق فلم يتغير. ()   ومنها: قال ابو جعفر: حدثنا ابو عمر هلال بن العلاء الرقي، عن ابي النصر احمد بن سعيد، [قال:] () قال لي منخل بن علي:
 لقيت محمد بن علي عليهما السلام بسر من راي، فسالته النفقة الي بيت المقدس، فاعطاني ماءة دينار، ثم قال لي:
 غمض عينك، فغمضتها، ثم قال لي: افتح. فاذا انا بيت المقدس تحت القبة فتحيرت في ذلك. ()   ومنها: قال ابو جعفر: حدثنا موسي بن عمران بن كثير، عن عبد الرزاق قال: حدثنا محمد بن عمر، قال:
 رايت محمد بن علي عليهما السلام يضع يده علي المنبر فتورق كل شجرة من نوعها واني رايته [يكلم] () الشاة فتجيبه. ()   ومنها: قال ابو جعفر: حدثنا موسي بن عمران، عن ابي محمد عبد الله بن محمد، عن عمارة بن زيد، قال: رايت محمد بن علي عليهما السلام: فقلت له:
 يا بن رسول الله ما علامة الامام؟ قال: اذا فعل هكذا.
 فوضع يده علي صخرة فبانت () اصابعه فيها.
 
 ورايته () يمد الحديد بغير نار ويطبع الحجارة بخاتمه. ()   ومنها: قال ابو جعفر: حدثنا قطر بن ابي قطر () عن عبد الله بن سعيد قال:
 قال لي محمد بن علي بن عمر التنوخي: رايت محمد بن علي عليهما السلام وهو يكلم نورا فحرك () النور راسه.
 فقلت: لا، و [لكن تامر الثور ان يكلمك] () فقال: و " علمنا منطق الطير () واوتينا من كل شء ". () ثم قال للثور: قل: لا اله الا الله وحده [لا شريك له. ومسح بكفه علي راسه.
 فقال الثور: لا اله الا الله وحده لا شريك له] (). ()   ومنها: قال ابو جعفر: حدثنا عبد الله بن محمد، عن عمارة بن زيد، قال:
 رايت محمد بن علي عليهما السلام وبين [يديه قصعة صيني] () فقال لي:
 يا عمارة، اريك () من هذا عجبا؟ قلت: نعم.
 فوضع يده عليها () مذابت حتي صارت ماء، ثم جمعه فجعله في قدح، ثم ردها
 
 ومسحها بيده فصارت () قصعة كما كانت. فقال: مثل هذا فتكن القدرة. ()   ومنها: قال ابو جعفر: اخبرني ابو الحسين محمد بن هارون بن موسي التلعكبري، عن ابيه قال: اخبرني ابو جعفر محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد عن محمد بن احمد بن ابي عبد الله البرقي، قال: حدثني زكريا بن ادم، قال:
 اني لعند () الرضا عليه السلام اذ جيء بابي جعفر عليه السلام وسنه اقل من اربع سنين فضرب [بيده] () الي الارض ورفع راسه الي السماء، فاطال الفكر.
 فقال له الرضا عليه السلام: بنفسي [انت] () فيم طال فكرك؟
 قال: فيما صنعا بامي فاطمة عليها السلام اما والله لاخرجنهما، ثم لاحرقنهما ثم لاذرينهما () ثم لانسفنهما في اليم نسفا.
 فاستدناه، وقبل بين عينيه، ثم قال: بابي انت وامي انت لها  يعني الامامة . ()   ومنها: قال ابو جعفر: روي احمد بن الحسين () عن محمد بن الطيب () عن عبد الوهاب بن منصور، عن محمد بن ابي العلاء، قال:
 
 سالت قاضي القضاة يحيي بن اكثم بعد منازعة جرت بينه وبين محمد عليه السلام [عما شاهده] () من علوم ال محمد صلوات الله عليهم، فقال لي:
 بينا انا ذات يوم في مسجد رسول الله صلي الله عليه واله واقف عند القبر ادعو، فرايت محمد ابن [علي] () الرضا عليهما السلام قد اقبل نحو القبر فناظرته في مساءل.
 [فقال لي: انا اخبرك] () [قبل ان تسالني، تسالني] () عن الامام. فقلت: هو والله انت؟!
 فقال: [انا] () هو فقلت: اريد العلامة. وكان في يده عصا فنطقت وقالت:
 ان مولاي امام هذا الزمان محمد بن علي الرضا عليهما السلام يا يحيي. () الباب الحادي عشر في معجزات واعلام علي بن محمد النقي عليهما السلام   ومنها: قال ابو جعفر محمد بن جرير الطبري: حدثنا سفيان، عن ابيه، قال:
 رايت علي بن محمد عليهما السلام ومعه جراب ليس فيه شء، فقلت: يا سيدي ما تصنع بهذا؟
 فقال: ادخل يدك، فادخلت () يدي وليس فيه شء.
 ثم قال لي: [اعد فاعدت] () [يدي] () فاذا [هو] () مملوء دنانير! ()
 
   ومنها: قال ابو جعفر: حدثنا [ابو] () محمد عبد الله [بن محمد] () البلوي عن عمارة بن زيد، قال: قلت لعلي بن محمد الوفي () عليهما السلام:
 هل تستطيع ان تخرج من هذه الاسطوانة رمانا؟
 قال: نعم. وتمرا وعنبا وموزا. ففعل ذلك، فاكلنا وحملنا! ()   ومنها: قال ابو جعفر بهذا الاسناد، عن عمارة بن زيد، قال:
 قلت لابي الحسن علي عليهما السلام: اتقدر ان تصعد الي السماء حتي تاتي () بشء ليس في الارض ليعلم () ذلك؟!
 فارتفع في الهواء وانا انظر اليه. حتي غاب، ثم رجع ومعه طير من ذهب في اذنيه اشرفة () من ذهب وفي منقاره درة، وهو يقول:
 لا اله الا الله محمد رسول الله علي ولي الله والاءمة حجج الله.
 قال: هذا طير من طيور الجنة، ثم سيبه فرجع. ()   ومنها: قال ابو جعفر: حدثنا عبد الله بن محمد، قال: اخبرنا محمد بن يزيد، قال: كنت عند علي بن محمد عليهما السلام اذ دخل عليه قوم يشكون الجوع.
 
 فضرب بيده الي الارض وكال () لهم برا ودقيقا. ()   ومنها: قال ابو جعفر: حدثني [ابو عبد الله القمي، قال: حدثني] () ابن عباس، عن ابي طالب عبيد الله بن احمد، قال: حدثني مقبل الديلمي، قال:
 كنت جالسا علي بابنا بسر [من راي ومولانا ابو الحسن عليه السلام] () راكب لدار () المتوكل الخليفة، فجاء فتح القلانسي وكانت له خدمة لابي الحسن عليه السلام فجلس الي جانبي [وقال: ان لي علي] () مولانا اربعماءة درهم، فلو قد اعطانيها لانتفعت بها.
 فقلت له: ما كنت صانعا بها؟ قال: كنت اشتري بماءتي درهم خرقا تكون في يدي اعمل بها قلانس () وماءتي درهم اشتري بها تمرا فانبذه نبيذا، قال: فلما قال لي هذا اعرضت عنه بوجهي، فلم كلمه لما ذكر لي ذلك، وامسك وامسكت.
 واقبل ابو الحسن عليه السلام علي اثر هذا الكلام ولم يسمع ذلك احد ولا حضره.
 فلما بصرت به قمت قاءما، فاقبل حتي نزل بدابته في دار الدواب [وهو ()] مقطب () الوجه، اعرف () الغضب في وجهه، فحين نزل عن دابته دعاني فقال:
 يا مقبل ادخل، واخرج اربعماءة درهما وادفعها الي فتح  هذا الملعون  وقل له: هذا حقك فخذه واشتر منه خرقا بماءتي درهم واتق الله عز وجل فيما اردت ان تفعله بماءتي درهم الباقية.
 فاخرجت الاربعماءة درهما، فدفعتها اليه، وحدثته () القصة [فبكي] () وقال:
 
 والله لا اشتري () نبيذا ولا مسكرا ابدا، وصاحبك يعلم ما نعمل! ()   ومنها: قال ابو جعفر: حدثني ابو عبد الله القمي، قال: حدثني ابن عيسي عن محمد بن اسماعيل بن احمد الكاتب، بسر من راي  سنة   قال: حدثني ابي [قال] () كنت بسر من راي اسير في درب الحصي () فرايت يزداد النصراني الطبيب تلميذ يختيشوع، وهو منصرف من دار موسي بن بغي، فسا يرني () وافضي بنا الحديث الي ان قال: اتري هذا الجدار؟ تدري من صاحبه؟ قلت: ومن صاحبه؟ قال:
 هذا الفتي العلوي الحجازي  يعني علي بن محمد [بن علي] () الرضا عليهم السلام وكنا نسير في فناء داره  قلت ليزداد: نعم، فما شانه؟
 قال: ان كان مخلوق يعلم الغيب فهو! قلت: وكيف ذلك؟
 قال: اخبرك عنه باعجوبة لن تسمع بمثلها ابدا، ولا غيرك من الناس، ولكن لي الله عليك كفيل وراع انك لاتحدث به عني احدا، فاني رجل طبيب ولي معيشة ارعاها عنه هذا السلطان، وبلغني ان الخليفة استقدمه من الحجاز فرقا منه لءلا تنصرف اليه وجوه الناس فيخرج هذا الامر عنهم  يعني بني العباس .
 قلت: لك علي ذلك، فحدثني به وليس عليك باس، وانما انت رجل نصراني لا يتهمك احد فيما تحدث به عن هءلاء القوم.
 قال: نعم. اعلمك اني لقيته منذ ايام وهو علي فرس ادهم، وعليه ثياب سوداء وعمامة سوداء، وهو اسود اللون.
 فلما بصرت به وقفت اعظاما له، وقلت في نفسي  لا وحق المسيح ما خرجت من
 
 فمي [لاحد] () من الناس [ما] () قلت في نفسي : ثياب سوداء وعمامة سوداء ودابة سوداء ورجل اسود () اسواد في سواد في سواد في سواد ().
 فلما بلغ الي احد النظر الي وقال: قلبك اسود مما تري عيناك من سواد، في سواد، في سواد.
 قال ابي  رحمة الله : قلت له: اجل! فلا تحدث به احدا مما صنعت () وما قلت له؟ قال: سقط في يدي () فلم اجد جوابا.
 قلت له: افما ابيض قلبك لما شاهدت؟ قال: الله اعلم.
 [قال ابي] () فلما اعتل يزداد بعث الي فحضرت عنده، وقال:
 ان قلبي قد ابيض بعد اسوداده، فانا اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله وان علي بن محمد حجة الله علي خلقه، وناموسه الاعلم.
 ثم مات في مرضه ذلك، وحضرت الصلاة عليه  رحمه الله . ()   ومنها: قال ابو جعفر: وقال احمد بن علي: دعانا عيسي بن الحسن القمي
 
 انا وابا علي ()  وكان اهوجا ()  فقال لنا:
 ادخلني ابن عمي احمد بن اسحاق الي ابي الحسن عليه السلام فرايته وكلمه بكلام لم افهمه.
 فقال له: جعلني الله فداك، هذا ابن عمي عيسي بن الحسن وبه بياض في ذراعه كامثال الجوز.
 [قال: فقال لي: تقدم يا عيسي] (). فتقدمت. قال: فقال لي: اخرج ذراعك.
 فاخرجت ذراعي، فمسح عليها، وتكلم بكلام خفي طول فيه [ثم قال في اخره ثلاث مرات]: () بسم الله الرحمن الرحيم، ثم التفت الي احمد بن اسحاق فقال له: يا احمد، كان علي بن موسي عليهما السلام يقول: " بسم الله الرحمن الرحيم " [اقرب] () الي الاسم () الاعظم من بياض العين الي سوادها، ثم قال:
 يا عيسي. قلت: لبيك. قال: ادخل يدك في كمك، ثم اخرجها.
 فادخلتها () ثم اخرجتها وليس في يدي قليل ولا كثير [من ذلك البياض] (). ()   ومنها: روي معاوية بن حكيم، عن ابي المفضل الشيباني () عن هارون
 
 ابن الفضل قال:
 رايت ابا الحسن عليه السلام  يعني صاحب العسكر () في اليوم الذي توفي فيه ابوه ابو جعفر عليه السلام يقول (): انا لله وانا اليه راجعون، مضي ابو جعفر عليه السلام.
 فقلت له (): كيف تعلم وهو ببغداد وانت في المدينة؟
 فقال: لانه تداخلني () ذلة () واستكانة لله عز وجل لم اكن اعرفها. () الباب الثاني عشر في معجزات واعلام الحسن بن علي العسكري عليهما السلام   منها: قال ابو جعفر، حدثنا عبد الله بن محمد، قال:
 رايت الحسن بن علي عليهما السلام يكلم الذنب، فقلت له:
 ايها الامام الصالح، سل () هذا الذءب عن اخ لي خلفته () بطبرستان [و] () اشتهي [ان] () اراه.
 
 فقال لي: اذا () اشتهيت ان تراه فانظر الي شجرة دارك بسر من راي.
 [وكان] () عليه السلام فسد اخرج في داره عينا ينبع منها عسلا ولبن، وكنا نشرب منه ونتزود (). ()   ومنها: قال ابو جعفر [محمد بن] () جرير الطبري:
 دخل علي الحسن بن علي عليهما السلام قوم من العراق يشكون قلة الامطار.
 فكتب لهم كتاب، فامطروا. () ثم جاءوا يشكون كثرته فختم في الارض فامسك المطر. ()   ومنها: قال ابو جعفر: قلت للحسن بن علي عليهما السلام: ارني () معجزة خصوصية لك احدث بها عنك.
 [فقال: يا بن جرير، لعلك ترتد! فحلفت له ثلاثا] ().
 فرايته غاب في الارض تحت مصلاه، ثم رجع ومعه حوت [عظيم، قال:
 جءتك به من] () البحر السابع () فاخذته معي الي مدينة السلام، واطعمت جماعة
 
 من اصحابنا. ()   ومنها: قال علي بن محمد [الصيمري: دخلت علي] () ابي احمد عبيد الله بن عبد الله () وبين يديه رقعة، فقال:
 " اني [نازلت الله] () عز وجل في هذا الطاغي  يعني الزبير بن جعفر  () وهو اخذه () بعد ثلاث. فلما كان [اليوم] () الثالث قتل. ()   ومنها: قال ابو جعفر محمد بن جرير الطبري سالوا [القاءم عليه السلام] () عن امر الله تعالي لنبيه موسي عليه السلام <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة طه: ">﴿فاخلع نعليك انك بالوادي المقدس طوي﴾</a> ()
 
 فان فقهاء الفريقين يزعمون انها كانت من اهاب () الميتة .
 فقال عليه السلام: من قال ذلك فقد افتري علي موسي عليه السلام واستجهله [في نبوته.
 لانه ما خلا الامر فيها] () من خصلتين:
 اما ان كانت صلاة موسي فيهما [جاءزة او غير جاءزة] () فان كانت صلاة موسي فيهما جاءزة [فجاز لموسي ان] () يكون لابسهما في [تلك] () البقعة اذ لم تكن مقدسة، وان كانت مقدسة مطهرة فليست باقدس واطهر من [الصلاة وان كانت صلاته غير جاءزة فيها] () فقد اوجب ان موسي عليه السلام لم يعرف الحلال والحرام، وعلم ما جاز فيه الصلاة وما لا يجوز [وهذا كفر.
 قلت: فاخبرني يا مولاي عن التاويل] () فيهما؟
 قال: ان موسي عليه السلام نادي ربه بالواد المقدس، فقال:
 يا رب اني قد اخلصت () لك المحبة [مني، وغسلت قلبي عمن سواك  وكان شديد] () الحب لاهله  فقال الله تبارك وتعالي: " اخلع نعليك " اي: انزع حب اهلك من قلبك [ان كانت محبتك لي خالصة، و] () قلبك من الميل الي سواي [غير] مشغول (). ()
 
   ومنها: سءل عليه السلام عن تاويل " كهيعص " () قال عليه السلام: الكاف: [اسم كربلاء، والهاء: هلاك العترة، والياء] (): يزيد وهو ظالم الحسين عليه السلام والعين: عطش الحسين واصحابه، والصاد: صبره. () الباب الثالث عشر الدلاءل والبراهين (عن النبي صلي الله عليه واله) () لوجود صاحب الزمان عليه السلام   منها: عن يعقوب السراج، قال:
 
 قلت لابي عبد الله عليه السلام: اتبقي الارض يوما بلا عالم منكم حي ظاهر يفرغ اليه () الناس في حلالهم وحرامهم؟
 قال: اذن لا يعبد الله، يا ابا يوسف. ()   ومنهما: روي الحسين بن ابي حمزة، عن ابيه، عن ابي جعفر عليه السلام، قال:
 قال: يا ابا حمزة، ان الارض لم () تخل الا وفيها منا عالم، فاذا زاد الناس [قال:] () قد زادوا، وان نقصوا، قال: [قد] () نقصوا، ولن يخرج الله ذلك العالم حتي يري في ولده من يعلم مثل علمه او ما شاء الله. ()   ومنها: عن عقبة بن جعفر، قال: قلت لابي الحسن الرضا عليه السلام:
 قد بلغت وليس لك ولد!
 
 فقال: يا عقبة، ان صاحب هذا الامر لا يموت حتي يري خلفه من ولده. ()   ومنها: وعن عمرو () بن ثابت، عن ابيه، عن ابي جعفر عليه السلام، قال:
 لو بقيت الارض يوما واحدا بلا امام منا لساخت الارض باهلها، ولعذبهم [الله] باشد عذابه.
 وذلك ان الله جعلنا حجة في ارضه، وامانا في الارض لاهل الارض (). ()   ومنها: عن حذيفة اليمان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 المهدي من ولدي وجهه كالكوكب الدري، فاللون لون عربي، والجسم جسم اسراءيلي، يملا الارض عدلا كما ملءت جورا، يرضي بخلافته اهل السماء والطير في
 
 الجو، يملك عشرين سنة. ()   وعن ابن عباس. قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 كيف تهلك امة انا اولها، والمهدي من اهل بيتي في اوسطها، وعيسي بن مريم في اخرها. ()   وعن المفضل بن عمر، قال: قال الصادق عليه السلام:
 يا مفضل كيف يقرا اهل العراق هذه الاية؟ قلت: يا سيدي وما هي؟
 قال: قول الله تعالي: (يستعجل بها الذين امنوا والذين لا يءمنون مشفقون منها) () فقلت: يا سيدي ليس كذا يقراونها. يقراون: " يستعجل بها الذين لا يءمنون (بها) () والذين امنوا مشفقون منها ويعلمون انها الحق ".
 فقال لي: ويحك! اتدري ما هي؟ فقلت: الله ورسوله وابن رسوله اعلم.
 
 فقال: والله ما هي الا قيام القاءم، وكيف يستعجل به من لا يءمن به!؟
 والله ما يستعجل به الا المءمنون، ولكنهم حرفوها حمدا، فاعلم ذلك يا مفضل. ()   وعنه، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 اذا قام القاءم استنزل المءمن الطير من الهواء فيذبحه ويشويه وياكل لحمه ولا يكسر عظمه، ثم يقول له: احي باذن الله. فيحيي ويطير، وكذلك الظباء من الصحاري.
 ويكون ضوء البلاد ونورها، ولا يحتاجون الي شمس ولا قمر، ولا يكون علي وجه الارض مءذ، ولا شر ولا سم ولا فساد اصلا، لان الدعوة سماوية ليست بارضية، ولا يكون للشيطان فيها وسوسة ولا حسد، ولا شء من الفساد.
 ولا تشوك الارض والشجر، وتبقي الزروع قاءمة كلما اخذ منها شء نبت من وقته وعاد كحاله، وان الرجل ليكسو ابنه الثوب فيطول معه كلما طال، ويتلون عليه اي لون احب وشاء.
 ولو ان الرجل الكافر دخل جحر ضب، او تواري خلف مدرة او حجر او شجر لانطق الله ذلك الشء الذي يتواري فيه حتي يقول: يا مءمن، خلفي كافر فخذه.
 فيءخذ ويقتل.
 ولا يكون لابليس هيكل يسكن فيه  والهيكل البدن  ويصافح المءمنون الملاءكة، ويوحي اليهم، ويحيون ويجتمعون [مع] () الموتي باذن الله.
 
 وقال عليه السلام (): ياتي علي الناس زمان لا يكون المءمن الا بالكوفة او يحن اليها. () يا مفضل انت واربعة واربعون رجلا... () القاءم ينهي ويامر.
 تم هذا الكتاب ونحمد الله عز وجل علي ما وفقنا اليه في العثور علي هذه النسخة الوحيدة واخراجها بهذه الصورة، ومنه تعالي نستمد العون والتوفيق.
 والحمد لله اولا واخرا وصلاته علي صفوته محمد رسولا وعلي اوصياءه:
 علي اميرا واولا، والمهدي من ولد فاطمة صلوات الله عليهم خاتما.
 وانا الراجي رحمة ربه.
 محمد باقر بن السيد المرتضي الموحد الابطحي
 


ENDNOTES


) الذريعة الي تصانيف الشيعة:  /  برقم .
 ) <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> برقم ، و<a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> برقم 
) فهرس ابن النديم: .
) الانعام: .
 ) استظهرناها، وفي الاصل " غير ".
 ) استظهرناها، وفي الاصل " لقوله ".
) استظهرناها، وفي الاصل " انهم ".
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a>.
) استظهرناها، وفي ط و " وليظهروا بها ".
 ) اثبتناها للزمها.
 ) اورد نحوه في اثبات الوصية: .
 ) اضفناها للزوم السياق.
 ) في ط " افايم " تصحيف.
 ) عن: ظهر امامه واعترض.
 ) راجع <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، الكامل لابن الاثير:  / ، اثبات الوصية:  ) اورد مثله في اثبات الوصية: . ولزيادة الاطلاع راجع البحار:  /  ب .
) زاد في ط (فهربته من). واللفظ في اثبات الوصية هكذا: وقام دانيال بالامر بعده ومضي بخت نصر وملك ابنه (فهرا) وكان كافرا خبيثا... والامر لا يخلو من غرابة حيث ان كتب التاريخ تحكي عن بخت نصر بانه هو الذي اتخذ الاخدود لدانيال، وتجدر الاشارة الي ان ابن الاثير في <a href="/الكتب/_الكاملج">الكامل: </a> / ، قال: قد اختلف العلماء في الوقت الذي ارسل فيه بخت نصر علي بني اسراءيل، فقيل: في عهد ارميا النبي ودانيال... وقيل.
 راجع التفاصيل في البحار:  /  ب ، وتاريخ ابن الاثير المذكور ص  ) اورده في اثبات الوصية:  مثله، والاية:  و  من سورة البروج.
 ) في سورة ال عمران: .
 ) استظهرناها، وفي ط " فصلت ".
) اثبتناه لانه طريق الصدوق (المولود بعد الثلاثماءة) الي الصفار (المتوفي سنة ).
 راجع <a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج">معجم رجال الحديث: </a> / .
 ) كذا، وفي البحار هكذا: وجدت في بعض الكتب: حدثنا محمد بن زكريا العلاءي قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار المعروف بابن المعافا، عن وكيع...
 ) الغطمطة: اضطراب الامواج، وفي الاصل " مغمط ".
 ) اي: انتهينا. يقال: طريق يدفع الي مكان كذا: ينتهي اليه.
) " بلا صدع ولا زهر " البحار.
 ) القلوص: الشابة من الابل، الطويلة القواءم.
 ) " قال سلمان: فنادي عليه السلام: اخرجي يا حسناه " البحار والمدينة.
 ) محضا: خالصا.
 ) " المءمنين " المدينة.
) " الفا " المدينة.
 ) استظهرناها، وفي ط " ذلك الركن ".
 ) " يغطط " ط.
 ) كذا في ط. والظاهر " محامل " جمع محمل: ما يحمل فيه.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الجن: </a> و .
 ) " هذا وهذا ما مضي " ط.
 ) " ماءة الف كتاب واربعة وعشرين الف " ط، والمدينة، والمتن كما في البحار.
 والظاهر ان كليهما تصحيف اما روي الصدوق باسناده الي ابي ذر (رض) ضمن حديث انه قال: يا رسول الله كم انزل الله تعالي من كتاب؟ قال: ماءة كتاب واربعة كتب:
 انزل الله تعالي علي شيث خمسين صحيفة، وعلي ادريس ثلاثين صحيفة، وعلي ابراهيم عشرين صحيفة، وانزل التوراة والانجيل والزبور والفرقان... الخير. (<a href="/الكتب/_معانيالاخبار">معاني الاخبار</a>  ضمن ح ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> /  ضمن ح ، ومثله المفيد في الاختصاص:  عن ابن عباس).
 واخرج شرف الدين الاسترابادي في تاويل الايات الظاهرة:  /  ح  هذه القطعة من الرواية الي اخره، برواية الشيخ المفيد عن رجاله مسندا الي سلمان الفارسي الا ان فيها:... ولا اقدر انا وعندي علم الف كتاب ، انزل الله منها علي شيث بن ادم خمسين صحيفة... وذكر مثل رواية الصدوق.
) كذا، والظاهر " وهو مكشوف " كما في رواية الشيخ المفيد.
 ) البحار:  /  ح ، اثبات الهداة:  /  ح ، مدينة المعاجز: .
 ) " الحارث " ط. تصحيف، فالظاهر هو ابراهيم بن الحسين بن علي بن مهران بن ديزيل الكساءي الهمداني. (<a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: </a> / ).
 ) جام: اناء من فضة.
) <a href="/الكتب/_عيونالمعجزات/الصفحة_?pageno=top">عيون المعجزات: </a>، عنه اثبات:  /  ح ، والبحار:  /  ح  ومدينة المعاجز:  ح .
 ) كتاب الانوار في <a href="/الكتب/_تاريخالاءمة">تاريخ الاءمة</a> الاطهار الشيخ ابي علي محمد بن ابي بكر همام بن سهيل الكاتب الاسكافي المولود سنة  والمتوفي سنه . ذكره في <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة:
 </a> /  رقم .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a>.
 ) نفس التخريجة السابقة.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النحل: </a>. اقول: وفي ذلك قال العوني:
 علي كليم الجام اذ جاعه * كريمان في الاملاك مصطفيان وقال ايضا (غيره):
 امامي كليم الجان والجام بعد * لهل لكليم الجان والجام من مثل!؟
 ) <a href="/الكتب/_عيونالمعجزات/الصفحة_?pageno=top">عيون المعجزات: </a>.
) ساباط: مدينة قرب المداءن بناها بلاش بن فيروز بن يزجرد، وتسمي ساباط كسري.
 (مراصد الاطلاع:  / ، و<a href="/الكتب/_الكاملفي التاريخج">الكامل في التاريخ: </a> / ).
 ) " عبد الله بن امة كسري " ط.
 ) " فيه " ط. تصحيف.
 ) كذا! روي في معرفة اختيار الرجال:  ح  باسناده عن ابن قولويه، عن سعد بن عبد الله عن محمد بن عثمان العبدي، عن يونس بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن سنان، عن ابيه عن ابي جعفر عليه السلام ان عبد الله بن سبا كان يدعي النبوة، ويزعم ان امير المءمنين عليه السلام هو الله (تعالي الله عن ذلك) فبلغ ذلك امير المءمنين عليه السلام...
 فحبسه واستتابه ثلاثة ايام فلم يتب، فاحرقه بالنار.
 راجع ايضا ح    من الكتاب المذكور، وكتاب " عبد الله بن سبا " للسيد مرتضي العسكري ففيه دراسة وافية، حول هذا الرجل وحقيقته.
) " واحييتهم " عيون.
 ) اخرجه في <a href="/الكتب/_عيون المعجزات/الصفحة_?pageno=top">عيون المعجزات: </a> عن كتاب الانوار، عنه البحار:  /  ح  وعن <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> لابن شاذان: .
 واخرجه في اثبات الهداة:  /  ح ، ومدينة المعاجز:  ح  عن العيون.
) استظهرناها، وفي ط " قد دحرجت الي ".
 ) <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> لابن شاذان:  في حديث طويل عن ابي رواحة، عن المغربي (مثله)، عنه البحار:
  /  ح ، ومدينة المعاجز:  ح .
 ) نفس التخريجة السابقة.
 ) " عبد الوهاب " ط، تصحيف، راجع تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> / .
 ) " سعيد " ط، تصحيف، وهو شعبة بن الحجاج العتكي الازدي، انظر تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  وص .
 ) " سهل " ط، تصحيف، وهو من اقران سليمان الاعمش، انظر تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  وص .
) اي صد لعلمه صلي الله عليه واله به انه معاد لامير المءمنين علي عليه السلام كما يفهم من اخر الحديث. وفي ط " فعرض ".
 ) زاد في ط " فقال ". تصحيف.
 ) " وانصرف الكلب " ط.
 ) اورده في <a href="/الكتب/_عيون المعجزات/الصفحة_?pageno=top">عيون المعجزات: </a> مثله، عنه البحار:  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> والروضة في <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> لابن شاذان:  (مخطوط) ومدينة المعاجز:  ح ، و<a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ح .
) الرحبة: علي مرحلة من الكوفة، علي يسار الحجاج اذا ارادوا مكة، خربت. (مراصد الاطلاع:  / ).
 ) الحوت: السمك، وقد غلب في الكبير منه.
 ) " ومن انت " العيون، وكذا التي تاتي.
 ) " مات " ط.
 ) " خلف " ط.
 ) " ماتت " ط.
) اورده في <a href="/الكتب/_عيون المعجزات/الصفحة_?pageno=top">عيون المعجزات: </a> بالاسناد عن جعفر بن محمد البجلي الكوفي، عن علي ابن عمر الصيقل، عن توبه، عن ابيه، عن جده [حبة ظ] العرني، عن الحارث (مثله) عنه اثبات الهداة:  /  ح ، والبحار:  /  ح ، ومدينة المعاجز:
  ح .
 ) اي بصيحة.
 ) كذا في رواية ابن شاذان، اي سله. وفي ط والعيون " فصاع "، وفي المدينة " فصاح " صاع الشء: ثناه ولواه. وصاح العنقود: اذا استتم خروجه من اكمته.
 ) زاد بعدها في ط " فقال ". والظاهر " ثم قال ".
 ) في " ط " كلمة مبهمة.
) " قال " ط.
 ) الا تحمي: ضرب من البرود. والتحمة: شدة السواد او الشقرة.
 ) العاتق: الجارية التي قد ادركت وبلغت فخدرت في بيت اهلها ولم تتزوج، سميت بذلك لانها عتقت عن خدمة ابويها ولم يملكها زوج بعد. (<a href="/الكتب /_لسانالعربج">لسان العرب: </a> / ).
 ) القلمس: السيد العظيم، الكثير الخير والعطية، الداهية من الرجال (<a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب: </a> / ) ) عفريس: اسد. وفي العيون " قلمس بن عفريس ".
 ) عسوس: طلوب لما ياكل.
) اقتباس من قوله تعالي في سورة الاسراء: .
 ) الداية: القابلة.
 ) " لبني " العيون.
 ) اورد الدينوري في الاخبار الطوال:  انه لما مات المغيرة وجمع معاوية لزياد الكوفة الي البصرة، كان يقيم بالبصرة ستة اشهر، وبالكوفة مثل ذلك، فخرج في بعض خرجاته الي البصرة، وخلف علي الكوفة عمرو بن حريث العدوي، فصعد عمرو بن حريث ذات جمعة المنبر ليخطب فقعد له حجر بن عدي (ره) واصحابه فحصبوه [اي رموه بالحجارة والحصي] فنزل عن المنبر، فدخل القصر واغلق بابه.
 وللاطلاع علي حمقه راجع معرفة اختيار الرجال:  ح  وص  ح .
) بانياس: اسم لقرية او بلدة قرب دمشق، تحت الجبل الذي في غربي دمشق، يري عليه الثلج. (مراصد الاطلاع:  / ).
 ) اضاف في رواية بن شاذان " ولكن ما تقدر عليه ههنا ".
 ) العلق  بفتح العين واللام : دود اسود واحمر يكون بالماء يعلق بالبدن ويمص الدم.
 (حياة الحيوان:  / ).
 ) " درهما " العيون. درهم اهل مكة: ستة دوانيق، ودراهم الاسلام المعدلة كل عشرة:
 سبعة مثاقيل.
 ) الدانق: سدس الدرهم.
 ) " يديها " ط.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانبياء: </a>.
 ) المراد بالموضع بركة ماء.
 واللفظ في رواية ابن شاذان هكذا: وانما دخلت الموضع الذي فيه الماء.
) رواه في <a href="/الكتب/_عيون المعجزات/الصفحة_?pageno=top">عيون المعجزات: </a> باسناده عن ابي التحف المصري، عن العلا بن طيب ابن سعيد المغازلي البغدادي، عن نصر بن مسلم بن صفوان الجمال المكي، عن ابي هاشم المعروف بابن اخي طاهر بن زمعة، عن اصهب بن جنادة، عن بصير بن مدرك (مثله) عنه مدينة المعاجز:  ح .
 واورد (مثله) ابن شاذان في <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a>، وفي الروضة في <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a> ح  عنهما البحار:  /  ح .
 ورواه ابو الفوارس في اربعينه:  عن محمد بن الحسن السمرقندي، عن جماعة من الصادقين يرفعونه بالاسانيد الصحيحة الي زيد بن ارقم، عن عمار (مثله) وابن حسنويه في درر بحر <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> عن عمار بن ياسر وزيد بن ارقم (مثله)، عنهما <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق : </a> / .
 ) الظاهر " عياش ": صاحب <a href="/الكتب/_مقتضبالاثر">مقتضب الاثر</a> واخبار جابر الجعفي.
) السنور: الهر.
) " الكرخي " ط.
 ) " الطلب الفواجري " العيون.
 ) " القبحي " العيون.
 ) " الطيب القدوري " العيون.
 ) كذا.
 ) " ابي جرير " العيون.
 ) " ابي سالم " ط. ولم ترد كنيته هكذا الا في هذا الموضع من الرواية، ففي بقية الرواية وفي العيون و<a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> " ابي جعفر "، ولعله هو الارجح علي ما رواه الشيخ المفيد في الارشاد  في كيفية قتل ميثم  ان ميثم التمار كان عبدا لامراة من بني اسد، فاشتراه امير المءمنين عليه السلام منها، فاعنقه فقال له: ما اسمك؟ فقال: سالم فقال:
 اخبرني رسول الله صلي الله عليه واله ان اسمك الذي سماك به ابواك في العجم " ميثم ".
 قال: صدق الله ورسوله، وصدقت يا امير المءمنين، والله انه لاسمي.
 قال: فارجع الي اسمك الذي سماك به رسول الله صلي الله عليه واله ودع سالما.
 فرجع الي ميثم واكنني ب‍ " ابي سالم ". واما اولاده فهم: صالح وحمزة وعمران.
 وللاطلاع اكثر علي شخصيته (رض) راجع رجالي الكشي:  ح   ، السيد الخوءي:  /  رقم .
 ) مشذب: طويل ليس بكثير اللحم.
 ) دكن: مال لونه الي السراد، فهو ادكن.
) الدعاس: الطعان.
 ) " سعيد " العيون.
 ) " دهيل " العيون.
 ) في رواية ابن شاذان هكذا " يا مالك يا ابا سعد بن الفضل بن الربيع بن مدركة بن نجيبة بن الصلت بن الحارث بن الاشعث بن السميمع الدوسي ".
 ) " الطود " العيون.
) العسوس: الطالب للصيد .
 ) العفرس: السابق السريع، الاسد.
 ) المدعس: الطعان.
 ) " صاحب الميت " ط. تصحيف.
) " اوردوا " ط.
 ) العصب: ضرب من البرود. والديباج: الثوب الذي سداه ولحمته من الحرير.
 ) بدنة: قميص لاكم له درع قصيرة.
 ) اعذاره: شده.
 ) " الكلام " ط. تصحيف.
 ) " احياه الله " ط. تصحيف.
) " قهر " العيون.
 ) " واهلة " العيون.
 ) في رواية ابن شاذان هكذا: " مدرك بن حنظلة بن غسان بن يحيي بن سلامة بن الطبيب ".
 ) اوضا: احسن.
 ) في رواية ابن شاذان هكذا " حبيب بن غسان ".
 ) " ياتيك " ط.
 ) <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a>: الاجل.
 ) اورده في <a href="/الكتب/_عيون المعجزات/الصفحة_?pageno=top">عيون المعجزات: </a> بنفس الاسناد مثله، عنه مدينة المعاجز:  ح  (وعن البرسي).
 ورواه ابن شاذان في <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a>، وفي الروضة في <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a> (مثله)، عنهما البحار:
  /  ح ، والموصلي في درر بحر <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> (مثله)، عنه <a href="/الكتب/_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / .
) " بالنهر " ط. تصحيف.
 ) رواه في <a href="/الكتب/_عيون المعجزات/الصفحة_?pageno=top">عيون المعجزات: </a> باسناده عن ابي التحف المصري، عن شحيح (نجيح) ابن اليهودي الصباغ الحلبي، عن حبر (جبير) بن شقاوة، عن عبد المنعم بن الاحوص (مثله)، عنه مدينة المعاجز:  ح .
 واورده ابن شاذان في <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a>، عنه البحار:  /  ح .
 واخرجه ابن طاووس في <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a> ب  عن كتاب الاربعين لابن ابي الفوارس بالاسناد عن ابراهيم بن علي العلوي الحسيني، عن الشيخ شهريار بن تاج الفارسي عن ابي القاسم احمد بن طاهر السوري، عن الشيخ ابي المختار، عن ابي النجيب علي بن محمد، عن الاشعث بن مرة، عن الليثي، عن سعيد، عن هلال بن كيسان، عن الطيب القواصري، عن عبد الله بن سلمة المنتجي، عن سفارة بن الاصيمد البغدادي، عن ابن حريز، عن ابي الفتح المغاز لي، عن عمار بن ياسر (مثله)، عنه البحار:  /  ح .
) في ط هكذا " فقال عليه السلام: وهي ذنب عظيم عظيم، فقال عليه السلام:
 اعظم ذنوبك ما هي؟ قال: انا الوط بالصبيان، فقال ". والصحيح ما اثبتناه.
  ) " علي باب حجرة امير المءمنين عليه السلام " العيون. عن كتاب محمد بن المثني، عن جعفر بن محمد بن شريح، عن ذريح المحاربي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن حد المسجد  اي مسجد الكوفة... الي ان قال  وسالته عن بيت علي فقال: " اذا دخلت فهو من عضادته اليمني الي ساحة المسجد، وكان بينه وبين بيت نبي الله خوخة " يريد ببيت نبي الله: بين نوح وهو المقام الملاصق للمنبر الموجود الان... راجع <a href="/الكتب/_تاريخ الكوفة/الصفحة_?pageno=top">تاريخ الكوفة: </a> للسيد البراقي.
) تعلقها: تنشب بها.
 ) في الحديث " الامام جنة  بضم الجيم  " اي يتقي به ويستدفع به الشر. (مجمع البحرين:  / ).
 ) وينسب هذا الشعر ايضا للشافعي كما في <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / .
 وذكر ابن الفوطي في رواية اوردها في مجمع الاداب في معجم الالقاب:  /  ان احمد بن حنبل كان قد انشده ايضا.
 ) رواه في <a href="/الكتب/_عيون المعجزات/الصفحة_?pageno=top">عيون المعجزات: </a> بنفس الاسناد (مثله)، عنه مدينة المعاجز:  ح .
 واورده ابن شاذان في <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a> عن عمار (مثله)، عنه البحار:  /  ح .
 ولهذه القصة نظير من وجه، فراجع الوساءل ج  ص  باب سقوط الحد بالتوبة.
) " النخلة " ط. " البجلة " العيون و<a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a>. وكلها تصحيف لما في المتن. والنخيلة  تصغير نخلة : موضع بقرب الكوفة علي سمت الشام، وهو الموضع الذي خرج اليه علي عليه السلام لما بلغه ما فعل بالانبار من قتل عامله عليها، وخطب خطبة مشهورة ذم فيها اهل الكوفة... (<a href="/الكتب/_معجم البلدانج">معجم البلدان: </a> / ).
 ) اعصوصب: اجتمع.
) رواه في <a href="/الكتب/_عيون المعجزات/الصفحة_?pageno=top">عيون المعجزات: </a> باسناده عن ابي التحف المصري، عن الحسن بن ابي الحسن السوراني  يرفعه الي  عمار بن ياسر مثله. عنه وعن البرسي مدينة المعاجز:  ح .
 واورده ابن شاذان في <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a>، وفي الروضة:  ح .
 ورواه ابن ابي الفوارس في الاربعين:  عن الشيخ زكي الدين احمد بن محمد عن القاضي شرف الدين بن ابي بكر النيشابوري، عن الحسن بن ابي الحسن العلوي عن جبير بن الرضا، عن عبد مسهر، عن سلمة بن الاصهب، عن كيسان بن ابي عاصم عن مرة بن سعد، عن ابي محمد بن جعديان، عن القاءد ابي نصر بن منصور التستري عن ابي عبد الله المهاطي، عن ابي القاسم القواس، عن سليم النجار، عن حامد بن سعيد عن خالص بن ثعلبة، عن عبد الله بن خالد بن سعيد العاص (كذا في <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a>، وفي <a href="/الكتب/_احقاق الحق">احقاق الحق</a> : عن سعيد بن العاص) عنه <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a> ب .
 واخرجه في البحار:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> و<a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> والروضة، وفي <a href="/الكتب /_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق:
 </a> /  عن الاربعين.
 ) كذا.
 ) العارض: الخد، يريد لا شعر فيهما.
) البدار: السرعة.
 ) الهصور: الشديد. الاسد لانه يهصر فريسته اي يكسرها كسرا.
) الفالج: داء يحدث في احد شقي البدن فيبطل احساسه وحركته.
 ) الازلام: جمع زلم  بفتح الزاي  قداح  اي سهام  لا ريش لها ولا نصل، كانوا يتفاءلون بها  اي في الجاهلية  في اسفارهم واعمالهم... (مجمع البحرين:  / ).
 ) كذا، والصحيح " بجنب " كما في <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a>.
) " وقبلها " ط.
 ) رواه في <a href="/الكتب/_عيون المعجزات/الصفحة_?pageno=top">عيون المعجزات: </a> باسناده عن ابي التحف مرفوعا الي حذيفة.
 عنه مدينة المعاجز:  ح .
 واورده ابن شاذان في <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a>، والروضة:  ح  عن ابن عباس، عنهما البحار  /  ح .
) " الان " ط.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يس: </a>. وفي ط هكذا " ان كانت الا صيحة فاذا هم من الاجداث الي ربهم ينسلون " تصحيف.
 ) مراق: درجات.
 ) العجرفة: التكبر، الجفوة في الكلام.
) " فاذا " ط.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">هود: </a>.
 ) وتشتمل هذه الخطبة الشريفة علي الشكوي من امر الخلافة، ثم ترجيح صبره عنها، ثم مبايعة الناس له.
 ) استظهرناها، وفي ط " زاده ".
) استظهرناها، وفي ط والعيون " واكتم ".
 ) رواه في <a href="/الكتب/_عيون المعجزات/الصفحة_?pageno=top">عيون المعجزات: </a> عن ابي التحف المصري، عن القاضي الطبراني مرفوعا الي ابي جعفر ميثم التمار مثله ، عنه مدينة المعاجز:  ح .
 ) يظهر انه من كلام الراوي، والاية في سورة الرعد: . والروايات الواردة في هذا المعني كثيرة، فقد روي الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده عن ابن اذينة، عن بريدة العجلي، عن ابي جعفر عليه السلام في قوله عز وجل (ومن عنده علم الكتاب) قال: ايانا عني، وعلي عليه السلام اولنا وخيرنا وافضلنا بعد النبي صلي الله عليه واله.
 راجع <a href="/الكتب/_تاويلالاياتج">تاويل الايات </a> / .
 ) " طرحت " العيون.
) اورده في <a href="/الكتب/_عيون المعجزات/الصفحة_?pageno=top">عيون المعجزات: </a>، قال: روت الشيعة من طرق شتي: ان قوما اجتمعوا علي امير المءمنين عليه السلام وقالوا... وذكر مثله، عنه مدينة المعاجز:  ح .
 ) راجع تفصيل ذلك في كتابنا " جامع الاخبار والاثار عن الاءمة الاطهار عليهم السلام " ج  / فضاءل <a href="/الكتب/_القران/الصفحة_?pageno=top">القران ص </a> ب .
 ) " حملها " ظ.
 ) اضفناها للزومها.
 ) زاد في ط " الان ".
 ) رواه في <a href="/الكتب/_عيون المعجزات/الصفحة_?pageno=top">عيون المعجزات: </a> باسناده عن ابي التحف، عن عبد المنعم بن سلمة يرفعه الي جابر الانصاري مثله، عنه مدينة المعاجز:  ح .
) " فقلت: مولاي " ط.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 ) رواه في <a href="/الكتب/_عيون المعجزات/الصفحة_?pageno=top">عيون المعجزات: </a> عن ابي التحف يرفعه برجاله الي عمار بن ياسر وفي اخره هكذا "... وماواك القفار والبراري، هذا جزاء من اعار طرفه وقلبه وفرجه، ثم ولي وتلا (ولقد علمتم الذين... فجعلناها نكالا لما بين يديها وما خلفها وموعظة للمتقين) البقرة:   .
 قال عمار: ثم جعل عليه السلام يقول:
 يقول قلبي لطرفي * اانت كنت الدليلا فقال طرفي لقلبي * لانت كنت الرسولا فقلت كفا جميعا * تركتماني قتيلا عنه اثبات الهداة:  /  ح ، ومدينة المعاجز:  ح .
 ) اي صبرت وامسكت عنك عفوا.
) جيحون:... وهو اسم وادي خراسان علي وسط مدينة يقال لها " جيهان " فنسبه الناس اليها، وقالوا " جيحون " علي عادتهم في قلب الالفاظ.
 وقال ابن الفقيه: يجء جيحون من موضع يقال له " ريوساران " وهو جبل يتصل بناحية السند والهند وكابل... (<a href="/الكتب/_معجم البلدانج">معجم البلدان: </a> / ).
 ) الجبان في الاصل: الصحراء، واهل الكوفة يسمون المقابر جبانة... وبالكوفة محال تسمي بها... (<a href="/الكتب/_معجمالبلدانج">معجم البلدان: </a> / ).
 ) خلص الي المكان: وصل.
) نشر الخبر: اذاعه. وفي رواية ابن شاذان: واثق عني.
 ) اورده في <a href="/الكتب/_عيون المعجزات/الصفحة_?pageno=top">عيون المعجزات: </a> عن المفضل بن عمر مثله، عنه اثبات الهداة:  /  ح ، وعنه مدينة المعجزات:  ح  وعن البرسي وغيرهما.
 واورده ابن شاذان في <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a> عن الصادق عليه السلام مرسلا مثله، عنه البحار:
  /  ح .
 ) " احمد بن محمد " العيون.
) " غطرفة " العيون. " عرفطة " <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a>. وكذا في ما ياتي.
 ) " كاخ " <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> و<a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a>.
 ) كذا في رواية ابن ابي الفوارس، وفي ط، والعيون و<a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> هكذا: " فلما منعنا من ذلك امنا، ولما بعثك ". قال تعالي شانه: " وانا كنا نقعد منها مقاعد للسمع فمن يستمع الان يجد له شهابا رصدا " الجن: . قال في مجمع البيان:  /  قال البلخي:
 ان الشهب كانت لا محالة فيما مضي من الزمان، غير انه لم يكن يمنع بها الجن عن صعود السماء، فلما بعث النبي (ص) منع بها الجن من الصعود.
 وروي في قرب الاسناد:  باسناده عن الحسن بن ظريف، عن معمر، عن الرضا عن ابيه عليهما السلام  في حديث طويل  قال: ان الجن كانوا يسترقون السمع قبل مبعث النبي صلي الله عليه واله، فمنعت في اوان رسالته بالرجوم وانقضاض النجوم.
 لمزيد الاطلاع راجع البحار:  /    ب .
 ) " العين " ط.
) " بعلي " ط، والعيون.
 ) " فتبعه " ط.
 ) الظاهر " توسطناه ".
 ) الصفا: مكان مرتفع من جبل ابي قبيس، بينه وبين المسجد الحرام عرض الوادي الذي هو طريق وسوق، واذا وقف الواقف عليه كان قبال الحجر الاسود، ومنه يبتدء السعي بينه وبين المروة. (مراصد الاطلاع:  / ).
) اخرجه في <a href="/الكتب/_عيون المعجزات/الصفحة_?pageno=top">عيون المعجزات: </a> عن كتاب الانوار مثله.
 عنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح ، ومدينة المعاجز:  ح .
 واورده ابن شاذان في <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a> عن زاذان، عن سلمان.
 وفي الروضة:  عن ابي سعيد مثله.
 ورواه ابن ابي الفوارس في اربعينه ح  باسناده عن علي بن الحسين الطوسي، عن تاج الدين مسعود بن محمد الغزنوي، عن الحسن بن محمد، عن احمد بن عبد الله الحافظ عن الطبراني، عن عبد الله بن احمد بن حنبل، عن اسماعيل بن موسي الفزاري، عن تليد بن سليمان، عن ابي الحجاف، عن عطية، عن ابي سعيد الخدري مثله.
 عنه <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> في امرة امير المءمنين عليه السلام:  ب .
 واخرجه في <a href="/الكتب/_حليةالابرارج">حلية الابرار: </a> /  عن الانوار، وفي البحار:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> والروضة و<a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a>.
 ) " همام " العيون.
) الوبر للابل والارانب ونحوها كالصوف للغنم.
 ) " ذلك " العيون.
 ) ظاهرا يريد انه كان يعيب ويكفر امير المءمنين عليه السلام بغير علة. وفي العيون هكذا: وانا اذكر امير المءمنين بغير الواجب. اي بغير ما يجب ان يذكر به (ع).
 ) رواه في <a href="/الكتب/_عيون المعجزات/الصفحة_?pageno=top">عيون المعجزات: </a> بنفس الاسناد، عنه البحار:  /  ح .
) ترجم له السيد الخوءي في رجاله:  /  رقم .
 واورد رواية عيادة امير المءمنين عليه السلام له نقلا عن رجال الكشي:  ح .
 ) " فقال " ط.
 ) الفهر: حجر رقيق تسحق به الادوية.
 ) " به " ط.
 ) رواه في <a href="/الكتب/_عيون المعجزات/الصفحة_?pageno=top">عيون المعجزات: </a> باسناده عن الحسن بن محمد بن محمد بن نصر يرفعه الي محمد بن ابان النخعي (مثله)، عنه مدينة المعاجز:  ح .
) سورا: موضع من ارض باب، وقيل مدينة تحت الحلة وكورة قريبة من الفرات. وسوراء  بالمد والهمز  موضع قيل: الي جنب بغداد، وقيل: بغداد نفسها. (مراصد الاطلاع: ).
 ) اي الق ما عليها من حمل وطعام.
) روي الخصيبي في <a href="/الكتب/_الهداية الكبري/الصفحة_?pageno=top">الهداية الكبري: </a> عن ابي الحسن محمد بن يحيي الفارسي عن جعفر بن حباب، عن محمد بن علي الادمي، عن الحسن بن محبوب، عن مالك بن عطية ، عن ابي حمزة الثمالي، عن ابي اسحاق القرشي (نحوه).
 واورد المسعودي في اثبات الوصية:  عن ابي اسحاق السبيعي مرسلا (مثله) والديلمي في ارشاد القلوب:  بالاسناد الي ابي حمزة الثمالي، عن السبيعي (نحوه)، عنه البحار:  /  ح .
 واخرج ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> /  نقلا عن المعجزات والروضة ودلاءل ابن عقدة عن ابي اسحاق السبيعي والحارث الاعور (نحوه)، عنه البحار المذكور ص  ضمن ح ، ومدينة المعاجز:  ح .
 ) قال تعالي في سوره يس: : (الذي جعل لكم من الشجر الاخضر نارا فاذا انتم منه توقدون).
 ) اورده في <a href="/الكتب/_عيون المعجزات/الصفحة_?pageno=top">عيون المعجزات: </a> عن ابي ذر (مثله) عنه مدينة المعاجز:  ح .
) ذكر ابن عبد ربه في العقد الفريد:  / : ان عليا عليه السلام لما اختلف عليه اهل النهروان والقري واصحاب البرانس ونزلوا قرية يقال لها: " حروراء " وذلك بعد وقعة الجمل، رجع اليهم علي بن ابي طالب عليه السلام فقال لهم: يا هءلاء! من زعيمكم؟
 قالوا: ابن الكوا....
 ) يشنا: يبغض مع عداوة وسوء خلق.
) لعق العسل ونحوه: لحسه وتناوله بلسانه او اصبعه.
 ) اورد هذا الحديث جماعة من الافاضل وفي كتب الفريقين بالفاظ مختلفة، ذكرنا اكثرها عند تحقيق كتاب <a href="/الكتب/_الخراءج والجراءحج">الخراءج والجراءح: </a> /  ح ، فراجع.
 ) يبين: يتضح ويظهر.
 ) اقتباس قوله تعالي في سورة يونس: . عند غرق فرعون وايمانه وقتءذ.
 ) " قال " ظاهرا. وقد صرح المصنف باسمه ولقبه وكيته في بداية الباب الثالث ايضا الي اواخر الكتاب في صدر اكثر الاخبار، كما ستري  جريا علي عادة القدماء.
) " للرياء " ط. تصحيف.
 ) راجع في ذلك <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  (باب زيارة الاخوان)، والبحار:  /  باب .
 ) اضفناها للزومها.
) اخرج نحوه في المخلاة:  عن الثعلبي وتلميذه من المفسرين.
 اقول: روي الشريف ابو يعلي محمد بن شريف ابو القاسم حسن الاقساسي باسناده من طريق الجمهور في كتابه في تفسير قصيدة اللامي حديث كلام الذءب مع امير المءمنين عليه السلام ما لفظ اخره: قال  اي الامام عليه السلام : وكيف تكون شريفا وانت ذءب؟ قال: شريف لاني من شيعتك، واخبرني ابي اني من ولد ذلك الذءب الذي اصطاده اولاد يعقوب، فقالوا: هذا اكل اخانا بالامس، وانه متهم.
 ) " اوحي الله " ط.
 ) الساج: شجر عظيم صلب الخشب.
 ) " معها " ط. تصحيف.
 ) اي فصيح بليغ ذو حدة.
 ) اي شده. ومنه: سمر اللوح اي شده بالمسمار.
) اخرجه في البحار:  /  ح  و ج  /  ح  عن الخراءج والجراءح.
 اقول: ولعله اشتباه اذ لم نجد الحديث في كل النسخ التي حصلنا عليها عند تحقيقنا للكتاب.
) روي نحوه في قرب الاسناد:  باسناده عن ابن طريف، عن ابن علوان، عن جعفر عن ابيه، عن جده عليهم السلام، عنه البحار:  /  ح .
 ) رواه ابن شاذان في <a href="/الكتب/_ماءة منقبة/الصفحة_?pageno=top">ماءة منقبة: </a> ضمن المنقبة .
 وذكرنا تخريجاته عند تحقيقنا للكتاب المذكور، فراجع.
 ) " ليلة " ط. وتحتمل التصحيف او سقوط عدد قبلها.
 ) " سمان " ط. تصحيف.
) " الاسدي " ط. قال في <a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج">معجم رجال الحديث: </a> /  رقم : ابو مالك الازدي روي عن اسماعيل الجعفي، وروي عنه محمد بن سيار... ثم قال: ويحتمل اتحاده مع ابي مالك الاسدي.
 ) " ويقول " ط.
 ) الاسراء: .
 ) اراد عليه السلام ان اسراءه صلي الله عليه واله لم يكن الي المسجد الاقصي فحسب، بل والي السماء ايضا.
 ) " رفعت " ط.
 ) الحمولة  بفتح الحاء : ما يحمل عليه من الدواب.
 ) قال الطريحي في مجمع البحرين:  / : وفي حديث المعراج " ذكر البراق " بضم الباء: وهي دابة ركبها رسول الله صلي الله عليه واله ليلة الاسراء، سمي بذلك لنصوع لونه وشدة بريقه. وقيل: لسرعة حركته تشبيها بالبرق.
 وجاء وصفه: اصغر من البغل، واكبر من الحمار، مضطرب الاذنين، عيناه في حافره وخطامه مد بصره، واذا انتهي الي جبل قصرت يداه وطالت رجلاه، واذا هبط طالت يداه وقصرت رجلاه، اهدب العرف الايمن، له من خلفه جناحان.
) استظهرناها لملازمتها السياق.
 ) استظهرناها لملازمتها السياق.
 ) بعده في " ط " عبارة مضطربة، مشوشة، غير مفهومة ولا تخلو من سقط وتصحيف، رسمها هكذا : فقلت يا جبرءيل مالنا... لنا. فقال: يا محمد ان ربك يصلي. فقلت: سبحان ربي العظيم، وما صلاة ربي!
 فقال: يا محمد يقول: قدوس سبقت رحمتي غضبي. انتهي.
 والظاهر ان المراد هو انه حتي تفتح لهما السماء السابعة كان لابد للرسول صلي الله عليه واله  بواسطة جبرءيل عليه السلام  من صلاة وقول: " قدوس قدوس سبقت رحمتك غضبك " ومعلوم ان الصلوات <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> لم تكن معروفة قبل هذا، وان اول صلاة صلاها رسول الله صلي الله عليه واله كانت عندما اسري به الي السماء بين يدي الله تعالي قدام عرشه جل جلاله. (راجع <a href="/الكتب/_علل الشراءعج">علل الشراءع: </a> /  ب ).
 واما صلاة الله كما في قوله تعالي: (ان الله وملاءكته يصلون علي النبي) الاحزاب:  فقد قال بعض الافاضل: الصلاة وان كانت بمعني الرحمة لكن المراد بها هنا الاعتناء باظهار شرف النبي صلي الله عليه واله ورفع شانه. وجاءت الصلاة بمعني التعظيم، قيل: ومنه " اللهم صل علي محمد وال محمد " اي عظمه في الدنيا يا علاء ذكره واظهار دعوته وابقاء شريعته، وفي الاخرة بتشفيعه في امته وتضعيف اجره ومثوبته.
 ) اي ميكاءيل واسرافيل عليهما السلام.
) " الله " ط. ولعل في العبارة سقط هو: [من خلق] الله.
 ) اشارة الي قوله تعالي في سورة ص: .
 ) وضع اليد كناية عن غاية اللطف والرحمة وافاضة علومه تبارك وتعالي ومعارفه القدسية علي صدره الاشرف صلي الله عليه واله. والبرد كناية عن الارتياح والسرور الذي ملا صدره وانعش قلبه صلي الله عليه واله، فالعرب تصف ساءر ما يستلذ بالبرودة.
 وعين هذه العبارة وردت في رواية علي بن ابراهيم في تفسيره، وفي بعض نسخه هكذا:
 يده اي يد القدرة.
 وفيها  اي رواية علي بن ابراهيم  بعد هذه العبارة ما يءكد حقيقة ما ذهبنا اليه، وهو ما لفظه: قال: فلم يسالني عما مضي ولا عما بقي الا علمته. فقال: يا محمد فيم اختصم الملا الاعلي؟ قال: قلت: يا رب في الدرجات والكفارات والحسنات....
 وزاد بعدها في " ط " عبارة خالية من كل معني ، ولا نظنها الا من اضافات بعض جهلة النساخ التي طالما عبثت اياديهم باحاديث المعصومين عليهم السلام، ولفظها هو: والناس يقولون وضع يده بين كنفيه، وكيف هذا وانما كان مقبلا الي ربه، ولم يكن مدبرا!
 ) " فقال " ط.
 ) اضفناها لملازمتها السياق.
) استظهرناها بقرينة ما بعدها. في ط " اخصه فلم ".
 ) اضفناها للزومها. ولعل في العبارة سقطا هو: [امر قد] سبق.
 ) رواه علي بن ابراهيم في تفسيره:  باسناده عن خالد، عن ابن محبوب، عن محمد بن سيار (مثله).
 بلفظ اخر، عنه اثبات الهداة:  /  ح ، البحار:  /  ح .
 وفي ج  /  ح  عنه وعن امالي الصدوق:  باسناده من طريق اخر عن الباقر عليه السلام (نحوه).
 ) اخرج ابن طاووس نحو هذا الحديث في كتابه: <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> في امرة المءمنين:  عن كفاية الطالب: ، وص  عن خصاءص النطنزي، وص  عن مناقب ابن المغازلي. واخرج نحوه ايضا الحسن بن سليمان في <a href="/الكتب/_المحتضر/الصفحة_?pageno=top">المحتضر: </a> نقلا من كتاب المعراج بالاسناد الي سلمان الفارسي.
) الكروبيين: سادة الملاءكة والمقربون منهم.
 ) روي الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده الي ابي الحسن الاول قال: ولاية علي عليه السلام مكتوبة في جميع صحف الانبياء، ولن يبعث الله رسولا الا بنبوة محمد صلي الله عليه واله ووصيه علي عليه السلام.
 راجع في ذلك <a href="/الكتب/_تاويلالاياتج">تاويل الايات: </a> /  ح  وما بعده، والبحار:  /  باب  في اثبات المعراج.
 ) " فما " ط.
 ) تقدم مثله في الحديث "  " من طريق اخر، وتخريجته هناك.
) كذا في ط، ونوابغ الرواة . وذكره الشيخ في رجاله:  رقم  في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام قاءلا: محمد بن وهبان بن محمد النبهاني... وقد يذكر " الهناءي ". وعلي كل فهو نسبة الي احد اجداده اذ هو محمد بن وهبان بن محمد... بن هناءة بن مالك بن فهم... ومنشا الاختلاف هو عدم ضبط اسمه ففي <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي : </a> " هناة " وفي رجال الخوءي:  /  " هباء ". (راجع جمهرة انساب العرب: ) ) الزخرف: .
 ) الاسراء: .
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزخرف: </a>.
 ) اخرج نحوه في <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a> ب  عن كتاب فيما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في النبي صلي الله عليه واله لمحمد بن العباس الماهيار، وص  عن كتاب بكر بن محمد الشامي.
 وفي <a href="/الكتب/_تاويلالاياتج">تاويل الايات: </a> /  ح  عن محمد بن العباس.
 واورده في مقصد الراغب:  نحوه.
 واخرجه في البحار:  /  ح  و ج  /  ح  و ج  /  ح  عن <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a>.
 ) " واخبرني عن " ط، تصحيف.
) " فقال " تصحيف.
 ) روي مثله في كتب الفريقين بالفاظ شتي. راجع البحار:  /  ح  وما بعده.
) رواه الطوسي في اماليه:  ح  (مثله).
 عنه البحار:  /  ح ، و<a href="/الكتب/_الجواهر السنية/الصفحة_?pageno=top">الجواهر السنية: </a>، و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 ورواه الخوارزمي في مناقبه: . (مثله)، عنه مدينة المعاجز: ، وعن <a href="/الكتب/_تاويلالاياتج">تاويل الايات: </a> /  ح .
 اخرجه في البحار:  /  ح  و ج  /  ح ، والبرهان:  /  ح  عن تاويل الايات (وجميعا قطعة منه).
 واخرجه في <a href="/الكتب/_الجواهر السنية/الصفحة_?pageno=top">الجواهر السنية: </a> نقلا من كتاب <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> لابن طاووس مرسلا، وفي <a href="/الكتب/_المحتضر/الصفحة_?pageno=top">المحتضر: </a> مرسلا (مثله).
 ) اثبتناها للزومها السياق.
 ) اثبتناها للزومها السياق.
 ) في الاصل " فلقيتني " وما اثبتناه انسب.
 ) في الاصل " حتي لما ".
 ) رواه الطوسي في اماليه:  ح ، عنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح  والبرهان:  /  ح .
) في الاصل زيادة: عن جده رسول الله صلي الله عليه واله.
 ) الدرنوك: نوع من البساط او الثياب له خمل، جمعه درانيك.
 ) رواه الصدوق في اماليه:  ح ، عنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح  ومدينة المعاجز: .
 ورواه ايضا في عيون اخبار الرضا:  /  ح . عنه البحار:  /  ح .
 ذكرنا اكثر مصادر هذا الحديث عند تحقيقنا لصحيفة الامام الرضا:  ح . فراجع.
 ) في الاصل: عبد الله، والصحيح هو : محمد بن احمد بن عبيد الله بن احمد بن عيسي ابن منصور الهاشمي. راجع تنقيح المقال:  / .
 ) اضفناها تقويما للسند. حيث ان الهاشمي هو من اصحاب الامام الهادي عليه السلام.
 راجع تنقيح المقال:  / .
) اضيفت لتصحيح السياق.
 ) في الاصل: كذا، وما اثبتناه اصح.
 ) اضفناها تصحيحا للعبارة.
) اضفناها تقويما للكلام.
 ) في الاصل: بعد (واتبعوه): فيقولونهم في خيرتهم ورووهم، وما اثبتناه هو الانسب للسياق.
 ) اخرجه في البحار:  /  ح  عن كتاب المسلسلات (نحوه).
 ) في الاصل: يطالبون. تصحيف.
 ) في الاصل زيادة: النبي و.
 ) في الاصل: ايديهم، وما اثبتناه انسب.
 ) في الاصل: رب العالمين، ورب تصحيف وزيادة.
) اضفناها لاستقامة الكلام.
 ) اضفناها تلافيا للسقط الذي يكشفه ما بعده.
 ) اضفناها لاتمام العبارة.
 ) اضفناها لاستقامة الكلام.
 ) في الاصل (بعد الحسين) زيادة وهي: وقلت هنيءا يا حسين.
) اضفناها لاستقامة النص.
 ) في الاصل: العجلاني، وهو تصحيف.
 ) ليس في العلل.
) اضفناها ليتم الكلام.
 ) في الاصل: اليه، وما اثبتناه اصح.
 ) رواه الصدوق في العلل:  ح ، عنه البحار:  /  ح ، و ج  /  ح ، و ج  /  ح  وص  ح  (صدره)، واثبات الهداة:  /  ح  (قطعة).
 ورواه الطبري في دلاءل الامامة: ، عنه مدينة المعاجز:  و .
 ) في الاصل: سماها. وما اثبتناه هو الاظهر.
 ) اضفناها تصحيحا للعبارة.
 ) راجع في ذلك البحار:  /  باب .
) في الاصل: سماها، والاظهر هو ما اثبتناه.
 ) في الاصل: ان، تصحيف، وما اثبتناه هو الاظهر.
 ) اضفناها ليستقيم السياق.
 ) في الاصل: خلفا، وما اثبتناه هو الانسب.
 ) روي مثله الصدوق في العلل:  ح ، وزاد في اخره (بعد انقضاء وحيي).
 عنه البحار:  /  ح ، و<a href="/الكتب/_الجواهر السنية/الصفحة_?pageno=top">الجواهر السنية: </a>، وعوالم فاطمة الزهراء عليها السلام:  /  ح .
 ) في الاصل: صارت، وما اثبتناه هو الانسب.
) رواه في ارشاد القلوب:  مرفوعا عن سلمان الفارسي (رض) مثله باختلاف يسير وزيادة، عنه البحار:  /  ح ، وعوالم الزهراء عليها السلام:  /  ح  وعوالم الامام الحسن عليه السلام:  /  ح .
 ) راجع البحار:  /  باب  ولادتها عليها السلام.
) ورد السند في كتاب المءلف " دلاءل الامامة " هكذا: اخبرني الشريف ابو محمد الحسن ابن احمد العلوي المحمدي النقيب. قال: اخبرني ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين ابن موسي القمي، قال: حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل، قال: حدثنا علي بن الحسين السعد ابادي، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن عبد العظيم بن عبد الله الحسني قال: حدثني الحسن بن عبد الله، عن يونس بن ظبيان، قال: قال ابو عبد الله (ع).
 ) روي الصدوق مثله في اماليه: ، والعلل:  ح ، و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> باسناده عن يونس بن ظبيان.
 ورواه الطبري في دلاءل الامامة باسناده عن الحسن بن احمد العلوي، عن الصدوق مثله، وفيها جميعا: " الصديقة " بدل " المدونة " و " الراضية " بدل " البتول ".
 ) ورد السند في كتاب المءلف " دلاءل الامامة " هكذا: اخبرني الشريف ابو محمد الحسن بن احمد العلوي المحمدي النقيب، قال: حدثنا الاصم بعسقلان، قال: حدثنا الربيع بن سليمان، قال: حدثنا محمد بن ادريس الشافعي....
 ) اثبتناها لضرورتها.
 ) في الاعلي: وتبذل انت لها، وما اثبتناه هو من بقية المصادر ولابد منه.
) اضفناها من المصادر لاهميتها في السياق.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الرحمن: </a> و .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفرقان: </a>.
) الترديد من الراوي. وفي بعض المصادر: (و).
 ) اضفناها اتماما للعبارة.
 ) في الاصل: وقد اقسم علي، وما اثبتناه اظهر لموافقته سءال الكلبي.
 ) ورواه في دلاءل الامامة:  باسناده عن انس بن مالك (مثله).
 اخرجه في مدينة المعاجز:  عن صاحب كتاب مسند فاطمة عليها السلام باسناده عنه.
) في سند دلاءل الامامة: حدثني ابو الحسن محمد بن هارون بن موسي التلعكبري، قال حدثني ابي، قال: اخبرني ابو الحسن احمد بن محمد بن ابي العرب الضبي، قال:
 حدثنا محمد بن زكريا بن دينار الغلابي....
 ) في الاصل: اذكر، وما اثبتناه هو الانسب.
 ) اضفناها لضرورتها.
 ) اضفناها لضرورتها.
 ) اي المسجد.
) في الاصل غير واضحة، فاحتملنا ما اثبتناه، وهو الاظهر، ) اقتباس من سورة الحج: .
 ) اقتباس من سورة النور: .
 ) اقتباس من سورة ال عمران: .
 ) اقتباس من سورة الزلزلة:  و  ) اقتباس من سورة ال عمران: .
) اضفناها للزومها.
 ) كذا في الاصل، وفي بعض المصادر " فهكذا ".
 ) اضفناها لاستقامة العبارة.
 ) اضفناها اتماما للمعني.
 ) في الاصل: الفاضلين، وما اثبتناه هو الانسب.
 ) اضفناها من بقية المصادر.
 ) اضفناها للزومها.
) الترديد من الراوي.
 ) رواه ابن جرير الطبري في دلاءل الامامة:  عن جابر (مثله).
 ) ذكر السند في دلاءل الامامة هكذا: حدثني ابو الحسن محمد بن هارون بن موسي بن احمد بن ابراهيم بن سعد التلعكبري، قال: اخبرني ابي، قال: حدثنا ابو علي احمد بن محمد بن جعفر الصولي. قال: حدثنا محمد بن زكريا بن دينار الغلابي قال: حدثنا جعفر بن محمد بن عمارة، قال: حدثنا الحسن بن عمارة عن المنهال...
 ) في الاصل: ما مهرها، وما اثبتناه توضيحا للعبارة.
 ) رواه في دلاءل الامامة: ، وفي مدينة المعاجز:  عن ابي ذر (ره) عن رسول الله صلي الله عليه واله (مثله).
 ) السند في دلاءل الامامة هكذا: حدثني ابو المفضل محمد بن عبد الله، قال: حدثنا ابو العباس غياث الديلمي، عن الحسن بن محمد بن يحيي الفارسي، عن زيد الهروي عن الحسن بن مسكان، عن نجبة، عن جابر الجعفي.....
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 ) اضفناها لضرورتها.
 ) اضفناها لاتمام العبارة.
 ) في الاصل: ويدخروا وما اثبتناه هو الاظهر.
 ) في بقية المصادر " دجلة ".
 ) اضفناها ليستقيم الكلام.
) رواه في دلاءل الامامة: ، وفي مدينة المعاجز:  ح ، عن جابر الجعفي عن الباقر عليه السلام (مثله).
 اخرج مثله في البحار:  /  ح ، وفي اثبات الهداة:  /  ح  ضمن حديث طويل عن <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> / .
 ) السند في دلاءل الامامة هكذا: اخبرني ابو الحسن علي بن هبة الله، قال: حدثنا ابو جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن موسي القمي، قال: حدثني جعفر بن مسرور، قال:
 حدثنا الحسين بن محمد بن عامر، عن المعلي بن محمد، عن احمد بن محمد البزنطي عن علي بن جعفر....
 ) رواه الصدوق في اماليه:  ح ، و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح ، و<a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار:
 </a> ح  (مثله)، عنها البحار:  /  ح .
 ورواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، عنه مدينة المعاجز: .
 ورواه في دلاءل الامامة: . وفي مدينة المعاجز:  عن مسند فاطمة " ويقال له مناقب فاطمة " عليها السلام.
 اخرجه في البحار: المذكور عن <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> /  وفيه: وفي رواية باربعة وعشرين الف عام.
) السند في دلاءل الامامة هكذا: اخبرني ابو الحسين محمد بن هارون بن موسي التلعكبري قال: حدثنا عبد العزيز بن يحيي، قال حدثنا ابو القاسم التستري، قال: حدثنا ابو الصلت....
 ) اضفناها اتماما للسند.
 ) في الاصل: لما زوج النبي عليا، وما اثبتناه هو الاصح.
 ) اضفناها من بعض المصادر لاتمام العبارة.
 ) رواه الصدوق في اماليه:  ح ، وفي العيون:  /  ح  (ضمن حديث طويل).
 عنهما البحار:  /  ح ، وعوالم فاطمة الزهراء عليها السلام:  /  ح .
 وروي مثله في دلاءل الامامة: ، باسناده عن الهروي، عن الرضا، عن اباءه، عن علي ابن ابي طالب عليهم السلام.
 اخرج مثله في مدينة المعاجز: ، عن كتاب مسند (مناقب) فاطمة عليها السلام.
) في الاصل: الي السماء والسدرة وما اثبتناه موافقا للعبارة.
 ) التهادي: ان يهدي بعضهم الي بعض.
 وفي الحديث " تهادوا تحابوا ". " <a href="/الكتب/_لسان العربج">لسان العرب: </a> /  ".
) في الاصل: منزله، تصحيف.
 ) في الاصل: كفه اللطيفة، وما اثبتناه اظهر.
 ) سوره الاحزاب: .
 ) في الاصل: بحس رسول.
 ) في الاصل: ثم استيقظت، تصحيف.
) في الاصل: لبكاءهما، تصحيف.
 ) رواه الطوسي في اماليه:  /  (الي قوله: علي العراءس من تلك الليلة). عنه البحار:  /  ح ، وعوالم فاطمة الزهراء عليها السلام:  /  ح .
 ورواه في دلاءل الامامة:  بتمامه.
 اخرجه بتمامه ايضا في مدينة المعاجز:  عن كتاب مسند (مناقب) فاطمة عليها السلام.
 ) السند في دلاءل الامامة هكذا: حدثني ابو اسحاق ابراهيم بن احمد الطبري القاضي قال " اخبرنا القاضي ابو الحسين علي بن مالك السياري، قال، اخبرنا محمد بن زكريا الغلابي، قال: حدثني جعفر بن محمد بن عمارة الكندي، قال: حدثني ابي، عن جابر الجعفي....
 ) في الاصل زيادة: من علي.
) اضفناها لاتمام الكلام.
 ) الطاقة: شعبة من ريحان او شعر وقوة من الخيط او نحو ذلك. (<a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب: </a> / ).
) في الاصل: وضربوا، والانسب هو ما اثبتناه.
 ) روي مثله في دلاءل الامامة: .
 ) السند في دلاءل الامامة هكذا: حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن احمد الطبري، قال:
 اخبرنا ابو بكر محمد بن جعفر بن محمد بن فضالة، قال: حدثنا احمد بن عبيد بن ناصح، قال: حدثنا عبد النور المسمعي، قال: حدثنا شعبة بن الحجاج، عن عمر بن عميرة، عن ابراهيم بن مسروق، عن عبد الله بن مسعود....
) رواه في دلاءل الامامة لابن جرير الطبري: .
 ورواه في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، عنه البحار:  / : وعوالم فاطمة عليها السلام:  /  عن ابي صالح في الاربعين.
 واخرجه في فضاءل الخمسة من الصحاح السنة:  /  و ج  /  وفي <a href="/الكتب/_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق:
 </a> /  عن مجمع الزواءد للهيثمي:  / .
 ورواه ابن عساكر في تاريخ دمشق:  /  في ترجمة الامام علي عليه السلام عن عبد الله ابن مسعود، عن النبي صلي الله عليه واله.
 واخرجه في <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> /  عن المحاسن المجتمعة للعلامة الصفودي:  عن ابن مسعود.
 ) ذكر السند في دلاءل الامامة هكذا: اخبرني القاضي ابو اسحاق ابراهيم بن مخلد بن جعفر الباقر جي، قال: حدثني خديجة ام الفضل ابنة محمد بن احمد بن ابي الثلج قالت: حدثنا ابو عبد الله محمد بن احمد الصفواني، قال: حدثنا ابو احمد عبد العزيز ابن يحيي الجلودي. قال: حدثنا محمد بن زكريا، قال: حدثنا جعفر بن عمارة الكندي قال: حدثني ابي عن جابر الجعفي....
 ) اضفناها اتماما للعبارة.
 ) رواه في <a href="/الكتب/_عللالشراءعج">علل الشراءع: </a> /  ح ، عنه البحار:  /  ح . وعوالم فاطمة (ع)  /  ح ، و<a href="/الكتب/_المحتضر/الصفحة_?pageno=top">المحتضر: </a>.
 واسقطت منه العبارة الاخيرة (فاذا اشتقت...) ورواه في دلاءل الامامة للطبري:  باسناده الي ابي جعفر عليه السلام عن جابر بن عبد الله عن النبي صلي الله عليه واله.
) في الاصل: الوالد الي ولده، تصحيف، وما اثبتناه هو الاظهر.
 ) رواه في دلاءل الامامة: . عنه مدينة المعاجز:  ح .
 ) روي في مدينة المعاجز:  ح ومثله.
 ) في مدينة المعاجز: مروان.
) روي مثله في دلاءل الامامة: ، عنه مدينة المعاجز:  ح  زادا في اخره:
 (فقال: بروح اباءي نلت ما نلت).
 ) السند في دلاءل الامامة: قال ابو جعفر: وحدثنا ابو محمد، قال: اخبرنا عمارة بن زيد قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، قال: حدثنا محمد بن جرير، مثله.
 ) ادري: من ثقيف البكاء هذا؟ وكيف ينسب قولا الي ثبت هو من اكبر صحابة امير المءمنين عليه السلام وقتل في ولاءه صبرا؟ اكان هذا رايا او نقلا لما يصفه العدو، او استيضاحا لما اخبر به؟.
 ) في الاصل: فكنا، وما اثبتناه هو الانسب.
 ) رواه في دلاءل الامامة: ، عنه مدينة المعاجز:  ح .
 ) في دلاءل الامامة: حدثنا ابو محمد سفيان، ولم نعثر له علي ترجمة.
 ) كذا في الاصل ومدينة المعاجز، وفي دلاءل الامامة و<a href="/الكتب /_احقاقالحق">احقاق الحق</a>: بن منصور، ولم نعثر له علي ترجمة في كتب الرجال.
) في بعض المصادر: يرسلها، يسيبها.
 ) روي مثله في دلاءل الامامة: ، عنه مدينة المعاجز:  ح .
 اخرج مثله في <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> /  عن صاحب كتاب مناقب فاطمة وولدها عليهم السلام باسناده عن ابراهيم بن منصور.
 ) في الاصل: فينقل، تصحيف، وما اثبتناه هو الاظهر.
 ) روي مثله في دلاءل الامامة:  باسناده عن قبيصة بن اياس، عنه مدينة المعاجز: .  ح  اخرج مثله في اثبات الهداة:  /  ح  عن صاحب كتاب مناقب فاطمة وولدها عليهم السلام.
 ) رواه في دلاءل الامامة: . عنه، مدينة المعاجز:  ح .
) الصريم والصريمة: القطعة المنقطعة من معظم الرمل، وصريمة من غضي وسلم اي جماعة منه. (<a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب: </a> / ).
 ) في الاصل: هكذا، ولكن الاولي ان تكون: فقال لنا.
 ) روي مثله في دلاءل الامامة: ، عنه مدينة المعاجز:  ح .
 ) في الاصل: منه سمكة، وما اثبتناه اوفق للسياق.
 ) في الاصل: فقال، وما اثبتناه هو الاظهر.
 ) روي مثله في دلاءل الامامة: ، عنه مدينة المعاجز:  ح .
) في دلاءل الامامة: معتمرون مكبرون.
 ) رواه في دلاءل الامامة: ، عنه مدينة المعاجز:  ح .
 ) العبارة هنا ليست واضحة، وفي الاصل: " قم نفسه... "، في مدينة المعاجز: " قم بقمه ".
 ) رواه في دلاءل الامامة: ، عنه مدينة المعاجز:  ح .
) رواه في دلاءل الامامة: ، عنه مدينة المعاجز:  ح  و .
 ) رواه في دلاءل الامامة: ، عنه مدينة المعاجز:  ح  و .
 ) اضفناها كما في دلاءل الامامة. وفي مدينة المعاجز: ابراهيم بن سعد وابراهيم بن مسعر كلاهما.
 ) في الاصل: قال عنه عطاس، وما اثبتناه هو الاظهر كما في دلاءل الامامة.
 ) في الاصل: ذبح وما اثبتناه هو الانسب.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">لقمان: </a>.
 ) روي مثله في دلاءل الامامة: ، عنه مدينة المعاجز:  ح .
) في دلاءل الامامة: النصيبيني، وفي الاصل غير واضحة، ولم نعثر عليه في كتب الرجال وما اثبتناه من مدينة المعاجز.
 ) هكذا في الاصل، وكما في دلاءل الامامة، وفي مدينة المعاجز: زيد، ولم نعثر عليه في كتب الرجال.
 ) في الاصل: عينها، والصحيح ما اثبتناه، لان الغيد ميلان العنق واسترخاءه راجع (<a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب: </a> / ).
 ) رواه في دلاءل الامامة: ، عنه مدينة المعاجز:  ح  (مثله) ) اضفناها كما في دلاءل الامامة.
 ) رواه الطبري في دلاءل الامامة: ، عنه مدينة المعاجز:  ح .
) في الاصل نزلت: تصحيف وما اثبتناه اظهر للمعني.
 ) اضفناها كما في دلاءل الامامة ولضرورتها في السياق.
 ) في الاصل: مصعدي. وما اثبتناه اظهر، كما في دلاءل الامامة.
 ) روي مثله في دلاءل الامامة: ، عنه مدينة المعاجز:  ح .
 ) القطقطانة: موضع قرب الكوفة من جهة البرية بالطف، به كان سجن النعمان بن المنذر (<a href="/الكتب/_معجمالبلدانج">معجم البلدان: </a> / ).
 ) في المصدر: له، تصحيف وما اثبتناه هو الاظهر.
) اقتباس من سورة فصلت: .
 ) رواه في دلاءل الامامة: . باسناده عن محمد بن جيد، عن ابيه جيد بن سالم بن جيد، عن راشد بن مزيد، عنه مدينة المعاجز:  ح  بالاسناد التالي:
 قال حدثنا محمد بن جنيد، عن ابيه، عن جنيد بن سالم بن جنيد، عن راشد بن مزيد.
 مع زيادة في المتن بكليهما.
 ) كذا في دلاءل الامامة، وفي الاصل: سعد بن صوفي القطا.
 ) رواه في دلاءل الامامة: . بالاسناد، عن ابي محمد عبد الله بن محمد، عن سعيد ابن شرفي بن القطامي، عن زفر بن يحيي، عن كثير بن شاذان.
 اورده مرسلا في مدينة المعاجز:  ح  عن دلاءل الامامة.
 ) اضفناها لضرورتها وكما في دلاءل الامامة.
 ) اضفناها، وفي الاصل مشوشة.
 ) رواه في دلاءل الامامة: ، عنه مدينة المعاجز:  ح .
 اورده في اثبات الهداة:  /  ح  عن كتاب مناقب فاطمة وولدها، باسناده عن الاوزاعي.
) في دلاءل الامامة ومدينة المعاجز: التمار.
 ) اضفناها كما في دلاءل الامامة.
 ) استظهرناها، وفي الاصل: علم.
 ) رواه في دلاءل الامامة: ، عنه مدينة المعاجز:  ح .
 اورده في <a href="/الكتب/_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> /  ح  عن كتاب فاطمة وولدها، باسناده عن حذيفة الي قوله: وعلمه علمي.
 اخرجه في البحار:  /  ح  عن النجم الثاقب باسناده الي محمد بن جرير الطبري عن حذيفة.
 ) في دلاءل الامامة: ذكرت، وفي اكثر المصادر كما في المتن.
 ) في الاصل: يا ابا حمزة، وهو تصحيف.
 ) في البحار والبصاءر ومدينة المعاجز: ولا تسال عنه.
 ) اضفناها كما في اغلب المصادر.
 ) في الاصل: ابي هاشم، وهو تصحيف.
) رواه في <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات">بصاءر الدرجات</a> للصفار:  ح  باسناده عن حمزة بن، حمران، عنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح ، واثبات الهداة:  /  ح .
 ورواه في دلاءل الامامة: ، عنه مدينة المعاجز:  ح  باسناده الي حمزة بن حمران، و<a href="/الكتب/_حليةالابرارج">حلية الابرار: </a> /  بنفس الاسناد.
 اورده في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  عن ابي حمزة بن حمران.
 اخرجه في اثبات الهداة:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_مختصر البصاءر/الصفحة_?pageno=top">مختصر البصاءر: </a> وعن <a href="/الكتب /_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a> لابن قولويه:  ح ، باسناده عن زرارة. وعن كتاب الملهوف لابن طاووس:
  نقلا من كتاب الرساءل للكليني.
 وروي مثله في <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات">بصاءر الدرجات</a> لسعد بن عبد الله، عن ايوب بن نوح.
 ) استظهرناها كما في دلاءل الامامة ومدينة المعاجز، وفي الاصل: الحسين بن الهاشم.
 ) كذا في الاصل، وفي دلاءل الامامة: بن ابي خيران، وفي مدينة المعاجز: سعدان ابن ابي طيران، ولكن لم نعثر علي ترجمة لايهم في كتب الرجال.
 ) في الاصل: اشتكي، وما اثبتناه هو الاظهر.
 ) في الاصل: اني، وهو تصحيف.
 ) اضفناها لاتمام العبارة، وكما في مدينة المعاجز.
) في الاصل: سيرهم، وما اثبتناه اظهر.
 ) روي مثله في دلاءل الامامة:  باسناده الي الحرث بن وكيدة، عنه مدينه المعاجز:
  ح  مختصرا.
 ) ما بين المعقوفين اضفناه كما في دلاءل الامامة.
 ) اضفناها لاتمام العبارة.
 ) اضفناها لضرورتها في الكلام.
 ) في الاصل: فلما قاتلوا الحسين، وما اثبتناه كما في دلاءل الامامة.
 ) رواه في دلاءل الامامة: ، عنه مدينة المعاجز:  ح .
 اخرجه مختصرا في اثبات الهداة:  /  ح  عن كتاب مناقب فاطمة وولدها عليهم السلام، باسناده عن المفضل بن عمر.
) من دلاءل الامامة: والظاهر ان قال صلة للحديث السابق في الدلاءل.
 ) اضفناها كما في بقية المصادر.
 ) اضفناها اتماما للعبارة.
 ) الكدم: هو العض بادني الفم كما يكدم الحمار وقيل: هو العض عامة. (<a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب:
 </a> /   كدم).
 ) في الاصل: جوفها. والظاهر ما اثبتناه.
 ) اضفناها من بقية المصادر، والظاهر انها كانت سقطا.
 ) اضفناها لضرورتها في السياق.
) اضفناها من بقبة المصادر.
 ) في الاصل: استغفر، وما اثبتناه هو الاظهر.
 ) رواه ابن شاذان في فضاءله: ، وروضته: . باسناده يرفعه الي ابي عبد الله الصادق (ع).
 ورواه الطبري في دلاءل الامامة: ، والحضيني في <a href="/الكتب /_الهدايةالكبري/الصفحة_?pageno=top">الهداية الكبري: </a>.
 عنهما مدينة المعاجز:  و ، باسناده عن علي بن موسي، عن جعفر بن محمد عليهم السلام (مثله).
 اورده في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب </a> لابن شهراشوب:  /  مرسلا عن كتاب الانوار، عنه البحار:
  /  ح . ورواه في مقصد الراغب: .
 ) في الاصل: " قال حدثنا " والظاهر ان " قال " تكرار.
 ) في بقية المصادر: يزيد. ولم نعثر علي ترجمة لهما في كتب الرجال.
 ) اي وقعة الحرة سنه  ه‍ والتي استباح بها (مسرف  مسلم بن عقبه المري) المدينة ثلاثة ايام بامر من يزيد بن معاوية بعد مقتل الامام الحسين بن علي عليهما السلام.
 ) في الاصل: غير، وما في المتن اظهر.
) رواه في دلاءل الامامة: ، عنه مدينة المعاجز:  ح .
 ) كذا في الاصل. وفي دلاءل الامامة هكذا: قال ابو جعفر: حدثنا عبد الله بن محمد بن عبادة بن زيد، عن ابي اسحاق ابراهيم بن غندر.
 وفي مدينة المعاجز هكذا: ابو جعفر محمد بن جرير الطبري، قال: حدثنا عبد الله بن محمد، عن عمارة بن زيد، عن ابي اسحاق ابراهيم بن منذر.
 ) رواه في دلاءل الامامة: ، عنه مدينة المعاجز:  ح .
 ) اضفناها كما في دلاءل الامامة.
) اضفناها لاستقامة السياق.
 ) في الاصل: الارض، وما اثبتناه هو الاظهر.
 ) في بعض المصادر " يملكها ". ويظهر من قول الامام عليه السلام: " انا من اول من خلق الله و... " انه هو من ذلك النور الذي خلقه الله تعالي  اي " نور محمد وعلي "  من نوره قبل ان يخلق الدنيا بسبعة الاف عام. وانه من العترة التي تكون اخر من يبقي علي وجه الارض كما قال امير المءمنين عليه السلام: " نحن الاولون ونحن الاخرون " ونظرا لطول الحديث، راجع البحار:  /  ح  و ج  /  ح  و ج  /  ح .
 وما تقدم في ص  ح : في خلقة انوار الخمسة وما خلق من انوارهم عليهم السلام.
 ) رواه في دلاءل الامامة: ، عنه مدينة المعاجز:  ح .
 ) اضفناها كما في دلاءل الامامة.
 ) اضفناها لضرورتها في العبارة.
 ) في الاصل زيادة " قال " بعدها. وهي تصحيف.
 ) الزمن: المقعد.
 ) رواه في دلاءل الامامة: ،، عنه مدينة المعاجز:  ح .
 ) في دلاءل الامامة ومدينة المعاجز: " عيسي ".
) روي مثله في دلاءل الامامة: ، عنه مدينة المعاجز:  ح .
 ) اضفناها كما في مدينة المعاجز. وفي دلاءل الامامة: " الا ما احب ".
 ) رواه في دلاءل الامامة: ، عنه مدينة المعاجز:  ح .
 ) في الاصل: " عن ".
 ) العبارة هنا مضطربة المعني، واما استطاعتهم فبقدرة الله تعالي التي اتاهم علم الكتاب وفوق ما اتي علما من الكتاب لاصف بن برخيا في قصة ملكة سبا.
) رواه في دلاءل الامامة: ، عنه مدينة المعاجز:  ح .
 ) روي مثله في دلاءل الامامة: ، عنه مدينة المعاجز:  ح .
 ) اضفناها كما في الدلاءل ومدينة المعاجز.
 ) وهي موضع بالعراق من ارض بابل، وهي مدينة السريانيين. (<a href="/الكتب/_معجمالبلدانج">معجم البلدان: </a> / ).
 ) اضفناها كما في بقية المصادر.
 ) اضفناها لضرورتها في الكلام.
) اضفناها تصحيحا للعبارة.
 ) في الاصل: " كاءن عن كاءن " وما اثبتناه هو الانسب
) روي مثله في دلاءل الامامة: ، عنه مدينة المعاجز:  ح .
 اخرجه في البحار:  /  ح  و ج  /  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  عن <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / .
 اورده مختصرا في اثبات الهداة:  ح  عن صاحب كتاب مناقب فاطمة وولدها عليهم السلام، باسناده عن محمد بن ثابت، عن علي بن الحسين عليهما السلام.
 ) اضفناها كما في دلاءل الامامة ومدينة المعاجز.
 ) اضفناها كما في دلاءل الامامة ومدينة المعاجز.
 ) استظهرناها للزومها السياق.
 ) روي مثله في دلاءل الامامة: ، عنه مدينة المعاجز:  ح .
 اورده ابن شهراشوب في مناقبه:  / . عن امالي ابي الفضل الشيباني ومناقب ابي اسحاق العدل الطبري، عنه البحار:  /  ح ، واثبات الهداة:  /  ح  مختصرا.
) اضفناها كما في <a href="/الكتب/_عيونالمعجزات">عيون المعجزات</a> ومدينة المعاجز.
 ) استظهرناها، وفي الاصل " يلعنوه ".
 ) في الاصل " اي ترابي " وما اثبتناه هو الانسب.
 ) استظهرناها، وفي الاصل " يحسنون ويضربون ويقتلون ".
 ) في الاصل " امهلتهم " وما اثبتناه كما هو في <a href="/الكتب /_عيونالمعجزات">عيون المعجزات</a> ومدينة المعاجز.
 ) اضفناها كما في <a href="/الكتب/_عيونالمعجزات">عيون المعجزات</a> ومدينة المعاجز.
) اضفناها كما في ال<a href="/الكتب/_عيونالمعجزات">عيون المعجزات</a> ومدينة المعاجز.
 ) في الاصل " هلكوا " وفي <a href="/الكتب/_عيونالمعجزات">عيون المعجزات</a> " فيهلكوا جميعا " وما ذكرناه هو الانسب بقرينة ما بعده من التكرار.
 ) في الاصل " بقي " وما اثبتناه كما في دلاءل الامامة والعيون.
 ) اضفناها كما في مدينة المعاجز و<a href="/الكتب/_عيون المعجزات">عيون المعجزات</a>.
 ) اقتباس من سورة الانبياء: .
) استظهرناها لتصحيح العبارة، وفي الاصل " في ".
 ) اضفناها كما في <a href="/الكتب/_عيونالمعجزات">عيون المعجزات</a> ومدينة المعاجز.
 ) اضفناها كما في <a href="/الكتب/_عيونالمعجزات">عيون المعجزات</a> ومدينة المعاجز.
 ) اضفناها كما في <a href="/الكتب/_عيونالمعجزات">عيون المعجزات</a> ومدينة المعاجز.
 ) في الاصل " الي ما ".
 ) اضفناها كما في <a href="/الكتب/_عيونالمعجزات">عيون المعجزات</a> ومدينة المعاجز.
 ) اضفناها كما في <a href="/الكتب/_عيونالمعجزات">عيون المعجزات</a> ومدينة المعاجز.
 ) في ساءر المصادر " الي ".
 ) اضفناها كما في <a href="/الكتب/_عيونالمعجزات">عيون المعجزات</a> ومدينة المعاجز.
) في الاصل " والظلم الي " وما اثبتناه كما في العيون ومدينة المعاجز.
 ) اضفناها كما في العيون والمدينة.
 ) اضفناها كما في العيون والمدينة.
 ) في الاصل " لا يرون رسول الله " وما اثبتناه كما في العيون والمدينة.
 ) اضفناها كما في <a href="/الكتب/_عيونالمعجزات">عيون المعجزات</a> ومدينة المعاجز.
 ) في الاصل " وارحمهم " وما اثبتناه كما في العيون والمدينة.
 ) اقتباس من سورة الانعام: .
 ) اقتباس من سورة هود: .
) في الاصل " لا يعلمون " وهو خطا.
 ) اقتباس من سورة النحل: .
 ) في الاصل " متضرعين " وما اثبتناه كما في <a href="/الكتب/_عيون المعجزات">عيون المعجزات</a> ودلاءل الامامة.
 ) اضفناها كما في <a href="/الكتب/_عيونالمعجزات">عيون المعجزات</a> ومدينة المعاجز.
 ) اضفناها لاتمام العبارة.
 ) اضفناها كما في بعض المصادر.
 ) اضفناها كما في بعض المصادر.
 ) اقتباس من سورة البقرة: .
 ) اضفناها كما في <a href="/الكتب/_عيونالمعجزات">عيون المعجزات</a> ومدينة المعاجز، وفي الزام الناصب والبحار:  " الينا، يا جابر " وفي البحار:  " ونزل به جبرءيل ".
 ) في الاصل " ولا ترد " وما اثبتناه كما في المصادر المذكورة.
) في الاصل " فافهموه فاحمد " وما اثبتناه كما في المصادر المذكورة.
 ) اضفناها كما في المصادر المذكورة.
 ) في الاصل " انهتكوا " وهو خطا.
 ) استظهرناها. وفي الاصل " واحسنوا ".
 ) اضفناها كما في المصادر المذكورة.
 ) رواه في <a href="/الكتب/_عيون المعجزات /الصفحة_?pageno=top">عيون المعجزات: </a>، عنه البحار:  /  ح ، ومدينة المعاجز:
  ح .
) ورواه المجلسي في البحار:  /  ح  باسناده عن والده في كتاب " عتيق " قال:
 حدثنا احمد بن عبيد الله، قال: حدثنا سليمان بن احمد، قال: حدثنا محمد بن جعفر قال: حدثنا محمد بن ابراهيم بن محمد الموصلي، قال: اخبرني ابي، عن خالد، عن جابر بن يزيد الجعفي.
 وقال: حدثنا ابو سليمان احمد، قال: حدثنا محمد بن سعيد، عن ابي سعيد، عن سهل ابن زياد، قال: حدثنا محمد بن سنان، عن جابر بن يزيد الجعفي، عنه الزام الناصب:
  / . وفي بعض المصادر زيادة في اخرها.
 ) في الاصل غير واضحة، وما اثبتناه من بعض المصادر.
 وفي <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> " مما يكربني ".
 ) في الاصل " فانه قال بلغ بك ومن امثالك لذكري " وما اثبتناه من المصادر المذكورة وفي كشف الغمة: " وانه ان بلغ بك وبامثالك غمر  والغمر الشدة  ليذكر ".
 ) في الاصل " لا حرب " وما اثبتناه من المصادر المذكورة.
 ) اضفناها كما في جميع المصادر المذكورة.
 ) العبارة ما بين المعقوفين في الاصل غير مفهومة، فصححناها علي ما في جميع المصادر المذكورة.
) في الاصل " لا رحب " وما اثبتناه كما في ساءر المصادر.
 ) في الاصل " حبذا ونعم وما شغل به " وما اثبتناه كما في اكثر المصادر.
 ) في حلية الاولياء، ومدينة المعاجز، و<a href="/الكتب/_احقاق الحق">احقاق الحق</a>: " قال: وكان ".
 ) رواه في حلية الاولياء:  / ، قال: حدثت عن احمد بن محمد بن الحجاج بن رشدين، قال: ثنا عبد الله بن محمد بن عمرو البلوي، قال: ثنا يحيي بن زيد بن الحسن قال: حدثني سالم بن فروخ مولي الجعفريين، عن ابن شهاب الزهري، عنه <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  /  بالاسناد عن ابن شهاب الزهري، و<a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> /  بنفس الاسناد المذكور.
 اورده في <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  نقلا من كتاب ابن طلحة، عنه اثبات الهداة:  /  ح .
 اخرجه في البحار:  /  ح ، وعوالم العلوم:  /  ب  ح ، ومدينة المعاجز:  ح  عن <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>. وفي <a href="/الكتب/_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> /  عن التذكرة الحمدونية: .
 ) في الاصل " عمار " وهو تصحيف.
) اضفناها كما في دلاءل الامامة، وفي البحار " وهو يوالي " وفي الاصل " ولو ".
 ) في دلاءل الامامة والبحار " يليهم من ".
 ) اضفناها كما في دلاءل الامامة والبحار.
 ) اضفناها كما في دلاءل الامامة والبحار.
 ) " اضفناها كما في المصادر وفي بعضها مسلمة " تصحيف.
 ) في كتاب الامان " يتعرض ".
 ) في الاصل " عامل البريد واشخاص وابي " وما اثبتناه كما في المصادر المذكورة.
 ) في الدلاءل والبحار " ثلاثة ايام ".
 ) اضفناها كما في الدلاءل والبحار.
 ) البرجاس: غرض في الهواء يرمي به، قال الجوهري: واظنه مولدا.
 والبرجاس شبه الامارة تنصب من الحجارة. (<a href="/الكتب/_لسان العربج">لسان العرب: </a> / ).
 ) اضفناها كما في دلاءل الامامة.
 ) في الاصل " حين " تصحيف.
 ) اضفناها كما في دلاءل الامامة.
) في الاصل " فنادي بي " وما اثبتناه من المصادر المذكورة.
 ) اضفناها كما في كتاب الامان، وفي الدلاءل " فقال لابي يا ابا جعفر ".
 ) في الاصل " عند " تصحيف.
 ) بين المعقوفين في الاصل عبارة غير مفهومة، وليست في المصادر المذكورة.
 ) في الاصل " قبلي ابي " وهو تصحيف.
 ) اضفناها كما في كتاب الامان. والروية: هي التفكر والنظر في الامر. وفي الدلاءل " يرتاي فيه رايا " وفي البحار " يرتوي فيه رايا ".
 ) فهم به الاولي: اي اراد هشام ان ينال من الامام بسوء.
 والثانية: اراد الامام عليه السلام ان يرميه بدعاء ليرفع عنه شر هشام.
) في الاصل " ايامي لحداثتي " وهو تصحيف.
 ) اضفناها كما في بعض المصادر المذكورة.
 ) في الاصل " والذين انزلهم "، وما اثبتناه من بعض المصادر المذكورة.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
 ) في الاصل " عمله " وهو تصحيف.
) اضفناها كما في دلاءل الامامة.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة القيامة: </a>.
 ) ما اضفناه واثبتناه كما في دلاءل الامامة والبحار. وفي الاصل اضطراب في العبارة وتصحيف، وهو هكذا بعد الاية: " الذي لم يحرك به لسانه لغيرنا، فقال: امر الله... ".
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الحاقة: </a>.
 ) اضفناها كما في دلاءل الامامة.
 ) في الاصل " لاصحابه " تصحيف، وما اثبتناه كما في دلاءل الامامة.
 ) اضفناها كما في المصادر المذكورة.
 ) كذا في الاصل والبحار. وفي دلاءل الامامة " ينفتح من كل " وفي كتاب الامان " ففتح كل ".
 ) في الاصل " فتوارثنا " تصحيف.
 ) في الاصل " ابين به " وما اثبتناه من المصادر المذكورة.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النحل: </a>.
 وفي الاصل خلط في ذيل الاية مع سورة ال عمران. والصحيح ما اثبتناه.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة يس: </a>.
 ) الانعام: ، .
 ) الانعام: ، .
 ) في الاصل " فامن " تصحيف، وما اثبتناه كما في المصادر المذكورة.
 ) اشارة الي قوله صلي الله عليه واله في حديث وصية النبي صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام، الذي اخرجه في البحار عن كتاب الطرف بالاسناد عن موسي بن جعفر عن ابيه عليهما السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: يا علي تغسلني ولا يغسلني غيرك فيعمي بصره.
 قال علي عليه السلام: ولم يا رسول الله؟ قال: كذلك، قال: قال جبرءيل عليه السلام من ربي، انه لا يري عورتي غيرك الا عمي بصره  الي ان قال : قلت: فمن يناولني الماء؟ قال: الفضل بن العباس من غير ان ينظر لاي شء مني، فانه لا يحل له ولا لغيره من الرجال والنساء النظر الي عورتي، وهي حرام عليهم. الحديث. الطرف:  عنه البحار:  /  ح .
 فعلي هذا يكون هذا العمي  للناظر  اختصاصا وحرمة للرسول صلي الله عليه واله من الله تعالي ومعللا بما ذكر، حتي ان فضل بن عباس بعد معرفته بذلك شد عينيه لءلا يقع نظره عليه مطلقا.
 ) اضفناها كما في المصادر المذكورة.
) كذا في الاصل، وفي المصادر المذكورة " اكثر من يومك ".
 ) روي مثله في دلاءل الامامة: ، باسناده عن الحسن بن معاذ الرضوي مرفوعا الي الصادق عليه السلام، عنه كتاب الامام لابن طاووس: ، والبحار:  /  ح  بنفس الاسناد مفصلا مع زيادة في اخره.
 ) اللبنة: التي بيني بها وهو المضروب من الطين مربعا (<a href="/الكتب /_لسانالعربج">لسان العرب: </a> / ).
 ) في الاصل " ما اعدا " تصحيف.
 ) في الاصل " فاذا فخالطني " تصحيف.
) الكوز: اناء معروف يجمع فيه الماء، واتسع فيه فيقال لما يوضع فيه المال، ويجمع علي كيزان كعود وعيدان، وعلي اكواز كاعواد، وعلي كوزة كعودة (المجمع:  / ).
 ) في الاصل " ما يشرب وسقانا " وفي مدينة المعاجز " ماء فسقانا وشرب هو " وما اثبتناه كما في دلاءل الامامة.
 ) كذا في الاصل والدلاءل. وفي مدينة المعاجز " اعاده ".
 ) في الاصل " اليهودي " تصحيف.
 ) في الاصل " حتي لم يثق به " وما اثبتناه كما في دلاءل الامامة، وفي مدينة المعاجز " حين لم تثق به ".
 ) في الاصل " ينطق فكلمت " تصحيف.
 ) رواه في دلاءل الامامة:  باسناده عن ابي محمد سفيان، عن ابيه، عن الاعمش عن قيس بن الربيع، عنه مدينة المعاجز:  ح .
 ) كذا في الاصل والدلاءل، وفي مدينة المعاجز " العلاء بن محمد " ولم نعثر له علي ترجمة في كتب الرجال.
 ) اضفناها كما في الدلاءل الامامة. وفي مدينة المعاجز " والتقي حارث وجويبر... ".
 ) في الاصل " كسرها " تصحيف.
 ) رواه في دلاءل الامامة: . باسناده الي العلاء بن محرز، عنه مدينة المعاجز:  ح .
) كذا في الاصل. وفي الدلاءل " الرماني " وفي مدينة المعاجز " الزيادي " ولم نعثر له علي ترجمة في كتب الرجال.
 ) كذا في الاصل. وفي الدلاءل ومدينة المعاجز " عمر " ولم نعثر له علي ترجمة في كتب الرجال.
 ) اضفناها كما في دلاءل الامامة.
 ) رواه في دلاءل الامامة: ، عنه مدينة المعاجز:  ح .
 ) كذا في الدلاءل، وفي الاصل " حليم بن اسد " وفي مدينة المعاجز " حكم بن سعد ".
 وذكر النجاشي في رجاله وغيره: حكم بن سعد الاسدي الناشري " عربي قليل الحديث وهو اخو مشمعل، يروي عن الصادق عليه السلام.
 ) اضفناها لضرورتها في الكلام.
 ) اضفناها كما في الدلاءل ومدينة المعاجز.
 ) اضفناها كما في مدينه المعاجز.
 ) رواه في دلاءل الامامة: ، عنه مدينة المعاجز:  ح .
 ) كذا في الاصل، وفي دلاءل الامامة " قال احمد بن جعفر: حدثني عدة من اصحابنا عن جابر بن يزيد " عنه في مدينة المعاجز.
) في الاصل " الجابر " وما اثبتناه كما في الدلاءل ومدينة المعاجز.
 ) في مدينة المعاجز " ثم انه افضي ".
 ) في الاصل " من " تصحيف.
 ) رواه في دلاءل الامامة: ، عنه مدينة المعاجز:  ح .
 ) اضفناها كما في الدلاءل ومدينة المعاجز.
 ) كذا في الاصل، وفي دلاءل الامامة " تحدر ".
) في دلاءل الامامة " محصور ".
 ) في دلاءل الامامة " ثم قال عليه السلام ".
 ) رواه في دلاءل الامامة: ، عنه مدينة المعاجز:  ح .
 ) في الاصل " وقع " تصحيف، وما اثبتناه كما في دلاءل الامامة ومدينة المعاجز.
 ) اضفناها كما في دلاءل الامامة، وفي مدينة المعاجز والاغور " بدل " الازخر ".
 ) اضفناها كما في الدلاءل ومدينة المعاجز.
 ) في دلاءل الامامة " ابن شبير وشبر " وفي مدينة المعاجز " انا شبير وشبر ".
 ) رواه في دلاءل الامامة: ، عنه مدينة المعاجز:  ح .
 اخرجه مختصرا في اثبات الهداة:  /  ح  عن كتاب مناقب فاطمة وولدها عليهم السلام باسناده عن الاعمش، عن قيس بن خالد.
 ) في الاصل " من " تصحيف، وما اثبتناه كما في المصادر المذكورة.
) في الاصل " اروانا، واورانا " تصحيف، وما اثبتناه من المصادر المذكورة.
 ) في الاصل " اروانا، واورانا " تصحيف، وما اثبتناه من المصادر المذكورة.
 ) رواه في دلاءل الامامة: ، عنه مدينة المعاجز:  ح .
 اخرج مثله في اثبات الهداة:  /  ح  عن كتاب مناقب فاطمة وولدها عليهم السلام باسناده عن ابراهيم بن سعد.
 ) في الاصل " لقلبها " تصحيف.
 ) روي مثله في دلاءل الامامة: ، عنه مدينة المعاجز:  ح .
 اخرج مثله مختصرا في اثبات الهداة:  /  ح  عن كتاب مناقب فاطمة وولدها عليهم السلام باسناده عن الصدوحي ) اضفناها كما في مدينة المعاجز.
 ) في اثبات الهداة " تجر ".
 ) استظهرناها وفي الاصل " انكشفت ".
 ) روي مثله في دلاءل الامامة: ، عنه مدينة المعاجز:  ح .
 اخرج مثله في اثبات الهداة:  /  ح  عن كتاب مناقب فاطمة وولدها عليهم السلام باسناده عن الصدوحي.
) في الاصل " محمد بن سفيان " وما اثبتناه كما في دلاءل الامامة ومدينة المعاجز.
 وقد ذكر ابن حجر العسقلاني في تقريب التهذيب هكذا: " سفيان بن وكيع بن الجراح ابو محمد الرواسي، كان صدوقا الا انه ابتلي بوراقه فادخل عليه ما ليس في حديثه ".
 <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيب ج">تقريب التهذيب: </a> /  برقم .
 ) روي مثله في دلاءل الامامة: ، عنه مدينة المعاجز:  ح .
 اخرج مثله في اثبات الهداة:  /  ح  عن كتاب مناقب فاطمة وولدها عليهم السلام باسناده عن الاعمش، عن ابراهيم بن وهب.
 ) في الاصل " عتق " تصحيف. والعذق: كل غصن له شعب، والعذق: العرجون بما فيه من الشماريخ ويجمع علي عذاق. (<a href="/الكتب/_لسان العربج">لسان العرب: </a> / ).
 ) في الاصل " الايمن، والايسر " تصحيف.
 ) في الاصل " الايمن، والايسر " تصحيف.
 ) في دلاءل الامامة " صرت الي ".
 ) في الاصل " فحبوني ليطعم اولياءي ". وما اثبتناه كما في دلاءل الامامة.
 ) رواه في دلاءل الامامة:  باسناده الي قبيصة بن واءل.
 اخرجه مختصرا في اثبات الهداة:  /  ح  عن كتاب مناقب فاطمة وولدها عليهم السلام عن قبيصة.
) كذا في الاصل ودلاءل الامامة. وفي مدينة المعاجز واثبات الهداة " عمارة بن سعيد " وقد ذكر النجاشي في رجاله هكذا " عمارة بن زيد ابو زيد الخيواني الهمداني لا يعرف من امره غير هذا، ذكر الحسين بن عبيد الله الغضاءري: انه سمع بعض اصحابنا يقول:
 سءل عبد الله بن محمد البلوي: من عمارة بن زيد هذا الذي حدثك؟ قال:
 رجل نزل من السماء حدثني ثم عرج!.... راجع <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> برقم .
 حول ابراهيم بن سعد، فقد عده الشيخ في رجاله انه من اصحاب الامام الصادق (ع) فراجع <a href="/الكتب/_رجالالطوسي/الصفحة_?pageno=top">رجال الطوسي: </a> برقم .
 وللمامقاني تعليق حول هذين الراويين ثقة وحالة. فراجع تنقيح المقال:  /  برقم .
 ) الهاجرة: نصف النهار عند اشتداد الحر، او من عند الزوال الي العصر (<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين:
 </a> /  هجر).
 ) في الاصل " داري " تصحيف.
 ) اضفناها كما في المصادر المذكورة.
 ) روي مثله في دلاءل الامامة: ، عنه مدينة المعاجز:  ح  مع اختلاف في السند.
 اخرجه في اثبات الهداة:  /  عن كتاب مناقب فاطمة وولدها عليهم السلام باسناد عن عمارة بن سعيد.
 ) في الاصل " الرمادي " وما اثبتناه كما في دلاءل الامامة ومدينة المعاجز ، ولم نعثر له علي ترجمة في كتب الرجال.
) في الاصل " فعل فعل " وما اثبتناه كما في دلاءل الامامة.
 وفي مدينة المعاجز واثبات الهداة: " ان فعل ".
 والمراد ان يفعل مثل هذا نوعيا، اي يعمل بالارادة ما كان الله يفعله " اذا قضي امرا ان يقول له كن فيكون " سنة الله تعالي في معجزات انبياءه عليهم السلام.
 فان موسي عليه السلام عندما القي عصاه فصارت ثعبانا تلقف ما صنعه سحرة فرعون مما سحروا به اعين الناس واسترهبوهم، ثم اخذها عليه السلام فعادت سيرتها الاولي  بامر الله تعالي  فالقي السحرة سجدا، وقالوا امنا برب هارون وموسي.
 وكذلك حال " الامام من الله " اذا اراد شيءا باذنه من ساعته ومن غير سبب فكان.
 وهو من اياته تعالي، وبذلك يعرف الامام.
 ) اضفناها كما في المصادر المذكورة.
 ) في دلاءل الامامة " ثم قال: بهذا بعرف الامام ".
 ) رواه في دلاءل الامامة:  باسناده الي مهلب بن قيس، عنه مدينة المعاجز:
  ح .
 اخرجه مختصرا في اثبات الهداة:  /  ح  عن كتاب مناقب فاطمة وولدها عليهم السلام باسناده عن مهلب بن قيس.
 ) في الاصل " سعيد " انظر هامش رقم () ص .
 ) اضفناها من دلاءل الامامة.
) رواه في دلاءل الامامة: ، عنه مدينة المعاجز:  ح .
 اخرجه مختصرا في اثبات الهداة:  /  ح  عن كتاب مناقب فاطمة وولدها عليهم السلام باسناده عن الليث بن ابراهيم.
 ) في دلاءل الامامة هكذا: حدثنا الماضي ابو الفرج المعافي، قال:
 حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي، قال: حدثنا ابو جعفر احمد بن وهب، قال: حدثنا عمر بن محمد الازدي، عن تمامة بن اشرس، عن محمد بن راشد، عن ابيه.
 ) اضفناها كما في بقية المصادر.
 ) اضفناها كما في بقية المصادر.
 ) الدلجة: سير السحر. وادلجوا: ساروا من اخر الليل. (<a href="/الكتب /_لسانالعربج">لسان العرب: </a> /  دلج).
 ) في الاصل " فجاءوا بالبشير " وما اثبتناه كما في دلاءل الامامة ومدينة المعاجز.
 ) اضفناها كما في دلاءل الامامة.
) في الاصل " صدق " وما اثبتناه كما في بعض المصادر، وفي بعضها " انجزنا وعدنا ".
 رواه في دلاءل الامامة: ، عنه البحار:  /  ح . ومدينة المعاجز:  ح  بنفس السند المذكور. اورده مرسلا في <a href="/الكتب/_كشف الغمةج">كشف الغمة: </a> /  نقلا عن كتاب صفوة الصفوة لابي الفرج ابن الجوزي، عنه اثبات الهداة:  /  ح .
 واورده مرسلا في مناقب ابن شهراشوب:  /  باختلاف يسير في اللفظ مع زيادة ابيات شعر في اخره، عنه مدينة المعاجز باسقاط الشعر منه.
 اخرجه في البحار:  /  ح ، والعوالم:  /  ح  عن كشف الغمة ومناقب ابن شهراشوب.
 ) اضفناها كما في <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>.
 ) كذا في دلاءل الامامة و<a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> ومدينة المعاجز.
 وفي الاصل هكذا " قال ابو جعفر: حدثنا محمد بن سفيان، عن محمد بن احمد... ".
 ) في الاصل " وهي " وما اثبتناه كما في المصادر المذكورة.
 ) اضفناها كما في المصادر المذكورة.
 ) اضفناها كما في دلاءل الامامة ومدينة المعاجز " وفي البحار و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> " اخبرتني ".
) في البحار و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> " الا سبعة اشهر " وفي <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> " تسعة اشهر ".
 ) روي مثله في دلاءل الامامة: ، عنه مدينة المعاجز:  ح .
 ورواه في <a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص: </a> باسناده عن محمد بن الحسن بنفس السند المذكور.
 اخرجه في البحار:  /  عن <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  /  مرسلا عن صندل، عن سورة بن كليب.
 ) وفي دلاءل الامامة ومدينة المعاجز هكذا السند:
 روي الحسين، قال: اخبرنا احمد بن محمد، قال: اخبرنا محمد بن علي، عن علي بن محمد، عن المءمن، عن ابن مسكان، عن سليمان بن خالد.
 ) في الاصل " قال ".
 ) اضفناها كما في ساءر المصادر.
 ) في الاصل " باهل ".
 ) وفي الاصل " اتاه ".
) " يستعطفانها " دلاءل الامامة.
 ) في الاصل " من " تصحيف.
 ) اثبتناها كما في المصادر المذكورة، وفي الاصل " صاحبها ".
 ) في الاصل " قالوا " وما اثبتناه كما في ساير المصادر.
 ) اضفناها كما في المصادر المذكورة.
 ) في الاصل " ستنكرون " وما اثبتناه كما في دلاءل الامامة.
 ) في الاصل مكررة مرتين.
 ) في الاصل " وتخبرون " وما اثبتناه كما في المصادر المذكورة.
 () رواه في دلاءل الامامة: ، عنه مدينة المعاجز:  ح  بنفس السند الا ان فيه " عبد المءمن " بدل " المءمن ".
 اخرج نحوه في البحار:  /  ح  عن مناقب ابن شهراشوب:  /  باسناده عن ابن مسكان، عن سليمان بن خالد.
) في مدينة المعاجز " بن عبد الرحمن " ولم نعثر له علي ترجمة في كتب الرجال.
 ) في الاصل " لن " وما اثبتناه من ساير المصادر.
 ) ركض الارض والثوب: ضربهما برجله. (<a href="/الكتب/_لسان العربج">لسان العرب: </a> / ).
 ) اضفناها كما في مدينة المعاجز.
) في الاصل " افتقدوا " وما اثبتناه من دلاءل الامامة.
 ) في الاصل " لاقي " وما اثبتناه من الدلاءل ومدينة المعاجز.
 ) في الاصل " ما اتي " وما اثبتناه كما في المصادر المذكورة.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاسراء: </a>.
 ) اضفناها كما في المصادر المذكورة.
 ) اضفناها كما في المصادر المذكورة.
) روي مثله في دلاءل الامامة: ، عنه مدينة المعاجز:  ح .
 ) اضفناها كما في دلاءل الامامة.
 ) في دلاءل الامامة " ابن الجمل ".
 ) اي الي الوقت المعلوم، وهو يوم الحساب.
 ) روي مثله في دلاءل الامامة:  باسناده الي داود بن كثير الرقي.
) كذا في الاصل. وفي دلاءل الامامة " ابو عبد الله جعفر محمد الحميري ".
 وقد ذكره في معجم رجال الحديث تحت عنوان " عبد الله بن جعفر بن الحسن الحميري ".
 واورده عن <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> هكذا: قال النجاشي: عبد الله بن جعفر بن الحسن بن مالك ابن جامع الحميري ابو العباس القمي.
 فراجع <a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج">معجم رجال الحديث: </a> /  برقم  وبقية كتب الرجال.
 ) في الاصل " قال: قال " تصحيف.
 ) في الاصل " كلمة غير مفهومة " وما اثبتناه كما في دلاءل الامامة ومدينة المعاجز.
 ) هكذا وردت، والظاهر (لا تاكل ولا تشرب...).
) روي مثله في دلاءل الامامة: ، عنه مدينة المعاجز:  ح .
 ورواه ايضا في الدلاءل بطريق اخر خلاصة للخبر علي سيافه هكذا قال: اخبرني ابو الحسين محمد بن هارون، قال: اخبرني ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه قال: حدثنا ابو محمد الحسن بن محمد بن احمد النيسابوري الحذاء، قال: حدثني ابو الحسن علي بن عمرو بن محمد الرازي الكاتب، قال: حدثنا محمد بن الحسن السراج، قال: حدثنا احمد بن محمد بن خالد البرقي، عن محمد بن هذيل، عن محمد بن سنان عن الربيع، قال: وجه المنصور  وجاء بالخبر علي السياق  عنه مدينة المعاجز.
 وروي ذيل الحديث في <a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص: </a> باسقاط السند وصدر الحديث من جميع النسخ.
 ) من <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات">بصاءر الدرجات</a>.
 ) اضفناها كما في اكثر المصادر.
 ) اضفناها كما في اكثر المصادر.
 ) في الاصل " واستقرب " وما اثبتناه كما في اكثر المصادر.
) استظهرناها، وفي الاصل " المراة ".
 ) اضفناها كما في جميع المصادر.
 ) في بعض المصادر " جعله ".
 ) اضفناها كما في دلاءل الامامة ومدينة المعاجز، وفي بقية المصادر " يعضه ".
 ) في بعض المصادر " يعضه السلاح او يموت كبلا " وفي بعضها " او يموت بحبل ".
 ) رواه في <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات">بصاءر الدرجات</a> للصفار: ، عنه البحار:  /  ح ، والعوالم:
  /  ح .
 ورواه في دلاءل الامامة: ، عنه مدينة المعاجز:  ح .
 ورواه في <a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص: </a>، عنه البحار:  /  ح .
 وروي نحوه في مختصر <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> بالاسناد عن احمد بن محمد بن عيسي ومحمد بن خالد البرقي، عن الربيع الوراق، عن بعض اصحابه، عن حفص الابيض بزيادة في اخره، عنه مدينة المعاجز:  ح .
 وروي مثله في رجال الكشي:  ح  بالاسناد عن ابراهيم بن محمد بن العباس الختلي، قال: حدثني احمد بن ادريس القمي المعلم، قال: حدثني محمد بن احمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن موسي بن سعدان، عن عبد الله بن القاسم، عن حفص الابيض التمار.
 عنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح ، والعوالم:  /  ح .
 اخرجه في البحار:  / ، عن <a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص: </a>، و<a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a>.
 واخرج نحوه مختصرا في البحار:  /  ح  عن نفس الكتابين بالاسناد عن احمد بن الحسين، عن ابيه، عن محمد بن سنان، عن حماد بن عثمان، عن المعلي ابن خنيس.
 وفي اثبات الهداة:  /  ح  عن اعلام الوري للطبرسي نقلا من كتاب نوادر الحكمة لمحمد بن احمد بن يحيي بالاسناد عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب مرفوعا الي حفص بن الابيض التمار.
) في دلاءل الامامة هكذا السند: " حدثنا ابو المفضل محمد بن عبد الله، قال: حدثنا محمد ابن جعفر الزيات، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن الحسن بن علي بن فضال... " في الاصل " الحسن بن علي فضال " وهو تصحيف.
 ) اضفناها كما في دلاءل الامامة.
 ) اقتباس من سورة الاسراء: .
 ) رواه في دلاءل الامامة: .
 ) اضفناها كما في <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات">بصاءر الدرجات</a> والبحار واثبات الهداة.
) من دلاءل الامامة. وفي مدينة المعاجز " احمد بن مدين " وفي سند البصاءر احمد بن محمد " عن جعفر. وقد استقصينا في اسناد البصاءر " احمد بن محمد، عن جعفر بن محمد بن مالك " ص  ح .
 ) في <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  " حدثنا احمد بن محمد، عن جعفر بن محمد بن مالك الكوفي، عن محمد بن عمار، عن ابي بصير... " (مثله).
 عنه البحار:  /  ح ، و ج  /  ح ، و ج  /  ح ، واثبات الهداة:  /  ح . دلاءل الامامة:  (مثله).
 اخرجه في مدينة المعاجز:  ح  عن <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> للخصيبي بالاسناد عن ابي الحسين محمد بن هارون مرفوعا الي ابي بصير.
 ) في الكافي هكذا السند: " بعض اصحابنا، عن ابن جمهور، عن ابيه، عن سليمان بن سماعة، عن عبد الله بن القاسم، عن المفضل بن عمر ".
 ) اضفناها كما في بعض المصادر.
 ) اضفناها كما في جميع المصادر.
) اضفناها كما في بعض المصادر.
 ) اضفناها كما في بعض المصادر.
 ) قال المجلسي (ره): رايت في بعض الكتب ان اعراق الثري كاية عن اسماعيل (ع) ولعله انما كني عنه بذلك لان اولاده انتشروا في البراري.
 ) في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  بالاسناد المتقدم، عنه اثبات الهداة:  /  ح ، و<a href="/الكتب /_حليةالابرارج">حلية الابرار: </a> / ، ومدينة المعاجز:  ح  مثله، وحسن ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> مرسلا نحوه.
 ) ذكر هذه الرواية لتوضيح عبارة " اعراق الثري ".
 وفي ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a>: وعرق الثري: لقب ابراهيم عليه السلام.
 وفي الوافي:  /  (العرق): الاصل، واصول الارض الانبياء عليهم السلام)، ويقال:
 فحل معرق: اي عريق النسب، اصيل.
 ) اضفناها لضرورتها.
) استظهرناها، وفي الاصل " بمثل ".
 ) في الاصل " منك " وما اثبتناه هو المناسب للحال ولذيل الحديث: " مولاك اسود ام ابيض؟ ".
 ) استظهرناها، وفي الاصل " فازيل ".
 ) في الاصل " واسوا " تصحيف.
 ) في الاصل " حف به " وما اثبتناه هو الاظهر وفي الاصل زيادة " فيه ".
 ) في الاصل كلمة غير مفهومة.
 ) استظهرناها، وفي الاصل " فافهمني "
) اقتباس من سورة الجمعة: .
 ) في الاصل " مدعون " والاظهر ما اثبتناه.
 ) في الاصل " ما كانت " تصحيف.
 ) في الاصل " فخرت " و " لك " تصحيف.
 ) في الاصل " فخرت " و " لك " تصحيف.
 ) استظهرناها وفي الاصل " ملك ".
 ) ما اضفناه واثبتناه تصحيحا للعبارة، وفي الاصل وهو البغلة ".
 ) اقتباس من سورة الجن:   .
 ) في بعض المصادر ومحمد بن علي بن الزبير البلخي " ولم نعثر له علي ترجمة في كتب التراجم.
 ) في بعض المصادر " خشنام " وفي بعضها " هشام " ولم نعثر له علي ترجمة في كتب التراجم ولم نقف علي هذا الاسم والموجود في كتب التراجم " حاتم الاصم: هو ابو عبد الرحمن حاتم بن عنوان بن يوسف البلخي الواعظ. روي عن شقيق البلخي وصحبه. روي عنه عبد الله بن سهل الرازي واحمد بن خضرويه البلخي... واخرون... توفي في سنة سبع وثلاثين وماءتين ".
 راجع <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> /  والمصادر المذكورة في حاشيته.
 ) اضفناها كما في بعض المصادر.
 ) اضفناها كما في بعض المصادر.
) قرية قرب الكوفة من جهة البر بينها وبين الكوفة خمسة عشر فرسخا، وبينها وبين العذيب اربعة اميال، عندها كانت الوقعة العظمي بين المسلمين والفرس  (مراصد الاطلاع:  / ).
 ) جمع عمارية. وهي كالساباط.
 ) في بعض المصادر " تزيا " و " حدث ".
 ) في بعض المصادر " تزيا " و " حدث ".
 ) في الاصل " فقلنا " و " اكلا " تصحيف.
 ) في الاصل " فقلنا " و " اكلا " تصحيف.
 ) اضفناها كما في جميع المصادر.
 ) في الاصل " اليه نحوه ".
 ) اقتباس من سورة الحجرات: .
) واقصة: بكسر القاف والصاد المهملة. موضعان، منزل بطريق مكة بعد القرعاء نحو مكة وقبل العقبة، وواقصة ايضا بارض اليمامة، وقيل ماء لبني كعب. (<a href="/الكتب/_معجمالبلدانج">معجم البلدان:
 </a> / ).
 ) اقتباس من سورة طه: .
 ) زبالة: بضم اوله: منزل معروف بطريق مكة من الكوفة، وهي قرية عامرة بها اسواق بين واقصة والثعلبية. (<a href="/الكتب/_معجمالبلدانج">معجم البلدان: </a> / ).
 ) اضفناها كما في المصادر.
 ) في الاصل " توضا واسبغ الوضوء ".
 ) في بعض المصادر " اربع ركعات ".
 ) اضفناها كما في اكثر المصادر، وفي الاصل " فقبض ".
) كذا في بعض المصادر، وفي بعضها " حول " وفي الاصل " يحول ".
 ) في بعض المصادر " ثم ناولني الركوة ".
 ) في الاصل " هند من " وما اثبتناه كما في بعض المصادر، وفي بعضها " نصف الليل ".
 ) في بعض المصادر " السراب ".
 ) في الاصل " اسبوعا ".
) ذكرنا معظم تخريجات الحديث عند تحقيقنا لكتاب العوالم:  /  فراجع.
 واضاف في بعض المصادر ما لفظه: " ولقد نظم بعض المتقدمين واقعة شقيق معه في ابيات طويلة اقتصرت علي ذكر بعضها " فقال:
 سل شقيق البلخي عنه وماعا * بن منه وما الذي كان ابصر قال لما حججت عاينت شخصا * شاحب اللون ناحل الجسم اسمر ساترا وحده وليس له زاد * فما زلت داءما اتفكر وتوهمت انه يسال الناس * ولم ادر انه الحج الاكبر ثم عاينته ونحن نزول * دون قيد علي الكثيب الاحمر يضع الرمل في الاناء ويشربه * فناديته وعقلي محير اسقني شربة فناولني منه * فعاينته سويقا وسكر فسالت الحجيج من يك هذا؟ * قيل: هذا الامام موسي بن جعفر ) في الاصل والمصادر " الحرفي " تصحيف، ترجم له في اعلام القرن الرابع: .
 ) في الاصل " فان " وما اثبتناه كما في مدينة المعاجز.
) استظهرناها، وفي الاصل مشوشة.
 ) اضفناها كما في ساير المصادر.
 ) اضفناها كما في ساير المصادر.
 ) في الاصل " لا اعرفه ".
 ) بيت الطشت: وهو كالسرداب المبني في الصحن متصل بدكة القضاء.
 ) اضفناها كما في دلاءل الامامة.
 ) في بعض المصادر " واني لاعرف ".
) اضفناها كما في ساير المصادر.
 ) اضفناها كما في المصادر.
 ) اضفناها كما في المصادر.
 ) اثبتناها كما في ساير المصادر، وفي الاصل بياض.
 ) في الاصل " بالليل " تصحيف.
 ) اضفناها كما في بعض المصادر.
 ) سكرجة: هي بضم السين والكاف والراء والتشديد: اناء صغير يءكل فيه الشء القليل من الادم وهي فارسية. (<a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب: </a> / ).
 ) في الاصل " قم " تصحيف.
 ) وفي الاصل " وانا ".
 ) روي في دلاءل الامامة:  (مثله)، عنه مدينة المعاجز:  ح ، والعوالم:  / .
 اخرج في اثبات الهداة:  /  ح  (مثله) باختصار.
) في الاصل " ابو سفيان " تصحيف، ترجم له في سير اعلام النبلاء: سفيان بن وكيع ابن الجراح الحافظ بن الحافظ محدث الكوفة ابو محمد الرءاسي الكوفي. يروي عن ابيه واخرين، ويروي عنه محمد بن جرير واخرون. راجع <a href="/الكتب /_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> /  برقم  والمصادر المذكورة في حاشيته.
 ) اضفناها كما في المصادر.
 ) اضفناها كما في المصادر.
 ) روي في دلاءل الامامة: . (مثله)، عنه مدينة المعاجز:  ح ، واثبات الهداة:  /  ح .
 ) في اثبات الهداة " زياد ".
 ) في الاصل " وراء " وفي بعض المصادر " وراءي " وما اثبتناه من المصادر الاخري.
 ) في بعض المصادر " بانيابها ".
 ) روي في دلاءل الامامة:  (مثله)، عنه مدينة المعاجز:  ح ، واثبات الهداة:
  /  ح ، والعوالم:  / .
 ) اضفناها كما في المصادر.
) في الاصل " فكنا " تصحيف.
 ) روي في دلاءل الامامة:  (مثله)، عنه مدينة المعاجز:  ح ، واثبات الهداة:
  /  ح ، والعوالم:  /  ح .
 ) روي في دلاءل الامامة:  (مثله)، عنه مدينة المعاجز:  ح ، واثبات الهداة:  /  ح .
 ) روي في دلاءل الامامة:  (مثله)، عنه مدينة المعاجز:  ح ، والعوالم:  / .
 اخرجه في اثبات الهداة:  /  ح  عن كتاب مناقب فاطمة وولدها (ع) (مثله).
) روي في دلاءل الامامة:  (مثله)، عنه مدينة المعاجز:  ح ، والعوالم :
  / .
 ) في الاصل " محمد بن الله " والصحيح هو ما اثبتناه، وترجم له في <a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج">معجم رجال الحديث:
 </a> /  برقم  فراجع.
 اخرجه في اثبات الهداة  /  ح  عن كتاب مناقب فاطمة وولدها (ع) (مثله).
 ) في ساءر المصادر " فلما بلغ ".
 ) في ساءر المصادر هكذا " يفتنني ويفتن الناس ومن معي ".
 ) رواه في دلاءل الامامة: ، عنه مدينة المعاجز:  ح ، والعوالم:  /  ح .
 اخرجه في اثبات الهداة:  /  ح  عن كتاب مناقب فاطمة وولدها عليهم السلام باسناده عن ابراهيم بن سعيد.
 ) في الاصل " كان ".
 ) اضفناها لتصحيح العبارة.
 ) اضفناها لتصحيح العبارة.
) اثبتناها كما في ساير المصادر، وفي الاصل " ليروا ".
 ) اضفناها كما في ساير المصادر.
 ) في مدينة المعاجز " المضلين ".
 ) اثبتناها كما في بعض المصادر، وفي الاصل " اتلومني ".
 ) اضفناها كما في ساير المصادر.
 ) روي في دلاءل الامامة:  (مثله)، عنه مدينة المعاجز:  ح .
 ) اضفناها كما في بعض المصادر.
 ) في الاصل " فارنيه " تصحيف.
 ) روي في دلاءل الامامة:  (مثله)، عنه مدينة المعاجز:  ح .
) في المصادر " فتحتها ".
 ) في الاصل كلمة غير مفهومة، وما اثبتناه كما في المصادر.
 ) في بعض المصادر " دنانيرا ".
 ) في المصادر " اليك ".
 ) روي في دلاءل الامامة:  (مثله)، عنه مدينة المعاجز:  ح .
 ) في دلاءل الامامة " قنطرة " ولم نعثر له علي ترجمة في كتب الرجال.
 ) جاش صدره يجيش اذا غلي غيظا ودردا. (<a href="/الكتب/_لسان العربج">لسان العرب: </a> /  جيش).
 ) في المصادر " فسمعت الجماد الذي من تحته، يقول: هو امامي وامام كل شء ".
 ) رواه في دلاءل الامامة " ، عنه مدينة المعاجز:  ح .
) رواه في دلاءل الامامة: ، عنه مدينة المعاجز:  ح .
 ) في <a href="/الكتب/_فرجالمهموم">فرج المهموم</a> " معبد بن عبد الله " وفي البحار " مفيد بن جنيد " ولم نعثر علي ترجمة لهما في كتب الرجال.
 ) روي في دلاءل الامامة:  (مثله)، عنه مدينة المعاجز:  ح .
 ورواه في <a href="/الكتب/_فرجالمهموم/الصفحة_?pageno=top">فرج المهموم: </a> باسناده الي ابي جعفر الطبري.
 اخرجه في البحار:  /  ح  (مثله) عن كتاب النجوم باسناده الي محمد بن جرير الطبري.
 واثبات الهداة:  /  ح  عن كتاب مناقب فاطمة وولدها عليهم السلام باسناده عن معبد الشامي.
 ) في دلاءل الامامة " سهيل " ولم نعثر له علي ترجمة في كتب الرحال.
) في الاصل كلمة غير واضحة. وما اثبتناه كما في جميع المصادر.
 ) في الاصل " احيا " تصحيف.
 ) اثبتناها كما في ساير المصادر، وفي الاصل " لتركتها ".
 ) روي في دلاءل الامامة:  (مثله)، عنه مدينة المعاجز:  ح .
 اخرجه في اثبات الهداة:  /  ح  عن كتاب مناقب فاطمة وولدها (ع) باختصار.
 ) المفازة: الفلاة لا ماء فيها.
 ) اضفناها كما في مدينة المعاجز.
 ) في الاصل " فانظروا واذا اتاه كرم " وما اثبتناه كما في ساير المصادر.
) اضفناها كما في ساير المصادر.
 ) في المصادر " رجعت ".
 ) روي في دلاءل الامامة:  (مثله) بزيادة في اخره، عنه مدينة المعاجز:  ح .
 اخرجه في اثبات الهداة:  /  ح  عن كتاب مناقب فاطمة وولدها عليهم السلام باختصار.
 ) في الاصل " فموسي ".
 ) المرزبة والارزبة: عصية من حديد. (<a href="/الكتب/_لسان العربج">لسان العرب: </a> /  رزپ).
 ) استظهرناها، وفي الاصل " فالقياه ".
) اضفناها كما في بعض المصادر.
 ) في الاصل " ورد " تصحيف.
 ) روي في دلاءل الامامة:  (مثله)، عنه مدينة المعاجز:  ح .
 اخرجه في البحار:  /  ذ ح  عن مناقب ابن شهراشوب:  /  مرسلا. وفي اثبات الهداة:  /  ح  عن كتاب مناقب فاطمة وولدها عليهم السلام باختصار.
 ) اضفناه كما في ساير المصادر، وهو الصحيح ظاهرا بقرينة الحديث السابق.
 ) في الاصل زيادة " بن ".
 ) في الاصل " كان " وما اثبتناه كما في دلاءل الامامة، وفي مدينة المعاجز " كانه ".
 ) في ساير المصادر " ازل ".
 ) اثبتناه كما في ساير المصادر، وفي الاصل " الرسول ".
) في الاصل غير مقروءة. وما اثبتناه كما في ساير المصادر.
 ) روي في دلاءل الامامة:  (مثله)، عنه مدينة المعاجز:  ح .
 اخرجه في اثبات الهداة:  /  ح  عن كتاب مناقب فاطمة وولدها عليهم السلام باختصار.
 ) في الاصل " الحسن ". والظاهر هو الحسين بن يسار المداءني كما عده الشيخ في رجاله  برقم  وفي معجم رجال الحديث انه من اصحاب الرضا عليه السلام.
 وقد اختلف بعضهم في تسميته، فتارة يذكر الحسين بن بشار المداءني والواسطي واخري الحسن بن بشار المداءني فراجع: <a href="/الكتب/_معجم الرجالج">معجم الرجال: </a> /  و ج  /  وتنقيح المقال:
  /  و<a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> ورجال البرقي:  و  والكشي:  وغيرها.
 ) في الاصل " ابن قيام ". والظاهر كما اثبتناه، وقد عد في رجال الشيخ:  برقم  و<a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج">معجم رجال الحديث: </a> /  برقم  من اصحاب الامام الكاظم عليه السلام فراجع بقية كتب الرجال.
 ) في الاصل " بلغته " تصحيف.
) في دلاءل الامامة ومدينة المعاجز هكذا: " يملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت ظلما وجورا ".
 ) رواه في دلاءل الامامة: ، عنه مدينة المعاجز:  ذ ح .
 وروي في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  نحوه، باسناده عن احمد بن مهران، عن محمد بن علي عن ابن قياما الواسطي، عنه البحار:  /  ح .
 وروي في عيون اخبار الرضا:  /  ح  باسناده قال: حدثنا حمزة بن محمد بن احمد بن جعفر بن محمد بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام بقم، قال: اخبرني علي بن ابراهيم بن هاشم فيما كتب الي، قال: حدثني محمد بن عيسي ابن عبيد، عن عبد الرحمن بن ابي نجران وصفوان بن يحيي، قالا حدثنا الحسين بن قياما (مثله) بزيادة، عنه البحار:  /  ح ، و<a href="/الكتب/_حليةالابرارج">حلية الابرار: </a> / ، واعلام الوري : .
 ) في الاصل " المفضل " والظاهر هو محمد بن عبد الله بن محمد بن عبيد الله ابو المفضل الشيباني، كما ذكر في <a href="/الكتب/_معجمرجال الحديثج">معجم رجال الحديث: </a> /  برقم  وذكره الشيخ والنجاشي في رجالهما، فراجع.
) في دلاءل الامامة " سنيف " وفي بقيه المصادر " شنيف ".
 ) القافة: جمع " القاءف الذي يتتبع الاثار ويعرفها ويعرف شبه الرجل باخيه وابيه ".
 (<a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب: </a> /  قوف).
 ) اضفناها كما في دلاءل الامامة.
 ) اثبتناها كما في ساءر المصادر. وفي الاصل " زرقوا ".
 ) في الاصل " والحكم " تصحيف.
 ) اضفناها كما في ساءر المصادر.
 ) اثبتناها كما في ساءر المصادر وفي الاصل " ذلك ".
 ) في بعض المصادر " اذهب ".
 ) اضفناها كما في ساءر المصادر.
 ) اثبتناه كما في بعض المصادر وفي الاصل " نور ".
) في الاصل " مثل " تصحيف.
 ) اضفناها كما في ساءر المصادر.
 ) اضفناها كما في ساءر المصادر.
 ) في الاصل " العامة " وفي بعض المصادر " واعرض عن القافة ".
 ) في الاصل " اي والله لاعلم ابوهم وطواهرم " وما اثبتناه كما في ساير المصادر.
 ) اضفناه واثبتناه كما في جميع المصادر، وفي الاصل " قايم اولا ".
 ) في الاصل كلمة غير واضحة.
 ) اقتباس من سورة الاحقاف: . وفيها " فاصبر ".
 ) اقتباس من سورة الانعام: .
) في الاصل " ولادها " تصحيف.
 ) اضفناها كما في المصادر.
 ) اثبتناها كما في ساءر المصادر وفي الاصل " حراءر ".
 ) في الاصل " ايمانها واسلامها ".
 ) في الاصل " فاقبلتا " و " سكون ".
 ) في الاصل " فاقبلتا " و " سكون ".
 ) اضفناها كما في بعض المصادر.
 ) في الاصل زيادة " هو ".
 ) في الاصل " لا يظنوا " و " ابوهما " تصحيف.
 ) في الاصل " لا يظنوا " و " ابوهما " تصحيف.
) في الاصل " فاحدهما ".
 ) في الاصل " وامسح سيفه ".
 ) في الاصل " ونزله ".
) اضفناها كما في المصادر ) المنافقون: . وفي ساير المصادر ذكرت اية اخري هكذا " ان تستغفر لهم سبعين مرة لن يغفر الله لهم " التوبة: .
 ) في الاصل " في في ابني ".
 ) في الاصل " سوء ". تصحيف.
 ) رواه في دلاءل الامامة: ، عنه مدينة المعاجز:  ح .
 ورواه في <a href="/الكتب/_الهدايةالكبري">الهداية الكبري</a> للحضيني: ، عنه تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح . مقتصرا علي ما ذكره الامام الرضا عليه السلام في قصة مارية القبطية وجريح الخادم.
 اخرجه في البحار:  /  ضمن ح  عن مناقب ابن شهراشوب:  /  مرسلا باختصار.
 واخرجه في <a href="/الكتب/_حليةالابرارج">حلية الابرار: </a> /  عن كتاب مسند فاطمة عليها السلام.
 اورده في مقصد الراغب:  مرسلا باختصار .
 لا تعجب عزيزي القارء من عقول مريضة فجة عرضت فرع الدوحة النبوية المباركة وسليل الذرية الطاهرة علي القافة، وشككت في نسبه، وطعنت في اصله!
 فقديما طعنوا في عيسي عليه السلام وقد جعله الله من اولي العزم من الرسل، حتي كلمهم في العهد صبيا " وقال اني عبد الله اتاني الكتاب وجعلني نبيا " مريم: ، فدحض بذلك
) اقوالهم، وسحق كلامهم، وكان قوله تبارك وتعالي: " ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون " ال عمران: ، ضربة قاصمة لافكارهم العقيمة ليعلموا ان المشيءة الالهية والارادة الربانية  او من ياذن له الرحمن  قادرة علي الابداع والخلق والتكوين بطرفة عين اني شاءت وكيف شاءت ومتي شاءت.
 ولكن يبدو ان خلق الاولين الضالين مجبولة علي التمادي في الغي والعمي وعدم <a href="/الكتب/_الاعتبار">الاعتبار</a> بايات الله وكراماته في انبياءه ورسله، فيدعون الاباطيل والافتراعات التي سرعان ما تزهق باية بينة وحجة داحضة... وكن اعاد امثالهم الكرة، ومنها ايذاءهم لخاتم الانبياء والمرسلين صلي الله عليه واله، فبعد تشكيكهم في ابنه ابراهيم، توسلوا بذراءع واهية لتدنيس شرف احد اولاده المعصومين عليهم السلام من اهل بيت العصمة والطهارة، نعم " يريدون ان يطفءا نور الله بافواههم وياتي الله الا ان يتم نوره ولو كره الكافرون " التوبة: .
 فرد الله كيدهم الي نحورهم والقمهم حجرا بانطاقه الامام محمد بن علي بن موسي عليهم السلام وهو ابن خمسة وعشرين شهرا فقال قولا ما قاله ولن يقوله سواهم  اهل البيت الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا : " الحمد لله الذي خلقنا من نوره بيده اصطفانا من بريته، وجعلنا امناء علي خلقه ووحيه ".
 ثم توج والده الامام الرضا صلوات الله وسلامه عليه ذلك بكلمة خالدة  شاكرا لله متاسيا برسوله  وقال: " الحمد لله الذي جعل في ابني محمد اسوة برسول الله صلي الله عليه والله وابنه ابراهيم ". ) في الاصل " شعره ".
 ) في الاصل " حنك ". والحلكة والحلك: شدة السراد كلون الغراب وقد حلك (<a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب: </a> /  حلك ).
) اضفناها لاتمام العبارة.
 ) اضفناها لاتمام العبارة.
 ) اقتباس من سورة ال عمران: .
 ) في الاصل " فيجعله " و " ماله " تصحيف.
 ) في الاصل " فيجعله " و " ماله " تصحيف.
 ) رواه في دلاءل الامامة:  باختلاف يسير، عنه مدينة المعاجز:  ح .
 ) الفلو: الجحش والمهر اذا فطم، والفلو: المهر اذا بلغ السنة (<a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب: </a> / ).
 ) اضفناها كما في ساءر المصادر.
 ) روي في دلاءل الامامة:  (مثله) عنه مدينة المعاجز:  ح .
 اخرجه في البحار:  /  ح  عن كتاب النجوم:  باسناده الي الشيخ ابي جعفر محمد بن جرير الطبري.
 ) في الاصل " فضرب " تصحيف.
) اي نقودا.
 ) روي في دلاءل الامامة:  (مثله)، عنه مدينة المعاجز:  ح .
 ) اضفناها كما في ساءر المصادر.
 ) روي في دلاءل الامامة:  (مثله)، عنه مدينة المعاجز:  ح .
 ) اضفناها كما في ساءر المصادر، وفي الاصل " رايت الشاة فتجيبه ".
 ) روي في دلاءل الامامة:  (مثله)، عنه مدينة المعاجز:  ح .
 ) في الاصل " فبان ".
) في الاصل " وايته ".
 ) روي في دلاءل الامامة:  (مثله)، عنه مدينة المعاجز:  ح .
 ) في الاصل " قطر بن قطر " وفي مدينة المعاجز هكذا: " عبد الله قطر بن ابي قطر قال: حدثنا عبد الله بن سعيد، قال: قال لي محمد بن سعيد، قال: قال لي محمد بن علي بن عمر البوخي " ولم نعثر لايهم علي ترجمة في كتب الرجال.
 ) في الاصل " فحول ".
 ) في الاصل بياض وما اثبتناه كما في دلاءل الامامة.
 ) في الاصل " البقر " وما اثبتناه كما في دلاءل الامامة.
 ) اقتباس من سورة النمل: .
 ) اثبتناها كما في دلاءل الامامة، وفي الاصل بياض.
 ) رواه في دلاءل الامامة: ، عنه مدينة المعاجز:  ح  باختلاف واختصار.
 ) في الاصل بياض، وما اثبتناه كما في ساءر المصادر.
 ) استظهرناها، وفي الاصل " اتري ".
 ) في الاصل " عليه ".
) في الاصل " يده عليه فصار ".
 ) رواه في دلاءل الامامة: ، عنه البحار:  /  ضمن ح . ومدينة المعاجز:
  ح .
 ) في مدينة المعاجز " كنت عند ".
 ) اضفناها كما في اكثر المصادر وفي بعضها " بيده الارض ".
 ) اضفناها كما في بعض المصادر.
 ) في الاصل " لاذريهما " تصحيف.
 ) رواه في دلاءل الامامة: ، عنه البحار:  /  ضمن ح ، ومدينة المعاجز:  ح .
 اورده في اثبات الوصية:  (مثله) عن زكريا بن ادم.
 ) في الاصل " بن الحسن " والظاهر كما اثبتناه، فراجع <a href="/الكتب /_معجمرجالالحديثج">معجم رجال الحديث: </a> /  وبقية كتب الرجال.
 ) في الاصل " بن ابي الطيب " والظاهر هو محمد بن طيب، فراجع <a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج">معجم رجال الحديث:
 </a> / . وبقية كتب الرجال.
) اضفناها كما في بعض المصادر.
 ) اضفناها كما في بعض المصادر.
 ) اضفناها كما في بعض المصادر.
 ) في الاصل: " قبل ان يسالني فسالني ".
 ) اضفناها كما في ساءر المصادر.
 ) روي الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  (مثله) عن محمد بن يحيي واحمد بن محمد عن محمد بن الحسن، عن احمد بن الحسين...، عنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح ، ومدينة المعاجز:  ح . واثبات الهداة:  /  ح  بنفس الاسناد.
 ورواه في دلاءل الامامة: ، عنه مدينة المعاجز:  ضمن ح .
 اورده في ثاقب الناقب:  مرسلا، ومناقب ابن شهراشوب:  /  مرسلا عن محمد ابن ابي العلاء، عنه البحار:  /  ح .
 ) في الاصل " فدخلت " و " عد قعدت ".
 ) في الاصل " فدخلت " و " عد قعدت ".
 ) اضفناها كما في دلاءل الامامة.
 ) اضفناها كما في دلاءل الامامة.
 ) رواه في دلاءل الامامة: ، عنه مدينة المعاجز:  ح .
) اضفناها كما في ساير المصادر وقد ذكرنا ترجمة له سابقا.
 ) اضفناها كما في ساير المصادر وقد ذكرنا ترجمة له سابقا.
 ) في مدينة المعاجز " لعلي بن محمد بن الرضا ".
 ) روي في دلاءل الامامة:  (مثله)، عنه مدينة المعاجز:  ح .
 ) في الاصل " اتانا " وما اثبتناه كما في ساءر المصادر.
 ) في ساءر المصادر " لتعلم ".
 ) الاشرفة: الاذان الطويلة. وفي دلاءل الامامة. " اشنقة ": جمع شناق، وكل خيط علقت به شيءا فهو شناق (<a href="/الكتب/_لسان العربج">لسان العرب: </a> / ).
 ) روي في دلاءل الامامة:  (مثله)، عنه مدينة المعاجز :  ح .
) في الاصل " كان " وما اثبتناه كما في دلاءل الامامة.
 ) روي في دلاءل الامامة:  (مثله)، عنه مدينة المعاجز:  ح .
 ) في الاصل بياض.
 ) في الاصل بياض.
 ) في الاصل " في دار " وما اثبتناه كما في دلاءل الامامة.
 ) في الاصل بياض.
 ) في الاصل " قلانسي ".
 ) اضفناها كما في ساءر المصادر.
 ) قطب يقطب: زوي ما بين عينيه وعبس، وقطب وجهه تقطيبا اي عبس وغضب. (<a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب: </a> / ).
 ) في الاصل " اعرفه " و " حدثتها ".
 ) في الاصل " اعرفه " و " حدثتها ".
 ) اضفناها كما في ساءر المصادر.
) في المصادر " لا شربت ".
 ) رواه في دلاءل الامامة: ، عنه مدينة المعاجز:  ح .
 ) اضفناها كما في ساءر المصادر.
 ) طريق حصوي كثير الحصي.
 ) في الاصل غير مفهومة.
 ) اضفناها كما في بعض المصادر.
) في الاصل بياض: ) استظهرناها اتماما للعبارة وفي دلاءل الامامة " حديث النفس " ) في الاصل " سوداء ".
 ) في الاصل زيادة " وفي سواد ".
 ) في البحار " فما صنعت؟ ".
 ) في بعض المصادر " اسقطت في يدي " وفي الاصل " اسقطت في يده " وما اثبتناه من الدلاءل.
 ) اضفناها كما في اكثر المصادر، وفي مدينة المعاجز " قال ابو الحسين ".
 ) روي في دلاءل الامامة:  (مثله) باسناده عن ابي عبد الله القمي، قال: حدثني ابن عدس، قال حدثني ابو الحسين محمد بن اسماعيل بن احمد التهلي الكاتب، عنه مدينة المعاجز:  ح  وفيه ابو الحسين القهقلي الكاتب.
 ورواه في <a href="/الكتب/_فرجالمهموم/الصفحة_?pageno=top">فرج المهموم: </a> باسناده عن الشيخ ابي جعفر محمد بن جرير الطبري باسناده قال: حدثني ابو الحسن محمد بن اسماعيل الكاتب، قال: حدثني ابي، عنه البحار:  /  ح .
) في الاصل " لي ولابي علي ".
 ) في دلاءل الامامة " اعرج ".
 ) في الاصل بياض وما اثبتناه كما في دلاءل الامامة.
 ) في الاصل بياض وما اثبتناه كما في دلاءل الامامة.
 ) في الاصل بياض وما اثبتناه كما في دلاءل الامامة.
 ) في الاصل " من اسم " و " فدخلتها " تصحيف.
 ) في الاصل " من اسم " و " فدخلتها " تصحيف.
 ) اضفناها كما في دلاءل الامامة.
 ) رواه في دلاءل الامامة: ، عنه مدينة المعاجز:  ح .
 ) في الاصل والدلاءل " ابي المفضل الشامي " وفي الكافي و<a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات">بصاءر الدرجات</a> " ابي الفضل الشهباني " والظاهر ما اثبتناه، وقد اختلفت كتب التراجم في نسبه ووثوقه.
 فراجع <a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج">معجم رجال الحديث: </a> /  برقم ، و<a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> برقم  ورجال الشيخ الطوسي في من لم يرو عنهم:  برقم  وغيرها.
) في الاصل " العسكري ".
 ) في بعض المصادر " فقال ".
 ) في اكثر المصادر " فقيل له ".
 ) في دلاءل الامامة " تداخلتني ".
 ) في الاصل " ذلك ". تصحيف.
 ) روي الصفار في <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  (مثله) باسناده عن محمد بن احمد، عن بعض اصحابنا، عن معاوية بن حكيم، و ح  باسناده عن محمد بن عيسي، عن ابي الفضل عنه البحار:  /  ح  و . والكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  مثله باسناده عن علي بن ابراهيم، عن محمد بن عيسي، عن ابي الفضل الشهباني، عنهما البحار:  /  ح  وص  ح ، اورده في اثبات الوصية:  عن الحميري بنفس ما في البصاءر.
 ورواه في دلاءل الامامة: ، عنه مدينة المعاجز:  ح .
 اخرجه في اثبات الهداة:  /  ح ، ومدينة المعاجز:  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:
 </a> /  ح  وفيهما " عن ابي الفضل الميشاءي ".
 ) في الاصل زيادة " عن ".
 ) في الاصل " خليفته ".
 ) اضفناها كما في دلاءل الامامة.
 ) اضفناها كما في دلاءل الامامة.
) فاد عليه السلام انه بامكان الساءل رءية اخيه واذ كان بعيدا عنه.
 ومعلوم ان العلوم العصرية باجهزتها الحديثة جعلت بالامكان نقل صور الاجسام. وهي علي بعد الاف الاميال  امرا عاديا.
 تري فكيف بقدرة خالق الانسان  مبدع هذه العلوم  الذي اذا اراد شيءا يقول له كن فيكون، او ياذن لاحد، وبالقطع فليس بمعجز علي سليل العترة الطاهرة  كما كان نظير ذلك للانبياء .
 ) اضفناها كما في دلاءل الامامة.
 ) في دلاءل الامامة: " وكان يشرب منه ويتزود ".
 ) رواه في دلاءل الامامة: ، عنه مدينة المعاجز:  صدر ح .
 ) اضفناها كما في المصادر، وفي الاصل " جرير بن الطبري ".
 ) في الاصل " فانظروا " تصحيف.
 ) روي في دلاءل الامامة:  (مثله)، عنه مدينة المعاجز:  ح .
 ) في الاصل بياض.
 ) اضفناها كما في المصادر.
 ) في الاصل بياض.
 ) في الاصل " السنيع " وفي دلاءل الامامة " الابحر السبعة ".
) روي في دلاءل الامامة: ، عنه مدينة المعاجز:  ح .
 ) في الاصل بياض.
 ) في الاصل " ابي احمد بن عبيد الله بن عبد الله " وقد ترجمنا له عند تحقيقنا لكتاب الخراءج والجراءح، فراجع ج  /  ح .
 ) في الاصل بياض. نازلت ربي في كذا: اي راجعته، وسالته مرة بعد مرة. (<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير:  / ).
 ) هو: المعتز بالله الخليفة ابو عبد الله، محمد، وقيل: الزبير بن المتوكل جعفر، بن المعتصم محمد، بن الرشيد هارون، بن المهدي العباسي. (<a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> /  ت ).
 ) في الاصل " اخذ ".
 ) اضفناها كما في ساءر المصادر.
 ) اورد في دلاءل الامامة:  (مثله)، عنه مدينة المعاجز:  ح .
 واورده <a href="/الكتب/_الخراءجوالجراءحج">الخراءج والجراءح: </a> /  ح ، وفي ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> مرسلا عن علي ابن محمد الصيمري وباختصار.
 اخرج في البحار:  /  ح  (مثله) عن <a href="/الكتب/_كشف الغمةج">كشف الغمة: </a> /  نقلا من كتاب الدلاءل للحميري، وفيه بدل " قتل " فعل به ما فعل.
 ) اضفناها كم في جميع المصادر، وهي من حيث طويل في باب مساءل سعد بن عبد الله القمي للامام القاءم الحجة عليه السلام.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة طه: </a>.
) الاهاب: الجلد.
 ) في الاصل بياض وما اثبتناه كما في ساءر المصادر.
 ) في الاصل بياض وما اثبتناه كما في ساءر المصادر.
 ) اضفناها كما في ساءر المصادر.
  ) اضفناها كما في ساءر المصادر.
 ) في الاصل بياض.
 ) في الاصل بياض.
 ) في الاصل غير مفهومة، وما اثبتناه كما في ساءر المصادر.
 ) في الاصل بياض، وما اثبتناه كما في ساءر المصادر.
 ) في الاصل بياض، وما اثبتناه كما في ساءر المصادر.
 ) قال العلامة المجلسي (ره): اعلم ان المفسرين اختلفوا في سبب الامر بخلع النعلين ومعناه علي اقوال:
 الاول: انهما كانتا من جلد حمار ميت. والثاني: انه كان من جلد بقرة ذكية، ولكنه امر بخلعهما ليباشر بقدميه الارض فتصيبه بركة الوادي المقدس.
 والثالث: ان الحفا عن علامة التواضع، ولذلك كانت السلف تطوف حفاة.
 والرابع: ان موسي عليه السلام انما ليس النعل اتقاء من الانجاس وخوفا من الحشرات فامنه الله مما يخاف واعلمه بطهارة الموضع.
 والخامس ان المعني: فرغ قلبك من حب الاهل والمال.
 والسادس ان المراد: فرغ قلبك عن ذكر الدارين. (عن البحار:  / ).
 روي الصدوق في كمال الدين:  ح . والطبري في دلاءل الامامة: ، باسنادهما الي سعد بن عبد الله القمي (مثله) عنهما البحار:  / ، ومدينة المعاجز: .
 اورده الطبرسي في <a href="/الكتب/_الاحتجاجج">الاحتجاج: </a> /  مرسلا عن سعد بن عبد الله، عنه البحار:  /  ح  و ج  / .
 واخرجه في البحار:  /  ح ، وتفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  عن كمال الدين.
 وفي <a href="/الكتب/_حليةالابرارج">حلية الابرار: </a> /  عن كمال الدين وكتاب مسند فاطمة عليها السلام للطبري.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة مريم: </a>.
 ) اثبتناه كما في ساءر المصادر وفي الاصل بياض.
 ) نفس التخريجات المتقدمة للحديث السابق.
 ) كذا، فالروايات عزيزي القارء  كما ستري  مروية عن الاءمة عليهم السلام ما خلا روايتين عن النبي صلي الله عليه واله، وبالتالي فلا يبعد انها من اضافات وسهو النساخ او ان في الباب سقطا فلم تدرج الاحاديث الخاصة برسول الله صلي الله عليه واله او لعلها ذكرت باعتبار ما تواتر عنهم عليهم السلام: من ان حديثي حديث ابي وحديث ابي حديث رسول الله صلي الله عليه واله.
) يفرغ اليه: يقصده. وفي دلاءل الامامة " تفزع " اي تلجا.
 ) رواه الطبري في دلاءل الامامة:  باسناده عن ابي المفضل محمد بن عبد الله الشيباني عن ابي العباس احمد بن محمد بن سعيد الهمداني، عن يحيي بن زكريا، عن الحسن ابن محبوب، عن يعقوب السراج مثله.
 وابن بابويه في <a href="/الكتب/_الامامة والتبصرة/الصفحة_?pageno=top">الامامة والتبصرة: </a> ح  باسناده عن محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن ابن محبوب عن يعقوب السراج مثله.
 وقد ذكرنا اكثر تخريجات الحديث عند تحقيقنا للكتاب الاخير، فراجع.
 ) في رواية الصدوق " لن " وهو الاظهر.
 ) اضفناها من بقية المصادر لاتمام السياق.
 ) اضفناها من بقية المصادر لاتمام السياق.
 ) رواه الطبري في دلاءل الامامة:  باسناده عن محمد بن هارون، عن ابيه، عن محمد ابن همام بن سهيل الكاتب، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن محمد بن عيسي، عن الحسن بن علي، عن الحارث، عن عمر بن ابان، عن الحسين بن ابي حمزة مثله.
 والصدوق في كمال الدين:  /  ح  باسناده عن ابيه ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله وعبد الله بن جعفر الحميري، عن محمد بن عيسي بن عبيد، عن الحسن ابن علي الخزاز، عن عمر بن ابان، عن الحسين بن ابي حمزة مثله.
 اقول: وروي ابن بابويه في <a href="/الكتب/_الامامة والتبصرة/الصفحة_?pageno=top">الامامة والتبصرة: </a> ح  نحوه.
 واغلب تخريجات الحديث ذكرناها هناك عند تحقيقنا للكتاب المذكور.
) رواه الطبري في دلاءل الامامة:  باسناده عن محمد بن هارون، عن ابيه، عن محمد ابن همام، عن عبد الله بن جعفر، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، عن عقبة بن جعفر مثله.
 والصدوق في كمال الدين:  ح  باسناده عن ابن المتوكل، عن محمد العطار عن ابن عيسي، عن البزنطي، عن عقبة (مثله)، وفيه: حتي يري ولده من بعده، عنه البحار:  /  ح .
 ) في الاصل والدلاءل: " عمر ". وكلاهما تصحيف لما في المتن ترجم له في <a href="/الكتب/_جامعالرواةج">جامع الرواة: </a> / .
 ) اضاف في روايتي الصدوق والطبري: لم يزالوا في امان من ان تسيخ بهم الارض ما دمنا بين اظهرهم، فاذا اراد الله ان يهلكهم، ولا يمهلهم ولا ينظرهم، ذهب بنا من بينهم ورفعنا اليه، ثم يفعل الله ما شاء واحب.
 ) رواه الطبري في دلاءل الامامة:  باسناده عن محمد بن هارون بن موسي، عن ابيه عن محمد بن همام، عن عبد الله بن احمد، عن عمر بن ثابت مثله.
 والصدوق في كمال الدين:  ح  باسناده عن ابيه وابن الوليد معا، عن الحميري عن محمد بن احمد بن ابي سعيد، عن عمرو بن ثابت مثله.
 عنه <a href="/الكتب/_منتخبالانوار المضيءة/الصفحة_?pageno=top">منتخب الانوار المضيءة: </a> والبحار:  /  ح .
) رواه الطبري في دلاءل الامامة:  باسناده عن ابراهيم بن احمد الطبري، عن محمد ابن المظفر الحافظ، عن عبد الرحمن بن اسماعيل، عن علي بن ابراهيم الصوري، عن داود عن سفيان، عن منصور،، عن ربعي بن خراش، عن حذيفة مثله.
 واخرجه في <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  عن اربعين ابي نعيم، عنه البحار:  / .
 ) رواه الطبري في دلاءل الامامة:  باسناده عن ابراهيم بن احمد الطبري، عن عثمان ابن احمد بن عبد الله الدقيقي، عن احمد بن عبد الله الانطاكي، عن اليمان بن سعيد المحتسبي عن خالد بن القشيري، عن محمد بن ابراهيم الهاشمي، عن ابي جعفر عبد الله بن محمد عن ابيه، عن ابن عباس مثله.
 اقول: والحديث بهذا اللفظ وبغيره مشهور وفي كتب الفريقين مذكور، وقد اخرجنا اكثرها عند تحقيقنا عوالم العلوم:  /  ح ، وص  ح ، وص  ح .
 ) كذا في الاصل والزام الناصب، وهو الموافق لكلام الامام عليه السلام في هذا الحديث.
 والاية في المصحف الشريف (الشوري: ) وكذلك في دلاءل الامامة والمحجة هكذا " يستعجل بها الذين لا يءمنون بها والذين امنوا مشفقون منها ويعلمون انه الحق " فتدبر!
 ) ليس في الدلاءل.
) رواه في دلاءل الامامة:  باسناده عن ابي الحسن الانباري، عن علي بن الحسن الجصاص، عن محمد بن يحيي التميمي، عن الحسن بن علي الزيدي العلوي، عن محمد ابن علي الاعلم المصري، عن ابراهيم بن يحيي الجواني، عن المفضل بن عمر مثله.
 عنه المحجة فيما نزل في القاءم الحجة (ع):  ح .
 واورده في الزام الناصب:  /  مرسلا عنه عليه السلام مثله.
 ) استظهرناها لملازمتها السياق، او لعل المعني ان الموتي يحبون ويجتمعون باذن الله.
() استظهرناها، وفي الاصل بياض، وفي الدلاءل: " قالوا ".
 وما بعدها الي قوله عليه السلام " الا بالكوفة " بياض في الاصل، واثبتناه من الدلاءل.
 قال المجلسي في البحار:  / : روي في بعض مءلفات اصحابنا، عن الحسين بن حمدان عن محمد بن اسماعيل وعلي بن عبد الله الحسني، عن ابي شعيب ومحمد بن نصير، عن عمر بن الفرات، عن محمد بن المفضل، عن المفضل بن عمر، قال: سالت سيدي الصادق عليه السلام.
 واورد حديثا طويلا  الي ان قال : قال المفضل: يا مولاي كل المءمنين يكونون بالكوفة؟
 قال: اي والله، لا يبقي مءمن الا كان بها او حواليها....
 اقول: روي محمد بن علي بن الحسن العلوي الحسيني في فضاءل الكوفة وفضاءل اهلها:
  ح  باسناده الي علي عليه السلام ما لفظه: " لياتين علي الناس زمان ما علي ظهر الارض مءمن الا وهو بها او يحن قلبه اليها  يعني الكوفة .
 ) رواه في دلاءل الامامة:  باسناده عن محمد بن هارون بن موسي، عن ابيه، عن الحسن ابن محمد النهاوندي، عن محمد بن علي بن عبد الكريم، عن ابي طالب عبد الله بن الصلت عن محمد بن علي بن عبد الله الخياط، عن المفضل مثله، عنه <a href="/الكتب/_حليةالابرارج">حلية الابرار: </a> / .
 ) في الاصل بياض بمقدار ست كلمات.