
 
 اسحاق بن الحسين المنجم
 شبه مجهول، لا يعرف عنه سوي اسمه.
 لقد قام جماعة من المستشرقين ببعض التحريات حول المءلف، ومنهم مينورسكي وارمنياكوف وبروكلمان، دون الوصول الي نتيجة حاسمة. وخلاصة هذه التحريات، ان المءلف عاش في القرن الثالث للهجرة، وراي اخر يقول انه عاش في حدود  ه، وراي ثالث انه عاش في فترة لا تتعدي  ه، العام الذي اسست فيه مدينة مراكش، التي لم يرد ذكرها لديه. وهناك من قال بان المءلف اندلسي، بدليل وجود صدي لهجة الاندلس في كتابه اكام المرجان.
 
  مقدمة التحقيق
 بسم الله الرحمن الرحيم منذ عشرينات هذا القرن، لا يزال كتاب (اكام المرجان) موضع بحث نظرا لما يحيط به ومءلفه من غموض.
 فالمءلف اسحاق بن الحسين المنجم، شبه مجهول، لا يعرف عنه سوي اسمه.
 الا اننا بالتاكيد نعرف ان المخطوط يماني، كتبه ناسخه «احسن بن علي بن عبيد الله الانسي الكوكباني» ، مما «خدم به امير المءمنين القاسم بن الحسين» احد اءمة اليمن، والذي تولي السلطة منذ العام  ه حتي وفاته في العام  ه. وذيل المخطوط باتمام نسخه في شهر شعبان  ه. وقد قامت السيدة انجيلا كوداتزي بوصف مخطوطة الامبروزيانا، وقالت انه يتالف من  ورقة بقياس ، * ،  سم في  سطرا لكل صفحة. وخالطت المخطوط بعض البقع في الورقتين   و  ، وهو
 
 مكتوب بالخط النسخي اليمني، ويشوبه الكثير من الاخطاء، فيما كتب ظهر الورقة الاولي ووجه الورقة الثانية بخط ثلثي جميل «» .
 نشر الكتاب بجهود السيدة كوداتزي، الا انه بقي كثير الاخطاء، سواء من كلمات غير منقوطة، او من كلمات رسمت خطا. غير ان الاخطاء الكبري التي شابت هذا العمل، هي ما سقط من النسخ حتي ليبلغ فقرات احيانا. او سقوط التعريف بمدن ومقاطعات بكاملها. وقد حاولت بعملي استدراك ما سقط، وتقديم هذا المصنف بشكل يصحح معظم الاخطاء التي وردت فيه.
 لقد قام جماعة من المستشرقين ببعض التحريات حول المءلف، ومنهم مينورسكي وارمنياكوف وبروكلمان، دون الوصول الي نتيجة حاسمة. وخلاصة هذه التحريات، ان المءلف عاش في القرن الثالث للجهرة، وراي اخر يقول انه عاش في حدود  ه، وراي ثالث انه عاش في فترة لا تتعدي  ه، العام الذي اسست فيه مدينة مراكش، التي لم يرد ذكرها لديه. وهناك من قال بان المءلف اندلسي، بدليل
 
 وجود صدي لهجة الاندلس في كتابه «» . ويزيد الامر ارباكا اغفاله للمءلفين او الرواة الذين اخذ عنهم، باستثناء ورود اسم قتيبة في حديثه عن اصفهان. واذ توقعت ان يكون هناك خطا في الاسم، فقد قمت بمراجعة ما كتبه ابن قتيبة في (الاخبار الطوال) عن فتوح المشرق، فلم اجد شيءا.
 وعدت استقرء المصادر الاندلسية، فالفيت ابن خلدون يصرح بمصادره بانه «يحاذي» في معلوماته الجغرافية «ما وقع في كتاب نزهة المشتاق في اختراق الافاق الذي الفه العلوي الاندلسي المحمودي لملك صقلية من الافرنج وهو رجار [Roger] عندما كان نازلا عليه بصقلية بعد خروج صقلية من امارة مالقة. وكان تاليفه للكتاب في منتصف الماءة السادسة، وجمع له كتبا جمة للمسعودي وابن خرداذبة والحوقلي والقردي وابن اسحاق المنجم وبطليموس وغيرهم» «» .
 اما الادريسي، المولود في مدينة سبتة في العام  ه فقد صرح في «نزهة المشتاق» بمصادره «بطلب ما في الكتب
 
 المءلفة في هذا الفن من علم كذلك كله. مثل العجاءب للمسعودي، وكتاب ابي نصر سعيد الجيهاني، وكتاب ابي القاسم محمد الحوقلي البغدادي، وكتاب جاناخ بن خاقان الكيماكي وكتاب موسي بن قاسم القردي، وكتاب احمد بن يعقوب المعروف باليعقوبي وكتاب اسحاق بن الحسين المنجم، وكتاب بطليموس الاقلودي ... » «» .
 وينتمي كاتبنا الي مدرسة الجغرافية الرياضية، التي ارسي قواعدها بطليموس. وتتلخص قواعد هذه المدرسة بتقسيم العالم الي سبعة اقاليم، واعتماد خطوط الطول والعرض لتحديد المدن والقري. واوضح اسحاق بن الحسين اعتماده «خط اول الارض وهو خط المغرب، وخط الاستواء وهو خط وسط الارض» .
 ومع ان «الاكام» تبدو كمعجم جغرافي، الا ان المءلف اتبع نهجا خاصا مزج فيه بين تقديم اهمية المدينة ومدن الاقليم الواحد، متخليا عن مراعاة الابجدية. فهو يعرض المدن الاسلامية المقدسة اولا، ثم يعود الي بغداد «لانها اصل المداءن» ، ثم الي سر من راي، وهي العاصمة الثانية لبني العباس، ثم الي الكوفة والبصرة وواسط، اواءل الامصار التي
 
 شادها العرب. ثم ينتقل الي جنوب شبه الجزيرة العربية فيذكر مدينة صنعاء «حرسها الله تعالي» ، ثم عدن وعمان وسبا ومارب وحضرموت وسقطرة والبحرين وهجر ثم الطاءف واليمامة. ثم يتابع المءلف توجهه نحو بلاد الشام، ومنها الي بلدان المشرق الاسلامي، الي اذربيجان وهمذان ونهاوند، ثم اصبهان والري، حتي يبلغ كرمان وخوارزم وبلخ وبخاري وسمرقند.
 وما نلاحظه حول ما كتبه في هذا القسم من جغرافيته:
 ا اعجاب المءلف بكل من بغداد وصنعاء. وهو في الاولي متاثر بما قراه او اقتبسه من مءلفات الجغرافيين، حيث تبدو ملامح اليعقوبي وابن رستة وابن خرداذبة وابن الفقيه والاصطخري، حتي ان مقاطع بكاملها تتفق مع ما ورد في تلك المصادر. وفي الثانية، يبدو ظاهر الولاء لموطنه، واذا كان هناك افتراض اولي يقول باصل المءلف الاندلسي، فان هذا لا يمنع تعاطفه مع اليمن، وهو كذلك يقدم معلومات مفصلة عن جنوبي شبه الجزيرة.
 ب في حديث المءلف عن بلاد الشام، نراه يتحدث عن انطاكية اثناء حديثه عن حلب. ومع ذلك فهو يعتبرها عاصمة للثغور الاسلامية، وهو ما كانت عليه انطاكية قبل العام  ه/  عام سقوطها بايدي قادة الامبراطور
 
 نقفور فوكاس البيزنطي. ويتحدث في مكان اخر عن الحروب المتوالية بين العرب والبيزنطيين في (بلاد الشامات) .
 ج الي جانب ذلك، يقدم اسحاق بن الحسين معلومات جديدة لم يسبق ان عرضها غيره من قبل. فهو المصدر العربي الاول الذي ذكر نهر ايلي اثناء حديثه عن مدينة جرجان، ويكاد يكون الوحيد الذي اشار الي ان خوارزم عرفت بالجرجانية. الي هذا، يقدم مءلفنا معلومات عن خراج بلدان المشرق، واصول سكانها، وبعض صناعاتها التي اشتهرت بها، وذلك بايجاز تام، وهو هنا قريب من الجغرافية الاقتصادية.
 في القسم الثاني من جغرافيته، ينتقل مءلفنا الي الحديث عن اقاليم افريقيا. فيبدا بالاسكندرية ودمياط وتنيس ومصر (القاهرة) ثم ينتقل الي مدين ويعود الي عين شمس والسويس (القلزم) . ثم ينتقل الي الشمال الافريقي، فيبدا بطرابلس ثم الي سرت واجدابية ، ثم يعود الي خليج العقبة (ايلة) ، وينتقل مجددا الي افريقية فيذكر القيروان ثم الي تاهرت، وقبل ان يختم هذا القسم، يقف المءلف معتذرا بانه سوف يذكر المواضع علي الجملة والعموم، طلبا للايجاز والاختصار. بعدها يتابع الي بلاد البربر فيذكر تنس، ثم ينتقل
 
 الي قسطيلية، وفاس وقرطبة ومليلة وتلمسان وناكور وسبته وطنجة واغمات وسجلماسة «اخر بلاد البربر» .
 بعدها ينتقل المءلف الي بلاد السودان، وهو يقصد الزنج. فيذكر بعضا من الاراضي في الحبشة ومالي والنوبة.
 وقبل ان ننتقل مع المءلف الي اوروبا، نتوقف لنسجل الملاحظات التالية:
 ا ان المدن او الاماكن التي ذكرها المءلف تتصف بانها مدن عريقة في التاريخ، او ان بعضها محطة تاريخية (الاسكندرية، مصر، مدين، قرطجنة، القيروان، تنيس) .
 ب ان معظم الاماكن تتصف بانها مواني بحرية ومراكز لنشاط التجارة البحرية، او انها محطات تجارية برية، وهو هنا يلامس الجغرافية التاريخية للعالم الاسلامي. واذا كنا نلمس ورود هذا الامر دون تصريح من المءلف، فان ابا عبيد البكري الاندلسي، كان واضحا في هذا الشان.
 ففي احاديثه عن افريقية الشمالية كان داءما يشير الي المرافء وما يقابلها من مرافء علي شواطء الاندلس الشرقية وهو كان ايضا يصر علي ابراز العلاقة الوطيدة بين مرافء كل من الشاطءين.
 
 ج لم يتعرض المءلف الي ذكر القاهرة التي اسسها جوهر في العام  ه والتي انتقل اليها المعز الفاطمي في العام  ه، وهو حادث مهم دون شك، سواء علي الصعيد السياسي، من وصول النفوذ الفاطمي الي مصر وتهديده بلاد الشام، او علي الصعيد الفكري الذي قضي بانشاء الجامع الازهر، مركزا لتخريج الدعاة الفاطميين ونشر عقيدتهم.
 ثم ينتقل المءلف الي الحديث عن الاندلس. وهنا نراه واسع المعرفة ودقيق الملاحظة. فهو يتحدث عن وحداتها الادارية الساحلية، ثم ينتقل الي الداخل، ويضع منطقة الثغو بما يقابلها من اسبانيا المسيحية. مشفوعة بعرض يضم معلومات تاريخية حول فتح الاندلس. ولكنه يستوقفنا بما قدمه من معلومات عن اوضاع معاصرة له.
 فاثناء الحديث عن بلنسية قال اسحاق بن الحسين:
 «وهي علي قرب البحر، وقاعدتها اليوم: المرية، وهي علي البحر الشامي» . ثم يذكر مدينة (ابراره؟؟) ويقول: «وقاعدتها اليوم دانية» . والقسم الثاني من هذا الحديث يناقض القسم الاول فيه، فالمنحدر علي الشاطء الشرقي من الشمال الي الجنوب يمر بدانية قبل ان يمر بالمرية. وعلي اي حال، فلنتوقف عند المرية لانها ثابتة تاريخيا. فمن المعروف ان
 
  مدينة بجانه كانت قاعدة اقليم بلنسية. وبجانة مدينة انشاها جماعة من التجار واهل البحر الاندلسيين الذين كانوا يعملون بين شواطء الاندلس والمغرب فراوا ان نشاطهم بحاجة الي الدعم والحماية، وكونوا اتحادا من التجار ذكر منهم ابو عبيد:
 الكركبي وابا عاءشة والصقر وصهيب، وبنوا مدينة صغيرة الي جانب تنس علي شاطء الجزاءر وسموها «تنس الحديثة» «» في العام  ه/ . وبعد بضع سنوات نزلت جماعة من التجار في مرفا وهران وجعلته ميناء بحريا هاما في العام /، ونقلت هذه الجماعة نشاطها الي الشاطء المغربي، فانشات عدة موانء، مثل بجاية، وبونة (عنابة) ومرسي الدجاج «» . وعندما رغب التجار في نقل تجارتهم الي وطنهم الاصلي في الاندلس، اختاروا الخليج الذي تقع عليه بلدة بجانة «» ، ثم عرف باسم المرية.
 لقد كانت هذه الناحية اقطاعا بيد جماعة من العرب اليمانية، تركته لهم امارة قرطبة، علي ان يقوموا بحماية السواحل من غزاة البحر، حتي عرفت باسم «ارش اليمن» .
 ثم حصل التجار علي الحق بانشاء مدينة مسورة. وبلغ ازدهار بجانة اوجه في عهد الناصر (توفي  ه/ ) . حيث
 
 اعجب بالمرية، فنقل اليها قاعدة الكورة في العام / وانشا فيها عماءر ومنشات كبيرة، حتي غدت من كبريات موانء الاندلس.
 وفي حديث المءلف عن مدن الثغر الاعلي المقابلة للبلاد المسيحية الاسبانية، فانا لا نراه يلمح التغير السياسي الذي يمكن ان يكون طرا عليها. فهو يعتبرها من بلاد المسلمين التي عليها مواجهة البلاد المسيحية. ويمكننا ان نقرر ان ذلك كان في ايام الحكم القوي، اي في عهد الناصر وخليفته الحكم الثاني. لقد امتد النفوذ الاسلامي الي المناطق الجبلية التي كان المسيحيون قد تراجعوا اليها ابان الفتح، وهو ما يذكره المءلف في ختام حديثه عند جزيرة الاندلس. ويعتبر عصر عبد الرحمن الناصر وابنه الحكم الثاني العصر الذهبي للاندلس، حيث خضع مسيحيو اسبانيا، واقاموا علاقات طيبة مع المسلمين، حتي باتت قرطبة مقصد الاسبان المسيحيين يطلبون تحكيمها في خلافاتهم. وبدا ان حركة اعادة الغزو المسيحي قد كبح جماحها الي غير رجعة.
 وتستوقفنا ملاحظة اخري، وهي ان المءلف لم يتحدث عن الزهراء بل هو لم يذكرها، والمعروف ان بناءها ابتدا في العام  ه وانتهي في العام  ه، مما يحمل علي الظن بان المءلف وضع مصنفه قبل انشاءها.
 
 وبعد ان ينتهي المءلف من شبه جزيرة الاندلس، ينتقل الي ذكر البلاد المسيحية، بدليل انه ترك الحديث عن اسيا الصغري فيما سبق وجعله ضمن هذا القسم الاخير المخصص لاوروبا، ثم يلحق به بلاد الخزر والشاش والاتراك غير المسلمين.
 ويبدا ابن الحسين المنجم حديثه عن ايطاليا وفرنسا وبلاد الصقالبة (السلاف) ويعكس هنا القلق الذي ساد اوروبا مع غزوات النورمانديين والهونغاريين. ومعلوماته هنا وثيقة الصلة بمعلومات الجغرافيين المشرقيين، ويبدو ذلك واضحا في الاقتباس عن القسطنطينية، وهو امر يدعو للخيبة. فبعد ان غاب عن حديثه اثر الفاطميين علي التطورات السياسية في شمال افريقية، نراه من جديد يهمل العلاقات الاندلسية البيزنطية التي نشطت في القرن الرابع للهجرة، اللهم الا ملامسة شبه خفية لطرف الموضوع. اثناء الحديث عن البيزنطيين فيقول: «ومملكتهم عظيمة، وهم اهل باس ونجدة، وهم يحاربون الصقالبة والافرنج، ويحاربهم المسلمون ايضا في بلاد الشامات» . اما في الحديث عن بلاد الخزر والبلغار فانه يقدم معلومات جديدة الي حد ما، حيث نراه اقرب الي ما ذكره ابن فضلان في سفارته  ه.
 والان، وفي ضوء ما قدمناه من غياب بعض المدن الرءيسية عن هذا المعجم، من مراكش ( ه) والقاهرة
 
 ( ه) والزهراء (  ه) ، نستطيع ان نقرر ان المءلف وضع مصنفه قبل  ه، وبعد  ه، اي قبل بناء الزهراء وبعد اعتماد الناصر المرية قاعدة للكورة.
 اما المخطوط، فمن الثابت انه يماني ولقد سبق ان اشرنا الي العلاقة بين اليمانية والاندلس، حيث نزل اليمانيون علي شواطء الاندلس الشرقية، وقد اتيح لهم ان يكونوا في ان واحد مقاتلين وزراعا وتجارا. وما يشوب المخطوط من بعض التشويش في المعلومات، فلا تقع مسءوليته علي المءلف. اما المعلومات المنسقة التي تتناول المشرق الاسلامي، فمردها الي اعتماد المءلف علي الاقتباس من المءلفات الجغرافية السابقة، فيما كانت معلوماته عن افريقيا وشبه جزيرة الاندلس اكثر غزارة وتفصيلا، بالرغم من ميل المءلف الواضح الي الاختصار في مجمل عمله. ولذا، فنحن نميل الي القول بان اسحاق بن الحسين المنجم اندلسي الاصل،. اي انه عاش في شبه الجزيرة الاندلسية او في المستعمرات التجارية الاندلسية علي الشواطء الافريقية، وفي احتمال اخير، قد يكون احد اليمنيين الذين عاشوا في الاندلس ثم عادوا الي اليمن، هذا مع وجود احتمال بان يكون احد اليمانيين قد قام بنقل هذا المخطوط الي اليمن.
 اخيرا، وفي ختام هذه العجالة، اشير الي اني لم اشا تفصيل العلاقة بين اسحاق بن الحسين ومن سبقه، او بمن
 
 لحقه، وقد اشرت في الهوامش الي الاماكن التي يلتقي فيها معهم او يقتبس منهم، اما من اقتبس منه فقد اشرنا في مطلع هذا البحث الي الادريسي وابن خلدون، اما العلاقة بين مءلفنا وابي عبيد البكري، فموضعها في غير هذا المكان، وغير هذه المناسبة.
 والله ولي التوفيق
 بيروت فهمي سعد
 كانون الثاني/ يناير 
 
 كتاب اكام المرجان في ذكر المداءن المشهورة في كل مكان تاليف الشيخ اسحاق بن الحسين المنجم اسكنه الله رياض الجنان بحق محمد واله وصلي الله علي النبي واله
 
  ذكر مدينة مكة المشرفة
 بسم الله الرحمن الرحيم قال اسحاق بن الحسين رحمه الله تعالي:
 انما ذكرنا مكة قبل البلاد، لانها بيت الله الحرام، واول بيت وضع في الارض.
 وبعدها عن خط اول الارض، تسع وستون درجة.
 والدرجة ستة وثلاثون ميلا وثلثا ميل، وكذا في كل درجة نذكرها في غيرها من المداءن. وكذلك «» اذا ذكرنا البعد من خط المغرب، فانما نريد اول الارض، وكذلك البعد عن خط الاستواء، انما نريد البعد عن خط وسط الارض، علي الحقيقة، علي جهة المعمور من الارض، لان المعمور من الارض ، قليل جدا.
 وعلي ما ذكر من جهة ابعاد المداءن عن خط المغرب وخط الاستواء، يعرف بعضها من بعض، وما بينهما من
 
 المسافات، من جهة الحساب، ومعرفة ذلك علم عظيم.
 فبعد مكة عن خط المغرب سبع وستون درجة، وذلك من الاميال، اربعة الاف واربعماءة واثنان وعشرون ميلا.
 [وبعدها ثلاث وعشرون درجة وقيل: احدي وعشرون] «» عن خط الاستواء في جهة الشمال. واكثر المداءن مما سنذكرها بعد ذلك، انما هي [في] الجهة الشمالية، لان المعمور من الارض، انما هو الربع الشمالي الذي يلي القطب الشمالي وبنات نعش.
 ومكة في بطن واد «» بين جبال واودية.
 ومن جبالها العظام: ابو قبيس، والمحصب، وثبير.
 وهي كانت دار ادم عليه السلام. ولم يزل بها [الحجر الاسود] «» حتي نزل الطوفان.
 ثم امر الله تعالي ابراهيم الخليل ببناءها.
 وقد زاد في بنيان بيت الكعبة [ابو جعفر] المنصور «»
 
 [وكان ابتداء عمله في المحرم سنة سبع وثلاثين وماءة، والفراغ منه في ذي الحجة سنة اربعين. ثم وسعه ابنه المهدي في سنة] «» اربع وستين وماءة.
 وطول المسجد اربعماءة ذراع، وعرضه ثلاثماءة «» .
 وله ثلاثة وعشرون بابا.
 ومن الصفا الي المروة، اربعماءة واربعون ذراعا، وارتفاع البيت، ثمانية وعشرون ذراعا «» .
 وهي القبلة لجميع البلدان. فقبلة اهل الكوفة، وبغداد وما
 
 كان معها، علي خط واحد، الركن الشامي الذي بين الباب والحجر.
 وقبلة اهل البصرة وما حاذاها من المداءن، باب الكعبة.
 وقبلة اهل اليمن، الركن اليماني.
 وقبلة اهل الهند والسند، الحجر الاسود.
 وقبلة اهل الشام، باب الكعبة.
 واهل الحجاز كذلك، الا انه احرف قليلا.
 واهل اليمن، يتوجهون بوجوههم علي اهل ارمينية.
 
  مدينة النبي، صلي الله عليه واله وسلم
 وهي مهاجر «» رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ومكان مستقره. وفيها قبره صلي الله عليه وسلم، وقبور اصحابه.
 وسماها طيبة، لان من نحوها تجد راءحة الطيب من جهتها علي اميال كثيرة.
 وبعدها عن خط المغرب ماءة وستون درجة، وذلك من الاميال [سبعة الاف وخمسماءة وستة وخمسون] «» وبعدها عن خط الاستواء، خمس وعشرون درجة، وذلك من الاميال، الف وستماءة وخمسون ميلا.
 والمدينة في مستوي الارض، شريفة تربتها جليلة.
 ولها جبلان: احدهما احد، والجبل الاخر رضوي.
 
 واهلها من المهاجرين والانصار والتابعين وقباءل العرب.
 ولها اربعة اودية «» ياتي ماءها في وقت الامطار، واعظمها؛ وادي العقيق.
 واكثر اموالها النخل، وهي معاش اهلها «» .
 والبحر العظيم علي مسافة ثلاثة ايام [منها] «» .
 وفيها مسجد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ومنبره وقبره صلي الله عليه واله وسلم.
 والمسجد طوله ثلاثماءة ذراع، وعرضه ماءتا ذراع «» .
 واساطينه ثلاثماءة اسطوانة «» .
 واما المنبر الشريف، فزاد [فيه] معاوية بن ابي سفيان ست مراق «» ، وهي الروضة، التي هي من رياض الجنة «» ، بين القبر والمنبر الرفيعين.
 
  ذكر بيت المقدس ايلياء
 «»
 وهي من المداءن العظيمة القديمة، وبها قبور الانبياء، صلوات الله عليهم، واثارهم «» .
 وبعدها عن خط المغرب ست وخمسون درجة، وذلك من الاميال ثلاثة الاف وستماءة وستة وتسعون ميلا.
 وبعدها عن خط الاستواء في جهة الشمال، اثنتان وثلاثون درجة، وذلك من الاميال، الفان وماءة واثنا عشر ميلا.
 وهي جليلة، وماءها من الامطار. وخارجها بساتين وكروم ومزارع واشجار وزيتون «» .
 وبها نخلة مريم التي ولدت عيسي [عليه السلام] تحتها «» .
 وبها محراب داود عليه السلام «» .
 
 وبها الصخرة المعلقة.
 وبها جبل عظيم، منه رفع عيسي [عليه السلام] الي السماء.
 وبها مسجد عظيم جدا، وهو اعظم مساجد الدنيا، وفيه باب الرحمة. وكل امة تحج اليه وتعظمه، وفيه محاريب.
 
  ذكر مدينة بغداد
 وانما رجعنا الي ذكر مدينة بغداد، بعد تقديم ما وجب تقديمه، لانها اصل المداءن، واحسنها بنيانا، واطيبها هواء.
 وهي في وسط الاقليم الرابع، الذي هو اعز الاقاليم، واهلها اعظم الناس في ضروب اللب والفهم.
 بناها ابو جعفر المنصور، من بني العباس، وابتدا بذلك في الاول، سنة احدي واربعين وماءة «» . ونقل اليها البناة والحذاق والصناع من جميع البلدان، وجعلها مدورة، ووسع رياضها «» وازقتها.
 وكان الذي تولي ذلك من اهل الحساب والمهندسين،
 
 الحجاج بن ارطاة الحاسب «» والطبري وابراهيم الفزاري.
 ولها دروب «» بابواب، في دورها عشرون ذراعا.
 ولها اربعة ابواب، ما بين كل باب خمسة الاف ذراع:
 باب الكوفة ، وباب البصرة، وباب خراسان، وباب الشام.
 وعلي كل باب تلبيس من الحديد، لا يغلقها الا جماعة من الرجال. ولكل باب منها دهليز، وعلي كل باب منها قبة عظيمة مزينة بالذهب.
 وحول القصر دور الاولاد من بني العباس، واهل الخدمة.
 والقصر في وسط المدينة، والي جانبه المسجد الاعظم.
 وهي بين نهر الدجلة والفرات، وكان بها في القديم الف مسجد وعشرون الف حمام «» .
 وبعدها عن خط المغرب سبعون درجة، وذلك من الاميال اربعة الاف وستماءة وعشرون ميلا.
 
 وبعدها عن خط الاستواء في الشمال ثلاث وثلاثون درجة، وذلك من الاميال، الفان وماءة وثمانية وسبعون ميلا.
 وكان المنصور قد نقل اليها النخل والاشجار، فانبتت ونمت في مدة يسيرة، وذلك لطيب ماءها واعتدال هواءها.
 وكذلك نقل اليها الرخام والاساطين والصناع من كل بلد.
 وامر اهل الخدمة ان يقطع كل واحد منهم ويبني، فاقطعوا «» واكثروا البناء، وقامت في اقل مدة.
 وبساتينها تسقي بماء الدجلة والفرات في قنوات.
 وكان سكني المنصور قبل ذلك في مدينة الانبار، التي «» نزلها السفاح، اول خلفاء بني العباس.
 
  ذكر مدينة سر من راي
 واما مدينة سر من راي، فبناها المعتصم بن هارون الرشيد «» .
 وكانت قبل ذلك صحراء، لا عمارة فيها. وكان بها في القديم دير للنصاري.
 وكان سبب بنيانها، ان المعتصم كان كثيرا ما يتخذ الاتراك، فلما افضت «» اليه [الخلافة الح في طلبهم. وكان اولءك الاتراك اذا ركبوا الدواب ركضوا، فيصدمون الناس، فيثب عليهم الغوغاء فيقتلون بعضا، ويضربون بعضا، وفثقل ذلك علي المعتصم، وخرج من بغداد وطلب موضعا يحفر فيه نهرا، حتي وصل الي القاطول. فابتدا البناء واقطع القواد والكتاب والناس، فبنوا علي القاطول ودجلة.
 
 ثم صار الي موضع سر من راي، فاشتري الدير، وكتب في اشخاص الفعلة والبناءين واهل المهن وساءر الصناعات.
 ثم اقطع القطاءع للقواد والكتاب والناس، وافرد قطاءع الاتراك عن قطاءع الناس جميعا.
 وامر ببناء المساجد والاسواق. واشتري للاتراك الجواري فزوجهم منهن، ومنعهم ان يتزوجوا ويصاهروا الي احد من المولدين، واجري للجواري ارزاقا قاءمة.
 ولما فرغ من البناء حفر الانهار من دجلة، وحمل النخل من بغداد والبصرة وساءر السواد والجزيرة والشام وساءر البلدان.
 وبني المعتصم العمارات قصورا، وصير في كل بستان قصرا، فيه مجالس وبرك وميادين.
 ومات المعتصم بالله سنة سبع وعشرين وماءتين، وبني فيها هارون الواثق بن المعتصم القصر الهاروني. وولي المتوكل بن المعتصم فنزل الهاروني وانزل ابنه محمدا المنتصر بالجوسق، وانزل ابنه ابراهيم المءيد بالمطيرة، وانزل ابنه المعتز ببلكوارا وبني المتوكل الجعفرية، والمسجد الجامع] «» .
 
  [ذكر مدينة الكوفة]
 «»
 [هي في الاقليم الثالث.
 وبعدها عن خط المغرب تسع وستون درجة ونصف. وعن خط الاستواء احدي وثلاثون درجة وثلثان. وهي علي الفرات، وهواءها صحيح وماءها عذب. والكوفة مدينة العراق الكبري، وقبة الاسلام، ودار هجرة المسلمين، وهي خطط لقباءل العرب.
 وبالكوفة قبر امير المءمنين علي صلوات الله عليه. مصرها سعد بن ابي وقاص] «» في خلافة ابن الخطاب وهي اول مدينة اختطها المسلمون بعد البصرة.
 
  ذكر مدينة البصرة
 وهي في الاقليم الرابع. وبعدها عن خط المغرب اربع وستون درجة، وذلك من الاميال، اربعة الاف وثمانماءة واربعة وثمانون ميلا.
 والبصرة مدينة الدنيا، وقاعدة العراق، وموسم التجار.
 مستطيلة طول فرسخين في عرض فرسخ.
 اختطها، في خلافة عمر بن الخطاب، سنة اربع عشرة من الهجرة، عتبة بن غزوان «» ، من المهاجرين الاول. وهو افتتح الابلة «» .
 
 ومنها في ناحية الشمال، نهر ياتي من البطيحة، علي مسافة ثلاثة فراسخ. وهو عذب الماء «» .
 ومدينتا «» الكوفة والبصرة علي خط واحد، وبينهما بحر من مسيرة سبعة ايام. وفي نصف المسافة منها مدينة واسط.
 
  ذكر مدينة واسط
 وهي في الاقليم الرابع.
 وبعدها عن خط الاستواء، كمثل بعد مدينتي «» البصرة والكوفة. وبعدها عن خط المغرب، احدي وسبعون درجة، وذلك من الاميال، اربعة الاف وستماءة وستة وثلاثون ميلا.
 وانما سميت واسط، لانها وسط بين الكوفة والبصرة.
 [وهي] ليست قديمة، بناها الحجاج بن يوسف، عامل عبد الملك بن مروان «» .
 وكان سبب بناءها، ان عبد الملك ارسل جنودا من اهل
 
 الشام الي الحجاج بن يوسف، ليكونوا عونا له علي الحروب، فضاقت منهم اهل العراق، لانهم كانوا ينزلون عليهم في الدور، ويتطاولون الي نساءهم فشكوا ذلك الي عبد الملك بن مروان، فامر الحجاج ان يبني لاهل الشام مدينة ينقلهم اليها.
 
  ذكر مدينة عبادان
 في الاهواز. وهي في الاقليم الرابع «» .
 وبعدها عن خط المغرب، خمس وسبعون درجة، وذلك من الاميال اربعة الاف وتسعماءة وخمسون ميلا.
 وبعدها عن خط الاستواء، احدي وثلاثون درجة، وذلك من الاميال، الفان وماءتان وستة وثلاثون ميلا.
 وهي علي ساحل بحر العراق، متصلة بالبحر العظيم الاخضر وهي عامرة باهلها، وبها المرابطون والزهاد «» .
 وبها تعمل الحصر العبادانية «» . وبقربها يقع الفرات في البحر الاعظم.
 
  ذكر مدينة سيراف
 وهي في الاقليم الثالث.
 وبعدها عن خط المغرب، تسع وسبعون درجة، وذلك من الاميال [خمسة] الاف وماءتين واربعة وعشرون ميلا «» .
 وهي علي ساحل بحر العراق، من كور فارس.
 وهي مدينة جليلة، طيبة البقعة، ينزلها الولاة. ولها سعة في دورها، وبساتين عجيبة، فيها الرياحين وضروب الاشجار «» .
 ويشرب اهلها من عيون تاتي من جبل «» .
 واكثر اهلها عجم اشراف من الفرس.
 افتتح كورها عبد الله «» بن عامر بن كريز، في خلافة عثمان بن عفان.
 
  ذكر مدينة صنعاء
 حرسها الله تعالي.
 وهي مدينة باليمن، وقاعدتها، وليس فيها اعظم منها.
 وهي جبلية برية، معتدلة الهواء، طيبة الماء «» ، تثمر عندهم الاشجار، فيدركون الزرع في العام مرتين «» ، لان لهم شتاءين وصيفين، وذلك [شان] كل بلد بعدها عن خط الاستواء اقل من اربع عشرة درجة، وهي في الاقليم الاول.
 ودورها مدهنة بالاحمر والاخضر، وبسطها مفروشة، لانتظار الامطار في اوقات معلومة لا تختلف. [فهم] يمطرون شهرا واحدا في الصيف، وشهرا في الشتاء «» ، واكثر ما
 
 يكون بالعشي، فهم يستعجلون بالانصراف الي منازلهم، ويخرج السيل جميع ما فيها من الاوساخ، لانها مفروشة، وياتي الي مزارعهم في قنوات «» .
 ولها سور وشارع علي واد. في جامعها قبر نبي من الانبياء «» .
 وعندهم فواكه كثيرة. وعندهم تعمل الثياب الرفيعة، والانية العجيبة. وهم صناع الفصوص، وثقب اللءلء «» .
 ويجتمعون في المسجد لقراءة العلوم والكتاب العزيز، نفع الله به، امين.
 
  ذكر مدينة عدن
 وهي في الاقليم الاول.
 وبعدها عن خط المغرب، خمس وستون درجة، وذلك من الاميال، ثمانماءة وعشرون ميلا.
 ولها صيفان وشتاءان. وهي شديدة الحر، لمسامتة الشمس رءوسهم مرتين في العام. وذلك [شان] جميع البلدان التي «» في الاقليم الاول «» .
 وعدن علي ساحل البحر الاعظم. وفيها صيادون، ويخرجون الجوهر من البحر.
 وفيها برك وانهار.
 واهلها يشبهون العرب.
 ولا يدخل اليها الا من جانب واحد «» .
 
 وهي كبيرة معمورة. وليس فيها اشجار ولا زرع. ومعاشهم من السمك «» .
 وبها تعمل الثياب الرفيعة «» ، والانية العجيبة.
 
  مدينة عمان
 وهي في الاقليم الثاني.
 وبعدها عن خط المغرب اربع وثمانون درجة، وذلك من الاميال خمسة الاف وخمسماية واربعون ميلا.
 وبعدها عن خط الاستواء، ثلاثون درجة، وذلك من الاميال الف وسبعماءة وثمانون ميلا.
 وهي علي ساحل البحر «» . وهي حصينة لها ابواب حديد.
 وبها مياه جارية، واسواق عامرة، وبساتين ونخيل وموز وساءر الفواكه «» ، وفيها الحنطة والشعير والارز.
 وبلادها عظيمة، ثمانون فرسخا في مثلها «» ، سهول
 
 وجبال. وبها قصب السكر.
 وفي رءوس اهلها الجمم «» ، وفي رءوس الاشراف القلانس.
 
  مدينة سبا
 وهي في الاقليم الثاني.
 وبعدها عن خط المغرب، خمس وستون درجة، وذلك من الاميال، اربعة الاف وماءتان وتسعون ميلا.
 وبعدها عن خط الاستواء، سبع عشرة درجة، وذلك من الاميال، الف وثمانون ميلا.
 وبها معادن الذهب «» . وهي مدينة بلقيس، وبها كان عرشها «» ، واثارها باقية من الاساطين التي كانت عليها، حتي اقتطعت في زمان سليمان بن داود عليهما السلام.
 وبقربها مدينة مارب، وكانت كثيرة النعم والاشجار، وكانت المراة تخرج بمكتلها «» علي راسها، ومغزلها بيدها،
 
 فتمشي بين الاشجار، وهي متصلة ممدودة، فلا ترجع الا وقد امتلا [المكتل] من الفواكه ساقطة دون قطف ولا جني «» .
 وكفروا، فارسل الله عليهم سيل العرم، فكان يهدم السد ليلا، ما كانوا يصلحونه نهارا «» . وهي التي ذكرها الله في كتابه العزيز: لقد كان لسبا في مسكنهم اية جنتان
 «» .
 
  حضر موت
 وهي في الاقليم الاول.
 وبعدها عن خط المغرب، احدي وسبعون درجة، وذلك من الاميال، اربعة الاف وستماءة وثمانون.
 وبعدها عن خط الاستواء، اثنتا عشرة درجة، وذلك من الاميال ، سبعماءة «» واثنان وتسعون ميلا.
 وهي من بلاد اليمن. وبلاد حضر موت كثيرة متصلة، ذات نخيل واشجار ومزارع.
 واهلها قباءل كثيرة، وهم يحكمون باحكام امير المءمنين، علي بن ابي طالب، وفاطمة بنت رسول الله عليهما السلام، ويقولون: في كل ملة، لا حكم الا حكم الله ورسوله «» .
 وبين عدن وحضر موت قفار وجبال عظام، ولها اشجار،
 
 وبها قردة يصبرون بالكروم والاشجار «» ، وهم يصيدونها بالكلاب. واكثر اشجارهم النخل.
 والشب يصير نهرا من عيون تجري، فتجمد وتصير حجارة «» .
 وبقرب عمان مدينة اسقطري وبها العنبر السقطري «» .
 واهل اليمن قوم ذوو فطنة وعقل. قال الله عز وجل: ثم افيضوا من حيث افاض الناس
 «» .
 
  مدينة البحرين
 وهي في الاقليم الثاني. وهي في اول اليمن.
 وهي مدينة جليلة. والماء فيها قريب يحفر باليد. وبها نخيل ورمان واترنج وتين.
 ولا يمشون الا في الغداة والعشي، لحر الارض.
 وبها جبال عظيمة من رمال، تسوقها الرياح، وربما علت علي بلدانهم.
 وكان بين البحرين وعمان فيما تقدم، طريق قطعته جبال الرمال، فلا يتوصل من البحرين الي عمان الا علي البحر «» .
 وبها جبلان عظيمان «» ، وبين البحر وبينهما مسيرة عشرة ايام.
 وهجر هي قاعدة البحرين، واهلها عرب، وهم الذين وفدوا علي رسول الله، صلي الله عليه وعلي اله وسلم «» .
 
  الطاءف واليمامة
 وهما «» في الاقليم الثاني مع مكة في خط واحد.
 وبعدهما «» عن خط الاستواء سواء.
 والطاءف اقرب الي مكة من اليمامة. ومن مكة الي الطاءف مسيرة يومين، وكذلك بين الطاءف واليمامة «» .
 واهلهما من العرب.
 والقاعدة حجر اليمامة، وهي كثيرة الخصب والخير، واكثر شجرها، النخل «» .
 
  مدينة دمشق
 وهي في الاقليم الرابع.
 وبعدها عن خط الاستواء ثلاث وثلاثون درجة، وبعدها عن خط المغرب، ستون درجة.
 وهي مدينة قديمة، ليس في ارض الاسلام وفي ارض الروم مثلها. لها سور من حجارة، ودورها اثنا عشر ميلا.
 افتتحها ابو عبيدة بن الجراح صلحا، وعندهم كتاب الصلح «» .
 وبها قبر يحيي بن زكريا «» في كنيسة يقال لها القسقار.
 وبها نهر الارنط «» ، عليه العمارات والضياع والبساتين،
 
 وبها عيون كثيرة، تاتي من قنوات الجبال، فتدخل الي كل جهة.
 واهلها قوم من العجم. وبها ايضا، قوم من العرب.
 ومسجدها من عجاءب الدنيا، حسنا واتقانا.
 
  ذكر مدينة حلب
 ايضا، هي في الاقليم الرابع، قريبا من انطاكية، وبها ينزل ولاة العواصم «» .
 وهي عامرة من اهلها، وبها منازل بني هاشم.
 بعدها عن خط المغرب، ثلاث وستون درجة.
 
  ذكر مدينة طبرية
 وبعدها عن خط المغرب، ثمان وخمسون درجة، وعن خط الاستواء اثنتان وثلاثون درجة.
 وهي مدينة الاردن.
 وهي اسفل جبال علي بحيرة عظيمة، يخرج منها نهر، وفيها حمة تخرج منها قنوات الي الحمامات «» ، لا يحتاجون الي تسخينها «» .
 افتتحها عمرو بن العاص سنة اربع عشرة «» .
 وفيها جب يوسف عليه السلام «» .
 
  مدينة عسقلان
 وهي في الاقليم الرابع، وبعدها عن خط الاستواء ثلاث وثلاثون درجة وهي علي ساحل البحر الشامي «» .
 وهي مفروشة بالرخام، ولها اسواق كثيرة.
 ولها نخيل، وماءها من عيون.
 فكان ابراهيم عليه السلام فيها، وفيها اثار عجيبة لنمرود بن كنعان.
 وهي بين حدود مصر والشام «» .
 
  مدينة طرسوس
 وهي في الاقليم الرابع.
 وبعدها عن خط المغرب، ثمان وخمسون درجة.
 وعن خط الاستواء ست وثلاثون درجة.
 بناها الرشيد سنة سبعين وماءة «» .
 وبها نهر جار «» ياتي من بلاد الروم، ويشق في وسطها.
 واهلها اخلاط من الناس.
 وخراج دمشق وكورها يبلغ ستماءة الف دينار «» ، وخراج طرسوس، ثلاثماءة الف دينار.
 
  مدينة الموصل
 وهي في الاقليم الرابع.
 وبعدها عن خط المغرب تسع وستون درجة.
 وهي في الاقليم الغربي من الدجلة.
 بناها محمد بن مروان بن الحكم «» ، اذ ولي الجزيرة في خلافة اخيه عبد الملك بن مروان، ونقل الناس اليها.
 ولها انهار «» كثيرة، وهي شريفة عظيمة.
 وخراج الموصل «» يبلغ ستة الاف الف، واكثر اهلها من همذان.
 
 والطريق من الموصل الي اذربيجان شهر.
 واذربيجان «» مدينة عظيمة، لها كور واعمال، وبها بيت نار قد عمر للمجوس، لعنهم الله تعالي.
 
  مدينة همذان
 وهي في الاقليم الرابع.
 وبعدها عن خط المغرب، ثلاث وسبعون درجة، وعن خط الاستواء، ست وثلاثون درجة.
 وهمذان بلاد واسعة، كثيرة الاقاليم والكور «» .
 افتتحت سنة ثلاث وعشرين ، وبقي مالها ببيت مال البصرة» .
 وشرب اهلها من عيون واودية تجري شتاء وصيفا.
 ومن همذان الي نهاوند مرحلتان، وهي مدينة جليلة، كان فيها اجتماع الفرس «» .
 
  مدينة اصبهان
 وهي في الاقليم الرابع.
 وبعدها عن خط المغرب، خمس وسبعون درجة.
 وهي مدينة جليلة، واهلها اخلاط من الناس، واكثرهم عجم «» .
 ولها مياه من اودية وعيون «» .
 قال قتيبة «» : افتتح اصبهان ابو موسي الاشعري عنوة، في زمان عمر بن الخطاب، افتتحت سنة ثلاث وعشرين «» .
 ومبلغ خراجها عشرة الاف الف درهم «» . وبها ولد انو شروان، ملك الفرس «» .
 
  مدينة الري
 وهي في الاقليم الرابع.
 وبعدها عن خط المغرب، اربع وسبعون درجة.
 ومن خط الاستواء، اربع وثلاثون درجة.
 وهي مدينة جليلة. واهلها اخلاط من الناس، من الفرس والعرب والاتراك «» .
 واسمها المهدية «» ، لان المهدي نزلها في خلافة المنصور، وبها ولد الرشيد.
 وافتتحها قرظة بن كعب الانصاري، في خلافة عمر بن الخطاب، سنة اربع وعشرين «» .
 ويشرب اهلها من عيون وانهار عظام تاتي من بلاد الديلم.
 وهي كثيرة الاشجار «» .
 
  ذكر مدينة حلوان
 وهي في الاقليم الرابع.
 وبعدها عن خط الاستواء، اربع وثلاثون درجة.
 وعن خط المغرب اثنتان وسبعون درجة.
 وهي مدينة جليلة. واهلها اخلاط من العرب والفرس والاكراد «» .
 افتتحت في ايام عمر بن الخطاب، وبها اثار ملوك الفرس، وبها انهار، وبعضها فوق بعض.
 وبين حلوان وبغداد،
  مدينة طبرستان
 «» .
 
  مدينة طبرستان
 «»
 وهي في اعمال خراسان، مملكة عظيمة، وهي بلاد كثيرة الحصون، منيعة بالاودية «» .
 واهلها اشراف العجم، وابناء ملوكهم. وهم احسن الناس وجوها «» .
 وذكر ان يزدجرد، خلف بها جواريه وبناته، في حين التغلب علي الفرس، فتزوجهن اهل طبرستان «» .
 افتتحها صلحا، سعيد بن العاص، زمان عثمان.
 وافتتحها عمر بن العلاء «» سنة سبع وخمسين [وماءة] .
 
  ذكر مدينة جرجان
 وهي في الاقليم الخامس.
 وبعدها عن خط المغرب، ثمانون درجة، وعن خط الاستواء تسع وثلاثون درجة.
 وهي من مداءن خراسان الي نهر الايلي «» .
 افتتحت في خلافة معاوية بن ابي سفيان «» ، ثم ارتد اهلها عن الاسلام، حتي افتتحها يزيد بن المهلب في خلافة سليمان بن عبد الملك.
 وهي عظيمة وخراجها يبلغ عشرة الاف الف دينار «» .
 
 وفيها يعمل جيد الخشب من الخلنج «» وغيره، واصناف ثياب الحرير.
 وبها الابل البخاتي «» العظام، وبها نخل كثير.
 وبينها وبين الري، تسع مراحل.
 
  ذكر مدينة نيسابور
 وهي في الاقليم الخامس.
 وبعدها عن خط المغرب، اثنتان وثمانون درجة، وعن خط الاستواء، تسع وثلاثون درجة.
 ونيسابور، بلد واسع كثير الاكوار «» . افتتحها عبد الله بن عامر بن كريز، في خلافة عثمان بن عفان [رضي الله] عنه، في سنة ثلاثين. واهلها اخلاط من العرب والعجم «» .
 ومشربها من الاودية والعيون، وخراجها خمسة الاف الف درهم «» .
 وهي من اعمال خراسان، وبها تعمل الثياب الرفيعة من الحرير والقطن «» .
 
  [طوس]
 وبين كورها «» مدينة طوس، بها قوم من العرب، واكثر اهلها عجم «» .
 وبها توفي امير المءمنين الرشيد، وفيها قبره «» . وبعدها عن خط المغرب، ثلاث وثمانون درجة، وعن خط الاستواء، تسع وثلاثون درجة.
 وخراجها يدخل في خراج نيسابور «» .
 
  ذكر مدينة مرو
 وهي في الاقليم الخامس.
 وبعدها عن خط المغرب، خمس وثمانون درجة، وعن خط الاستواء ثمان وثلاثون درجة.
 وهي «» من اجل كور خراسان. افتتحها حاتم بن النعمان الباهلي، في خلافة عثمان سنة احدي وثلاثين «» .
 واهلها اشراف من العجم، وبها قوم من العرب من الازد «» . وبها ينزل ولاة خراسان «» .
 
 ويشرب اهلها من عيون اودية «» .
 وبها تعمل الثياب المروية من القطن.
 ومن مدينة مرو الي مدينة سرخس، ثلاث مراحل.
 
  مدينة سرخس
 وهي في الاقليم الخامس.
 وبعدها عن خط المغرب، اربع وثمانون درجة.
 وعن خط الاستواء، ثمان وثلاثون درجة.
 وهي بلد جليل، ومدينة جليلة عظيمة، وهي برية وجبال ورمال «» .
 وفيها اخلاط من الناس.
 افتتحها عبد الله بن حاتم السلمي «» ، في خلافة عثمان.
 وشرب اهلها من الابار، وليس فيها نهر ولا عين «» .
 وخراجها الف الف درهم، وهي من كور خراسان «» .
 ومن نيسابور الي هراة عشر مراحل، كل مرحلة بريدا كاملا «» .
 
  مدينة هراة
 وهي في الاقليم الخامس.
 وهي من اكبر بلاد خراسان «» .
 وهي عامرة، واهلها من احسن الناس وجوها.
 افتتحها الاحنف بن قيس في خلافة عثمان بن عفان.
 واهلها اشراف من العجم، وبها قوم من العرب.
 وشرب اهلها من العيون والاودية.
 وخراجها داخل في خراج خراسان «» .
 ومن هراة الي سجستان، ثلاث مراحل.
 
  مدينة كرمان
 «»
 وهي في الاقليم الثالث.
 وبعدها عن خط المغرب، تسعون درجة.
 وعن خط الاستواء ثلاثون درجة.
 وهي عظيمة جليلة، ولها كور واقاليم، ومياهها قليلة «» .
 افتتحها عبد الرحمن بن سمرة بن حبيب، فصالح اهلها علي الفي الف درهم «» في خلافة عثمان.
 واحسن اعمالها مدينة كرمان مما يلي السند.
 
  مدينة خوارزم
 «»
 وهي في الاقليم السادس.
 وبعدها عن خط المغرب، احدي وتسعون درجة.
 وعن خط الاستواء اثنتان واربعون درجة.
 وهي من مداءن خراسان. وهي عظيمة. كان يحيط بها وباعمالها سد عظيم، فتهدم اكثره «» .
 وهي في وسط صحراء ورمال. وبينها وبين سجستان مرحلة. وهي تعرف بجرجان «» .
 
  مدينة سجستان
 «»
 وهي في الاقليم الرابع:
 وبعدها عن خط المغرب، اربع وستون درجة، وعن خط الاستواء اثنتان وثلاثون درجة.
 وهي بلد جليل، له اكوار كثيرة، تضاهي في الكور، كور خراسان «» . وهي منقطعة متصلة ببلاد السند «» ، والطريق اليها في صحاري وقفار.
 واول ما نزلها من الولاة، معن بن زاءدة الشيباني «» . ثم نافقت مرات كثيرة. افتتحها في خلافة عثمان بن عفان اولا، وكان في ايامه كلها يدوم ملكها علي جهة الصلح.
 فلما ولي الخلافة ابو جعفر المنصور من بني العباس،
 
 صرفها علي عمل خراسان، وولاها معن بن زاءدة الشيباني.
 وخراسان، خراجها عشرة الاف الف «» .
 
  مدينة بلخ
 وهي في الاقليم الخامس.
 وبعدها عن خط المغرب ثمان وثمانون درجة.
 وعن خط الاستواء، سبع وثلاثون درجة.
 وبها مداءن كثيرة وكور، ولها تسع واربعون مقبرة «» .
 وهي قاعدة خراسان العظمي. وهي عظيمة جليلة القدر، وعليها سور، ولها اثنا عشر بابا «» .
 وهي وسط بلاد خراسان، بها قصور ومنازل للبرامكة «» ، لطول ولايتهم لاعمال خراسان، في خلافة بني العباس.
 وفي الجانب الشرقي من بلخ نهر عظيم.
 
  مدينة بخارا
 وهي في الاقليم الخامس. وبعدها عن خط المغرب، سبع وثمانون درجة.
 وهي بلد واسع، لم يزل شديد المنعة والحصانة «» .
 افتتحها سعيد بن عثمان بن عفان في زمن معاوية بن ابي سفيان، ثم نافقت وافتتحت في خلافة يزيد بن معاوية «» ثم امتنعت حتي صار اليها «» قتيبة بن مسلم في زمان الوليد بن عبد الملك بن مروان، فافتتحها «» .
 وخراجها الف الف درهم «» .
 ومن بخارا الي «» بلاد الهند سبع مراحل.
 
  مدينة سمرقند
 وهي في الاقليم الخامس.
 وبعدها عن خط المغرب، تسع وثمانون درجة، وعن خط الاستواء ست وثلاثون درجة.
 وهي من اجل البلدان واعظمها، واشدها امتناعا واكثرها رجالا «» .
 وهي في نحر «» بلاد الترك. نافقت بعد ان افتتحت، ثم افتتحها قتيبة بن مسلم، في زمن الوليد، وصالح ملكها.
 [لها] نهر عظيم ياتي في بلاد الترك يقال له اسف «» .
 
  مدينة الاسكندرية
 وهي في المغرب من ارض مصر.
 وبعدها عن خط المغرب احدي وخمسون درجة، وعن خط الاستواء، ثلاثون درجة.
 وهي من عجاءب البلدان. وفيها بنيان عجيب «» ، ذكر انها بنيت في ثلاثماءة سنة، وان اهلها مكثوا سبعين سنة لا يمشون فيها بالنهار الا بخرق سود علي وجوههم، خوفا علي ابصارهم من شدة بياضها «» .
 وعلي منازلها سرطان من رخام، والمنار علي اربعة اساطين، وطوله ثلاثماءة ذراع «» . وحيطان المدينة من رخام وسورها.
 
 وفيها قبة كانت لفرعون «» ، وبها قصر سليمان بن داود عليه السلام، قد تهدم وبقيت اثاره «» . وبها اسطوانة تستدير الدهر كله. وبها رباطات علي ساحل البحر ينزلها العباد والغرباء.
 وكان في القديم علي منارها مراة كبيرة صنعها الحكماء، ويطلع بها علي القسطنطينية وبلاد الروم «» حتي احتيل في انزالها، فلم يستطع احد علي صرفها بها.
 
  مدينة دمياط
 وهي في الاقليم الرابع.
 وبعدها عن خط المغرب ثلاث وخمسون درجة. وهي علي ساحل البحر الشامي.
 واهلها اغنياء، ولا عمل لهم «» الا من عمل الثياب الرفيعة التي لا تعمل مثلها في غيرها من البلدان «» ، وذلك للطيف هواءها. لان البحر يحيط بها من جهة الشمال، وخلجان النيل تفترق عليها.
 ومن دمياط يركب الي بلاد الروم. وتقاربها في البحر جزيرة قبرس وجزيرة اقريطس «» . ومنها يحمل الدقيق والفواكه الي مرسي دمياط.
 ويقرب مدينة دمياط علي البحر،
  مدينة تنيس
 ، وهي معها علي خط واحد.
 
  مدينة تنيس
 وهي في الاقليم الرابع.
 وبعدها عن خط المغرب، اربع وخمسون درجة، وعن خط الاستواء، احدي وثلاثون درجة.
 وهي كبيرة، واكثر اهلها نصاري، وهم يعملون طراز السلطان، فيها ضروب الثياب الرفيعة «» .
 والبحر يحيط بها، ولا سبيل اليها الا علي المراكب، وعليها سور من حجارة، تضرب فيه امواج البحر.
 وماءها مالح ستة اشهر من العام، فاذا فاض «» النيل عذبت مياهها «» ، لبلوغ فيض النيل في الخلجان.
 واهلها اغنياء، والسمك بها كثير، يخرج الي الساحل من غير ان يصاد «» .
 
  مدينة مصر
 «»
 وهي في الاقليم الثالث.
 وبعدها عن خط المغرب اربع وخمسون درجة، وعن خط الاستواء تسع وعشرون درجة.
 وهي عظيمة، طولها علي النيل فراسخ.
 ولها ضياع كثيرة علي الصعيد الاعلي، مقابل بلاد النوبة.
 وبها الهرمان، ارتفاعهما «» ماءة ذراع. وهما من صخرة، وبهما «» كان يجمع الطعام في ايام يوسف عليه السلام.
 وفي بعض حماماتها جارية من رخام، يجري الماء علي قبلها، يقال: انها جارية من جواري فرعون «» .
 
 وعلي النيل، رجل مبني من صخرة، فيه علامات خروج في زيادته ونقصانه. وقد وكل به قوم يتعاهدونه، فاذا خرج، سقي جميع ضياعهم ومزارعهم «» .
 والنيل ياتي من بلاد السودان، مخرجه من جبل القمر، خلف خط الاستواء، ولا يكاد يتوصل اليه احد.
 وبمصر نخيل وموز وقصب. وبقرب جبل المقطم مقبرتهم «» .
 
  مدينة مدين
 وهي في الاقليم الثالث.
 وبعدها عن خط المغرب، احدي وستون درجة، وعن خط الاستواء، تسع وعشرون درجة، وهي بين حدود الشام وحدود مصر «» .
 وهي مدينة شعيب عليه السلام. وفيها كهفه الذي كان ياوي اليه بغنمه «» .
 وفيها جبال كثيرة، وفيها كهوف ومغارات تحت الارض، فيها عظام بالية، عليها رواسخ مبنية.
 وهم قوم شعيب، اذ «» اهلكهم الله تعالي فاخذتهم الصيحة
 «» ، فدخلوا في المغارات تحت الارض لءلا يسمعوا الصيحة، فماتوا جميعهم.
 
 وفي مدين، البءر التي استقي «» فيها موسي عليه السلام، و [عليها] قبر مبني «» .
 
  عين الشمس
 وهي في الاقليم الثالث.
 وبعدها عن خط الاستواء ثلاثون درجة، وعن خط المغرب اربع وخمسون درجة.
 وهي كانت مدينة فرعون ، وموضع ملكه.
 وفيها اثار عجيبة، وابنية، وفيها اساطين «» وتماثيل ونقوش. ونهر منصوب في صخرة، حواليها كرسي من رخام، كان يجلس عليه [الفرعون] مع جواريه. وكان يجري النهر بالشراب والعسل «» .
 وفيها صورة من رخام، ذكر انها كانت ماشطة امراة فرعون [وهي] صورة ممسوخة «» .
 وفيها صنمان من حجارة، احدهما يبكي، والاخر يضحك.
 
  مدينة القلزم وهي السويس
 وهي في الاقليم الثالث.
 وبعدها عن خط المغرب ست وخمسون درجة، وعن خط الاستواء ثمان وعشرون درجة.
 وهي علي بحر القلزم، ومنها يجاز من البحر [الي] مكة والحجاز من هنالك بمدينة جدة «» .
 وبين مصر ومدينة القلزم، مسير ثلاثة ايام في قفار، ولا عمارة فيها ولا مال. وهو ارض «» التيه الذي تاه فيه بنو اسراءيل في هذا المكان.
 وبحر القلزم هو الذي شق الله تعالي لموسي بن عمران عليه السلام، في حين جوازه ببني اسراءيل في البحر، وفيه اثره.
 وذلك الموضع [مخوف فلا يسلك] «» . قلبما «» تسلم فيه المراكب.
 
 وفيه جسر «» . ومنامات للرهبان. ثم يصعد الجبل علي ستة الاف وخمسماءة مرقي، في اعلاه كنيسة واثار عجيبة.
 وهو الذي «جعله دكا»
 اذ «» تجلي عز وجل لموسي بن عمران.
 ومدينة القلزم معدن التجار، وفيها مرسي «» المراكب من بلاد الهند.
 
  مدينة طرابلس
 «»
 وهي في الاقليم الرابع. وبعدها عن خط المغرب ست وثلاثون درجة، وعن خط الاستواء اربع وثلاثون درجة.
 وهي علي البحر الشامي، وفيها مرسي عظيم، فيه الف مركب.
 واهلها من قريش، نقلهم اليها معاوية بن ابي سفيان وبها اشجار تين وزيتون «» .
 وبها قري كثيرة، وبينها وبين القيروان، مسيرة ستة ايام، وبينها وبين سرت في المشرق، رمال وصحاري لا ماء فيها.
 ومدينة سرت «» كبيرة، وبها مسجد جامع ونهر صغير جار
 
 ونخيل. وهي قرب البحر الشامي. وبينها وبين اجدابية مسيرة ثلاثة ايام.
 واجدابية «» ، في رمال لا اشجار فيها الا الاراك.
 وهذه المداءن في المجاز الاول بين القيروان ومصر.
 ومدينة ايلة «» ، فيها قوم من اليهود، بايديهم عهد النبي صلي الله عليه واله وسلم، بخط علي بن ابي طالب رضي الله عنه.
 
  مدينة القيروان 
 وهي في الاقليم الرابع.
 وبعدها عن خط المغرب، احدي وثلاثون درجة، وهي قاعدة افريقية وحصنها. وهي كبيرة جليلة، ليست قديمة بنيت في خلافة معاوية بن ابي سفيان «» .
 وذلك انه لما ولي معاوية عقبة بن نافع العصوني القرشي ارض مصر وافريقية، اختط مدينة القيروان. وكانت قبل ذلك غيضة وشعارا «» لا يرام، ولا تدخل من كثرة السباع والاسد والحيات. ودعا الله عليها فلم يبق «» منها شء الا خرج هاربا عنها، حتي كانت السباع والاسد تحمل اولادها في افواهها وبايديها، فسمي بابي الربيع.
 
 ويقرب باب المدينة بركة عظيمة تجري فيها السفن، وفيها مسجد جامع. وفيها اسطوانتان ترشحان «» بالماء في كل يوم جمعة قبل طلوع الشمس. وكان ملك الروم قد ارسل فيهما لياخذهما، وبذل فيهما اموالا، فلم يقبل منه.
 
  مدينة تاهرت
 وهي في الاقليم الرابع.
 وبعدها عن خط المغرب اثنتان وعشرون درجة، وعن خط الاستواء، ثلاث وثلاثون درجة.
 قاعدة اهلها البربر، وهي بقرب البحر الشامي، وفيها مسجد جامع، ولها ثلاثة ابواب «» .
 وهي من اجل بلاد البربر، وما حواليها رمال وصحاري، وعمارات، وسكني البربر في خيام، وينتقلون من مكان الي مكان، علي نحو فعلة العرب. وهم قوم اهل جفاء وجهل، يحاربون بعضهم بعضا.
 قال اسحاق بن الحسين مصنف الكتاب:
 قد ذكرنا المداءن المشهورة علي الخصوص لكل مدينة فلنذكر الان المواضع علي الجملة والعموم، طلبا للاختصار والايجاز «» . والله الموفق للصواب.
 
  بلاد البربر وذكرها
 وهي في الاقليم الرابع.
 وهي واسعة، اخذة [في] الشمال والجنوب في عرض الاقليم الرابع والثالث الي اول حدود
  بلاد السودان
 في الجنوب، والي البحر الشامي في الشمال، والي البحر المغربي المحيط الاعظم في الغرب عند طنجة، والي بلاد افريقية في الشرق.
 فمن مداءنها مدينة تنس «» ، وهي علي البحر الشامي وهي مرسي لمن جاز من بحر الاندلس، ودخل مدينة بجانة «» وهي مدينة حسنة كثيرة الخيرات، وفيها جامع، واهلها ياكلون الكلاب، وبها جزارون يقطعون لحومها.
 وبين قسطيلية «» وتاهرت مسيرة عشرة ايام، وفاس خمسة عشر يوما، في صحاري ورمال.
 
 ومدينة فاس كثيرة الخيرات، وبها مسجد جامع ، وبها مياه جارية واشجار وانهار «» .
 وعلي البحر الشامي، فيما يقابل جزيرة الاندلس مداءن كثيرة منها: مدينة قرطجنة، ومدينة مليلة، وتلمسان، ومدينة ناكورة «» الي مدينة طنجة، وهي بقرب مدينة سبتة، وهي المرسي والمجاز الي جزيرة الاندلس وما فوق طنجة، اخذة في جهة الجنوب مدينة اغمات «» وغيرها من المداءن، الي مدينة سجلماسة «» ، وهي اخر بلاد البربر مما يلي السودان.
 
  بلاد السودان
 وهي كبيرة واسعة، اخذة في الطول من بحر المغرب «» الي بحر القلزم. وهي عظيمة جليلة.
 وبين مدينة غانة «» وبلاد النوبة، بلاد كثيرة الصحاري، ورمال، وبلاد النوبة شديدة الحر، قليلة الامطار والانهار والنبات والاشجار. واهلها يمشون عراة لشدة الحر عندهم، والمراة تستر فرجها لا غير.
 ويربون اولادهم في حفر يصنعونها في الرمال.
 وهي بلاد كثيرة الاسد والوحوش والدواب الهاءلة العظيمة.
 وبلادهم كثيرة الذهب، وهم يفضلون الصفر علي
 
 الذهب، يصنعون منه الحلي للنساء في الخواصر.
 وبلاد النوبة [علي شرقي النيل وقاعدتهم دنقلة] ، «» وهم يتخذون جلود البغال ويلبسونها اعواما، لا تتمزق لصلابتها.
 وقاعدة بلاد الحبشة وهي مدينة جرمي «» ، وهي دار مملكة الحبشة، وهي للنجاشي، وبها يبتاع تبر الذهب بالنحاس، واهلها لا يفهمون.
 فاذا اراد التاجر ان يتجر مع احدهم جعل [ما يرغب ان] «» يعطيه في الارض، فان رضيه اخذه، وان لم يرض اخذ ذهبه ومضي.
 ومن مداءنهم، مدينة زغاوة «» ، وهي حدود بلاد النوبة علي النيل، ومدينة كوس، ومدينة كوكو «» ومدينة علوة في بلاد النوبة علي النيل «» .
 
 وبلاد النوبة علي الخليج الذي بين النيل والنهر الذي ياتي من تحت خط الاستواء، وما خلف هذه البلدان في الجنوب فغير مسكونة لشدة الحر فيها.
 
  جزيرة الاندلس
 وهي كبيرة، قد احاطت بها البحار، وهي اخذة من البحر المغربي في الطول عند مدينة اخشنبة «» الي منفرج البحر الجنوبي والمحيط، عند جبل هيكل الزهرة «» ، فيما يجاوره، ومدينة تركونة «» ومدينة برشلونة، وهناك باب الاندلس.
 وهي اخذة في عرض الاقليم الخامس والسادس من البحر الشامي في الجنوب الي البحر المحيط في الشمال.
 وقاعدة الاندلس، مدينة قرطبة «» ، وهي دار السنة،
 
 ومجمع كل اية ، وليس في الدنيا مثلها، فاغني ذلك عن ذكرها.
 ومن مداءن الاندلس، مدينة اشبيلية «» ، وهي في الغرب. وهي مدينة كثيرة الخيرات وشجر الزيتون. وهي علي النهر العظيم الذي [يمر في] قرطبة «» .
 ومن مداءنها: مدينة طليطلة «» ، وهي جليلة قديمة. وهي كانت القاعدة «» ودار المملكة للقوطيين، وهي حصينة.
 ومن مداءنها: مدينة سرقسطة «» ، وهي عظيمة عجيبة كثيرة الانهار والبساتين والاشجار علي وادي شلون.
 وجلق «» ، وهي تضاهي العراق، وتحكي السدير والخورنق، والثغر الاعلي فيما يجاور بلاد الشماكسة.
 ومن الثغر الشرقي وشقة «» ، ويقابلها بلاد الافرنج،
 
 وتطيلة «» ، ويقابلها بلاد شلون، وقلعة ايوب «» ومدينة سالم «» ويقابلها ارغون، وبربشتر «» ولاردة «» ومسسون «» وقلهرة «» ، ويقابلها بلاد قشتالة «» .
 ومن مداءن الاندلس مدينة ماردة «» ، وهي كانت قاعدة القوطيين، وما خلف بلاد جيلقية «» ، اخذ في الشمال الي البحر المحيط الجنوبي.
 ومن مداءنها مدينة بلنسية «» ، وهي علي قرب البحر، وقاعدتها اليوم المرية «» ، وهي علي البحر الشامي. وكذلك
 
 مدينة مالقة «» ، وهي كثيرة الخير، ومدينة طرطوشة، وهي علي البحر «» الشامي مجاورة لبلاد الافرنج، ومدينة ابرارة «» ، وقاعدتها اليوم دانية، مقابلة لجزيرتي منورقة وميورقة «» .
 وافتتحت جزيرة الاندلس في شهر رمضان سنة اثنتين وتسعين «» ، افتتحها طارق بن زياد النفزي «» ، عامل موسي بن نصير، عامل الوليد بن عبد الملك علي بلاد افريقية.
 وكان ملك القوطيين بالاندلس يسمي غطيشة «» ، وكان له اربع مداءن يتنقل اليها في فصول السنة الاربعة، وكان في
 
 فصل الشتاء بمدينة طليطلة وهي دار «» مملكته. وكان في ايام الصيام باشبيلية لاجل الحوت. اذ اللحم محرم عليهم في صيامهم.
 وكان في ايام الربيع بمدينة ماردة لكثرة الصيد بها والسمن والعسل.
 وكان بقرطبة في ايام العنصرة للفواكه والاشربة.
 فلما دخل اشبيلية [بعد حصارها اشهرا] «» فضامها علي نفسها فعز ذلك علي اهل مملكته، فخرج العامل علي الجزيرة وعمر هناك.
 واتي موسي بن نصير واعلنه بخبر الاندلس وطيبها وامره بالنهوض اليها لمحاربتها «» ، فلم يعزم علي ذلك حتي نهض الي الوليد، واعلمه بذلك، فمنعه الوليد وقال: ثغور المسلمين في البحر. فقال: يا امير المءمنين، انا ارسل بجندي طارقا مع البرابرة، فان اصابوا فلنا، وان اصيبوا فليس علينا، فكانهم اعداء، فامره بالنهوض علي ذلك.
 فلما عبر طارق البحر، خرج الي الجبل المنسوب اليه، ثم قدم السودان للحرب. فلما راي القوطيون صورا هاءلة
 
 افزعهم ذلك، وكان السودان ياخذون الاسري من القوطيين والنصاري ويذبحونهم، ويظهرون انهم ياكلونهم. فكان ذلك زيادة في خوفهم وجزعهم. فكان طارق لا يمر بمدينة الا فر اهلها خوفا منه، حتي انتهي الي طليطلة، وكان قد قتل الملك، واستخلف بعده لذريق مكانه، فقتله طارق ايضا.
 فانهزمت النصرانية من البلدان والسهول، حتي اعتصموا بالوعور والجبال. وبلغت الطاعة للمسلمين الي جليقية، وافرنجة فصالح اهلها، فكانوا يءدون الجراية حتي قلت اموالهم، فافتقروا وامتنعوا من ذلك، فاخرج اليهم الجيوش، وادخلهم في اقاصي البلدان فهم بها.
 
  الروم والافرنج
 «»
 وهي بلاد كثيرة واسعة، اخذة في طول، من باب الاندلس مع البحر الشامي الي مدينة القسطنطينية.
 وفي العرض، الي بلاد الصقالبة «» في عرض الاقليم السابع.
 وهم يحاربون الصقالبة ويسرقونهم. وهم في جزاءر للبحر كثيرة، وبلادهم باردة، كثيرة الامطار والاثمار والجبال والوعور.
 [ومن] ضمن مداءنهم:
  مدينة رومية
 الكبري، وهي علي البحر.
 
  مدينة رومية
 وهي في الاقليم السادس.
 وبعدها عن خط المغرب خمس وثلاثون درجة، وعن خط الاستواء اثنتان واربعون درجة.
 وهي مدينة عظيمة، دار مملكة الروم في القديم ليس في بلادهم [اجمل] منها ولا اعظم.
 وطولها ثمانية وعشرون ميلا. ولها سوران، وبينهما نهر عظيم، ياتي من البحر، عليه المنازل ودكاكين [بنيت بالصفر] «» لان ذلك النهر مفترش بالصفر صفا وعرما ... «»
 علي جميع اهل عمله. فاجتمع من الصفر شء عظيم،
 
 ففرش منه حافة النهر، فيما يقابل المدينة. فمن حينءذ تورخ النصاري من الصفر.
 وفي وسط المدينة الكنيسة العظمي «» ، وطولها فرسخان، وفيها قبر شمعون الحواري، [من حواري عيسي بن مريم عليه السلام] . فاذا كان يوم العيد، جاء الملك ففتح باب القصر، ونزل فيه، وحلق راسه، ثم خرج واعطي كل واحد من الرجال من اهل مملكته شعرة، فهم يتبركون بها.
 وحيطان الكنيسة محلاة بالذهب، وفيها الف صليب من ذهب، واثنا عشر صليبا علي عدد الحواريين.
 وفي الكنيسة خمسة الاف قسيس وشماس، وفيها الف وماءتا كاس من ذهب، مرصعة بالجوهر، لشرب الخمر [و] للقربان. وفيها بيت طوله خمسون ذراعا، مفروش بالديباج، لجلوس الشمامسة، وعليهم ثياب الديباج.
 وفي الكنيسة عمود اسطوانة من ياقوتة حمراء يضء منها البيت في الليل، ولا يحتاج معها الي مصباح.
 وفي الكنيسة رجل مبني بالنحاس، وفي اعلاه زرزور من نحاس، فاذا كان ايام الزيتون، لم يبق زرزور الا اخذ زيتونة في فمه «» ، والقاها علي تلك الصورة، حتي تجتمع من
 
 الزيتون امدادا كثيرة، فيعملون منه الزيت لمصابيح الكناءس خاصة.
 وفي المدينة كناءس كثيرة، نحو خمسة الاف كنيسة، وحواليها منارات الرهبان، يسمرون بالليل. وفيها عشرة الاف حمام «» . ويقعد «» اهل المدينة في الكناءس، من يوم السبت الي اخر يوم الاحد، لا يشغلون بصناعة ولا تجارة.
 وفيها مجلس لاهل العلم والحساب والفلسفة والتنجيم والحكماء بالطب. وفيها [ستة الاف] «» الاف مصحف من الانجيل، مكتوبة بالذهب، وخزاءن عظيمة، فيها الدواوين بالعلوم.
 
  مدينة القسطنطينية
 وهي في الاقليم السادس.
 وبعدها عن خط المغرب، تسع واربعون درجة، وعن خط الاستواء خمس واربعون درجة.
 وهي مدينة عظيمة جليلة [لا] مثيل [لها، ولها] ثلاثة «» ابواب وجوانب. جانبان الي البحر وجانب الي البر مما يلي الروم.
 ورومية الكبري هي قد احاطت بها اسوار عظيمة كثيرة، ومنها رومية، وهي اقدم منها.
 وكان الذي بني القسطنطينية، قسطنطين ابن ملك الروم، وذلك انه اول من دخل في دين النصاري واظهره وامن بعيسي [عليه السلام] فانكر عليه ذلك اهل مملكته رومية، فرحل عنها وبني القسطنطينية وسماها باسمه. ولم يزل يتنقل من الروم اليها، حتي صارت القاعدة ودار المملكة «» .
 
 وبها كناءس عظام، ومساجد للمسلمين، وهم يحسنون الي المسلمين الاسري الذين عندهم، ويجرون عليهم الارزاق.
 ومملكتهم مملكة عظيمة، وهم اهل باس ونجدة، وهم يحاربون الصقالبة والافرنج ويحاربهم «» ايضا المسلمون من بلاد الشامات.
 وفيها طلسمات واثار عجيبة للاواءل.
 واهل رومية واعمالها يحلقون لحاهم واوساط رءوسهم، تكفيرا لما صنعوا بحواريي عيسي بن مريم عليه السلام، ارسله الله اليهم، ففعلوا بهم كذلك «» .
 ومما يلي القسطنطينية وما يقابلها خلف الخليج، بلاد عمورية والكهف والرقيم.
 
  ذكر الرقيم والكهف
 وهي في الاقليم الخامس، بين عمورية وانقرة «» .
 هم جبل عظيم، فيه كهف تحت الارض، وهو محل الاساطين، وله باب من الحجارة، وفي داخله قوم اموات كانهم احياء، اعينهم مفتوحة في ظلمة عظيمة، لا تستبان وجوههم الا بالمصابيح، وعليهم مسوح شعر يتناثر بين اليد، واجسامهم قد يبست وجلودهم لا صقة بالعظام، وشعورهم باقية لا يدخل عليهم احد الا اخذته هيبة عظيمة.
 وفرغ من [القسطنطينية وانتقل الي جزاءر] «» البحر
 
 الاعظم. واعظم تلك الجزاءر جزيرة سرنديب. ومن مداءن الهند، مدينة الزابج.
 
  مدينة الزابج في الهند
 وهي مدينة عظيمة، وعليها سور ولها اربعة ابواب، وملكهم يعمر مدينة يقال لها ملجمان، وهي مدينة الزابج، علي مسيرة عشرين يوما.
 وهم يحاربون الزبج ويعرف ببلاد الذهب، وبها جبال فيها معادن الذهب والرصاص «» ، ومنها يحمل الرصاص الي البلاد.
 ولهم دنانير يتعاملون بها، وعلي الدنانير صورة الملك، واهلها يشبهون الترك، الا انهم سمر طوال، وعندهم القرنفل والجوز وانواع الصندل وشحم الطيب «» .
 في ارض الهند، الفيلة، وهم يصطادونها «» يحفرون لها في الارض، يحيطونها بالحشيش ويقبلونها وياخذون
 
 انيابها ويحملونها الي الصين، فيصنع منها اهل الصين الحلي لنساءهم.
 واهل الهند فيهم اهل علم وتطير «» .
 
  بلاد الخزر والشاش
 وهي بلاد واسعة عظيمة في حدود السند.
 وملكهم الاعظم علي دين اليهودية «» ، وهم يحاربون الاتراك ويحاربهم «» اهل السند، ولملكهم جيوش عظيمة.
 وفي بلادهم المزارع والبساتين والفواكه، ولها مداءن كثيرة «» . فمن مدنهم:
 بلكار وهي في طاعة ملك الخزر «» ، يخرج منها عشرة الاف مقاتل. ولهم «» مناظر واجسام علي هيءة الاتراك.
 
 فاذا ادركت المراة عندهم، تختار من ارادت من الرجال، وتخرج عن طاعة ابيها وامها.
 وهي في سهل من الارض، واكثر شجرها الخلنج، ومنه يجلب الي خراسان، وهو اكثر اموالهم، ولهم مزارع.
 واكثرهم ينتحلون [النصرانية] «» .
 ومن مداءنها، مدينة الطان ينو، وهي عظيمة جليلة علي النهر الاعظم، الخارج من بحيرة الخزر الي بحيرة خراسان.
 ولهم مقابر مثل مقابر المسلمين، واكثرهم يحرقون موتاهم، تكفيرا لهم.
 
  بلاد الترك
 وهي بلاد عظيمة واسعة. تتصل بالبحر الشامي «» بالشمال، وبلاد التغزغز «» في الشرق.
 وهم اهل باس ونجدة، ولهم مناظر واجسام. وهم احذق الناس بعمل اللبود «» ، لانها ملابسهم، وعندهم الالبان، والصيد كثير.
 وبلادهم كثيرة البرد والثلج «» . ولهم اسراب في الارض، يدخلونها من شدة البرد.
 
 وهم عبدة الاوثان، قبحهم الله تعالي، وهم يحرقون موتاهم «» . ويصلون مرتين في النهار ويصومون يوما واحدا.
 ونهرها ينصب في بحر طبرستان، وفيه سمك يتعلق بالارجل، ويجف في الصيف، ولا يشربون الا من بطاءح.
 وفيها جبل عظيم، وفيه شجرة فيها اثار يدين ورجلين وركبة، كانه [رجل] ساجد. فكل خاطر عليها منهم، يسجد لها.
 وفيها خيل ممتنعة وقد توحشت في القفار «» .
 
  خاتمة
 انتهي ذلك، والحمد لله كثيرا، وصلي الله علي من ارسله بشيرا ونذيرا، وسراجا منيرا.
 مما خدم به مقام المولي السامي، بحر الجود الطامي، امير المءمنين، وسيد المسلمين، المتوكل علي الله رب العالمين، القاسم بن الحسين بن امير المءمنين، علم الحق وركن الشرع، وملاذ الامة، والكاشف عن الاسلام كل غمة، اطال الله وجوده، وادام جوده، وحفظه الله وامد وجدد في كل اوان نصره وسعده، امين اللهم امين.
 تاريخ شهر شعبان الكريم سنة .
 بقلم كاتبه الفقير الي الله تعالي، احسن بن علي بن عبيد الله الانسي الكوكباني.
 غفر الله ولوالديه. امين اللهم امين.
 
  قاءمة المصادر والمراجع
  الازرقي، محمد بن عبد الله بن احمد.
 تاريخ مكة، باعتناء رشدي ملحس، دار الاندلس، بيروت.
  الاصطخري، ابراهيم بن محمد.
 مسالك الممالك، باعتناء دي غويه، ليون .
  ابن اعثم الكوفي.
 كتاب الفتوح، حيدر اباد.
  بزرك بن شهريار.
 عجاءب الهند، باعتناء نقولا زيادة، بيروت، .
  البغدادي، الخطيب، احمد بن علي.
 تاريخ بغداد، دار الكتاب العربي، بيروت.
  البكري، ابو عبيد ابو عبيد، عبد الله بن عبد العزيز.
 جغرافية الاندلس واوروبا، باعتناء عبد الرحمن علي الحجي، دار الارشاد، بيروت، .
 
 المغرب في ذكر بلاد المغرب، باعتناء دي سلاين، الجزاءر، .
  البلاذري، احمد بن يحيي بن جابر.
 فتوح البلدان، باعتناء صلاح الدين المنجد، القاهرة .
  ابن جبير محمد بن احمد.
 رحلة ابن جبير، دار صادر، بيروت .
  ابن حوقل، محمد بن علي.
 صورة الارض، دار مكتبة الحياة، بيروت.
  ابن خرداذبة، عبيد الله بن عبد الله.
 السمالك والممالك، باعتناء دي غويه، ليدن .
  الدومنكي، الاب مرمجي.
 بلدانية فلسطين، عالم الكتب، بيروت، .
  الديار بكري، حسين بن محمد.
 تاريخ الخميس في احوال انفس نفيس، بيروت (نسخة مصورة) .
  ابن رسته، احمد بن عمر.
 الاعلاق النفيسة، باعتناء دي غويه، ليدن .
  ابن سعيد المغربي، علي بن موسي.
 كتاب الجغرافيا، باعتناء اسماعيل العربي، دار الافاق العربية، بيروت.
 
  السمهودي، علي بن عبد الله.
 وفاء الوفا باخبار دار المصطفي، دار الكتاب العربي، بيروت.
  السيرافي، ابو زيد.
 من اخبار الصين والهند، بعناية نقولا زيادة، بيروت .
  ابن شاهين الظاهري، عز الدين خليل.
 زبدة كشف الممالك، باعتناء بول رافيس، باريس.
 شيخ الربوة، محمد بن طالب الدمشقي.
 نخبة الدهر، بعناية مهرن، لا يبزغ.
  ابن عبد الحكم، عبد الرحيم بن عبد الله.
 فتوح مصر واخبارها، باعتناء شارل توراي، ليدن .
  الفاسي المكي، محمد بن احمد.
 العقد الثمين في تاريخ البلد الامين، مءسسة الرسالة، بيروت .
  ابو الفداء، اسماعيل بن محمد بن عمر.
 تقويم البلدان، باعتناء دين سلاين، باريس .
  ابن فضلان، احمد.
  رسالة ابن فضلان: باعتناء سامي الدهان، دمشق .
  ابن الفقيه الهمداني، احمد بن محمد.
 
 بغداد مدينة السلام، باعتناء صالح احمد العلي، بغداد .
 مختصر كتاب البلدان، باعتناء دي غويه، ليدن .
  ابن قتيبة الدينوري، عبد الله بن مسلم.
 المعارف، باعتناء محمد اسماعيل الصاوي، بيروت .
  قدامة بن جعفر، ابو الفرج.
 نبذ من كتاب الخراج، باعتناء دي غويه، ليدن .
  لسترنج، غي.
 بلدان الخلافة الشرقية، مءسسة الرسالة، بيروت.
  المقدسي البشاري محمد بن احمد.
 احسن التقاسيم في معرفة الاقاليم، باعتناء دي غويه، ليدن .
  مءنس، حسين.
 ابن بطوطة ورحلاته، دار المعارف، القاهرة.
  الهمداني، الحسن بن احمد بن يعقوب.
 صفة جزيرة العرب، بعناية محمد بن علي الاكوع، دار اليمامة، الرياض، .
  اليعقوبي، احمد بن يعقوب بن واضح.
 البلدان، باعتناء دي غويه، ليدن .
 تاريخ اليعقوبي، دار صادر، بيروت.
 
  الكشاف العام
 $  كشاف الايات القرانية الكريمة.
   
 كشاف الاعلام والقباءل والامم.
   
 كشاف الاماكن والمواقع الجغرافية.
   
 المحتويات
 
 $  كشاف الايات القرانية الكريمة
 الاية/ السورة/ رقم الاية/ الصفحة
 لقد كان لسبا في مسكنهم اية جنتان/ سبا/ /
 ثم افيضوا من حيث افاض الناس/ البقرة/ /
 واخذت الذين ظلموا الصيحة/ هود/ /
 جعله دكا/ الاعراف/ /
 
 $  كشاف الاعلام والقباءل والامم
 ادم (ع) 
 ابراهيم الخليل (ع) ، .
 ابراهيم الفزاري 
 ابراهيم المءيد العباسي 
 اتراك ترك
 احسن بن علي (الناسخ) 
 الاحنف بن قيس 
 الازد 
 اسحاق بن الحسن (المءلف) ، 
 بنو اسراءيل 
 الافرنج ، 
 الاكراد كرد
 انو شروان 
 البرامكة 
 البربر ، 
 بلقيس  الترك ، ، ، ، .
 التغزغز .
 ابو جعفر المنصور ، ، ، .
 حاتم بن النعمان الباهلي 
 الحجاج بن ارطاة 
 الحجاج بن يوسف ، .
 داود (ع) 
 رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ، 
 الروم ، ، 
 سعد بن ابي وقاص 
 سعيد بن العاص .
 سعيد بن عثمان بن عفان 
 السفاح ابو العباس .
 سليمان بن داود (ع) ، 
 سليمان بن عبد الملك 
 
 السودان ، 
 شعيب (ع) 
 شمعون الحواري 
 الصقالبة 
 طارق بن زياد ، ، 
 الطبري المنجم 
 بنو العباس ، ، ، 
 عبد الرحمن بن سمرة بن حبيب 
 عبد الله بن حاتم السلمي 
 عبد الله بن عامر بن كريز ، 
 عبد الملك بن مروان ، ، 
 ابو عبيدة بن الجراح 
 عتبة بن غزران 
 عثمان بن عفان ، ، ، ، 
 العجم ، ، ، 
 العرب ، ، ، ،
 عقبة بن نافع 
 علي بن ابي طالب ، ،  عمر بن العلاء .
 عمر بن الخطاب ، ، ، ، 
 عمرو بن العاص 
 عيسي (ع) ، ، ، ، .
 غطيشة .
 فاطمة بنت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) 
 فرعون ، ، 
 الفرس ، 
 الفرنجة الافرنج
 القاسم بن الحسين 
 قتيبة 
 قتيبة بن مسلم ، 
 قرظة بن كعب الانصاري 
 قسطنطين (الامبراطور) 
 القوط (القوطيون) ، ، 
 كرد 
 لذريق 
 المتوكل 
 محمد بن مروان بن الحكم 
 
 محمد بن المنتصر (الخليفة) 
 المسلمون .
 معاوية بن ابي سفيان ، ، ، ، 
 المعتز 
 المعتصم بن هارون الرشيد ، 
 معن زاءدة ، 
 المهدي بن المنصور .
 موسي (ع) ، ، .
 ابو موسي الاشعري 
 موسي بن نصير ، 
 النجاشي  النصاري 
 نمرود بن كنعان 
 هارون الرشيد ، ، 
 بنو هاشم 
 الواثق 
 الوليد بن عبد الملك ،  ، 
 يحيي بن زكريا (ع) 
 يزدجرد 
 يزيد بن معاوية 
 يزيد بن المهلب 
 اليهود ، 
 يوسف (ع) 
 
 $  الاماكن والمواضع الجغرافية
 ابرارة 
 الابلة 
 احد 
 اخشنبة 
 اذربيجان 
 الاردن 
 ارغون 
 ارمينية 
 اسقطرة سقطرة
 الاسكندرية 
 اشبيلية ، 
 اغمات 
 الافرنج ، 
 افريقية ، ، 
 الانبار 
 اقريطش 
 الاندلس ، ، ، ، ، ، 
 انطاكية 
 انقرة 
 الاهواز 
 اياله 
 ايلي، نهر 
 ايلياء 
 باب البصرة 
 باب خراسان 
 باب الرحمة 
 باب الشام 
 باب الكوفة 
 البحر الشامي ، ،  ، ، ، ،
 ؛ ، .
 بحر طبرستان 
 بحر العراق ، 
 
 البحر الاعظم ، 
 بحر القلزم ، 
 البحر المغربي ، 
 البحرين 
 بحيرة خراسان 
 بحيرة الخزر 
 بحيرة طبرية 
 بجانة 
 بخارا 
 بربشتر 
 برشلونة 
 البصرة ، ، ، ، ، ، 
 البطيحة 
 بغداد ، ، ، ، ،
 بلخ 
 بلكار 
 بلكوارا 
 بلنسية 
 بنات نعش 
 بلاد البربر ، ، ،
 بلاد الترك ،  بلاد الروم ، ، 
 بلاد السودان ، ، ، 
 بلاد الشامات 
 بلاد الشماكسة 
 بلاد الصقالبة 
 بلاد النوبة 
 بيت المقدس 
 تاهرت ، 
 تركونة 
 تطيلة 
 تنس 
 تنيس ، 
 التيه 
 الثغر الاعلي 
 الثغر الشرقي 
 جب يوسف (ع) 
 جبل طارق 
 جبل القمر 
 جبل المقطم 
 جرجان 
 الجرجانية 
 جرمي 
 
 الجزيرة 
 الجعفرية 
 جلق 
 جليقية ، 
 الجوسق 
 الحبشة 
 الحجاز 
 الحجر الاسود ، 
 حجر اليمامة 
 حضر موت 
 حلب 
 الحمة 
 حلوان 
 خراسان ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 الخزر 
 خوارزم 
 الخورنق 
 دانية 
 دجلة (نهر) ، ، ، 
 دمشق ،  دمياط 
 دنقلة 
 ابو الربيع 
 رضوي 
 الرقيم ، 
 الركن اليماني 
 الروضة 
 رومية ، ، 
 الري ، 
 الزابج ، 
 زغاوة 
 سبا 
 سبتة 
 سجستان ، ، 
 سجلماسة 
 السدير 
 سر من راي ، 
 سرت 
 سرجس ، 
 سرقسطة 
 سرنديب 
 سقطرة 
 سمرقند 
 
 السند ، ، ، 
 السواد 
 السويس 
 الشاش 
 الشام ، ، ، ، 
 شلون 
 الصخرة 
 الصعيد الاعلي 
 الصفا 
 صنعاء 
 الصين 
 الطاءف 
 الطان ينو 
 طبرستان ، 
 طبرية 
 طرابلس 
 طرسوس 
 طرطوشة 
 طليطلة ، 
 طنجة 
 طوس 
 طيبة  عبادان 
 عدن ، 
 عسقلان 
 العراق ، ، 
 علوة 
 عمان ، ، 
 عمورية ، 
 العواصم 
 عين الشمس 
 غانة 
 فارس 
 فاس 
 الفرات ، ، 
 القاطول 
 قبرص 
 ابو قبيس 
 قرطبة ، 
 قرطجنة 
 القسطنطينية ، ، ، ، ، 
 قسطلية 
 قشتالة 
 القطب الشمالي 
 
 القلزم السويس
 قلعة ايوب 
 قلهرة 
 القيروان ، 
 كرمان 
 الكعبة 
 كنيسة القسقار 
 الكهف ، 
 كوس 
 الكوفة ، ، ، 
 كوكو 
 لاردة 
 مارب 
 ماردة ، 
 مالقة 
 محراب داود (ع) 
 المحصب 
 مدين ، 
 مدينة سالم 
 مدينة مصر ، 
 مدينة النبي (صلي الله عليه وسلم) 
 مرو ، 
 المروة  المرية 
 مسجد النبي (صلي الله عليه وسلم) 
 المسجد الاعظم (بغداد) )
 مسسون 
 مصر ، ، 
 مكة ، ، 
 ملحمان 
 مليلة 
 منورقة 
 المهدية 
 الموصل ، ، 
 ميورقة 
 ناكورة 
 نهاوند ، 
 نهر الارنط 
 نهر النيل ، ، ، ، ، 
 النوبة ، ، ،
 نيسابور ، ، 
 الهاروني (قصر) 
 هجر ، 
 هراة ، 
 الهرمان 
 
 همذان ، 
 الهند ، ، ، ، 
 هيكل الزهرة 
 وادي العقيق  واسط ، 
 وشقة 
 اليمامة 
 اليمن ، ، ، ، 
 
  المحتويات
 المقدمة 
 مكة المشرفة 
 مدينة النبي (صلي الله عليه وسلم) 
 بيت المقدس ايلياء 
 بغداد 
 سر من راي 
 الكوفة 
 البصرة 
 واسط 
 عبادان 
 سيراف 
 صنعاء 
 عدن 
 عمان 
 سبا 
 حضر موت 
 سقطرة  البحرين 
 هجر 
 الطاءف واليمامة 
 دمشق 
 حلب 
 طبرية 
 عسقلان 
 طرسوس 
 الموصل 
 اذربيجان 
 همذان 
 نهاوند 
 اصبهان 
 الري 
 حلوان 
 طبرستان 
 جرجان 
 
 نيسابور 
 طوس 
 مرو 
 سرخس 
 هراة 
 سجستان 
 كرمان 
 خوارزم 
 بلخ 
 بخارا 
 سمرقند 
 الاسكندرية 
 دمياط 
 تنيس 
 مدين 
 عين الشمس 
 طرابلس 
 سرت 
 اجدابية 
 ايلة 
 القلزم او السويس  ارض التيه 
 القيروان 
 تاهرت 
 بلاد البربر 
 بجانة 
 قسطيلية 
 بلاد السودان 
 غانة 
 التوبة 
 الحبشة 
 زغاوة 
 جزيرة الاندلس 
 الروم والافرنج 
 مدينة رومية 
 مدينة القسطنطينية 
 الرقيم والكهف 
 الزابج في الهند 
 بلاد الخزر والشاش 
 بلاد الترك  