

 جزء ابن عمشليق 
 بسم الله الرحمن الرحيم 
 جزء ابن عمشليق تصنيف ابي الطيب احمد بن علي بن محمد الجعفري تحقيق خالد بن محمد بن علي الانصاري دار ابن حزم 
 جميع الحقوق محفوظه الطبعة الاولي  ه‍   م الكتب والدراسات التي تصدرها الدار تعبر عن اراء واجتهادات اصحابها دار ابن حزم للطباعة والنشر والتوزيع بيروت  لبنان  ص ب:   /   تلفون:  
 بسم الله الرحمن الرحيم ان الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا وسيءات اعمالنا، من يهد الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله صلي الله عليه واله وسلم تسليما كثيرا.
 اما بعد:
 فبين يديك اخي الكريم الاصدار الاول من سلسلة الاجزاء الحديثية التي عزمت علي اخراجها تباعا ان شاء الله تعالي.
 وهذا الجزء ككثير من الاجزاء لم يسبق له ان راي النور من قبل، والمطلع علي فهارس المخطوطات ليري العجب من تلك الكثرة الكاثرة التي لم ير النور منها الا النزر اليسير، وفي ظني ان ذلك راجع الي سببين:
 الاول: فتور كثير من الباحثين والمحققين وتقاعسهم عن الكتابة والتحقيق.
 والثاني: صعوبة تصوير المخطوط او الحصول عليه.
 وعندي ان السبب الثاني هو الذي يعاني منه المحققون والكتاب، فاللاءمة الكبري تقع علي عاتق المسءولين عن هذا التراث.
 والذي اصبح بسببهم اكواما تعج فيه الامراض والارضة. 
 فلا هم مخرجوه كي يستفاد منه!!.
 ولا هم حافظوه في اماكن يصان فيها؟؟.
 فالي الله المشتكي.
 وان مما يجدر بي الاشارة اليه في هذه العجالة:
 اني ومع كثرة البحث والتنقيب في كتب التراجم، لم اظفر بترجمة او معلومة عن المصنف وكل الذي استطيع قوله ان المءلف عاش في القرن الرابع الي الخامس الهجري، وان اباه وجده كانا من اهل العلم.
 وفي الختام: لا يسعني الا ان اشكر شيخنا الفاضل نظام يعقوبي  حفظه الله  علي مقابلته وتصحيحه المخطوط معي فجزاه الله عني وعن طلبة العلم خير الجزاء كما لا انسي ان اتقدم بالشكر الي شيخنا العلامة المحدث الاديب اللغوي الفقيه ابي عبد الرحمن بن عقيل الظاهري والذي سمح لي بتصوير المخطوط  بل المجموع  كاملا جزاه الله خيرا.
 فاساله الله العلي القدير ان يوفقني واياهم لخدمة كتابه وسنة نبيه صلي الله عليه وسلم، فهو في السماء اله وفي الارض اله، وله الحمد والمنة، ومنه الجزاء والثواب واليه المرجع والماب.
 وكتب ابو عبد الرحمن خالد بن محمد بن علي بن عوض الانصاري البحرين  مدينة عيسي 
 وصف النسخة المعتمدة في التحقيق الذي وصلني من هذا الجزء نسخة فريدة لا اخت لها  فيما اعلم  وهي ضمن مجموع كبير يحوي رساءل كثيرة من نوادر التراث من محفوظات دار الكتب المصرية بالقاهرة وتقع تحت رقم (  حديث)، وقد صورتها والمجموع كاملا من فضيلة الشيخ العلامة المءرخ المحدث الاديب ابي عبد الرحمن بن عقيل الظاهري حفظه الله تعالي.
 وقد كتبت هذه النسخة بخط واضح جميل غير منقط، وعليها سماعات كثيرة  كما سياتي  من اشهرها سماع للحافظين السلفي والكرماني مما يدل علي ان هذا الجزء كان موضع اهتمام كثير من المحدثين.
 * اسم الناسخ وتاريخ النسخ:
 اسم الناسخ يوسف بن شاهين سبط بن حجر العسقلاني وقد كتب ذلك علي واجهة المجموع.
 واما عن تاريخ النسخ فهو فيما يبدو سنة  ه‍ تقريبا.
 * توثيق نسبة الكتاب الي مءلفه:
 ذكرت فيما سبق ان هذا الجزء كان موضع اهتمام كثير من المحدثين، واستدل علي اثبات نسبته الي مءلفه، بثلاثة امور: 
 الاول: الاسناد المثبت في المقدمة والذي علي الورقة الثانية من المخطوط الي مءلفه.
 الثاني: السماعات المثبتة علي المخطوط وسياتي ذكرها.
 الثالث: ذكر الحافظ ابن حجر له في (المعجم المفهرس) (ق  / ب) وانه من مروياته وهذا وحده كاف لاثبات نسبة الجزء الي مصنفه.
 * عملي في تحقيق الكتاب:
   تحقيق نص الكتاب وتقويمه، وذلك بعرض ومقابلة متون احاديثه علي كتب الحديث الاخري.
   ترقيم الاحاديث والاثار.
   تخريج الاحاديث والاثار والحكم علي اسانيدها بما تقتضيه الصناعة الحديثية مع تتبع الشواهد والمتابعات.
   تذييل الكتاب باربعة فهارس:
 ا  فهرس باطراف الاحاديث والاثار .
 ب  فهرس الاشعار.
 ج  فهرس باسماء المترجمين.
 د  فهرس الموضوعات.
 هذا والحمد الله الذي بنعمته تتم الصالحات. 
 السماعات المثبتة علي الاصل المعتمد في التحقيق اولا: السماعات المثبتة علي الورقة الاولي التي عليها عنوان الكتاب:
 قرات هذا الجزء علي سيدنا وشيخنا الامام العالم الاصيل ابي المحاسن الكرماني فسمعه العلامة بدر الدين العلاءي وولده رضوان واحمد في الرابعة، واجاز المسمع مرويه.
 وكتب محمد المظفري، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.
 صحيح ذلك، كتبه يوسف بن يحيي الكرماني.
 سماع اخر علي نفس ورقة العنوان:
 الحمد لله رب العالمين، وصلاته علي خير خلقه سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلامه.
 سمع جميع هذا الجزء كاملا بقراءة الشيخ الامام العالم المحدث جمال الدين ابي المحاسن يوسف سبط شيخ الاسلام الحافظ شهاب الدين احمد بن حجر اعزه الله تعالي علي جدته لامه الست المحجبة المسندة ام الكرام انس خاتون بنت المقرء الكريم كريم الذمة عبد 
 الكريم عبد الكريم () بن عبد الله بن اللخمي صان الله حجابها، الجماعة:
 الشيخ الفاضل افضل الدين محمد بن زين الدين يعقوب بن بهاء الدين المصري، والشيخ رضي الدين ابراهيم بن تقي الدين علي بن احمد بن بركة النعماني، ومحمد بن محمد بن محمد بن ضروس، الشافعيون.
 وللشيخ خير الدين..... () محمد بن محمد بن داود الهرمامي () الرومي الحنفي، وصاحب الخط ابو زرعة احمد بن محمد ابن عمر بن محمد بن ابراهيم البارنباري ()، عن المصري السعدي الشافعي وولده ابو سهل محمد موفق الدين، وصح ذلك بمنزل سكن المسمعة المشار اليها في يوم الثلاثاء الموفي لثلاثين ربيع الاول سنة ، واجازت ولله الحمد.
 ثانيا: السماعات المثبتة علي هامش الورقة الثانية:
 وبعد: فقد قرات جميع هذا الجزء علي راويه الشيخ الامام العالم العلامة شهاب الدين احمد بن محمد بن احمد بن ابي بكر بن زيد الحنبلي الموصلي الدمشقي بسماعه له علي عاءشة بنت بن عبد الهادي بسندها فيه، فسمعه حفيد المسمع عبد الرحمن بن محمد وصالح بن عبد الرحيم بن عبد الله بن وهب البغدادي الحافظ، واحمد ابن يوسف المارديني، وصح وثبت في يوم الاحد رابع عشرين ربيع الاول سنة ، واجاز لافظا قاله وكتبه: يوسف بن شاهين سبط ابن
 
 حجر العسقلاني عفا الله تعالي عنه، وسمعوا عليه بالقراءة والمكان والتاريخ (الجزء فيه منتقي من السفينة البغدادية، والجزء فيه منتخب من الثالث من حديث ابي علي بن حزيمة، وجزء الحاكم، والمسلسل بالاولية، قاله: يوسف بن شاهين سبط ابن حجر عفا الله عنه.
 ثالثا: السماعات المثبتة علي الورقة الاخيرة:
 سمعه علي الشيخ نجم الدين عثمان بن علي بن عبد الواحد باجازته من السلفي بقراءة ضياء الدين محمد بن علي الباسي بتوه، ونجم الدين الحسين بن ابي الثالث بن ابي القيس وابناه عبد الله واسماعيل واخرون في ( صفر سنة ) بدمشق، وسمعوا عليه بالقراءة والتاريخ جزاءا من حديث عثمان بن السماك، ودعلج بن احمد، وغير ذلك باجازته من السلفي عن الربعي، وجزءا فيه انتخاب الصوري علي العلوي عن السلفي، عن التزمنتي عنه.
 وسمعه علي بن ابي الثابت بقراءة ابن المحب، فاطمة وعاءشة بنتي محمد بن عبد الهادي بن عبد الحميد بن عبد الهادي، وابن سعد وكتب في جمادي الاخرة سنة .
 وسمعه عليهما بسماعهما قراءة بقراءة احمد بن علي بن حجر ابن ابن عمة سفيان بن محمد بن محمد بن حجر واخرون في عاشر شوال سنة اثنتين وثمانماءة، وسمعوا القراءة عليهما اربعين الاجري بسماعهما من الحجار، اخبرنا ابن اللتي وحضر الولد يوسف بن علي ابن محمد بن الحلبوني في السنة الاولي تبركا، وصح في التاريخ.
 رابعا: سماع اخر مثبت علي الورقة الاخيرة  بخط مغاير :
 الحمد الله، سمعه علي الشيخة المسندة الاصيلة امة الخالق بنت الشيخ عبد اللطيف الفقي ابن الشيخ عبد الكريم المناوي باجازتها المكاتبة من عاءشة بنت محمد بن عبد الهادي بسندها فيه بقراءة المفيد ابي بكر محمد بن محمد بن منصور بن علي الحسني الحلبي  وله 
 الخط ، الجماعة: المحدث الفاضل بهاء الدين احمد بن داود البيجوري، وابنته ام اكبر هاجر من الاول من عمها وامها فاطمة بنت احمد البيجوري وحماتها دام الخير والمحب...... () سراج الدين عمر البناني، والبدر حسن بن ياسين الحانوتي، واحمد بن علي بن ناصر الغزي الحبال، وثبت صبيحة يوم الجمعة  جمادي الاولي سنة سبع وثمان مءة، واجازت، وصح.
 قلت: وهذا اخر السماعات المثبتة علي الجزء، واليك صور عنها من الاصل المخطوط.
 
 الورقة الاولي: وفيها العنوان وبعض السماعات 
 الورقة الثانية: وفيها بعض السماعات. 
 بسم الله الرحمن الرحيم وقل ربي زدني علما وحفظا وفهما قرات علي جدتي لامي المسندة انس خاتون قراءة عليها في يوم الثلاثين من ربيع الاول سنة  اخبرتنا فاطمة وعاءشة بنتا محمد بن عبد الهادي بن عبد الحميد بن عبد الهادي في كتابيهما.
 وقرات علي الشيخ الامام شهاب الدين احمد بن محمد بن احمد ابن زيد في يوم الاحد رابع عشر من ربيع الاول سنة  قال:
 انا المسندة عاءشة بنت عبد الهادي  سماعا :
 ان عبد الله بن الحسين بن ابي الثابت بن ابي القيس اخبرهما  سماعا عليه  انا ابو عمرو عثمان بن علي بن عبد الواحد بن خطيب القرافة عن ابي طاهر احمد بن محمد بن احمد الحافظ السلفي ان ابا البقاء المعمر بن محمد بن علي الحبال اخبره انا ابو الطيب احمد ابن علي بن محمد الجعفري عرف بابن عمشليق:
   حدثني جدي قاضي القضاة ابو الحسن محمد بن صالح الهاشمي العباسي  في داره بمدينة السلام  انا ابو جعفر محمد بن عقبة الشيباني ثنا هناد بن السري ثنا عيسي بن يونس عن عمر مولي غفرة عن عبد الله بن عباس قال: كنت ردف رسول 
 الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا غلام الا اعلمك كلمات لعل الله ينفعك بهن؟
 قلت: بلي، فداك ابي وامي قال: " احفظ الله يحفظك، احفظ الله تجده امامك تعرف الي الله و اعلم ان النصر مع الصبر والفرج مع الكرب وان مع العسر يسرا ". 
   حدثني جدي، ثنا محمد بن محمد ثنا هناد ثنا ابو اسامة عن موسي بن عبيدة عن ذلك عبد الرحمن بن زيد عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " نعم الهدية الفاءدة للعبد ونعم الهدية الكلمة من كلام الحكمة يسمعها الرجل فيلتوي عليها ثم يهديها الي اخيه المسلم " 
   حدثني جدي، ثنا محمد بن محمد، ثنا هناد، ثنا وكيع، عن ابيه، عن رجل من اهل الشام يكني بابي عبد الله قال: اتيت طاوسا اساله عن شء فاستاذنت عليه فخرج الي شيخ، فقلت: ان العالم لا يخرف، ثم قال: اذا دخلت فاوجز، قال: فدخلت / ق  / ا / فقال: اذا سالت فاوجز؟ قال: لءن اوجزت لي اوجزت فقال:
 اني معلمك في مجلسي التوراة والانجيل والقران لن اسالك عن شء فقال: خف الله مخافة حتي لا يكون شء اخوف عندك منه وارجه رجاء اشد من خوفك اياه واحب للناس ما تحب لنفسك.
 اسناده ضعيف. 
   حدثنا ابو الحسن المغيرة بن عمر بن الوليد  في منزله بمكة عند المروة ، قال: قرء علي ابي سعيد المفضل بن محمد الجندي  وانا اسمع ، حدثكم علي بن زياد ثنا ابو قرة قال: ذكر مالك عن عامر بن عبد الله بن الزبير عن عمرو بن سليم عن ابي قتادة الانصاري السلمي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اذا دخل احدكم المسجد فليركع ركعتين قبل ان يجلس ". 
   حدثنا المغيرة بن عمر قرء علي ابي سعيد وانا حاضر، ثنا علي انا ابو قرة قال: ذكر موسي بن عقبة عن نافع عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم واصل فواصل الناس فشق عليهم الوصال فلما حدث رسول الله صلي الله عليه وسلم بذلك نهي عن الوصال فقالوا: انك تواصل يا رسول الله؟ فقال: " اني لست كهيءتكم اني اطعم واسقي " 
   اخبرني ابو الحسن علي بن محمد بن احمد بن كيسان النحوي  بمنزله ببغداد في الحربية قراءة عليه  ثنا يوسف القاضي ابو محمد بن يعقوب بن اسماعيل بن حماد، ثنا مسدد بن مسرهد، ثنا يحيي بن سعيد عن شعبة عن عمرو بن مرة، سمعت ابا بردة سمعت الاغر رجلا من جهينة يحدث ابن عمر، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " يا ايها الناس توبوا الي ربكم عز وجل، 
 فاني اتوب الي الله كل يوم ماءة مرة ".
   اخبرنا علي بن محمد ثنا يوسف القاضي ثنا سليمان بن حرب ثنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن ابي عثمان النهدي عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول: " اللهم اجعلني من الذين اذا احسنوا استبشروا، واذا اساءوا استغفروا ".
   حدثنا ابو الحسين مسلم بن محمد بن مسلم الذهلي 
 التميمي ثنا محمد بن عبد الله الحضرمي ثنا / ق  / ا /، ثنا ابو كامل ثنا ابو عوانة عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من نفس عن مسلم كربة من كرب الدنيا، نفس الله عنه كربة من كرب الاخرة ومن ستر مسلما ستره الله في 
 الدنيا والاخرة ومن يسر علي معسر يسر الله عليه في الدنيا والاخرة، والله في عون العبد ما كان العبد في عون اخيه ".
   حدثنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي  في منزله ببغداد قراءة عليه فاقر به  ثنا ابو العباس محمد بن يونس القرشي الكديمي البصري سنة  ثنا بهلول بن مورق ثنا موسي بن عبيدة الربذي عن محمد بن عبد الله يعني ابن نوفل عن الزهري عن ابي سلمة عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " قال لي جبريل: يا محمد، قلبت الارض مشارقها ومغاربها 
 فلم اجد بني اب افضل من بني هاشم ". 
   اخبرني ابو بكر ثنا ابو علي بشر بن موسي الاسدي ثنا ابو نعيم ثنا سفيان الثوري عن حبيب بن ابي ثابت عن ميمون بن ابي شبيب عن ابي ذر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اتق الله حيثما كنت واتبع السيءة الحسنة تمحها وخالق الناس بالخلق الحسن ". 
   حدثنا ابو القاسم الحسن بن محمد بن الحسن السكوني المعدل  بالكوفة  ثنا ابو جعفر محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي ثنا ابو عمران موسي بن عمران المروزي نا موسي بن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده قال: قال علي عليه السلام:
 مروا اولادكم بطلب العلم. اسناده ضعيف.
   حدثنا ابو القاسم ثنا الحضرمي ثنا ابو عمران ثنا موسي بن جعفر عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان من الحق الواجب علي من سمع شيءا من العلم فادخله الله الجنة ان يشفع لمن سمع منه "   حدثنا ابو القاسم جعفر بن محمد بن عمرو الاحمسي  
 قراءة عليه  ثنا ابو سعيد الحسن بن مهران الاصبهاني ثنا ابو بكر النجاري عن محمد بن الساءب الكلبي عن ابي صالح / ق  / ا /، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا كان يوم القيامة يجمع الله العلماء والمرابطين والقراء والعباد، فيقول للعباد والمجاهدين والقراء والمرابطين: ادخلوا الجنة برحمتي قال: فيصيحون العلماء صيحة واحدة فيقولون: يا ربنا بفضل علمنا جاهدوا ورابطوا وتعبدوا وصاموا وصلوا فيقول الله عز وجل: لستم انتم عندي في عداد اولءك؟ انتم عندي في عداد الملاءكة قفوا حتي تشفعوا لمن احببتم ثم تدخلوا الجنة ".
   حدثنا ابو القاسم ثنا ابو سعيد ثنا احمد بن محمد بن القاسم ابو بكر  مءذن طرسوس  عن غالب عن الحسن عن عمران بن الحصين قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يوزن يوم القيامة مداد العلماء ودم الشهداء فيرجح مداد العلماء علي دم الشهداء ". 
   انشدني الحسين بن علي شيخ كان قدم علينا من الري:
 فكل متكل منا علي حسبه * فان تقصيره يقضي علي ادبه حسب امرء ما اقتناه من ادب * من دون ما يقتنيه من حسبه فحسبه فضله به نسبا * اثبت عند الفخار من نسبه   انشدني ابو محمد عبد الله بن جابر الفارسي انشدني ابو القاسم يوسف بن غانم الدينوري:
 حرض بنيك علي الادب في الصغر * كيما تقر به عيناك في الكبر فانما مثل الاداب يحفظها في * عنفوان الصبي كالنقش في الحجر فيها الكنوز التي تعمر خزاءنها * ولا يخاف عليها حادث الغير ان الاديب وان زلت به قدم * يهوي علي فرش الديباج والسرر والعلم افضل ميراث واشرفه * لا سيما عند ذي الاحساب والخطر والعلم مع ادب اذا اجتمعا * عند اللبيب علا في البدو والحضر   اخبرنا ابو احمد عبيد الله بن موسي بن ابي قتيبة الغنوي  قراءة عليه فاقر به  ثنا ابو جعفر احمد بن موسي بن اسحاق الحمار ثنا ابو نعيم الفضل بن دكين عن سفيان عن منصور، عن يونس بن خباب عن ابي سلمة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما نقص مال من صدقة فتصدقوا ولا عفا رجل عن مظلمة الا زاده الله بها عزا فاعفوا يعزكم الله ولا فتح رجل باب مسالة يسال الناس الا 
 فتح الله عليه باب فقر لان العفة خير ". 
   انشدنا الشيخ ابو احمد عبيد الله انشدني مدرك الشيباني:
 فان يك عن لقاءك غاب وجهي * فلم تغب المودة والاخاء وما زالت اليك تتوق نفسي * علي الحالات يحدوها الوفاء   اخبرنا ابو القاسم الحسن بن محمد السكوني حدثني محمد ابن خلف بن المرزبان اخبرني سعيد بن سالم الرازي حدثني محمد بن ابي الرجاء، قال: قال الخليل بن احمد: اربع تعرف بهن الاخوة: الصفح قبل الانتقاد له وتقديم حسن الظن قبل التهمة وبذل الود قبل المسالة ومخرج العذر قبل العيب ولذلك نقول:
 اخوك الذي يعطيك قبل سءاله * ويصفح عند الذنب قبل التعتب يقدم حسن الظن قبل اتهامه * ويقبل عذر المرء عند جهالته   اخبرنا ابو الهيثم احمد بن محمد بن عون العوني  
 قراءة عليه فاقر به  انا ابو علي الحسن بن الطيب الشجاعي ثنا احمد بن يحيي الصوفي ثنا نعيم بن يعقوب عن ابي اسحاق عن الحارث عن علي قال: قال لي النبي صلي الله عليه وسلم: " الا ادلك علي افضل مكارم الدنيا والاخرة تعطي من حرمك وتعفو عمن ظلمك وتصل من قطعك ". 
   حدثنا ابو الهيثم ثنا الحسن ثنا عثمان بن ابي شيبة ثنا محمد بن بشر ثنا عبد الله بن المءمل حدثني عمرو بن شعيب.
   وثنا يحيي بن موسي البلخي ثنا عبد الله بن نمير عن حجاج بن ارطاة عن عمرو عن ابيه عن جده قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله ان لي بنو عم يسيءون واحسن ويقطعون واصل واعفو / ق  / ا / ويظلمون افاكافءهم بما يصنعون؟
 قال: " لا اذا تتركوا جميعا اذا اساءوا فاحسن، فانك اذا فعلت ذلك، لم يزل معك عليهم من الله ظهير " واللفظ لحديث ابن نمير . 
   حدثنا ابو الهيثم ثنا الحسن ثنا عبد الاعلي بن واصل ثنا احمد بن عاصم العباداني عن حفص بن عمر بن ابي ميمون عن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن علي بن ابي طالب، حدثني محمد بن علي عن ابيه عن علي سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " من كثر همه سقم بدنه وما ساء خلقه عذب نفسه ومن لاحي الرجال سقطت مرءته وذهبت كرامته ".
   حدثنا ابو الحسين علي بن الحسن بن احيد القطان 
 البلخي  بالكوفة قدم حاجا  ثنا محمد بن بكر ثنا محمد بن ابراهيم البوشنجي ثنا اسحاق بن موسي الانصاري ثنا الوليد بن مسلم ثنا الحكم بن مصعب القرشي عن محمد بن علي بن عبد الله ابن عباس عن ابيه عن جده عبد الله بن عباس عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من اكثر من الاستغفار جعل الله له من كل هم فرجا، ومن كل ضيق مخرجا ورزقه من حيث لا يحتسب ". 
   حدثنا ابو الحسين ثنا الحسن بن محمد الرازي ثنا محمد بن ابراهيم البوشنجي ثنا عيسي بن ابراهيم ثنا الحارث بن نبهان ثنا عتبة بن يقظان عن ابي سعد عن مكحول عن واءلة بن الاسقع قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تكفروا اهل قبلتكم وان عملوا بالكباءر وصلوا مع كل امام وجاهدوا مع كل امير وصلوا علي كل ميت ".
   حدثنا ابو الحسين ثنا احمد بن محمد بن عبد الله الحنفي الهروي ثنا يعقوب بن اسحاق بن محمود ثنا محمد بن الوليد ابن ابان المصري ابو الحسن ثنا نعيم بن حماد سمعت ابن المبارك يقول سخاء الناس عما في ايدي الناس افضل من سخاء الناس بالبذل ومروءة القناعة بالرضي افضل من مروءة البذل. 
 وانشدنا ابن المبارك:
 ما ذاق طعم الغني من لا قنوع له * ولن يري قانعا ما عاش مفتقرا بالعرف من ياته تحمد عواقبه * ما ضاع عرف وان اوليته حجرا   اخبرني ابي  علي بن محمد بن جعفر  قراءة عليه ، انا ابو الحسين محمد بن احمد القزاز / ق  / ب /، ثنا ابو سعيد احمد بن سليمان بن داود بن سالم الجنديسابوري  من اصوله ، ثنا ايوب بن نصر بن موسي البغدادي العصفري ثنا علي بن حفص ثنا الهيثم بن جماز عن عون بن ابي شداد ويزيد الرقاشي عن انس بن مالك قال: جاء رجل من الانصار باب فاطمة وعليا والرحي بينهما يتراوحانها والرحي بيد علي فقال: عن ايكما اخذ؟
 فقال علي: خذ عن ابي الحسن وقالت فاطمة: خذ عن بنت رسول الله فانها ضعيفة قال الرجل: قد اتي النبي صلي الله عليه وسلم بسبي فقال علي عليه السلام: اءتيه فاريه يدك واخبريه ان يدي مثل يدك قد كلتا من الطحن والعجن لعله يامر لنا بخادم يقينا حر ما ترين من العمل فاتته فسالته فقال: يا فاطمة ان المهاجرين احق بذلك منك امر لك بما هو خير اذا اويت الي فراشك فسبحي الله ثلاثا وثلاثين واحمدي الله 
 ثلاثا وثلاثين وكبري الله اربعا وثلاثين واصبري "، فاتت عليا فاخبرته فقال: اصبري يا فاطمة ثم ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بعد ذلك بسبي فاخذ منه غلاما وجلب لبنا في علبة واخذ بيد الغلام بيد وحمل العلبة بيد ودخل عليها فلما راته فاطمة قامت تستقبله وعليها مرط من صوف فتعتعت به فبدت رجلها وساقها فارسلته فبدا خدها فتعتعت وجلست ولم تصل اليه فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " انما هو ابوك وغلامك " فناولها العلبة فشربت ثم شرب هو اخرهم، فقال: " يا فاطمة ويا علي، هذا الغلام لكما يقيكما حر ما تجدان من العمل لا تكلفوه ما لا يطيق فان كلفتموه ما لا يطيق فاعينوه فان رضيتموه فامسكوه، وان كرهتموه فبيعوه ولا تضربوه فانه يصلي وقد نهاني الله ان اضرب المصلين ". / ق  / ا /   حدثني احمد بن الحسن بن علي الفارسي  قدم علينا املاء من كتابه  انا عبد الله بن محمد بن علي بن طرخان البلخي  ببلخ  وابو سعيد احمد بن محمد بن بشر  بمكة ، وجماعة قالوا: ثنا عبد الله بن ايوب القرني ثنا محمد بن سليمان الذهلي ثنا عبد الوارث بن سعيد قال: قدمت مكة فوجدت بها ابا حنيفة وابن ابي ليلي وابن شبرمة فسالت ابا حنيفة فقلت: ما تقول في رجل باع بيعا وشرط شرطا فقال: البيع باطل والشرط باطل. ثم اتيت ابن ابي ليلي فقال: البيع جاءز والشرط باطل. ثم اتيت ابن شبرمة فقال: البيع جاءز والشرط جاءز. فقلت: يا سبحان الله ثلاثة من فقهاء اهل العراق اختلفوا علي في مسالة واحدة. فاتيت ابا حنيفة فاخبرته، فقال ما ادري ما قالا؟ ثنا عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده، ان 
 النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع وشرط، البيع باطل والشرط باطل. ثم اتيت ابن ابي ليلي فاخبرته فقال: ما ادري ما قالا؟ ثنا هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قال: امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اشتري بريرة فاعتقها البيع جاءز والشرط باطل ثم اتيت ابن شبرمة فاخبرته فقال: ما ادري ما قالا؟ ثنا مسعر بن كدام عن محارب بن دثار عن جابر بن عبد الله قال: بعت النبي صلي الله عليه وسلم ناقة وشرط لي حملا بها الي المدينة البيع جاءز والشرط جاءز.
   اخبرنا احمد ثنا احمد بن علي بن العلاء والحسين ابن يحيي بن عياش قالا: ثنا ابو الاشعث ثنا حزم بن ابي حزم ثنا ميمون بن سياه عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " من احب ان يمد الله في عمره ويزيد في رزقه فليبر والديه وليصل رحمه ". 
   اخبرنا ابو احمد بن ابي صالح الهمذاني  بهمذان ، ثنا ابراهيم بن الحسين ثنا علي بن قتيبة ثنا مالك بن انس عن ابي الزبير عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " بروا اباءكم تبركم ابناءكم وعفوا تعف نساءكم ومن تنصل اليه فلم 
 يقبل لم يرد علي الحوض ". 
   اخبرنا ابو احمد عبيد الله بن موسي بن ابي قتيبة الغنوي  قراءة عليه فاقر به  ثنا احمد بن موسي ثنا ابو نعيم الفضل بن دكين عن سفيان عن منصور عن فضيل بن عمرو عن ابي العالية قال: قيل للنبي صلي الله عليه وسلم: كلمات سمعناك تقولهن؟ فقال: " كلمات علمنيهن جبريل كفارات لما يكون في المجلس: سبحانك الله وبحمدك اشهد ان لا اله الا انت استغفرك واتوب اليك ". 
 اخره علقه يوسف سبط ابن حجر العسقلاني الحمد لله اولا واخرا وظاهرا وباطنا وسرا و علانية صلي الله علي سيدنا محمد و اله وصحبه وسلم حسبنا الله ونعم الوكيل. 


ENDNOTES


() كذا في الاصل مكررة. () لم اتمكن من قراءة هذه الكلمة. () لم اتمكن من ضبط وتشكيل هذا اللقب. () البارنباري، نسبة الي بارنبار بليدة قرب دمياط علي خليج اشموم والبسراط انظر (معجم البلدان)  / .
() لم اتمكن من قراءة هذه الكلمة.