

# كفاية الاثر في النص علي الاءمة الاثني عشر تاليف:
# ابي القاسم علي بن محمد بن علي الخزاز القمي الرازي من علماء القرن الرابع حققه العلم الحجة السيد عبد اللطيف الحسيني الكوه كمري الخوءي انتشارات بيدار PageV0MP001
# مطبعة الخيام - قم (1401 ه‍) PageV0MP002
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الفرد الاحد الصمد، لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد، الذي جعلنا من المتمسكين بالولاية، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله ارسله بالهدي ودين الحق، واشهد ان علي بن ابي طالب واحد عشر من اولاده الطاهرين الذين اذهب الله عنهم الرجس اهل البيت وطهرهم تطهيرا اوصياء رسول الله، وجعلهم اءمة وقرر محبتهم اجر الرسالة، صلوات الله عليه وعليهم اجمعين.
# وبعد: ان الفرقة الناجية " الشيعة الامامية الاثني عشرية " قالوا: ان الامامة منصب الهي كالنبوة - يعطيه من يشاء من عباده - PageV0MP003
# وانه يجب عليه تعالي ان ينصب احدا من الامة بعد النبي - لطفا منه تعالي علي عباده - ليبين لهم الاحكام والمعارف الالهية ويفسر لهم الكتاب والسنة ولاسباب اخري ذكرت في محالها.
# وتجب علي الناس اطاعته كالنبي لقوله تعالي " اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم ".
# وقالوا: وهو بعد النبي صلي الله عليه واله وسلم علي بن ابي طالب بالنص من النبي، ولانه كان اعلم الامة وافقههم واورعهم واولهم اسلاما، وهو الذي لم يعبد غيره تعالي طرفة عين قط ولم يشركه غيره بت. وتقديم المفضول قبيح عقلا بالضرورة.
# وبعده الاءمة الاحد عشر من اولاده. وهم السبطان سيدا شباب اهل الجنة الحسن والحسين وتسعة من اولاد الحسين عليهم السلام تاسعهم قاءمهم، وهو صاحبنا وولي امرنا غاءب عن انظارنا يملا الارض قسطا وعدلا بعد ما ملءت ظلما وجورا الحجة ابن الحسن عليهما السلام. اللهم عجل فرجه الشريف وكن اللهم له في هذه الساعة وكل ساعة وليا وحافظا وقاءدا وناصرا ودليلا وعينا حتي تسكنه ارضك طوعا وتمتعه فيها طويلا.
# والنصوص عن النبي صلي الله عليه واله وسلم في هذا الباب كثيرة، ذكرها علماء الاسلام في تاليفاتهم ونقلوها في دواوينهم، شكر الله سعيهم وتقبل اعمالهم. ومن خيرتها هذا الكتاب الذي جمع كثيرا من النصوص والاحاديث الواردة عن النبي " ص " والصحابة PageV0MP004
# وغيرهم في النص علي امامة الاءمة عليهم الصلاة والسلام في ابواب متناسقة جمعت اطراف الموضوع.
# نحمد الله تعالي علي ان وفقنا لتحقيق هذا الاثر الخالد واخراجه بالصورة البهية التي يراها القارء الكريم. نساله عز وجل لنا مزيد التوفيق في احياء ماثر القدماء، كما نطلب اليه جل جلاله الاجر والثواب للذين كانت لهم الايادي في اعمالنا هذه.
# والله هو الموفق لما فيه الخير والصلاح.
# قم - منتصف رمضان المبارك 1401 ه‍ عبد اللطيف بن علي اكبر الحسيني عفي الله تعالي عنه وعن والديه PageV0MP005
# ترجمة المءلف العلامة الفقيه المحدث الخبير المتكلم الكبير المولي الشيخ علي بن محمد بن علي الخزاز الرازي القمي، وقد اثني عليه القوم ووثقوه كالنجاشي والشيخ الطوسي وغيرهما من اهل الفن، ونحن لم نذكر اقوال العلماء فيه حذرا من التطويل ونكتفي بذكر ما في كتاب " رياض العلماء " للمولي الافندي وكتاب " معادن الجواهر " للسيد الامين لانهما استوفيا حق المءلف والمءلف.
# قال العلامة الفهامة المحدث الكبير والمتتبع الخبير المولي الميرزا عبد الله بن عيسي التبريزي الاصفهاني المشهور بالافندي في " رياض العلماء ": PageV0MP006
# الشيخ الاجل الاقدم ابو القاسم علي بن محمد بن علي الخزاز الرازي القمي قدس سره، الفاضل العالم المتكلم الجليل الفقيه المحدث المعروف، تلميذ الصدوق وامثاله، ويروي عن التلعكبري بالواسطة الواحدة كما يظهر من " كفاية الاثر "، وهو غريب فلاحظ.
# ويروي عنه الشيخ الاجل محمد بن ابي الحسن بن عبد الصمد القمي كما حكاه الشيخ المعاصر في اخر وساءل الشيعة، والمعاصر للشيخ المفيد ونظراءه، وصاحب " كفاية الاثر في النصوص علي الاءمة الاثني عشر "، وقد يعرف هذا الكتاب بكتاب الكفاية ايضا، وهو كتاب شاءع متداول، وعندنا منه نسخة ايضا، وهو مشتمل علي اربعة اجزاء، وهو داخل في جملة البحار للاستاذ الاستناد وفي وساءل الشيعة للشيخ المعاصر.
# ثم انه قد ذكر اصحاب الرجال ايضا هذا الشيخ في كتبهم، فقال ابن شهراشوب في معالم العلماء: علي بن محمد بن علي الخزاز الرازي، ويقال له القمي، له كتب في الكلام وفي الفقه من كتبه " الاحكام الشرعية علي مذهب الامامية " " الكفاية في النصوص " - انتهي.
# وقال النجاشي في رجاله: علي بن محمد بن علي الخزاز، ثقة من اصحابنا، ابو القاسم، وكان فقيها وجيها، له كتاب " الايضاح " في اصول الدين علي مذهب اهل البيت عليهم السلام - انتهي.
# وذكر العلامة في الخلاصة بل في اجازته لبني زهرة ايضا فلا حظ، PageV0MP007
# واثني عليه ايضا. ويظهر من ذلك الكتاب ان هذا الشيخ يروي عن جماعة منهم الصدوق، ويروي عنه الشيخ ابو المفضل محمد بن الحسين القمي المجاور ببغداد وغيره من المشاءخ ايضا.
# وفي بعض المواضع ان هذا الكتاب قد يعرف بكتاب " مقتضب الاثر في النصوص علي الاءمة الاثني عشر عليهم السلام "، والحق ان كتاب " مقتضب الاثر في النصوص علي الاءمة الاثني عشر " لابن عياش، وصاحب الكفاية قد يروي عنه، لكني قد رايت بخط بعض الافاضل علي ظهر كتاب " الكفاية " المذكور انه قد يعرف تارة بكتاب الكفاية وتارة بكتاب مقتضب الاثر في النصوص علي الاءمة الاثني عشر، والحق انه سهو ظاهر. وقد يعرف هذا الكتاب بكتاب " مشكاة الانوار " ايضا علي ما قيل، ولكن لم يثبت عندي، وبالجملة هو غير " مشكاة الانوار " لسبط الشيخ الطبرسي وغير " مشكاة الانوار " للكفعمي في الادعية، وهو ظاهر.
# ثم من الغراءب انه قد ينسب اليه ايضا في بعض المواضع كتاب " الباب المفتوح الي ما قيل في النفس والروح " وكتاب " مختصر المصباح " وكتاب " مختصر المختلف " وكتاب " مختصر مجمع البيان " ورسالة " في المنطق "، اذ هو سهو ظاهر، لان اكثر هذه الكتب قد الف بعد هذا الشيخ بزمان كثير، ومن البين ان مءلف هذه الكتب هو الشيخ زين الدين البياضي صاحب كتاب " الصراط المستقيم " وغيره. PageV0MP008
# وقال الاستاد الاستناد رحمة الله عليه في اول البحار: وكتاب " كفاية الاثر في النصوص علي الاءمة الاثني عشر " للشيخ السعيد علي بن محمد بن علي الخزاز القمي. ثم قال في الفصل الثاني :
# وكتاب الكفاية كتاب شريف لم يءلف مثله في الامامة، وهذا الكتاب ومءلفه مذكوران في اجازة العلامة وغيرها، وتاليفه ادل دليل علي فضله وثقته وديانته.
# وقال العلامة في الخلاصة: كان ثقة من اصحابنا فقيها وجيها.
# وقال ابن شهراشوب في المعالم: علي بن محمد بن علي الخزاز الرازي، ويقال له القمي، له كتب في الكلام وفي الفقه، من كتبه " الكفاية " في النصوص. انتهي ما في البحار.
# واقول: يظهر من مطاوي كتاب " كفاية الاثر " له انه يروي عن جماعة كثيرة اخري ايضا سوي الصدوق: منهم ابو المفضل محمد ابن عبد الله بن المطلب الشيباني، وابو عبد الله احمد بن محمد بن عبد الله بن الحسن بن عباس الجوهري، والقاضي ابو الفرج المعافا ابن زكريا البغدادي، وابو عبد الله الحسين بن محمد بن سعيد بن علي الخزاعي، وابو عبد الله احمد بن اسماعيل السليماني، وابو الحسن علي بن الحسين بن محمد عن ابي محمد هارون بن موسي التلعكبري، ومنهم ابو الحسن محمد بن جعفر بن محمد التميمي المعروف بابن النجار الكوفي، ومنهم علي بن الحسين بن محمد ابن مندة عن التلعكبري، ومنهم - الخ. PageV0MP009
# واعلم انه قد اشتبه الحال علي اصحاب الرجال في ترجمة الخزاز هذا، فان النجاشي قد اورده في رجاله بعنوان ابي القاسم علي بن محمد بن علي الخزاز الفقيه صاحب كتاب " الايضاح " في اصول الدين علي مذهب اهل البيت عليهم السلام كما نقلناه عنه انفا، واورده الشيخ في رجاله في باب من لم يرو عن الاءمة بعنوان ابي الحسن علي بن احمد بن علي الخزاز المتكلم الجليل، وقال: له كتب في الكلام وله انس بالفقه وكان مقيما بالري وبهامات. وقد نقل الفاضل الاسترابادي في رجاله عن بعض اصحابنا عن كتاب فهرس الشيخ الطوسي ايضا ثم قال: لم اجده في نسخ الفهرس. اقول:
# ولعله اورده علي سبيل الاستطراد. فلاحظ. ومرة اخري بعنوان ابي القاسم علي بن محمد بن علي الخزاز وقال: انه ثقة من اصحابنا فقيه وجه. وقد اورده العلامة في " ايضاح الاشتباه " ايضا بعنوان علي بن محمد بن علي الخزاز بالخاء المعجمة والزاءين المعجمتين.
# ولاجل هذه الاختلافات اشتبه الحال علي متاخري اصحاب الرجال، فظنوا انهم ثلاثة رجال، ولذلك ترجموا لهم في رجالهم ثلاث ترجمات، والحق عندي اتحاد الجميع. ويءيده ظاهر ما نقلناه انفا من كتاب معالم العلماء لابن شهراشوب حيث قال: ويقال له القمي ايضا وان له كتاب " الكفاية في النصوص " وكتاب " الايضاح " في الاعتقادات. انتهي ما في الرياض.
# وقال العلامة المتتبع الخبير السيد الامين محسن بن السيد PageV0MP010
# عبد الكريم الحسيني العاملي رحمة الله عليه في الجزء الثاني من كتابه " معادن الجواهر ونزهة الخواطر في علوم الاواءل والاواخر ":
# عثرنا في بعض مكتبات جبل عامل القديمة علي كتاب مخطوط قديم جدا من بقايا ما اخطاته ايدي الحوادث والفتن وافران عكا في وقعة الجزار ومياه السقوف والارضة والفار وايدي الجهلة وعوارض الاهمال كما كان حظ الكثير من نفاءس كتب جبل عامل، وهذا الكتاب من انفس المخطوطات وعليه اجازات وخطوط قديمة لمشاهير العلماء بعضها قبل سبعة قرون ونصف وبعضها اقل من ذلك وهو كتاب:
# " كفاية الاثر " " في النصوص علي الاءمة الاثني عشر عليهم السلام " ومءلف هذا الكتاب ابو القاسم علي بن محمد بن علي الخزاز بالخاء المعجمة والزاي قبل الالف وبعدها القمي الرازي، من اهل اواسط القرن الرابع، من تلامذة الصدوق، واصله قمي سكن الري.
# ثم ذكر اقوال النجاشي وابن شهراشوب والعلامة الحلي بعين ما تقدم ثم قال: وقال العلامة البهبهاني في تعليقاته علي رجال الميرزا الكبير: رايت كتاب الكفاية كتابا مبسوطا جيدا في غاية الجودة جميعه نصوص عن الرسول صلي الله عليه واله وسلم وعن غيره ايضا في الاءمة الاثني عشر، وفيه بعض تحقيقاته يظهر منه كونه PageV0MP011
# في غاية الفضل، ويظهر من ذلك الكتاب كونه من تلامذة الصدوق وابي المفضل الشيباني ومن في طبقتهما، ونقل عن المجلسي نسبة هذا الكتاب الي المفيد وعن غيره نسبته الي الصدوق، وهو اشتباه قطعا، مع ان المجلسي صرح كما مر بكونه للخزاز الا ان يكون المنقول عنه هو المجلسي الاول.
# وهذه النسخة التي رايناها منه نسخة جليلة قديمة بخط وورق وترتيب كلها في غاية الجودة وورقه لم يبله مر القرون وان اثر فيه وتفوق هذه النسخة في حسن الترتيب في كتابتها المطبوعات العصرية الجيدة الترتيب مما دل علي ان القدماء لم يقصروا في ترتيب مخطوطاتهم وان المتاخرين منهم اخذوا وبهم اقتدوا، وفي اخرها:
# " تم الكتاب بحمد الله وحسن توفيقه وعونه، ووافق الفراغ منه يوم الثلاثاء مستهل جمادي الاولي من سنة اربع وثمانين وخمسماءة " انتهي. فتكون كتابتها قبل 763 سنة. وعلي ظهرها ما صورته:
# " كتاب الكفاية في النصوص علي عدد الاءمة الاثني عشر عليهم السلام تاليف الشيخ السعيد علي بن محمد القمي الخزاز رحمه الله تعالي ".
# وعلي ظهرها ايضا اجازة بخط شاذان بن جبرءيل بن اسماعيل القمي، وهو غير والد الفضل بن شاذان بن الخليل وان كان شاذان ابن جبرءيل يكني بابي الفضل، وهذه صورة الاجازة:
# " قرا علي السيد الاجل العالم الحسيب النسيب شهاب الدين PageV0MP012
# جمال الاسلام محمد بن عبد الله بن علي بن زهرة الحسيني ادام الله سعده جميع كتاب " الكفاية في النصوص علي عدد الاءمة الاثني عشر " قراءة تفهم وتبين وكشف، وسمع بقراءته السيد الاجل العالم العابد الحسيب النسيب جمال الدين عز الاسلام سيد الشيعة ابو القاسم عبد الله بن علي بن زهرة الحسيني اسبغ الله ظله، واجزت لهما ان يروياه عني بحق قراءة وسماع عن الشيخ الفقيه السيد العالم فخر الدين محمد بن سرايا الحسني الجرجاني عن الشيخ الفقيه علي بن علي بن عبد الصمد التميمي عن ابيه عن السيد العالم ابي البركات الحوري عن المصنف رضي الله عنهم. وكتب ابو الفضل شاذان ابن جبرءيل بن اسماعيل القمي نزيل مهبط وحي الله ودار هجرة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وكان ذلك في اربع مضين من صفر سنة اربع وثمانين وخمسماءة، حامدا لله ومصليا علي نبيه محمد صلي الله عليه واله وسلم ".
# وهذان اللذان اجازهما شاذان بن جبرءيل القمي بهذه الاجازة هما الاب والابن، فكان الابن يقرا عليه والاب يسمع، فالاب هو اخو السيد حمزة بن علي بن ابي المحاسن زهرة بن الحسن بن زهرة الحسيني المنتهي نسبه الي الامام الصادق عليه السلام صاحب " الغنية " المشهور، واخوه هذا صاحب مءلفات منها: التجريد في الفقه، والغنية عن الحجج والادلة، وتبيين المحجة في كون اجماع الامامية حجة، ورسالة الحج، واجوبة المساءل. والابن PageV0MP013
# ابن اخي السيد حمزة ويلقب بمحيي الدين.
# وعلي ظهرها ايضا بخط محمد بن عبد الله بن علي بن زهرة الحسيني بعد هذه الاجازة ما صورته:
# " قرا علي ولدي ابو المكارم علي هذا الكتاب من اوله الي اخره، واجزت له روايته عن الشيخ الفقيه سديد الدين ابي الفضل شاذان ابن جبرءيل بن اسماعيل القمي رضي الله عنه حسبما اثبت في خطه عن المصنف رضي الله عنهم اجمعين، وذلك في... سنة اربع وستماءة. كتبه محمد بن عبد الله بن علي بن زهرة الحسيني حامدا لله تعالي ومصليا علي رسوله صلي الله عليه واله ".
# وذكر ان في ظهر النسخة خطوطا اخري مع التصريح باسم المءلف والكتاب، كخط الشيخ الجليل النبيل المولي نعمة الله ابن خاتون العاملي قدس سره، وهو خط جميل جيد، وذلك في اواسط شهر جمادي الاخرة سنة سبعين وتسعماءة من الهجرة الفاخرة.
# وكخط المولي العالم الكامل محمد بن مكي، وهو غير الشهيد الاول، فان بينهما نحوا من ماءتي سنة.
# ثم ذكر نبذا من اول الكتاب وما الداعي الي جمع هذه الاخبار عن الصحابة والعترة الاخيار في النصوص علي الاءمة الابرار.
# انتهي كلام السيد الامين رفع الله مقامه في اعلي عليين.
# مشاءخه واساتيذه:
# للخزاز رحمة الله عليه شيوخ واساتيد من اعاظم الفقهاء واكابر PageV0MP014
# العلماء، يروي عنهم في الكتاب، منهم:
# ابو علي احمد بن اسماعيل السليماني.
# احمد بن زياد بن جعفر الهمداني.
# ابو علي احمد بن سليمان.
# احمد بن محمد بن اسحاق القاضي.
# احمد بن محمد بن عبد الله بن الحسن العياشي.
# ابو عبد الله احمد بن محمد بن عبيد الله الجوهري ولعله هو الاول.
# احمد بن محمد بن عبيد الله بن الحسن العطاردي؟
# ابو عبد الله الحسن بن علي.
# الحسن بن محمد بن سعيد؟
# الحسين بن علي بن الحسن الرازي.
# ابو عبد الله الحسين بن محمد بن سعيد بن علي الخزاعي؟
# الحسين بن محمد بن سعيد الصيرفي؟
# الحسين بن محمد ابن اخي طاهر.
# الحسين بن محمد بن جعفر بن محمد التميمي ابن النجار الكوفي.
# علي بن الحسن؟
# علي بن الحسن بن محمد؟
# ابو الحسن علي بن الحسين؟ PageV0MP015
# علي بن الحسين بن علي الداري.
# علي بن الحسين محمد.
# علي بن الحسين بن مندة.
# علي بن محمد بن الحسن.
# علي بن محمد الدقاق.
# علي بن محمد السندي.
# علي بن محمد بن متوله؟
# علي بن محمد بن مقول؟
# علي بن محمد بن منويه؟
# محمد بن احمد بن عبد الله بن الحسن الجوهري.
# ابو الحسن محمد بن جعفر بن محمد التميمي ابن النجار النحوي الكوفي.
# محمد بن الحسين؟
# ابو المفضل محمد بن عبد الله الشيباني.
# محمد بن عبد الله بن حمزة.
# محمد بن علي؟
# محمد بن علي بن الحسين.
# محمد بن وهبان.
# القاضي ابو الفرج المعافا بن زكريا.
# ابو مزاحم موسي بن عبد الله بن يحيي بن خاقان. PageV0MP016
# الراوون عنه وتلاميذه:
# يروي عنه الاعاظم من العلماء والاكابر من الفقهاء والمحدثين منهم:
# ابو البركات علي بن الحسين الحسيني الجوري.
# محمد بن ابي الحسن بن عبد الصمد القمي.
# محمد بن الحسين بن سعيد القمي المجاور ببغداد.
# اثاره الشريفة وتاليفاته القيمة:
# الاحكام الشرعية علي مذهب الامامية.
# الايضاح في اصول الدين علي مذهب اهل البيت عليهم السلام.
# كفاية الاثر في النصوص علي الاءمة الاثني عشر عليهم السلام.
# وهو الكتاب الحاضر القيم الثمين الذي اول كتاب الف في موضوعه، طبع مرة واحدة علي الحجر بضميمة كتاب " الخراءج والجراءح " للراوندي وكتاب " الاربعين " للعلامة المجلسي عليهما الرحمة والرضوان، وكان مغلوطا جدا ومملءا بالخطا والسقط، فقابلناه مع النسخ الصحيحة المعتمدة. ونرجو من الله تعالي ان ينفعنا به يوم لا ينفع فيه مال ولا بنون. PageV0MP017
# تحقيق الكتاب رجعنا في تحقيق هذا الكتاب الي:
# 1 - نسخة قيمة قديمة مصححة للمكتبة العامة التي اسسها سماحة الحجة اية الله العظمي السيد شهاب الدين مرعشي النجفي دام ظله العالي. كتبها مءمن بن عبد الجواد الكاظمي وفرغ منها يوم الاثنين غرة شهر شعبان المعظم سنة ست وثمانين بعد الالف. وقد جعلناها اصلا.
# 2 - نسخة اخري مصححة في المكتبة المذكورة، استكتبها العلامة الفهامة المحدث الخبير المولي الحاج الميرزا حسين النوري الطبرسي صاحب المستدرك، صححها وكتب في الصفحة الاولي بيده الشريفة: " مما استكنبته لنفسي في الدنيا الفانية ذخيرة لرمسي في الربوع الخاوية... ". وفي اخر الكتاب: " استكتبته ثم قوبلته مع نسخة لا تخلو من سقم نفعنا الله وجميع المءمنين به بمحمد واله الطاهرين، وانا الجاني المسء حسين بن محمد تقي الطبرسي PageV0MP018
# في ليلة الجمعة لثمان بقيت من جمادي الاولي سنة 1280 ". وتاريخ الفراغ من الكتابة ايضا في هذه السنة ولم يكتب الكاتب اسمه.
# ولا يخفي ان اليد الخاءنة عملت في تاريخ الكتاب في المقامات الثلاث وجعلته 1180 وغفل عن عصر المستكتب النوري طاب رمسه وزعم ان تكثير التاريخ يجلب المنفعة الكثيرة وهو النافع.
# وقد رمزنا الي هذه النسخة بالحرف " ن ".
# 3 - نسخة نفيسة لمكتبة العلامة الاستاذ السيد جلال الدين المحدث الارموي رحمة الله عليه، كتب في اخرها هكذا: " فرغ من نسخه العبد الفقير المسكين تاج الدين بن عبد الله بن سليمان الفقيه عصر يوم الاربعاء عاشر ذي قعدة الحرام لسنة احدي وثلاثين وتسعماءة حامدا شاكرا ومصليا علي النبي المصطفي محمد واهل بيته الطاهرين الاخيار مسلما ولمصنف هذا الكتاب داعيا بالخيرات والمغفرة له ولكافة شيعة ال محمد عليهم السلام ولصاحب الكتاب الشيخ الامجد الاسعد جميل بن هلال متعه الله به طويلا وغفر له ولو الدية وللمءمنين والمءمنات اجمعين انه هو الغفور الرحيم، والحمد لله رب العالمين والسلام. نسخ من نسخة نسخت في سنة اربعة واربعماءة، طالعها واصلحها الشيخ الزكي علي بن محمد بن طي، وكاتبها حسن بن علي القهباءي سنة 94 بعد الالف والحمد لله وحده ".
# وقد رمزنا اليها بالحرف " م ".
# 4 - ونسخة مطبوعة بالحجر. وقد رمزنا اليها بالحرف " ط ".
# 5 - وقابلنا ايضا بعض الاحاديث بكتاب " كمال الدين وتمام النعمة " للصدوق قدس سره ورمزنا اليه بالحرف " ك ". PageV0MP019
# (الصفحة الاولي من النسخة الاصل للكتاب) PageV0MP020
# (الصفحة الاخيرة من النسخة الاصل للكتاب) PageV0MP021
# (وجه الورقة الاولي من نسخة " ن ") PageV0MP022
# (الصفحة الاولي من نسخة " ن ") PageV0MP023
# (الصفحة الاخيرة من نسخة " ن ") PageV0MP024
# كفاية الاثر في النص علي الاءمة الاثني عشر تاليف:
# ابي القاسم علي بن محمد بن علي الخزاز القمي الرازي من علماء القرن الرابع حققه العلم الحجة السيد عبد اللطيف الحسيني الكوه كمري الخوءي انتشارات بيدار PageV00P001
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله المتوحد بالقدم، المتفرد بالازل، المتعزز بالبقاء، المذل عباده بالفناء. لم يصحبه في اوليته (1) عصر (2) ولا زمان، ولم يضمنه قطر ولا مكان. مبدع كل ممكن وزمان (3)، وخالق كل وقت واوان (4)، لم يزل الها قبل المالوه، وربا قبل المربوب، وخالقا قبل المخلوق، وعالما قبل المعلوم. سبق الاوقات والدهور قدمه وكونه، والابتداء (5) ازله ووجوده، وامتنع بوحدانيته عن صفات كل محدث، وجل بازليته عن نعت كل مخلوق، وكذب من زعم ان الخالق غيره، وافتري من ادعي قديما معه، فلا اله غيره، ولا خالق سواه. خلق الخلق كله اشكالا واضدادا وازواجا واندادا،
# PageV00P003
# فالف بين متعادياتها، وفرق بين متدانياتها ليعلم ان لا شريك له ولا ند له، ولا مناوء (1) له ولا ضد.
# واشهد ان لا اله الا الله، الواحد الاحد القديم (2) الصمد، سبحانه عما يدعيه المفترون، وتعالي عما يقول الظالمون (3). واشهد انه خالق الخلق اجمعين، المهملين منهم والمستعبدين (4) وانه خلق لهم دارين: دارا امتحنهم فيها بالامر والنهي والاستعباد (5) والعمل، ودارا للثواب والعقاب، ليجزي الذين اساءوا بما عملوا ويجزي الذين احسنوا بالحسني (6).
# وفضل بعضهم علي بعض درجات امتحانا واختبارا واختار منهم نبيين ومرسلين، وايدهم بوحي منه مع الملاءكة المقربين، وبعثهم مبشرين ومنذرين ليدعوهم الي عبادته، ويعرفونهم (7) وحدانيته، ويدلونهم (8) علي سبيله بالحكمة والموعظة الحسنة، وينصرونهم (9)
# PageV00P004
# طريق النجاة والمهلكة (1)، فقفا (2) بعضهم علي اثر بعض، لءلا يقولوا ما جاءنا من بشير ولا نذير.
# واصطفي محمدا صلي الله عليه واله وسلم لختم الرسالات ، واكد الحجة عليهم بما اعطاه من الايات، واوضح المحجة (3) لهم بما اتاه من البينات. فهو سيد المرسلين، وخاتم النبيين، وافضل الخلاءق اجمعين. فبلغ الرسالة، وادي الامانة، وبين النهج، واقام الحجج، ودل علي سبيل الهدي، وبصر طريق الردي، واقام (4) بامر الله مجتهدا رشيدا، ومضي لسبيله محمودا [حميدا] (5)، وورث علمه الاءمة الراشدين من اهل بيته الابرار الطيبين الاتقياء الطاهرين، خلفاء الله في بلاده وحججه علي عباده، الذين جعلهم الله مصابيح في الظلام وقدوة للانام، لءلا يكونوا مهملين كالانعام.
# صلي الله عليه واله افضل صلاة واتمهما وازكاها، وعلي جميع انبياءه ورسله وملاءكته وسلم تسليما.
# والحمد لله الذي هدانا لدينه، ووفقنا للانقياد لاولياءه، الذين
# PageV00P005
# قرن بطاعته وطاعة رسوله طاعتهم بغير استثناء، وحكم بتقديمهم علي غيرهم بامره، فرد (1) اليهم ما كان مردودا الي رسوله من استعمال احكامهم وما يصلحهم من امور دنياهم (2) عند استبهام ذلك علي غيرهم، وجعلهم حججا علي خلقه واعلاما في بريته وسفراء بينهم وبين عباده، وخزانا لعلمه ودعاءم دينه، واركانا لتوحيده، وخلفاء في ارضه واذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا (3). عن الله يبلغون، واليه يدعون، وبما يامرهم به من الخيرات يعملون، وعما ينهاهم عنه ينتهون، وهم عباد مكرمون، لا يسبقونه بالقول وهم بامره يعملون. يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم ولا يشفعون الا لمن ارتضي وهم من خشيته مشفقون (4).
# اولهم الصديق الاكبر، والفاروق الاعظم، يعسوب المءمنين، وامام المتقين علي بن ابي طالب امير المءمنين صلوات الله عليه، ثم الحسن عليه السلام، ثم الحسين عليه السلام، ثم علي بن الحسين عليه السلام، ثم محمد بن علي عليه السلام، ثم جعفر بن محمد عليه السلام، ثم موسي بن جعفر عليه السلام، ثم علي بن موسي، ثم محمد بن علي، ثم علي بن محمد، ثم الحسن بن علي، ثم الامام المنتظر صاحب الزمان الذي يملا الارض قسطا
# PageV00P006
# وعدلا كما ملءت جورا وظلما محمد بن الحسن (1) صلوات الله عليهم اجمعين.
# اما بعد: فان الذي دعاني الي جمع هذه الاخبار عن الصحابة والعترة الاخيار في النصوص علي الاءمة الابرار، اني وجدت قوما من ضعفاء الشيعة ومتوسطيهم في العلم متحيرين في ذلك ومتعجزين (2) يشكون فرط اعتراض الشبهة (3) عليهم وزمرات المعتزلة (4) تلبيسا وتمويها عاضدتهم عليه، حتي ال الامر بهم الي ان جحدوا امر النصوص عليهم (5) من جهة لا يقطع بمثلها العذر، حتي افرط بعضهم وزعم ان ليس لها من الصحابة اثر ولا عن اخبار العترة (6).
# فلما رايت ذلك كذلك الزمت نفسي الاستقصاء في هذا الباب، موضحا ما عندي من البينات، ومبطلا ما اورده المخالفون من الشبهات، تحريا (7) لمرضاة الله، وتقربا الي رسوله والاءمة
# PageV00P007
# من بعده.
# وابتدء بذكر الروايات في النصوص عليهم من جهة اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم المعروفين، مثل عبد الله بن العباس وعبد الله بن مسعود وابي سعيد الخدري وابي ذر الغفاري وسلمان الفارسي وجابر بن سمرة وجابر بن عبد الله وانس بن مالك وابي هريرة وعمر بن الخطاب (1) وزيد بن ثابت وزيد بن ارقم وابي امامة وواثلة بن الاسقع (2) وابي ايوب الانصاري وعمار بن ياسر وحذيفة بن اسيد وعمران بن الحصين وسعد بن مالك وحذيفة ابن اليمان وابي قتادة الانصاري وعلي بن ابي طالب وابنيه الحسن والحسين عليهم السلام، ومن النساء ام سلمة وعاءشة وفاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
# ثم اعقبه بذكر الاخبار التي وردت عن الاءمة صلوات الله عليهم، ما يوافق حديث (3) في النصوص علي الاءمة ونص كل واحد منهم علي الذي من بعده، ليعلموا ان انصفوا ويدينوا به (4) ولا يكونوا كما قال الله سبحانه " فما اختلفوا الا من بعد ما جاءهم العلم بغيا بينهم " (5)، اذا مثل هذه الاخبار تزيل الشك والريب ويقطع بها
# PageV00P008
# العذر، وان الامر اوكد مما ذهبوا اليه.
# والي الله ارغب في التوفيق والتسديد لما يحب ويرضي " ليهلك من هلك عن بينة ويحيي من حي عن بينة وان الله لسميع عليم " (1).
# PageV00P009
# باب (ما جاء عن عبد الله بن العباس عن رسول الله صلي الله) (عليه واله وسلم في النصوص علي الاءمة الاثني عشر) (عليهم السلام) حدثنا شيخنا محمد بن علي رضي الله عنه، قال حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل رحمة الله عليه، قال حدثنا محمد ابن ابي عبد الله الكوفي، قال حدثنا موسي بن عمران النخعي، عن عمه حسين بن يزيد النوفلي، عن الحسن بن علي بن سالم، عن ابيه، عن ابي حمزة، عن سعيد بن جبير، عن عبد الله ابن العباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:
# ان الله تبارك وتعالي اطلع الي الارض اطلاعة فاختارني منها فجعلني (1) نبيا، ثم اطلع الثانية فاختار منها عليا فجعله اماما، ثم امرني ان اتخذه اخا ووصيا وخليفة ووزيرا، فعلي مني وانا من علي، وهو زوج ابنتي وابو سبطي الحسن والحسين، الا وان الله تبارك وتعالي جعلني واياهم حججا علي عباده، وجعل من صلب الحسين عليه السلام اءمة ليوصون (2) بامري ويحفظون وصيتي، التاسع
# PageV00P010
# منهم قاءم اهل بيتي ومهدي امتي، اشبه الناس بي في شماءله واقواله وافعاله، ليظهر بعد غيبة طويلة وحيرة مظلة، فيعلن (1) امر الله ويظهر دين الحق (2)، ويءيد بنصر الله وينصر (3) بملاءكة الله، فيملا الارض عدلا وقسطا كما ملءت جورا وظلما (4).
# اخبرني ابو المفضل محمد بن عبد الله بن المطلب الشيباني، قال حدثنا احمد بن مطرق (5) بن سواد بن الحسين (6) القاضي البستي بمكة، قال حدثني ابو حاتم المهلبي المغيرة بن محمد بن مهلب، قال حدثنا عبد الغفار بن كثير الكوفي، عن ابراهيم بن حميد، عن ابي هاشم، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: قدم يهودي علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقال له " نعثل " فقال: يا محمد اني اسالك عن اشياء تلجلج (7) في صدري منذ حين، فان انت اجبتني عنها اسلمت علي يدك. قال: سل يا ابا عمارة.
# فقال: يا محمد صف لي ربك. فقال صلي الله عليه واله وسلم:
# PageV00P011
# ان الخالق لا يوصف الا بما وصف به نفسه، وكيف يوصف الخالق الذي تعجز الحواس ان تدركه، والاوهام ان تناله، والخطرات ان تحده، والابصار الاحاطة به؟ جل عما يصفه الواصفون، ناي (1) في قربه وقرب في نايه، كيف الكيفية فلا يقال له كيف، واين الاين فلا يقال له اين (2)، هو منقطع (3) الكيفية فيه والاينونية، فهو (4) الاحد الصمد كما وصف نفسه والواصفون لا يبلغون نعته، لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد (5).
# قال: صدقت يا محمد، فاخبرني (6) عن قولك " انه واحد لا شبيه له " اليس الله واحد والانسان واحد؟ فوحدانيته اشبهت وحدانية الانسان.
# فقال عليه السلام: الله واحد (7) واحدي المعني، والانسان واحد
# PageV00P012
# ثنوي المعني، جسم وعرض وبدن وروح، وانما (1) التشبيه في المعاني لا غير.
# قال: صدقت يا محمد، فاخبرني عن وصيك من هو؟ فما من نبي الا وله وصي، وان نبينا موسي بن عمران اوصي الي يوشع ابن نون.
# فقال: نعم، ان وصيي والخليفة من بعدي علي بن ابي طالب عليه السلام، وبعده سبطاي الحسن والحسين، تتلوه (2) تسعة من صلب الحسين، اءمة ابرار.
# قال: يا محمد فسمهم لي؟
# قال: نعم اذا مضي الحسين فابنه علي، فاذا مضي فابنه محمد، فاذا مضي فابنه جعفر، فاذا مضي جعفر فابنه موسي، فاذا مضي
# PageV00P013
# موسي فابنه علي، فاذا مضي علي فابنه محمد، فاذا مضي محمد فابنه علي، فاذا مضي علي فابنه الحسن، فاذا مضي الحسن فبعده ابنه الحجة بن الحسن بن علي عليهم السلام. فهذه اثنا عشر اماما (1) علي عدد نقباء بني اسراءيل.
# قال: فاين مكانهم في الجنة؟ قال: معي في درجتي.
# قال: اشهد ان لا اله الا الله، وانك رسول الله، واشهد انهم الاوصياء بعدك، ولقد وجدت هذا في الكتب المتقدمة (2)، وفيما عهد الينا موسي عليه السلام: اذا كان اخر الزمان يخرج نبي يقال له " احمد " خاتم الانبياء لا نبي بعده، يخرج من صلبه اءمة ابرار عدد الاسباط.
# فقال: يا ابا عمارة اتعرف الاسباط؟ قال: نعم يا رسول الله انهم كانوا اثني عشر.
# قال: فان فيهم لاوي (3) بن ارحيا (4). قال: اعرفه يا رسول الله، وهو الذي غاب عن بني اسراءيل سنين ثم عاد فاظهر شريعته بعد دراستها وقاتل مع فريطيا (5) الملك حتي قتله.
# PageV00P014
# وقال عليه السلام: كاءن في امتي ما كان من بني اسراءيل حذو النعل بالنعل والقذة بالقذة، وان الثاني عشر من ولدي يغيب حتي لا يري، وياتي علي امتي زمن لا يبقي من الاسلام الا اسمه ولا من القران الا رسمه، فحينءذ ياذن الله له بالخروج فيظهر الاسلام ويجدد الدين. ثم قال عليه السلام: طوبي لمن احبهم وطوبي لمن تمسك بهم، والويل لمبغضهم (1).
# فانتفض (2) نعثل وقام (3) من (4) بين يدي رسول الله صلي الله عليه واله وانشا يقول:
# صلي العلي ذو العلي * عليك يا خير البشر انت النبي المصطفي * والهاشمي المفتخر بك اهتدينا [رشدنا] (5) * وفيك نرجو ما امر ومعشر سميتهم * اءمة اثنا عشر حباهم (6) رب العلي * ثم صفاهم من كدر
# PageV00P015
# قد فاز من والاهم * وخاب من عفي الاثر اخرهم يشفي الظما * وهو الامام المنتظر عترتك الاخيار لي * والتابعون ما امر من كان منكم (1) معرضا * فسوف يصلي بسقر حدثني ابو الحسن علي بن الحسين، قال حدثني ابو محمد هارون بن موسي التلعكبري (2) رضي الله عنه، قال حدثنا الحسن بن علي بن زكريا (3) العدوي النصري (4)، عن محمد بن ابراهيم (5) بن المنذر المكي، عن الحسين بن سعيد الهيثم (6)، قال حدثني الاجلح الكندي (7)، قال حدثني افلح بن سعيد، عن محمد بن كعب، عن طاوس اليماني، عن عبد الله بن العباس قال: دخلت علي النبي صلي
# PageV00P016
# الله عليه واله وسلم والحسن علي عاتقه والحسين علي فخذه يلثمهما (1) ويقبلهما ويقول " اللهم وال من والاهما وعاد من عادهما " (2)، ثم قال: يا ابن عباس كاني به وقد خضبت شيبته من دمه، يدعو فلا يجاب ويستنصر فلا ينصر.
# قلت: من (3) يفعل ذلك يا رسول الله؟
# قال: شرار امتي، ما لهم لا انالهم الله شفاعتي. ثم قال: يا ابن عباس من زاره عارفا بحقه كتب له ثواب الف حجة والف عمرة، الا ومن زاره فكانما زارني، ومن زارني فكانما زار الله، وحق الزاءر علي الله ان لا يعذبه بالنار. الا (4) وان الاجابة تحت قبته، والشفاء في تربته، والاءمة من ولده.
# قلت (5): يا رسول الله فكم الاءمة بعدك؟
# قال: بعدد حواري عيسي واسباط موسي ونقباء بني اسراءيل.
# قلت: يا رسول الله فكم كانوا؟
# قال: كانوا اثني عشر، والاءمة بعدي اثنا عشر، اولهم علي بن ابي طالب، وبعده سبطاي الحسن والحسين، فاذا انقضي الحسين
# PageV00P017
# فابنه علي، فاذا انقضي علي فابنه محمد، فاذا انقضي محمد فابنه جعفر، فاذا انقضي جعفر فابنه موسي، فاذا انقضي موسي فابنه علي، فاذا انقضي علي فابنه محمد، فاذا انقضي محمد فابنه علي، فاذا انقضي علي فابنه الحسن، فاذا انقضي الحسن فابنه الحجة.
# قال ابن عباس: قلت (1): يا رسول الله اسامي لم اسمع بهن (2) قط. قال لي: يا ابن عباس هم الاءمة بعدي، وان نهروا (3) امناء معصومون نجباء اخيار، يا ابن عباس من اتي يوم القيامة عارفا بحقهم اخذت بيده فادخلته (4) الجنة. يا ابن عباس من انكرهم اورد واحدا منهم فكانما (5) قد انكرني وردني، ومن انكرني وردني فكانما (6) انكر الله ورده. يا ابن عباس سوف ياخذ الناس يمينا وشمالا، فاذا كان كذلك فاتبع عليا وحزبه، فانه مع الحق والحق معه، ولا يفترقان حتي يردا علي الحوض. يا ابن عباس ولايتهم ولايتي، وولايتي ولاية الله، وحربهم (7) حربي وحربي حرب الله، وسلمهم
# PageV00P018
# سلمي وسلمي سلم الله.
# ثم قال عليه السلام: " يريدون ليطفءا نور الله بافواههم ويابي الله الا ان يتم نوره ولو كره الكافرون " (1).
# حدثنا (2) محمد بن علي، قال حدثني (3) علي بن عبد الله الوراق الرازي رضي الله عنه، قال حدثنا سعد (4) بن عبد الله، قال حدثنا الهيثم بن ابي مسروق (5)، عن الحسين بن علوان، عن عمرو (6) ابن خالد، عن سعيد بن طريف (7)، عن الاصبغ بن نباتة، عن عبد الله (8) بن عباس قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: انا وعلي والحسن والحسين وتسعة من ولد الحسين مطهرون معصومون (9).
# PageV00P019
# اخبرنا القاضي ابو الفرج المعافي بن زكريا البغدادي، قال حدثنا ابو سلمان احمد بن ابي هراسة، قال حدثنا ابراهيم بن اسحاق النهاوندي، عن عبد الله بن حماد الانصاري، قال حدثنا اسماعيل ابن ابي اويس، عن ابيه، عن عبد الحميد الاعرج، عن عطا قال:
# دخلنا علي عبد الله بن عباس وهو عليل بالطاءف في العلة التي توفي فيها ونحن رهطا (1) ثلاثين رجلا من شيوخ الطاءف وقد ضعف، فسلمنا عليه وجلسنا، فقال لي: يا عطا من القوم؟ قلت: يا سيدي هم شيوخ هذا البلد، منهم عبد الله بن سلمة بن حضرمي (2) الطاءفي وعمارة بن ابي الاجلح وثابت بن مالك فما زلت اعد له واحدا بعد واحد، ثم تقدموا (3) اليه فقالوا: يا ابن عم رسول الله انك رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وسمعت منه ما سمعت، فاخبرنا عن اختلاف هذه الامة، فقوم قد (4) قدموا عليا علي غيره وقوم جعلوه بعد ثلاثة.
# قال: فتنفس ابن عباس وقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: علي مع الحق والحق مع علي (5)، وهو الامام
# PageV00P020
# والخليفة من بعدي، فمن تمسك به فاز ونجي، ومن تخلف عنه ضل وغوي، بلي يكفنني (1) ويغسلني ويقضي ديني وابو سبطي الحسن والحسين، ومن صلب الحسين تخرج الاءمة التسعة، ومنا مهدي هذه الامة.
# فقال له عبد الله بن سلمة الحضرمي: يا ابن عم رسول الله فهل (2) كنت تعرفنا قبل هذا؟ فقال: والله (3) قد اديت ما سمعت ونصحت لكم ولكنكم (4) لا تحبون الناصحين (5).
# ثم قال: اتقوا الله عباد الله تقية من اعتبر بهذا (6) واتقي (7) في وحل (8)، وكمس (9) في مهل (10)، ورغب في طلب (11)، ورهب في هرب، واعملوا (12) لاخرتكم قبل حلول اجالكم، وتمسكوا بالعروة
# PageV00P021
# الوثقي من عترة نبيكم، فاني سمعته صلي الله عليه واله وسلم يقول " من تمسك بعترتي من بعدي كان من الفاءزين ".
# ثم بكي بكاءا شديدا، فقال له القوم: اتبكي ومكانك من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مكانك؟ فقال لي: يا عطا انما ابكي لخصلتين: هول المطلع، وفراق الاحبة.
# ثم تفرق القوم (1) فقال لي: يا عطا خذ بيدي واحملني الي صحن الدار (2)، ثم رفع يديه الي السماء وقال: اللهم اني اتقرب اليك بمحمد واله (3)، اللهم اني اتقرب اليك بولاية الشيخ علي ابن ابي طالب. فما زال يكررها حتي وقع الي الارض، فصبرنا (4) عليه ساعة ثم اقمناه فاذا هو ميت رحمة الله عليه.
# فهذا عبد الله بن عباس روي عنه سعيد بن جبير ومجاهد وطاووس اليماني والاصبغ بن نباتة وعطا، ولولا قصدي في ايراد هذه الاخبار الاقتصار (5) وترك التكرار لاوردت جملة (6)، وهذا القدر كفاية للمنصف المتدبر (7).
# PageV00P022
# باب (ما جاء عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلي الله) (عليه واله وسلم في النصوص علي الاءمة الاثني عشر) اخبرنا ابو المفضل محمد بن عبد الله الشيباني رحمه الله، قال حدثنا ابو علي (1) محمد بن زهير بن الفضل الابلي (2)، قال حدثنا ابو الحسين عمر (3) بن الحسين بن علي بن رستم، قال حدثني ابراهيم ابن يسار الرمادي (4)، قال حدثني سفيان بن عتبة (5)، عن عطا بن الساءب (6)، عن ابيه، عن عبد الله بن مسعود قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: الاءمة بعدي اثنا عشر، تسعة من صلب الحسين والتاسع مهديهم.
# حدثنا محمد بن علي رضي الله عنه، قال حدثنا ابو علي
# PageV00P023
# احمد بن الحسن بن علي بن عبد ربه، قال ابن بابويه (1)، قال حدثنا ابو فرحة (2) محمد بن يحيي بن خلف بن يزيد (3) المروزي بالري في ربيع الاول سنة اثني (4) وثلاثماءة، قال حدثنا اسحاق (5) ابن راهويه، قال حدثنا يحيي بن يحيي النيسابوري، عن هشام (6) ابن بلال، قال حدثنا هشام الدستواني، عن محالد (7) عن سعيد، عن الشعبي، عن مسروق قال: كنا عند عبد الله بن مسعود ونعرض مصاحفنا عليه، اذ يقول له فتي شاب " هل عهد اليكم نبيكم صلي الله عليه واله وسلم كم يكون من بعده خليفة؟ قال: انك محدث انس (8)، وان هذا
# PageV00P024
# شء (1) ما سالني عنه احد قبلك، نعم عهد الينا نبينا صلي الله عليه واله وسلم ان (2) يكون من بعده اثنا عشر خليفة بعدد نقباء بني اسراءيل (3).
# حدثني علي بن محمد، قال حدثنا ابو القاسم غياث (4) بن محمد الحافظ، قال حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد، قال حدثنا احمد بن عبد الرحمن بن المفضل (5) ومحمد بن ابي عبيد بن وراق (6) الثعلبي (7)، قال (8) حدثنا عبد الغفار بن الحكم، قال حدثنا منصور بن ابي الاسود، عن مطرق (9)، عن الشعبي. قال غياث (10):
# وحدثنا اسحاق بن محمد الانماطي، قال حدثنا يوسف بن موسي،
# PageV00P025
# قال حدثنا حريز (1)، عن اشعث بن سواد (2)، عن الشعبي.
# قال غياث (3): وحدثنا الحسين بن محمد الجواني (4)، قال حدثنا ايوب بن محمد الوزان، حدثنا سعيد بن مسلمة، قال حدثنا اشعث بن سواد (5) عن الشعبي، كلهم قال (6) عن عمه قيس بن سعد (7)، قال ابو القاسم عتاب: وهذا حديث مطرق (8)، قال: بينا (9) كنا جلوسا في المسجد ومعنا عبد الله بن مسعود فجاء اعرابي فقال:
# فيكم عبد الله بن مسعود؟ قال: نعم انا عبد الله بن مسعود فما حاجتك؟
# قال: يا عبد الله اخبر كم نبيكم كم يكون فيكم من خليفة؟ فقال:
# لقد سالتني عن شء ما سالني عنه احد منذ (10) قدمت العراق،
# PageV00P026
# نعم باثني (1) عشر عدة نقباء بني اسراءيل.
# وقال حريز (2)، عن اشعث، عن ابن مسعود، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: الخلفاء بعدي اثنا عشر كعدة (3) نقباء بني اسراءيل (4).
# اخبرنا محمد بن عبد الله رحمه الله، قال حدثنا احمد بن عبد الله بن محمد بن عمارة الثقفي، قال حدثني احمد بن عبد الجبار العطاردي، قال حدثنا محمد بن الحسان الضرير (5) التومني، قال حدثنا علي بن محمد الانصاري، عن عبد الله بن عبد الكريم، عن يحيي بن عبد الحميد الحماني، عن حبش (6) بن المعتمر، عن عبد الله بن مسعود قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: الاءمة بعدي اثنا عشر كلهم من قريش.
# وهذا عبد الله بن مسعود روي عنه الساءب ومسروق وقيس بن سعد وحبش (7) بن المعتمر.
# PageV00P027
# باب (ما جاء عن ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله) (عليه واله وسلم في النصوص علي الاءمة الاثني عشر) (عليهم السلام) اخبرنا ابو عبد الله الحسين (1) بن محمد بن سعيد بن علي الخزاعي، قال حدثنا ابو عبد الله محمد بن احمد (2) الصفواني، قال حدثنا ابو هاشم عمر بن عبد الله المقري، قال حدثنا اسد بن مءمن (3)، قال حدثنا عبد الله بن حكيم الهذلي، عن ابي بكر الراهيل (4)، عن الحجاج بن ارطاة (5)، عن عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول للحسين عليه السلام: انت الامام ابن الامام واخو الامام،
# PageV00P028
# تسعة من صلبك اءمة ابرار والتاسع قاءمهم.
# حدثنا علي بن الحسين، قال حدثنا ابو جعفر محمد بن الحسن (1) البرقوي (2) "؟ " رضي الله عنه، قال حدثنا القاضي ابو اسماعيل جعفر بن الحسين البلخي، قال حدثنا شقيق (3) البلخي، عن سماك، عن زيد (4) بن اسلم، عن ابي هارون العبدي، عن سعيد (5) الخدري قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: اهل بيتي امان لاهل الارض كما ان النجوم امان لاهل السماء.
# قيل: يا رسول الله فالاءمة بعدك من اهل بيتك؟ قال: نعم الاءمة (6) بعدي اثنا عشر، تسعة من صلب الحسين امناء معصومون، ومنا (7) مهدي هذه الاءمة، الا انهم اهل بيتي وعترتي من لحمي (8) ودمي، ما بال اقوام (9) يءذونني فيهم، لا انالهم الله شفاعتي.
# PageV00P029
# اخبرنا ابو المفضل رضي الله عنه، قال حدثنا الحسين (1) ابن زكريا العدوي، عن سلمة بن قيس، عن علي بن عباس، عن ابن الحجاف (2)، عن عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري، قال:
# سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: الاءمة بعدي اثنا عشر تسعة (3) من صلب الحسين عليهم السلام والتاسع قاءمهم، فطوبي لمن احبهم والويل لمن ابغضهم.
# وعنه قال حدثنا محمد بن جرير الطبري قراءة (4) عليه، قال حدثني محمد بن يحيي النحلي (5)، عن علي بن مشهر (6)، عن عبد الملك (7) بن ابي سليمان، عن عطيه، عن ابي سعيد الخدري قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول للحسين عليه السلام: يا حسين انت الامام ابن الامام (8)، تسعة من ولدك اءمة ابرار، تاسعهم قاءمهم. فقيل: يا رسول الله كم الاءمة بعدك؟
# PageV00P030
# قال: اثنا عشر تسعة من صلب الحسين.
# [حدثنا (1) ابو علي احمد بن اسماعيل السليماني رحمه الله، قال] حدثنا ابو علي محمد بن همام بن سهيل، قال حدثنا ابو يعلي محمد بن محمد بن عمران الكوفي في الرحبة، قال حدثنا عماد (2) بن ابي حازم (3) المدني، قال حدثنا عمران بن محمد بن سعيد بن المسيب، عن ابيه، عن جده، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: الاءمة بعدي اثنا عشر، تسعة من صلب الحسين، والتاسع قاءمهم. ثم (4) قال عليه السلام: لا يبغضنا الا منافق.
# حدثنا علي بن الحسن، قال حدثنا الحسين بن (5) احمد بن عبد الله (6) العطار الكوفي ببغداد، قال: كنا في مجلس ابي بكر محمد ابن موسي بن مجاهد المقري فتذاكروا الاءمة فقال ابو بكر: حدثني سليمان بن هبة (7) الله الشجري، عن يحيي بن اكتم (8) عن ابي
# PageV00P031
# عبد الرحمن المسعودي، عن كثير النوا، عن عطية العوفي (1)، عن ابي سعيد الخدري قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: الاءمة بعدي اثنا عشر، تسعة من صلب الحسين والتاسع قاءمهم.
# حدثني عن علي (2) بن محمد الحسن، قال حدثني الحسين بن احمد، قال حدثنا هارون بن (3) عبد الحميد في دار القطين (4)، عن ابيه عبد الحميد، قال حدثنا صالح بن ابي الاسود، عن الاعمش، عن عطية، عن ابي سعيد الخدري قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: الاءمة بعدي اثنا عشر، تسعة من صلب الحسين تاسعهم قاءمهم.
# حدثنا الحسين (5) محمد بن جعفر بن التميمي المعروف بابن النجار الكوفي، قال حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد، قال حدثنا محمد بن محمد بن عبد الله بن الحسين (6) العلوي
# PageV00P032
# الزبيني (1) بالكوفة، قال حدثنا سفيان الثوري، عن موسي بن عبيدة، عن اياس بن سلمة بن الاكوع، قال: سمعت ابا سعيد الخدري يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول:
# الخلفاء بعدي اثنا عشر، تسعة من صلب الحسين عليه السلام، والتاسع مهديهم، فطوبي لمحبيهم والويل لمبغضيهم (2).
# حدثنا علي بن الحسين (3) بن محمد بن مبدة (4)، قال حدثنا ابو محمد هارون بن موسي (5) رضي الله عنه، قال حدثنا احمد بن محمد (6) بن، قال حدثنا محمد بن غياث (7) الكوفي، قال حدثنا (8) حمد بن ابي حازم المدني، قال حدثنا عمران بن محمد بن سعيد ابن المسيب، عن ابيه، عن جده، عن ابي سعيد الخدري قال:
# صلي بنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم صلاة (9) الاولي، ثم
# PageV00P033
# اقبل بوجهه الكريم علينا فقال: معاشر اصحابي ان مثل اهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح وباب حطة في بني اسراءيل، فتمسكوا باهل بيتي بعدي والاءمة الراشدين من ذريتي، فانكم لن تضلوا ابدا.
# فقيل: يا رسول الله كم الاءمة بعدك؟ فقال: اثنا عشر من اهل بيتي، او قال: من عترتي.
# حدثنا علي بن محمد، قال حدثنا محمد بن احمد الصفواني، قال حدثنا فيض بن المفضل (1) الحلبي (2)، قال حدثني مسعر بن كدام (3)، عن سلمة بن كهيل، عن ابي الصديق الناحي (4)، عن ابي سعيد الخدري قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: الاءمة بعدي اثنا عشر، تسعة من صلب الحسين، والمهدي منهم.
# وهذا ابو سعيد الخدري روي عنه عطية (5) العوفي وابو هارون العبدي وسعيد بن المسيب وسلمة بن الاكوع وابو الصديق الناحي (6).
# PageV00P034
# باب (ما جاء عن ابي ذر الغفاري رحمة الله عليه (1)) (في النصوص علي الاءمة الاثني عشر (2) عليهم السلام) حدثنا ابو المفضل محمد بن عبد الله الشيباني رحمه الله، قال حدثنا محمد بن رياح (3) الاشجعي، قال حدثنا محمد بن غالب بن الحارث، قال حدثنا اسماعيل بن عمرو (4) البجلي، قال حدثنا عبد الكريم، عن ابي الحسن، عن ابي الحرث، عن ابي ذر قال:
# سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: من احبني واهل بيتي كنا نحن (5) وهو كهاتين - واشار بالسبابة والوسطي - ثم قال عليه السلام: اخي خير الاوصياء، وسبطي خير الاسباط، وسوف يخرج الله تبارك وتعالي من صلب الحسين اءمة ابرارا، ومنا
# PageV00P035
# مهدي هذه الامة. قلت: يا رسول الله وكم الاءمة بعدك؟ قال:
# عدد نقباء بني اسراءيل.
# حدثنا القاضي ابو الفرج المعافا بن زكريا البغدادي، قال حدثني محمد بن همام بن سهيل الكاتب، قال حدثني محمد بن معافا السلماسي، عن محمد بن عامر، قال حدثنا عبد الله بن زاهر، عن عبد العدوس (1)، عن الاعمش، عن حبش (2) بن المعتمر قال:
# قال ابو ذر الغفاري رحمة الله عليه: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في مرضه الذي توفي فيه، فقال: يا ابا ذر ايتني بابنتي فاطمة.
# قال: فقمت ودخلت عليها وقلت: يا سيدة النسوان اجيبي (3) اباك. قال: فلبت (4) منحلها وابرزت وخرجت حتي دخلت علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فلما رات رسول الله " ص " انكبت عليه وبكت وبكي رسول الله " ص " لبكاءها وضمها اليه، ثم قال: يا فاطمة لا تبكين (5) فداك ابوك، فانت اول من تلحقين بي
# PageV00P036
# مظلومة مغصوبة (1)، وسوف يظهر (2) بعدي حسيكة (3) النفاق وسمل (4) حلباب الدين، وانت اول من يرد علي الحوض.
# قالت: يا ابه (5) اين القاك؟ قال: تلقيني عند الحوض وانا اسقي شيعتك ومحبيك واطرد اعداك (6) ومبغضيك. قالت: يا رسول الله فان لم القك عند الحوض؟ قال تلقيني عند الميزان. قالت:
# يا ابه (7) وان لم القك عند الميزان؟ قال: تلقيني عند الصراط وانا اقول: سلم سلم شيعة علي.
# قال ابو ذر: فسكن قلبها (8)، ثم التفت الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: يا ابا ذر انها بضعة مني، فمن (9) اذاها فقد اذاني، الا انها سيدة نساء العالمين، وبعلها سيد الوصيين، وابنيها
# PageV00P037
# الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة، وانهم امامان ان قاما (1) او قعدا، وابوهما خير منهما، وسوف يخرج (2) من صلب الحسين تسعة من الاءمة معصومون (3) قوامون بالقسط، ومنا مهدي هذه الامة.
# قال: قلت: يا رسول الله فكم الاءمة بعدك؟ قال: عدد نقباء بني اسراءيل.
# حدثنا علي بن الحسن بن محمد بن مندة، قال حدثنا ابو محمد هارون بن موسي، قال حدثنا ابو العباس احمد بن محمد (4) سعيد، قال حدثنا محمد بن سالم بن عبد الرحمان الازدي، عن الحسن (5) ابي جعفر، قال حدثنا علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب، عن ابي ذر الغفاري قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:
# الاءمة بعدي اثنا عشر، تسعة من صلب الحسين عليه السلام، تاسعهم قاءمهم، الا ان مثلهم فيكم (6) مثل سفينة نوح من ركبها نجي ومن
# PageV00P038
# ومن تخلف عنها هلك (1)، ومثل باب حطة في بني اسراءيل.
# وباسناده قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: لا يزال الدعاء محجوبا حتي يصلي علي وعلي اهل بيتي.
# PageV00P039
# باب (ما جاء عن سلمان الفارسي رحمة الله عليه) (عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في النصوص) (علي الاءمة الاثني عشر عليهم الاسلام) حدثنا محمد بن عبد الله بن المطلب وابو عبد الله محمد (1) ابن احمد بن عبد الله بن الحسن بن عباس (2) الجوهري، جميعا قالا حدثنا لاحق (3) اليماني، عن ادريس بن زياد، قال: حدثنا اسراءيل بن يونس بن ابي اسحاق السبيعي (4)، عن جعفر بن الزبير، عن القاسم (5)، عن سلمان الفارسي رضي الله عنه قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: معاشر الناس اني راحل (6) عن
# PageV00P040
# قريب ومنطلق الي المغيب، اوصيكم في عترتي خيرا، واياكم البدع فان كل بدعة ضلالة والضلالة (1) واهلها في النار. معاشر الناس من افتقد الشمس فليتمسك بالقمر، ومن افتقد القمر فليتمسك بالفرقدين، فاذا فقدتم الفرقدين فتمسكوا بالنجوم الزاهرة بعدي، اقول قولي هذا واستغفر الله لي ولكم.
# قال: فلما نزل عن المنبر صلي الله عليه واله وسلم تبعته حتي دخل بيت عاءشة، فدخلت اليه وقلت: بابي انت وامي يا رسول الله سمعتك تقول " اذا افتقدتم الشمس فتمسكوا بالقمر، واذا افتقدتم القمر فتمسكوا بالفرقدين، واذا افتقدتم الفرقدين فتمسكوا بالنجوم الزاهرة " فما الشمس وما القمر وما الفرقدان وما النجوم الزاهرة؟
# فقال: [انا الشمس (2) وعلي القمر والحسن والحسين الفرقدان، فاذا افتقدتموني فتمسكوا بعلي بعدي، واذا افتقدتموه فتمسكوا بالحسن والحسين]، واما النجوم الزاهرة فهم الاءمة (3) التسعة (4)
# PageV00P041
# من صلب الحسين، تاسعهم (1) مهديهم.
# ثم قال عليه السلام: انهم هم الاوصياء والخلفاء بعدي، اءمة ابرار، عدد اسباط يعقوب وحواري عيسي. قلت: فسمهم لي يا رسول الله؟ قال: اولهم (2) علي بن ابي طالب، وبعده (3) سبطاي، وبعدهما علي (4) زين العابدين، وبعده محمد بن علي الباقر (5) علم النبيين والصادق (6) جعفر بن محمد وابنه الكاظم سمي موسي بن عمران والذي يقتل بارض الغربة (7) ابنه (8) علي ثم ابنه محمد (9) والصادقان علي والحسن والحجة القاءم المنتظر في غيبته، فانهم عترتي من دمي ولحمي، علمهم علمي وحكمهم حكمي، من اذاني فيهم فلا اناله الله (10) شفاعتي.
# PageV00P042
# اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن محمد البرمكي (1) ابن سعيد الخزاعي، قال حدثنا ابو الحسين محمد بن ابي عبد الله (2) الكوفي الاسدي، قال حدثنا اسماعيل (3) بن محمد البرمكي، قال حدثنا موسي بن العمران (4) النخعي، قال حدثنا شعيب بن ابراهيم التميمي (5)، قال حدثنا سيف بن عميرة، عن ابان بن اسحاق الاسدي، عن الصباح بن محمد بن ابي حازم (6)، عن سلمان قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: الاءمة بعدي اثنا عشر، عدد شهور الحول، ومنا مهدي هذه الامة، له غيبة (7) موسي وبهاء عيسي وحلم (8) داود وصبر ايوب.
# قال الشيخ ابو عبد الله: وهذا غريب (9)، قوله عليه السلام " عدد
# PageV00P043
# شهور الحول ".
# حدثنا ابو المفضل، قال حدثنا جعفر بن محمد ابو القاسم العلوي الروياني (1)، قال حدثني عبيد الله بن احمد بن نهيك، قال حدثني محمد بن عصام السمين (2)، عن ابيه وعمه (3)، عن عبد الرحمن بن مسعود العبدي (4)، عن عليم الازدي، عن سلمان الفارسي قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: الاءمة بعدي اثنا عشر. ثم قال: كلهم من قريش، ثم يخرج قاءمنا فيشفي (5) صدور قوم مءمنين، الا انهم اعلم منكم فلا تعلموهم، الا انهم عترتي (6) من لحمي ودمي، ما بال اقوام (7) يءذوني (8) فيهم لا انالهم الله شفاعتي.
# حدثنا علي بن الحسين بن محمد، قال حدثنا هارون بن موسي رضي الله عنه، قال احمد بن محمد (9) بن سعيد، قال حدثنا
# PageV00P044
# محمد بن عامر (1) بن الساءب الثقفي، عن ابيه، عن سلمان الفارسي رحمة الله عليه، قال: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعنده الحسن والحسين يتغديان (2) والنبي " ص " يضع اللقمة تازة في فم الحسن وتارة في فم الحسين، فلما فرغ (3) من الطعام اخذ رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الحسن علي عاتقه والحسين علي فخذه، ثم قال: يا سلمان اتحبهم؟ قلت: يا رسول الله كيف لا احبهم ومكانهم منك مكانهم. قال: يا سلمان من احبهم فقد احبني، ومن احبني فقد احب الله. ثم وضع يده علي كتف الحسين عليه السلام فقال: انه الامام ابن الامام، تسعة من صلبه اءمة ابرار امناء معصومون، والتاسع قاءمهم.
# حدثنا محمد بن علي رضي الله عنه، قال حدثني ابي رحمه
# PageV00P045
# الله، قال حدثنا سعيد (1) بن عبد الله (2) قال حدثنا يعقوب بن يزيد، عن حماد (3) بن عثمان بن عيسي، عن عبد الله بن مسكان، عن ابان ابن خلف (4)، عن سليم بن قيس الهلالي، عن سلمان الفارسي رحمة الله عليه، قال: دخلت علي رسول (5) الله صلي الله عليه واله وسلم واذا الحسين علي فخذه وهو (6) يقبل جبينه (7) ويلثم فاه ويقول (8): انت سيد ابن السيد، انت امام (9) ابن امام ابو الاءمة (10)، انت حجة ابن حجة ابو حجج، تسعة من صلبك تاسعهم قاءمهم (11).
# PageV00P046
# علي بن الحسين (1) قال حدثنا محمد بن الحسن البزوفري، قال حدثنا عبد الله بن عامر الكوفي بالكوفة، قال حدثني محمد بن مسروق (2) الهتدي (3)، عن خالد بن الياس، عن صالح بن ابي حنان، عن الصباح بن محمد، عن ابي حازم، عن سلمان الفارسي رحمة الله عليه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: الاءمة من بعدي بعدد نقباء بني اسراءيل، وكانوا اثني عشر. ثم وضع يده علي صلب الحسين عليه السلام وقال: تسعة من صلبه، والتاسع مهديهم، يملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت جورا (4) وظلما، فالويل لمبغضيهم (5).
# وهذا سلمان رحمة الله عليه روي عنه سليم بن قيس الهلالي
# PageV00P047
# وابو حازم والساءب بن ابي اوفي (1)، ويقال له: مالك والقسيم (2) وعليم.
# PageV00P048
# باب (ما جاء عن جابر بن سمرة عن النبي صلي الله عليه) (واله وسلم) (في النصوص علي الاءمة الاثني عشر عليهم السلام) حدثنا محمد بن علي رضي الله عنه، قال حدثنا محمد (1) بن الحسن القطان، قال حدثنا محمد (2) بن عبد الله النيسابوري، قال حدثنا ابو القاسم هارون بن اسحاق - يعني الهمداني - قال حدثني (3) ابراهيم بن محمد، عن زياد بن علاقة و عبد الملك بن عمير بن جابر (4) بن سمرة قال: كنت مع ابي عند النبي صلي الله عليه واله وسلم فسمعته يقول: يكون بعدي اثنا عشر اميرا. ثم اخفي علي (5)،
# PageV00P049
# فقلت لابي: ما الذي يخفي (1) رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؟
# قال: قال كلهم من قريش (2).
# حدثنا علي بن محمد، قال حدثنا احمد بن الحسن القطان، قال حدثنا (3) ابو علي محمد بن علي بن اسماعيل الكربي (4) المروزي، قال حدثنا سهل بن عمار النيسابوري، قال: حدثنا (5) عمر بن عبد الله ابن رزين، قال حدثنا سفيان، عن (6) سعيد بن عمر الشعبي (7)، عن جابر بن سمرة قال: جءت مع ابي الي المسجد ورسول الله صلي الله عليه واله وسلم يخطب، فسمعته يقول: يكون من بعدي اثنا عشر - يعني اميرا - ثم خفض صوته فلم ادر ما يقول، فقلت لابي:
# ما قال؟ قال: كلهم من قريش (8).
# PageV00P050
# حدثنا محمد بن علي رضي الله عنه، قال حدثنا احمد بن الحسن (1)، قال حدثنا ابو علي محمد بن علي بن اسماعيل بالري، قال حدثنا الفضل (2) عبد الجبار المروزي، قال حدثنا علي بن الحسن - يعني ابن شقيق - قال حدثنا الحسين بن وافد (3)، قال حدثنا سماك ابن حرب، عن جابر بن سمرة قال: اتيت النبي صلي الله عليه واله وسلم فسمعته يقول: ان هذا الامر لا ينقضي (4) حتي يملك اثنا عشر خليفة، وقال كلمة حفيفة (5) فقلت لابي: ما قال؟ فقال: كلهم من قريش (6).
# وعنه قال: حدثنا احمد بن محمد بن اسحاق القاضي، قال حدثنا ابو يعلي، قال حدثنا علي بن جعد (7) قال حدثنا زهير، عن زياد بن حنتمه (8)، عن الاسود الهمداني، قال سمعت جابر بن سمرة
# PageV00P051
# يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: يكون بعدي اثنا عشر خليفة كلهم من قريش، فلما رجع الي منزلة [اتيته (1) فيما بيني وبينه فقلت]: ثم يكون ماذا؟ قال: ثم يكون (2) الفرج (3).
# وهذا جابر بن سمرة روي عنه زياد بن علاقة وعبد الملك بن عمير والشعبي وسماك بن حرب والاسود بن سعيد الهمداني.
# PageV00P052
# باب (ما جاء عن جابر بن عبد الله الانصاري عن رسول الله) (صلي الله عليه واله وسلم) (في النصوص علي الاءمة الاثني عشر عليهم السلام) حدثنا احمد بن اسماعيل السلماني (1) ومحمد بن عبد الله الشيباني، قالا (2) حدثنا محمد بن همام، عن جعفر بن محمد بن مالك الفراري (3)، قال حدثني حسين (4) بن محمد بن سماعة، قال حدثني احمد بن الحارث، قال حدثني المفضل بن عمر، عن يونس ابن ظبيان، عن جابر بن يزيد الجعفي، قال سمعت جابر بن عبد الله الانصاري يقول: لما انزل الله تبارك وتعالي علي نبيه صلي الله عليه واله وسلم: " يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم " (5) قلت: يا رسول الله قد عرفنا الله ورسوله،
# PageV00P053
# فمن اولوا (1) الامر منكم الذين قرن الله طاعتهم بطاعتك؟ فقال عليه السلام: خلفاءي واءمة المسلمين بعدي، اولهم علي بن ابي طالب ثم الحسن ثم الحسين ثم علي بن الحسين ثم محمد بن علي المعروف بالتوراة بالباقر وستدركه يا جابر فاذا لقيته فاقراه مني السلام ثم الصادق (2) جعفر بن محمد ثم موسي بن جعفر ثم علي بن موسي ثم محمد بن علي ثم علي بن محمد ثم الحسن بن علي ثم سمي وكني حجة الله في ارضه ونفسه (3) في عباده ابن الحسن بن علي، ذلك (4) الذي يفتح الله تعالي ذكره علي يده مشارق الارض ومغاربها ذلك (4)، الذي يغيب عن شيعته واولياءه غيبة لا يثبت فيها علي القول بامامته الا من امتحن الله قلبه للايمان.
# قال جابر: فقلت: يا رسول الله فهل (5) لشيعته الانتفاع به (6)؟
# فقال عليه السلام: والذي (7) بعثني بالنبوة (8) انهم ليستضيءون بنوره
# PageV00P054
# وينتفعون بولايته في غيبته كانتفاع الناس بالشمس ان سترها سحاب، يا جابر هذا من مكنون سر الله ومخزون علم الله فاكتمه (1) الا عن (2) اهله.
# قال جابر بن يزيد: فدخل جابر بن عبد الله (3) علي علي بن الحسين عليهما السلام، فبينا يحدثه اذ خرج محمد بن علي الباقر عليهما السلام من عند نساءه وعلي راسه ذوابة (4) وهو غلام، فلما بصر به جابر ارتعدت فراءصه وقامت كل شعرة علي جسده (5) ونظر اليه مليا ثم قال له: يا غلام اقبل فاقبل، ثم قال له (6): ادبر فادبر، فقال جابر: شماءل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ورب الكعبة.
# ثم قام فدني منه ثم قال (7) له: ما اسمك يا غلام؟ قال: محمد. قال:
# ابن من؟ قال: ابن علي بن الحسين. فقال: يا بني فداك (8) نفسي
# PageV00P055
# فانت اذا الباقر. قال: نعم فابلغني ما حملك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. قال جابر: يا مولاي ان رسول الله " ص " بشرني بالبقاء الي ان القاك وقال لي: اذا لقيته فاقراه مني السلام، فرسول الله يا مولاي يقرا عليك السلام. فقال ابو جعفر عليه السلام: يا جابر علي رسول الله السلام ما قامت السماوات والارض، وعليك يا جابر بما بلغت السلام.
# فكان جابر بعد ذلك يختلف اليه ويتعلم منه، فساله محمد بن علي عليهما السلام عن شء فقال جابر: والله لا دخلت في نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، لقد اخبرني انكم الاءمة الهداة من اهل بيته بعده، احكم (1) الناس صغارا واعلم الناس كبارا، فقال:
# لا تعلموهم فانهم اعلم منكم. قال ابو جعفر عليه السلام: صدق جدي صلي الله عليه واله وسلم، اني اعلم بما سالتك عنه (2)، والله اوتيت الحكم (3)، وذلك (4) بفضل الله علينا ورحمته لنا اهل البيت (5).
# حدثنا ابو المفضل محمد بن عبد الله بن المطلب الشيباني رحمه الله، قال (6) ابو مزاحم موسي بن عبد الله بن يحيي بن خاقان
# PageV00P056
# المقرء ببغداد، قال (1) حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي، قال حدثنا محمد بن حماد بن ماهان الدباغ ابو جعفر، قال حدثنا عيسي بن ابراهيم، قال حدثنا الحارث بن نبهان (2)، قال حدثنا عيسي بن يقطان (3)، عن ابي سعيد (4)، عن مكحول، وعن واثلة بن الاشفع (5) عن جابر بن عبد الله الانصاري قال: دخل جندب (6) ابن جنادة اليهودي من خيبر علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فقال: يا محمد اخبرني عما ليس لله وعما ليس عند الله وعما لا يعلمه الله. فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اما ما ليس لله فليس لله شريك، واما ما ليس عند الله فليس عند الله ظلم للعباد، واما ما لا يعلمه الله فذلك قولكم يا معشر اليهود " انه عزير ابن الله " والله لا يعلم له (7) ولدا. فقال جندب (8): اشهد ان لا اله الا الله وانك رسول الله حقا.
# PageV00P057
# ثم قال: يا رسول الله اني رايت البارحة في النوم موسي بن عمران عليه السلام فقال لي: يا جندب (1) اسلم علي يد محمد واستمسك بالاوصياء من بعده، فقد اسلمت فرزقني الله ذلك، فاخبرني بالاوصياء بعدك لا تمسك بهم. فقال يا جندب (1): اوصياءي من بعدي بعدد نقباء بني اسراءيل. فقال: يا رسول الله انهم كانوا اثني عشر، هكذا وجدنا في التوراة. قال: نعم الاءمة بعدي اثنا عشر. فقال: يا رسول الله كلهم في زمن واحد؟ قال: لا ولكنهم خلف (2) بعد خلف، فانك (3) لا تدرك منهم الا ثلاثة. قال: فسمهم لي يا رسول الله. قال: نعم انك تدرك سيد الاوصياء ووارث الانبياء وابا الاءمة علي بن ابي طالب بعدي ثم ابنه الحسن ثم الحسين، فاستمسك بهم من بعدي ولا يغرنك جهل الجاهلين، فاذا كانت وقت ولادة ابنه علي بن الحسين سيد العابدين يقضي الله عليه (4) ويكون اخر زادك من الدنيا شربة من لبن تشربه (5).
# فقال: يا رسول الله هكذا وجدت في التوراة اليانقطة (6)؟ شبيرا وشبيرا فلم اعرف اساميهم، فكم بعد الحسين من الاوصياء وما
# PageV00P058
# اساميهم؟ فقال: تسعة من صلب الحسين والمهدي منهم، فاذا انقضت مدة الحسين قام بالامر بعده ابنه علي ويلقب بزين العابدين، فاذا انقضت مدة علي قام بالامر بعده محمد ابنه يدعي بالباقر، فاذا انقضت مدة محمد قام بالامر بعده ابنه جعفر يدعي بالصادق، فاذا انقضت مدة جعفر قام بالامر بعده ابنه موسي يدعي بالكاظم، ثم اذا انتهت مدة (1) موسي قام بالامر بعده ابنه علي يدعي بالرضا، فاذا انقضت مدة علي قام بالامر بعده محمد ابنه يدعي بالزكي، فاذا انقضت مدة محمد قام بالامر بعده علي ابنه يدعي بالنقي، فاذا انقضت مدة علي قام بالامر بعده (2) الحسن ابنه يدعي بالامين، ثم يغيب عنهم امامهم.
# قال: يا رسول الله هو الحسن يغيب عنهم. قال: لا ولكن ابنه الحجة. قال: يا رسول الله فما اسمه؟ قال: لا يسمي حتي يظهره الله.
# قال جندب (3): يا رسول الله قد وجدنا ذكرهم في التوراة وقد بشرنا موسي بن عمران بك وبالاوصياء بعدك من ذريتك، ثم تلا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم " وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضي لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم
# PageV00P059
# امنا " (1).
# فقال جندب (2): يا رسول الله فما خوفهم؟ قال: يا جندب (2) في زمن كل واحد منهم سلطان (3) يعتريه (4) ويءذيه، فاذا عجل الله خروج قاءمنا يملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت جورا (5) وظلما.
# ثم قال عليه السلام: طوبي للصابرين في غيبته، طوبي للمتقين (6) علي محجتهم، اولءك وصفهم الله في كتابه وقال " والذين يءمنون بالغيب " (7) وقال " اولءك حزب الله الا ان حزب الله هم المفلحون " (8).
# قال ابن الاسفع: ثم عاش جندب (9) بن جنادة الي ايام الحسين (10) عليه السلام، ثم خرج الي الطاءف، فحدثني نعيم (11) ابي قيس قال:
# PageV00P060
# دخلت (1) بالطاءف وهو عليل، ثم انه دعا بشربة من لبن فشربه وقال:
# هكذا عهد الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه يكون اخر زادي من الدنيا شربة من لبن، ثم مات رحمه الله ودفن بالطاءف في الموضع المعروف بالكوراء.
# حدثنا علي بن حسن بن مندة، قال حدثنا ابو محمد (2) بن هارون بن موسي رضي الله عنه، قال حدثنا محمد بن يعقوب الكليني، قال حدثني محمد بن يحيي العطار، عن سلمة بن الخطاب، عن محمد بن خالد الطيالسي، عن سيف بن عميرة وصالح بن عقبة جميعا عن علقمة بن محمد الحضرمي، عن جعفر بن محمد عليهما السلام. وحدثنا محمد بن وهبان، قال حدثنا علي بن الحسين الهمداني، قال حدثنا (3) عبد الله بن سليمان الحضرمي، قال حدثنا الحسن بن سهل الخياط، قال حدثنا سفيان بن عيينة، عن جعفر (4) ابن (؟)، عن جابر بن عبد الله الانصاري، قال: قال رسول الله
# PageV00P061
# صلي الله عليه واله وسلم للحسين بن علي عليهما السلام: يا حسين يخرج من صلبك تسعة من الاءمة منهم مهدي هذه الامة، فاذا استشهد ابوك فالحسن بعده، فاذا سم الحسن فانت، فاذا استشهدت فعلي ابنك، فاذا مضي علي فمحمد ابنه، فاذا مضي محمد فجعفر ابنه، فاذا مضي جعفر فموسي ابنه، فاذا مضي موسي فعلي ابنه، فاذا مضي علي فمحمد ابنه، فاذا مضي محمد فعلي ابنه، فاذا مضي علي فالحسن ابنه، فاذا (1) مضي الحسن فالحجة بعد الحسن يملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت جورا وظلما.
# اخبرنا ابو المفضل محمد بن عبد الله الشيباني رحمه الله، قال حدثنا عبد الرزاق بن سليمان بن غالب الازدي با يارح (2) (؟) قال (3) ابو عبد الله الغني الحسن بن معالي، قال حدثنا عبد الوهاب بن همام الحميري، قال حدثنا ابن ابي شيبة، قال حدثنا شريك الدين بن الربيع، عن القاسم بن حسان، عن جابر بن عبد الله الانصاري قال:
# كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في الشكاية (4) التي قبض فيها، فاذا فاطمة عند راسه، قال: فبكت حتي ارتفع صوتها، فرفع
# PageV00P062
# رسول الله صلي الله عليه واله وسلم طرفه اليها فقال: حبيبتي فاطمة ما الذي يبكيك؟ قالت: اخشي الضيعة (1) من بعدك يا رسول الله.
# قال: يا حبيبتي لا تبكين، فنحن اهل بيت اعطانا (2) الله سبع خصال لم يعطها (3) قبلنا ولا يعطها احدا بعدنا: لنا خاتم النبيين واحب الخلق الي الله عز وجل وهو انا ابوك، ووصيي خير الاوصياء واحبهم الي الله عز وجل وهو بعلك، وشهيدنا خير الشهداء واحبهم الي الله وهو عمك، ومنا (4) من له جناحان في الجنة يطير بهما مع الملاءكة وهو ابن عمك، ومنا سبطا هذه الامة وهما ابناك الحسن والحسين (5)، [وسوف يخرج الله من صلب الحسين تسعة من الاءمة امناء معصومين] ومنا مهدي هذه الامة اذا صارت الدنيا هرجا ومرجا وتظاهرت الفتن وتقطعت السبل واغار (6) بعضهم علي بعض فلا كبير يرحم صغيرا ولا صغير يوقر كبيرا، فيبعث الله عز وجل عند ذلك مهدينا
# PageV00P063
# التاسع من صلب الحسين عليه السلام يفتح حصون الضلالة [وقلوبا (1) غفلا] يقوم بالدرة (2) في اخر الزمان كما قمت به في اول الزمان، ويملا الارض عدلا كما ملءت جورا.
# يا فاطمة لا تحزني ولا تبكي، فان الله ارحم (3) بك واراف عليك مني، وذلك لمكانك مني وموضعك (4) في قلبي، وزوجك الله زوجا (5) اشرف اهل بيتك حسبا، واكرمهم نسبا (6)، وارحمهم بالرعية، واعدلهم بالسوية، وانصرهم (7) بالقضية، وقد سالت ربي عز وجل ان تكوني اول من يلحقني (8) من اهل بيتي، الا انك بضعة مني (9) من اذاك فقد اذاني.
# قال جابر: فلما قبض رسول الله صلي الله عليه واله وسلم
# PageV00P064
# [فاعتلت فاطمة] (1) دخل اليها رجلان من الصحابة فقالا لها: كيف اصبحت يا بنت رسول الله؟ قالت: اصدقاني هل سمعتما من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول (2): فاطمة بضعة مني فمن اذاها فقد اذاني؟ قالا: نعم قد (3) سمعنا ذلك منه، فرفعت يديها الي السماء وقالت: اللهم اني اشهدك انهما قد اذياني وغصبا حقي. ثم اعرضت عنهما فلم تكلمهما بعد ذلك، وعاشت بعد ابيها خمسة وتسعين (4) يوما حتي الحقها الله به (4).
# حدثنا علي بن محمد بن مقول (5)، قال حدثنا ابو بكر محمد ابن عمر القاضي الجعالي (6)، قال حدثني نصر بن عبد الله الوشا، قال حدثني زيد بن الحسن الانماطي، عن جعفر بن محمد، عن
# PageV00P065
# ابيه، عن جابر بن عبد الله الانصاري، قال: كنت عند النبي صلي الله عليه واله وسلم في بيت ام سلمة، فانزل الله هذه الاية " انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا "، فدعا النبي صلي الله عليه واله وسلم بالحسن والحسين وفاطمة واجلسهم بين يديه، فدعا (1) عليا فاجلسه خلف ظهره وقال: اللهم هءلاء اهل بيتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا. فقالت (2) ام سلمة: وانا معهم يا رسول الله؟ فقال لها: انك الي خير (3). فقلت: يا رسول الله لقد اكرم الله هذه العترة الطاهرة والذرية المباركة بذهاب الرجس عنهم. قال: يا جابر لانهم عترتي من لحمي ودمي، فاخي سيد الاوصياء، وابني خير الاسباط، وابنتي سيدة النسوان، ومنا المهدي.
# قلت: يا رسول الله ومن المهدي؟ قال: تسعة من صلب الحسين اءمة ابرار، والتاسع قاءمهم يملا الارض قسطا وعدلا [كما ملءت (4) جورا] يقاتل (5) علي التاويل كما قاتلت علي التنزيل.
# حدثنا محمد بن علي رضي الله عنه، قال حدثنا جعفر بن محمد بن مسرور رضي الله عنه، قال حدثنا الحسين بن محمد بن
# PageV00P066
# عامر، عن عمه محمد (1) بن ابي عمير، عن ابي جميلة المفضل (2) بن الحسن بن صالح، عن جابر بن يزيد الجعفي، عن جابر بن عبد الله الانصاري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: المهدي من ولدي، اسمه اسمي وكنيته كنيتي، اشبة الناس بي خلقا وخلقا، يكون له غيبة وحيرة (3) يضل (4) فيها الامم، ثم يقبل كالشهاب الثاقب يملاءها عدلا وقسطا كما ملءت جورا وظلما.
# وهذا جابر بن عبد الله الانصاري، يروي عنه جابر بن يزيد الجعفي وواثلة الاسقع والقاسم بن حسان ومحمد بن علي الباقر عليهما السلام.
# PageV00P067
# باب (ما جاء عن انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه) (واله وسلم) (في النصوص علي الاءمة الاثني عشر صلوات الله عليهم) حدثنا ابو المفضل محمد بن عبد الله رحمه الله، قال حدثنا رجا (1) بن يحيي ابو الحسين (2) المعرباني الكاتب (3)، قال: حدثني محمد بن جلاد (4) بسر من راي ابو بكر (5) الباهلي، قال حدثنا معاد (6)
# PageV00P068
# ابن معاد، قال حدثنا ابن عون (1)، عن هشام بن زيد (2)، عن انس ابن مالك (3)، قال: سالت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن حواري عيسي، فقال: كانوا من صفوته وخيرته، وكانوا اثني عشر مجردين مكنسين (4) في نصرة الله ورسوله لارهو (5) فيهم ولا ضعف ولا شك، كانوا ينصرونه علي بصيرة ونفاد (6) وجدوعنا. قلت: فمن حواريك يا رسول الله؟ فقال: الاءمة بعدي اثنا عشر من صلب علي وفاطمة، هم حواري وانصار ديني، عليهم من الله التحية والسلام.
# حدثنا ابو الحسن علي بن الحسن (7) بن محمد، قال حدثنا ابو محمد هارون بن موسي رضي الله عنه في شهر ربيع الاول سنة احدي وثمانين وثلاثماءة، قال حدثني ابو علي محمد بن همام، قال حدثني عامر بن كثير البصري، قال حدثني الحسن بن محمد بن ابي شعيب الحراني، قال حدثنا مسكين بن بكير (8) ابو بسطام، عن
# PageV00P069
# سعد (1) بن الحجاج، عن هشام بن زيد، عن انس بن مالك. قال هارون: وحدثنا حيدر بن محمد بن نعيم السمرقندي، قال حدثني ابو النصر محمد بن مسعود العياشي، عن يوسف بن المشحت (2) البصري، قال حدثنا اسحاق (3) بن الحارث، قال حدثنا محمد بن البشار، عن محمد بن جعفر (4)، قال حدثنا شعبة، عن هشام بن يزيد (5)، عن انس بن مالك قال: كنت انا وابو ذر وسلمان وزيد بن ثابت وزيد بن ارقم عند النبي صلي الله عليه واله وسلم، ودخل الحسن والحسين عليهما السلام فقبلهما رسول الله " ص "، وقام ابو ذر فانكب عليهما وقبل ايديهما، ثم رجع فقعد معنا، فقلنا له سرا (6):
# رايت رجلا شيخا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقوم (7) الي صبيين من بني هاشم فينكب (8) عليهما ويقبل ايديهما. فقال:
# نعم لو سمعتم ما سمعت فيهما من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم
# PageV00P070
# لفعلتم بهما اكثر مما فعلت. قلنا: وماذا سمعت يا ابا ذر؟ قال: سمعته يقول لعلي ولهما: يا علي والله لو ان رجلا صلي وصام حتي يصير كالشن البالي اذا ما نفع (1) صلاته وصومه الا بحبكم (2). يا علي من توسل الي الله (3) بحبكم فحق علي الله ان لا يرده (4). يا علي من احبكم وتمسك بكم فقد تمسك بالعروة الوثقي.
# قال: ثم قام ابو ذر وخرج (5)، وتقدمنا الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقلنا: يا رسول الله اخبرنا ابو ذر عنك بكيت وكيت. قال: صدق ابو ذر، صدق والله، ما اظلت (6) الخضراء ولا اقلت الغبراء علي ذي لهجة اصدق من ابي ذر.
# قال: ثم قال عليه السلام خلقني الله تبارك (7) وتعالي واهل بيتي من نور واحد قبل ان يخلق ادم بسبعة الاف (8) عام، ثم نقلنا الي صلب ادم، ثم نقلنا من صلبه في اصلاب الطاهرين الي ارحام
# PageV00P071
# الطاهرات. فقلت: يا رسول الله فاين كنتم وعلي اي مثال كنتم؟
# قال: كنا اشباحا من نور تحت العرش نسبح الله تعالي ونمجده، ثم قال عليه السلام: لما عرج بي الي السماء وبلغت سدرة المنتهي ودعني جبرءيل عليه السلام، فقلت: حبيبي جبرءيل افي هذا (1) المقام تفارقني. فقال: يا محمد اني لا اجوز هذا الموضع فتحترق (2) اجنحتي.
# ثم زج (3) بي في النور ما شاء الله، فاوحي الله الي: يا محمد اني اطلعت الي الارض اطلاعة (4) فاخترتك (5) منها فجعلتك نبيا، ثم اطلعت ثانيا فاخترت (6) منها عليا فجعلته وصيك ووارث علمك والامام بعدك، واخرج من اصلابكما الذرية الطاهرة والاءمة المعصومين خزان علمي، فلولاكم ما خلقت الدنيا ولا الاخرة (7) ولا الجنة ولا النار. يا محمد اتحب ان تراهم؟ قلت: نعم يا رب. فنوديت: يا محمد ارفع راسك، فرفعت راسي فاذا انا بانوار (8) علي والحسن والحسين
# PageV00P072
# وعلي بن الحسين ومحمد بن علي وجعفر بن محمد وموسي بن جعفر وعلي بن موسي ومحمد بن علي وعلي بن محمد والحسن ابن علي والحجة يتلالا من بينهم كانه كوكب دري. فقلت: يا رب من هءلاء ومن هذا؟ قال: يا محمد هم (1) الاءمة بعدك المطهرون من صلبك، وهو الحجة الذي يملا الارض قسطا وعدلا ويشفي صدور قوم مءمنين. قلنا: باباءنا وامهاتنا انت يا رسول الله لقد قلت عجبا.
# فقال عليه السلام: واعجب من هذا ان قوما (2) يسمعون مني هذا ثم يرجعون علي اعقابهم بعد اذ هداهم الله، ويءذوني (3) فيهم (4)، لا انالهم الله شفاعتي.
# حدثنا ابو عبد الله احمد بن محمد بن عياش الجوهري، قال حدثنا محمد بن احمد (5) الصفواني [قال (6) حدثنا محمد بن الحسين، قال حدثنا عبد الله بن مسلمة] قال حدثنا محمد بن عبد الله الحمصي (7)، قال حدثنا بن حماد (8)، عن انس بن سيرين، عن انس بن مالك،
# PageV00P073
# قال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم صلاة الفجر، ثم اقبل علينا فقال (1): معاشر اصحابي من احب اهل بيتي حشر معنا، ومن استمسك باوصياءي من بعدي فقد استمسك بالعروة الوثقي.
# فقام اليه ابو ذر الغفاري فقال: يا رسول الله كم الاءمة بعدك؟ قال:
# عدد نقباء بني اسراءيل [فقال (2) كلهم من اهل بيتك؟] قال: كلهم من اهل بيتي، تسعة من صلب الحسين، والمهدي منهم.
# حدثنا محمد بن عبد الله الشيباني رحمه الله، قال حدثنا رجا (3) ابن يحيي العراني الكاتب، قال حدثنا يعقوب بن اسحاق عن محمد ابن بشار، قال حدثنا محمد بن جعفر، قال حدثنا شعبة، عن هشام ابن زيد، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: لما عرج بي الي السماء رايت علي ساق العرش مكتوبا: لا اله الا الله محمد رسول الله ايدته بعلي ونصرته (4)، ورايت اثني عشر اسما مكتوبا بالنور فيهم (5) علي بن ابي طالب وسبطي
# PageV00P074
# وبعدهما تسعة اسماء عليا عليا (1) ثلاث مرات ومحمد ومحمد مرتين وجعفر وموسي والحسن والحجة يتلالا من بينهم، فقلت: يا رب اسامي من هءلاء؟ فناداني ربي جل جلاله: هم الاوصياء من ذريتك، بهم اثيب واعاقب.
# وعنه قال حدثنا ابو مزاحم موسي بن عبد الله بن يحيي (2) بن خاقان المقرء ببغداد، قال حدثنا احمد بن الحسن بن الفضل بن ربيع ابو العباس مولي بني هاشم، قال حدثني عثمان بن ابي شيبة في مسند (3) انس، [قال (4) حدثنا يزيد بن هارون] قال حدثنا عبد الله ابن عوف (5)، عن انس بن سيرين، عن انس بن مالك، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: اوصياء الانبياء الذين (6) بعدهم بقضاء ديونهم وانجاز عداتهم (7) ويقاتلون علي سنتهم. ثم التفت الي علي عليه السلام فقال: انت وصيي واخي (8) في الدنيا
# PageV00P075
# والاخرة تقضي ديني وتنحو (1) عداتي وتقاتل علي سنتي، تقاتل علي التاويل كما قاتلت علي التنزيل (2) فانا خير الانبياء وانت خير الاوصياء وسبطاي خير الاسباط، ومن صلبهما يخرج الاءمة التسعة مطهرون (3) معصومون قوامون بالقسط، والاءمة بعدي علي عدد نقباء بني اسراءيل وحواري عيسي، هم عترتي من لحمي ودمي.
# حدثنا ابو الحسن علي بن الحسن بن محمد بن مندة، قال حدثنا هارون بن موسي رضي الله عنه، قال حدثنا احمد بن محمد ابن صدقة الرقي (4) بمصر، قال حدثني ابي، قال حدثنا محمد بن خلاد (5) ابو بكر الباهلي، قال حدثنا معاد (6) بن معاد، قال حدثنا ابن عوف (7)، عن هشام بن زيد (8)، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: الاءمة بعدي اثنا عشر، ثم اخفي صوته فسمعته يقول: كلهم من قريش.
# PageV00P076
# حدثنا القاضي ابو الفرج المعافا بن زكريا (1) البغدادي، قال حدثني ابو الحسن علي بن عقبة القاضي الشيباني (2)، قال حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله، قال حدثنا محمد بن عرفد (3) الطاءي الحمصي، قال حدثنا الفرياني (4) محمد بن يوسف، عن سفيان الثوري، عن عاصم، عن ابي العالية، عن انس قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: الاءمة بعدي اثنا عشر. ثم اخفي صوته فسمعته يقول: كلهم من قريش.
# حدثنا ابو عبد الله الحسين بن محمد (5) بن سعيد، قال حدثني (6) ابو طالب بن يزيد (7) السرواني العدل، عن حميد، قال حدثنا عبد الله ابن جعفر الرملي (8) بالبصرة، قال حدثني شبابة بن سواد (9)، قال
# PageV00P077
# حدثنا شعبة، عن قتادة، عن الحسن، عن انس بن مالك قال:
# سمعت النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول: الاءمة بعدي اثنا عشر.
# فقيل: يا رسول الله فكم الاءمة بعدك؟ قال: عدد نقباء بني اسراءيل.
# حدثنا علي بن محمد بن متولد (1)، قال حدثنا علي بن محمد (2) ابن مهرويه القزويني، قال حدثنا حامد (3) بن ابي حامد، قال حدثنا محمد بن عبد الرحمن البرقي بمصر، قال حدثنا عباس بن طالب، قال حدثنا عبد الواحد بن زياد، قال حدثنا عاصم الاحول، عن حفصة (4) بنت سيرين قالت: قال لي انس بن مالك: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: الاءمة بعدي اثنا عشر. ثم اخفي صوته فسمعته يقول: كلهم من قريش.
# وهذا انس بن مالك روي عنه هشام بن زيد وانس بن سيرين وابي (5) العالية وحفصة (4) بنت سيرين والحسن (6) ابي الحسن البصري.
# PageV00P078
# باب (ما جاء عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه) (واله وسلم) (في النصوص علي الاءمة الاثني عشر عليهم السلام (1)) حدثنا محمد بن عبد الله الشيباني رحمه الله، قال حدثنا هاشم (2) ابن مالك ابو دلف (3) الخزاعي ببغداد في مسجد الشرقية (4)، قال حدثنا العباس بن الفرج الرياشي (5)، قال حدثنا (6) شرحبيل بن ابي عوف (7)، عن يزيد (8) بن عبد الملك، عن سعيد المقري (9)، عن ابي
# PageV00P079
# هريرة قال: قلت لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ان لكل نبي وصي وسبطان (1)، فمن وصيك وسبطاك؟ فسكت ولم يرد الجواب (2)، فانصرفت حزينا فلما حان الظهر قال: ادن يا ابا هريرة، فجعلت ادنوا (3) واقول: اعوذ بالله من غضب الله وغضب رسوله.
# ثم قال: ان الله بعث اربعة الف (4) نبي، وكان لهم اربعة الف (4) وصي وثمانية الف (4) سبط، فوالذي نفسي بيده لانا خير النبيين ووصي خير الوصيين وان سبطي خير الاسباط. ثم قال عليه السلام:
# سبطي (5) خير الاسباط الحسن والحسين سبطي (6) هذه الامة، وان الاسباط كانوا من ولد يعقوب وكانوا اثني عشر رجال (7)، وان الاءمة بعدي اثنا عشر (8) من اهل بيتي علي اولهم واوسطهم محمد واخر هم محمد، ومهدي هذه الامة الذي عيسي (9) بن مريم خلفه، الا ان
# PageV00P080
# من تمسك بهم بعدي فقد تمسك بحبل الله ومن تخلا (1) منهم فقد تخلا من الله.
# حدثنا محمد بن عبد الله الشيباني والقاضي ابو الفرج المعا (2) ابن زكريا البغدادي والحسن بن محمد سعيد والحسين بن علي ابن الحسن الرازي، جميعا قالوا حدثنا ابو علي محمد بن همام ابن سهيل الكاتب، قال حدثني محمد (3) بن جمهور العمي، عن ابيه محمد بن جمهور، قال حدثني عثمان بن عمر، قال حدثني (4) شعبة، عن سعيد (5) بن ابراهيم، عن عبد الرحمن الاعرج، عن ابي هريرة قال: كنت عند النبي صلي الله عليه واله وسلم وابو بكر وعمر والفضل بن العباس وزيد بن حارثة وعبد الله بن مسعود، اذ دخل الحسين بن علي عليهما السلام فاخذه النبي صلي الله عليه واله وسلم وقبله ثم قال: حبقه (6) حبقه
# PageV00P081
# ترق (1) عين بقه، ووضع فمه علي فمه (2) ثم قال (3): اللهم اني احبه فاحبه واحب من يحبه، يا حسين (4) (1) حلاه عن الماء: طرده ومنعه، اي منعت وطردت عن شرب الماء.
# والمناهل جمع المنهل وهو مورد الماء للشرب.
# PageV00P082
# انت الامام ابن الامام ابو الاءمة التسعة (1)، من ولدك اءمة ابرار (2).
# فقال له عبد الله بن مسعود: ما هءلاء الاءمة الذين ذكرتهم يا رسول الله في صلب الحسين؟ فاطرق مليا ثم رفع راسه وقال (3): يا عبد الله سالت عظيما ولكني اخبرك، ان ابني هذا - ووضع يده علي كتف الحسين عليه السلام - يخرج من صلبه ولد مبارك سمي جده علي عليه السلام يسمي العابد ونور الزهاد، ويخرج (4) من صلب علي ولد اسمه اسمي واشبه الناس بي، يبقر العلم بقرا وينطق بالحق ويامر بالصواب، ويخرج الله من صلبه كلمة الحق ولسان الصدق.
# فقال له ابن مسعود: فما اسمه يا نبي الله؟ قال: فقال له (5): جعفر صادق في قوله وفعاله (5)، الطاعن عليه كالطاعن علي والراد عليه كالراد علي.
# ثم دخل حسان بن ثابت وانشد في رسول الله صلي الله عليه واله وسلم شعرا وانقطع الحديث، فلما كان من الغد صلي بنا رسول الله " ص " ثم دخل بيت عاءشة ودخلنا معه انا وعلي بن ابي طالب وعبد الله بن العباس، وكان من دابه عليه السلام اذا (6) لم يسال ابتدا،
# PageV00P083
# فقلت له: بامي انت وابي يا رسول الله الا تخبرني بباقي الخلفاء من صلب الحسين عليه السلام. قال: نعم يا ابا هريرة، ويخرج الله من صلبه (1) مولود طاهر [اسمر رابعه] (2) سمي موسي بن عمران.
# ثم قال له ابن عباس: ثم من يا رسول الله؟ قال: يخرج (3) موسي علي ابنه يدعي بالرضا موضع العلم ومعدن الحلم (4). ثم قال عليه السلام: بابي المقتول في ارض الغربة، ويخرج من صلب علي ابنه محمد المحمود اطهر الناس (5) خلقا واحسنهم خلقا، [ويخرج (6) من صلب محمد ابنه علي (6) طاهر الجيب (6) صادق اللهجة]، ويخرج من صلب علي الحسن الميمون التقي (7) الطاهر الناطق عن الله وابو حجة الله، ويخرج من صلب الحسن قاءمنا اهل البيت يملاها قسطا وعدلا كما ملءت جورا وظلما، له غيبة (8) موسي وحكم داود
# PageV00P084
# وبهاء عيسي. ثم تلا عليه السلام " ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم " (1).
# فقال له علي بن ابي طالب عليه السلام: بابي انت وامي يا رسول الله من هءلاء الذين ذكرتهم؟ قال: يا علي اسامي الاوصياء من بعدك والعترة الطاهرة والذرية المباركة. ثم قال: والذي نفس محمد بيده لو ان رجلا عبد الله الف عام ثم الف عام ما بين الركن والمقام ثم اتي (2) جاحدا بولايتهم (3) لاكبه الله في النار كاءنا ما كان (4).
# قال ابو علي بن همام: العجب كل العجب كل العجب من ابي هريرة انه يروي مثل هذه الاخبار ثم ينكر فضاءل اهل البيت عليهم السلام (5).
# PageV00P085
# حدثنا محمد بن وهبان بن محمد البصري، قال حدثنا الحسين بن علي البزوفري، عن عبد الله بن مسلمة، قال اخبرنا عقبة بن مكرم، قال حدثنا عبد الوهاب الثقفي، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن يعقوب بن خالد، عن ابي صالح السمان، عن ابي هريرة قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: معاشر الناس (1) من اراد ان يحيا حياتي ويموت ميتتي فليتولي (2) علي بن ابي طالب عليه السلام (وليقتدي) (2) بالاءمة من بعده. فقيل: يا رسول الله فكم الاءمة من (3) بعدك؟ فقال: عدد الاسباط.
# حدثنا ابو عبد الله احمد بن محمد بن عبيد الله (3) الجوهري، قال حدثنا عبد الصمد بن علي بن محمد بن مكرم، قال حدثنا الطيالسي ابو الند (5)، عن ابي الزياد عبد الله بن ذكوان، عن ابيه عن الاعرج، عن ابي هريرة قال: سالت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن قوله عز وجل " وجعلها كلمة باقية في عقبه " (6). قال:
# PageV00P086
# جعل الامامة (1) في عقب الحسين عليه السلام، يخرج من صلبة تسعة من الاءمة، ومنهم مهدي هذه الامة. ثم قال عليه السلام: لو ان رجلا ضعن (2) بين الركن والمقام ثم لقي الله مبغضا لاهل بيتي دخل النار.
# وبهذا الاسناد قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اني تارك فيكم الثقلين (3) كتاب الله عز وجل من اتبعه كان علي الهدي ومن تركه كان علي الضلالة، ثم اهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي (4) - ثلاث مرات - فقلت لابي هريرة: فمن اهل بيته نساءه؟ قال:
# لا، اهل بيته صلبه (5) وعصبته، وهم الاءمة الاثنا عشر الذين ذكرهم الله في قوله " وجعلها كلمة باقية في عقبه " (6).
# حدثنا ابو الحسن محمد بن جعفر بن محمد التميمي المعروف بابن النجار النجوي (7)، قال حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن
# PageV00P087
# مروان الغزال (1)، قال حدثني محمد بن تيم (2) عن عبد الرحمن بن مهدي، قال حدثنا معاوية بن صالح، عن عبد الغفار بن القاسم (3)، عن ابي مريم، عن ابي هريرة قال: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وقد نزلت هذه الاية " انما انت منذر ولكل قوم هاد " (4)، فقراها علينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ثم قال: انا المنذر اتعرفون الهادي؟ فقلنا: لا يا رسول الله. فقال: هو خاصف النعل. فطولت الاعناق، اذ خرج علينا علي عليه السلام من بعض الحجر وبيده نعل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ثم التفت الينا (5) فقال: الا انه المبلغ عني والامام بعدي، فزوج (6) ابنتي وابو سبطي، فنحن اهل بيت اذهب الله عنا الرجس وطهرنا من الدنس، يقاتل بعدي علي التاويل كما قاتلت علي التنزيل، هو (7) الامام ابو الاءمة الزهر. فقيل: يا رسول الله فكم (8) الاءمة بعدك؟
# PageV00P088
# قال: اثنا عشر عدد نقباء بني اسراءيل، ومنا مهدي هذه الامة، يملا الله به الارض قسطا وعدلا كما ملءت جورا (1) وظلما، لا يخلو (2) الارض منهم الا ساحت (2) باهلها.
# حدثنا محمد بن عبد الله الشيباني رحمه الله، قال حدثنا صالح بن احمد بن ابي مقاتل، عن زكريا، عن سليمان (3) جعفر الجعفري، قال حدثنا مسكين بن عبد العزيز، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان الصدقة لا تحل لي ولا لاهل بيتي. فقلنا: يا رسول الله صلي الله عليك والك من اهل بيتك؟ قال: اهل بيتي عترتي من لحمي ودمي، هم الاءمة بعدي (4)، عدد نقباء بني اسراءيل.
# وهذا ابو هريرة روي عنه سعيد المقري وعبد الرحمن الاعرج وابو صالح السمان الاوعرج وابو مريم وابو سلمة.
# PageV00P089
# باب (ما جاء عن عمر بن الخطاب عن رسول الله) (صلي الله عليه واله وسلم) (في النصوص علي الاءمة الاثني عشر صلوات الله عليهم) حدثنا ابو المفضل محمد بن عبد الله، قال حدثنا الحسن بن علي (1) زكريا العدوي، [عن (2) شيث بن غرقده العدوي، قال حدثنا ابو بكر محمد بن العلا] قال: حدثنا اسماعيل بن صبيح البشكري (3) عن شريك بن عبد الله (4)، عن المفضل بن حصين، عن عمر
# PageV00P090
# ابن الخطاب قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول:
# الاءمة بعدي اثنا عشر، ثم اخفي صوته فسمعته يقول: كلهم من قريش [قال ابو المفضل: هذا غريب لا اعرفه الا عن الحسن بن علي بن زكريا البصري بهذا الاسناد، وكتبت عنه ببحارا (1) يوم الاربعاء، وكان يوم العاشور (2)، وكان من اصحاب الحديث [الا (3) انه كان ثقة في الحديث]، وكثيرا ما كان يروي من فضاءل اهل البيت عليهم السلام.
# حدثنا علي بن الحسن بن محمد بن مندة، قال حدثنا هارون ابن موسي رحمه الله، قال حدثنا ابو الحسين (4) محمد بن منصور الهاشمي، قال حدثني ابو موسي عيسي بن احمد، قال حدثنا ابو ثابت المدني، قال حدثنا عبد العزيز بن ابي حازم، عن هشام بن سعيد، عن عيسي بن عبد الله بن مالك، عن عمر بن الخطاب قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ايها الناس (5) اني فرط لكم وانكم واردون علي الحوض، حوضا عرضه ما بين صنعا الي (6)
# PageV00P091
# بصري فيه قدحان عدد النجوم من فضة، واني ساءلكم حين تردون علي عن الثقلين، فانظروا (1) كيف تخلفوني فيهما، السبب الاكبر كتاب الله طرفه بيد الله وطرفه بايديكم فاستمسكوا به ولا تبدلوا وعترتي اهل بيتي، فانه قد نباني اللطيف الخبير انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض. فقلت: يا رسول الله من عترتك؟ قال: اهل بيتي من ولد علي وفاطمة [عليهما السلام] وتسعة من صلب الحسين اءمة ابرار، هم عترتي من لحمي ودمي.
# PageV00P092
# باب (1) (ما جاء عن عثمان بن عفان عن رسول الله) (صلي الله عليه واله وسلم) (في النصوص علي الاءمة الاثني عشر صلوات الله عليهم) حدثنا علي (2) بن الحسين البزوفري، [قال (3) حدثنا احمد ابن عيسي بن فضل الانماطي]، قال حدثنا داود بن فضل، عن بن (4) عاءشة، عن ابي عبد الرحمن، عن سعيد بن المسيب، عن عمر (5) بن عثمان بن عفان قال: قال لي ابي: سمعت رسول الله
# PageV00P093
# صلي الله عليه واله وسلم يقول: الاءمة عليهم السلام بعدي اثنا عشر تسعة من صلب الحسين، ومنا مهدي هذه الامة، من تمسك من بعدي بهم فقد استمسك بحبل الله، ومن تخلا (1) منهم فقد تخلا (1) من الله.
# PageV00P094
# باب (ما جاء عن زيد بن ثابت عن رسول الله) (صلي الله عليه واله وسلم) (في النصوص علي الاءمة الاثني عشر صلوات الله عليهم) حدثنا احمد بن محمد بن عبد الله (1) الجوهري، قال حدثنا ابو زرعة (2) عبد الله بن جعفر الميموني، قال حدثنا محمد بن مسعود عن مالك بن سلمان (3)، عن عمر بن سعيد (4) المقري، قال حدثنا شريك عن ركين (5) بن الربيع، عن القاسم (6) بن حسان، عن زيد بن ثابت قال: مرض الحسن والحسين عليهما السلام فعادهما رسول الله صلي
# PageV00P095
# الله عليه واله وسلم، فاخذهما وقبلهما ثم رفع يده الي السماء فقال " اللهم رب السماوات السبع وما اظلت ورب الرياح وما ذرت (1)، اللهم رب كل شء انت الاول فلا شء قبلك وانت الباطن فلا شء دونك، ورب جبرءيل وميكاءيل واسرافيل، واله (2) ابراهيم واسحاق ويعقوب، اسالك ان تمن عليهما بعافيتك وتجعلهما تحت كنفك وحرزك وان تصرف عنهما السوء المحذور (3) برحمتك " ثم وضع يده علي كتف الحسن فقال: انت الامام ابن ولي الله، ووضع يده علي صلب الحسين فقال: انت الامام ابو الاءمة (4) تسعة من صلبك، اءمة ابرار والتاسع قاءمهم، من تمسك بكم وبالاءمة من ذريتكم كان معنا يوم القيامة، وكان معنا في الجنة في درجاتنا. قال: فبرء من عليهما (5) بدعاء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
# حدثنا محمد بن (6) عبد الله بن المطلب، [قال (7) حدثني ابراهيم بن عبد الصمد بن موسي بن اسحاق الهاشمي] قال حدثني
# PageV00P096
# ابي عن عبد الله بن بكير العنوي (1)، عن حكيم بن جبير، عن ابي الطفيل عامر بن واثلة، عن زيد بن ثابت قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: علي بن ابي طالب قاءد البررة وقاتل الفجرة، منصور من نصره مخذول (2) من خذله، الشاك في علي هو الشاك في الاسلام، وخير من اخلف بعدي وخير اصحابي علي، لحمه لحمي ودمه دمي وابو سبطي، ومن صلب الحسين تخرج الاءمة التسعة، ومنهم مهدي هذه الامة.
# وعنه قال حدثنا ابو صالح محمد بن فياض (3) العجلي الساوي، قال حدثني محمد بن احمد بن عامر، عن (4) عبد الله، عن الركين، عن القاسم بن حسان (5)، عن زيد بن ثابت قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: لا يذهب (6) الدنيا حتي يقوم بامر امتي رجل من صلب الحسين يملاها عدلا كما ملءت جورا. قلنا: من هو يا رسول الله؟ قال: الامام (7) التاسع من صلب الحسين عليه السلام.
# PageV00P097
# وباسناده قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:
# حبنا دين وبغضنا نفاق.
# حدثنا الحسين (1) بن علي الرازي، قال حدثني اسحاق بن محمد ابن خالويه، قال حدثني يزيد بن سليمان البصري، قال حدثني شريك، عن الركين بن الربيع، عن القاسم بن حسان، عن زيد ابن ثابت قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: معاشر الناس الا ادلكم علي خير الناس جدا وجدة؟ قلنا: بلي يا رسول الله.
# قال: الحسن والحسين انا جدهما (2) وجدتهما خديجة سيدة نساء اهل الجنة، الا ادلكم علي خير الناس ابا واما؟ قلنا: بلي يا رسول الله. قال: الحسن والحسين ابوهما علي بن ابي طالب وامهما فاطمة سيدة نساء العالمين، الا ادلكم علي خير الناس عما وعمة؟
# قلنا: بلي يا رسول الله. قال: الحسن والحسين عمهما جعفر (3) بن ابي طالب وعمتهما ام هاني بنت (4) ابي طالب، ايها الناس الا ادلكم علي خير الناس خالا وخالة؟ قلنا: بلي يا رسول الله. قال: الحسن والحسين عليهما السلام خالهما القاسم بن رسول الله وخالتهما زينب بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
# PageV00P098
# ثم قال: علي قاتلهما (1) لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، وانه ليخرج من صلب الحسين عليه السلام اءمة ابرار امناء معصومون قوامون بالقسط، ومنا مهدي هذه الامة الذي يصلي عيسي بن مريم خلفه. قلنا: من (2) يا رسول الله؟ قال: هو التاسع من صلب الحسين، تسعة من صلب الحسين اءمة ابرار، والتاسع مهديهم يملا الارض (3) قسطا وعدلا كما ملءت جورا وظلما.
# وهذا زيد بن ثابت روي عنه القاسم بن حسان وابو الطفيل.
# PageV00P099
# باب (ما جاء عن زيد بن ارقم عن النبي صلي الله عليه اله وسلم) (في النصوص علي الاءمة الاثني عشر عليهم السلام) حدثنا ابو عبد الله الحسين بن محمد بن سعيد الخزاعي، قال حدثنا ابو الحسين محمد بن عبد الله (1) الكوفي الاسدي، قال حدثني محمد بن اسماعيل البرمكي، قال حدثني مندل بن علي، عن ابي نعيم، عن محمد بن زياد، عن زيد بن ارقم قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول لعلي عليه السلام: انت الامام والخليفة بعدي، وابناك (2) سبطاي، وهما سيدا شباب اهل الجنة، وتسعة من صلب الحسين اءمة معصومون، ومنهم قاءمنا اهل البيت ثم قال: يا علي، ليس في القيامة راكب غيرنا، ونحن اربعة.
# فقام اليه رجل من الانصار، فقال: فداك ابي وامي يا رسول الله
# PageV00P100
# ومن (1) هم؟ قال: انا علي دابة الله البراق، واخي صالح علي ناقته (2) التي عقرت، وعمي حمزة علي ناقتي (3) الغضباء، واخي علي علي ناقة من نوق الجنة، وبيده لواء الحمد، ينادي " لا اله الا الله محمد رسول الله "، فيقول الادميون: ما هذا الا ملك مقرب او نبي مرسل او حامل عرش فيجيبهم ملك من بطنان العرش: يا معشر الادميين، ليس هذا ملك مقرب، ولا نبي مرسل، ولا حامل عرش، هذا الصديق الاكبر (4) علي بن ابي طالب (5).
# حدثنا علي بن الحسن، قال حدثنا محمد بن الحسين البزوفري، قال حدثني احمد بن محمد، عن (6) عبد الله بن جعفر، عن محمد بن فرصد (7)، عن شريك، عن الاعمش، عن زيد بن حسان، عن زيد بن ارقم قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول لعلي بن ابي طالب عليه السلام: انت سيد الاوصيا)،
# PageV00P101
# وابناك سيدا شباب اهل الجنة، ومن صلب الحسين يخرج الله عز وجل الاءمة التسعة، فاذا مت ظهرت لك ضغاءن (1) في صدور قوم يتمالءون (2) عليك ويمنعونك حقك.
# وباسناده عن زيد بن ارقم، قال: ما كنا نعرف المنافقين علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الا ببغضهم عليا (3) وولده عليهم السلام.
# حدثنا الحسين بن علي رحمه الله، قال حدثنا هارون بن موسي، قال حدثنا محمد بن صدقة الرمي (4) بمصر (5)، قال حدثنا داود بن [عمر بن] (6) داهر بن المسب، قال حدثني صالح بن ابي الاسود، عن حسن (7) بن عبيد الله، عن ابي الضحي (8)، عن زيد بن ارقم قال:
# خطبنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال (9) بعد ما حمد الله واثني
# PageV00P102
# عليه: اوصيكم بتقوي الله الذي لا يستغني عنه العباد، فان من رغب بالتقوي هدي في الدنيا، واعلموا ان الموت سبيل العالمين ومصير الباقين، يختطف (1) المقيمين لا يعجزه (2) لحاق الهاربين، يهدم كل لذة ويزيل كل نعمة وتقشع (3) كل بهجة، والدنيا دار الفناء ولاهلها منها الجلاء، وهي خلوة (4) خضرة تجلب (5) للطالب، فارتحلوا عنها رحمكم الله (6) بخير ما يحضركم من الزاد، ولا تطلبوا منها ما كثر (7) من البلاغ، ولا تمدوا اعينكم فيها الي ما متع به المترفون، الا ان الدنيا قد تنكرت وادبرت واخلولقت واذن (8) بوداع، الا وان الاخرة قد رحلت (9) واقبلت باطلاع.
# معاشر الناس كاني علي الحوض انظر ما يرد علي منكم، وسيءخر اناس دوني فاقول: يا رب مني ومن امتي. فيقال: هل شعرت بما
# PageV00P103
# عملوا بعدك، والله ما برحوا (1) بعدك يرجعون علي اعقابهم. معاشر الناس اوصيكم الله في عترتي واهل بيتي خيرا، فانهم مع الحق والحق معهم، وهم الاءمة الراشدون بعدي والامناء المعصومون.
# فقام اليه عبد الله (2) بن العباس فقال: يا رسول الله كم الاءمة بعدك؟
# قال: عدد نقباء بني اسراءيل وحواري عيسي، تسعة من صلب الحسين، ومنهم مهدي هذه الامة.
# وهذا زيد بن ارقم روي عنه محمد بن زياد وزيد (4) بن حسان وابو الضحي.
# PageV00P104
# باب (ما جاء عن ابي امامة اسعد بن زرارة عن النبي) (صلي الله عليه واله وسلم في النصوص علي عدد الامة) حدثنا ابو المفضل، قال حدثنا ابو عبد الله جعفر بن محمد ابن جعفر بن الحسن بن جعفر بن الحسن (1) بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليه السلام، قال حدثنا (2) اسحاق بن جعفر، عن اخيه موسي ابن جعفر، قال حدثني (3) الاجلح الكندي، عن ابي امامة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: لما عرج بي الي السماء رايت مكتوبا علي ساق العرش بالنور: لا اله الا الله محمد رسول الله، ايدته بعلي ونصرته بعلي. ورايت عليا عليا عليا ومحمدا محمدا (4) مرتين وجعفرا وموسي والحسن والحجة، اثنا عشر اسما مكتوبا بالنور،
# PageV00P105
# فقلت: يا رب اسامي من هءلاء الذين قد قرنتهم بي؟ فنوديت: يا محمد هم (1) الاءمة بعدك والاخيار من ذريتك.
# حدثني علي بن محمد، قال حدثني ابو عبد الله محمد بن احمد الصفواني، قال حدثني احمد بن يونس، قال حدثني اسراءيل، عن جعفر بن الزبير، عن القاسم بن (2) ابي امامة، قال: رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: الاءمة بعدي اثنا عشر كلهم من قريش، تسعة من صلب الحسين، والمهدي منهم.
# حدثني محمد بن وهبان بن محمد الهماي (3) البصري، قال حدثنا الحسين بن علي البزوفري (4)، قال حدثنا علي بن العباس [عن (5) عباد بن يعقوب، قال اخبرني مسمر بن نويرة، عن ابي بكر ابن عياش]، عن ابي سليمان (6) الضبي، عن ابي امامة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: لا تقوم الساعة حتي يقوم قاءم الحق منا، وذلك حين ياذن الله عز وجل له (7)، فمن تبعه نجا ومن
# PageV00P106
# تخلف عنه هلك، فالله الله عباد الله ايتوه (1) ولو علي الثلج، فانه خليفة الله. قلنا: يا رسول الله متي يقوم قاءمكم؟ قال: اذا صارت الدنيا هرجا ومرجا، وهو التاسع من صلب الحسين.
# PageV00P107
# باب (ما جاء عن واثلة بن الاسفع عن النبي صلي الله) (عليه واله وسلم) (في النصوص علي عدد الاءمة عليهم السلام) اخبرنا (1) القاضي ابو الفرج المعافا بن زكريا البغدادي، قال حدثني ابو الحسن علي بن عتبة القاضي، قال حدثنا موسي بن اسحاق الانصاري، قال حدثنا عبد الله بن مروان بن معاوية، قال حدثني (2) شداد بن عبد الرحمن من (3) اهل بيت المقدس، قال حدثني ابراهيم بن ابي عبلة (4)، عن واثلة بن الاسفع قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: حبي وحب اهل بيتي نافع في سبع
# PageV00P108
# مواطن اهوالهن عظيمة: عند الوفاة، والقبر، والنشور (1)، وعند الكتاب، وعند الحساب، وعند الميزان، وعند الصراط. فمن احبني واحب اهل بيتي واستمسك بهم من بعدي فنحن شفعاءه يوم القيامة. فقيل: يا رسول الله فكيف الاستمساك بهم؟ (2): ان الاءمة بعدي اثنا عشر، فمن احبهم واقتدي بهم فاز ونجا، ومن تخلف عنهم ضل وغوي.
# اخبرنا محمد بن عبد الله الشيباني، قال حدثنا ابو العباس محمد بن جعفر بن محمد الرازي (3) الكوفي، قال حدثنا (4) محمد ابن عبد الرحمن بن محمد، قال حدثني ابو احمد الطوسي (5) واحمد ابن محمد (6) المقري (7)، قال حدثنا داود بن الحسين (8)، قال حدثنا
# PageV00P109
# حرام بن يحيي (1) الشامي، عن عتبة بن؟؟ هان (2) السلمي، عن مكحول، عن واثلة بن الاسفع قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: لا يتم الايمان الا بمحبتنا اهل البيت، وان الله تبارك وتعالي عهد الي انه لا يحبنا اهل البيت الا مءمن تقي ولا يبغضنا الا منافق شقي، فطوبي لمن تمسك بي وبالاءمة الاطهار من ذريتي.
# فقيل: يا رسول الله فكم الاءمة بعدك؟ قال: عدد نقباء بني اسراءيل.
# حدثنا علي بن الحسن بن محمد، قال حدثنا هارون بن موسي، قال حدثنا جعفر بن علي بن سهل الدقاق الدوري، قال حدثنا علي ابن الحارث المروزي، قال حدثنا ايوب بن عاصم الهمذاني (3)، قال حدثنا حفص بن غياث، عن يزيد بن (4) مكحول، عن واثلة ابن الاسفع يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: لما عرج بي الي السماء وبلغت سدرة المنتهي ناداني (5) ربي جل جلاله فقال: يا محمد. فقلت: لبيك سيدي. قال: اني ما ارسلت نبيا فانقضت ايامه الا اقام بالامر بعده (6) وصيه، فاجعل علي بن ابي
# PageV00P110
# طالب الامام والوصي من (1) بعدك، فاني خلقتكما من نور واحد وخلقت الاءمة الراشدين من انوار كما، اتحب ان تراهم يا محمد؟
# قلت: نعم يا رب. قال: ارفع راسك. فرفعت راسي فاذا انا بانوار الاءمة بعدي اثنا عشر نورا، قلت: يا رب انوار من هي؟ قال:
# انوار الاءمة بعدك امناء معصومون.
# [اخبرنا ابو عبد الله الحسين (2) بن محمد بن سعيد] قال حدثنا الحسين (3) بن علي البزوفري، قال حدثنا محمد (4) بن اسحاق الانصاري، قال حدثنا علي بن الحسين (5)، قال حدثنا عيسي بن يونس، قال ثور - يعني ابن يزيد - عن خالد بن معدان (6) عن واثلة بن الاسفع قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: انزلوا اهل بيتي بمنزلة الراس من الجسد وبمنزلة العينين من الراس، وان الراس لا يهتدي الا بالعينين، اقتدوا بهم من بعدي لن تضلوا. فسالنا عن الاءمة قال (7): الاءمة بعدي من عترتي - او قال من اهل بيتي - عدد
# PageV00P111
# نقباء بني اسراءيل.
# وهذا واثلة بن الاسفع روي عنه مكحول (1) وخالد بن معدان (2) وابراهيم بن ابي عيلة.
# PageV00P112
# باب (ما جاء عن ابي ايوب الانصاري خالد بن زيد عن) (النبي صلي الله عليه واله وسلم) (في النصوص علي الاءمة الاثني عشر عليهم السلام) اخبرنا ابو المفضل الشيباني (1)، قال حدثني حيدر (2) بن محمد بن نعيم السمرقندي، قال حدثنا محمد بن مسعود (3)، عن يوسف بن السخت (4) عن سفيان الثوري، عن موسي بن عبيدة اياس (5) بن مسلمة بن الاكوع، عن ابي ايوب الانصاري قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: انا سيد الانبياء [وعلي (6) سيد الاوصياء] وسبطاي (7) خير الاسباط، ومنا الاءمة المعصومون
# PageV00P113
# من صلب الحسين عليه السلام، ومنا مهدي هذه الامة. فقام اليه اعرابي فقال: يا رسول الله كم الاءمة بعدك؟ قال: عدد الاسباط وحواري عيسي ونقباء بني اسراءيل.
# اخبرنا محمد بن عبد الله والمعافا بن زكريا والحسن بن علي ابن الحسن الرازي، قالوا حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، قال حدثني محمد بن احمد بن عيسي بن ورطا (1) الكوفي، قال حدثنا احمد بن منيع، عن يزيد بن هارون، قال حدثنا مشيختنا (2) وعلماءنا عن (3) عبد القيس، قالوا: لما كان يوم الجمل خرج علي بن ابي طالب عليه السلام حتي وقف بين الصفين وقد احاطت بالهودج بنو ضبة، فنادي: اين طلحة واين الزبير، فبرز له الزبير، فخرجا حتي التقا (4) بين الصفين فقال: يا زبير ما الذي حملك علي هذا؟ قال: الطلب بدم عثمان. فقال عليه السلام: قاتل الله اولانا بدم عثمان، اما تذكر يوما كنا في بني بياضه [فاستقبلنا (5) رسول الله صلي الله عليه واله وسلم متكء عليه (6)] فضحكت اليك وضحكت الي فقلت: يا رسول
# PageV00P114
# الله ان عليا لا يبركه (1) زهو. فقال عليه السلام: ما به زهو (2) ولكنك لتقاتله يوما وانت له ظالم (3). قال: نعم ولكن كيف ارجع الان؟
# انه لهو العار. قال: ارجع بالعار قبل ان يجتمع عليك العار والنار.
# قال: كيف ادخل النار وقد شهد لي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بالجنة. قال: متي؟ قال: سمعت سعيد بن زيد يحدث عثمان بن عفان في خلافته انه سمع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: عشرة في الجنة. قال: ومن العشرة؟ قال: ابو بكر، وعمر، وعثمان، وانا، وطلحة، حتي عد تسعة، قال: فمن العاشر؟
# قال: انت. قال: اما انت فقد شهدت لي بالجنة، واما انا فلك ولاصحابك من الجاحدين، ولقد حدثني حبيبي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ان سبعة ممن ذكرتهم في تابوت من نار في اسفل درك الجحيم، علي ذلك التابوت صخرة اذا اراد الله عز وجل عذاب اهل الجحيم رفعت تلك الصخرة. قال: فرجع الزبير وهو يقول:
# نادي علي بصوت (4) لست اجهله قد كان عمر ابيك الحق من (5) حين
# PageV00P115
# فقلت حسبك من لومي ابا حسن * فبعض ما قلته ذا اليوم يكفيني (1) فاخترت (2) عارا علي نار مءححة (3) * انا (4) بقوم لها خلو من الطين فاليوم ارجع من غي الي رشد * ومن مغالطة (5) البغضان الي اللين (6) ثم حمل علي عليه السلام علي بني ضبة، فما رايتهم الا كرماد اشتدت به الريح في يوم عاصف، ثم اخذت المراة فحملت الي قصر بني حلف (7) فدخل علي والحسن والحسين وعمار وزيد وابو ايوب خالد بن زيد الانصاري، ونزل ابو ايوب في بعض دور الهاشمين (8)، فجمعنا اليه ثلاثين نفسا من شيوخ اهل (9) البصرة،
# PageV00P116
# فدخلنا اليه (1) وسلمنا عليه وقلنا: انك قاتلت مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ببدر واحد المشركين، والان جءت تقاتل المسلمين.
# فقال: والله لقد سمعت من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول لعلي (2) انك تقاتل الناكثين، والقاسطين، والمارقين، مع علي بن ابي طالب عليه السلام. قلنا: الله انك سمعت (3) من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في علي. قال: سمعته يقول: علي مع الحق والحق معه، وهو الامام والخليفة بعدي، يقاتل علي التاويل كما قاتلت علي التنزيل، وابناه الحسن والحسين سبطاي من هذه الامة، امامان ان (4) قاما او قعدا، وابوهما خير منهما، والاءمة بعد الحسين تسعة من صلبه، ومنهم القاءم الذي يقوم في اخر الزمان كما قمت في اوله، ويفتح حصون الضلالة.
# قلنا: فهذه التسعة من هم؟ قال: هم الاءمة بعد الحسين، خلف بعد خلف. قلنا: فكم عهد اليك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان يكون بعده من الاءمة؟ قال: اثنا عشر. قلنا: فهل سماهم لك؟
# PageV00P117
# قال: نعم انه قال صلي الله عليه واله وسلم: لما عرج (1) بي الي السماء نظرت الي (2) ساق العرش فاذا هو مكتوب بالنور " لا اله الا الله محمد رسول الله، ايدته بعلي، ونصرته بعلي " ورايت احد عشر اسما مكتوبا بالنور علي ساق العرش بعد علي، منهم الحسن والحسين وعليا عليا عليا ومحمدا ومحمدا (3) وجعفرا وموسي والحسن والحجة.
# قلت: الهي من هءلاء الذين اكرمتهم وقرنت اسماءهم باسمك؟ فنوديت:
# يا محمد هم الاوصياء بعدك والاءمة، فطوبي لمحبيهم، والويل لمبغضيهم. قلنا: فما لبني هاشم؟ قال: سمعته (4) يقول لهم: انتم المستضعفون من بعدي. قلنا: فمن القاسطين (5) والناكثين والمارقين؟
# قال: الناكثين الذين قاتلناهم، وسوف نقاتل (6) القاسطين والمارقين، فاني والله لا اعرفهم (7) غير اني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول (8): في الطرقات بالنهروانات. قلنا: فحدثنا يا حسين (9)
# PageV00P118
# ما سمعته من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. قال: سمعته يقول: مثل مءمن عند الله عز وجل مثل (1) ملك مقرب، فان المءمن عند الله تعالي اعظم من ذلك، وليس شء احب الي الله عز وجل من مءمن تاءب او مءمنة (2) تاءبة. قلنا: زدنا يرحمك الله. قال: نعم سمعته يقول (3): [من قال (4) " لا اله الا الله " مخلصا فله الجنة. قلنا:
# زدنا يرحمك الله. قال: نعم سمعته صلي الله عليه واله يقول] من كان مسلما فلا يمكر ولا يخدع، فاني سمعت جبرءيل عليه السلام يقول: المكر والخديعة في النار. قلنا: جزاك الله عن نبيك وعن الاسلام خيرا.
# PageV00P119
# باب (ما جاء عن عمار بن ياسر رضي الله عنه عن النبي) (صلي الله عليه واله وسلم) (في النصوص علي الاءمة الاثني عشر صلوات الله عليهم) (اجمعين) اخبرنا محمد بن عبد الله بن المطلب الشيباني، قال حدثنا محمد بن الحسين بن حفص (1) الحثعمي الكوفي، قال حدثنا عباد ابن يعقوب، قال حدثنا علي بن هاشم، عن محمد بن عبد الله، عن ابي عبيدة بن محمد بن عمار، عن ابيه، عن جده عمار قال: كنت مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في بعض غزواته، وقتل علي عليه السلام اصحاب الالوية وفرق جمعهم، وقتل عمرو (2) بن عبد الله الجمحمي، وقتل شيبة بن نافع، اتيت رسول الله صلي الله
# PageV00P120
# عليه واله وسلم فقلت له: يا رسول الله (صلي الله عليك) ان عليا قد جاهد في الله حق جهاده. فقال: لانه مني وانا منه، وارث علمي، وقاضي ديني، ومنجز وعدي، والخليفة بعدي، ولولاه لم يعرف المءمن المحض (1)، حربه حربي وحربي حرب الله، وسلمه سلمي وسلمي سلم الله، الا انه ابو سبطي والاءمة (2) من صلبه يخرج الله تعالي الاءمة الراشدين، ومنهم مهدي هذه الامة. فقلت: بابي انت وامي يا رسول الله ما هذا المهدي؟ قال: يا عمار ان الله تبارك وتعالي عهد الي انه يخرج من صلب الحسين تسعة (3)، والتاسع من ولده يغيب عنهم، وذلك قوله عز وجل " قل ارايتم ان اصبح ماءكم غورا فمن ياتيكم بماء معين " (4) يكون له غيبة طويلة يرجع عنها قوم ويثبت عليها اخرون، فاذا كان في اخر الزمان يخرج فيملا (5) الدنيا قسطا وعدلا ويقاتل علي التاويل كما قاتلت (6) علي التنزيل، وهو سمي واشبه الناس بي. يا عمار ستكون (7) بعدي فتنة،
# PageV00P121
# فاذا كان ذلك فاتبع عليا وحزبه، فانه مع الحق والحق معه. يا عمار انك ستقاتل بعدي مع علي صنفين: الناكثين والقاسطين، ثم تقتلك (1) الفءة الباغية.
# قلت: يا رسول الله اليس ذلك علي رضا الله ورضاك؟ قال:
# نعم علي رضا الله ورضاي، ويكون اخر زادك من الدنيا (2) شربة من لبن تشربه.
# فلما كان يوم صفين خرج عمار بن ياسر الي امير المءمنين عليه السلام فقال له: يا اخا رسول الله اتاذن لي في القتال. قال: مهلا رحمك الله، فلما كان بعد ساعة اعاد عليه الكلام فاجابه بمثله، فاعاد عليه ثالثا فبكي (3) امير المءمنين عليا (4) عليه السلام، فنظر اليه عمار فقال: يا امير المءمنين انه اليوم الذي وصفه لي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. فنزل امير المءمنين عليه السلام عن بغلته وعانق عمارا وودعه ثم قال: يا ابا اليقظان جزاك الله عن الله وعن نبيك خيرا، فنعم الاخ كنت ونعم الصاحب كنت.
# ثم بكي عليه السلام وبكي عمار ثم قال: والله يا امير المءمنين
# PageV00P122
# ما تبعتك الا ببصيرة، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول يوم خيبر: يا عمار ستكون بعدي فتنة، فاذا كان ذلك فاتبع عليا وحزبه فانه مع الحق والحق معه، وستقاتل الناكثين والقاسطين، فجزاك الله يا امير المءمنين عن الاسلام افضل الجزاء، فلقد اديت وابلغت ونصحت.
# ثم ركب وركب امير المءمنين عليه السلام، ثم برز الي القتال، ثم دعا بشربة من ماء فقيل له: ما معنا ماء. فقام اليه رجل من الانصار فاسقاه شربة من لبن، فشربه ثم قال: هكذا عهد الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان يكون اخر زادي من الدنيا شربة من اللبن. ثم حمل علي القوم فقتل ثمانية عشر نفسا (1)، فخرج اليه رجلان من اهل الشام فطعناه وقتل رحمه الله (2). فلما كان في الليل طاف امير المءمنين عليه السلام في القتلي فوجد عمار ملقي بين (3) القتلي، فجعل راسه علي فخذه ثم بكي عليه السلام وانشا يقول:
# يا موت (4) كم هذا التفرق عنوة * فلست تبقي للخليل (4) خليل (5)
# PageV00P123
# اراك نصيرا (1) بالذين احبهم * كانك تمضي (2) نحوهم بدليل حدثني علي بن الحسن بن محمد، قال حدثنا هارون بن موسي، قال حدثني محمد بن علي بن معمر، قال حدثني عبد الله بن معبد، قال حدثنا موسي بن ابراهيم الممتع، قال حدثني عبد الكريم بن هلال، عن اسلم، عن ابي الطفيل، عن عمار قال: لما حضرت (3) رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الوفاة دعا بعلي عليه السلام، فساره طويلا ثم قال: يا علي انت وصيي ووارثي قد اعطاك الله علمي وفهمي، فاذا مت ظهرت لك ضغاءن في صدور قوم وغصب (4) علي حقد.
# فبكت فاطمة عليها السلام وبكي الحسن والحسين، فقال لفاطمة:
# يا سيدة النسوان مم بكاءك؟ قالت: يا ابة اخشي الضيعة بعدك. قال:
# ابشري يا فاطمة فانك اول من يلحقني من اهل بيتي، ولا تبكي ولا تحزني، فانك سيدة نساء اهل الجنة، واباك سيد الانبياء، وابن عمك خير الاوصياء (5)، وابناك سيدا شباب اهل الجنة، ومن صلب الحسين يخرج الله الاءمة التسعة مطهرون معصومون، ومنا مهدي
# PageV00P124
# هذه الامة.
# ثم التفت الي علي عليه السلام فقال: يا علي لا يلي غسلي وتكفيني غيرك. فقال علي عليه السلام: يا رسول الله من يناولني الماء فانك رجل ثقيل لا استطيع ان اقلبك. فقال (1): ان جبرءيل معك والفضل (2) يناولك الماء وليغطي عينيه، فانه لا يري احد عورتي الا انفقات (3) عينيه.
# قال: فلما مات رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان الفضل يناوله الماء وجبرءيل يعاونه، فلما ان غسله وكفنه اتاه العباس فقال:
# يا علي ان الناس قد اجمعوا (4) ان يدفنوا النبي صلي الله عليه واله وسلم بالبقيع وان يءمهم رجل واحد، فخرج علي الي الناس فقال:
# ايها الناس ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان امامنا (5) حيا وميتا، وهل تعلمون ان رسول الله " ص " لعن من جعل القبور مصلي ولعن من جعل مع الله الها اخر ولعن من كسر رباعيته وشق (6) لثته. قال: فقالوا: الامر اليك فاصنع (7) ما رايت. قال: فاني
# PageV00P125
# ادفن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في البقعة التي قبض فيها.
# قال: ثم قام علي الباب فصلي عليه، وامر (1) الناس عشر عشرا يصلون عليه ثم يخرجون.
# وهذا عمار بن ياسر رحمه الله روي عنه ابنه وابو الطفيل.
# PageV00P126
# باب (ما جاء عن حذيفة بن اسيد عن النبي صلي الله) (عليه واله وسلم) (في النصوص علي الاءمة الاثني عشر صلوات الله عليهم) (اجمعين) حدثنا محمد بن وهنا (1) بن محمد بن البصري، قال حدثنا محمد بن عمر الجعالي (2)، قال حدثني اسماعيل بن محمد بن شيبة القاضي البصري، قال حدثني محمد بن احمد بن الحسين (3)، قال حدثني يحيي بن خلف الراسي (4)، عن عبد الرحمن، قال حدثنا (5)
# PageV00P127
# يريد بن الحسن، عن معاوية الحربود (1)، عن ابي الطفيل، عن حذيفة بن اسيد قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول علي منبره: معاشر الناس اني فرطكم وانكم واردون علي الحوض (2) اعرض ما بين بصري وصنعا، فيه عدد النجوم قد حانا (3) من فضة، وانا ساءلكم حين تردون (4) علي عن الثقلين، فانظروا كيف تخلفوني فيهما، الثقل الاكبر كتاب الله سبب طرفه بيد الله وطرفه بايديكم فاستمسكوا به لن تضلوا، ولا تبدلوا في عترتي اهل بيتي فانه قد نباني اللطيف الخبير انهما لن يفترقا حتي يردا علي
# PageV00P128
# الحوض (1)، انتظر من يرد علي منكم، وسوف تاخر اناس دوني فاقول: يا رب مني ومن امتي. فيقال: يا محمد هل شعرت بما عملوا؟
# انهم ما برحوا بعدك (2) علي اعقابهم.
# ثم قال: اوصيكم في عترتي خيرا - ثلاثا، او قال: في اهل بيتي. فقام اليه سلمان فقال: يا رسول الله الا تخبرني عن الاءمة بعدك؟
# اما هم من عترتك؟ فقال: نعم الاءمة بعدي (3) من عترتي عدد نقباء بني اسراءيل، تسعة من صلب الحسين عليه السلام، اعطاهم الله علمي وفهمي، فلا تعلموهم فانهم اعلم منكم، واتبعوهم فانهم مع الحق والحق معهم (4).
# اخبرنا ابو محمد الحسين بن محمد بن سعيد، قال حدثنا محمد بن ابي عبد الله الكوفي الاسدي، قال حدثني محمد بن ابي بشر، قال حدثني الحسين بن ابي الهيثم، عن هشام بن خالد، قال حدثنا صدقة بن عبد الله، عن هشام، عن حذيفة بن اسيد قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول - وساله سلمان عن الاءمة -
# PageV00P129
# قال: الاءمة بعدي عدد نقباء بني اسراءيل تسعة من صلب الحسين، ومنا مهدي هذه الامة، الا انهم مع الحق والحق معهم، فانظروا (1) كيف تخلفوني فيهم.
# حدثنا علي بن محمد، قال حدثنا ابو بكر القاضي محمد بن عمر، قال حدثنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن ثابت القيسي (2)، قال حدثنا محمد بن اسحاق بن (3) ابي عمارة، قال حدثني حبشي (4) بن معاد، عن مسلم، قال حدثني حكيم بن جبير، عن ابيه، عن الشعبي، عن ابي ححيفة (5) وهب السواني (6)، عن حذيفة بن اسيد قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول علي المنبر وسالوه عن (7) الاءمة الا انه لم يذكر (8) سلمان فقال: الاءمة بعدي بعدد نقباء بني اسراءيل، الا انهم مع الحق والحق معهم.
# وهذا حذيفة بن اسيد روي عنه ابو الطفيل وابو ححيفة (9) وهشام.
# PageV00P130
# باب (ما جاء عن عمران بن حصين عن النبي) (صلي الله عليه واله وسلم) (في النصوص علي الاءمة الاثني عشر صلوات الله عليهم) (اجمعين) اخبرنا احمد بن محمد بن عبيد الله (1) الحسن (2) [العطاردي، قال حدثني جدي عبيد الله (12) بن الحسن]، عن احمد بن عبد الجبار العطاردي (3)، قال حدثنا محمد بن عبد الله الرقاشي، قال حدثنا جعفر ابن سلمان الضبعي (4)، عن يزيد الرشك ويقال: قيس فقير، عن مطرف بن عبد الله، عن عمران بن حصين قال: خطبنا رسول الله
# PageV00P131
# صلي الله عليه واله وسلم فقال: معاشر الناس اني راحل عن قريب ومنطلق الي المغيب، اوصيكم في عترتي خيرا.
# فقام اليه سلمان فقال: يا رسول الله اليس الاءمة بعدك من عترتك؟
# قال: نعم الاءمة بعدي من عترتي عدد نقباء بني اسراءيل، تسعة من صلب الحسين، ومنا مهدي هذه الامة، فمن تمسك بهم فقد تمسك بحبل الله، لا تعلموهم فانهم اعلم منكم، واتبعوهم فانهم مع الحق والحق معهم، حتي يردوا علي الحوض (1).
# اخبرنا محمد بن عبد الله بن المطلب، قال حدثنا ابو اسيد احمد بن محمد بن اسيد المديني (2) باصبهان، قال حدثنا عبد العزيز ابن اسحاق بن جعفر، عن عبد الوهاب بن عيسي المروزي، قال حدثنا الحسين بن علي بن محمد البلوي، قال حدثنا عبد الله بن سحح (3)، عن علي بن هاشم، عن علي بن خرور (4)، عن الاصبغ ابن نباتة، قال سمعت عمران بن حصين، يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول لعلي عليه السلام: انت وارث علمي وانت الامام والخليفة بعدي، تعلم الناس بعدي ما لا يعلمون، وانت ابو سبطي وزوج ابنتي، من ذريتكم العترة الاءمة المعصومين (5).
# PageV00P132
# فساله سلمان عن الاءمة فقال: عدد نقباء بني اسراءيل.
# حدثنا علي بن محمد بن الحسن، قال حدثنا هارون بن موسي، قال حدثنا حيدر بن نعيم السمرقندي، قال: حدثنا محمد بن زكريا الجوهري، قال حدثنا العباس (1) بن بكار الضبي، قال حدثنا ابو بكر الهذلي، عن ابي عبد الله الشامي، عن عمران بن حصين، وذكر نحوه.
# وهذا عمران بن حصين روي عنه مطرف بن عبد الله والاصبغ ابن نباتة وابو عبد الله الشامي.
# PageV00P133
# باب (ما جاء عن سعد بن مالك عن النبي) (صلي الله عليه واله وسلم) (في النصوص علي الاءمة الاثني عشر صلوات الله عليهم) (اجمعين) حدثنا محمد بن وهبان بن محمد البصري، قال حدثنا الحسين بن علي البزوفري، قال حدثني عبد العزيز بن يحيي (1) الجلودي بالبصرة، قال حدثني محمد بن زكريا (2)، عن احمد بن عيسي بن زيد، قال حدثني عمر (3) بن عبد الغفار، عن ابي بصير (4)، عن حكيم بن جبير، عن علي بن زيد بن (5) جذعان، عن سعيد بن المسيب، عن
# PageV00P134
# سعد بن مالك ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: يا علي انت مني (1) بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي، تقضي ديني وتنجز عداتي (2) وتقاتل بعدي علي التاويل كما قاتلت علي التنزيل.
# يا علي حبك ايمان وبغضك نفاق، ولقد نباني اللطيف الخبير انه يخرج من صلب الحسين تسعة من الاءمة معصومون مطهرون، ومنهم مهدي هذه الامة الذي يقوم بالدين في اخر الزمان كما قمت في اوله.
# PageV00P135
# باب (ما جاء عن حذيفة بن اليمان عن النبي) (صلي الله عليه واله وسلم) (في النصوص علي الاءمة الاثني عشر عليهم السلام) اخبرنا محمد بن عبد الله، قال حدثنا ابو الحسن عيسي بن العراد الكبير، قال حدثني ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن عمر بن مسلم بن لاحق اللاحفي (1) بالبصرة في سنة عشر وثلاثماءة، قال حدثنا محمد بن عمارة السكري، عن ابراهيم بن عاصم، عن عبد الله بن هارون الكر؟ حي (2)، قال حدثنا احمد بن عبد الله بن يزيد ابن سلامة: عن حذيفة (3) اليمان قال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ثم اقبل بوجهه الكريم علينا فقال: معاشر اصحابي
# PageV00P136
# اوصيكم بتقوي الله والعمل بطاعته، فمن عمل بها فاز وغنم ومن (1) انجح وتركها حلت به الندامة، فالتمسوا بالتقوي السلامة من اهوال يوم القيامة، فكاني ادعي فاجيب، واني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي اهل بيتي، ما ان تمسكتم بهما لن تضلوا، ومن تمسك بعترتي من بعدي كان من الفاءزين، ومن تخلف عنهم كان من الهالكين.
# فقلت: يا رسول الله علي من تخلفنا؟ قال: علي من خلف موسي ابن عمران قومه. قلت (2): علي وصيه يوشع بن نون. قال: فان وصي وخليفتي من بعدي علي بن ابي طالب عليه السلام قاءد البررة وقاتل الكفرة منصور من نصره مخذول من خذله.
# قلت: يا رسول الله فكم يكون الاءمة من بعدك؟ قال: عدد نقباء بني اسراءيل، تسعة من صلب الحسين عليه السلام، اعطاهم الله علمي وفهمي، خزان علم الله ومعادن وحيه. قلت: يا رسول الله فما لاولاد الحسن؟ قال: ان الله تبارك وتعالي جعل الامامة في عقب الحسين، وذلك قوله تعالي " وجعلها كلمة باقية في عقبه " (3).
# قلت: افلا (4) تسميهم لي يا رسول الله؟ قال: نعم، انه لما عرج
# PageV00P137
# بي الي السماء ونظرت الي ساق العرش فرايت مكتوبا بالنور:
# لا اله الا الله محمد رسول الله، ايدته بعلي ونصرته به، ورايت انوار الحسن والحسين وفاطمة، ورايت في ثلاثة مواضع عليا عليا عليا ومحمدا ومحمدا وموسي وجعفرا والحسن والحجة يتلالا من بينهم كانه كوكب دري. فقلت: يا رب من هءلاء الذين قرنت اسماءهم باسمك؟ قال: يا محمد انهم هم الاوصياء والاءمة بعدك، خلقتهم من طينتك، فطوبي لمن احبهم والويل لمن ابغضهم، فبهم انزل الغيث وبهم اثيب واعاقب. ثم رفع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يده الي السماء ودعا بدعوات فسمعته فيما يقول: اللهم اجعل العلم والفقه في عقبي وعقب عقبي وفي زرعي وزرع زرعي. PageV00P138
# باب (ما جاء عن ابي قتادة بن الحارث بن الربعي) (عن النبي الله صلي الله عليه واله وسلم) (في النصوص علي الاءمة الاثني عشر عليهم السلام) حدثنا محمد بن علي بن الحسين رضي الله عنه، قال حدثنا محمد بن عمر الجعالي (1)، قال حدثنا ابو عوانة وضاح بن عبد الله عن ابي بلح (2)، عن عمرو بن ميمون (3)، عن ابي قتادة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: الاءمة بعدي اثنا عشر (4)
# PageV00P139
# عدد نقباء بني اسراءيل وحواري عيسي.
# اخبرنا محمد (1) بن عبد الله بن المطلب الشيباني رحمه الله، قال حدثنا احمد بن عبد الله بن عمارة (2) الثقفي، عن عامر بن علوان، قال حدثني جدي (3) لابي - او قال جدي (3) - عن يحيي (4) بن حبشي الاسدي (4)، عن ابي الجارود، عن حبيب بن بشار، عن حريز بن عثمان، عن ابي قتادة وذكر نحوه.
# حدثنا علي بن الحسين (5) بن علي الداري (5)، قال حدثني احمد (6) بن محمد بن سعيد، عن عبد الله (6) بن جعفر العلوي، قال حدثنا علي بن زيد بن جذعان (7)، عن سعيد بن المسيب، عن ابي قتادة وذكر نحوه.
# PageV00P140
# حدثنا محمد (1) بن وهبان بن محمد البصري، قال حدثني الحسين بن علي البزوفري، عن عبد الله بن تمام الكوفي، قال حدثنا يحيي بن عبد الحميد، قال حدثني الحسين بن عبد برد (2)، عن يحيي بن يعلي، عن عبد الله بن موسي، عن يحيي بن منقد (3)، عن ابي قتادة قال: سمعت النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول:
# كيف تهلك امة انا اولها واثنا عشر من بعدي اءمتها، انما يهلك فيما بين ذلك ميج (4) (؟) الهرج، ولست منهم ولاهم مني.
# اخبرنا ابو المفضل الشيباني، قال حدثنا الحسين بن هدية (5)، قال حدثنا ابو القاسم الفضل بن جعفر، عن (6) ابي نوح، قال حدثنا ابو محمد الحسن بن مهاجر، قال حدثنا هشام بن خالد الدمشقي، عن الحسن بن يحيي الحسني (7)، قال حدثنا صدقة بن عبد الله، عن هشام، عن (8) ابي قتادة وذكر نحوه.
# PageV00P141
# وهذا ابو قتادة روي عنه عمرو بن ميمون وحريز (1) وسعيد بن المسيب ويحيي بن منقد وهشام.
# PageV00P142
# باب (ما روي عن امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات) (الله عليه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم) (في النصوص علي الاءمة الاثني عشر عليهم السلام) حدثنا محمد (1) بن الحسين رضي الله عنه، قال حدثنا محمد ابن موسي (2) المتوكل رحمه الله، قال حدثنا محمد بن ابي عبد الله الكوفي، قال حدثنا موسي بن عمران النخعي، عن عمه الحسين ابن يزيد النوفلي، عن الحسن بن علي بن ابي حمزة، عن ابيه عن الصادق عليه السلام جعفر بن محمد عن ابيه محمد بن علي (3) عن ابيه الحسين بن علي عن ابيه علي بن ابي طالب صلوات الله عليهم،
# PageV00P143
# قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: حدثني جبرءيل عن رب العزة جل جلاله انه قال: من علم ان لا اله الا انا وحدي وان محمدا عبدي ورسولي وان علي بن ابي طالب خليفتي وان الاءمة من ولده حججي ادخلته جنتي برحمتي، ونجيته من النار بعفوي، وابحت (1) له جواري، واوجبت له كرامتي، واتممت عليه نعمتي، وجعلته من خاصتي وخالصتي، ان ناداني لبيته، وان دعاني اجبته، وان سالني اعطيته، وان سكت ابتداته، وان اساء رحمته، وان فر مني دعوته، وان رجع الي قبلته، وان قرع بابي فتحته، ومن لم يشهد ان (2) لا اله الا انا وحدي او شهد بذلك ولم يشهد ان محمدا عبدي ورسولي او شهد بذلك ولم يشهد ان علي بن ابي طالب خليفتي او شهد بذلك ولم يشهد ان الاءمة من ولده حججي فقد جحد نعمتي وصغر عظمتي وكفر باياتي وكتبي ورسلي (4)، ان قصدني حجبته، وان سالني حرمته، وان ناداني لم اسمع نداءه، وان دعاني لم استجب دعاءه، وان رجاني خيبته، وذلك جزاءه مني وما انا بظلام للعبيد.
# فقام جابر بن عبد الله الانصاري فقال: يا رسول الله ومن الاءمة من ولد علي بن ابي طالب؟ قال: الحسن والحسين سيدا شباب
# PageV00P144
# اهل الجنة، ثم سيد العابدين في زمانه علي بن الحسين، ثم الباقر محمد بن علي وستدركه يا جابر، فاذا ادركته فاقراه مني السلام، ثم الصادق جعفر بن محمد، ثم الكاظم موسي بن جعفر، ثم الرضا علي بن موسي، ثم التقي محمد بن علي، ثم النقي علي بن محمد، ثم الزكي الحسن بن علي، ثم ابنه القاءم بالحق مهدي امتي الذي بملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت جورا وظلما. هءلاء يا جابر خلفاءي واوصياءي واولادي وعترتي، من اطاعهم فقد اطاعني، ومن عصاهم فقد عصاني، ومن انكرهم او انكر واحدا منهم فقد انكرني، بهم يمسك الله السماء ان تقع (1) علي الارض الا باذنه، وبهم يحفظ الله الارض ان تمتد (2) باهلها (3).
# وعنه رضي الله عنه قال حدثنا علي بن احمد بن محمد بن عمران الدقاق رحمه الله، قال: حدثنا محمد بن ابي عبد الله الكوفي، عن موسي بن عمران النخعي، عن عمه الحسين بن (4) يزيد النوفلي، عن الحسين بن علي بن ابي حمزة، عن ابيه، عن يحيي بن ابي القاسم، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه
# PageV00P145
# السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: الاءمة بعدي اثنا عشر، اولهم علي بن ابي طالب واخرهم القاءم، هم خلفاءي واوصياءي واولياءي وحجج الله علي امتي بعدي، المقر بهم مءمن والمنكر لهم كافر (1).
# حدثنا علي بن الحسين (2) بن محمد، قال حدثنا هارون بن موسي رحمه الله، قال حدثنا ابو ذر احمد بن محمد بن سليمان (3) الباغندي، قال حدثنا محمد بن حميد، قال حدثنا ابراهيم بن المختار، عن نصر بن حميد، عن ابي اسحاق، عن الاصبغ بن نباتة، عن علي عليه السلام.
# قال هارون: وحدثنا احمد بن موسي العباس بن مجاهد في سنة ثمان عشر وثلاثماءة، قال حدثني ابو عبد الله محمد بن زيد، قال حدثنا اسماعيل بن يونس الخزاعي البصري في داره، قال حدثني هيثم بن بشر (4) الواسطي قراءة عليه من اصل كتابه، عن ابي المقدام شريح بن هاني بن شريح الصاءغ (5) المكي، عن علي عليه السلام.
# PageV00P146
# واخبرنا احمد بن محمد بن عبد الله الجوهري، قال حدثنا محمد بن عمر القاضي الجعابي، قال حدثني محمد بن عبد الله ابو جعفر (1)، قال حدثني محمد بن حبيب الجند نيسابوري (2)، عن يزيد ابن ابي زياد (3)، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: قال علي عليه السلام: كنت عند النبي صلي الله عليه واله وسلم في بيت ام سلمة اذ دخل علينا جماعة من اصحابه منهم سلمان وابو ذر والمقداد وعبد الرحمن بن عوف، فقال سلمان: يا رسول الله ان لكل نبي وصيا وسبطين فمن وصيك وسبطيك (4)؟ فاطرق ساعة ثم قال: يا سلمان ان الله بعث اربعة الف (5) نبي وكان لهم اربعة الف وصي وثمانية الف سبط، فوالذي نفسي بيده لانا خير الانبياء ووصيي خير الاوصياء وسبطاي خير الاسباط.
# ثم قال: يا سلمان اتعرف من كان وصي ادم؟ فقال: الله ورسوله اعلم. فقال صلي الله عليه واله وسلم: اني اعرفك يا با عبد الله وانت (6)
# PageV00P147
# منا اهل البيت، ان ادم اوصي الي ابنه ثيث (1)، واوصي ثيث (1) الي ابنه شبان، واوصي شبان الي مخلب (2)، واوصي مخلب (2) الي نحوق (3)، واوصي نحوق (3) الي عثمثا (4)، واوصي عثمثا (4) الي اخنوخ وهو ادريس النبي عليه السلام، واوصي ادريس الي ناخورا (5)، واوصي ناخورا (5) الي نوح عليه السلام، واوصي نوح الي سام، واوصي سام الي عثام (6)، واوصي عثام (6) الي ترعشاثا (7) واوصي ترعشاثا (7) الي يافث، واوصي يافث الي برة، واوصي برة الي خفسية (8)، واوصي خفسية (8) الي عمران، واوصي عمران الي ابراهيم (9)، واوصي ابراهيم الي
# PageV00P148
# ابنه اسماعيل، واوصي اسماعيل الي اسحاق، واوصي اسحاق الي يعقوب، واوصي يعقوب الي يوسف، واوصي يوسف الي برثيا (1) واوصي برثيا (1) الي شعيب، واوصي شعيب الي موسي (3)، واوصي موسي الي يوشع بن نون، واوصي يوشع الي داود، واوصي داود الي سليمان، واوصي سليمان الي اصف بن برخيا، واوصي اصف الي زكريا، واوصي زكريا الي عيسي بن مريم، واوصي عيسي بن مريم (3) الي شمعون بن حمون الصفا، واوصي شمعون الي يحيي بن زكريا، واوصي يحيي الي منذر، واوصي منذر الي سلمة (4)، واوصي سلمة (4) الي بردة، واوصي بردة الي.
# وانا ادفعها الي علي (5).
# فقال (6): يا رسول الله فهل بينهم انبياء واوصياء اخر؟ قال: نعم اكثر من ان تحصي.
# ثم قال عليه السلام: وانا ادفعها اليك يا علي، وانت تدفعها الي ابنك الحسن، والحسن يدفعها الي اخيه الحسين، والحسين
# PageV00P149
# يدفعها الي ابنه علي، وعلي يدفعها الي ابنه محمد، ومحمد يدفعها الي ابنه جعفر، وجعفر يدفعها الي ابنه موسي، وموسي يدفعها الي ابنه علي، وعلي يدفعها الي ابنه محمد، ومحمد يدفعها الي ابنه علي، وعلي يدفعها الي ابنه الحسن، والحسن يدفع (1) الي ابنه القاءم، ثم يغيب عنهم امامهم ما شاء الله، ويكون له غيبتان احدهما (2) اطول من الاخري.
# ثم التفت الينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال رافعا صوته: الحذر (3) اذا فقد الخامس من ولد السابع من ولدي. قال علي: فقلت: يا رسول الله فما تكون (4) هذه الغيبة؟ قال: اصبت (5) حتي ياذن الله له بالخروج، فيخرج من اليمن (6) من قرية يقال لها اكرعة (7)، علي راسه عمامة متدرع بدرعي متقلد بسيفي ذي الفقار،
# PageV00P150
# ومنادي (1) ينادي: هذا المهدي خليفة الله فاتبعوه، يملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت جورا وظلما، وذلك عندما يصير الدنيا هرجا ومرجا، ويغار بعضهم علي بعض، فلا الكبير يرحم الصغير ولا القوي يرحم الضعيف، فحينءذ ياذن الله له بالخروج.
# اخبرنا القاضي المعافا (2) بن زكريا، قال حدثنا علي بن عتبة (3)، قال حدثني الحسين بن علوان، عن ابي علي الخراساني، عن معروف بن خربوذ (4)، عن ابي الطفيل، عن علي عليه السلام قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: انت الوصي علي الاموات من اهل بيتي والخليفة علي الاحياء من امتي، حربك حربي وسلمك سلمي، انت الامام ابو الاءمة الاحدي عشر (5)، من صلبك اءمة مطهرون معصومون، ومنهم المهدي الذي يملا الدنيا قسطا وعدلا، فالويل (6) لمبغضكم. يا علي لو ان رجلا احب في الله حجرا لحشره الله معه، وان محبيك وشيعتك ومحبي اولادك الاءمة بعدك يحشرون معك وانت معي في الدرجات العلي، وانت قسيم الجنة والنار،
# PageV00P151
# يدخل (1) محبيك الجنة ومبغضيك النار.
# حدثنا محمد بن علي بن الحسين رضي الله عنه، قال حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق الطالقاني رضي الله عنه، قال حدثنا محمد بن همام، قال حدثنا احمد بن مابنداذ (2)، قال حدثنا احمد ابن هلال، عن محمد بن ابي عمير، عن المفضل بن عمر، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه علي ابن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي، عن ابيه امير المءمنين عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: لما اسري بي الي السماء اوحي الي ربي جل جلاله فقال: يا محمد اني اطلعت الي الارض اطلاعة فاخترتك منها وجعلتك نبيا وشققت لك من اسمي اسما فانا المحمود وانت محمد، ثم اطلعت الثانية فاخترت منها عليا وجعلته وصيك وخليفتك وزوج ابنتك وابا ذريتك وشققت له اسما من اسماءي فانا العلي الاعلي وهو علي، وجعلت فاطمة والحسن والحسين من نور كما، ثم عرضت ولايتهم علي الملاءكة فمن قبلها كان عندي من المقربين. يا محمد لو ان عبدا عبدني حتي ينقطع ويصير كالشن بالبالي ثم اتاني جاحدا لولايتهم ما اسكنته جنتي ولا اظللته تحت عرشي. يا محمد اتحب ان تراهم؟ قلت:
# PageV00P152
# نعم يا رب (1). فقال عز وجل: ارفع راسك، فرفعت راسي فاذا بانوار علي وفاطمة والحسن والحسين وعلي بن الحسين ومحمد بن علي وجعفر بن محمد وموسي بن جعفر وعلي بن موسي ومحمد بن علي وعلي بن محمد والحسن بن علي ومحمد (2) بن الحسن القاءم في وسطهم كانه كوكب دري (3)، فقلت: يا رب من هءلاء؟ قال:
# هءلاء الاءمة وهذا القاءم الذي يحل حلالي ويحرم حرامي، وبه انتقم من اعداءي، وهو راحة لاولياءي، وهو الذي يشفي قلوب شيعتك من الظالمين والجاحدين والكافرين (4).
# وعنه قال حدثنا علي بن احمد بن محمد بن عمران (5) الدقاق رحمه الله، قال حدثنا محمد بن (6) ابن عبد الله الكوفي، عن موسي ابن عمران، عن عمه الحسين بن يزيد، عن الحسن بن علي بن ابي حمزة، عن ابيه، عن يحيي بن ابي القاسم (7)، عن الصادق
# PageV00P153
# جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: الاءمة بعدي اثنا عشر، اولهم علي بن ابي طالب واخرهم القاءم، هم خلفاءي واوصياءي واولياءي وحجج الله علي امتي بعدي، المقر بهم مءمن والمنكر لهم كافر (1).
# اخبرنا محمد بن عبد الله الشيباني، قال حدثنا الحسن بن علي بن (2) البزوفري، قال حدثنا يعلي بن عباد، قال حدثنا شعبة (3) ابن سعيد بن ابراهيم [عن ابراهيم] (3) بن سعد بن مالك، عن ابيه، عن امير المءمنين (4) عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ما من اهل بيت فيهم من اسمه اسم نبي الا بعث الله اليهم ملك (5) يسددهم، وان من الاءمة بعدي (6) من اسمه اسمي ومن هو سمي موسي بن عمران، وان الاءمة بعدي كعدد نقباء بني اسراءيل، اعطاهم الله علمي وفهمي، فمن خالفهم فقد خالفني ومن ردهم
# PageV00P154
# وانكرهم فقد ردني وانكرني، ومن احبني (1) في الله فهو من الفاءزين يوم القيامة.
# اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن محمد بن سعيد، قال حدثنا محمد بن احمد الصفواني، قال حدثنا مروان بن محمد السحاري (2) قال حدثنا ابو يحيي التميمي (3)، عن يحيي البكا، عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ستفترق امتي علي ثلاث وسبعين فرقة، منها فرقة ناجية والباقون هالكة (4)، والناجية (5) الذين يتمسكون بولايتكم ويقتبسون من علمكم (6) ولا يعملون برايهم، فاولءك ما عليهم من سبيل. فسالت عن الاءمة، فقال: عدد نقباء بني اسراءيل.
# حدثنا علي بن الحسين (7) بن محمد، قال: حدثنا هارون
# PageV00P155
# ابن موسي التلعكبري، قال حدثنا عيسي بن موسي الهاشمي بسر من راي، قال حدثني ابي، عن ابيه، عن اباءه، عن الحسين بن علي، عن ابيه علي عليه السلام قال: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في بيت ام سلمة وقد نزلت (1) هذه الاية " انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا " (2) فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: يا علي هذه الاية نزلت فيك وفي سبطي والاءمة من ولدك. فقلت: يا رسول الله وكم الاءمة بعدك (3)؟ قال: انت يا علي، ثم ابناك الحسن والحسين، وبعد الحسين علي ابنه، وبعد علي محمد ابنه، وبعد محمد جعفر ابنه، وبعد جعفر موسي ابنه، وبعد موسي علي ابنه، وبعد علي محمد ابنه، وبعد محمد علي ابنه، وبعد علي الحسن ابنه (4)، والحجة من ولد الحسن، هكذا وجدت اساميهم مكتوبة علي ساق العرش، فسالت الله تعالي عن ذلك فقال: يا محمد هم الاءمة بعدك مطهرون معصومون واعداءهم ملعونون.
# اخبرنا ابو عبد الله احمد بن [ابي (5) عبد الله احمد بن]
# PageV00P156
# محمد بن عبيد الله، قال حدثنا ابو طالب عبيد (1) بن احمد بن يعقوب ابن نصر الانباري، قال حدثنا احمد بن محمد بن مسروق، قال حدثنا عبد الله بن شبيب (2)، قال حدثنا محمد بن زياد الهاشمي (3)، قال حدثنا سفيان بن عتبة (4)، [قال (5): حدثنا عمران بن داود] قال حدثنا محمد بن الحنفية قال امير المءمنين عليه السلام: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: قال الله تبارك وتعالي:
# لاعذبن كل رعية دانت بطاعة امام ليس مني وان كانت الرعية في نفسها برة، ولارحمن كل رعية دانت بامام عادل مني وان كانت الرعية في نفسها (6) غير برة ولا تقية.
# ثم قال لي: يا علي انت الامام والخليفة من (7) بعدي، حربك حربي وسلمك سلمي، وانت ابو سبطي وزوج ابنتي، من ذريتك الاءمة المطهرون، فانا سيد الانبياء [وانت (8) سيد الاوصياء، وانا
# PageV00P157
# وانت من شجرة واحدة]، ولولانا (1) لم يخلق الجنة والنار ولا الانبياء ولا الملاءكة.
# قال: قلت يا رسول الله فنحن افضل من (2) الملاءكة؟ فقال:
# يا علي نحن خير خليقة الله (3) علي بسيط الارض وخير (4) الملاءكة المقربين، وكيف لا نكون خيرا منهم وقد سبقناهم الي معرفة الله وتوحيده، فبنا عرفوا الله وبنا عبدوا الله وبنا اهتدوا السبيل الي معرفة الله. يا علي انت مني وانا منك، وانت اخي ووزيري، فاذا مت ظهرت لك ضغاءن في صدور قوم، وسيكون (5) بعدي فتنة صماء صيلم يسقط فيها كل وليجة وبطانة، وذلك عند فقدان شيعتك الخامس من السابع من ولدك يحزن (6) لفقده اهل الارض والسماء، فكم مءمن (7) ومءمنة متاسف متلهف حيران عند فقده.
# ثم اطرق مليا ثم رفع راسه وقال: بابي وامي سمي وشبيهي
# PageV00P158
# وشبيه موسي بن عمران عليه جبوب (1) النور - او قال: جلابيب النور - يتوقد (2) من شعاع القدس، كاني بهم ايس من كانوا، ثم نودي بنداء يسمعه من البعد كما يسمعه من القرب يكون رحمة علي المءمنين وعذابا علي المنافقين.
# قلت: وما ذلك النداء؟ قال: ثلاثة اصوات في رجب اولها " الا لعنة الله علي الظالمين " الثاني " ازفة الازفة " والثالث ترون بدريا (3) بارزا مع قرن الشمس ينادي " الان (4) الله قد بعث فلان بن فلان - حتي ينسبه (5) الي علي - فيه هلاك الظالمين "، فعند ذلك ياتي الفرج ويشفي الله صدورهم ويذهب غيظ قلوبهم. قلت:
# يا رسول الله فكم يكون بعدي من الاءمة؟ قال: بعد الحسين تسعة والتاسع قاءمهم.
# وهذا امير المءمنين عليه السلام روي عنه الحسين بن علي والاصبغ بن نباتة (6) وابو الطفيل وعبد الرحمن بن ابي ليلي وسعد ابن مالك ويحيي البكا ومحمد بن الحنفية (7).
# PageV00P159
# باب (ما روي عن الحسن بن علي عن رسول الله) (صلي الله عليه واله وسلم) (في النصوص علي الاءمة الاثني عشر صلوت الله عليهم) اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن محمد بن سعيد الخزاعي، قال حدثنا عبد العزيز بن يحيي الجلودي، قال حدثنا محمد بن زكريا الغلا؟ ي (1)، قال حدثنا عتبة بن الضحاك، عن هشام بن محمد، عن ابيه قال: لما قتل امير المءمنين عليه السلام رقي الحسن بن علي عليهما السلام (2)، فاراد الكلام فخنقته العبرة، فقد (3) ساعة ثم قام قال:
# الحمد لله الذي كان في اوليته وحدانيا وفي ازليته متعظما بالالهية (4)
# PageV00P160
# متكبرا بكبرياءه وجبروته [خلق جميع] (1) ما خلق علي غير مثال، كان سبق مما خلق ربنا اللطيف بلطف ربوبيته ويعلم (2) خيره فتق وباحكام قدرته خلق جميع ما خلق (3)، ولا زوال لملكه ولا انقطاع لمدته، فوق كل شء علا (4) ومن كل شء دنا، فتجلي لخلقه من غير ان يكون يري وهو بالمنظر الاعلي، احتجب بنوره وسما في علوه واستتر عن خلقه وبعث اليهم شهيدا عليهم، وابعث (5) فيهم النبيين مبشرين ومنذرين ليهلك من هلك عن بينة، ويحيي من حي عن بينة وليعقل (6) العباد عن ربهم ما جهلوه فيعرفوه بربوبيته بعد ما انكروه، والحمد لله الذي احسن الخلافة (7) علينا اهل البيت، وعند (8) الله نحتسب عزاءنا في خير الاباء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعند الله نحتسب عزاءنا في امير المءمنين، وقد اصبت (9) به الشرق والغرب، والله
# PageV00P161
# ما خلف درهما ولا دينارا الا الاربعماءة (1) درهم اراد ان يبتاع لاهله خادما، ولقد حدثني جدي (2) رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان الامر يملكه (3) اثنا عشر اماما من اهل بيته وصفوته ما منا الا مقتول او مسموم.
# ثم نزل عن منبره ودعا بابن ملجم لعنه الله فاتي به فقال: يا ابن رسول الله استبقني ركن (4) لك واكفيك امر عدوك بالشام، فعلاه الحسن عليه السلام بسيفه فاستقبل السيف بيده فقطع خنصره، ثم ضربه ضربة علي يافوخه (5) فقتله لعنه الله.
# حدثني علي بن الحسين (6) بن محمد، قال حدثنا عتبة بن عبد الله الحمصي بمكة قراءة عليه سنة ثمانين وثلاثماءة [قال (7) حدثنا موسي (8) القطقطاني، قال حدثنا احمد بن يوسف (9)] قال حدثنا
# PageV00P162
# حسين بن زيد بن علي، قال حدثنا عبد الله بن حسين (1) بن حسن، عن ابيه، عن الحسن عليه السلام (2) قال: خطب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوما فقال بعد ما حمد الله واثني عليه: معاشر الناس كاني ادعي فاجيب، واني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي اهل بيتي ما ان تمسكتم بهما لن تضلوا، فتعلموا منهم ولا تعلموهم فانهم اعلم منكم، لا يخلو (3) الارض منهم، ولو خلت اذا لساخت باهلها.
# ثم قال عليه السلام: اللهم اني اعلم ان العلم لا يبيد ولا ينقطع، وانك لا تخلي ارضك من حجة لك علي خلقك ظاهر ليس بالمطاع او خاءف مغمور لكيلا تبطل (4) حجتك ولا تضل اولياءك بعد اذ هديتهم، اولءك الاقلون عددا (5) الاعظمون قدرا عند الله.
# فلما نزل عن منبره قلت: يا رسول الله اما انت الحجة علي الخلق كلهم؟ قال: يا حسن ان الله يقول " انما انت منذر ولكل قوم هاد " (6) فانا المنذر وعلي الهادي. قلت: يا رسول الله فقولك ان.
# PageV00P163
# الارض لا تخلو من حجة؟ قال: نعم علي (1) هو الامام والحجة بعدي، وانت الحجة والامام بعده، والحسين الامام والحجة بعدك، ولقد نباني اللطيف الخبير انه يخرج من صلب الحسين غلام يقال له علي سمي جده علي، فاذا مضي الحسين اقام (2) بالامر بعده علي ابنه وهو الحجة والامام، ويخرج الله من صلبه (3) ولدا سمي واشبه الناس بي علمه علمي وحكمه حكمي هو الامام والحجة بعد ابيه، ويخرج الله تعالي من صلبه مولودا يقال له جعفر اصدق الناس قولا وعملا (4) هو الامام والحجة بعد ابيه، ويخرج الله تعالي من صلب جعفر مولودا (5) [يقال (6) له موسي] سمي موسي بن عمران عليه السلام اشد الناس تعبدا فهو الامام والحجة بعد ابيه، ويخرج الله تعالي من صلب موسي ولدا يقال له علي معدن علم الله وموضع حكمه فهو الامام والحجة بعد ابيه، ويخرج الله من صلب علي مولودا يقال له محمد فهو الامام والحجة بعد ابيه، ويخرج الله تعالي من صلب محمد مولودا يقال له علي فهو الحجة والامام (7) بعد ابيه، ويخرج
# PageV00P164
# الله تعالي من صلب علي مولودا يقال له الحسن فهو الامام والحجة بعد ابيه، ويخرج الله تعالي من صلب الحسن الحجة القاءم امام شيعته (1) ومنقذ اولياءه، ويغيب حتي لا يري فيرجع (2) عن امره ويثبت (3) اخرون ويقولون " متي هذا الوعد ان كنتم صادقين " (4)، ولو لم يبق من الدنيا الا يوم واحد لطول الله عز وجل ذلك (5) حتي يخرج قاءمنا فيملاها (6) قسطا وعدلا كما ملءت جورا وظلما، فلا تخلو الارض (7)، اعطاكم الله علمي وفهمي ولقد دعوت الله تبارك وتعالي ان يجعل العلم والفقه في عقبي وعقب عقبي ومزرعي (8) وزرع زرعي.
# وعنه قال حدثنا عتبة بن عبد الله الحمصي قراءة عليه، قال حدثنا عبد الله بن محمد، قال حدثنا يحيي الصولي (9)، قال حدثنا
# PageV00P165
# علي بن ثابت، عن رزين بن حبش (1)، عن الحسن بن علي عليهما السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ان هذا الامر يملكه بعدي اثنا عشر اماما، تسعة من صلب الحسين عليه السلام، اعطاهم الله علمي وفهمي، ما لقوم يءذونني فيهم لا انالهم الله شفاعتي.
# اخبرنا ابو المفضل الشيباني، قال حدثني ابو القاسم احمد بن عامر، عن سليمان الطاءي ببغداد، قال حدثنا محمد بن عمران الكوفي، عن عبد الرحمن بن ابي نجران (2)، عن صفوان بي يحيي، عن اسحاق بن عمار، عن جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي، عن اخيه الحسن بن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: الاءمة بعدي عدد (3) نقباء بني اسراءيل وحواري عيسي، من احبهم فهو مءمن ومن ابغضهم فهو منافق، هم حجج الله في خلقه واعلامه في بريته.
# حدثنا علي بن الحسن بن محمد، قال حدثنا ابو محمد الحسن (4) بن موسي، قال حدثنا محمد بن احمد بن عبد الله بن احمد
# PageV00P166
# ابن [(1) عبد الله بن احمد بن] عيسي بن المنصور الهاشمي، قال حدثنا ابو موسي عيسي بن احمد العطار (2)، قال حدثنا عمار بن محمد النوري (3)، قال حدثنا سفيان (4) ترابي الححاف، داود بن ابي عوف، الحسن (5) بن علي عليهما السلام قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول لعلي عليه السلام: انت وارث (6) علمي ومعدن حكمي والامام بعدي، فاذا استشهدت فابنك الحسن، فاذا استشهد الحسن فابنك الحسين، فاذا استشهد الحسين فعلي (7) ابنه، يتلوه تسعة من صلب الحسين اءمة اطهار. فقلت: يا رسول الله فما اساميهم (8)؟ قال: علي ومحمد وجعفر وموسي وعلي ومحمد وعلي والحسن والمهدي من صلب الحسين، يملا الله تعالي به الارض قسطا وعدلا كما ملءت جورا وظلما.
# وعنه قال حدثنا عتبة بن عبد الله الحمصي، قال حدثنا سليمان
# PageV00P167
# ابن عمر الراسبي (1) الكاتب بحمص، قال حدثني عبد الله بن جعفر ابن عبد الله المحمدي، قال حدثني ابو روح بن فروة بن الفرج، قال حدثني احمد بن محمد بن المنذر ابن حيفر (2)، قال: قال الحسن ابن علي عليهما السلام سالت جدي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن الاءمة بعده فقال عليه السلام: الاءمة بعدي عدد نقباء بني اسراءيل اثنا عشر، اعطاهم الله علمي وفهمي، وانت منهم (3) يا حسن.
# قلت: يا رسول الله فمتي يخرج قاءمنا اهل البيت؟ قال: يا حسن انما مثله كمثل الساعة ثقلت في السماوات والارض لا تاتيكم الا بغتة.
# وهذا الحسن بن علي عليهما السلام روي عنه عبد الله بن الحسن ورزين بن حبش (4) والحسين بن علي عليهما السلام وداود بن ابي عوف واحمد بن محمد بن المنذر بن حيفر (5).
# PageV00P168
# باب (ما روي عن الحسين بن علي عليهما السلام عن) (رسول الله صلي الله عليه واله وسلم) (في النصوص علي الاءمة الاثني عشر صلوات الله عليهم) (اجمعين) اخبرنا الحسين محمد بن سعيد الصيرفي (1)، قال حدثني ابو الحسن علي بن محمد بن شبنوذ (2)، قال حدثنا علي بن حمدون، قال حدثنا (3) علي بن حكيم الاودي، قال اخبرنا (4) شريك عبد الله (5) ابن سعد، عن الحسين بن علي عليهما السلام، عن النبي صلي الله
# PageV00P169
# عليه واله وسلم قال: اخبرني جبرءيل عليه السلام لما ثبت (1) الله عز وجل اسم محمد علي (2) ساق العرش قلت : يا رب هذا الاسم المكتوب في سرادق العرش ارني (3) اعز خلقك عليك. قال: فاره (4) الله عز وجل اثني عشر اشباحا ابدانا بلا ارواح بين السماء والارض.
# فقال: يا رب بحقهم عليك الا اخبرتني (5) من هم؟ قال: هذا نور علي بن ابي طالب، وهذا نور الحسن والحسين (6)، وهذا نور علي ابن الحسين، وهذا نور محمد بن علي، وهذا نور جعفر بن محمد، وهذا نور موسي بن جعفر. وهذا نور علي بن موسي، وهذا نور محمد بن علي، وهذا نور علي بن محمد، وهذا نور الحسن بن علي، وهذا نور الحجة القاءم المنتظر. قال: فكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ما احد يتقرب الي الله عز وجل بهءلاء القوم الا اعتق الله تعالي رقبته من النار.
# اخبرنا ابو المفضل، قال حدثني ابو القاسم عبد الله بن احمد
# PageV00P170
# ابن عامر الطاءي، قال حدثني احمد بن عبدان (1)، قال حدثني سهل (2) ابن صيفي، عن موسي بن عبد ربه، قال سمعت الحسين بن علي عليهما السلام يقول في مسجد النبي صلي الله عليه واله وسلم وذلك في حياة ابيه علي عليه السلام: سمعت رسول الله " ص " يقول (3):
# اول ما خلق الله عز وجل حجبه فكتب علي اركانه (4) " لا اله الا الله محمد رسول الله علي وصيه "، ثم خلق العرش فكتب علي اركانه " لا اله الا الله محمد رسول الله علي وصيه "، ثم خلق الارضين فكتب علي اطوادها (5) " لا اله الا الله محمد رسول الله علي وصيه "، ثم خلق اللوح فكتب علي حدوده " لا اله الا الله محمد رسول الله علي وصيه "، فمن زعم انه يحب النبي ولا يحب الوصي فقد كذب، ومن زعم انه يعرف النبي ولا يعرف الوصي فقد كفر.
# ثم قال عليه السلام: الا ان اهل بيتي امان لكم، فاحبوهم لحبي (6) وتمسكوا بهم لن تضلوا. قيل: فمن اهل بيتك يا نبي الله؟ قال:
# علي وسبطاي وتسعة من ولد الحسين اءمة (7) امناء معصومون، الا
# PageV00P171
# انهم اهل بيتي وعترتي من لحمي ودمي.
# حدثنا علي بن الحسن بن محمد، قال حدثنا (1) الشريف الحسين بن علي بن عبد الله بن (2) الموسي القاضي (3)، قال حدثنا حريز (4) بن عبد الحميد الضبي (5)، قال حدثنا الاعمش، عن ابراهيم يزيد (6) السمان، عن ابيه، عن الحسين بن علي عليهما السلام قال:
# دخل اعرابي علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يريد الاسلام ومعه ضب قد اصطاده في البرية وجعله في كمه، فجعل النبي " ص " يعرض عليه الاسلام فقال: لا او من بك يا محمد او يءمن بك هذا الضب (7)، ورمي الضب من كمه، فخرج الضب من المسجد يهرب (8)، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: يا ضب من انا؟ قال: انت
# PageV00P172
# محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف. قال:
# ياضب من تعبد؟ قال: اعبد (1) الذي خلق الحبة (2) وبرء النسمة واتخذ ابراهيم خليلا وناجي موسي كليما واصطفاك يا محمد.
# فقال الاعرابي: اشهد ان لا اله الا الله وانك رسول الله حقا، فاخبرني يا رسول الله هل يكون بعدك نبي؟ قال: لا انا خاتم النبيين، ولكن يكون بعدي اءمة من ذريتي قوامون بالقسط كعدد نقباء بني اسراءيل، اولهم علي بن ابي طالب، فهو (3) الامام والخليفة بعدي، وتسعة من الاءمة من صلب هذا - ووضع يده علي صدري - والقاءم تاسعهم يقوم بالدين في اخر (4) الزمان كما قمت في اوله. قال: فانشا الاعرابي يقول:
# الا يا رسول الله انك صادق * فبوركت مهديا وبوركت هاديا شرعت لنا الدين الحنفي (5) بعد ما * عبدنا كامثال الحمير الطواغيا فيا خير مبعوث ويا خير مرسل * الي الانس ثم الجن لبيك داعيا وبوركت في الاقوام حيا وميتا * وبوركت مولودا وبوركت ناشيا قال: فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: يا اخا بني
# PageV00P173
# سليم هل لك مال؟ فقال: والذي اكرمك بالنبوة وخصك بالرسالة ان اربعة الف (1) بيت في بني سليم (2) ما فيهم افقر مني، فحمله النبي صلي الله عليه واله وسلم علي ناقة، فرجع الي قومه فاخبرهم بذلك قالوا: فاسلم الاعرابي طمعا في الناقة، فبقي نومه (3) في الصفة لم ياكل شيءا، فلما كان من الغد تقدم (4) الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال:
# يا ايها المرء الذي لا نعدمه * انت رسول الله حقا نعلمه ودينك الاسلام دينا نعظمه * سعي (5) مع الاسلام شيءا نقضمه (6) قد جءت بالحق وشيءا تطعمه (7) فتبسم النبي صلي الله عليه واله وسلم وقال: يا علي اعط الاعرابي حاجته. قال: فحمله علي عليه السلام الي منزل فاطمة واشبعه واعطاه ناقة وجلة تمرا (8).
# PageV00P174
# اخبرنا محمد بن عبد الله بن المطلب الشيباني رضي الله عنه، قال حدثنا محمد ابو بكر (1) بن هارون الدينوري، قال حدثنا محمد ابن العباس المصري (2)، قال حدثنا عبد الله بن ابراهيم الغفاري، قال حدثنا حريز بن عبد الله الحذا، قال (3) اسماعيل بن عبد الله، قال:
# قال الحسين بن علي عليهما السلام قال (4): لما انزل الله تبارك وتعالي هذه الاية " واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض " (5) سالت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن تاويلها فقال: والله ما عني (6) غيركم، وانتم اولوا الارحام، فاذا مت فابوك علي اولي بي وبمكاني، فاذا مضي ابوك فاخوك الحسن اولي به، فاذا مضي الحسن فانت اولي به. قلت: يا رسول الله فمن بعدي اولي بي؟ فقال: ابنك علي اولي بك من بعدك، فاذا مضي فابنه محمد اولي به من بعده، فاذا مضي فابنه جعفر اولي به من (7) بعده بمكانه، فاذا مضي جعفر فابنه موسي اولي به من بعده فاذا مضي موسي فابنه علي اولي به من بعده، فاذا
# PageV00P175
# مضي علي فابنه محمد اولي به من بعده، فاذا مضي محمد فابنه علي اولي به من بعده، فاذا مضي علي فابنه الحسن اولي به من بعده، فاذا مضي الحسن وقعت الغيبة في التاسع من ولدك، فهذه الاءمة التسعة من صلبك، اعطاهم علمي وفهمي، طينتهم من طينتي، ما لقوم يءذوني (1) فيهم لا انالهم الله شفاعتي.
# حدثنا علي بن الحسن بن محمد، قال حدثنا محمد بن الحسين ابن الحكيم (2) الكوفي، قال حدثنا علي بن العباس بن الوليد البحلي (3)، قال حدثنا جعفر بن محمد المحمدي، قال حدثنا نصر بن مزاحم، قال حدثنا عبد الله بن ابراهيم، قال حدثني ابي، عن ابيه، عن علي ابن الحسين، عن (4) الحسين بن علي عليهم السلام، قال كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول فيما بشرني (5) به: يا حسين انت السيد ابن السيد ابو السادة تسعة من ولدك اءمة [امناء (6) التاسع قاءمهم انت الامام ابن الامام ابو الاءمة تسعة من صلبك اءمة] ابرار والتاسع مهديهم يملا الارض (7) قسطا وعدلا يقوم في اخر الزمان
# PageV00P176
# كما قمت في اوله.
# وعنه قال حدثنا هارون بن موسي، قال حدثنا محمد بن ابراهيم (1) النحوي، قال حدثنا الحسين بن عبد الله البكري (2)، عن ابيه، عن عطا، عن الحسين بن علي عليهما السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لعلي عليه السلام: انا اولي بالمءمنين منهم بانفسهم، ثم انت يا علي اولي بالمءمنين من انفسهم، ثم بعدك الحسن اولي بالمءمنين من انفسهم، ثم (3) بعده الحسين اولي بالمءمنين من انفسهم، ثم بعده علي اولي بالمءمنين من انفسهم، ثم بعده محمد اولي بالمءمنين من انفسهم، وبعده جعفر اولي بالمءمنين من انفسهم، ثم بعده موسي اولي بالمءمنين من انفسهم، ثم بعده علي اولي بالمءمنين من انفسهم، ثم بعده محمد اولي بالمءمنين من انفسهم، ثم بعده علي اولي بالمءمنين من انفسهم، ثم بعده الحسن اولي بالمءمنين من انفسهم، والحجة بن الحسن (4) اءمة ابرار هم مع الحق والحق معهم.
# وعنه قال حدثنا محمد بن الحسين بن الحكم الكوفي ببغداد، قال حدثني الحسين بن حمدان الخصبي (5)، قال حدثني عثمان بن
# PageV00P177
# سعد (1) العموي، قال حدثنا ابو عبد الله محمد بن مهران (2)، قال حدثني محمد بن اسماعيل الحسني (3)، قال حدثني خلف بن المفلس، قال حدثني نعيم بن جعفر، قال حدثني ابو حمزة الثمالي، عن ابي خالد الكابلي، عن علي بن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي عليهم السلام، قال: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو متفكر مغموم فقلت: يا رسول الله ما لي اراك متفكرا؟ قال (4) يا بني ان الروح (5) الامين قد اتاني فقال: يا رسول الله العلي الاعلي يقرءك السلام ويقول لك: انك قد قضيت (6) نبوتك واستكملت ايامك، فاجعل الاسم الاكبر وميراث العلم واثار علم النبوة عند علي بن ابي طالب عليه السلام، فاني لا اترك الارض الا وفيها عالم يعرف (7) به طاعتي ويعرف (7) به ولايتي، فاني لم اقطع علي (8) النبوة من الغيب من ذريتك كما لم اقطعها من ذريات الانبياء الذين كانوا بينك وبين
# PageV00P178
# ابيك ادم. قلت: يا رسول الله فمن يملك هذا الامر بعدك؟ قال:
# ابوك علي بن ابي طالب اخي وخليفتي، ويملك بعد علي الحسن، ثم تملك (1) انت وتسعة من صلبك يملكه اثنا عشر اماما، ثم يقوم قاءمنا (2) يملا الدنيا قسطا وعدلا كما ملءت جورا وظلما، ويشفي صدور قوم مءمنين هم شيعته (3).
# وهذا الحسين بن علي عليهما السلام روي عنه عبد الله بن سعد وموسي بن عبد ربه ويزيد السمان واسماعيل بن عبد الله وعلي بن الحسين (عليهما السلام) وعطا.
# PageV00P179
# باب (ما جاء عن ام سلمة عن النبي صلي الله) (عليه واله وسلم) (في النصوص علي الاءمة الاثني عشر صلوات الله عليهم) حدثنا علي بن الحسن بن محمد بن مندة (1)، قال حدثنا ابو الحسين زيد (2) بن جعفر بن محمد بن الحسين الخزاز بالكوفة في سنة سبع وسبعين وثلاثماءة، قال حدثنا العباس بن العباس الجوهري ببغداد في دار عميرة (3)، قال حدثني عفان بن مسلم، قال حدثني حماد بن سلمة، عن الكلبي، عن ابي صالح، عن سداد (4) بن اوس، قال:
# لما كان يوم الجمل قلت: لا اكون مع علي ولا اكون عليه، وتوقفت
# PageV00P180
# عن (1) القتال الي انتصاف النهار، فلما كان قرب الليل القي الله في قلبي ان اقاتل مع علي، فقاتلت معه حتي كان من امره ما كان، ثم اني اتيت المدينة فدخلت علي ام سلمة، قالت: من اين اقبلت؟
# قلت: من البصرة. قالت: مع اي الفريقين كنت؟ قلت: يا ام المءمنين اني توقفت عن (2) القتال الي انتصاف النهار والقي الله عز وجل ان اقاتل مع علي. قالت: نعم ما عملت، لقد سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: من حارب عليا فقد (3) حاربني ومن حاربني فقد (3) حارب الله. قلت: فترين (4) ان الحق مع علي؟ قالت: اي والله علي مع الحق والحق معه، والله ما انصف (5) امة محمد نبيهم اذ قدموا من اخره الله عز وجل ورسوله (6) واخروا من قدمه الله تعالي ورسوله، وانهم (7) صانوا حلاءلهم في بيوتهم وابرزوا حليلة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم [الي الفناء (8)]، والله (9) لقد
# PageV00P181
# سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: لامتي فرقة وجعلة (1) فجامعوها اذا اجتمعت واذا (2) افترقت فكونوا من النمط الاوسط، ثم ارقبوا اهل بيتي فان حاربوا فحاربوا وان سالموا فسالموا وان زالوا فزالوا (3) معهم، فان الحق معهم حيث كانوا.
# قلت: فمن اهل بيته؟ [قالت (4): اهل بيته] الذين امرنا بالتمسك بهم؟ قالت: هم الاءمة بعده كما قال: عدد نقباء بني اسراءيل علي وسبطاه (5) وتسعة من صلب الحسين، هم اهل بيته (6) هم المطهرون والاءمة المعصومون. قلت: انا (7) لله هلك الناس اذا. قالت: كل حزب بما لديهم فرحون (8).
# اخبرنا المعافا بن زكريا، قال حدثنا ابو سليمان احمد بن ابي هراسة، عن ابراهيم بن اسحاق النهاوندي، عن عبد الله بن حماد الانصاري، عن عثمان بن ابي شيبة، قال حدثنا حريز (9)، عن
# PageV00P182
# الاعمش، عن الحكم بن عتيبة (1)، عن قيس بن ابي حازم، عن ام سلمة قالت: سالت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن قول الله سبحانه " اولءك مع الذين [انعم (2) الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا (3) قال: الذين] انعم الله عليهم من النبيين انا والصديقين علي بن ابي طالب والشهداء الحسن والحسين وحمزة (4) وحسن اولءك رفيقا الاءمة الاثنا عشر بعدي.
# حدثنا الحسين (5) بن محمد بن اخي طاهر [قال (6) حدثنا احمد ابن علي] قال حدثني عبد العزيز بن الخطاب، عن علي (7) بن هاشم، عن محمد بن ابي رافع، عن سلمة بن شيث (8)، عن القعبتي (9) عبد الله ابن مسلم المديني (10)، عن ابي الاسود، عن ام سلمة رضي الله عنها،
# PageV00P183
# قالت: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: الاءمة بعدي (1) عدد نقباء بني اسراءيل، تسعة من صلب الحسين اعطاهم الله علمي وفهمي، فالويل لمبغضيهم.
# وباسناده قالت: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لعلي:
# يا علي ان الله تبارك وتعالي وهب لك حب المساكين والمستضعفين في الارض (2)، فرضيت (3) بهم اخوانا ورضوا بك اماما، فطوبي لك ولمن احبك وصدق فيك، وويل لمن ابغضك وكذب عليك.
# يا علي انا مدينة (4) العلم وانت بابها وما تءتي المدينة الا من الباب (5)، يا علي اهل مودتك كل اواب حفيظ واهل ولايتك كل اشعث ذي طمرين (6)، لو اقسم علي الله تعالي لابر قسمه. يا علي اخوانك في اربعة اماكن فرحون: عند خروج انفسهم وانا وانت شاهدهم، وعند المساءلة في قبورهم، وعند العرض، وعند الصراط. يا علي حربك حربي وحربي حرب الله، من سالمك فقد سالمني ومن سالمني فقد سالم الله. يا علي بشر (7) شيعتك ان الله قد رضي عنهم
# PageV00P184
# ورضيك (1) لهم قاءدا ورضوا بك وليا. يا علي انت مولي المءمنين وقاءد الغر المحجلين، وانت ابو سبطي وابو الاءمة التسعة (2) من صلب الحسين، ومنا مهدي هذه الامة. يا علي شيعتك المنتجبون، ولولا انت وشيعتك ما قام دين الله (3).
# اخبرنا احمد بن محمد بن عبد الله (4) بن الحسن العياشي (5)، قال حدثني جدي عبيد الله بن الحسن، عن احمد بن عبد الجبار، قال حدثنا احمد بن عبد الرحمن المخزومي، قال حدثنا عمر بن حماد (6)، قال حدثنا علي بن هاشم البريد (7)، عن ابيه (8)، قال حدثني ابو سعيد التميمي. عن ابي ثابت مولي ابي ذر، عن ام سلمة قالت:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: لما اسري بي الي السماء نظرت فاذا مكتوب علي العرش " لا اله الا الله محمد رسول الله ايدته بعلي ونصرته بعلي "، ورايت انوار علي وفاطمة والحسن والحسين وانوار علي بن الحسين ومحمد بن علي وجعفر بن محمد
# PageV00P185
# وموسي بن جعفر وعلي بن موسي ومحمد بن علي وعلي بن محمد والحسن بن علي، ورايت نور الحجة يتلالا من بينهم كانه كوكب دري، فقلت: يا رب من هذا ومن هءلاء؟ فنوديت: يا محمد هذا نور علي وفاطمة، وهذا نور سبطيك الحسن والحسين، وهذه انوار الاءمة بعدك من ولد الحسين مطهرون معصومون، وهذا الحجة (1) يملا الدنيا قسطا وعدلا.
# وهذه ام سلمة روي عنها شداد بن اوس والحكم بن قيس وابو الاسود وابو ثابت مولي ابي ذر رحمة الله عليه.
# PageV00P186
# باب (ما جاء عن عاءشة بنت ابي بكر عن النبي) (صلي الله عليه واله وسلم) (في النصوص علي الاءمة الاثني عشر عليهم السلام) حدثنا ابو المفضل محمد بن عبد الله بن المطلب رضي الله عنه [قال حدثنا (1) ابو عبد الله جعفر بن محمد بن جعفر] قال حدثنا عبد الله بن عمر بن خطاب (2) الزيات في سنة خمس وخمسين وماءتين، عن الحارث بن محمد التميمي، قال حدثني محمد بن سعد (3) الوافدي، قال اخبرنا محمد بن عمر، قال اخبرنا موسي بن محمد بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابي سلمة، عن عاءشة، قالت: كان لنا مشربة وكان النبي صلي الله عليه واله وسلم اذا اراد لقاء جبرءيل عليه السلام
# PageV00P187
# لقيه فيها، فلقيه رسول الله " ص " مرة فيها وامرني ان لا يصعد اليه احد، فدخل عليه الحسين بن علي عليهما السلام (1) فقال جبرءيل:
# من هذا؟ فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ابني، فاخذه النبي فاجلسه علي فخذه فقال له جبرءيل: اما انه سيقتل. فقال رسول الله: ومن يقتله؟ قال: امتك تقتله. قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: تقتله (2). قال: نعم وان شءت اخبرتك بالارض التي يقتل فيها، واشار الي الطف بالعراق واخذ منه تربة حمراء فاراه اياها وقال: هذه من مصرعه (3). فبكي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فقال له جبرءيل: يا رسول الله لا تبك فسوف ينتقم الله منهم بقاءمكم اهل البيت. فقال رسول الله: حبيبي جبرءيل ومن قاءمنا اهل البيت؟
# قال: هو التاسع من ولد الحسين، كذا اخبرني ربي جل جلاله انه سيخلق (4) من صلب الحسين ولدا وسماه عنده عليا خاضعا (5) لله خاشعا (6)، ثم يخرج من صلب علي ابنه وسماه عنده موسي واثق
# PageV00P188
# بالله محب في الله (1)، ويخرج الله من صلبه ابنه وسماه عنده عليا الراضي بالله والداعي الي الله عز وجل، ويخرج من صلبه ابنه وسماه عنده محمدا المرغب في الله والذاب عن حرم الله، ويخرج من صلبه ابنه وسماه عنده عليا المكتفي بالله والولي لله، ثم يخرج من صلبه ابنه وسماه الحسن مءمن بالله مرشد الي الله، ويخرج من صلبه كلمة الحق ولسان الصدق ومظهر الحق حجة الله علي بريته، له غيبة طويلة يظهر (2) الله تعالي به الاسلام واهله ويخسف به الكفر واهله.
# قال ابو المفضل قال موسي بن محمد بن ابراهيم، حدثني ابي انه قال: قال لي ابو سلمة: اني دخلت علي عاءشة وهي حزينة، فقلت لها (3): ما يحزنك يا ام المءمنين؟ قالت: فقد النبي وتظاهر (4) الحسكات. ثم قالت: يا سمرة ايتني (5) بالكتاب، فحملت الجارية اليها كتابا ففتحت ونظرت فيه طويلا ثم قالت: صدق رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. فقلت: ما (6) يا ام المءمنين؟ فقالت: اخبار وقصص (7) عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. قلت: فهلا
# PageV00P189
# تحدثيني بشء سمعته (1) من رسول الله " ص "؟ قالت: نعم، حدثني (2) حبيبي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: من احسن فيما بقي من عمره غفر الله لما مضي وما بقي، ومن اساء فيما بقي من عمره اخذ فيما مضي وفيما بقي. ثم قلت: يا (3) ام المءمنين هل عهد اليكم نبيكم (4) كم يكون من بعده من الخلفاء؟ قالت (5): فاطبقت الكتاب ثم قالت: نعم وفتحت (6) الكتاب وقالت: يا ابا سلمة كانت لنا مشربة - وذكرت الحديث فاخرجت البياض وكتبت هذا الخبر فاملت علي حفظا ولفظا، ثم قالت: اكتمه علي يا ابا سلمة ما دمت حية، فكتمت عليها فلما كان بعد مضيها دعاني علي عليه السلام وقال: ارني الخبر الذي املت عليك عاءشة. قلت: وما الخبر يا امير المءمنين؟ قال:
# الذي فيه اسماء الاوصياء بعدي، فاخرجته اليه (7).
# واخبرنا ابو المفضل قال حدثنا محمد بن مزيد (8) بن ابي
# PageV00P190
# الازهر البوشنجي (1) النحوي، قال ابو المفضل وحدثني الحسن بن علي بن زكريا البصري، قال حدثني عبد الله بن جعفر الرملي بالبصرة وابو عبد الله بن ابي الثلج، قال حدثنا شبابة بن سوار، قال حدثنا شعبة، عن قتادة، عن الحسن البصري، عن ابي سلمة - وذكر الحديث.
# وعنه قال حدثنا محمد بن مزيد، عن (2) ابي الازهر البوشنجي (1) النحوي، قال حدثنا ابو كريب محمد بن العلا، قال حدثنا اسماعيل ابن صبيح السكري، قال حدثني ابو بشر (3)، عن محمد بن المنكدر.
# عن ابي سلمة - وذكر الحديث.
# واخبرنا ابو المفضل قال حدثنا محمد بن جعفر العرميني (4)، قال حدثنا اسحاق بن ابراهيم، قال حدثنا محمد بن بشار، قال حدثنا محمد بن جعفر، قال حدثنا شعبة، عن هشام بن زيد (5)، عن ابي سلمة، عن عاءشة - وذكر الحديث.
# PageV00P191
# وعنه قال حدثنا ابو العباس كشمرد (1)، قال حدثنا حلاد (2) بن اشليم ابو بكر ببغداد، قال حدثنا النظر بن شميل (3)، قال حدثنا هشام بن جابر (4) - وذكر الحديث.
# PageV00P192
# باب (ما جاء عن فاطمة صلوات الله عليها) (عن النبي صلي الله عليه واله وسلم) (في النصوص علي الاءمة الاثني عشر عليهم السلام) اخبرنا ابو المفضل رضي الله عنه، قال حدثنا ابو بكر محمد ابن مسعود النبلي (1)، قال حدثنا الحسين (2) بن عقيل الانصاري، قال حدثني ابو اسماعيل (3) ابراهيم بن احمد، قال حدثنا عبد الله بن موسي، عن ابي خالد عمرو بن خالد، عن زيد بن علي [عن (4) ابيه علي] بن الحسين، عن عمته زينب بنت علي عليه السلام،
# PageV00P193
# عن فاطمة عليها السلام قالت: كان (1) دخل الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عند ولادتي (2) الحسين عليه السلام، فناولته اياه في خرقة صفراء، فرمي بها واخذ خرقة بيضاء ولفه (3) فيها ثم قال:
# خذيه يا فاطمة فانه امام (4) ابن امام ابو الاءمة التسعة، من صلبه اءمة (5) ابرار والتاسع قاءمهم.
# حدثني علي بن الحسن، قال حدثني هارون بن موسي، قال حدثني ابو عبد الله الحسين بن احمد بن شيبان القزويني، قال حدثنا ابو عمر احمد بن علي الفيدي (6)، قال حدثنا سعد (7) بن مسروق، قال حدثنا عبد الكريم بن هلال (8) المكي، عن ابي الطفيل، عن ابي ذر رضي الله عنه، قال سمعت فاطمة عليها السلام تقول: سالت ابي عليه السلام عن قول الله تبارك وتعالي " وعلي الاعراف رجال يعرفون كلا بسيماهم " (9) قال: هم الاءمة بعدي علي وسبطاي وتسعة من
# PageV00P194
# صلب الحسين، هم رجال الاعراف، لا يدخل الجنة الا من يعرفهم ويعرفونه ولا يدخل النار (1) الا من انكرهم وينكرونه، لا يعرف الله الا بسبيل معرفتهم.
# حدثني الحسين بن علي، قال حدثني هارون بن موسي، قال حدثنا محمد بن اسماعيل الفراري (2)، قال حدثنا عبد الله بن صالح كاتب الليث، قال حدثنا رشد (3) بن سعد، قال حدثنا ابو يوسف الحسين بن يوسف الانصاري من بني الخزرج، عن سهل بن سعد الانصاري قال: سالت فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن الاءمة فقالت: كان رسول الله يقول لعلي عليه السلام: يا علي انت الامام والخليفة بعدي، وانت اولي بالمءمنين من انفسهم، فاذا مضيت فابنك الحسن اولي بالمءمنين من انفسهم، فاذا مضي الحسن فابنك (4) الحسين اولي بالمءمنين من انفسهم، فاذا مضي الحسين فابنك (5) علي بن الحسين اولي بالمءمنين من انفسهم، فاذا مضي علي فابنه محمد اولي بالمءمنين من انفسهم، فاذا مضي محمد فابنه جعفر اولي بالمءمنين من انفسهم، فاذا مضي جعفر فابنه موسي اولي
# PageV00P195
# بالمءمنين من انفسهم، فاذا مضي موسي فابنه علي اولي بالمءمنين من انفسهم، فاذا مضي علي فابنه محمد اولي بالمءمنين من انفسهم، فاذا مضي محمد فابنه علي اولي بالمءمنين من انفسهم، فاذا مضي علي فابنه الحسن اولي بالمءمنين من انفسهم، فاذا مضي الحسن فالقاءم المهدي اولي بالمءمنين من انفسهم، يفتح الله تعالي به مشارق الارض ومغاربها، فهم اءمة الحق والسنة الصدق، منصور من نصرهم مخذول من خذلهم.
# حدثنا علي بن الحسن، قال حدثنا محمد بن الحسين الكوفي، قال حدثنا ميسرة بن عبد الله، قال حدثنا ابو بكر عبد الله بن محمد ابن عبد الله القرشي، قال حدثنا محمد بن سعد صاحب الوافدي (1)، قال حدثنا محمد بن عمر الوافدي، قال حدثني ابو مروان (2)، عن ابي جعفر محمد بن علي عليهما السلام، عن جابر بن عبد الله الانصاري قال: دخلت علي فاطمة عليها السلام (3) وفي يدها لوح من زمرد اخضر - وذكر (4).
# وعنه عن محمد، قال حدثني ابي، قال حدثني علي بن قابوس
# PageV00P196
# القمي بقم، قال حدثني محمد بن الحسن، عن يونس بن ظبيان، عن جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين قال: قالت لي امي فاطمة: لما ولدتك دخل الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فناولتك اياه في خرقة صفراء فرمي بها واخذ خرقة بيضاء لفك فيها (1) واذن في اذنك الايمن (2) واقام في اذنك (3) الايسر ثم قال: يا فاطمة خذيه فانه ابو الاءمة، تسعة من ولده اءمة ابرار والتاسع مهديهم.
# اخبرنا محمد بن عبد الله بن المطلب، قال حدثنا ابو احمد عبيد الله (4) بن الحسين النصيبي، قال حدثني ابو العينا، قال حدثني يعقوب بن محمد بن علي بن عبد المهيمن بن عباس بن سعد الساعدي، عن ابيه قال: سالت فاطمة صلوات الله عليها عن الاءمة فقالت:
# سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: الاءمة بعدي عدد نقباء بني اسراءيل.
# حدثنا علي بن الحسين (5)، قال حدثنا محمد بن الحسين الكوفي، قال حدثنا محمد بن علي بن زكريا، عن عبد الله بن
# PageV00P197
# الضحاك، عن هشام بن محمد، عن عبد الرحمن، عن عاصم بن عمر، عن محمود بن لبيد قال: لما قبض رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كانت فاطمة تاتي قبور الشهداء وتاتي قبر حمزة وتبكي هناك، فلما كان في بعض الايام اتيت قبر حمزة رضي الله عنه فوجدتها صلوات الله عليها تبكي هناك، فامهلتها حتي سكتت (1)، فاتيتها (2) وسلمت عليها وقلت: يا سيدة النسوان قد والله قطعت انياط (3) قلبي من بكاءك. فقالت: يا با عمر يحق (4) لي البكاء، ولقد اصبت بخير الاباء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، واشوقاه (5) الي رسول الله، ثم انشات عليها السلام تقول:
# اذا مات يوما ميت قل ذكره * وذكر ابي مات والله اكثر (6) قلت: يا سيدتي اني ساءلك عن مسالة تلجلج (7) في صدري.
# قالت: سل. قلت: هل نص رسول الله صلي الله عليه واله وسلم
# PageV00P198
# قبل وفاته علي علي بالامامة؟ قالت: واعجباه انسيتم يوم غدير خم.
# قلت: قد كان ذلك، ولكن اخبريني (1) بما اسر اليك. قالت: اشهد الله تعالي لقد سمعته يقول: علي خير من اخلفه فيكم، وهو الامام والخليفة بعدي، وسبطي (2) وتسعة من صلب الحسين اءمة ابرار، لءن اتبعتموهم وجدتموهم هادين مهديين، ولءن خالفتموهم ليكون الاختلاف فيكم الي يوم القيامة.
# قلت: يا سيدتي فما باله قعد عن حقه؟ قالت: يا با عمر لقد قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: مثل الامام مثل الكعبة اذ تءتي ولا ياتي (3) - او قالت: مثل علي - ثم قالت: اما والله لو تركوا الحق علي اهله واتبعوا عترة نبيه لما اختلف في الله تعالي اثنان، ولورثها (4) سلف عن سلف وخلف بعد خلف حتي يقوم قاءمنا التاسع من ولد الحسين، ولكن قدموا من اخره (5) واخروا من قدمه الله، حتي اذا الحد المبعوث واوذعوه (6) الحدث المحدوث واختاروا بشهوتهم وعملوا باراءهم، تبا لهم او لم يسمعوا الله يقول " وربك يخلق
# PageV00P199
# ما يشاء ويختار ما كان لهم الخيرة " (1) بل سمعوا ولكنهم كما قال الله سبحانه " فانها لا تعمي الابصار ولكن تعمي القلوب التي في الصدور " (2)، هيهات بسطوا في الدنيا امالهم ونسوا اجالهم، فتعسا لهم واضل اعمالهم (3)، اعوذ بك يا رب من الجور بعد الكور.
# فهذه فاطمة روت عنها ابنتها زينب بنت علي وابو ذر وسهل ابن سعد الانصاري وجابر بن عبد الله الانصاري والحسين بن علي ابن ابي طالب وعباس بن سعد الساعدي.
# * * * فتاملوا رحمكم الله من هءلاء الرواة من اجلاء اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم وخيار العترة والتابعين الذين نقلوا عنهم هذه الاخبار في النصوص علي الاءمة الاثني عشر صلوات الله عليهم عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، هل يجوز علي امثالهم افتعال الكذب وهم متباعدو الهمم (4) والاوطان مختلفو الاراء والديانات، مع اتفاقات المعاني والعبارات (5) المختلفات، وهم عدد كثير وجم غفير، وقد استوفوا جميع شراءط التواتر، ثم رايناهم مجتمعين
# PageV00P200
# علي تلقي الاخبار التي وردت بالنص علي (1) الامام فلان ثم فلان بالمقبول (2). كلا ولا يجوز علي امثالهم افتعال الكذب [بهذه (3) المقدمات، ولو جاز علي امثالهم افتعال الكذب] لجاز لقاءل من البراهمة ان (4) يقول اذا كانت الامامية وحالهم في دهرنا الحال التي نعرف (5) وقد استوفوا جميع شراءط التواتر ثم كانت اخبارهم التي رووها عندكم (6) لم تكن لها (7) اصل وانما افتعلوها محبة لاءمتهم، فلم انكرتم قولنا وتعجبتم منا لما زعمنا ان المسلمين يحيلون فيما يحكون من براهين نبيهم علي السراب (8) (؟) ويريدون ان يطموا (9)
# PageV00P201
# نور الشمس، وهذه اخبار افتعلوها لنبيهم، فلا بد (1) في هذا من احد الامرين: اما الاعتراف بصحة اخبار الامامية في النصوص علي الاءمة الاثني عشر فيصح بصحتها مذهبهم، او الانقياد للبراهمة. ليس بين الحق والباطل واسطة يمكن التعلق بها، واثبات الامامة احسن من نفي النبوة. والحمد لله.
# فان قال قاءل: فلم لم ينقلوا (2) هذه الاخبار اسلافنا ولم يثبتوها في كتبهم ولم ينشروها في الافاق حتي سمعناها كما سمعتم فرويناها كما رويتم، او يجوز علي العدد الكثير وعلي من يتواتر به الخبر ان يكتموا خبرا يحتاج اليه الامة اشد حاجة (3) وهو في الامر العظيم الخطير الشريف الرفيع وقد توعدوا علي كتمانه ووعدوا علي اذاعته (4) للاسباب التي ذكرتم.
# فان قلتم: نعم قلنا واذا جاز عليهم الكتمان لخبر هذا سبيله لتلك الاسباب فلم لا يجوز عليهم تعمد الكذب فيما احسوا وعاينوا، وما الفرق بين الكتمان والكذب؟
# قلنا لهم: انا لا نجيز وقوع الكتمان من العدد الكثير الا بعد ان يتغير حالهم ويحتال عليهم محتال في ادخال شبهة عليهم يزيلهم بها 
# PageV00P202
# عن دينهم، فاذا تغيرت الحال وعملت الشبهة وزال القوم عن الذي (1) امكن ان يعرضوا عما قد كانوا سمعوه وعاينوه، فاذا اعرضوا امكن وقوع الكتمان. علي ان (2) الايام وتطاولها وبما يعرض فيها من غلبة سلطان جاءر يقصد للذين يدينون دين الحق فيقتلهم ويشردهم ويخوفهم حتي تمسكت (3) العلماء ويتخذ الناس رءساء (4) جهالا فيضلون ويضلون.
# والدليل علي صحة ذلك (5) وما ادعيناه انا وجدنا قوم موسي عليه السلام لما تغيرت حالهم وتمكنت الشبهة قلوبهم (6) اعرضوا عما (7) كانوا سمعوه ووعوه (8) من موسي علي نبينا وعليه السلام، ان ربهم الذي لا مثل له ولم يلتفتوا الي ما عقولهم (9) من ان الصانع لا يشبهه (10)
# PageV00P203
# صنعته ولا الي ما كان يذكرهم به هارون حتي هموا بقتله وقالوا " لن نبرح عليه عاكفين حتي يرجع الينا موسي " (1)، وهذا عندما قال (2) هارون " يا قوم انما فتنتم به وان ربكم الرحمن " (3).
# وبين وقوع الكتمان علي هذه الجهة وبين وقوع الكذب فصل واضح، وهو ان الكتمان اذا وقع علي هذه الجهة وقع بشبهة يمكن معها ان يتوهم القوم انهم علي صواب والكذب لا يمكن وقوعه من هذه الجهة، الا تري انه تمكن (4) المحتالون من الرءساء ان يقولوا للقوم الذين سمعوا خبرا (5) ان معني هذا الكلام وغرض المخاطب لكم به لم يكن ما سبق الي قلوبكم وقد غلطتم واخطاتم ونحن اعلم بمراده ومقصوده، وان انتم لم تقبلوا منا افسدتم الاسلام، فعند ذلك يتمكن الشيطان (6) وينجو الذين سبقت لهم منا (7) الحسني (8)،
# PageV00P204
# وليس يمكن للرءساء ان يقولوا تعالوا حتي نحرض (1) خبر الصنعة ونذيعه لانهم اذا قالوا ذلك كتفوا (2) عما تحته صدورهم وظهر امرهم (3) للعامة ويتبين (4) نفاقهم.
# فصح بما وصفناه ان الكتمان يجوز وقوعه علي وجه لا يجوز وقوع الكذب عليه، وكان ما وصفناه واضحا (5).
# فان قال قاءل: اخبرونا (6) عن عداوة الناصبة واتباع بني امية اشد في باب العداوة او محبة الامة لتاكيد امر النبي صلي الله عليه واله وسلم ونفي (7) المطاعن عن اياته في باب المحبة، واخبرونا عن خوف الامامية من نشر خبر النص اشد او خوف المطاعن (8) عليه.
# فان قالوا: بل محبة الامة لتاكيد امر الذي (9) اشد وكذلك خوف
# PageV00P205
# اعداء النبي صلي الله عليه واله وسلم، قلنا: فما الفرق بينكم وبين ما (1) قال: ان المشركين من العرب قد عارضوا كثيرا من القران بكلام ادعوا (2) انه افصح منه واجزل واجود نظاما، واظهروا ذلك (3) علي رءس الناس والمحافل (4) والمواسم ووقع فيه التنازع والتجاذب، الا ان المشاهدين (5) له ومن بيننا وبينهم كتموا ذلك حتي نسي ذكره، واما اهل الملة فلمحبتهم لتاييد امر النبي صلي الله عليه واله وسلم وكراهتهم افساد (6) حجته، واما (7) الاعداء فللخوف من السيف وهلاك الانفس والاهل والاولاد وان (8) اجزتم ذلك خرجتم من الاسلام، وان انكرتم (9) سءلتم الفرق واني لكم بالجواب؟
# فاقول: ان اقرب ما يدل عليه في الفصل بين ما قلناه وبين ما عارضنا به خصمنا: ان اعداء النبي من اليهود والنصاري والملحدين
# PageV00P206
# يظهرون منذ يوم بعث الله عز وجل النبي عليه السلام نبيا (1) الي (2) هذا التكذيب به والجحد لاياته، ويجتهدون في التعلق عليه والطلب مما (3) يقدح في نبوته، وليس (4) يجوز وهذه حالتهم (5) ان يسمعوا ما يكون لهم حجة فيه عليه، فيكتموا ذلك عن اهل نحلتهم ودينهم، ولان بعضهم لا يتبع (6) بعضا، ودواعي اذاعة ذلك فيهم ونشره بينهم وافرة وقد حقنوا دماءهم بالجزية (7). فلو كان القران قد عورض بكلام لحفظوه (8) ووعوه ونشروه بينهم وادوه الي اتباعهم، لان الكتمان لا يجوز وقوعه ودواعي الاذاعة واسباب النشر (9) وافرة وحالهم لم يتغير. ولو كان ذلك بينهم لكنا (10) علي تطاول الايام وطول المناظرة
# PageV00P207
# والمقايسة نسمع (1) ذلك منهم لانهم يظهرون لنا في حال المناظرة من الطعن في القران والاستخفاف به ما يفي (2) باذاعته انه لو عورض (3) ايضا لنقلوه الي بلدان المشركين حتي يذيع (4) هناك ويشهر ويظهر ويتعلق به الملحدون واحتجوا به (5) عند المناظرة والمقايسة، وكان عددهم العدد الكثير الذي يتواتر الخبر ببعضهم علمنا انهم صادقون وكان (6) وصفنا فصلا بيننا وبين خصمنا في معارضته ايانا وله (7) المنة.
# ثم نقول لهم: اخبرنا عنك اذا سالك (8) اليهود فقالت: اخبرنا عن عداوة اسلافنا في باب العداوة اشد او محبة امتكم لتاكيد امر نبيها، فان قلت: ان احدهما ارجح سالوك البراهين، وان قلت:
# انهما متكافءان قالوا لك فان جاز علي اسلافنا علي كثرة عددهم وتباعد
# PageV00P208
# ديارهم واوطانهم واشتمال شروط التواتر علي بعضهم فضلا عن جميعهم وتدينهم ان (1) موسي نبي صادق ان (2) يسمعوا منه كلاما هو بلغتهم (3) بشارة نبيكم ثم توكيد الله عز وجل علي ذلك بان يتلو (4) به التوراة فيسمعونه ويعونه ويفهمونه (5) ثم يذهبون (6) كلهم عن ما (7) يخطره نبيكم ببالهم (8) حتي يقولوا بلسان واحد ان موسي لم يبشر بك ويجحدوا ذلك وينكرونه. هذا، وكتابكم يشهد بايات نجدها (9) مكتوبا في التوراة، فلم لا يجوز ان يكون رجل (10) قد جاء الي نبيكم واصحابه متوافرون فعارض القران بكلام ادعي انه افصح منه واجزل وافخم واجود نظما، وسمع ذلك منه اصحابه وفهموه ثم وثبوا به فقتلوه، ثم هم وهذه حالهم يجدون هذا بينهم غير انهم يذهبون عنه
# PageV00P209
# عندما يخطره الجاحدون (1) لنبوته ببالهم حتي يقولوا بلسان واحد ان القران لم يعارض، فكل شء فصل كما (2) خصمنا بينه وبين اليهود فهو بعينه ما هو احسن منه فصلنا فيما عارض به حذو النعل بالنعل.
# ومما يءكد امر (3) هءلاء الرواة موافقة اهل بيت الطهارة لهم فيما (4) نقلوه، وهم الذين ذكرهم الله تبارك وتعالي فضاءلهم (5) ومنازلهم عند الله في كتابه وعلي لسان نبيه عليه السلام، مثل " اية المباهلة " ومثل " اية التطهير " ومثل ما ذكر في سورة " هل اتي " وغيرها من الايات، ومثل قول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم " النجوم امان لاهل السماء واهل بيتي امان لاهل الارض " وقوله عليه السلام " مثل اهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح " وكقوله " اني مخلف (6) فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي اهل بيتي " ونظاءرها كثيرة.
# ولا خلاف بين المسلمين ان اولهم علي بن ابي طالب والحسن
# PageV00P210
# والحسين، وان علي بن الحسين ومحمد بن علي وجعفر بن محمد ونظاءرهم داخلون في جملتهم غير خارجين عنهم، وقد سمع كل واحد منهم هذه الايات في عصره وزمانه ولم ينكر علي (1) نقل هذه الاخبار بل قبلها باحسن القبول، وادي كل سلف منهم الي خلفه حتي اشتهر (2) امر الجماعة في قبولها (3) واداءها الي نظراءها مع خوف بني امية وسلف (4) ولد العباس، ولم يخف علي مخالفيهم اعتقاداتهم في قبول هذه الاخبار وحثهم رعيتهم علي استعمالها والدينونة (5) بها، وليس يمكن احدا (6) من مخالفينا ان يصح مخالفة واحد منهم عليا وانكارا علي من اعتقدها الي يومنا هذا، فكيف يجوز ويصح ان يحكم علي هذه الاخبار بهذه المقدمات بالكذب والافك. هذا مما لا يصح في العقل ولا يجوز في التقدير لمن امن بالله واليوم الاخر.
# وما (7) ذكر موافقة اهل بيت الطهارة في قبولها علي الترتيب
# PageV00P211
# مبوبا (1) ونص كل (2) منهم علي صاحبه بروايات صحيحة، يزول بمثلها الشك والريب ليعلم المنصف المتدين ان (3) الامر علي غير ما ذكره الخصم. والله الموفق (4) [وهو حسبي ونعم الوكيل].
# PageV00P212
# باب (ما جاء عن امير المءمنين عليه السلام ما يوافق (1)) هذه الاخبار ونصه علي ابنيه الحسن والحسين) (عليهما السلام) حدثني علي بن الحسين (2) بن مندة، قال حدثنا محمد بن الحسن (3) الكوفي المعروف بابي الحكم، قال حدثنا اسماعيل بن موسي بن ابراهيم، قال حدثني سليمان بن حبيب، قال حدثني (4) شريك، عن حكيم بن جبير، عن ابراهيم النخعي (5)، عن علقمة ابن قيس، قال: خطبنا امير المءمنين عليه السلام علي منبر الكوفة
# PageV00P213
# خطبته اللءلءة فقال فيما قال في اخرها: الا واني ظاعن (1) عن قريب ومنطلق الي المغيب، فارتقبوا الفتنة الاموية والمملكة الكسروية واماتة ما احياه الله واحياء ما اماته الله (2)، واتخذوا صوامعكم في (3) بيوتكم، وغضوا (4) علي مثل جمر الغضا، واذكروا الله ذكرا (5) كثيرا فذكره اكبر لو كنتم تعلمون.
# ثم قال: وتبني مدينة يقال لها " زورا " (6) بين دجلة ودجيل والفرات، فلو رايتموها مشيدة بالجص والاجر مزخرفة بالذهب والفضة واللازورد المستسقا والمرموم (7) والرخام وابواب العاج والابنوس والخيم والقباب والشارات (8) وقد عليت (9) بالساج والعرعر
# PageV00P214
# والسنوبر (1) والمشبث (2) وشدت (3) بالقصور وتوالت (4) ملك بني الشيبصان (5) اربعة وعشرون ملكا علي (6) عدد سني الملك فيهم السفاح والمقلاص والجموح (7) والخدوع (8) والمظفر والمءنث والنطار والكبش والكيسر (9) والمهتور والعيار (10) والمصطلم والمستصعب
# PageV00P215
# والغلام (1) والرهباني والخليع واليسار (2) والمترف والكديد والاكثر (3) والمسرف (4) والاكلب والوشيم (5) والصلام (6) والغيوق، وتعمل القبة الغبرا (7) ذات الغلاة الحمراء، وفي عقبها قاءم الحق يسفر عن وجهه بين اجنحة (8) الاقاليم بالقمر (9) المضء بين الكواكب الدرية.
# الا وان لخروجه علامات عشرة: اولها طلوع الكوكب ذي الذنب ويقارب (10) من الجاري ويقع فيه هرج وشغب (11) وتلك علامات الخصب، و (12) من العلامة الي العلامة عجب، فاذا انقضت العلامات
# PageV00P216
# العشرة اذ ذاك يظهر بنا القهر (1) الازهر وتمت كلمة الاخلاص لله علي التوحيد.
# فقام اليه رجل يقال له عامر بن كثير فقال: يا امير المءمنين لقد اخبرتنا عن اءمة الكفر وخلفاء الباطل فاخبرنا عن اءمة الحق والسنة الصدق بعدك. قال: نعم انه بعهد (2) عهده الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان هذا الامر يملكها (3) اثنا عشر اماما تسعة من صلب الحسين، ولقد قال النبي " ص ": لما عرج بي الي السماء نظرت الي ساق العرش فاذا فيه (4) مكتوب " لا اله الا الله محمد رسول الله ايدته بعلي ونصرته بعلي "، ورايت اثني عشر نورا فقلت: يا رب انوار من هذه؟ فنوديت: يا محمد هذه انوار الاءمة من ذريتك.
# قلت: يا رسول الله افلا تسميهم لي؟ قال: نعم انت الامام والخليفة بعدي تقضي ديني وتنجز عداتي، وبعدك ابناك الحسن والحسين، بعد الحسين ابنه علي زين العابدين، وبعده ابنه محمد يدعي بالباقر (5)، وبعد محمد ابنه جعفر يدعي بالصادق، وبعد جعفر ابنه
# PageV00P217
# موسي يدعي بالكاظم، وبعد موسي ابنه علي يدعي بالرضا، وبعد علي ابنه محمد يدعي بالزكي، وبعد محمد ابنه علي يدعي بالنقي، وبعد علي ابنه الحسن يدعي بالامين، والقاءم من ولد الحسن (1) سمي واشبه الناس بي، يملاها قسطا وعدلا كما ملءت جورا وظلما.
# قال الرجل: يا امير المءمنين فما بال قوم وعوا (2) ذلك من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ثم دفعوكم عن هذا الامر وانتم الاعلون نسبا نوطا (3) بالنبي وفهما بالكتاب والسنة؟ فقال (4) عليه السلام:
# اراد (4) قلع اوتاد الحرم وهتك ستور الاشهر الحرم من بطون البطون ونور نواظر العيون بالظنون الكاذبة والاعمال الباءرة بالاعوان الجاءرة (5) في البلدان المظلمة بالبهتان المهلكة (6) بالقلوب الخربة، فراموا هتك الستور الزكية وكسرانية (7) الله التقية ومشكاة يعرفها الجمع (8)
# PageV00P218
# وغير الزجاجة ومشكاة المصباح وسبيل (1) الرشاد وخيرة الواحد القهار حملة بطور (2) القران، فالويل لهم طمطام (3) النار ومن رب كبير متعال، بءس القوم من خفضني (4) وحاولوا الادهان في دين الله، فان ترفع (5) عنا محن البلوي حملناهم من الحق علي محضه، وان يكن الاخري فلا تاس علي القوم الفاسقين (6).
# حدثني محمد بن علي رحمه الله، قال حدثنا محمد بن الحسن ابن احمد بن الوليد، قال حدثنا محمد بن الحسن الصفار وسعد ابن عبد الله، عن عبد الله بن محمد الطيالسي، عن زيد بن (7) محمد ابن قابوس، عن النظر (8) بن التبري، عن ابي داود سليمان بن سفيان المسرق (9)، عن ثعلبة بن ميمون، عن مالك الجهني، عن
# PageV00P219
# الحارث بن المغيرة البصري (1)، عن الاصبغ بن نباتة قال: اتيت امير المءمنين عليه السلام فوجدته متفكرا ينكث (2) في الارض، فقلت:
# يا امير المءمنين ما لي اراك متفكرا تنكث (3) في الارض ارغبة منك فيها؟ فقال: والله ما رغبت فيها ولا ما (4) في الدنيا يوما قط، ولكني فكرت في مولد (5) يكون من ظهري الحادي عشر من ولدي، هو المهدي يملاها عدلا كما ملءت جورا وظلما، ويكون له حيرة وغيبة (6) يضل (7) فيها اقوام ويهتدي فيها اخرون (8)، والحديث بتمامه.
# حدثنا محمد بن علي رحمه الله، قال حدثنا محمد بن الحسن قال حدثنا محمد بن يحيي العطار (9)، عن سهل عن زياد الادمي واحمد
# PageV00P220
# ابن محمد بن عيسي، قال (1) حدثنا الحسن بن العباس بن الحريش (2)، عن ابي جعفر (3) بن علي، عن اباءه عليهم السلام: ان امير المءمنين صلوات الله عليه قال لعبد الله بن العباس: ان ليلة القدر في كل سنة، وانه (4) ينزل (5) في تلك الليلة امر السنة، ولذلك الامر ولاة بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. فقال ابن عباس: من هم؟ قال: انا واحد عشر من صلبي اءمة محدثون (6).
# اخبرنا محمد بن عبد الله، قال حدثنا محمد بن الحسين بن جعفر الخثعمي الاشناني (7)، قال حدثنا ابو هاشم محمد بن يزيد القاضي، قال حدثنا يحيي بن ادم، قال حدثنا جعفر بن زياد الاحمر، عن ابي الصيرفي، عن (8) صفوان بن قبيصة، عن طارق بن شهاب قال:
# قال امير المءمنين عليه السلام للحسن والحسين: انتما امامان بعدي (9)
# PageV00P221
# سيدا شباب اهل الجنة، والمعصومان حفظكما الله ولعنة الله علي من عاداكما. قال (1): وتوفي امير المءمنين عليه السلام ليلة احدي وعشرين من شهر رمضان لاربعين سنة مضت من الهجرة ودفن بالغري.
# PageV00P222
# باب (ما جاء عن الحسن عليه السلام ما يوافق هذه الاخبار) (ونصه علي اخيه الحسين عليهما السلام) حدثنا علي بن محمد، قال حدثنا محمد بن عمر القاضي الجعابي، قال حدثني احمد بن واقد (1)، عن ابراهيم بن عبد الله (2) ابن عبد الحميد، عن ابي ضمرة (3)، عن عباية (4)، عن الاصبغ قال:
# سمعت الحسن بن علي يقول: الاءمة بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اثنا عشر، تسعة من صلب اخي الحسين، ومنهم مهدي هذه الامة.
# PageV00P223
# حدثنا الحسين بن علي رحمه الله [قال (1) حدثنا هارون بن موسي، قال حدثنا محمد بن همام] قال حدثني جعفر بن (2) مالك الفزاري، قال حدثني الحصين (3) علي بن فرات بن احنف، عن جابر بن يزيد الجعفي، عن محمد بن علي الباقر، عن علي بن الحسين زين العابدين، قال: قال الحسن بن علي عليهما السلام:
# الاءمة عدد نقباء بني اسراءيل، ومنا مهدي هذه الامة.
# حدثني محمد بن الحسن بن الحسين بن ايوب، قال حدثنا محمد بن الحسين البزوفري، عن احمد بن محمد الهمداني، عن القاسم بن محمد بن حماد، عن غياث بن ابراهيم، قال حدثني اسماعيل بن ابي زياد، قال اخبرني يونس بن ارقم، عن ابان بن ابي عياش، قال حدثني سليمان القصري قال: سالت الحسن بن علي عليهما السلام عن الاءمة قال: عدد شهور الحول.
# حدثنا محمد بن علي رضي الله عنه، قال حدثني المظفر بن جعفر بن المظفر العلوي السمرقندي، قال حدثنا جعفر بن محمد ابن مسعود، عن ابيه، قال حدثنا جبرءيل بن احمد، عن موسي (4) جعفر البغدادي، قال حدثني الحسين (5) بن محمد الصيرفي، عن
# PageV00P224
# حنان بن سدير، عن ابيه سدير بن حكيم، عن ابيه، عن ابي سعيد عقيصا قال: لما صالح الحسن عليه السلام معاوية بن ابي سفيان دخل عليه الناس فلامه بعضهم علي بيعته فقال عليه السلام: ويحكم ما تدرون ما علمت (1)، والله الذي علمت (1) خير لشيعتي مما طلعت عليه الشمس او غربت، الا تعلمون اني امامكم ومفترض الطاعة عليكم واحد (2) سيدي شباب اهل الجنة بنص (3) رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي؟ قالوا: بلي. قال: او ما علمتم ان الخضر لما خرق السفينة واقام الجدار وقتل الغلام كان ذلك سخطا لموسي بن عمران ان (4) قد خفي عليه وجه الحكمة في ذلك، وكان ذلك عند الله تعالي ذكره حكمة وصوابا.
# اما علمتم انه ما منا احد الا ويقع في عنقه بيعة لطاغية زمانه الا القاءم الذي يصلي خلفه عيسي (5) عليه السلام، فان (6) الله عز وجل يخفي ولادته ويغيب شخصه لءلا يكون لاحد في عنقه بيعة اذا خرج،
# PageV00P225
# ذلك (1) التاسع من ولد اخي الحسين ابن سيدة الاماء، يطيل الله عمره في غيبته ثم يظهره بقدرته في صورة شاب دون اربعين سنة، ذلك ليعلم ان الله علي كل شء قدير (2).
# حدثني محمد بن وهبان البصري، قال حدثني داود بن الهيثم بن اسحاق النحوي، قال حدثني جدي اسحاق بن البهلول (3) ابن حسان، قال حدثني طلحة بن زيد الرقي، عن الزبير بن عطا، عن عمير بن هاني العيسي (4)، عن جنادة بن ابي اميد (5) قال: دخلت علي الحسن بن علي (6) عليهما السلام في مرضه الذي توفي فيه وبين يديه طشت (7) يقذف فيه الدم ويخرج كبده قطعة قطعة من السم الذي اسقاه معاوية لعنه الله (8)، فقلت: يا مولاي ما لك لا تعالج نفسك؟
# فقال: يا عبد الله بماذا اعالج الموت؟ قلت: انا لله وانا اليه راجعون.
# PageV00P226
# ثم التفت الي وقال: والله انه لعهد عهده الينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ان هذا الامر يملكه اثنا عشر اماما من ولد علي عليه السلام وفاطمة عليها السلام، ما منا الا مسموم او مقتول. ثم رفعت الطشت واتكء صلوات الله عليه فقلت (1): عظني يا بن رسول الله. قال: نعم، استعد لسفرك، وحصل زادك قبل حلول اجلك، واعلم انه تطلب الدنيا والموت يطلبك، [ولا كمل (2) يومك الذي له باب علي لومك] الذي انت فيه.
# واعلم انك لا تكسب من المال شيءا فوق قوتك الا كنت فيه خازنا لغيرك، واعلم ان في حلالها حسابا (3) وحرامها عقابا (3) وفي الشبهات عتاب، فانزل الدنيا بمنزلة الميتة، خذ منها ما يكفيك (4)، فان كان ذلك حلالا كنت قد زهدت فيها وان كان حراما لم تكن (5) قد اخذت من الميتة، وان كان العتاب فان العقاب (6) يسير. واعمل لدنياك
# PageV00P227
# كانك تعيش ابدا واعمل لاخرتك كانك تموت غدا، واذا اردت عزا بلا عشيرة وهيبة بلا سلطان فاخرج من ذل معصية الله الي عز طاعة الله عز وجل، واذا نازعتك (1) الي صحبة الرجال حاجة فاصحب من اذا صحبته زانك، واذا خدمته صانك، واذا اردت منه معونة فاتك (2)، وان قلت صدق قولك، وان صلت شد صولك، وان مددت يدك بفضل (3) جدها (4)، وان بدت منك ثلمة سدها، وان راي منك حسنة عدها، وان سالته اعطاك، وان سكت عنه ابتداك، وان نزلت بك (5) احد الملمات اسالك (6)، من لا ياتيك منه البواءق ولا يختلف عليك منه الطوالق (7) ولا يخذلك عند الحقاءق، وان تنازعتما منفسا (8) اثرك.
# قال: ثم انقطع نفسه واصفر لونه حتي خشت (9) عليه، ودخل
# PageV00P228
# الحسين صلوات الله عليه والاسود بن ابي الاسود فانكب عليه حتي قبل راسه وبين عينيه، ثم قعد عنده (1) وتسارا (2) جميعا، فقال (3) ابو الاسود: ان الله (4) ان الحسن قد نعيت اليه نفسه وقد اوصي الي الحسين عليه السلام. وتوفي صلي الله عليه واله في يوم الخميس في اخر صفر سنة خمسين من الهجرة وله سبعة واربعون سنة (5).
# PageV00P229
# باب (ما جاء عن الحسين عليه السلام ما يوافق هذه الاخبار) (ونصه علي ابنه علي بن الحسين عليهما السلام) اخبرنا المعافا بن زكريا، قال حدثنا احمد بن محمد بن سعد (1)، قال حدثني احمد بن الحسين (2) بن سعيد، قال حدثني ابي، قال حدثني جعد (3) بن الزبير المخذومي، قال حدثني عمران بن يعقوب [الجعدي (4)، عن ابيه يعقوب] بن عبد الله، عن ابي (5) يحيي ابن جعدة بن هيبرة (6)، عن الحسين بن علي صلوات الله عليهما وساله
# PageV00P230
# رجل عن الاءمة فقال: عدد نقباء بني اسراءيل، تسعة من ولدي، اخرهم القاءم، ولقد سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ابشروا ثم ابشروا - ثلاث مرات - انما مثل اهل بيتي (1) كمثل حديقة اطعم منها فوج عاما [ثم (2) اطعم منها فوج عاما] في (3) اخرها فوجا يكون اعرضها بحرا (4) واعمقها طولا وفرعا واحسنها حنا (5)، وكيف تهلك امة انا اولها والاثنا (6) عشر من بعدي من السعداء اولي الالباب والمسيح بن مريم اخرها، ولكن يهلك فيما بين ذلك نتج (7) (؟) الهرج ليسوا مني ولست منهم (8).
# حدثني محمد بن علي رضي الله عنه، قال حدثنا زياد بن جعفر الهمداني، قال اخبرنا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن عبد السلام بن صالح الهروي، قال اخبرنا وكيع، عن الربيع
# PageV00P231
# ابن سعد، عن عبد الرحمان بن سابط (1)، قال: قال الحسين بن علي عليهما السلام: منا اثنا عشر مهديا اولهم امير المءمنين علي (2) عليه السلام واخرهم التاسع من ولدي، وهو القاءم بالحق، يحيي الله به الارض بعد موتها ويظهر به دين الحق علي الدين كله ولو كره المشركون (3)، له غيبة يرتد فيها قوم ويثبت علي الدين فيها اخرون فيءذون ويقال لهم: متي هذا الوعد ان كنتم صادقين (4)، اما ان الصابرين في غيبته علي الاذي والتكذيب بمنزلة المجاهدين (5) بالسيف بين يدي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم (6).
# حدثنا علي بن الحسن، قال حدثنا محمد بن الحسين الكوفي، قال حدثنا محمد بن محمود، قال حدثنا احمد بن عبد الله الذاهل (7)، قال حدثنا ابو حفص الاعشي (8)، عن عنبسة بن الازهر، عن يحيي ابن عقيل، عن يحيي بن يعمن (9)، قال: كنت عند الحسين عليه
# PageV00P232
# السلام اذ دخل عليه رجل من العرب متلثما اسمر شديد السمرة، فسلم ورد (1) الحسين عليه السلام، فقال: يا بن رسول الله مسالة.
# قال: هات. قال: كم بين الايمان واليقين؟ قال: اربع اصابع. قال:
# كيف؟ قال: الايمان ما سمعناه واليقين ما رايناه وبين السمع والبصر اربع اصابع. قال: فكم بين السماء والارض؟ قال: دعوة مستجابة.
# قال: فكم بين المشرق والمغرب؟ قال: مسيرة (2) يوم للشمس. قال:
# فما عز المرء؟ قال: استغناءه (3) عن الناس. قال: فما اقبح شء؟
# قال: الفسق في (4) قبيح، والحدة في السلطان قبيحة، والكذب في ذي الحسب قبيح، والبخل في ذي الغنا والحرص في العالم. قال: صدقت يا بن رسول الله، فاخبرني عن عدد الاءمة بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. قال: اثنا عشر عدد نقباء بني اسراءيل. قال: فسمهم لي قال: فاطرق الحسين عليه السلام مليا (5) ثم رفع راسه فقال: نعم اخبرك يا اخا العرب، ان الامام والخليفة بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم امير المءمنين علي (6) عليه السلام والحسن وانا وتسعة
# PageV00P233
# من ولدي منهم علي ابني وبعده محمد ابنه وبعده جعفر ابنه وبعده موسي ابنه وبعده علي ابنه وبعده محمد ابنه وبعده علي ابنه وبعد الحسن ابنه وبعده الخلف المهدي هو التاسع من ولدي، يقوم بالدين في اخر الزمان. قال: فقام الاعرابي وهو يقول:
# مسح (1) النبي جبينه * فله بريق في الخدود ابواه من اعلي قريش * وجده خير الجدود حدثنا ابو عبد الله محمد بن وهبان البصري الهناءي، قال حدثنا ابو حامد احمد بن محمد السرقي (2)، قال حدثني ابو الازهر احمد بن الازهر بن منيع، قال حدثنا عبد الرزاق، قال اخبرنا معمر عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، قال: كنت عند الحسين ابن علي عليهما السلام اذ دخل علي بن الحسين الاصغر، فدعاه الحسين عليه السلام وضمه اليه ضحا (3) وقبل ما بين عينيه ثم قال: بابي انت ما اطيب ريحك واحسن خلفك. فيداخلني (4) من ذلك فقلت: بابي وامي يا ابن رسول الله ان كان ما نعوذ بالله ان نراه فيك فالي من؟ قال:
# الي علي ابني هذا، هو الامام وابو الاءمة. قلت: يا مولاي هو صغير
# PageV00P234
# السن؟ قال: نعم ان ابنه محمد يءتم به (1) وهو ابن تسع سنين، ثم يطرق (2) قال: ثم يبقر العلم بقرا. قال: وقبض صلوات الله عليه وقد تم عمره ستة وخمسين سنة وخمسة اشهر ودفن بكربلا.
# PageV00P235
# باب (ما جاء عن علي بن الحسين عليهما السلام ما يوافق هذه) (الاخبار ونصه علي ابنه محمد الباقر عليه السلام) حدثنا ابو عبد الله الحسن (1) بن علي رحمه الله، قال حدثنا هارون بن موسي، قال حدثنا الحسين بن حمدان (2)، عن عثمان بن سعيد، عن ابي عبد الله محمد بن مهران، عن محمد بن اسماعيل الحسني (3)، عن خالد بن المفلس، قال حدثني نعيم بن جعفر، عن ابي حمزة الثمالي، عن ابي خالد الكابلي، قال: دخلت علي علي بن الحسين عليهما السلام وهو جالس في محرابه، فجلست حتي انثني (4) واقبل علي بوجهه يمسح يده علي لحيته، فقلت:
# PageV00P236
# يا مولاي اخبرني كم يكون الاءمة بعدك؟ قال: ثمانية. قلت: وكيف ذاك؟ قال: لان الاءمة بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اثنا عشر عدد الاسباط، ثلاثة من الماضين وانا الرابع وثمان من ولدي اءمة ابرار، من احبنا وعمل بامرنا كان معنا (1) في السنام (2) الاعلي، ومن ابغضنا وردنا او رد واحدا منا فهو كافر بالله وباياته.
# اخبرنا ابو المفضل، قال (3) ابو عبد الله جعفر بن محمد العلوي، قال حدثنا علي (4) بن الحسن بن علي بن عمر بن علي، عن ابيه علي بن الحسين، قال: كان يقول صلوات الله عليه: ادعوا لي ابني الباقر وقلت: لابني (5) الباقر - يعني محمدا - فقلت له: يا ابة ولم (6) سميته الباقر؟ قال: فتبسم وما رايته تبسم (7) قبل ذلك، ثم سجد لله تعالي طويلا فسمعته يقول في سجوده: اللهم لك الحمد سيدي علي ما انعمت به علينا اهل البيت، يعيد ذلك مرارا ثم قال: يا بني ان الامامة في ولده الي ان يقوم قاءمنا عليه السلام فيملاها قسطا وعدلا
# PageV00P237
# وانه الامام ابو الاءمة معدن الحلم وموضع العلم يبقره بقرا، والله لهو اشبه الناس برسول الله صلي الله عليه واله وسلم. قلت (1): فكم الاءمة بعده؟ قال: سبعة ومنهم المهدي الذي يقوم بالدين في اخر الزمان.
# حدثنا علي بن الحسن، قال حدثنا محمد بن الحسين الكوفي، قال اخبرنا علي بن اسحاق القاضي اجازة ارسلها الي مع محمد ابن احمد بن سليمان الكوفي في سنة ثلاثة عشر وثلاثماءة، قال حدثنا عبد الله بن (2) عمر البلوي، قال حدثني ابراهيم بن عبيد الله (3) ابن العلا، عن ابيه، عن زيد بن علي بن الحسين عليهم السلام، قال: بينا ابي عليه السلام مع بعض اصحابه اذ قام اليه رجل فقال (4):
# يا ابن رسول الله هل عهد اليكم نبيكم كم يكون بعده اءمة؟ قال:
# نعم اثنا عشر عدد نقباء بني اسراءيل.
# اخبرنا الحسين بن محمد بن سعيد، قال حدثني علي بن عبد الله الخديجي (5) [عن (6) الحسين بن جعفر] عن الحسين بن
# PageV00P238
# الحسن الفزاري الاشقر (1)، قال حدثني محمد بن كثير ابو عبد الله بياع الهروي، عن محمد بن عبيد الله الفزاري، عن الحسين بن علي ابن الحسين، قال: سال رجل ابي (2) عليه السلام عن الاءمة (3) قال:
# اثنا عشر سبعة من صلب هذا، ووضع يده علي كتف اخي محمد.
# حدثنا ابو عبد الله احمد بن محمد بن عبيد الله بن الحسن العياشي، قال حدثني علي بن عبد الله بن مالك الواسطي، قال حدثني ابو نسر (4) محمد بن احمد بن يزيد (5) الجمحي، قال حدثني هارون بن يحيي الخاطبي [قال (6) حدثني علي بن عبد الله بن مالك الواسطي] قال: حدثني عثمان بن عثمان بن خالد، عن ابيه، قال:
# مرض علي بن الحسين (7) عليه السلام مرضه الذي توفي فيه، فجمع اولاده محمد والحسن وعبد الله وعمر وزيد والحسين، واوصي الي ابنه محمد (8) وكناه بالباقر (9) وجعل امرهم اليه، وكان فيما وعظه في
# PageV00P239
# وصيته ان قال: يا بني ان العقل راءد الروح، والعلم راءد العقل، والعقل ترجمان العلم، واعلم ان العلم (1) اتقي واللسان اكثر هذرا (2)، واعلم يا بني ان صلاح شان (3) الدنيا بحذافيرها في كلمتين اصلاح شان المعاش (4) ملء مكيال (5) ثلثاه فطنة وثلثه تغافل، لان الانسان لا يتغافل عن شء قد عرفه ففطن فيه (6)، واعلم ان الساعات يذهب غمك (7) وانك لا تنال نعمة الا بفراق اخري، فاياك والامل الطويل، فكم من مءمل املا لا يبلغه وجامع مال لا ياكله ومانع مال (8) سوف يتركه، ولعله من باطل جمعه ومن حق منعه، اصابه حراما وورثه عدوا (9)، احتمل اصره وباء بوزره، ذلك هو الخسران المبين.
# حدثنا محمد بن عبد الله بن المطلب، قال حدثنا ابو بشر
# PageV00P240
# الاسدي القاضي بالمصيصة، قال حدثني خالي ابو عكرمة بن عمران الضبي الكوفي، قال حدثني محمد بن المفضل الضبي، عن ابيه المفضل بن محمد، عن مالك بن اعين الجهني، قال: اوصي علي ابن الحسين عليه السلام ابنه محمد بن علي صلوات الله عليهما فقال:
# با بني اني جعلتك خليفتي من بعدي، لا يدعي فيما بيني وبينك احد الا قلده الله يوم القيامة طوقا من نار (1)، فاحمد الله علي ذلك واشكره.
# يا بني اشكر لمن انعم عليك وانعم علي من شكرك، فانه لا تزول (2) نعمة اذا شكرت ولا بقاء لها اذا كفرت، والشاكر يشكره (3) اسعد منه بالنعمة التي وجب عليه بها الشكر، وتلا علي بن الحسين عليهما السلام " لءن شكرتم لازيدنكم ولءن كفرتم ان عذابي لشديد ".
# حدثنا (4) الحسين بن علي، قال حدثنا محمد بن الحسين البزوفري، قال حدثنا محمد بن علي بن معمر، قال حدثني عبد الله ابن معبد (5)، قال حدثني محمد بن علي بن طريف الحجري، قال حدثنا عبد الرحمن بن ابي نجران، عن عاصم بن حميد، عن معمر، عن الزهري قال: دخلت علي علي بن الحسين عليهما السلام في
# PageV00P241
# المرض الذي توفي فيه اذ قدم اليه طبق فيه الخبز والهندبا (1)، فقال لي: كله. فقلت: قد اكلت يا ابن رسول الله. قال: انه الهندبا.
# قلت: وما فضل الهندبا؟ قال : ما من ورقة من الهندبا الا وعليه (2) قطرة من ماء الجنة، فيه شفاء من كل داء. قال: ثم رفع الطعام واوتي بالدهن فقال: ادهن يا ابا عبد الله. قلت: قد ادهنت. قال:
# انه هو البنفسج. قلت: وما فضل البنفسج علي ساءر الادهان؟ قال:
# كفضل الاسلام علي ساءر الاديان.
# ثم دخل عليه محمد ابنه فحدثه طويلا بالسر، فسمعته يقول فيما يقول: عليك بحسن الخلق. قلت: يا ابن رسول الله [من (3) الامر من الله] ما لا بد لنا منه - ووقع في نفسي انه قد نعي نفسه - فالي من نختلف (4) بعدك. قال: يا ابا عبد الله الي ابني هذا واشار الي محمد
# PageV00P242
# ابنه، انه وصي ووارثي وعيبة علمي ومعدن العلم (1) وباقر العلم. قلت:
# يا ابن رسول الله ما معني باقر العلم؟ قال: سوف يختلف اليه خلاص (2) شيعتي ويبقر العلم عليهم بقرا. قال: ثم ارسل محمدا ابنه في حاجة له الي السوق، فلما جاء محمد قلت: يا ابن رسول الله هلا (3) اوصيت اكبر اولادك؟ فقال: يا ابا عبد الله ليست الامامة بالصغر والكبر، هكذا عهد الينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهكذا وجدنا (4) مكتوبا في اللوح والصحيفة. قلت: يا ابن رسول الله فكم عهد اليكم نبيكم (5) ان تكون الاوصياء من بعده؟ قال: وجدنا في الصحيفة واللوح اثني عشر اسامي (6) مكتوبة بامامتهم واسامي اباءهم وامهاتهم، ثم قال: يخرج من صلب محمد ابني سبعة من الاوصياء فيهم المهدي (7).
# PageV00P243
# باب (ما جاء عن الباقر محمد بن علي عليهما السلام ما يوافق) (هذه الاخبار ونصه علي ابنه عليه السلام) اخبرنا المعافا بن زكريا، قال حدثنا محمد بن مزيد (1) بن الازهر البوشنجي النحوي، قال حدثني محمد بن مالك بن الابرد القصير، قال حدثني محمد بن فضيل، قال حدثني غالب الجهني، عن ابي جعفر محمد بن علي (2) عليهما السلام قال: ان الاءمة بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بعدد (3) نقباء بني اسراءيل وكانوا اثني عشر، الفاءز من والاهم والهالك من عاداهم، ولقد حدثني ابي عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: لما اسري
# PageV00P244
# بي الي السماء نظرت فاذا (1) علي ساق العرش مكتوب " لا اله الا الله محمد رسول الله ايدته بعلي ونصرته بعلي " ورايت مكتوبا (2) في مواضع عليا وعليا وعليا ومحمدا ومحمدا وجعفرا وموسي والحسن والحسين والحجة، فعددتهم فاذا هم اثنا عشر.
# فقلت: يا رب من هءلاء الذين اراهم؟ قال: يا محمد هذا نور وصيك وسبطيك، وهذه انوار الاءمة من ذريتهم، بهم اثيب وبهم اعاقب.
# حدثنا (3) محمد بن عبد الله (4) الشيباني رحمه الله، قال حدثنا جعفر بن محمد بن جعفر الحسني (5)، قال حدثنا احمد بن عبد المنعم (6) الصيداوي، قال حدثنا المفضل بن صالح، عن ابان بن تغلب، عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر عليهما السلام، قال: سالته عن الاءمة قال: والله لعهد عهده الينا رسول الله (7) صلي الله عليه واله
# PageV00P245
# وسلم ان الاءمة بعده اثنا عشر، تسعة من صلب الحسين، ومنا المهدي الذي يقيم بالدين (1) في اخر الزمان، من احبنا حشر من حفرته معنا، ومن ابغضنا او ردنا او رد واحدا منا حشر من حفرته الي النار، وقد خاب من افتري.
# وعنه قال حدثنا ابو عبد الله جعفر بن محمد بن جعفر (2) الحسن العلوي، قال حدثني ابو نصر احمد بن عبد المنعم الصيداوي، قال حدثنا عمرو بن شمر الجعفي، عن جابر بن يزيد الجعفي، عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر عليهما السلام، قال: قلت له: يا ابن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان قوما يقولون: ان الله تبارك وتعالي جعل الامامة في عقب الحسين (3) والحسين قال: كذبوا والله، اولم يسمعوا الله تعالي ذكره يقول " وجعلها كلمة باقية في عقبه " (4)، فهل جعلها الا في عقب الحسين. ثم قال: يا جابر ان الاءمة هم الذين نص رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بالامامة، وهم الاءمة الذين قال رسول الله " ص ": لما اسري بي الي السماء وجدت اساميهم مكتوبة علي ساق (5) العرش بالنور اثنا عشر اسما (6)، منهم
# PageV00P246
# علي وسبطاه وعلي ومحمد وجعفر وموسي وعلي ومحمد وعلي والحسن والحجة القاءم، فهذه الاءمة من اهل بيت الصفوة (1) والطهارة، والله ما يدعيه احد غيرنا الا حشره الله تعالي مع ابليس وجنوده.
# ثم تنفس عليه السلام (2) وقال: لادعي الله (3) هذه الامة فانها لم ترع حق نبيها، اما والله لو تركوا الحق علي اهله لما اختلف في الله تعالي اثنان، ثم انشا عليه السلام يقول:
# ان اليهود لحبهم لنبيهم * امنوا بواءق حادثات (4) الامان والمءمنون لحب (5) ال محمد * يرمون في الافاق بالنيران قلت: يا سيدي اليس هذا الامر لكم؟ قال: نعم. قلت: فلم قعدتم عن حقكم ودعواكم؟ وقد قال الله تعالي " وجاهدوا في الله حق جهاده هو اجتباكم " (6) قال: فما بال امير المءمنين عليه السلام قعد عن حقه حيث لم يجد ناصرا، او لم تسمع الله تعالي يقول في قصة لوط " قال لو ان لي بكم قوة او اوي الي ركن شديد " (7) ويقول
# PageV00P247
# في حكاية عن نوح " فدعا ربه اني مغلوب فانتصر " (1) ويقول في قصة موسي " رب اني لا املك الا نفسي واخي فافرق بيننا وبين القوم الفاسقين " (2) فاذا كان النبي هكذا فالوصي اعذر، يا جابر مثل الامام مثل الكعبة اذ يءتي ولا ياتي.
# حدثنا ابو المفضل، قال حدثنا جعفر بن محمد بن القاسم العلوي، قال حدثنا عبد الله (3) بن احمد بن نهيل (4)، قال حدثني محمد ابن ابي عمير، عن الحسين (5) بن عطية، عن عمر بن يزيد، عن الورد بن الكميت، عن ابيه الكميت بن ابي المستهل قال: دخلت علي سيدي ابي جعفر محمد بن علي الباقر عليهما السلام فقلت: يا ابن رسول الله اني قد قلت فيكم ابياتا افتاذن لي في انشادها. فقال:
# انها ايام البيض. قلت: فهو فيكم خاصة. قال: هات، فانشات اقول:
# اضحكني الدهر وابكاني * والدهر ذو صرف (6) والوان لتسعة بالطف قد غودروا * صاروا جميعا رهن (7) اكفان
# PageV00P248
# فبكي عليه السلام وبكي ابو عبد الله وسمعت جارية تبكي من وراء الخباء، فلما بلغت الي قولي:
# وستة لا سحاري (1) بهم * بنو عقيل خير فتيان (2) ثم علي الخير مولاكم (3) * ذكرهم هيج احزاني فبكي ثم قال عليه السلام: ما من رجل ذكرنا او ذكرنا عنده فخرج (4) من عينيه ماء ولو قدر (5) مثل جناح البعوضة الا بني الله له بيتا في الجنة وجعل ذلك (6) حجابا بينه وبين النار، فلما بلغت الي قولي (7):
# من كان مسرورا بما مسكم * او شامتا يوما من الان فقد ذللتم بعد عز فما * ادفع ضيما حين يغشاني اخذ بيدي وقال: اللهم اغفر للكميت ما تقدم من ذنبه وما تاخر، فلما بلغت الي قولي:
# متي يقوم الحق فيكم متي * يقوم مهديكم الثاني قال سريعا ان شاء الله سريعا، ثم قال: يا ابا المستهل ان قاءمنا
# PageV00P249
# هو التاسع من ولد الحسين، لان الاءمة بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اثنا عشر (1) وهو القاءم. قلت: يا سيدي فمن هءلاء الاثنا عشر؟ قال: اولهم علي بن ابي طالب، وبعده الحسن والحسين، وبعد الحسين علي بن الحسين، وانا، ثم بعدي هذا ووضع يده علي كتف جعفر. قلت: فمن بعد هذا؟ قال: ابنه موسي، وبعد موسي ابنه علي، وبعد علي ابنه محمد، وبعد محمد ابنه علي، وبعد علي ابنه الحسن، وهو ابو القاءم الذي يخرج فيملا الدنيا قسطا وعدلا ويشفي صدور شيعتنا. قلت: فمتي يخرج يا ابن رسول الله؟ قال: لقد سءل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن ذلك فقال: انما مثله كمثل الساعة لا تاتيكم الا بغتة.
# حدثنا علي بن الحسين (2)، قال حدثنا محمد بن الحسين الكوفي، قال حدثني احمد بن هودة (3) بن ابي هراسة ابو سليمان الباهلي، قال حدثنا ابراهيم بن اسحاق بن ابي بشر النهاوندي [الاحمري (4) بنهاوند] قال حدثني عبد الله بن حماد الانصاري، عن ابي مريم عبد الغفار بن القاسم، قال: دخلت علي مولاي الباقر عليه
# PageV00P250
# السلام وعنده اناس من اصحابه (1) ذكر الاسلام فقلت (2): يا سيدي فاي الاسلام افضل؟ قال: من سلم المءمنين (3) من لسانه ويده. قلت:
# فما افضل (4) الاخلاق؟ قال: الصبر والسماحة. قلت: فاي المءمنين اكمل ايمانا؟ قال: احسنهم خلقا. قلت : فاي الجهاد افضل؟ قال:
# من عفر (5) جواده واهريق دمه. قلت: فاي الصلاة افضل؟ قال:
# طول القنوت. قلت: فاي الصدقة افضل؟ قال: ان تهجر ما حرم الله عز وجل عليك. قلت: يا سيدي فما تقول في الدخول علي السلطان؟ قال: لا اري لك (6) ذلك. قلت: فاني (7) ربما سافرت الشام فادخل علي ابراهيم بن الوليد. قال: يا عبد الغفار ان دخولك علي السلطان يدعو الي ثلاثة اشياء: محبة الدنيا، ونسيان الموت، وقلة الرضا بما قسم الله. قلت: يا ابن رسول الله فاني ذو عيلة (8) واتجر
# PageV00P251
# الي ذلك المكان لجر المنفعة، فما تري في ذلك؟ قال: يا عبد الله اني لست امرك بترك الدنيا بل امرك بترك الذنوب، فترك الدنيا فضيلة وترك الذنوب فريضة، وانت الي اقامة الفريضة احوج منك الي اكتساب الفضيلة.
# قال: فقبلت يده ورجله وقلت: بابي انت وامي يا ابن رسول الله فما نجد العلم الصحيح الا عندكم، واني قد كبرت سني ودق عظمي ولا اري فيكم ما اسره اراكم مقتلين مشردين خاءفين، واني اقمت علي قاءمكم منذ حين اقول: يخرج (1) اليوم او غدا. قال:
# يا عبد الغفار ان قاءمنا عليه السلام هو السابع من ولدي، وليس هو (2) اوان ظهوره، ولقد حدثني ابي عن ابيه عن اباءه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ان الاءمة بعدي اثنا عشر عدد نقباء بني اسراءيل، تسعة من صلب الحسين، والتاسع قاءمهم، يخرج في اخر الزمان فيملاها عدلا كما (3) ملءت جورا وظلما.
# قلت: فان كان هذا كاءن يا ابن رسول الله فالي من بعدك؟ قال:
# الي جعفر وهو سيد اولادي وابو الاءمة، صادق في قوله وفعله، ولقد سالت عظيما يا عبد الغفار، وانك لاهل الاجابة. ثم قال عليه السلام:
# PageV00P252
# الا ان مفاتيح (1) العلم السءال، وانشا يقول:
# شفاء العمي طول السءال وانما * تمام العمي طول السكوت علي الجهل حدثنا علي بن الحسن، قال حدثنا هارون بن موسي، قال حدثني علي بن محمد بن مخلد، قال حدثني [علي (2) بن] الحسن ابن علي بن بزيع، قال حدثني يحيي بن الحسن بن فرات، قال حدثني علي بن هاشم بن البريد (3)، عن محمد بن مسلم، قال:
# كنت عند ابي جعفر محمد بن علي الباقر عليه السلام اذ دخل جعفر ابنه وعلي راسه ذءابة وفي يده عصاء يلعب بها، فاخذه الباقر عليه السلام وضمه اليه ضما ثم قال: بابي انت وامي لا تلهو ولا تلعب.
# ثم قال لي: يا محمد هذا امامك بعدي فاقتد به واقتبس من علمه، والله انه لهو الصادق الذي وصفه لنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وان شيعته منصورون في الدنيا والاخرة واعداءه ملعونون [في (4) الدنيا والاخرة] علي لسان كل نبي. فضحك جعفر عليه السلام واحمر وجهه، فالتفت الي (5) ابو جعفر وقال لي: سله. قلت له:
# PageV00P253
# يا ابن رسول الله من اين الضحك؟ قال: يا محمد العقل من (1) القلب والحزن من الكبد والنفس من الرية والضحك من الطحال، فقمت وقبلت راسه.
# اخبرنا علي بن الحسين (2) الرازي، قال حدثنا محمد بن القاسم المحاربي، قال حدثني جعفر بن الحسين بن علي المغالي (3)، قال حدثني عبد الوهاب بن همام (4) الحميري، قال حدثني ابي همام ابن نافع، قال: قال ابو جعفر الباقر عليه السلام لاصحابه يوما: اذا افتقدتموني فاقتدوا بهذا فانه (5) الامام بعدي، واشار الي ابنه جعفر عليه السلام.
# PageV00P254
# باب (ما جاء عن جعفر بن محمد عليهما السلام مما يوافق) (هذه الاخبار ونصه علي ابنه موسي عليه السلام) حدثنا علي بن الحسين، قال حدثنا ابو محمد هارون بن موسي، قال حدثني محمد بن همام، قال حدثني عبد الله بن جعفر الحميري، قال حدثني عمر بن علي العبدي الرقي (1)، عن داود بن كثير (2)، عن يونس بن ظبيان، قال: دخلت علي الصادق (3) عليه السلام فقلت:
# يا ابن رسول الله اني دخلت علي مالك واصحابه فسمعت بعضهم يقول: ان الله له (4) وجها كالوجوه، وبعضهم يقول: له يدان،
# PageV00P255
# واحتجوا بذلك (1) قول الله تعالي " بيدي استكبرت " (2) وبعضهم يقول: هو كالشاب من ابناء ثلاثين سنة، فما عندك في هذا يا ابن رسول الله؟ قال: فكان (3) متكا فاستوي جالسا وقال: اللهم عفوك عفوك. ثم قال: يا يونس (4) من زعم ان لله وجها كالوجوه فقد اشرك، ومن زعم ان لله جوارحا كجوارح المخلوقين فهو كافر بالله، فلا تقبلوا شهادته ولا تاكلوا ذبيحته، تعالي الله عما يصفه المشبهون بصفة المخلوقين، فوجه الله انبياءه (5)، وقوله " خلقت بيدي استكبرت " فاليد القدرة كقوله " وايدكم بنصره "، فمن زعم ان الله في شء او علي شء او تحول (6) من شء الي شء او يخلو منه شء او يشغل به شء فقد وصفه بصفة المخلوقين، والله خالق كل شء لا يقاس بالقياس ولا يشبه بالناس، لا يخلو منه مكان ولا يشغل به مكان، قريب في بعده بعيد في قربه، ذلك الله ربنا لا اله غيره، فمن اراد الله واحبه بهذه الصفة [فهو من (7) الموحدين، ومن احبه بغير هذه الصفة]
# PageV00P256
# فالله منه برء ونحن منه براء.
# ثم قال عليه السلام: ان اولي الالباب الذين عملوا بالفكرة (1) حتي ورثوا منه حب الله، فان حب الله اذا ورثه القلب استضاء به واسرع اليه اللطف، فاذا نزل منزلا (2) صار من اهل الفواءد، فاذا صار من اهل الفواءد تكلم بالحكمة، فاذا تكلم بالحكمة صار صاحب فطنة، فاذا نزل منزلة الفطنة عمل في القدرة. فاذا عمل به ما (3) في القدرة عرف الاطباق السبعة، فاذا بلغ هذه المنزلة (4) جعل شهوته ومحبته في خالقه، فاذا فعل ذلك نزل منزلة الكبري فعاين (5) ربه في قلبه وورث الحكمة بغير ما ورثه (6) الحكماء (7) ورثوا الحكمة بالصمت، وان العلماء ورثوا العلم بالطلب، وان الصديقين ورثوا الصدق
# PageV00P257
# بالخشوع وطول العبادة، فمن اخذه بهذه السيرة (1) اما ان يسفل واما ان يرفع، واكثرهم الذي يسفل ولا يرفع (2) اذا لم يرع حق الله (3) ولم يعمل بما امر به، فهذه صفة من لم يعرف الله حق معرفته فلم يحبه (4) حق محبته، فلا يغرنك (5) صلاتهم وصيامهم ورواياتهم وعلومهم فانهم حمر مستنفرة (6).
# ثم قال: يا يونس اذا اردت العلم الصحيح فعندنا اهل البيت، فانا ورثنا واوتينا شرع الحكمة وفصل الخطاب. فقلت: يا ابن رسول الله وكل من كان من اهل البيت ورث كما ورثتم من كان من ولد علي وفاطمة عليهما السلام؟ فقال: ما ورثه الا الاءمة الاثنا عشر.
# قلت: سهم لي يا ابن رسول الله؟ فقال: اولهم علي بن ابي طالب، وبعده الحسن والحسين، وبعده علي بن الحسين، ومحمد (7) بن علي، ثم انا، وبعدي موسي ولدي، وبعد موسي علي ابنه، وبعد علي محمد، وبعد محمد علي، وبعد علي الحسن، وبعد الحسن
# PageV00P258
# الحجة، اصطفانا (1) الله وطهرنا واوتينا ما لم يءت احدا (2) من العالمين. ثم قلت: يا ابن رسول الله ان عبد الله بن سعد (3) دخل عليك بالامس (4) فسالك عما سالك (5) فاجبته بخلاف هذا. فقال: يا يونس كل امرء وما يحتمله ولكل وقت حديثه (6)، وانك لاهل لما سالت فاكتمه الا عن اهله. والسلام.
# قال ابو محمد وحدثني ابو العباس بن عقدة، قال حدثني (7) الحميري، قال حدثنا محمد بن احمد بن يحيي، عن ابراهيم بن اسحاق، عن عبد الله بن احمد، عن الحسين (8)، عن ابن اخت شعيب العقرقوفي (9)، عن خاله شعيب قال: كنت عند الصادق عليه السلام اذ دخل اليه (10) يونس فساله - وذكر الحديث الا انه (11) يقول
# PageV00P259
# في حديث شعيب عند قوله ليونس: اذا اردت العلم الصحيح فعندنا فنحن اهل الذكر الذين (1) قال الله عز وجل " فاسءلوا اهل الذكران كنتم لا تعلمون " (2).
# حدثنا الحسين بن علي، قال حدثنا هارون بن موسي، قال (3) محمد بن الحسن، قال حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن يعقوب ابن يزيد [عن (4) محمد] بن ابي عمير، عن هشام قال: كنت عند الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام اذ دخل عليه معاوية بن (5) وهب وعبد الملك بن اعين، فقال له معاوية بن وهب: يا ابن رسول الله ما تقول في الخبر الذي روي ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم راي ربه علي اي صورة راه؟ وعن الحديث الذي رووه ان المءمنين (6) يرون ربهم في الجنة علي اي صورة يرونه. فتبسم عليه السلام ثم قال: يا فلان ما اقبح بالرجل ياتي عليه سبعون سنة او ثمانون سنة يعيش في ملك الله وياكل من نعمه لا يعرف (7) الله حق
# PageV00P260
# معرفته. ثم قال عليه السلام: يا معاوية ان محمدا صلي الله عليه واله وسلم لم ير ربه تبارك وتعالي بمشاهدة العيان، وان الرءية علي وجهين: رءية القلب ورءية البصر، فمن عني برءية القلب فهو مصيب، ومن عني برءية البصر فقد كفر بالله وباياته، لقول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: من شبه الله بخلقه فقد كفر.
# ولقد حدثني ابي عن ابيه عن الحسين (1) بن علي عليهم السلام قال: سءل امير المءمنين عليه السلام فقيل له: يا اخا رسول الله هل رايت ربك؟ فقال: وكيف اعبد من لم اره؟ لم يره (2) العيون بمشاهدة العيان (3) ولكن راته القلوب بحقاءق الايمان، واذا كان المءمن يري ربه بمشاهدة البصر فان كان (4) من حاز (4) عليه البصر والرءية فهو مخلوق، ولا بد للمخلوق من الخالق، فقد جعلته اذا محدثا مخلوقا، ومن شبهه بخلقه فقد اتخذ مع الله شريكا، ويلهم او لم يسمعوا يقول الله تعالي " لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير " (5) وقوله " لن تراني ولكن انظر الي الجبل فان استقر مكانه
# PageV00P261
# فسوف تراني فلما تجلي ربه للجبل جعله دكا " (1)، وانما طلع من نوره علي الجبل كضوء يخرج من سم الخياط، فدكدكت الارض وصعقت الجبال، فخر موسي صعقا اي ميتا، فلما افاق ورد عليه روحه قال: سبحانك تبت اليك من قول من زعم انك تري ورجعت الي معرفتي بك ان الابصار لا يدركك، وانا اول المءمنين واول المقرين بانك تري (2) ولا تري وانت بالمنظر الاعلي.
# ثم قال عليه السلام: ان افضل الفراءض واوجبها علي الانسان معرفة الرب والاقرار له بالعبودية، وحد المعرفة انه لا اله غيره ولا شبيه له ولا نظير له (3)، وانه (4) يعرف انه قديم مثبت بوجود (5) غير فقيد (6) موصوف من غير شبيه ولا مبطل، ليس كمثله شء وهو السميع البصير. وبعده معرفة الرسول والشهادة له (7) بالنبوة، وادني معرفة الرسول الاقرار به (8) بنبوته وان ما اتي به من كتاب او امر او نهي
# PageV00P262
# فذلك عن الله عز وجل. وبعده معرفة الامام الذي به ياتم (1) بنعته وصفته واسمه في حال العسر واليسر، وادني معرفة الامام انه عدل النبي الا درجة النبوة ووارثه، وان طاعته طاعة الله وطاعة رسول الله والتسليم له في كل امر والرد اليه والاخذ بقوله، ويعلم (2) ان الامام بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي بن ابي طالب ثم (3) الحسن ثم الحسين ثم علي بن الحسين ثم محمد بن علي ثم انا ثم من (4) بعدي موسي ابني ثم من (5) بعده ولده علي وبعد علي محمد ابنه وبعد محمد علي ابنه وبعد علي الحسن ابنه والحجة من ولد الحسن.
# ثم (6) قال: يا معاوية جعلت لك في هذا (7) اصلا فاعمل عليه، فلو كنت تموت علي ما كنت عليه لكان حالك اسوء الاحوال، فلا يغرنك قول من زعم (8) ان الله تعالي يري بالبصر. قال: وقد قالوا اعجب
# PageV00P263
# من هذا، او لم ينسبوا ادم عليه السلام الي المكروه؟ اولم ينسبوا ابراهيم عليه السلام الي ما نسبوه؟ اولم ينسبوا داود عليه السلام الي ما نسبوه من القتل من حديث الطير؟ اولم ينسبوا يوسف الصديق الي ما نسبوه من حديث زليخا؟ اولم ينسبوا موسي عليه السلام الي ما نسبوه (1)؟ اولم ينسبوا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي ما نسبوه من حديث زيد؟ اولم ينسبوا علي بن ابي طالب عليه السلام الي ما نسبوه من حديث القطيفة؟ انهم ارادوا بذلك توبيخ الاسلام ليرجعوا علي اعقابهم، اعمي الله ابصارهم كما اعمي قلوبهم، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.
# حدثنا احمد بن اسماعيل، قال حدثنا محمد بن همام، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن موسي بن مسلم، عن مسعدة، قال:
# كنت عند الصادق عليه السلام اذ اتاه شيخ كبير قد انحنا (2) متكءا علي عصاه، فسلم فرد ابو عبد الله عليه السلام الجواب، ثم قال:
# يا ابن رسول الله ناولني يدك اقبلها، فاعطاه يده فقبلها ثم بكي، فقال
# PageV00P264
# ابو عبد الله عليه السلام: ما يبكيك يا شيخ؟ قال: جعلت فداك (1) اقمت علي قاءمكم منذ ماءة سنة اقول هذا الشهر وهذه السنة (2)، وقد كبرت سني ودق (3) عظمي واقترب اجلي ولا اري (4) ما احب اراكم معتلين (5) مشردين واري عدوكم يطيرون بالاجنحة، فكيف لا ابكي، فدمعت عينا ابي عبد الله عليه السلام ثم قال: يا شيخ ان (6) ابقاك الله حتي تر قاءمنا كنت معنا في السنام (7) الاعلي، وان حلت بك المنية جءت يوم القيامة مع ثقل محمد صلي الله عليه واله وسلم ونحن ثقله فقال (8) عليه السلام: اني مخلف فيكم الثقلين فتمسكوا بهما لن تضلوا كتاب الله وعترتي اهل بيتي.
# فقال الشيخ: لا ابالي بعد ما سمعت هذا الخبر.
# قال: يا شيخ ان قاءمنا يخرج من صلب الحسن، والحسن يخرج من صلب علي، وعلي يخرج من صلب محمد، ومحمد يخرج
# PageV00P265
# من صلب علي، وعلي يخرج من صلب ابني هذا - واشار الي موسي عليه السلام - وهذا خرج من صلبي، نحن اثنا عشر كلنا معصومون مطهرون.
# فقال الشيخ: يا سيدي بعضكم (1) افضل من بعض؟ قال: لا نحن في الفضل سواء، ولكن بعضنا اعلم من بعض. ثم قال: يا شيخ والله لو لم يبق من الدنيا الا يوم واحد لطول الله ذلك اليوم حتي يخرج قاءمنا اهل البيت، الا وان (2) شيعتنا يقعون في فتنة وحيرة في غيبته، هناك يثبت علي هداه المخلصين، اللهم اعنهم علي ذلك.
# اخبرنا محمد بن عبد الله الشيباني، قال حدثنا محمد بن يعقوب الكليني، قال حدثني محمد بن يحيي العطار، عن سلمة ابن الخطاب، عن محمد بن خالد الطيالسي، عن سيف بن عميرة وصالح بن عقبة، جميعا عن علقمة بن محمد الحضرمي عن الصادق عليه السلام قال: الاءمة اثنا عشر. قلت: يا ابن رسول الله فسمهم لي؟ قال: من الماضين علي بن ابي طالب والحسن والحسين وعلي ابن الحسين ومحمد بن علي ثم انا. قلت: فمن بعدك يا ابن رسول الله؟ قال: اني قد اوصيت الي ولدي موسي وهو الامام بعدي.
# PageV00P266
# قلت: فمن بعد موسي؟ قال: علي ابنه يدعي بالرضا (1) يدفن في ارض الغربة من خراسان، ثم بعد علي ابنه محمد، وبعد محمد ابنه علي، وبعد علي الحسن ابنه والمهدي من ولد الحسن. ثم قال عليه السلام: حدثني ابي عن ابيه عن جده عن علي عليه السلام قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: يا علي ان قاءمنا اذا خرج يجتمع (2) اليه ثلاثماءة وثلاثة عشر رجلا عدد رجال بدر، فاذا كان (3) وقت خروجه يكون له سيف مغمود، ناداه السيف: قم يا ولي الله فاقتل اعداء الله.
# PageV00P267
# باب (ما جاء عن موسي بن جعفر عليه السلام ما يوافق) (هذه الاخبار ونصه علي ابنه علي (1) الرضا عليه السلام) حدثنا علي بن محمد السندي، عن محمد بن الحسن (2)، عن سعد بن عبد الله، عن الحسن بن عيسي بن محمد بن علي بن جعفر، عن ابيه، عن جده محمد بن علي، عن علي بن جعفر بن محمد، عن اخيه موسي بن جعفر عليه السلام قال: اذا فقد الخامس من ولد السابع فالله الله في اديانكم لا يزيلنكم احد عنها، يا بني لانه لا بد لصاحب هذا الامر من غيبة (3) حتي يرجع عن هذا الامر من كان
# PageV00P268
# يقول به، انما هي محنة (1) من الله عز وجل امتحن الله بها خلقه، ولو علم اباءكم واجدادكم دينا اصح من هذا لاتبعوه. فقلت:
# يا سيدي من الخامس من ولد السابع؟ قال: يا بني عقولكم تصغر عن هذا واحلامكم تضيق عن حمله، ولكن ان تفتشوا (2) فسوف تدركوه (3).
# حدثنا محمد بن عبد الله بن حمزة، عن عمه الحسن بن حمزة، عن علي بن ابراهيم بن هاشم، عن صالح السندي (4)، عن يونس بن عبد الرحمن قال: دخلت علي موسي بن جعفر عليهما السلام فقلت (5): يا ابن رسول الله انت القاءم بالحق؟ قال: انا القاءم بالحق، ولكن القاءم الذي يطهر الارض من اعداء الله ويملاها عدلا كما ملءت جورا هو الخامس من ولدي، له غيبة يطول امدها خوفا علي نفسه، يرتد فيها اقوام ويثبت فيها اخرون. ثم قال عليه السلام: طوبي لشيعتنا المتمسكين بحبنا (6) في غيبة قاءمنا الثابتين
# PageV00P269
# علي موالاتنا والبراءة من اعداءنا، اولءك منا ونحن منهم، قد رضوا بنا اءمة فرضينا (1) بهم شيعة، فطوبي لهم ثم طوبي لهم، هم والله معنا في درجتنا (2) يوم القيامة (3).
# وعنه عن عمه، عن عمه (4)، عن علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن ابي احمد محمد بن زياد الازدي قال: سالت سيدي موسي بن جعفر عليهما السلام عن قول الله عز وجل " واسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة " قال: النعمة الظاهرة الامام الظاهر والباطنة الامام الغاءب. قال: فقلت له: فيكون في الاءمة من يغيب؟ قال:
# نعم يغيب عن ابصار الناس شخصه ولا يغيب عن قلوب المءمنين ذكره هو (5) الثاني عشر منا يسهل الله تعالي له كل عسر (6) ويذلل له كل صعب ويظهر له كنوز الارض ويقرب عليه كل بعيد ويذل (7) به كل جبار عنيد عنده (8) ويهلك علي يده كل شيطان مريد، ذلك ابن
# PageV00P270
# سيدة الاماء التي (1) يخفي علي الناس ولادته ولا يحل (2) لهم تسميته حتي يظهره الله فيملا به الارض قسطا وعدلا كما ملءت جورا وظلما.
# حدثنا محمد بن علي، قال حدثنا محمد بن علي الدقاق، عن محمد بن الحسين (3)، عن سعيد (4) بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن الحسين بن نعيم الصحاف قال: كنت انا وهشام بن حكم (5) وعلي بن يقطين [ببغداد (6) فقال علي بن يقطين: كنت] عند ابي ابراهيم موسي بن جعفر عليه السلام جالسا فدخل عليه ابنه علي فقال لي: يا علي بن يقطين هذا علي سيد ولدي، اما اني قد نحلته كنيتي. فضرب هشام (7) براحته جبهته (8) ثم قال: ويحك كيف قلت؟ قال علي بن يقطين: سمعته والله يقول كما قلت لك. فقال هشام: اخبرك والله ان الامر فيه (9)
# PageV00P271
# بعده (1).
# وبهذا الاسناد عن سعد بن عبد الله، قال حدثنا محمد بن زكريا (2)، عن زكريا بن ادم، عن علي بن عبد الله قال: كنا عند القبر نحو من سبعين (3) رجلا منا ومن موالينا اذ اقبل ابو ابراهيم موسي بن جعفر عليهما السلام الينا (4) ويد علي ابنه في يده، فوقف علينا وقال: اتدرون من انا؟ فقلنا: انت سيدنا وكبيرنا. قال عليه السلام: سموني وانسبوني. فقلنا: انت فلان بن فلان. فقال: من هذا؟ قلنا: علي بن موسي بن جعفر. فقال: اشهدوا انه وكيلي في حياتي ووصيي بعد موتي (5).
# اخبرنا ابو المفضل، قال حدثنا علي بن الحسين، عن سعد (6)، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن سنان، عن داود
# PageV00P272
# ابن فرقد قال: قلت لابي ابراهيم موسي بن جعفر عليهما السلام:
# جعلت فداك قد كبرت سني فحدثني من (1) الباب، فاشار الي ابي (2) الحسن وقال: هذا صاحبكم من بعدي (3).
# حدثنا محمد بن علي، قال حدثنا ابي، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن عيسي، قال حدثني جماعة من اصحابنا، عن بكر ابن موسي الواسطي، قال: كنت عند ابي ابراهيم عليه السلام فقال: ان جعفرا (4) كان يقول: سعد من لم يمت حتي يري خلفه (5) من نفسه. ثم اومي بيده الي ابنه علي فقال: وقد (6) اراني الله خلفي من نفسي (7).
# PageV00P273
# باب (ما جاء عن علي بن موسي عليهما السلام ما يوافق) (هذه الاخبار ونصه علي ابنه محمد عليهم السلام) حدثنا محمد بن علي رحمه الله، قال حدثنا احمد بن زياد ابن جعفر الهمداني، قال حدثنا علي بن ابراهيم عن ابيه عن علي ابن معبد (1) عن الحسين بن خالد قال: قال علي بن موسي الرضا عليهما السلام: لا دين لمن لا ورع، ولا ايمان لمن لا تقية (2) له، وان اكرمكم عند الله اعملكم بالتقية. فقيل له: يا ابن رسول الله الي متي؟ قال: الي يوم الوقت المعلوم، وهو يوم خروج قاءمنا، فمن ترك التقية قبل خروج (3) قاءمنا فليس منا. قيل له: يا ابن رسول الله
# PageV00P274
# ومن القاءم منكم اهل البيت؟ قال: الرابع من ولدي ابن سيدة الاماء، يطهر الله به الارض من كل جور ويقدسها من كل ظلم، وهو الذي تشك (1) الناس في ولادته، وهو صاحب الغيبة قبل خروجه، فاذا خرج اشرقت الارض بنوره، يضع (2) ميزان العدل بين الناس فلا يظلم احد احدا، وهو الذي تطوي له الارض ولا يكون له ظل، وهو الذي ينادي مناد من السماء يسمعه جميع اهل الارض بالدعاء اليه (3): الا ان حجة الله قد ظهر عند بيت الله فاتبعوه، فان الحق معه وفيه، وهو قول الله عز وجل " ان نشا ننزل عليهم من السماء اية فظلت اعناقهم لها خاضعين " (4).
# حدثنا محمد بن عبد الله بن حمزة، قال حدثنا عمي الحسن [بن (5) حمزة] قال حدثنا علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن عبد السلام ابن صالح الهروي، قال: سمعت دعبل بن علي الخزاعي رحمة الله عليه يقول: انشدت مولاي (6) علي بن موسي عليه السلام قصيدتي
# PageV00P275
# التي اولها:
# مدارس ايات عفت (1) من تلاوة * ومهبط (2) وحي مقفر العرصات فلما انتهيت الي قولي:
# خروج الامام لا محالة خارج * يقوم علي اسم الله والبركات يميز فينا كل حق وباطل * ويجزي علي النعماء والنقمات بكي الرضا عليه السلام بكاءا شديدا ثم رفع راسه الشريف الي وقال (3): يا خزاعي (4) نطق روح القدس علي لسانك بهذين البيتين، فهل تدري من هذا الامام؟ ومتي يقوم؟ قلت: لا يا مولاي الا اني سمعت (5) بخروج امام منكم ويطهر (6) الارض من الفساد ويملاها
# PageV00P276
# عدلا. فقال: يا دعبل الامام بعدي محمد ابني، وبعد محمد ابنه علي، وبعد علي ابنه الحسن، وبعد الحسن ابنه الحجة القاءم المنتظر في غيبته المطاع في ظهوره، لو (1) لم يبق من الدنيا الا يوم واحد لطول الله له ذلك اليوم حتي يخرج فيملاها عدلا كما ملءت جورا واما (2) متي فاخبار عن الوقت، وقد حدثني ابي عن ابيه عن اباءه عليهم السلام ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قيل له: يا رسول الله متي يخرج القاءم من ذريتك؟ قال: مثله مثل الساعة لا يجليها لوقتها الا هو (3) الله عز وجل ثقلت في السماوات والارض لا تاتيكم الا بغتة (4).
# حدثنا علي بن محمد الدقاق، قال حدثني محمد بن الحسن، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن محمد بن احمد بن ابي قتادة، عن المحمودي، عن اسحاق بن اسماعيل (5)، عن ابراهيم بن ابي محمود، قال: كنت واقفا علي راس ابي (6) الحسن علي بن موسي بطوس فقال له بعض من كان عنده: ان حدث حدث فالي من؟ قال:
# PageV00P277
# الي ابني محمد. وكان الساءل استصغر بسن (1) ابي جعفر فقال له ابو الحسن عليه السلام: ان الله تعالي بعث عيسي بن مريم عليه السلام ثابتا باقامة (2) شريعته في دور (3) السن الذي اقيم فيه ابو جعفر ثابتا علي شريعته (4).
# حدثنا محمد بن (5) علي، قال: حدثنا ابي، قال حدثنا سعد ابن عبد الله، قال حدثنا محمد بن الحسين بن ابي الخطاب واحمد ابن محمد بن عيسي، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام انه سءل او قيل له: ايكون (6) الامامة في عم او خال؟ فقال: لا. فقال: في اخ؟ قال: لا. قال: ففي من؟
# قال: في ولدي، وهو يومءذ لا ولد له (7).
# حدثنا علي بن محمد، عن محمد بن الحسن، عن عبد الله ابن جعفر الحميري [عن (8) احمد بن محمد بن عيسي] عن احمد
# PageV00P278
# ابن محمد ابي نصر، عن عقبه بن جعفر قال: قلت لابي الحسن الرضا عليه السلام: قد بلغت ما بلغت وليس لك ولد. فقال: يا عقبة ان صاحب هذا الامر لا يموت حتي يري خلفه من بعده (1).
# وبهذا الاسناد عن عبد الله بن جعفر [عن (2) احمد بن محمد ابن عيسي، عن احمد بن محمد بن ابي نصر] قال: دخلت علي الرضا عليه السلام انا وصفوان بن يحيي وابو جعفر عليه السلام قاءم وقد (3) اتي له ثلاث سنين، فقلنا له: جعلنا الله فداك ان - واعوذ بالله - حدث حدث فمن يكون بعدك؟ قال: ابني هذا، واوما اليه. قال:
# فقلنا (4): وهو في هذا السن؟ قال: نعم وهو في هذا السن، ان الله تبارك وتعالي احتج بعيسي بن (5) مريم عليه السلام وهو ابن سنتين (6).
# PageV00P279
# باب (ما جاء عن ابي جعفر محمد بن علي الرضا عليهما السلام) (ما يوافق هذه الاخبار ونصه علي ابنه الرضا عليه السلام) حدثنا محمد بن علي رحمة الله عليه، قال حدثنا علي بن (1) احمد بن محمد بن عمران الدقاق، قال حدثنا محمد بن هارون الصوفي، قال حدثنا ابو تراب عبيد الله (2) بن موسي الروياني، قال حدثنا عبد العظيم بن عبد الله بن علي بن الحسن بن زيد بن الحسن ابن علي بن ابي طالب عليهم السلام، قال: دخلت علي سيدي محمد بن علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين
# PageV00P280
# ابن علي بن ابي طالب عليهم السلام وانا اريد ان اساله عن القاءم اهو المهدي او غيره؟ فابتداني هو فقال: يا ابا القاسم ان القاءم منا هو المهدي الذي يجب ان ينتظر في غيبته ويطاع في ظهوره، وهو الثالث من ولدي، والذي بعث محمدا بالنبوة وخصنا بالامامة انه لو لم يبق من الدنيا الا يوم لطول الله ذلك اليوم حتي يخرج فيه فيملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت ظلما (1) وجورا، وان الله تبارك وتعالي ليصلح له (2) امره في ليلة كما اصلح امر كليمه موسي عليه السلام اذ ذهب ليقتبس لاهله نارا فرجع، وهو نبي (3) مرسل. ثم قال عليه السلام: افضل اعمال شيعتنا انتظار الفرج (4).
# اخبرنا ابو عبد الله الخزاعي، قال اخبرنا (5) محمد بن ابي عبد الله الكوفي، عن سهل بن زياد الادمي، عن عبد العظيم بن عبد الله الحسني (6)، قال: قلت لمحمد بن علي بن موسي: اني لارجوك (7) ان تكون القاءم من اهل بيت محمد الذي يملا الارض قسطا وعدلا
# PageV00P281
# كما ملءت جورا وظلما. فقال عليه السلام: يا ابا القاسم ما منا الا قاءم بامر الله وهادي (1) الي دين الله، ولكن (2) القاءم الذي يطهر الله عز وجل به الارض من اهل الكفر والجحود ويملاها عدلا وقسطا هو الذي يخفي علي الناس ولادته ويغيب عنهم شخصه ويحرم عليهم تسميته، وهو سمي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وكنيه، وهو الذي تطوي (3) له الارض ويذل له كل صعب، يجتمع اليه من اصحابه عدد اهل بدر ثلاثماءة وثلاث عشر رجلا من اقاصي الارض، وذلك قول الله عز وجل " اينما تكونوا يات بكم الله جميعا ان الله علي كل شء قدير " (4)، فاذا اجتمعت له هذه العدة من اهل الاخلاص (5) اظهر امره، فاذا اكمل له العقد وهي عشرة الف رجل خرج باذن الله، فلا يزال يقتل اعداء الله حتي يرضي الله تبارك وتعالي. قال عبد العظيم: قلت له: يا سيدي وكيف يعلم (6) ان الله قد رضي؟ قال:
# يلقي في قلبه الرحمة. والحديث بتمامه (7).
# PageV00P282
# حدثنا محمد بن علي، قال حدثنا عبد الواحد بن محمد بن عبدوس العطار، قال حدثنا علي بن محمد بن قتيبة (1) النيسابوري، قال حدثنا حمدان بن سليمان، قال حدثنا الصقر بن ابي دلف، قال:
# سمعت ابا جعفر محمد بن علي بن موسي الرضا عليه السلام يقول:
# الامام بعدي ابني علي، امره امري (2) وقوله قولي وطاعته طاعتي (3)، والامام بعده ابنه الحسن امره امر ابيه وقوله قول ابيه وطاعته طاعة ابيه. ثم سكت فقلت له: يا بن رسول الله فمن الامام بعد الحسن؟
# فبكي عليه السلام بكاءا شديدا ثم قال: ان بعد (4) الحسن ابنه القاءم بالحق المنتظر. فقلت له: يا ابن رسول الله ولم سمي القاءم؟ قال:
# لانه يقوم بعد موت ذكره وارتداد اكثر القاءلين بامامته. فقلت له:
# ولم سمي المنتظر؟ قال: لان له غيبة يكثر ايامها ويطول امدها (5)، فينتظر خروجه المخلصون وينكره المرتابون ويستهزء (6) به الجاهدون
# PageV00P283
# ويكذب فيها الوقاتون ويهلك فيها المستعجلون (1) وينجو فيها المسلمون (2).
# حدثنا علي بن محمد السندي، قال محمد بن الحسن، قال حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري، عن احمد بن هلال، عن [امية (3) ابن علي] القيسي، قال: قلت لابي جعفر الثاني عليه السلام: من الخلف من بعدك؟ قال: ابني علي. ثم قال: انه (4) سيكون حيرة.
# قال: قلت الي اين؟ فسكت ثم قال: الي المدينة. قلت: والي اي مدينة؟ قال: مدينتنا هذه، وهل مدينة غيرها؟ (5).
# قال احمد بن هلال: فاخبرني محمد بن اسماعيل بن بزيع انه حضر امية (6) بن علي وهو يسال (7) ابا جعفر الثاني عليه السلام عن ذلك، فاجابه بمثل ذلك الجواب.
# وبهذا الاسناد عن امية بن علي القيسي (8)، عن ابي الهيثم
# PageV00P284
# التميمي، قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: اذا توالت ثلاثة اسماء كان رابعهم قاءمهم محمد وعلي والحسن (1).
# PageV00P285
# باب (ما جاء عن ابي الحسن علي بن محمد العسكري عليهما) (السلام ما يوافق هذه الاخبار ونصه علي ابنه الحسن) (عليه السلام) حدثنا محمد بن علي، قال حدثنا علي بن احمد بن محمد ابن عمران بن موسي الدقاق وعلي بن عبد الله الوراق، قالا حدثنا محمد (1) بن هارون الصوفي، قال حدثنا ابو تراب عبد الله (2) بن موسي الروياني، عن عبد العظيم بن عبد الله الحسني (3)، قال: دخلت علي سيدي علي بن محمد عليه السلام، فلما بصر بي (4) قال لي: مرحبا بك يا ابا القاسم انت ولينا حقا. قال: فقلت له: يا ابن رسول الله
# PageV00P286
# اني اريد ان اعرض عليك ديني، فان كان مرضيا اثبت (1) عليه حتي القي الله عز وجل. فقال: هات يا ابا القاسم. قلت: اني اقول: ان الله تبارك وتعالي واحد ليس كمثله شء، خارج من الحدين حد الابطال وحد التشبيه، وانه ليس بجسم ولا صورة ولا عرض ولا جوهر، بل هو مجسم الاجسام ومصور الصور وخالق الاعراض والجواهر، ورب كل شء ومالكه وجاعله ومحدثه، وان محمدا عبده ورسوله خاتم النبيين، لا نبي بعده الي يوم القيامة (2).
# واقول: ان الامام والخليفة وولي الامر بعده امير المءمنين علي ابن ابي طالب، ثم الحسن، ثم الحسين، ثم علي بن الحسين، ثم محمد بن علي، ثم جعفر بن محمد، ثم موسي بن جعفر، ثم علي ابن موسي، ثم محمد بن علي، ثم انت يا مولاي. فقال عليه السلام:
# ومن بعدي الحسن ابني فكيف للناس للخلف من بعده؟ قال: فقلت (3):
# وكيف ذلك يا مولاي؟ قال: لا يري (4) شخصه ولا يحل ذكره باسمه
# PageV00P287
# حتي يخرج فيملا الارض قسطا وعدلا (1) كما ملءت جورا وظلما.
# قال: فقلت: اقررت واقوله (2) ان وليهم ولي الله وعدوهم عدو الله وطاعتهم طاعة الله [ومبغضهم (3) مبغض الله] ومعصيتهم معصية الله، واقول: ان المعراج حق والمساءلة في القبر حق وان الجنة حق والنار حق والصراط حق والميزان حق وان الساعة اتية لا ريب فيها وان الله يبعث من في القبور، واقول: ان الفراءض الواجبة بعد الولاية الصلاة والزكاة والصوم والحج والجهاد والامر بالمعروف والنهي عن المنكر. فقال علي بن محمد عليهما السلام: يا ابا القاسم هذا والله دين الله الذي ارتضاه لعباده، فاثبت عليه ثبتك الله بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة (4).
# حدثنا محمد (5) بن علي بن السندي، قال حدثنا محمد بن الحسن، قال حدثنا سعد بن عبد الله، قال حدثنا محمد (6) بن احمد
# PageV00P288
# العلوي، عن ابن هاشم داود بن القاسم الجعفري، قال: سمعت ابا الحسن صاحب العسكر (1) عليه السلام يقول: الخلف من بعدي ابني الحسن فكيف لكم بالخلف من بعد الخلف؟ فقلت: ولم جعلني الله فداك. فقال: لانكم لا ترون شخصه ولا يحل لكم ذكره باسمه. قلت: وكيف (2) نذكره؟ قال: قولوا الحجة من ال محمد صلي الله عليه واله وسلامه (3).
# حدثنا علي بن محمد بن منويه، قال حدثنا احمد بن زياد الهمداني، قال حدثنا علي بن ابراهيم، قال حدثني عبد الله بن احمد الموصلي، عن الصقر بن ابي دلف، قال: لما حمل المتوكل سيدي (4) ابا الحسن عليه السلام جءت اسال عن خبره. قال: فنظر الي (5) المتوكل فامر ان ادخل اليه (6) فقال: يا صقر ما شانك؟ قلت:
# خير (7) ايها الاستاد. فقال: اقعد. قال الصقر: فاخذني ما تقدم وما
# PageV00P289
# تاخر. فقلت: اخطات في المجء. قال: فوجا (1) الناس عنه ثم قال: ما شانك وفيم جءت؟ قلت: بخير (2). فقال: لعلك جءت تسال عن (3) مولاك [فقلت (4) له: ومن مولاي يا امير المءمنين؟ (5) فقال:
# اسكت مولاك] هو الحق لا تحتشمني (6) فاني علي مذهبك. فقلت:
# الحمد لله. فقال: تحب ان تراه. قلت: نعم. قال: اجلس حتي يخرج صاحب الهد (7). قال: فجلست فلما خرج قال لغلام (8) له:
# خذ بيد الصقر فادخله الي الحجرة التي فيها العلوي المحبوس وخل بينه وبينه. قال: فادخلني الحجرة (9) واوما (10) الي بيت، فدخلت
# PageV00P290
# فاذا هو عليه السلام جالس علي صدر حصير وبحذاه قبر محفور.
# قال: فسلمت، فرد ثم امرني بالجلوس، فجلست ثم قال: يا صقر ما اتي بك؟ قلت: سيدي جءت اتعرف خبرك. قال: ثم نظرت الي القبر فبكيت، فنظر الي وقال: يا صقر لا عليك لن تصلوا (1) الينا بسوء.
# فقلت: الحمد لله. ثم قلت: يا سيدي حديث يروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم لا اعرف معناه. فقال: ما هو؟ قلت: قوله " ص " " لا تعادوا الايام فتعاديكم " (2) ما معناه؟ فقال: نعم الايام نحن ما (3) قامت السماوات والارض، والسبت اسم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، والاحد امير المءمنين (4)، والاثنين الحسن والحسين، والثلاثاء علي بن الحسين ومحمد بن علي وجعفر بن محمد، والاربعاء موسي بن جعفر وعلي بن موسي ومحمد بن علي وانا، والخميس ابني الحسن، والجمعة ابن ابني واليه يجتمع عصابة الحق، وهو الذي يملاها قسطا وعدلا كما ملءت جورا، فهذا (5) معني الايام فلا تعادوهم في الدنيا فتعاديكم (6) في الاخرة. ثم قال: ودع (7) فلا امن
# PageV00P291
# عليك (1).
# حدثنا محمد بن عبد الله بن حمزة، قال حدثنا الحسن بن حمزة، قال حدثنا علي بن ابراهيم، قال حدثنا عبد الله بن احمد الموصلي، قال حدثنا الصقر بن ابي دلف، قال: سمعت علي بن محمد بن علي الرضا عليهم السلام يقول: الامام بعدي (2) الحسن ابني، وبعد الحسن ابنه القاءم الذي يملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت جورا وظلما (2). تم الخبر والحمد لله شكرا وصلاته علي محمد واله وسلامه.
# PageV00P292
# باب (ما جاء عن ابي محمد الحسن بن علي عليه السلام) (ما يوافق هذه الاخبار ونصه علي ابنه الحجة) (عليه السلام) حدثنا ابو جعفر محمد بن علي، قال حدثنا علي بن عبد الله الدقاق (1)، قال حدثنا سعد بن عبد الله، قال موسي بن جعفر بن وهب البغدادي انه خرج من عند ابو محمد (2) عليه السلام توقيع: زعموا انهم يريدون قتلي ليقطعوا هذا النسل وقد كذب الله تعالي (3) قولهم.
# والحمد لله (4).
# اخبرنا محمد بن عبد الله الشيباني، قال حدثنا محمد بن يعقوب
# PageV00P293
# الكليني، قال حدثني علان الرازي، قال اخبرني بعض اصحابنا انه لما حملت جارية ابي محمد عليه السلام، قال: ستحملين ذكرا واسمه محمد وهو القاءم من بعدي (1).
# حدثنا علي بن محمد الدقاق، قال حدثنا احمد بن محمد ابن يحيي العطار، قال حدثنا ابي، عن جعفر بن محمد بن مالك الفراري (2)، قال حدثني احمد (3) بن محمد المداءني، عن ابي غانم قال: سمعت ابا محمد الحسن بن علي عليه السلام يقول: في سنة ماءتي وستين يفترق شيعتي.
# ففيها (4) قبض ابو محمد عليه السلام وتفرقت شيعته وانصاره، فمنهم من انتمي (5) الي جعفر، ومنهم من تاه وشك، ومنهم من وقعت (6) علي الحيرة، ومنهم من ثبت علي دينه بتوفيق الله عز وجل (7).
# حدثنا محمد بن علي (8)، قال حدثنا المظفر بن جعفر العلوي
# PageV00P294
# السمرقندي، قال حدثنا جعفر (1) بن مسعود العياشي، عن ابيه، عن احمد بن علي بن كلثوم، عن احمد بن علي الرازي، عن احمد (2) ابن اسحاق بن سعد، قال: سمعت ابا محمد الحسن بن علي العسكري عليهما السلام يقول: الحمد لله الذي لم يخرجني من الدنيا حتي اراني الخلف من بعدي، ما (3) اشبه الناس برسول الله صلي الله عليه واله وسلم خلقا وخلقا، يحفظه الله تبارك وتعالي في غيبته ويظهره (4) فيملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت جورا وظلما (5).
# حدثنا الحسن (6) بن علي، قال حدثنا احمد بن محمد بن يحيي العطار، قال حدثنا سعد بن عبد الله، قال حدثني موسي بن جعفر بن وهب البغدادي، قال سمعت ابا محمد الحسن بن علي العسكري عليهما السلام يقول: كاني بكم وقد اختلفتم بعدي في الخلف مني، الا ان المقر بالاءمة بعد رسول الله المنكر لولدي كمن اقر بجميع الانبياء (7) ورسله، ثم انكر نبوة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم (8)
# PageV00P295
# لان طاعة اخرنا كطاعة اولنا والمنكر لاخرنا كالمنكر لاولنا، اما ان لولدي غيبة يرتاب فيها الناس الا من عصمه الله (1).
# اخبرنا ابو المفضل رحمه الله، قال حدثني ابو همام (2)، قال:
# سمعت محمد بن عثمان العمري قدس الله روحه يقول: سمعت ابي يقول: سءل ابو محمد الحسن بن علي عليه السلام وانا عنده عن الخبر الذي روي عن اباءه عليهم السلام " ان (3) الارض لا تخلو من حجة الله (4) علي خلقه الي يوم القيامة " وان " من مات ولم يعرف امام زمانه مات ميتة جاهلية ". فقال: ان هذا حق كما ان النهار حق. فقيل له: يا ابن رسول الله فمن الحجة والامام بعدك؟ قال:
# ابني محمد هو الامام والحجة بعدي، من مات ولم يعرفه مات ميتة جاهلية، اما ان له غيبة يحار فيها الجاهلون ويهلك فيها المبطلون ويكذب فيها الوقاتون، ثم يخرج وكاني (5) انظر الي الاغلام (6) البيض يحقق (7) فوق راسه بنجف الكوفة (8).
# PageV00P296
# فهذه اسعدك الله احاديث الرواة تنقلها (1) عن الاءمة المعصومين صلوات الله عليهم ونص بعضهم علي بعض علي (2) موافقة احاديث الصحابة في النصوص علي الاءمة صلوات الله عليهم، فكيف (3) يجوز ويصح في العقل بتواطء (4) جماعة مختلفي (5) الاراء والهمم (6) متباعدي (7) الديار والاوطان وفيهم جماعة من اهل بيت الرسول، وهم عند جميع (8) الامة بررة اتقياء وعند بعضها (9) معصومون من الخطايا والزلل (10)، علي وضع احاديث افتعلوها لكي يغالطوا الناس ويشككوهم في امر هءلاء (11). هذا مما لا يجوز [في (12) العقل ولا
# PageV00P297
# يصح] في التقدير، لان الله تعالي لا يمدح المذمومين وقد مدحهم في مواضع كثيرة باتفاق الامة.
# فتاملوا الاخبار الصادقة تعرفوا بها فضل ما بين خبر الصدق والكذب اذا (1) كان مثل هذا الحديث لا يجوز ان يكون موضوعا مفتعلا كما قدمنا ذكره، ولولا ان قصدي في ايراد هذه الاخبار اثبات الحجة لا غير لاوردت اضعافها، ولكن كرهت التطويل، اذ الحجة ثابتة، وقد روي عن ابي الحسين (2) زيد بن علي عليه السلام اخبار من جنسها فاحببت ايرادها لشهرتها وشهرة امثالها عند اهل الحق ليعلم المنصف المتدين انها حق والتكليف بها لازم:
# حدثنا علي بن الحسن بن محمد ، قال حدثنا هارون بن موسي ببغداد في صفر سنة احدي وثمانين وثلاثماءة، قال حدثنا احمد (3) بن محمد المقري مولي بني هاشم في سنة اربع وعشرين وثلاثماءة. قال ابو محمد وحدثنا ابو حفص عمر (4) بن الفضل الطبري، قال حدثنا محمد بن الحسن الفرغاني، قال حدثنا عبد الله بن محمد ابن عمرو البلوي. قال ابو محمد: وحدثنا عبد الله (5) بن الفضل بن
# PageV00P298
# هلال الطاءي بمصر، قال حدثنا عبد الله بن محمد بن عمر (1) بن محفوظ البلوي، قال حدثني ابراهيم بن عبد الله بن العلا، قال حدثني محمد ابن بكير، قال: دخلت علي زيد بن علي عليه السلام وعنده صالح ابن بشر، فسلمت عليه وهو يريد الخروج الي العراق، فقلت له:
# يا ابن رسول الله حدثني بشء سمعته من ابيك عليه السلام. فقال:
# نعم، حدثني ابي (2) عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: من انعم الله عليه بنعمة فليحمد الله عز وجل، ومن استبطا الرزق فليستغفر الله (3) [ومن حزنه (4) امر] فليقل " لا حول ولا قوة الا بالله ".
# فقلت: زدني يا ابن رسول الله. قال: نعم حدثني ابي (2) عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اربعة انا شفيع (5) لهم يوم القيامة: المكرم لذريتي، والقاضي لهم حواءجهم، والساعي لهم في امورهم عند اضطرارهم اليه، والمحب لهم بقلبه ولسانه.
# قال: فقلت: زدني يا ابن رسول الله من فضل ما انعم الله عز وجل
# PageV00P299
# عليكم. قال: نعم حدثني ابي (1) عن هده قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: من احبنا اهل البيت في الله حشر معنا وادخلناه معنا الجنة، يا ابن بكير من تمسك بنا فهو معنا في الدرجات العلي، يا ابن بكير ان الله تبارك وتعالي اصطفي محمدا صلي الله عليه واله وسلم واختارنا له ذرية فلولانا لم يخلق الله تعالي الدنيا والاخرة، يا ابن بكير بنا عرف الله وبنا عبد الله ونحن السبيل الي الله ومنا المصطفي والمرتضي (2) ومنا يكون المهدي قاءم هذه الامة.
# قلت : يا ابن رسول الله هل عهد اليكم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم متي يقوم قاءمكم؟ قال: يا ابن بكير انك لن تلحقه، وان هذا الامر يليه (3) ستة من الاوصياء بعد هذا، ثم يجعل (4) خروج قاءمنا فيملاها قسطا وعدلا كما ملءت جورا وظلما. فقلت: يا ابن رسول الله الست صاحب هذا الامر؟ فقال: انا من العترة، فعدت فعاد الي فقلت: هذا الذي تقوله عنك او عن رسول الله. فقال:
# " لو كنت اعلم الغيب لاستكثرت من الخير " (5) لا ولكن عهد عهده الينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ثم انشا يقول:
# نحن سادات قريش * وقوام الحق فينا
# PageV00P300
# نحن انوار التي من * قبل كون الخلق (1) كنا نحن منا المصطفي المختار والمهدي منا فينا (2) قد عرف الله وبالحق قمنا (3) سوف نصلا (4) سعيرا * من تولي اليوم عنا قال علي بن الحسين، وحدثنا محمد بن الحسين البزوفري بهذا الحديث في مشهد مولانا الحسين بن علي عليهما السلام، قال حدثنا محمد بن يعقوب الكليني، قال حدثنا محمد بن يحيي العطار، وعن (5) سلمة بن الخطاب، عن محمد بن خالد الطيالسي، عن سيف بن عميرة وصالح بن عقبة، جميعا عن علقمة بن محمد الحضرمي، عن صالح (6) قال: كنت عند زيد بن علي عليه السلام فدخل عليه (7) محمد بن بكير - وذكر الحديث.
# حدثنا ابو المفضل رحمه الله، قال حدثني محمد بن علي ابن شاذان بن حباب (8) الازدي الخلال بالكوفة، قال حدثني الحسن
# PageV00P301
# ابن محمد بن عبد الواحد (1)، قال حدثنا الحسن ثم (2) الحسين العربي الصوفي، قال حدثني يحيي بن يعلي الاسلمي، عن عمرو بن موسي الوجيهي، عن زيد بن علي عليه السلام قال: كنت عند ابي علي ابن الحسين عليه السلام اذ دخل عليه جابر بن عبد الله الانصاري، فبينما هو يحدثه اذ خرج اخي محمد من بعض الحجر، فاشخص جابر ببصره نحوه ثم قام اليه فقال: يا غلام اقبل فاقبل ثم قال: ادبر فادبر، فقال: شماءل كشماءل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ما اسمك يا غلام؟ قال: محمد. قال: ابن من؟ قال: ابن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، قال: انت اذا الباقر. قال: فابكي (3) عليه وقبل راسه ويديه ثم قال: يا محمد ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقرءك السلام. قال: علي رسول الله افضل السلام وعليك يا جابر بما ابلغت السلام.
# ثم عاد (4) الي مصلاه، فاقبل يحدث ابي ويقول: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال لي يوما: يا جابر اذا ادركت ولدي الباقر فاقراه مني السلام فانه سمي واشبه الناس بي علمه علمي وحكمه
# PageV00P302
# حكمي، سبعة من ولده امناء معصومون اءمة ابرار، والسابع (1) مهديهم الذي يملا الدنيا قسطا وعدلا كما ملءت جورا وظلما. ثم تلا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم " وجعلناهم اءمة يهدون بامرنا واوحينا اليهم فعل الخيرات واقام الصلاة وايتاء الزكاة وكانوا لنا عابدين " (2).
# حدثني ابو عبد الله الحسين بن محمد بن سعيد بن علي الخزاعي، قال حدثنا احمد بن محمد بن سعيد بالكوفة، قال حدثني جعفر بن علي بن سحلح (3) الكندي، قال حدثني ابراهيم بن محمد ابن ميمون، قال حدثني المسعودي ابو عبد الرحمان (4)، عن محمد ابن علي (5) الفراري (6)، عن ابي خالد الواسطي، عن زيد بن علي عليه السلام، قال حدثني ابي علي بن الحسين، عن ابيه الحسين ابن علي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: يا حسين
# PageV00P303
# انت [الامام (1) واخي الامام و] ابن الامام، تسعة من ولدك امناء معصومون، والتاسع مهديهم، فطوبي لمن احبهم والويل لمن ابغضهم.
# حدثنا ابو الحسن محمد بن جعفر بن محمد التميمي المعروف بابن النجار النحوي الكوفي، عن محمد بن القاسم بن زكريا المحاربي، قال حدثني هشام بن يونس، قال حدثني القاسم بن خليفة، عن يحيي بن زيد (2) قال: سالت ابي عليه السلام عن الاءمة فقال: الاءمة اثنا عشر، اربعة من الماضين وثمانية من الباقين. قلت:
# فسمهم يا ابه. فقال: اما الماضين فعلي بن ابي طالب والحسن والحسين وعلي بن الحسين، ومن الباقين اخي الباقر وجعفر (3) [ الصادق ابنه وبعده موسي ابنه وبعده علي ابنه [وبعده (4) محمد ابنه] وبعده علي ابنه وبعده الحسن ابنه وبعده المهدي. فقلت: يا ابه الست منهم؟ قال: لا ولكني من العترة. قلت: فمن اين عرفت اساميهم؟
# قال: عهد معهود عهده الينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
# فان قال قاءل: فزيد بن علي اذا سمع هذه الاخبار وهذه الاحاديث
# PageV00P304
# من الثقات المعصومين وامن (1) بها واعتقدها، فلما خرج بالسيف وادعي الامامة لنفسه واظهر الخلاف علي جعفر بن محمد وهو بالمحل الشريف الجليل معروف بالستر والصلاح مشهور عند الخاص والعام بالعلم والزهد، وهذا ما لا (2) معاند او جاحد، وحاشا زيد ان يكون بهذا المحل؟
# فاقول في ذلك وبالله التوفيق: ان زيد بن علي عليه السلام خرج علي سبيل الامر بالمعروف والنهي عن المنكر لا علي (3) سبيل المخالفة لابن اخيه جعفر بن محمد عليهما السلام، وانما وقع الخلاف من جهة الناس، وذلك ان زيد بن علي عليه السلام لما خرج ولم يخرج جعفر بن محمد عليهما السلام توهم من الشيعة ان امتناع جعفر كان (4) للمخالفة وانما كان لضرب من التدبير، فلما راي الذي صاروا للزيدية (5) سلفا قالوا: ليس الامام من جلس في بيته واغلق بابه وارخي ستره وانما الامام من خرج بسيفه يامر بالمعروف وينهي عن المنكر، فهذا كان (6) سبب وقوع الخلاف بين الشيعة، واما
# PageV00P305
# جعفر وزيد عليهما السلام فما كان بينهما خلاف.
# والدليل علي صحة قولنا قول زيد بن علي عليه السلام " من اراد الجهاد فالي ومن اراد العلم فالي ابن اخي جعفر " ولو ادعي الامامة لنفسه كمال (1) العلم عن نفسه اذ كان الامام يكون (2) اعلم من الرعية، ومن مشهور قول جعفر (3) عليه السلام " رحم الله عمي زيدا (4) لو ظفر لوفا (5) انما ادعا (5) الي الرضا من ال محمد وانا الرضا ".
# وتصديق ذلك ما حدثنا به علي بن الحسن، قال حدثنا عامر بن عيسي بن عامر السير في (6) بمكة في ذي (7) الحجة سنة احدي وثمانين وثلاثماءة، قال حدثني ابو محمد الحسن بن محمد بن يحيي بن الحسن بن جعفر بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن (8) علي بن ابي طالب عليهم السلام، قال حدثنا محمد بن مطهر [قال (9)
# PageV00P306
# حدثني ابي] قال حدثنا عمر (1) بن المتوكل بن هارون البجلي، عن ابيه المتوكل بن هارون قال: لقيت يحيي بن زيد بعد قتل ابيه وهو متوجه الي خراسان، فما رايت رجلا في عقله وفضله (2)، فسالته عن ابيه عليه السلام فقال: انه قتل وصلب بالكناسة (3)، ثم بكي وبكيت حتي غشي عليه، فلما سكن قلت له: يا ابن رسول الله وما الذي اخرجه الي قتال هذا الطاغي وقد علم من اهل الكوفة ما علم؟
# فقال: نعم لقد سالته عن ذلك فقال: سالت (4) ابي عليه السلام يحدث عن ابيه الحسين بن علي عليهما السلام قال: وضع رسول الله صلي
# PageV00P307
# الله عليه واله وسلم يده علي صلبي فقال: يا حسين يخرج من صلبك رجل يقال له: زيد يقتل شهيدا اذا (1) كان يوم القيامة يتخطي هو واصحابه رقاب الناس ويدخل الجنة، فاحببت ان اكون كما وصفني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
# ثم قال: رحم الله ابي زيدا، كان والله احد المتعبدين قاءم ليله صاءم نهاره يجاهد في سبيل الله عز وجل حق جهاده. فقلت: يا ابن رسول الله هكذا (2) يكون الامام بهذه الصفة. فقال: يا ابا عبد الله ان ابي لم يكن بامام ولكن كان (3) من سادات الكرام وزهادهم، وكان من المجاهدين في سبيل الله (4)، وقد جاء عن (5) رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فيمن ادعي الامامة كاذبا، فقال: مه يا ابا عبد الله ان ابي عليه السلام كان اعقل من ان يدعي ما ليس له بحق، وانما قال " ادعوكم الي الرضا من ال محمد ". عني بذلك عمي جعفر (6).
# قلت: فهو اليوم صاحب هذا الامر؟ قال: نعم هو افقه بني هاشم.
# ثم قال: يا ابا عبد الله اني اخبرك عن ابي عليه السلام وزهده
# PageV00P308
# وعبادته، انه كان يصلي في نهاره ما شاء الله، فاذا جن (1) عليه السلام نام نومة خفيفة، ثم يقوم فيصلي في جوف الليل ما شاء الله، ثم يقوم قاءما علي قدميه يدعو الله تبارك وتعالي ويتضرع له ويبكي بدموع جارية حتي يطلع الفجر، فاذا طلع الفجر سجد سجدة، ثم يقوم يصلي الغداة اذا وضح الفجر، فاذا فرغ من صلاته قعد في التعقيب الي ان يتعالي النهار، ثم يقوم في حاجته ساعة، فاذا قرب الزوال قعد في مصلاه فسبح الله تعالي ومجده الي وقت الصلاة، فاذا حان وقت الصلاة قام فصلي الاولي وجلس (2) هنيءة وصلي العصر وقعد (3) تعقيبه ساعة، ثم سجد سجدة فاذا غابت الشمس صلي العشاء (4) والعتمة. قلت: كان يصوم دهره؟ قال: لا ولكنه كان يصوم في السنة ثلاثة اشهر ويصوم في الشهر ثلاثة ايام. قلت: فكان يفتي الناس في معالم دينهم؟ قال: ما اذكر ذلك عنه. ثم اخرج الي صحيفة كاملة فيها ادعية علي بن الحسين عليهما السلام.
# حدثنا ابو علي احمد بن سليمان، قال حدثني ابو علي ابن همام، قال حدثنا الحسن بن محمد بن جمهور (5)، عن ابيه محمد
# PageV00P309
# ابن جمهور، عن حماد بن عيسي، عن محمد بن مسلم قال: دخلت علي زيد بن علي عليه السلام فقلت: ان قوما يزعمون انك صاحب هذا الامر (1). قال: ولكني من العترة. قلت: فمن يلي هذا الامر بعدكم؟ قال: ستة (2) من الخلفاء والمهدي منهم. قال ابن مسلم:
# ثم دخلت علي الباقر (3) عليه السلام فاخبرته بذلك فقال: صدق اخي زيد، سيلي هذا الامر بعدي سبعة من الاوصياء والمهدي منهم. ثم بكي عليه السلام وقال: كاني به وقد صلب في الكناسة.
# يا ابن مسلم حدثني ابي عن ابيه الحسين عليه السلام قال: وضع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يده علي كتفي وقال: يا بني (4) يخرج من صلبك رجل يقال له زيد يقتل مظلوما، اذا كان يوم القيامة حشر (5) الي الجنة.
# حدثنا الحسين بن علي، قال حدثنا ابو محمد هارون بن موسي، قال حدثني ابو العباس احمد بن علي بن ابراهيم العلوي المعروف 
# PageV00P310
# بالجواني (1)، قال حدثني ابي علي (2) بن ابراهيم، قال حدثنا عبد الله (3) محمد المديني، قال حدثنا عمارة بن زيد الانصاري، قال حدثني عبد العلا (4) قال: قلت لزيد بن علي عليه السلام: ما تقول في الشيخين؟
# قال: [...] قلت: فانت صاحب الامر؟ قال: لا ولكني من العترة.
# قلت: فالي من تامرنا. قال: عليك بصاحب الشعر - واشار الي الصادق (5) عليه السلام.
# ولولا كراهية التطويل لاوردت اكثر من هذا، وهذا القدر مقنع للمنصف المتدين.
# فان قال قاءل: ان كان خبر اسلافكم دوننا حجة علينا فيما يروونه عن زيد بن علي عليه السلام بانه (6) رعية لجعفر فما تنكرون (7) [بان خبر اسلافكم منا] دونكم فيما يروونه عن جعفر بن محمد بانه رعية لزيد بن علي عليهما السلام حجة عليكم، واذا اختلفا (8) في الروايات
# PageV00P311
# لم يكن خبركم اولي بالصحة من خبرنا، واذا كان الامر هكذا فالواجب علينا وعليكم اطراح الخبرين والاعتماد علي ما قاله صلي الله عليه واله وسلم: بان الامام من عترته اهل بيته.
# فنقول: الفرق بين خبرنا وخبركم انا نحكي ما يدعيه (1) عن اكثر من خمسماءة شيخ (2) معروفين مشهورين، فمن (3) لقي جعفر بن محمد عليهما السلام يحكي عنه ما يحكي، ولو شءنا ان نذكرهم باسماءهم (4) وانسابهم ما تعذر علينا، ولو شءنا ان نحصر (5) كتب الفقه التي رويت عنهم لسهل علينا، وانتم فانما تحكمون (6) وتروون عن الواحد والاثنين كما حكت العامة عن امير المءمنين عليه السلام انه قال " من سمعته (7) يقدمني علي ابي بكر وعمر جلدته حد المفتري " " وخير الناس بعد نبيها ابو بكر وعمر "، وكيف يقول القاءل في ذلك وهو (8)
# PageV00P312
# الذي احتججنا به من كثرة عدد مشاءخنا يمكن (1) فيه المعارضة باللسان، لكن (2) الروايات واخبار كتب السلف ومسالة الامامية (3) علي كثرة عددهم مجتمعين ومتفرقين علي الكتب المشهورة المعروفة بكتب الاصول، فيكشف (4) حق ما ادعيناه من باطله، والكلام في الاخبار خاصة يجب ان يقع بين اهله التصادق (5).
# وقد وفينا بما وعدنا في صدر كتابنا من الاحتجاج في اثبات اخبار (6) النصوص علي الاءمة عليهم السلام من الصحابة والعترة الطهارة علي حد الايجاز والاقتصار (7)، اذ كان غرضنا اثبات الحجة ووضوح البيان لمن انصف من نفسه وتدين وعرف الحق من الباطل والصدق من الكذب.
# والله الموفق للصواب (8) واليه المرجع والماب، والحمد لله الكريم الوهاب، والصلاة والسلام علي نبينا محمد واله الي يوم الحشر والحساب.
# PageV00P313
# اعلام الرواة * ابراهيم بن اسحاق ابو اسحاق الاحمري النهاوندي، ضعفه بعض وصححه بعض اخر، وهو من المجاهيل والعلم عند الله. النجاشي 14، جامع الرواة 1 / 18، تنقيح المقال 1 / 13.
# * ابراهيم بن عبد الصمد بن موسي بن اسحاق الهاشمي. والظاهر انه ابو اسحاق الهاشمي، روي عن جماعة وعن ابيه عبد الصمد بن موسي ابن محمد بن ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب. تاريخ بغداد 6 / 137، ميزان الاعتدال 1 / 46.
# * ابراهيم بن عبيد الله بن العلا المدني. قال ابن الغضاءري: لا نعرفه الا بما ينسب اليه عبد الله بن محمد البلوي وينسب الي ابيه عبيد الله ابن العلا عمارة بن زيد وما يسند اليه الا الفاسد المتهافت. قال: PageV00P315
# واظنه موضوعا علي غير واحد. اقول: وهذا لا اعتمد علي روايته لوجود طعن هذا الشيخ فيه، مع اني لم اقف له علي تعديل من غيره. جامع الرواة 1 / 26.
# * ابراهيم بن المختار الرازي ابو اسماعيل، صاحب ابن اسحاق، روي عنه ابن حميد وعمرو بن رافع القزويني وطاءفة. ميزان الاعتدال 1 / 65.
# * ابن ابي اويس. قال في الفهرست: له كتاب اخبرنا به جماعة عن محمد بن علي بن الحسين... وقال النجاشي: عبد الله بن ابي اويس له نسخة عن جعفر بن محمد عليهما السلام، اخبر القاضي ابو الحسين محمد بن عثمان - الي ان قال: قال حدثنا اسماعيل بن ابي اويس قال حدثنا ابي ابو اويس عن جعفر بن محمد بكتابه - انتهي.
# وقال في نضد الايضاح: عبد الله بن ابي اويس... له نسخة عن جعفر بن محمد الصادق عليهما السلام رواه عنه ابنه اسماعيل.
# الفهرست 186، 367، النجاشي، 155.
# * ابو سعيد الخدري سعد بن مالك بن شيبان الانصاري، من مشهوري الصحابة وفضلاءهم، وهو من المكثرين من الرواية عنه، مات سنة 74 يوم الجمعة ودفن بالبقيع. اسد الغابة 2 / 289.
# * ابو سلمان غلط والصحيح ابو سليمان، وهو كنية احمد بن نصر بن سعيد الباهلي المعروف بابن ابي هراسة، وابو هراسة كنية جده سعيد سعيد. وفي جامع الرواة: البابلي بدل " الباهلي " وقال: PageV00P316
# يلقب " ابو هوذة " سمع منه التلعكبري... مات يوم التروية سنة 333 ثلث وثلاثين وثلاثماءة. جامع الرواة 1 / 73، تنقيح المقال 1 / 13، 98، 99.
# * ابو الصديق: بكر بن عمر الناجي.
# * ابو همام: اسماعيل بن همام بن عبد الرحمان بن ابي عبد الله ميمون البصري.
# * ابو يحيي التيمي: اسماعيل بن يحيي بن عبيد.
# * ابو يعلي: محمد بن زهير الابلي.
# * اجلح الكندي. قال في جامع الرواة: اجلح بن عبد الله ابو حجية الكندي، وثقه ابن معين وغيره وضعفه النساءي، وهو شيعي مات سنة 145. وقال الممقاني: اجلح بفتح الالف وسكون الجيم وفتح اللام: انحسار الشعر عن جانبي الراس اوله النزع ثم الجلح ثم الصلع. وحجية: بضم الحاء وفتح الجيم وتشديد الياء المفتوحة اسم رجل. والكندي: بكسر الكاف وسكون النون نسبة الي كندة وقيل بفتح الاول وضمه. جامع الرواة 1 / 39، تنقيح المقال 1 / 33، 44.
# * احمد بن اسحاق بن عبد الله بن سعد الاشعري، ابو علي القمي، كان وافد القميين، روي عن الجواد والهادي عليهما السلام، وكان من خاصة ابي محمد عليه السلام، وراي صاحب الزمان وهو شيخ القميين، كان صالحا كثير القدر ثقة. النجاشي 66، جامع الرواة PageV00P317
# 1 / 41، الكشي 466، رجال الشيخ 427.
# * احمد بن الحسين بن سعيد بن عثمان القرشي ابو عبد الله، له كتاب النوادر ومن جملة اصحابنا من عده من جلة الاصول، اخبر بكتابه محمد بن جعفر النجار قال حدثنا احمد بن محمد بن سعيد عنه، وذكر النجاشي اسم ابيه " الحسن ". النجاشي 67، الفهرست 27، جامع الرواة 1 / 47.
# * احمد بن علي الفيدي. والظاهر انه احمد بن علي بن الفاءدي، قال في ضيافة الاخوان: اسم فاعل من فاد يفيد بمعني الزاءد، ووجه النسبة غير معلوم. القزويني قال النجاشي: ابو عمر وشيخ ثقة من اصحابنا، وقال: القاءدي بالقاف، ووثقه الشيخ وقال: شيخ ثقة من اصحابنا وجه في بلده، له كتاب النوادر وهو كتاب كبير.
# النجاشي 70، الفهرست 34، ضيافة الاخوان 112، جامع الرواة 1 / 55.
# * احمد بن محمد بن اسحاق. قال الممقاني: لم اقف فيه الا علي قول الوحيد في التعليقة انه روي عنه الصدوق " ره " مترضيا، واحتمل في المنتهي كونه احمد بن محمد بن اسحاق المعاذي الذي يذكره في اكمال الدين مترضيا. قلت: وترضيه قدس سره عليه امارة حسنة. تنقيح المقال 1 / 80.
# * احمد بن محمد بن عبيد الله بن الحسن بن عباس بن ابراهيم الجوهري، ابو عبد الله، وامه سكينة بنت الحسين بن يوسف بن PageV00P318
# يعقوب بنت اخي القاضي ابي عمر محمد بن يوسف، كان سمع الحديث فاكثر واضطرب في اخر عمره، وكان جده وابوه من وجوه اهل بغداد امام ال حماد والقاضي ابي عمر، له كتب منها " مقتضب الاثر في عدد الاءمة الاثني عشر " وغيره. النجاشي 62، وفي جامع الرواة: الحسن بن عياش.
# * احمد بن محمد بن سعد (سعيد) بن عبد الرحمن بن زياد الهمداني الكوفي المعروف بابن عقدة ابو العباس، جليل القدر عظيم المنزلة، وامره في الثقة والجلالة وعظم الحفظ اشهر من ان يذكر، كان زيديا جاروديا وعلي ذلك مات، وانما ذكر في اصحابنا لكثرة روايته عنهم وخلطه بهم وتصنيفه لهم، ولد سنة تسع واربعين وماءتين 249 ومات سنة ثلث وثلثين وثلاثماءة 333. يحكون انه قال: احفظ ماءة وعشرين الف حديث باسانيدها واذاكر بثلاثماءة الف حديث.
# الفهرست 42، النجاشي 68، جامع الرواة 1 / 65.
# * احمد بن هودة بن ابي هراسة، هو احمد بن نصر بن سعيد البابلي " الباهلي " المعروف بابن ابي هراسة يلقب ابو هوذة، سمع منه التلعكبري سنة احدي وثلاثين وثلاثماءة، ومات يوم التروية سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماءة. جامع الرواة 1 / 73.
# * اسحاق بن اسماعيل بن نوبخت. عده الشيخ في رجاله من اصحاب الهادي عليه السلام. جامع الرواة 1 / 80، تنقيح المقال 1 / 111.
# * اسد بن مءمن (موسي) اقول: هو اسد بن موسي بن ابراهيم PageV00P319
# ابن الخليفة الوليد بن عبد الملك بن مروان الاموي الحافظ الملقب باسد السنة، مولده عند انقضاء دولة اهل بيته. قال النساءي: ثقة لو لم يصنف كان خيرا له. مات سنة اثنتي عشرة وماءتين . ميزان الاعتدال 1 / 207.
# * اسماعيل بن همام بن عبد الرحمن بن ابي عبد الله ميمون البصري مولي كندة ويكني ابا همام، روي عن الرضا عليه السلام، ثقة هو وابوه وجده، روي عنه احمد بن محمد بن عيسي. النجاشي 22، جامع الرواة 1 / 104.
# * اسماعيل بن يحيي بن عبيد ابو يحيي التيمي، من ولد ابي بكر ابن ابي قحافة. ميزان الاعتدال 1 / 253.
# * الاشفع بالشين ثم الفاء، وقيل الاسفع بالسين ثم الفاء، وفي اسد الغابة الاسقع بالسين والقاف كنيته ابو شداد، وقيل ابو الاسقع وابو قرصافة، وقيل الاصقع بالصاد والقاف، كما اختلف في نسبه قال بعض: الزبيدي وبعض اخر: الزبيري. توفي خمس وثمانين وهو ابن ثمان وتسعين سنة. اسد الغابة 5 / 77، تنقيح المقال 2 / 114، 3 / 277.
# * امية بن علي القيسي بالقاف بعده الياء، شامي ضعفه اصحابنا، يكني ابا محمد. النجاشي 77، جامع الرواة 1 / 108.
# * بكر بن عمر الناجي بالجيم المعجمة ابو الصديق، قال ابن سعد:
# يتكلمون في احاديثه يستنكرونها، وقال غيره: ثقة تابعي محتج به PageV00P320
# في الصحاح. ميزان الاعتدال 4 / 439.
# * جابر بن سمرة العامري السواءي، وقد اختلف في كنيته فقيل ابو خالد وقيل ابو عبد الله، وهو حليف بني زهرة وابن اخت سعد بن ابي وقاص، امه خالدة بنت ابي وقاص، مات سنة ست وستين ايام المختار. اسد الغابة 1 / 254.
# * جعفر بن سليمان الضبعي بضم الضاد وفتح الباء، قال الذهبي كان من العلماء الزهاد علي تشيعه، مات سنة ثمان وسبعين بعد الماءة، روي عن يزيد الرشك عن مطرف عن عمران بن حصين قال: بعث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم سرية استعمل عليهم عليا - الحديث وفيه: ما تريدون من علي، علي مني وانا منه، وهو ولي كل مءمن بعدي. ادخله النساءي في صحاحه. جامع الرواة 1 / 152.
# * جعفر بن محمد بن جعفر بن الحسن بن جعفر بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام ابو عبد الله، كان وجها في الطالبيين مقدما، وكان ثقة في اصحابنا، هو والد ابي قيراط وهو محمد بن جعفر هذا. مات في ذي القعدة سنة ثمان وثلاثماءة وله نيف وتسعون سنة، ونقل عنه انه قال: ولدت بسر من راس سنة اربع وعشرين وماءتين. النجاشي 88، جامع الرواة 1 / 157.
# * جعفر بن محمد بن مالك الفزاري كوفي ابو عبد الله، كان ضعيفا في الحديث، وقال العلامة في الخلاصة: كوفي ثقة ويضعفه قوم، وقال النجاشي: ولا ادري كيف روي عنه شيخنا النبيل الثقة ابو علي ابن PageV00P321
# همام وشيخنا الجليل الثقة ابو غالب الزراري رحمهما الله. قال الشيخ: له كتاب النوادر. النجاشي 88، جامع الرواة 2 / 160، الفهرست 78.
# * جنادة بن ابي امية الازدي، سكن مصر. جامع الرواة 1 / 168.
# * حارث بن المغيرة النصري من نصر بن معاوية، بصري روي عن ابن جعفر وجعفر وموسي بن جعفر وزيد بن علي عليهم السلام، ثقة ثقة، له كتاب يرويه عدة من اصحابنا، بياع الزطي ابو علي، يروي عنه اعاظم الاصحاب كصفوان بن يحيي وحسن بن محبوب.
# النجاشي 101، فهرست الشيخ 82، جامع الرواة 1 / 107.
# * الحارث بن نبهان مولي حمزة بن عبد المطلب، قال اهل السير:
# ان نبهان كان عبدا لحمزة شجاعا فارسا، مات بعد شهادة حمزة بسنتين، وانضم ابنه الحارث الي امير المءمنين عليه السلام ثم بعده الي الحسن ثم الي الحسين عليهما السلام، فلما خرج الحسين خرج الحارث معه وتقدم امام الحسين عليه السلام ففاز بالشهادة رضوان الله عليه. تنقيح المقال 1 / 248.
# * الحجاج بن ارطاة النخعي احد الاعلام، صدقه ابن معين ومات سنة 145. ميزان الاعتدال 1 / 459.
# * الحسن بن حمزة بن عبد الله بن محمد بن الحسن بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، ابو محمد الطبري يعرف بالمرعش، كان من اجلاء هذه الطاءفة وفقهاءها، قدم PageV00P322
# بغداد ولقيه شيوخنا في سنة ست وخمسين وثلاثماءة، ومات في سنة ثماني وخمسين وثلاثماءة، له كتب. كان اديبا فقيها عارفا زاهدا ورعا كثير المحاسن. روي عنه محمد بن محمد بن النعمان المفيد والحسين ابن عبيد الله واحمد بن عبدون والتلعكبري، وهو يروي عن علي ابن ابراهيم القمي واحمد بن عبد الله بن بنت البرقي وغيرهما.
# النجاشي 48، جامع الرواة 1 / 195.
# الحسن بن علي بن زكريا البزوفري العدوي، ضعيف جدا. جامع الرواة 1 / 210.
# * الحسين بن الحسن الفزاري الاشقر الكوفي، روي عن الحسن بن صالح وزهير وجماعة وعنه احمد بن حنبل والكديمي وطاءفة، وذكر تضعيفه وتوثيقه، ونقل عن ابن حبان توثيقه، ومات في سنة ثمان وماءتين 208. ميزان الاعتدال 1 / 531.
# * الحسين بن عطية. ليس في الكتب الرجالية التي عندنا الحسين وفيها الحسن بن عطية الحناط كوفي مولي ثقة، وهو الحسن بن عطية الدغشي المحاربي ابوناب واخواه محمد وعلي ايضا ثقتان وكلهم رووا عن الصادق عليه السلام. له كتاب رواه حميد بن زياد عن احمد بن ميثم من اولاد التمار رحمه الله عنه. النجاشي 34، الفهرست 91، جامع الرواة 207.
# * الحسين بن علي بن زكريا بن صالح بن زفر العدوي ابو سعيد البصري، قال ابن الغضاءري انه ضعيف جدا كذاب. جامع الرواة 1 / 249. PageV00P323
# * حسين بن علي البزوفري ابن سفيان، ابو عبد الله، شيخ ثقة جليل من اصحابنا، له كتب، روي عنه التلعكبري ومحمد بن احمد بن داود وغيرهما. النجاشي 50، جامع الرواة 1 / 249.
# * حسين بن محمد بن سعيد ابو عبد الله، لم اجده الا ان الممقاني قال في رجاله: الحسن بن محمد بن سعيد الهاشمي الكوفي، لم اقف فيه الا علي قول الصدوق في الباب السادس والعشرين من العيون:
# حدثنا الحسن بن محمد بن سعيد الهاشمي الكوفي سنة اربع وخمسين وثلاثماءة - الخ. فيه دلالة علي كونه من مشاءخه، ولعله لذلك نعتبر حسن حاله، والعلم عند الله تعالي - انتهي كلامه.
# اقول: وقال ايضا في اكمال الدين 1 / 254: حدثنا الحسن بن محمد بن سعيد الهاشمي، ولعل الحسن صحف بالحسين. والعلم عند الله عز وجل.
# * حسين بن يزيد النوفلي النخعي مولاهم كوفي، ابو عبد الله، كان شاعرا اديبا وسكن الري ومات بها، وقال قومن من القميين انه غلا في اخر عمره. اقول: قال الممقاني في رجاله: قد ذكرنا غير مرة ان رمي القدماء رجلا بالغلو لا ينبغي الاعتناء به، لان جملة مما هو الان من ضروريات المذهب كانوا يعدونها غلوا، مع ان الغلو في اخر عمره غير مضر في رواياته التي رواها حال الاستقامة - الي ان قال: فالحق ان الرجل من الحسان وتضعيفه لا وجه له. الفهرست 101، تنقيح المقال 1 / 349. PageV00P324
# * حيدر بن محمد بن نعيم السمرقندي، فاضل جليل القدر، من غلمان محمد بن مسعود العياشي، وهو يشارك محمد بن مسعود في روايات كثيرة ويتساويان فيها. الفهرست 120.
# * رجاء بن يحيي بن سامان، ابو الحسين الكاتب الشيعي. النجاشي 119، نضد الايضاح 138.
# * زيد بن الحسن الانماطي قال الشيخ اسند عنه، وقال في ميزان الاعتدال:
# القرشي الكوفي صاحب الانماط عن جعفر بن محمد ومعروف بن خربوذ، وعنه ابن راهويه ونصر الوشاء، قواه ابن حبان. ميزان الاعتدال 2 / 102، رجال الطوسي 197.
# * سعد بن مالك بن شيبان: ابو سعيد الخدري.
# * سفيان بن عتبة (عيينة) الهلالي، احد الثقات، اجمعت الامة علي الاحتجاج به. ميزان الاعتدال 2 / 170.
# * سيف بن عميرة النخعي، عربي كوفي ثقة، يروي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام. النجاشي 135.
# * صالح بن عقبة، ذكره النجاشي وقال له كتاب. النجاشي 142.
# * العباس بن بكار الضبي. وقع في طريق الصدوق في الفقيه، وقال في معين النبيه في شرح مشيخة الفقيه: لم اعرفه. اقول: لم اظفر به في الكتب الرجالية التي عندي، الا ان الشيخ في الفهرست ذكره في طريق سند خطبة ابي ذر الغفاري التي يشرح فيها الامور بعد النبي صلي الله عليه واله وسلم وقال: اخبرنا به الحسين بن عبيد الله PageV00P325
# عن الدوري عن الحسن بن علي البصري عن العباس بن بكار عن ابي الاشهب عن ابي رجاء العطاردي قال: خطب ابو ذر رضي الله عنه - وذكر الخطبة بطولها. الفهرست 81، معين النبيه - مخطوط.
# * عبد العزيز بن يحيي بن احمد الجلودي، من اكابر الشيعة الامامية والرواة للاثار والسير، قال الشيخ: يكني ابا احمد من اهل البصرة امامي المذهب، له كتب في السير والاخبار وله كتب في الفقه.
# والجلودي بفتح الجيم او بفتحها وضم اللام واسكان الواو واهمال الدال منسوب الي جلود قرية في البحر (البحرين)، وقيل جلود بطن من الازد. توفي يوم الاثنين لسبع عشرة ليلة خلت من ذي الحجة سنة اثنتين وثلاثين وثلاثماءة، ودفن في يوم الغدير وصلي عليه ابو جعفر العلوي. فهرست ابن النديم 246، 128، فهرست الشيخ ونضد الايضاح 183.
# * عبد الله بن حماد. هو من شيوخ اصحابنا، يكني ابا محمد نزل قم، له كتابان، يروي عنه الاحمري. النجاشي 151، جامع الرواة 1 / 482.
# * عبد الله بن ذكوان ابو الزياد (ابو الزناد)، عد من اصحاب السجاد عليه السلام وحاله مجهول وظاهره كونه اماميا ووثقه العامة، وقيل كان ابوه ذكوان اخا ابي اللءلء قاتل عمر، وقيل توفي سنة 130 وقيل 132 والله العالم. رجال الشيخ 96. جامع الرواة 1 / 483، PageV00P326
# تنقيح المقال 2 / 181، 3 / 17، ميزان الاعتدال 2 / 418.
# * عبد الله بن عباس بن عبد المطلب ابن عم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، امه لبابة بنت الحارث بن حزن الهلالية، وهو ابن خالة خالد بن الوليد، وكان يسمي البحر لسعة علمه ويسمي حبر الامة، ولد والنبي صلي الله عليه واله وسلم واهل بيته بالشعب من مكة، فاتي به النبي " ص " فحنكه بريقه وذلك قبل الهجرة بثلاث سنين وقيل غير ذلك، ومات بالطاءف سنة ثمان وستين وهو ابن سبعين سنة، وقيل احدي وسبعين، وقيل في سنة وفاته ومدة سنه غير ذلك فارجع الي محالها، وصلي عليه محمد بن الحنفية، وقال: مات والله اليوم حبر هذه الامة. اسد الغابة 3 / 192.
# * عبد الله بن عمر البلوي والظاهر انه عبد الله بن محمد بن عمير (عمر) ابن محفوظ البلوي ابو محمد المصري، وقال الشيخ: وبلي قبيلة من اهل مصر، وقيل: منسوب الي بلي بن عمرو بن الخاف من قضاعة. وفي الصحاح: البلي علي فعيل قبيلة من قضاعة والنسبة اليهم بلوي، كان واعظا فقيها، وكان ضعيفا مطعونا عليه لا يلتفت اليه ولا يعبا به. فهرست الشيخ 194، جامع الرواة 1 / 504.
# * عبد الله بن معبد - بالباء - الزماني، من جلة التابعين، وثقة النساءي يحدث عن ابي قتادة، قال البخاري: لا يعرف له سماع منه. ميزان الاعتدال 2 / 507.
# * عبد الملك بن عمير اللخمي الكوفي الثقة، ابو عمر القبطي، عرف PageV00P327
# بذلك لفرس كان له اسمه قبطي، راي عليا عليه السلام وروي عن جابر بن سمرة. ميزان الاعتدال 2 / 660.
# * عبد الوهاب بن همام الصنعاني الحميري، اخو عبد الرزاق، وثقه ابن معين، وقال ابو حاتم: كان يغلو في التشيع وابوه همام بن نافع ايضا، وثقه ابن معين. ميزان الاعتدال 2 / 684، 4 / 308.
# * علي بن احمد بن محمد الدقاق الذي ذكره المولي الوحيد وقال:
# روي عنه الصدوق مترحما. وقال السيد الداماد الامير محمد باقر في الراشحة الثالثة والثلاثين من كتابه " الرواشح السماوية ": ثم ان لمشاءخنا الكبراء مشيخة يوقرون ذكرهم ويكثرون من الرواية عنهم والاعتناء بشانهم ويلتزمون ارداف تسميتهم بالرضيلة عنهم او الرحملة لهم البتة، فاولءك ايضا ثبت فخماء واثبات اجلا ذكروا في كتب الرجال اولم يذكروا، والحديث من جهتهم صحيح معتمد عليه نص عليهم بالتزكية والتوثيق او لم ينص، وهم كابي الحسن علي بن احمد - الي ان قال - وعلي بن احمد بن محمد بن عمران الدقاق. الرواشح السماوية 105.
# * عبد الله بن احمد بن نهيك، ابو العباس النخعي النهيكي، الشيخ الصدوق ثقة، وال نهيك بالكوفة بيت من اصحابنا، ونهيك بفتح النون كامير، وفي الخلاصة النهيلي باللام والصحيح الكاف، روي عنه حميد بن زياد واحمد بن ابي عبد الله وغيرهما. جامع الرواة 1 / 471. PageV00P328
# * علي بن الجعد ابو الحسن الجوهري الحافظ الثبت، اخر اصحاب شعبة قاله الذهبي، وقال ابن عدي: لم ار في رواياته حديثا منكرا اذا حدث عنه ثقة. ميزان الاعتدال 3 / 116.
# * علي بن الحسن (الحسين) بن علي بن عمر بن علي بن الحسين ابن علي بن ابي طالب عليهم السلام، قال حدثني حسين بن زيد ابن علي عن عمه عمر بن علي عن ابيه علي بن الحسين.
# * علي بن حسن بن مندة، لم اعثر عليه في كتب الرجال التي عندنا الا انه قال الممقاني في كتابه: علي بن الحسين بن محمد بن مندة ابو الحسن، عنونه المولي الوحيد " ره " وقال: قد اكثر الرواية عنه الثقة الجليل علي بن محمد بن علي الخزاز مترحما عليه، والظاهر انه من مشاءخه وهو في طبقة الصدوق، وكثيرا ما يروي عن الثقة الجليل هارون بن موسي التلعكبري. تنقيح المقال 2 / 283.
# * علي بن الحسين ابو الحسين، والظاهر هو علي بن الحسين بن بابويه القمي، قال الشيخ في الفهرست: هو شيخ القميين في عصره ومتقدمهم وثقتهم، كان قدم العراق واجتمع مع ابي القاسم الحسين ابن روح وساله مساءل ثم كاتبه بعد ذلك علي يد علي بن جعفر بن الاسود يساله او يوصل له رقعة الي الصاحب عليه السلام ويساله فيها الولد، فكتب عليه السلام اليه " قد دعونا الله لك بذلك وسترزق ولدين ذكرين خيرين " فولد له ابو جعفر وابو عبد الله من ام ولد، ويقول ابو جعفر: انا ولدت بدعوة صاحب الامر عليه السلام ويفتخر PageV00P329
# بذلك. مات علي بن الحسين سنة 329. النجاشي 184، الفهرست للشيخ 218.
# * علي بن الحسين بن محمد بن مندة، والظاهر انه بضم الميم وسكون النون وفتح الدال المهملة والهاء. والعلم عند الله. تنقيح المقال 2 / 283.
# * علي بن الحسين الهمداني، ثقة من اصحاب الجواد عليه السلام.
# جامع الرواة 1 / 575.
# * علي بن خرور (حزور) بفتح الحاء المهملة والزاء المعجمة والواو المشددة والراء المهملة اخيرا، وهو في الاصل الشيخ الفاني، لم يرد فيه توثيق وضعفوه، ويقال له: علي بن ابي فاطمة، مات بعد الثلاثين وماءة 130. تنقيح المقال 2 / 275، ميزان الاعتدال 3 / 118.
# * علي بن زيد بن جذعان، ابو الحسن التيمي البصري، ذكره في ميزان الاعتدال 3 / 127 وقال: كان رافضيا يتشيع.
# * علي بن عباس المقانعي، يروي عن عباد بن يعقوب الرواجني، قال الشيخ في الفهرست: رحمه الله تعالي له كتاب فضل الشيعة. الفهرست 223، جامع الرواة 1 / 588، 431.
# * علي بن عبد الله الخديجي النيلي. انما قيل له الخديجي لانه ينسب الي ولد ابي هالة النباش الاسيدي الذي كان زوج خديجة بنت خويلد قبل النبي صلي الله عليه واله وسلم، ويقال له: الخديجي الاصغر ولعلي بن عبد المنعم بن هارون الخديجي الاكبر، والرجل كان PageV00P330
# ضعيفا فاسد المذهب، روي عنه التلعكبري، وله كتاب الصفينيات والكوفيات تشتمل علي افعال امير المءمنين عليه السلام، قال بعض اصحابنا ان هذا الكتاب كتاب ملعون في تخليط عظيم. النجاشي 190، نضد الايضاح 224، جامع الرواة 1 / 590.
# * علي بن عبد الله الدقاق، وفي بعض النسخ الدقاق، ان كان الدقاق فهو الذي يروي عنه الصدوق قدس سره مترحما عليه عن سعد بن عبد الله. تنقيح المقال 2 / 297.
# * علي بن هاشم بن البريد، ابو الحسن الخزاز الزبيدي، مولاهم الكوفي، وثقه ابن معين وغيره، وقال ابن حبان: غال في التشيع، قال الذهبي: قلت ولغلوه ترك البخاري اخراج حديثه فانه يتجنب الرافضة كثيرا كانه يخاف من تدينهم بالتقية، ولا نراه يتجنب القدرية ولا الخوارج ولا الجهمية فانهم علي بدعهم يلزمون الصدق. اقول:
# ليس هذا من البخاري ببعيد، لانه ضل عن الطريق وبعد عن الحق الحقيق، مات في سنة احدي وثمانين وماءة. جامع الرواة 1 / 601.
# ميزان الاعتدال 3 / 106.
# * علقمة بن محمد الحضرمي. هو اخو ابي بكر الحضرمي الكوفي، من اصحاب الصادقين عليهما السلام ومن الرواة عنهما. رجال الطوسي 129، 262.
# * عمير بن هاني العنسي، بالنون الداراني تابعي، وثقه العجلي، وقال الفسوي: لا باس به، قتل سنة سبع وعشرين وماءة. ميزان الاعتدال 3 / 292. PageV00P331
# * عيسي بن العراد الكبير ابو الحسن، لم اعثر عليه في الكتب الرجالية التي عندنا الا انه قال النجاشي في ترجمة محمد بن عبد الله بن عمرو اللاحقي: اخبرنا ابو الفرج القناني قال حدثنا محمد بن عبد الله قال حدثنا محمد بن عيسي بن العراد سنة عشرة وثلاثماءة قال حدثنا محمد بن عبد الله بن عمرو - اللاحقي - سنة خمسين وماءتين بكتابه، فيحتمل ان يكون محمد بن عيسي فسقط " محمد بن " وبقي " عيسي ابن العراد " بالعين المهملة. وقال في جامع الرواة في ترجمة محمد ابن عبد الله اللاحقي المذكور: عنه احمد بن محمد بن عيسي بعراد بالباء ثم العين المهملة، وقال الممقاني في رجاله: القراد بالقاف.
# النجاشي 259، جامع الرواة 2 / 142، تنقيح المقال 3 / 144.
# * محمد بن ابي عبد الله هو محمد بن جعفر بن محمد بن عون الاسدي، بدليل روايته عن موسي بن عمران ورواية محمد بن موسي بن المتوكل عنه، واهل الفن وثقوه، قال النجاشي: ابو الحسين الكوفي ساكن الري يقال له: محمد بن ابي عبد الله، كان ثقة صحيح الحديث الا انه روي عن الضعفاء، مات ليلة الخميس لعشر خلون من جمادي الاولي سنة اثنتي عشرة وثلاثماءة. النجاشي 264، جامع الرواة 2 / 49.
# * محمد بن احمد بن عبد الله بن قضاعة بن صفوان، الجمال المعروف بالصفواني يكني ابا عبد الله، له مصنفات، يروي عن علي بن ابراهيم ابن هاشم، روي عنه التلعكبري، وهو خاصي نزيل بغداد. رجال PageV00P332
# الطوسي 502.
# * محمد بن احمد بن عبيد الله بن احمد بن عيسي بن المنصور العباسي الهاشمي، روي عنه التلعكبري، يكني ابا الحسن، يروي عن عمه ابي موسي عيسي بن احمد بن عيسي بن المنصور عن ابي محمد صاحب العسكر عليه السلام معجزات ودلاءل - انتهي. اقول: والظاهر هو عم ابيه احمد لا عم نفسه. فتدبر. جامع الرواة 2 / 62، النجاشي 210.
# * محمد بن اسماعيل البرمكي، هو محمد بن اسماعيل بن احمد بن بشير البرمكي المعروف بصاحب الصومعة، ابو عبد الله سكن بقم وليس اصله منها، له كتب عنه محمد بن جعفر الاسدي، فقال النجاشي:
# انه ثقة مستقيم وضعفه ابن الغضاءري. جامع الرواة 2 / 68.
# * محمد بن جعفر بن محمد بن عون: محمد بن ابي عبد الله.
# * محمد بن الحسين بن حفص الاشناني الكوفي، ابو جعفر، روي عنه التلعكبري وسمع منه سنة 315، مات سنة 317، وروي عنه محمد بن محمد بن الحسين بن هارون الكندي. الفهرست 29، جامع الرواة 2 / 99.
# * محمد بن خالد الطيالسي يكني ابو عبد الله، روي عنه حميد اصولا كثيرة، ومات سنة 259 وله سبع وتسعون سنة، والطيالسي نسبة الي الطيالسة جمع الطيلسان، ووجه النسبة كونه بياع الطيالسة قسم من الثياب، ويحتمل بعيدا ان يكون نسبته الي الطيلسان اقليم واسع PageV00P333
# كثير البلدان والسكان من نواحي الديلم والخزر. تنقيح المقال 1 / 64، رجال الطوسي 499.
# * محمد بن رهبان بن محمد. اقول لعل: هو محمد بن وهبان ابو عبد الله الدبيلي ساكن البصرة النهباني، ثقة من اصحابنا. النجاشي 282، جامع الرواة 2 / 211.
# * محمد بن زكريا بن دينار الغلابي، بالغين المعجمة المفتوحة والموحدة مولي بني غلاب قبيلة بالبصرة او " غلاب " اسم امراة، وقيل: الفلابي بالفاء المفتوحة وتخفيف اللام والباء الموحدة بعدها الياء. والظاهر ان الفاء تصحيف او سهو. والله يعلم الحقاءق.
# وكنيته ابو عبد الله، وكان وجها من وجوه اصحابنا بالبصرة، وكان واسع العلم اخباريا وثقة صادقا، وصنف كتبا كثيرة، ومات سنة ثمان وتسعين وماءتين. فهرست ابن النديم 121، نضد الايضاح 293، جامع الرواة 2 / 114.
# * محمد بن زهير ابو يعلي الابلي، مات سنة ثمان عشرة وثلاثماءة.
# ميزان الاعتدال 3 / 551.
# * محمد بن عبد الله بن عمر بن مسلم بن لاحق اللاحقي، ابو عبد الله الصفار، وقيل: العطار، روي عن الرضا عليه السلام. النجاشي 259، نضد الايضاح 299.
# * محمد بن عبد الله الكوفي الاسدي. اقول: هو محمد بن جعفر بن محمد بن عون الاسدي الكوفي ابو الحسين الكوفي بقرينة روايته PageV00P334
# عن محمد بن اسماعيل البرمكي، وقالوا: ان كان محمد بن جعفر الاسدي الكوفي فهو ثقة، قال في الفهرست: محمد بن جعفر الاسدي يكني ابا الحسين له كتاب الرد علي اهل الاستطاعة. جامع الرواة 2 / 48، 83، الفهرست 282.
# * محمد بن عبد الله بن المطلب الشيباني، يكني ابا المفضل، كثير الرواية حسن الحفظ غير انه ضعفه جماعة من اصحابنا، قال في جامع الرواة: روي عنه الحسين بن عبيد الله، وهو يروي عن ابي العباس محمد بن جعفر بن محمد البزاز وغيره. فهرست الشيخ 299، جامع الرواة 2 / 144.
# * محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي، ابو جعفر " الصدوق " نزيل الري، شيخنا فقيهنا ووجه الطاءفة بخراسان، كان جليلا وحافظا للاحاديث بصيرا بالرجال ناقدا للاخبار، لم ير في القميين مثله في حفظه وكثرة علمه، له نحو من ثلاثماءة مصنف، مات رحمه الله سنة احدي وثمانين وثلاثماءة. الفهرست 304، النجاشي 276، جامع الرواة 2 / 154.
# * محمد بن علي بن المعمر الكوفي ابو الحسين صاحب الصبيحي، سمع منه التلعكبري سنة 329 وله منه اجازة، وعده الشيخ في رجاله ممن لم يرو عنهم. اقول: المعمر بفتح الميم وسكون العين وفتح الميم ثم الراء اخيرا. نضد الايضاح 308، جامع الرواة 2 / 158.
# * محمد بن عمر بن محمد بن سالم ابو بكر الجعابي الحافظ القاضي، PageV00P335
# كان من حفاظ الحديث واجلاء اهل العلم، قال في ميزان الاعتدال:
# احد الحفاظ المجودين... وهو شيعي ما شاهدنا احفظ منه، قال لغلامه حين ضاعت كتبه: لا تغتم فان فيها ماءتي الف حديث لا يشكل علي منها حديث لا اسنادا ولا متنا، مات سنة 355. النجاشي 281، ميزان الاعتدال 3 / 670.
# * محمد بن مزيد بن محمود بن ابي الازهر المتوشحي، نحوي من المجاهيل، روي عن يعقوب بن يزيد وروي عنه ابو المفضل.
# جامع الرواة 2 / 192، تنقيح المقال 3 / 182، ميزان الاعتدال 4 / 35.
# * محمد بن مسعود بن عياش السمرقندي العياشي، كان في اول عمره عاميا ثم تبصر، وكان حديث السن سمع من اصحابنا، كان جليل القدر شيخ الطاءفة، انفق علي العلم والحديث تركة ابيه كلها وكانت ثلاثماءة الف دينار. الفهرست 317.
# * محمد بن موسي بن المتوكل. روي عن عبد الله بن جعفر الحميري، وروي عنه ابن بابويه، كذا قال الشيخ في رجاله والعلامة في الخلاصة، وقال: ثقة، وفي التعليقة: انه قد اكثر الصدوق الرواية عنه مترحما.
# جامع الرواة 2 / 205، تنقيح المقال 3 / 193.
# * محمد بن وهبان. قال النجاشي محمد بن رهبان - بالراء - ابو عبد الله الدبيلي ساكن البصرة ثقة من اصحابنا واضح الرواية قليل التخليط، وضبط في جامع الرواة بالواو " وهبان "، قال في تنقيح المقال:
# وفي بعض النسخ " رهبان " ولعله غلط، وفي الفهرست ايضا بالواو PageV00P336
# (وهبان) واضاف (الهباني) قاله في ترجمة الحسين بن ابي غندر بضم الغين وسكون النون وفتح الدال. الفهرست 100، النجاشي 282، تنقيح المقال 3 / 192.
# * محمد بن يحيي ابو جعفر العطار القمي شيخ اصحابنا في زمانه، ثقة عين كثير الحديث، له كتب منها مقتل الحسين عليه السلام وكتاب النوادر، يروي عنه ابنه احمد بن محمد. النجاشي 250، جامع الرواة 2 / 213.
# * محمد بن يوسف الفريابي بسكر الفاء وسكون الراء وبعده الياء مع الالف وبعده الباء الموحدة ثم يا النسبة، هو شيخ البخاري، احد الاثبات، حدث ابن عيينة وابن ابي نجيح وغيرهما. ميزان الاعتدال 4 / 71.
# * ابو الفرج المعافي بن زكريا النهرواني. اوحد عصره في مذهب ابي جعفر محمد بن جرير بن يزيد بن خالد الطبري الاملي المولود بامل سنة 224 والمتوفي 310، وحفظ كتبه، والمتفنن في علوم كثيرة في نهاية الذكاء وحسن الحفظ وسرعة الخاطر في الجوابات، وله تاليف كثيرة في العلوم المختلفة والفنون المتشتة في الفقه والكلام والنحو وغير ذلك. فهرست ابن النديم 292.
# * المفضل بن الحسن بن صالح. قال في الفهرست: مفضل بن صالح يكني ابا جميلة، له كتاب، وكان نخاسا يبيع الرقيق، ويقال انه كان حدادا. الفهرست 337. PageV00P337
# * موسي بن جعفر بن وهب البغدادي ابو الحسن، له كتاب النوادر، روي عنه محمد بن احمد بن ابي قتادة وعمران بن موسي. النجاشي 289، الفهرست 341، جامع الرواة 2 / 274.
# * موسي بن عمران النخعي. روي محمد بن ابي عبد الله الكوفي عنه عن عمه الحسين بن يزيد النوفلي. جامع الرواة 2 / 279.
# * هارون موسي التلعكبري، من بني شيبان جليل القدر عظيم المنزلة واسع الرواية عديم النظير ثقة، مات سنة خمس وثمانين وثلاثماءة، وقال النجاشي: ابو محمد كان وجها في اصحابنا ثقة معتمدا لا يطعن عليه له كتب... كنت احضر في داره مع ابنه ابي جعفر والناس يقرءن عليه. جامع الرواة 2 / 308، النجاشي 308.
# * هشام الدستواءي، هو ابن ابي عبد الله الدستواءي الحافظ، احد الاثبات، وقيل هو امير المءمنين في الحديث. ميزان الاعتدال 4 / 300.
# * هيثم بن بشر الواسطي. قال الذهبي: هشيم بن بشير - بضم الهاء مصغرا - السلمي ابو معاوية الواسطي الحافظ، احد الاعلام، سمع الزهري وحسين بن عبد الرحمن واحمد ويعقوب وخلق كثير. ميزان الاعتدال 4 / 306.
# * يحيي بن خلف. ان كان الوابشي الهمداني ثقة كوفي، منسوب الي وابش بن زيد بن عدوان. النجاشي 310، نضد الايضاح 361.
# * يحيي البكاء. هو ابن مسلم البكاء، ويقال فيه يحيي بن ابي خليد، PageV00P338
# ويقال يحيي بن سليم، بصري من موالي ازد ويقال كوفي. ميزان الاعتدال 4 / 408.
# * يوسف بن السخت بضم السين وسكون الخاء ابو يعقوب، بصري ضعيف مرتفع القول. نضد الايضاح 366، جامع الرواة 2 / 352. PageV00P339
# مصادر التحقيق القران المجيد الاحتجاج علي اهل اللجاج. للشيخ الجليل ابي منصور احمد ابن علي بن ابي طالب الطبرسي من اعلام القرن السادس والسابع.
# احقاق الحق. للفقيه المتكلم القاضي الشهيد السيد نور الله التستري المتوفي سنة 1019.
# الاختصاص. للشيخ ابي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد المتوفي سنة 413.
# اسد الغابة. للشيخ العلامة عز الدين ابي الحسن علي بن محمد ابن عبد الكريم الجزري المعروف بابن الاثير المتوفي سنة 630.
# اعلام الوري باعلام الهدي. للعلامة الفهامة امام المفسرين امين الاسلام ابي علي الفضل بن الحسن بن الفضل الطبرسي المتوفي سنة 548. PageV00P340
# الامالي. للشيخ الثقة المحدث الفقيه ابي جعفر محمد بن علي ابن الحسين الصدوق ابن بابويه القمي المتوفي سنة 381.
# تاريخ بغداد. للحافظ الامام ابي بكر احمد بن علي الخطيب البغدادي المتوفي سنة 463.
# تاريخ دمشق. للامام الحافظ ابي الحسن علي بن الحسن المعروف بابن عساكر الدمشقي المتوفي سنة 571.
# تنقيح المقال. للعلامة الفقيه الرجالي الشيخ عبد الله بن الحسن المامقاني النجفي المتوفي سنة 1351.
# التوحيد. للشيخ المحدث الثقة الصدوق.
# جامع الرواة. للعلامة الرجالي المولي محمد بن علي الاردبيلي الغروي الحاءري من اعلام القرن الثاني عشر.
# الخصال. للشيخ الصدوق محمد بن علي بن بابويه القمي.
# الرجال للطوسي. محمد بن الحسن بن علي الطوسي المتوفي سنة 460.
# الرجال للكشي. للشيخ العلامة ابي عمرو محمد بن عمر بن عبد العزيز الكشي من اعلام القرن الرابع.
# الرجال للنجاشي. للشيخ ابي العباس احمد بن علي بن العباس النجاشي المتوفي سنة 450.
# الرواشح السماوية. للفقيه الحكيم السيد محمد باقر بن محمد المعروف بالمير داماد المتوفي سنة 1040. PageV00P341
# ضيافة الاخوان وهدية الخلان. للمولي العلامة رضي الدين محمد بن الحسن القزويني المتوفي سنة 1096.
# عيون الاخبار. للشيخ الفقيه المحدث الصدوق.
# الغيبة للطوسي. محمد بن الحسن بن علي الطوسي.
# الغيبة للنعماني. للشيخ العلامة ابي عبد الله الكاتب النعماني محمد بن ابراهيم بن جعفر المعروف بابن زينب من اعلام القرن الرابع.
# الفهرست لابن النديم. ابي الفرج محمد بن ابي يعقوب اسحاق المعروف بالوراق المتوفي سنة 385.
# الفهرست للشيخ الطوسي. محمد بن الحسن بن علي الطوسي.
# الكافي. للشيخ المحدث الخبير محمد بن يعقوب الكليني المتوفي سنة 329.
# كمال الدين وتمام النعمة. للشيخ الفقيه المحدث ابن جعفر محمد بن علي بن الحسين الصدوق المتوفي سنة 381.
# كنزل العمال. للعلامة الشيخ علاء الدين علي بن حسام الدين ابن عبد الملك بن قاضي خان المتقي الهندي المتوفي سنة 975.
# لسان العرب. للعلامة اللغوي الشيخ جمال الدين ابي الفضل محمد بن مكرم الانصاري المصري المتوفي سنة 711.
# مجمع البحرين ومطلع النيرين. للشيخ العلامة المولي فخر الدين بن محمد علي بن احمد بن طريح النجفي المتوفي سنة 1085. PageV00P342
# المصباح المنير. للعلامة اللغوي احمد بن محمد بن علي المقري الفيومي المتوفي سنة 770.
# معجم البلدان. للعلامة الشيخ ابي عبد الله ياقوب بن عبد الله الحموي الرومي البغدادي المتوفي سنة 626.
# معين النبيه في بيان رجال من لا يحرضه الفقيه. للشيخ العلامة ياسين بن صلاح الدين بن علي البحراني من اعلام القرن 12.
# المناقب لابن شهراشوب. الشيخ رشيد الدين محمد بن علي ابن شهراشوب السروي المازندراني المتوفي سنة 588.
# ميزان الاعتدال. للعلامة ابي عبد الله محمد بن احمد بن عثمان الذهبي المتوفي سنة 748.
# نضد الايضاح. للمولي العلامة الفهامة محمد بن محسن علم الهدي الكاشاني من اعلام القرن الحادي عشر.
# نهاية اللغة. لابن الاثير الشيخ الامام ابي السعادات مبارك بن محمد الجزري المتوفي سنة 606.# PageV00P343


#####ENDNOTES#


(1) في ط: في ازليته.
# (2) في ن، م، ط: وقت.
# (3) في ن، م " ومكان " وفي ط: وامكان.
# (4) ليس " و " في ط، ن.
# (5) في ط: فالابتداء.
(١) في ن " ولا مضاهي " وليس " له " فيه و، ط، م.
# (٢) في ن: القيم.
# (٣) في ط: علوا كبيرا.
# (٤) في ط: والمستعدين.
# (٥) في ن: والاستيلاء.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/53/31" target="_blank">النجم: ٣١</a>.
# (7) في ن، ط، م: ويعرفوهم.
# (8) في ط، ن، م: ويدلوهم.
# (9) في م: ويبصروهم.
(1) في ط: الهلكة.
# (2) في ط: فضل بعضهم علي بعض.
# (3) في ط: الحجة.
# (4) في ط: اقام.
# (5) بين القوسين ليس في: ن.
(١) في ط: ان يرد.
# (٢) في ن، ط، م: اديانهم.
# (٣) اشارة الي اية ٣٣ الاحزاب.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/21/26" target="_blank">الانبياء: ٢٦</a>، 27، 28.
(1) في م: بن علي.
# (2) ليس في ط وفي م: منعجرفين؟.
# (3) في ن، م، ط: الشبه.
# (4) في ن: المنعزلة وبهامشه: المعتزلة.
# (5) في م: من حجة يقطع العذر بها وزعموا ان ورود هذه الاخبار في النصوص عليهم.
# (6) في ط: خبر.
# (7) في م: تحديا، وبهامشه: تحريا.
(١) في ن: الخطان.
# (٢) في م: الاسفع.
# (٣) في م: الصحابة.
# (٤) في ن ، ط، م: تدينوا.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/45/17" target="_blank">الجاثية: ١٧</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/8/42" target="_blank">الانفال: ٤٢</a>.
(1) في ن: وجعلني.
# (2) في ط: يقولون، في ك: يقومون.
(١) في م: فيعلي.
# (٢) في ن، ط، م، ك: الله.
# (٣) في ن: وبنصر ملاءكة الله.
# (٤) اكمال الدين ١ / ٢٥٧.
# (٥) في ط: مطرف بالفاء وفي ن: مطوق وفي م: مطوق بن سوار.
# (٦) في هامش ن: ابو الحسين.
# (٧) تلجلج قال في <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a>: تلجلج في صدره شء: تردد.
(1) ناي عن الشء نايا من باب نفع: بعد وانايته عنه اي ابعدته عنه (2) في ط ليس كلمة " هو ".
# (3) في ط: تنقطع.
# (4) في ط: هو.
# (5) التوحيد: 3 و 4.
# (6) في ن: اخبرني.
# (7) في بعض النسخ " واحد حقيقي احدي المعني اي لا جزء ولا تركب له، والانسان واحد ثناءي المعني مركب من روح وبدن ".
# اقول: الفرق بين الواحد والاحد، قال ابن الاثير: الواحد هو الفرد الذي لم يزل وحده ولم يكن معه اخر، قال الازهري:
# الفرق بين الواحد والاحد: ان الاحد بني لنفي ما يذكر معه من العدد، تقول " ما جاءني احد "، والواحد اسم بني لمفتتح العدد تقول " جاءني واحد من الناس " ولا تقول " جاءني احد "، فالواحد منفرد بالذات في عدم المثل والنظير والاحد منفرد بالمعني. وقيل: الواحد هو الذي لا يتجزا ولا يثني ولا يقبل الانقسام ولا نظير له ولا مثل، ولا يجمع هذين الوصفين الا الله تعالي. والهمزة في " احد " بدل من الواو، واصله " وحد " لانه من الوحدة. وقال الراغب: لا يصح استعمال احد في الاثبات.
(1) في م: وانها.
# (2) في ط: تتلوهم.
(1) في الاحقاق 4 / 79 الي هنا نقلا عن فراءد السمطين المخطوط.
# (2) في ن: المقدمة.
# (3) في ن: لاقاي.
# (4) في ط: ارخيا.
# (5) في ط: فرسطبنا، وفي ن: قرسبطيا، وفي م: فرسبطيا.
(1) في ط: لمبغضيهم.
# (2) في ط: فانقض وفي ن، م " فانتقض " وبزعمي ان الصحيح فانتفض اي تحرك ليزول عنه الغبار.
# (3) في ط: فقام.
# (4) ليس " من " في ن، ط، م.
# (5) الاضافة من: ن وفي ط بعده " ربنا " والظاهر سقط في النسخة الاصل.
# (6) في ن، م: حياهم.
(١) في ن، ط: عنكم.
# (٢) التلعكبري: بضم التاء وتشديد اللام وضم العين وسكون الكاف وفتح الباء بالمد والقصر، نسبة الي " تلعكبري " اسم موضع من نواحي دجيل قرب صريفين، بينه وبين بغداد عشرة فراسخ. راجع <a href="/الكتب/3435_معجم- البلدان-ج-١">معجم البلدان ١</a> / 868 و 3 / 705 ط ليدن.
# (3) الحسن بن علي بن زكريا، في ن، ط - النوري والمطبوع - الحسين بدل " الحسن ".
# (4) في ن، ط، م: البصري.
# (5) محمد بن ابراهيم في ن: عمير بدل ابراهيم.
# (6) في ن، ط، م: سعيد بن الهيثم.
# (7) في ط، ن، م " العدوي " بعد الكندي.
(1) في ط: يلهثهما.
# (2) في ن، ط، م: عاداهما.
# (3) في ن، ط، م: فمن.
# (4) ليس " الا " في ط، ن، م.
# (5) في ط: قال ابن عباس.
(1) في ط: فقلت.
# (2) في ن، م، ط: بهم.
# (3) في ط، ن، م: قهروا.
# (4) في ن، ط، م: فادخله.
# (5) ليس في ن: فكانما قد انكرني وردني ومن انكرني وردني.
# (6) في م: قد انكر الله.
# (7) في ط: حزبهم حزبي وحزبي حزب الله.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/32" target="_blank">التوبة: ٣٢</a>. الاية الشريفة: يريدون ان يطفءا. وليطفءا في الاية التي في الصف: 8.
# (2) في ن: حدثني.
# (3) في ن، ط، م: حدثنا.
# (4) في ن، ط، م: سعيد.
# (5) في ن: الهندي وفي ط، م " النهدي " بعد ابي مسروق.
# (6) في ط، ن، م: عمران.
# (7) في ن، م " ظريف " بالظاء المنقوطة وفي ك: " سعد " بدل سعيد.
# (8) ليس في ط، ن، م.
# (9) اكمال الدين 1 / 280.
(1) في ن، ط، م: زهاء.
# (2) في ن، م " حصرم " وفي ط: " حضرم " بالمنقوطة.
# (3) في ن، م: يقدموا وفي ط نقدموا.
# (4) في ن، ط: ليس " قد ".
# (5) في ن، ط، م: معه.
(١) في ن، ط، م: يلي تكفيني وغسلي.
# (٢) في ن، ط، م: فهلا.
# (٣) في ن، م، ط: بتقديم " قد ": قد والله.
# (٤) في ن، م، ط: " ولكن " بدل " لكنكم ".
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/79" target="_blank">الاعراف: ٧٩</a>.
# (6) في ط، ن، م " تمهيدا " بدل " بهذا ".
# (7) في ن، م: وانقي.
# (8) في ن، ط ، م " في وجل ".
# (9) في ن، ط، ن: كمش.
# (10) في ن، م: سهل.
# (11) في ط " في هرب " وليس فيها " طلب "، " ورهب ".
# (12) في ن، ط، م: فاعملوا.
(1) في ط، ن، م: عنه.
# (2) في ن، ط، م: فاخذنا بيده انا وسعيد وحملناه الي صحن الدار.
# (3) في ن، ط، م: وال محمد.
# (4) في ن: فبصرنا.
# (5) في ط: الاختصار.
# (6) في ط: " مثلها " بعد جملة.
# (7) في ن، ط، م: المتدين.
(1) في ن، ط، م: ابو يعلي.
# (2) في ط " الاعلي " وهو غلط جدا والصحيح " الابلي " وفي م ليس " بن " بين زهير والفضل.
# (3) في ط: عمرو.
# (4) في ط: الزيادي.
# (5) في ن، ط، م: عيينة.
# (6) في ط: السداءب.
(١) ليس في ط: " قال ابن بابويه ".
# (٢) في ن " ابو ترمة " وفي ط ليس بموجود وفي ك " ابو زيد " وفي م " ابو ثرمة... خلف بن ربه المروزي ".
# (٣) في ن: برءة.
# (٤) في ك: اثنتين.
# (٥) في ن، ط، م " اسحاق بن ابراهيم الحنظلي في سنة ثمان وثلاثين وماءتين المعروف باسحاق بن راهويه " وفي ط، م: ابن اسحاق.
# (٦) في ط " سليمان " بدل " هشام ".
# (٧) في ن، ط: مجالد. وفي هامش ن: مجاهد. اخر السند بعد يحيي ابن يحيي في اكمال الدين " قال حدثنا هشام بن خالد عن الشعبي عن مسروق قال: بينا نحن... " اقول: ولعل الصحيح " مجالد بن سعيد " وصحف " عن " بقرينة روايته عن الشعبي. راجع <a href="/الكتب/3308_ميزان-الاعتدال-ج-٣">ميزان الاعتدال ٣</a> / 437 (8) في ن، م، ط: لحدث السن.
(1) في ك: لشء.
# (2) في ن: انه.
# (3) كمال الدين 1 / 270 وغيبة النعماني: ص 57 و 58.
# (4) في ط، ك، م: عتاب.
# (5) في ك: الفضل.
# (6) في ط: سواد الوراق وفي ن، م: سوار وليس فيهما الوراق وفي ك: عبد الله بن سوار بن وراق النفيلي.
# (7) في ن، م، ط: عن الثعلبي.
# (8) في ن، م: قالا وفي ك: قالوا.
# (9) في ط، ك: مطرف.
# (10) في ن، م، ط، ك: عتاب.
(1) في م، ن، ك، ط: جرير.
# (2) في ن، م، ك: سوار بتشديد الواو.
# (3) في ن، ط، ك ، م: عتاب.
# (4) في ك: الحراني.
# (5) في ن، ك، م: سوار.
# (6) في ن، م، ط، ك: قالوا.
# (7) في ك: عبيد بدل سعد وفي م: سعيد.
# (8) في ن: مطبرق وفي ط، ك: مطرف.
# (9) ليس في ك: " بينا " وفي م: بينما.
# (10) في ط: مذ.
(1) في ن، ط، ك، م: ليس " ب " في اثني عشر.
# (2) في م، ن، ك: جرير.
# (3) في ط: بعدة.
# (4) اكمال الدين 1 / 271.
# (5) في ط " الضرسي " وليس فيها " التومني ".
# (6) في ن " حسن " وفي ط " خنش " بالخاء وفي م " حنش " بالحاء المهملة.
# (7) في ن " جنس " وفي ط " خنش " وفي م " حنش ".
(1) ليس في ط: الحسين، وفي ن، م: ليس اول السند " ابو عبد الله الحسين - الي - الخزاعي ".
# (2) في ط: " محمد " بدل " احمد "، وفي م: الصواني.
# (3) في ن، م: موسي، وفي ط ليس " اسد بن مءمن او موسي ".
# (4) في ن، ط، م: الراهبي.
# (5) في م، ن: ابطاه.
(1) في ط: الحسين.
# (2) في ن: البزوفري، في م: البروقوي.
# (3) في ن، ط، م: شفيق بن احمد البلخي.
# (4) في ط: يزيد بن مسلم.
# (5) في ن، ط: ابي سعيد.
# (6) في ن، ط: بعدي اثنا عشر، وفي ط " اماما " وليس في ن.
# (7) في ط: ليس " و ".
# (8) في ط: من الحي.
# (9) في ن، م: قوم، وفي م: يءذوني.
(1) في ن، م: الحسن بن علي بن زكريا العدوي.
# (2) في ط: ابي الحجيف، وفي م: ابي الحجاف.
# (3) في ن، ط، م: من صلب الحسين تسعة.
# (4) في ن: قرء عليه.
# (5) في م: البحلي.
# (6) في ط: مسهر بالسين.
# (7) في ط: عبد الله بن الملك بن ابي سليمان.
# (8) في ن، ط، م بزيادة: اخو الامام.
(1) ما بين القوسين ليس في م.
# (2) في ط، ن، م: حماد.
# (3) في ن: حاذم بالذال.
# (4) ليس في ن، ط " ثم ".
# (5) ليس " بن " في م.
# (6) ليس في ط.
# (7) في ن: مته الله.
# (8) في ن: اكتم بالتاء وفي م: اكثم.
(1) في ن، م: الكوفي.
# (2) في ن " حدثني علي بن ابي الحسن بن محمد " وفي ط، م " علي بن حسن بن محمد ".
# (3) ليس " بن " في ط.
# (4) في ن، م: العطين بالعين.
# (5) في ن، ط، م: ابو الحسين.
# (6) " الحسين " ليس في ن، وفي ط " الحسن " وليس في م " بن الحسين ".
(1) في ن: " الرسي " وفي ط: الزيدي وفي م " الرسني ".
# (2) في م: لمبغضهم.
# (3) في ن، ط، م: الحسن.
# (4) في ن: " عبده " وفي ط: " مندة ".
# (5) في ط: التلعكبري.
# (6) في ن، ط، م بعد " بن " سعيد.
# (7) في ن، م " عتاب " بالتاء وفي ط " الغياث ".
# (8) في ن، م: حدثني.
# (9) في ط: الصلاة.
(1) في ط: مفضل.
# (2) في ن: الجلي.
# (3) في ن، م " كرام " وفي ط " كدام ".
# (4) في ن، ط: الناجي.
# (5) في ن: منه.
# (6) في ن، ط، م: الناجي.
(1) في ط: عن النبي صلي الله عليه واله.
# (2) ليس في ط، ن، م.
# (3) في ن: رباح بالباء الموحدة.
# (4) في ن: عمر.
# (5) ليس " نحن " في ن، م.
(1) في ن، ط، م " عبد القدوس " بالقاف.
# (2) في ن، م " حنش " بالنون وفي ط " خنش " بالخاء ثم النون.
# (3) في ن: اجبني اياك، وهو غلط جدا، وفي ط: اجيبيني وهو ايضا كذلك.
# (4) في ن، م، ط " فلبست منجلها واتزرت " وفي هامش ط " جلبابها " بدل " منجلها ".
# (5) في ن: لاسكتي.
(1) في ن: " مغضوبة " بالضاد.
# (2) في ن، ط: تظهر.
# (3) في ن " حسبك " وفي ط " حيسيك " وفي م " حسبكة ".
# (4) في ن " ويشمل جلباب " وفي ط " ويسمل " بالسين وفي م " يشمل حلباب ".
# (5) في ن، ط: يا ابت.
# (6) في ن، ط: اعداءك.
# (7) في ن، ط: يا ابت.
# (8) في ن " قبلها " وهو غلط.
# (9) في ط: من.
(1) في ن " قاءما " وهو غلط وفي م ليس " ان ".
# (2) في ط: يخرج الله.
# (3) في ط: " امناء معصومون تسعة من الاءمة " وفي ن " تسعة من الاءمة " وفي م ليس " معصومون ".
# (4) في ط، ن، م: محمد بن.
# (5) في ط، ن، م: الحسن بن.
# (6) في م " ثم قال عليه السلام " وليس فيه " فيكم ".
(1) في ط، ن، م: غرق.
(1) في ن، ط، م " احمد بن محمد ".
# (2) في ن: عياش.
# (3) في ن، ط: محمد بن لاحق.
# (4) في ن " الكفرثوثي " وفي ط: السبيعي.
# (5) في ط: القاسم بن سليمان.
# (6) في ن، م، ط: راحل عنكم.
(1) ليس في ن، ط، م: وكل ضلالة.
# (2) في ن، ط، م " اما الشمس فانا واما القمر فعلي عليه السلام فاذا افتقدتموني فتمسكوا به بعدي واما الفرقدان فالحسن والحسين عليهما السلام فاذا افتقدتم القمر فتمسكوا بهما " وما بين القوسين ليس في النسخ الثلاثة.
# (3) في ط، م: فالاءمة.
# (4) في ن، م: تسعة.
(1) في م: والتاسع.
# (2) في ن، ط، م " اولهم وسيدهم ".
# (3) ليس في ن، ط، م " بعده ".
# (4) في ن، ط، م: وبعدهما زين العابدين علي بن الحسين.
# (5) في ن، ط، م: باقر.
# (6) ليس " الصادق " في ن، م، وفي ط: بعد جعفر.
# (7) في ط " خراسان " بدل " الغربة ".
# (8) في ط، ن، م ليس " ابنه ".
# (9) ليس في ط.
# (10) في ط: الله تعالي.
(1) ليس في ن، م، ط " البرمكي " وفي ن " محمد بن سعيد بن علي الخزاعي " وفي ط " محمد بن علي بن سعيد بن علي الخزاعي " وفي م " ابو عبد الله الحسين بن محمد بن سعيد بن علي الخزاعي ".
# (2) في ن، ط، م " عبد الله " بدل " ابي عبد الله ".
# (3) في ن، ط، م: محمد بن اسماعيل البرمكي.
# (4) في ن، ط، م: عمران.
# (5) في ن، م: التيمي.
# (6) في ن: عن ابي حازم.
# (7) في ن. ط:، " له هيبة " وفي م " لهيبة ".
# (8) في م: وحكم.
# (9) في م: حديث غريب.
(1) في ن: الروباني وفي: ط الروياءي.
# (2) في ط: اليميني.
# (3) في ن، م: وعميه.
# (4) في ن: العميدي.
# (5) في ط: ويشف.
# (6) في ن: عربي.
# (7) في ن، م: قوم.
# (8) في ن، ط: يءذونني.
# (9) ليس في ن، م " محمد بن ".
(1) ليس في ن، ط: " بن الساءب " الي " عطا " وفي ن، م: محمد ابن عامر القرابي قال. حدثنا الحجاج بن منهال قال حدثنا حماد بن سلمة عن عطا بن الساءب السقفي - بالسين - عن ابيه عن سلمان. وفي ط:
# بدل " القرابي " " الفرقال " وفي الهامش اري ان الفرقي الفرغاني او القزويني. وايضا فيه وفي م بدل " السقفي " الثقفي - بالثاء المثلثة.
# وليس " عن ابيه " في ط.
# (2) في م، ط: يتغذيان.
# (3) في ط، ن، م: فرغا.
(1) في ك: سعد.
# (2) في ن، م: سقط في السند بعد " سعيد بن عبد الله " الي " ابن مسكان ".
# (3) في ك: عن حماد بن عيسي.
# (4) في ك: تغلب.
# (5) في ن، م، ط، ك: علي النبي صلي الله عليه واله وسلم.
# (6) في ن: فهو وفي م: وهو.
# (7) في ط: عنه - والظاهر " عينه " وفي ك: عينيه.
# (8) في ط، ن، م وهو يقول: انت سيد ابن سيد.
# (9) في ط " انت الامام ابن الامام " وفي اكمال الدين بزيادة " اخو امام ".
# (10) في ن، م: ابو اءمة انت حجة ابو حجج، وفي ط: حجة ابن الحجة ابو حجج، وفي الاكمال: انت حجة الله ابن حجته وابو حجج.
# (11) اكمال الدين 1 / 262.
(1) في صدر السند اختلاف بين النسخ. في ن، م " حدثنا علي بن الحسن البزوفري قال: حدثنا عبد الله بن عامر الكوفي " وفي ط: حدثنا علي بن الحسين قال: حدثنا علي بن الحسين قال حدثنا محمد بن الحسين البزوفري قال: حدثنا عبد الله بن عامر الكوفي.
# (2) في ط: ابي مسروق.
# (3) في ن: الهندي.
# (4) في ط، ن: ظلما وجورا.
# (5) في ن، ط، م: لمبغضهم.
(1) في ن " ابن ابي لوفي " ثم وضع المصحح بالحمرة علامة الكاف وكان: " ابن ابي كوفي ".
# (2) في ط، ن، م: مالك بن القسم.
(1) في ن، م، ط، ك: احمد بن الحسن العطار.
# (2) في ن، ط، م " احمد بن محمد بن عبد النيسابوري " وفي اكمال الدين: ابو بكر احمد بن محمد بن عبد ربه النيسابوري.
# (3) في اكمال الدين: حدثنا عمي ابراهيم بن محمد.
# (4) في ن، ط، م: عن جابر بن سمرة.
# (5) في ن، ط، م: ثم اخفي علي صوته.
(١) في ن، ط، م " علي رسول الله ص " وفي اكمال الدين: ما الذي اخفي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
# (٢) اكمال الدين ١ / ٢٧٢.
# (٣) في ن، ط، م: حدثني.
# (٤) في اكمال الدين " السكري " وفي نسخ <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>: اليشكري.
# (5) ليس في ط " قال حدثنا عمر بن عبد الله بن رزين "، وفي اكمال الدين: عمرو.
# (6) في ن، ط، م " سفيان بن سعيد بن عمر " وفي اكمال الدين:
# عن سعيد بن عمرو.
# (7) في ن، ط، م، ك: عن الشعبي.
# (8) اكمال الدين 1 / 272.
(١) في ن، ط، م: الحسن القطان.
# (٢) في ط " فضل " وفي ن، ط باضافة " ابن " بينهما.
# (٣) في ن، ط " واقد " بالقاف.
# (٤) في ن، م، ط: " لن " بدل لا. وفي الاحقاق " حتي يمضي فيهم... ثم تكلم بكلام خفي علي ".
# (٥) في هامش الكتاب " حفية " بالحاء المهملة ثم الفاء ثم الياء التحتانية. وفي ن، ط، م " خفية " بالخاء المعجمة.
# (٦) <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> 13 / 7.
# (7) " علي بن الجعد " وفي ن: جعد.
# (8) في ن، ط، م: خثيمة.
(1) في ملحقات الاحقاق وغيبة النعماني: فاتته قريش فقالوا:
# (2) في ملحقات الاحقاق وغيبة النعماني، م، ن، ط " الهرج ".
# (3) غيبة النعماني: ص 48 وفيه احاديث اخري في هذا باختلاف ما في اللفظ، راجع ص 59، 60، 61.
(١) في ط، ن، م: سليماني.
# (٢) في ن، ط، م: قال. وليس في ط، م " حدثنا " بعد قال.
# (٣) في اكمال الدين: الفرازي.
# (٤) في ط، م، ن، اكمال الدين: الحسن.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/59" target="_blank">النساء ٥٩</a>.
(1) في ط: اولي الامر.
# (2) ليس " الصادق " في ن، ط، م.
# (3) في ن، ط، م: بقيته.
# (4) في ط، ن، م: ذاك.
# (5) فهل يقع.
# (6) في ن، م، ط باضافة " في غيبته ".
# (7) في ن، ط، م: اي والذي.
# (8) في ن، م، ط: بالحق نبيا.
(1) في ن، م، ط: واكتمه.
# (2) في ط: من.
# (3) في ط، ن، م: الانصاري.
# (4) في ط: " دوابة " بالدال المهملة وفي ن " زوابة " بالزاء اخت الراء، كلاهما غلط.
# (5) في م: علي بدنه.
# (6) ليس في ط، ن، م " له ".
# (7) في ن، م: " فقال " بدل " ثم قال له ".
# (8) في ن " وربك لقيني " وفي م: وربك نفسي.
(1) في ن، م " احلم " باللام وفي ط: اعلم.
# (2) في م " منك " بدل عنه.
# (3) في ن، ط: صبيا.
# (4) في ن، ط، م: قال ذلك.
# (5) اكمال الدين 1 / 253.
# (6) في هامش ن: " حدثنا " بعد قال .
(1) ليس " قال " في ط.
# (2) في ن: سهان؟.
# (3) في ط: يقطين.
# (4) في ط: ابي سعد.
# (5) في ط: الاسفع.
# (6) في ط، ن، م " جندل " وفي ن: جناد.
# (7) في ط، ن، م " ان له " وفي ن، م: ولد.
# (8) في ط، ن، م " جندل " وفي الاحقاق 13 / 53.
(1) في ط، ن، م " جندل " وفي الاحقاق 13 / 53.
# (2) في ط " لا خلف " وهو غلط.
# (3) في ن، ط، م " لن تدرك ".
# (4) في م، ط، هامش المتن: عليك.
# (5) ليس في ط، ن: " تشربه ".
# (6) في ن، م " اليانقطو شبيرا وشبيرا " وفي ط: اليا اليا بقطو شبرا وشبيرا.
(1) ليس في ط " مدة ".
# (2) في ن، ط: من بعده.
# (3) في ط، ن، م " جندل " وفي الاحقاق 13 / 53.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/24/55" target="_blank">النور: ٥٥</a> وفي ن، ط: يعبدونني ولا يشركون بي شيءا.
# (٢) في ط، ن، م " جندل " وفي الاحقاق ١٣ / ٥٣.
# (٣) في ن، م، ط: " من " بدل " سلطان ".
# (٤) في ن " يغتريه ". وفي م: يغتر به.
# (٥) في ط، م: ظلما وجورا.
# (٦) في م: للمقيمين.
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/3" target="_blank">البقرة: ٣</a>.
# (٨) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/58/22" target="_blank">المجادلة: ٢٢</a>.
# (9) في ن، ط، م: جندل.
# (10) في ن، ط، م: بن علي.
# (11) في ن، ط، م: نعيم بن ابي قيس.
(1) في ن، ط، م: دخلت عليه.
# (2) ليس " بن " بين " ابو محمد " و " هارون " في ن، م، ط وهو الصحيح لانه كنيته والرجل موثق. ارجع: النجاشي ص: 308 والجامع 2 / 308.
# (3) في ط، م، ن: محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي في مطين.
# (4) في ط، م، ن " عن جعفر بن محمد عليهما السلام " وفي م " عن ابيه ".
(1) في ن، ط، م " بعد الحسن ابنه " هكذا " ثم الحجة بعد الحسن ".
# (2) في ن " ما بارح " وفي ط " با يارح " وفي م " نا يارح ".
# (3) في ط، ن، م " ابو عبد الغني " في ن " حسن ابن يمعاني " وفي ط " حسن السمعاني " وفي م " الحسن بن يمعاني ".
# (4) في ط: الشكاة.
(1) في ن " الضعيفة " والظاهر انها مصحف والصحيح ما هو في المتن و ط.
# (2) في ن " قد اعطانا " وفي ط " قد اعطان " وهو ليس بصحيح.
# (3) في ط " لم يعطها احدا " وفي ن: احد.
# (4) ليس في ط " ومنا من له جناحان - الي - وهو ابن عمك ".
# (5) ليس في ط، ن، م ما بين القوسين، وبدله " وتسعة من الاءمة معصومون ".
# (6) في ن، م: اعاد.
(1) ليس ما بين القوسين في ط، وبدله " وقلاعها " وفي تاريخ دمشق " وقلوبا غلفا ".
# (2) في ن، ط، م " بالدين " بدل " بالدرة " وكذلك في تاريخ دمشق.
# (3) في ن " عني بك " وفي ط، م " مني بك ".
# (4) في ن، ط، تاريخ دمشق: من قلبي.
# (5) في ط، م، ن " هو اشرف ".
# (6) في م، ط، ن " منصبا " بدل " نسبا ".
# (7) في ط، م، ن: وابصرهم.
# (8) في ط: يلحق بي.
# (9) في م، ط، ن: فمن.
(١) ما بين القوسين ليس في م، ن، ط.
# (٢) ليس " يقول " في ن، م، ط.
# (٣) في ن، ط، م: لقد.
# (٤) في ط، م، ن " خمسة وسبعون " وذكر صدر الحديث في اسد الغابة عن ابي علي علي الهلالي وفي رواية الطبراني: لم تبق فاطمة رضي الله عنها بعده الا خمسة وسبعين يوما حتي الحقها الله به صلي الله عليه واله.
# انظر <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ٩ / ٢٦٢ و<a href="/الكتب/3233_اسد-الغابة-ج-٤">اسد الغابة ٤</a> / 43 وتاريخ دمشق لابن عساكر 1 / 239 من ترجمة الامام علي بن ابي طالب عليه السلام.
# (5) في م، ن، ط: مقولة.
# (6) في ن، م: الجعابي.
(1) في م، ن، ط: ودعا.
# (2) في ن، ط، م: قالت.
# (3) في ط، م، ن: قال انت علي خير.
# (4) ما بين القوسين ليس في ن، م، ط.
# (5) في ن: تقاتل.
(1) في م، ن، ط بعد " عن عمه " عن محمد..
# (2) في ن، م: المفصل. في م، ط، ن ليس الحسن بن.
# (3) في ن " وحيزكم " وبهامشه بعلامة ظ " وحيرة " وفي م: وخيره.
# (4) في ن، ط: تضل.
(١) في ن، ط " رجاء " بالمد وفي م " رحا ".
# (٢) في ن، ط، م: ابو الحسن، في ن " العبرقاءي " وفي ط " اليسرياني " والصواب " العبرتاءي ". وعبرتا بفتح اوله وثانيه وسكون الراء بعده التاء قرية كبيرة من اعمال بغداد من نواحي النهروان بين بغداد وواسط <a href="/الكتب/3437_معجم-البلدان-ج-٣">معجم البلدان ٣</a> / 604.
# (3) في ط: بعد الكاتب، قال: حدثنا معاذ بن معاذ.
# (4) في ن: خلاد، في ط: علاد.
# (5) في ن بهامشها قبل " ابو بكر الباهلي " " قال: حدثنا " وعلمه ب‍ " ظ ".
# (6) في ن، م، ط " معاذ بن معاذ " بالذال المعجمة.
(1) في ط: ابن عوف.
# (2) في ط: يزيد.
# (3) في ط: المالك.
# (4) في ن، م " مكمسين " وفي ط: مكشين.
# (5) في ن، ط، م: لا زهو.
# (6) في ن، م " ونفاذ " بالذال المعجمة.
# (7) في ن، ط، م " الحسين " والظاهر هو ابن مندة الذي يروي عنه المءلف وهو يروي عن الثقة الجليل هارون بن موسي التلعكبري.
# (8) في ط: ابن بسطام.
(1) في ن، م، ط: عن شعبة.
# (2) في ط " السخت " وفي ن، م " السحت ".
# (3) في ن، م: منجاف بن الحارث.
# (4) في ن، م: محمد بن جعفر عند ر.
# (5) في ن، ط، م: زيد.
# (6) في ن " سر يا ابا ذر انت شيخ " وفي م، ط " سرا ".
# (7) في ن، ط: تقوم.
# (8) في ن " تنكب " وفي ط " فتكب " ايضا فيهما " وتقبل ".
(1) في ن " ما ينفع " وفي م " ما يقع ".
# (2) في ط، م، ن باضافة: والبراءة من اعداءكم.
# (3) في ط، م، ن: عز وجل.
# (4) في هامش المتن: خاءبا.
# (5) ليس " وخرج " في ط.
# (6) في ط، م، ن: ما اقلت الغبراء ولا اظلت الخضراء.
# (7) ليس في ط.
# (8) في م، ط، ن: الف.
(1) في م " افي مثل " في ن ليس " ا " الاستفهامية.
# (2) في ن " فيحرق " وفي ط: فيحترق.
# (3) في ن، م " زح " في ط: ذج.
# (4) في ط، ن، م: اطلاعا.
# (5) في م: فاخبرتك.
# (6) في م: فاخبرت.
# (7) ليس " لا " في ن، ط، م.
# (8) في م، ن، ط: فاذا انوار.
(1) ليس " هم " في ن.
# (2) في ط، م، ن: اقواما.
# (3) في م، ط: ويءذونني.
# (4) في ن، م، ط: باضافة " ما لهم " بعد فيهم.
# (5) في ن: احمد بن الصفواني.
# (6) ليس ما بين القوسين في ن.
# (7) في ط: الحمبصي .
# (8) في ط، ن: ابن حماد.
(1) في ن، ط، م: وقال.
# (2) ليس ما بين القوسين في ط.
# (3) في ن، ط، م " جابر " في ن، م " العبرتاءي " وفي ط " الغرياني " وقال مصححه في الهامش: اظن انها " الفريابي " والصواب: العبرتاءي كما سبق ذكره.
# (4) في م، ط، ن: ونصرته به.
# (5) في ط " فهم " بدل " فيهم ".
(1) في ن، ط، م: عليا عليا عليا.
# (2) في م " نجي خاقان " وليس " بن " فيه.
# (3) في ن: في سند.
# (4) ما بين القوسين ليس في ط.
# (5) في ن، م، ط: عون.
# (6) في ط، م، ن: الذين يقومون من، وليس في م " من ".
# (7) في ن: عداءهم.
# (8) ليس في ط: واخي.
(1) في ط، م، ن " وتنجز " وهو الصواب.
# (2) في م، ط، ن: علي تنزيله.
# (3) في ن: المطهرون.
# (4) في ن: الرحي.
# (5) في ن، م " جلاد " او له الجيم واخره الدال المهملة، وفي ط " جلاء " بالجيم والمد.
# (6) في ط " معاذ بن معاذ " بالذال المعجمة.
# (7) في ن، م: عون.
# (8) في ن، ط، م: يزيد.
(1) في ن " ذكريا " بالذال المعجمة.
# (2) في ط، ن " السناءي " وفي م: السناني.
# (3) في ط، ن " غرفة " وفي م: عرفة.
# (4) في ن " العرياني " وفي ط، م " الفرباني " وبهامشه عن المصحح:
# يمكن هذا اللفظ " قرباني " وهي بلدة بخراسان من توابع مرو شاهجهان " فرج الله الحسني ".
# (5) ليس في ط: محمد بن.
# (6 - 7) في ن، ط " حدثنا " وايضا في م، ط، ن " زيد " وفي ط:
# الرواني.
# (8) في ط، ن، م: الرمل.
# (9) في ط " سبابة " في م، ط، ن: سوار.
(١) في ن، م " سولة " وفي ط: مقولة.
# (٢) ليس في ط: محمد بن. قال في <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> 232: علي بن مهرويه القزويني له كتاب ورواه ابو نعيم عنه.
# (3) في ن " حاملين ابي حامد " فهو مصحف قطعا والصواب حامد بن ابي حامد.
# (4) في ن " خفصة " بالخاء المعجمة في كلا المقامين.
# (5) في ط " ابو العالية " وفي ن، م " ام العالية ".
# (6) في م، ط، ن " الحسن بن ابي الحسن " وفي ن: المصري.
(1) في ط، م " صلوات الله عليهم اجمعين ".
# (2) في ط : قاسم.
# (3) في ن: ابو زلف.
# (4) في ط: الشريفة.
# (5) في ن: م " الرماحي " وفي ط " الرباحي ".
# (6) في ط، م، ن ليس " قال حدثنا " وبدله " عن " الا في م فانه ليس فيه " عن ".
# (7) في ط، م " شرجيل " وفي م، ط، ن: بن ابي عون.
# (8) في ط " بريد " بالباء الموحدة ثم الراء المهملة.
# (9) في ن، م المعيري.
(1) في م ط، ن: وصيا وسبطين.
# (2) في م: ولم يرد علي الجواب.
# (3) في ن: ادنو.
# (4) في م، ن، ط: الاف.
# (5) في ط: سبطاي.
# (6) في ط: سبطا.
# (7) في ط، م، ن: رجلا.
# (8) في م، ط، ن: رجلا من اهل بيتي.
# (9) في م، ط، ن " الذي يصلي عيسي خلفه " وليس " بن مريم " فيهن.
(1) في م، ن، ط: ومن تخلي منهم فقد تخلي من حبل الله.
# (2) في م، ن، ط: المعافا.
# (3) في م، ن، ط: " الحسن بن محمد بن العمي " بالعين. الا انه في م: القمي. وايضا بعد جمهور الثاني " العمي " بالعين وهو الصحيح.
# (4) لبس في م، ط، ن: حدثني.
# (5) في م، ط، ن: " قال شعبة بن سعيد بن ابراهيم ".
# (6) في ن، م: " خبقة حبقة " بالخاء المعجمة. وبهامش ن: " عذقه *
* عذقه " بالعين. وبهامش ط: والاصح " حذقه حذقه " اقول: بل الاصح:
# " حزقه حزقه " بضم الحاء وفتحها وضم الزاء وتشديد القاف المفتوحة.
# قال في اللساني: رجل حزق وحزقة: قصير يقارب الخطو. قال امرء القيس:
# واعجبني مشي الحزقة خالد * كمشي اتان حلءت بالمناهل (١) وفي كلامهم: حزقة حزقة ترق عين بقه. ترق اي ارق، من قولك:
# " رقيت في الدرجة "، وفي الحديث: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يرقص الحسن او الحسين ويقول: حزقة حزقة ترق عين بقه. الحزقة:
# الضعيف الذي يقارب خطوه من ضعف فكان يرقي حتي يضع قدميه علي صدر النبي صلي الله عليه واله وسلم. قال ابن الاثير: ذكرها له علي سبيل المداعبة والتانيس له. وترق: بمعني اصعد وعين بقة كناية عن صغر العين وحزقة مرفوع علي خبر مبتدا محذوف: تقديره انت حزقة. وحزقة الثاني كذلك او انه خبر مكرر، ومن لم ينون حزقة اراد يا حزقة فحذف حرف النداء وهو في الشذوذ كقولهم: اطرق كرا. لان حرف النداء انما يحذف من العلم المضموم او المضاف. <a href="/الكتب/3945_لسان-العرب-ج-١٠">لسان العرب ١٠</a> / 47 ط بيروت.
# (1) في ط: توق بالواو وبعد الناء.
# (2) ليس " علي فمه " في ن وم.
# (3) في ن، م، ط: وقال.
# (4) ليس " يا حسين " في ن.
(1) في ن، م، ط: تسعة.
# (2) في ن: ابرارا.
# (3) في ن، م، ط: فقال.
# (4) في م، ن، ط: ويخرج الله. وايضا فيهن: ولدا.
# (5) في ط، ن، م: يقال له. وايضا فيهن: وفعله.
# (6) في م، ط، ن: اذا سءل اجاب و...
(1) في م، ط، ن: من صلب جعفر عليه السلام مولودا نقيا طاهرا.
# (2) ما بين القوسين ليس في ط. وفي ن، م: ربعة.
# (3) في ط، م، ن: من صلب موسي.
# (4) في ن: الحكم.
# (5) في ن، ط: " اطهرهم " وفي م ليس " الناس " وكذا: اطهر خلقا.
# (6) سقط ما بين القوسين في ن. ليس " علي " في ط. وفي ط:
# طاهر الجيب.
# (7) في ط، م، ن: النقي.
# (8) في ط، م، ن: هيبة.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/34" target="_blank">ال عمران: ٣٤</a>.
# (٢) في ط، م، ن: ثم اتاني.
# (٣) في م، ط، ن: لولايتهم.
# (٤) في م، ط، ن: كاءنا من كان.
# (٥) روي <a href="/الكتب/2271_كنز-العمال-ج-٧">كنز العمال ٧</a> / ١٠٩ طبع داءرة <a href="/الكتب/3424_المعارف">المعارف</a> النظامية في حيدر اباد صدر الرواية الي: فاحبه، عن مسند خباب ابي الساءب ومسند ابي هريرة وابن عساكر في تاريخ دمشق: ٤ / ٢٠٢ وفيه قال ابو نعيم:
# الحزقة المتقارب الخطا والقصير الذي يقارب خطاه، وعين بقة اشار به الي البقة ولا شء اصغر من عينها لصغرها، وقيل اراد بالبقة فاطمة عليها السلام فقال له: ترق يا قرة عين بقة. ثم قال: اقول فسره في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> باوضح من هذا، ونقل قول ابن الاثير كما قدمناه.
(١) ليس " معاشر الناس " في ط.
# (٢) في ط، م، ن: " فليتول علي بن ابي طالب وبقية الاءمة من بعده " وليس " فليقتدي " في النسخ الثلاث.
# (٣) ليس " من " في ن، م، ط.
# (٤) في ن: عبد الله.
# (٥) في ط، م، ن: ابو الوليد.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/43/28" target="_blank">الزخرف: ٢٨</a>.
(١) في ط: الامام.
# (٢) في ط، م: صفن وفي ن: صف.
# (٣) في ط، ن، م: احدهما.
# (٤) في م، ط، ن: قالها.
# (٥) في م، ط، ن: اصله.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/43/28" target="_blank">الزخرف: ٢٨</a>.
# (7) في ط، ن، م: النحوي.
(١) في ط، م: العزال.
# (٢) في ن " تميم " وبهامشه تيم.
# (٣) في م، ن، ط: قاسم.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/13/7" target="_blank">الرعد: ٧</a>.
# (5) في م، ن، ط بعد " الينا " رسول الله صلي الله عليه واله وسلم (6) في ن، م، ط: وزوج.
# (7) في ط: ابو الامام هو الاءمة الزهر.
# (8) في ط، ن، م: وكم الاءمة.
(1) في ن، ط: ظلما وجورا.
# (2) في ن، ط، م: لا تخلو، وفي ن، ط: ساخت.
# (3) في ط، م: سليمان بن جعفر.
# (4) في ن، م: من بعدي.
(1) في ط، م، ن: علي بن زكريا.
# (2) منا بين القوسين ليس في ن، وايضا " عن شيث بن غرقده العدوي " ليس في ط، م. وفي ط، م: " ابو كريب محمد بن علا " بدل " ابو بكر محمد بن علا ".
# (3) في ن " مبيح " وفي م، ن، ط: اليشكري.
# (4) في ن بعد عبد الله " عن مسيب بن غرقده " وفي ط " عن شبيب بن فرقد " وفي م: عن سبيب بن غرقده.
(1) في م، ط، ن: ببخارا.
# (2) في ط: العاشورا.
# (3) ما بين القوسين ليس في ط، ن، م.
# (4) في م، ط، ن: ابو الحسن محمد بن احمد بن عيسي بن منصور - في ط: المنصور - الهاشمي.
# (5) في م، ط، ن: يا ايها الناس.
# (6) في م: وبصري.
(1) في م، ط، ن " فانظروني كيف " في ط " تحلفوني " وفي ن " يخلفوني " وفي م: يحلفوني.
(1) اعلم ان عنوان الباب ليس في المتن وموجود في ط، م، ن وانما كتبت في المتن تبعا للنسخ واظن سقطه من سهو الكاتب .
# (2) اول السند في ن، م، ط هكذا: حدثنا علي بن الحسن بن محمد قال: قال حدثنا محمد بن الحسين البزوفري.
# (3) ما بين القوسين ليس في ن.
# (4) في ن، ط " ابن ".
# (5) في م، ط، ن: عمرو.
(1) في ط: تخلي.
(1) في ط، م، ن: عبيد الله.
# (2) في م، ط، ن " ابو ذرعة " بالذال المعجمة.
# (3) في ن، ط، م: سليمان.
# (4) في م، ن، ط: سعد.
# (5) في ن: دكين.
# (6) في ن، ط: " وعن القاسم " وفي ط: الحسان.
(1) في م، ط، ن: وما ذرات.
# (2) في ن: وال.
# (3) في ط، م، ن: والمحذور.
# (4) في م، ط، ن: وابو الاءمة.
# (5) في ن، ط، م: من علتهما.
# (6) في ن: محمد بن محمد بن عبد المطلب وفي ط، م، " محمد بن عبد المطلب ".
# (7) في ط علم ما بين القوسين ب‍ " ز - و - الي " يعني زاءد الي هنا.
(1) في ن، م، ط: الغنوي.
# (2) في ط: ومخذول.
# (3) في ن، م، ط " محمد بن فيض بن فياض ".
# (4) في م، ط، ن " عن ابيه " بدل " عن عبد الله ".
# (5) في ط: الحسان.
# (6) في ط، ن " لا مذهب مر من الدنيا " في م: لا يذهب مر...
# (7) في م، ط، ن: قال: هو الامام.
(1) في م، ط، ن: الحسن بن علي بن الحسن الرازي.
# (2) في م، ط، ن بعد جدهما: سيد المرسلين.
# (3) في م: جعفر الطيار بن ابي طالب.
# (4) في ط " اخت علي بن ابي طالب " بدل " بنت ابي طالب ".
(1) في ن، ط، م: علي قاتلهم (2) في ن، ط، م: من هو.
# (3) في م، ط، ن: الدنيا.
(1) في م، ط، ن: ابي عبد الله.
# (2) في ط، م: وابناك هذان امامان وسيدا شباب.
(١) في ط، ن " من هم " وفي م: منهم.
# (٢) في م، ط، ن: علي ناقة الله.
# (٣) في ن، م " علي ناقة العضباء " بالعين المهملة.
# (٤) في م، ط، ن، بعد " الصديق الاكبر ": والفاروق الاعظم.
# (٥) <a href="/الكتب/2270_كنز-العمال-ج-٦">كنز العمال ٦</a> / ٤٠٢ وليس فيه صدر الحديث الي " ثم قال:
# يا علي "، <a href="/الكتب/3139_تاريخ-بغداد-ج-١١">تاريخ بغداد ١١</a> / 112، 13 / 122 مع اختلاف وزيادات.
# (6) ليس في م، ط، ن " عن " وبدله " بن ".
# (7) في ن، ط، م: " قرضة " بالقاف والراء ثم الضاد المعجمة.
(1) في ط: " الضغاين " وفي ن: " صغاين " بالصاد المهملة.
# (2) في م، ط، ن: ويمنعونك حقك ويتمالون عليك.
# (3) في م، ط، ن: علي بن ابي طالب.
# (4) في م، ط، ن: الرقي.
# (5) في م، ط، ن بعد " بمصر " قال: حدثنا ابي قال: حدثني - في ن، م: ابو عبد الرحمن. و ط: ابن عبد الرحمن - عبد الله بن احمد.
# (6) في م، ن، ط ليس " عمر بن " في ط: داود بن زاهر.
# (7) في م، ط، ن: الحسن (8) في ن: ابي الضحيي "؟ ".
# (9) في ط: وقال.
(1) في ن: مختطف.
# (2) في م، ط، ن: ولا يعجزه.
# (3) في م، ن، ط: ويقشع.
# (4) في م، ط، ن: حلوة.
# (5) في ط، ن، م: قد تحلت للطالب.
# (6) ليس في ن، م: " الله ".
# (7) في ن، م، ط: اكثر.
# (8) في م، ط، ن: واذنت.
# (9) في م: قد دخلت.
(1) في ط: ما يرجوا.
# (2) في ن: عبيد الله.
# (3) في ن، م: يزيد. لم اجده الا انه قال في اسد الغابة في ترجمة زيد بن ارقم: روي عنه... ويزيد بن حبان.
(1) في ط، م، ن: " الحسين " بدل " الحسن ".
# (2) في م، ن، ط: حدثني.
# (3) في م، ط، ن: حدثنا.
# (4) في ط: محمدا محمدا محمدا. وفي م، ط، ن ليس " مرتين ".
(1) ليس " هم " في ط، ن.
# (2) في م، ط، ن: " عن " بدل " بن ".
# (3) في ن " بن المهنا البصري " وفي ط، م " بن الهناي البصري ".
# (4) في م، ط، ن: بن البزوفري.
# (5) ما بين القوسين ليس في ن، ط، م.
# (6) في ط: ابي سلمان.
# (7) ليس " له " في ط، م، ن.
(1) في ط: اسوة وفي م: اءتوه.
(1) في م: اخبرني.
# (2) في ط: حدثنا.
# (3) في ط: عن.
# (4) في ط: ابي عيلة.
(1) في م، ط، ن: وعند النشور.
# (2) في ط: فقال.
# (3) في ن: الرزار.
# (4) في ن، ط، م: حدثني.
# (5) بعد الطوسي في ن، م: الشطوي، وفي ط الستطوي.
# (6) في ن، م: بن المقري.
# (7) في م، ط، ن - بعد المقري - قالا: حدثنا محمد بن نجي وفي م: نحي.
# (8) في ط: الحسن.
(1) في ط: نجي بدل يحيي.
# (2) في ن، ط، م: تيهان.
# (3) في ن، ط، م " الهمداني - بالدال المهملة - ".
# (4) ليس " بن " في ط، م، ن وبدله " عن ".
# (5) في ط " نادي جل جلاله " وفي ن، م " ناداني جل جلاله " وليس " ربي " في ن، م.
# (6) في ط، ن، م: من بعده.
(1) ليس في م، ط، ن " من ".
# (2) في ط، م " الحسن " وليس ما بين القوسين في ن.
# (3) في ن: ابو عبد الله الحسن بن علي البزوفري.
# (4) في النسختين " موسي " بدل " محمد ".
# (5) في ط، ن، م " الحسن " بدل " الحسين ".
# (6) في ط: سعدان.
# (7) في ط، ن، م: فقال.
(1) في ط، ن، م: مكحول بن الاجلح.
# (2) في ط، م: فيما بين " معدان وابراهيم ": وابو سليمان الضبي.
(1) في ط: بن الشيباني.
# (2) في ط: " صدر " بدل " حيدر ".
# (3) في ط: " المسعود ".
# (4) في ن، م: الشخت.
# (5) في ن، ط، م: عن اياس.
# (6) ما بين القوسين ليس في ط.
# (7) في ن، م: وسبطي.
(1) في ن " ورطيا " في م: ورطبا.
# (2) في ن " مشايخنا " في م: مشايخينا.
# (3) في ن، ط، م " من " بدل " عن ".
# (4) في ن، م، ط: التقيا.
# (5) ما بين القوسين في م، ن: فاستقبلنا رسول الله " ص " منك عليك.
# (6) ليس في ط " متكي عليه " وبدله " فسلمت عليه ".
(1) في ن، ط، م: لا يتركه زهوه.
# (2) في ن، م: ما به زهوه.
# (3) في ن، م، ط: وانت ظالم له.
# (4) في ن، ط: " بامر " بدل " بصوت " وفي م: يامر.
# (5) في ط: " الخير " بدل " الحق " وفي م " مذ " بدل " من ".
(١) في ن، م، ط ليس " ذا " في ذا اليوم. وفي هامش ن: فان بعض الذي قد قلت يكفيني.
# (٢) في ط " اخترت " وفي ن، م: اخبرت.
# (٣) في ط، ن، م " مءجحة " وبزعمي انه " مءججة " قال في <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a>:
# اجت النار تءج بالضم اجيجا توقدت.
# (4) في ن، ط، م " اني يقوم بها خلق من الطين " الا انه في م " انا " بدل " اني ".
# (5) في ط، م: ومن مغالظة.
# (6) في ن، م " الي الكين - بالكاف " والصواب " اللين - باللام " وفي م: البغضا.
# (7) في م، ن، ط: بني خلف.
# (8) في ط، م: الهاشميين.
# (9) ليس في ن، ط، م " اهل ".
(1) ليس في ط: " اليه ".
# (2) ليس في ن، م: " لعلي " وفي ط بعد المارقين: وقال لي انك تقاتلهم مع علي بن ابي طالب عليه السلام.
# (3) في ن، ط، م بعد " سمعت ": ذلك من رسول الله، قال: الله لقد سمعت يقول ذلك رسول الله صلي الله عليه واله قلنا فحدثنا بشء سمعته.
# (4) ليس " ان " في م، ن، ط.
(1) في ط " خرج " بدل " عرج ".
# (2) في ط، م: علي ساق.
# (3) في ط: محمدا محمدا محمدا.
# (4) في ن: سمعت.
# (5) في ن، ط، م: فمن القاسطون والناكثون والمارقون قال: الناكثون.
# (6) في م: يقاتل.
# (7) في ن، م بعد - لا اعرفهم -: والله اعلم.
# (8) في ط بعد - يقول - والله اعلم.
# (9) في ن، م " يا حسن " وفي ط " باحسن ".
(1) في ن: كمثل.
# (2) في م، ط، ن: ومءمنة.
# (3) في ن، م، ط بعد - يقول -: لا يتم الايمان الا بولايتنا اهل البيت، قلنا: زدنا يرحمك الله. قال: سمعته يقول:
# (4) ما بين القوسين ليس في ط.
(1) في ن: جعفر بدل حفص وبهامشه ايضا " حفص " وفي النسختين:
# الخثعمي.
# (2) في ن " عمر " وفي م، ن، ط: الجمحي.
(١) في ن، م، ط - بعد المحض -: بعدي.
# (٢) في ن، ط، م - بعد الاءمة -: بعدي.
# (٣) في ن، ط، م: اءمة تسعة.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/67/30" target="_blank">الملك: ٣٠</a>.
# (5) في ن: في ملاء.
# (6) في ن: قاتلته.
# (7) في ن، م، ط: سيكون.
(1) في ن، ط، م: يقتلك.
# (2) ليس في ن، م، ط: " من الدنيا ".
# (3) في ط: تبكي.
# (4) في ن، ط، م ليس " عليا " وهو منصوبا خطا وان كان في الاصل والصواب بالرفع.
(1) في ن، ط ليس " نفسا ".
# (2) في ط: رحمة الله عليه.
# (3) ليس في ط، ن، م: " بين القتلي ".
# (4) في ن، م " ايا موت " " لي خليل خليل ".
# (5) في ط:
# الا ايها الموت الذي لست تاركي * ارحني فقد افنيت كل خليل
(1) في ن، ط، م: بصيرا بالذين.
# (2) في ط: تنحو.
# (3) في ط، ن، م: حضر.
# (4) في ط، ن، م: وغصبت علي حقك.
# (5) في ط: سيد الاوصياء.
(1) في ن، ط، م: فقال له.
# (2) في م: ويناولك الفضل الماء وقال: فليغطي عينيه.
# (3) في ن: تفقات عيناه وفي ط، م: انفقات عيناه.
# (4) في م، ن: اجتمعوا علي ان.
# (5) في م، ن " كان اماما " وفي ط ليس " كان ".
# (6) ليس في ط " وشق لثته " وبدله " ليسته " وهو مصحف قطعا.
# (7) في ط: فاضع.
(1) في م: ثم امر الناس.
(1) في ن، م، ط: وهبان بن محمد البصري.
# (2) في ط، م " الجعاني " وفي ن: الجعابي.
# (3) في ن، م، ط: الحسن.
# (4) في ن، م " الراسبي ".
# (5) ليس في ن، م، ط " حدثنا " وبهامش ن " حدثنا " وعلمه ب " ظ " يعني الظاهر وفي م: قال يزيد وفي ملحقات الاحقاق: زيد بن الحسن الانماطي.
(١) في ط " عن معاوية بن خربود " وفي ن كتبه اولا ثم ابطله وكتب فوقه " عن معروف " وعلمه ب‍ " ظ " وفي م: خربوذ وفي ملحقات الاحقاق " معروف بن خربوذ ".
# (٢) في ن، م، ط: بعد " الحوض " " حوضا عرض ما بين بصري وصنعاء " اقول: بصري بضم الباء وسكون الصاد والقصر اسم موضعين احدهما بالشام والاخر من قري بغداد قريب من عكبراء والنسبة اليها بصراوي بالضم وكذلك " صنعاء " ايضا اسم موضعين احدهما باليمن والاخر بالشام والنسبة اليه " صنعاني " علي غير القياس لان القياس بالواو، وينسب اليهما كثير من العلماء والرواة واهل الحديث والادب ارجع مجمع البحرين: في " ص ن ع " و<a href="/الكتب /3435_معجم-البلدان-ج-١">معجم البلدان: ١</a> / 654 و 3 / 420.
# (3) في م، ن، ط: قدحان.
# (4) في ن، م: يردون.
(١) في ط، ن، م: معاشر الناس كاني علي الحوض.
# (٢) في ط، ن، م: يرجعون علي اعقابهم.
# (٣) في ط، ن، م: من بعدي.
# (٤) ملحقات <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> نقلا عن المعجم الكبير المخطوط للحافظ الطبراني 9 / 338، الا انه ليس فيه تمام الخبر الي: حتي يردا علي الحوض.
(1) في ط: فانظروني.
# (2) في ن: العبسي.
# (3) في ط، ن، م: " عن " بدل " بن ".
# (4) في ط: حبش بن معاذ.
# (5) في م: ابي جحيفه.
# (6) في ط " السيرافيي " وفي ن: المسواني.
# (7) في ن " من " بدل " عن ".
# (8) في ن، م، ط: " لم يكن " بدل " لم يذكر ".
# (9) في ن، ط " ابو حجيفة " في م: ابو جحيفة.
(1) في ط " احمد بن محمد عن عبد الله بن الحسن العطاردي - وفي ن، م - عن عبيد الله بن الحسن " وما في المتن صحيح بدليل روايته عن جده " عبد الله " او " عبيد الله " في م: عبد الله.
# (2) ما بين القوسين ليس في ن.
# (3) ليس في ط، ن.
# (4) في ن: الضبيعي.
(1) في ن " علي الحق " وهو تصحيف قطعا.
# (2) في ن، ط: المدني.
# (3) في ن، ط، م: نجيح.
# (4) في م " حزور ".
# (5) في ن، ط، م: المعصومون.
(1) ليس " العباس " في ن، ط، م.
(1) في م: نجي الجلودي.
# (2) في ن، ط، م: العلاءي.
# (3) في ن، ط، م: عمرو.
# (4) في ن، م " ابي نصيرة " وفي ط: ابي نضرة.
# (5) في ن، م ليس " بن " بدله " عن ".
(1) ليس في ن " مني ".
# (2) في ن، ط، م: عدتي.
(1) في ن: اللاحقي البصري وفي ط: اللاحقي اليسري وليس فيهما بالبصرة.
# (2) في ن، ط، م: الكرخي.
# (3) في ن، ط، م: حذيفة بن اليمان.
(١) في ن، م، ط " ونجح " قبل " من " وكذا فيهما: وغنم وانجح ومن تركها.
# (٢) في ن، ط، م: قال.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/43/28" target="_blank">الزخرف: ٢٨</a>.
# (4) ليس في ط " همزة الاستفهامية ".
(1) في م " الجعايي " في ط، ن: الجعابي.
# (2) في ط " ابي ثلج "، م، ن " ابي ملح " وفي النسخ الثلاث بعد ابي ثلج " قال: حدثنا القاسم بن موسي بن عبد الله المقري قال حدثنا يحيي ابن عبد الحميد ".
# (3) في ن: عن عمر بن ميمون.
# (4) ليس " اثنا عشر " في النسخ الثلاث وفيهن: بعدد.
(1) ليس في النسخ الثلاث " محمد بن ".
# (2) ليس في ط " عمارة " وفي م، ن: عمار.
# (3) في ط سقط " جدي " وفي النسخ الثلاث بعد او قال " جدي لامي ".
# (4) في ط " عن نجي " وفي ن " حبسي " بالسين. وفي النسخ الثلاث " الكندي " بدل " الاسدي ".
# (5) في النسخ الثلاث " الحسن " وفي ن " الرازي " وفي م " الدازي ".
# (6) ليس في النسخ الثلاث " احمد بن " و " عبد الله بن " في ط " محمد ابن سعيد بن جعفر العلوي " وفي ن، م: محمد بن سعيد عن جعفر العلوي.
# (7) في م: حدعان.
(1) في ن: محمد بن محمد بن وهبان بن محمد البصري.
# (2) في النسخ الثلاث: ابي برد.
# (3) في ط " منقذ " بالذال المعجمة.
# (4) كذا في النسخ الثلاث.
# (5) في ن " هوية "، في م: هدية.
# (6) في النسخ الثلاث " بن " بدل " عن ".
# (7) في ط: الحسيني.
# (8) في النسخ الثلاث " بن " بدل " عن ".
(1) في النسخ الثلاث " بن " بدل " و ".
(1) في النسخ الثلاث " محمد بن علي بن الحسين " اقول: وهو الصدوق عليه الرحمة.
# (2) في ط " موسي بن المتوكل " واعلم ان " المتوكل " ليس صفة لموسي بل هو ابوه. راجع ص 4.
# (3) عن ابيه علي بن الحسين.
(1) في ن " بحت " في ط: جوادي.
# (2) ليس في ن: " ان ".
# (3) ليس في النسخ الثلاث: ورسلي.
(1) في ن: يقع.
# (2) ماد يميد ميدا وميدانا بفتح الياء: تحرك والميدان من ذلك لتحرك جوانبه عند السباق. مجمع البحرين.
# (3) اكمال الدين 1 / 258.
# (4) ليس " بن " في ن.
(1) اكمال الدين 1 / 259.
# (2) في ن، ط، م: " الحسن " بدل " الحسين " وهو ابن مندة علي بن الحسين بن محمد، راجع ص 21.
# (3) في م: سلمان. وليس في م " قال: حدثنا محمد بن حميد ".
# (4) في ن، ط، م " هشيم بن بشير ".
# (5) في ن " الصانع ".
(1) في ط " بن جعفر ".
# (2) في ن " الجندسابوري " في ط " الجنديسابوري ".
# (3) في ن، ط، م " عن ابي زياد ".
# (4) في ن، ط، م " سبطاك ".
# (5) في ن، ط، م: الاف.
# (6) في ن، ط، م: فانت.
(1) في ن " ثيت " بالتاء.
# (2) في ن، ط، م " مخلث " بالثاء. وفي بعض النسخ " مجلث " وبعض اخر " محلف " و " محلث ".
# (3) في ن " محرق "، ط، م " محوق ".
# (4) في ط " عثميثا "، في ن، م " عثميشا " وفي بعض النسخ: " غثميشا " وفي بعض اخر " علميشا ".
# (5) في ن: " ناحوزا " وفي بعض النسخ " ياخور " و " ناخور ".
# (6) في ن، ط، م " عثامر " بالميم بعده الراء.
# (7) في ن، م " برغشاثا " وفي ط: " برعثاثا " في بعض النسخ " برعيثاشا " و " برعيشاشا " و " برعيثاثا ".
# (8) في ن، ط، م " الي حفسية " بالحاء المهملة. وفي بعض النسخ " جفسيه، حبشه، حفيسه ".
# (9) في ط، ن، م " الي ابراهيم الخليل ".
(1) في بعض النسخ " يثريا " وفي بعض اخر " بثريا ".
# (2) في ط، ن، م " الي موسي بن عمران ".
# (3) ليس في ن " بن مريم ".
# (4) في بعض النسخ " سليمة ".
# (5) في ط، ن " الي علي بن ابي طالب عليه السلام ".
# (6) في ن، ط، م " فقال علي عليه السلام فقلت ".
(١) في ن، ط، م " يدفعها ".
# (٢) في ن، ط، م، " احديهما ".
# (٣) في ن، ط، م " الحذر الحذر ".
# (٤) في ن، ط، م " فما يكون هذه غيبته ".
# (٥) في ط " يصير " وفي ن، م " اصبر ".
# (٦) ليس " من اليمن " في ط، ن، م.
# (٧) في ط " كرعة " وفي ن " كريمة " وفي م هكذا " كريمه " وفي معجم البلدان: روي عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يخرج المهدي من قرية باليمن يقال لها: كرعة. <a href="/الكتب/3438_معجم-البلدان-ج-٤">معجم البلدان ٤</a> / 360.
(1) في ط، ن، م " مناد ".
# (2) في ط " ابو المعافا ".
# (3) في ط " عتيبة " وفي ن، ط، م " عن ابيه ".
# (4) في ن " خربوز " بالزاي اخت الراء.
# (5) في ن، ط، م " احد عشر ".
# (6) في ط " والويل ".
(1) في ط، ن، م " تدخل " وفي ط " محبك ومبغضك ".
# (2) في ط " مابنداد ".
(1) في ن، ط، م " يا ربي ".
# (2) في ط، ن، م " م ح م د " وقال في هامش م " اي ومحمد بن حروفه مقطعة ".
# (3) في ط بعد " دري ": " يوقد ".
# (4) اكمال الدين 1 / 252 وفيه: فيخرج اللات والعزي طريين فيحرقهما فلفتنة الناس يومءذ بهما اشد من فتنة العجل والسامري.
# (5) في ن: عمر بن الدقاق.
# (6) في ط " حدثنا ابو عبد الله الكوفي " وليس فيه " محمد بن ".
# (7) في ط: " القاسم " بدل " ابي القاسم ".
اكمال الدين 1 / 259.
# (2) ليس " بن " في ط، ن، م.
# (3) في ط، ن، م بعد شعبة ليس " بن " و " عن ابراهيم " بل هكذا " عن سعد بن ابراهيم بن سعد بن مالك " وبدل " سعيد " " سعد ".
# (4) في ط، ن: عن علي عليه السلام.
# (5) في ط، ن، م " ملكا " وهو الصواب.
# (6) في ط، ن، م بعد " بعدي " " من ذريتك ".
(١) في م " ومن احبهم ".
# (٢) في ن " السخاوي " وفي ط " اسجاري " وفي م " السخاري " وقال الذهبي: مروان بن محمد السنجاري شيخ يروي عن مالك. <a href="/الكتب/3309_ميزان- الاعتدال-ج-٤">ميزان الاعتدال ٤</a> / 92.
# (3) في ن، ط، م: التيمي.
# (4) في ط الهالكون وفي ن، م: هالكون.
# (5) في ط، ن، م: والناجون.
# (6) في ن: من عملكم.
# (7) في ن، ط، م: الحسن.
(١) في ط، ن، م: وقد نزلت عليه.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/33" target="_blank">الاحزاب: ٣٣</a>.
# (3) ليس في ن: " بعدك ".
# (4) في م: وبعد الحسن ابنه.
# (5) ما بين القوسين ليس في ط، ن، م، وبدل عبيد الله " عبد الله ".
(1) في ن، ط، م " عبيد الله وفي ط " نصير " بدل " نصر ".
# (2) في ط " شعيب " بدل " شبيب ".
# (3) في ط، ن، م: السهمي.
# (4) في ط، ن، م: عيينة.
# (5) ليس ما بين القوسين في ط.
# (6) ليس في ط: في نفسها.
# (7) ليس في ط، ن، م: " من ".
# (8) ليس ما بين القوسين في م.
(1) في ط، ن، م: ولولا انا لم يخلق الله.
# (2) في ن، م: " ام " بدل " من " وفي ط ايضا هكذا باضافة الا بعد ام " ام الا الملاءكة " والظاهر ان " الا " زايد.
# (3) ليس في ن لفظ الجلالة.
# (4) في ن، ط، م: خير من الملاءكة المقربين.
# (5) في ن، ط، م: وستكون.
# (6) في ن، ط، م: تحزن.
# (7) في ط " من مءمن ".
(1) في ن " حبوب النور " و ط " جيوب النور ".
# (2) في ن: متوقد.
# (3) في ط " بدنا " وفي ن، م: بدرا.
# (4) في ط، ن، م: الا ان الله.
# (5) في م " حتي يتشبه ".
# (6) في ن، ط، م: وابو ذر.
# (7) في ن " رضي الله " وفي م " رضي الله عنه ".
(1) في ط " العلاني " وفي ن، م: الغلالي.
# (2) في ط، ن، م: المنبر.
# (3) في ط، هامش المتن، م: فقعد.
# (4) في ن، ط، م: بالهيته.
(1) في ن، ط " ابتدا ما ابتدع وانشا ما خلق " ليس فيهما ما بين القوسين.
# (2) في ن " وبعلم حبره " وفي ط، م " وبعلم خبره ".
# (3) في ن، ط: فلا مبدل لخلقه ولا مغير لصنعه ولا معقب لحكمه ولا راد لامره ولا مستراح عن دعوته خلق جميع ما خلق.
# (4) في ط: علي.
# (5) في ط " وابتعث " وفي ن، م: انبعث.
# (6) في ن: ويعقل.
# (7) في ن: الخلاقة.
# (8) في م: وعنده.
# (9) في ط، ن، م: ولقد اصيب.
(1) في ط، ن " الا اربعتماءة " وم: الا اربعماءة.
# (2) في ط، ن، م: حبيبي جدي.
# (3) في ن " عليك " وبهامشه " يملك " بدل " عليك " وعلمه ب‍ " ظ " (4) في ن، ط، م: اكن.
# (5) في ن: يافوخة قال في المجمع: اليافوخ، هو الموضع الذي يتحرك من راس الطفل اذا كان قريب العهد بالولادة والجمع اليافيخ كمصابيح.
# (6) في ن، ط، م: الحسن.
# (7) ما بين القوسين ليس في ن وبدله فيه: قال: حدثنا محمد بن عكاشة.
# (8) في ط، م " علي بن موسي القطقطاني " وفي م: الغطفاني.
# (9) في ط، م " احمد بن يوسف الحمصي " قال: حدثنا محمد بن عكاشة.
(١) في ط، ن، م " عبد الله بن حسن بن حسن ".
# (٢) في ن، ط، م: عن الحسن بن علي عليه السلام.
# (٣) في ن: لا تخلو.
# (٤) في ن، ط، م: لكيلا يبطل.. ولا يضل.
# (٥) في ن، ط، م: عدد الاعظمون.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/13/7" target="_blank">الرعد: ٧</a>.
(1) ليس " علي " في م.
# (2) في ط، ن، م: قام.
# (3) في م: من صلب علي.
# (4) ليس في م " عملا ".
# (5) في ن: مولود.
# (6) ما بين القوسين ليس في م.
# (7) في ن، م: فهو الامام والحجة.
(1) في ن، ط، م: امام زمانه.
# (2) في ن، ط، م: يرجع.
# (3) في م: ويثبت عليه.
# (4) سبا: 29.
# (5) في ن، ط، م: ذلك اليوم.
# (6) في ن: في ملاها.
# (7) في ن، ط، م: منكم.
# (8) في ن، ط، م: ومن زرعي.
# (9) في ط، ن، م: الصوفي.
(1) في ن " عن درد بن حبيب " وفي ط " عن رزين بن حبيب " وفي م: درر بن حبيب.
# (2) في ن، ط، م " ابي الحرار " وبهامش ن " ابي نجران " وعلمه ب‍ " ظ ".
# (3) في ن، ط، م: بعدد.
# (4) في ن، ط، م: ابو محمد هارون بن موسي.
(1) ما بين القوسين ليس في ن، ط.
# (2) " العطار " ليس في ن، ط، م.
# (3) في ن، ط، م " الثوري " بالثاء.
# (4) في ن، ط، م: سفيان عن ابي الحجاف.
# (5) في ن، ط، م: عن الحسن بن علي عليهما السلام.
# (6) في ن قبل انت وارث " انت امامي ".
# (7) في م: فابنه علي.
# (8) في م: فما اسماءهم؟
(1) في ن: الراسي.
# (2) في ن، م " حيفره "، ط " جيفر " بالجيم.
# (3) ليس " منهم " في ط، ن، م.
# (4) في ط " حبيس " بالسين المهملة. وفي ن " خنيس " وفي م " خيس ".
# (5) في ط، م " جيفر " وفي ن " حفير " وبهامشه " حيفرة ".
(1) ليس في ن، ط، م " الصيرفي ".
# (2) في ن، م " شينوذ " وفي ط " شنبوذ " (3) في ن، ط: حدثني.
# (4) في ن: حدثنا.
# (5) في ن، ط، م: عن عبد الله.
(1) في ن، ط، م: اثبت.
# (2) في ن، ط، م: في ساق.
# (3) في ن، ط، م: اري.
# (4) في ن، ط، م: فاراه.
# (5) في ن، م " الا خبرتني منهم " وفي ط: اخبرتني عنهم.
# (6) في ن، ط، م: وهذا نور الحسين.
(1) في ط: عيدان.
# (2) في ن: اسهل.
# (3) ليس " يقول " في ط.
# (4) في ن، ط، م: علي حواشيها.
# (5) في ط: " اطوارها " بالراء اخت الزاي.
# (6) في ط، ن، م: بحبي.
# (7) في ط، ن، م " اءمة ابرار وامناء " وليس " و " في ن، م.
(1) في ط، ن، م: حدثني.
# (2) ليس " بن " بعد عبد الله، وبدل " الموسي " في ن " المصري " وفي ط، م " الموسوي " وبهامش م: المصري.
# (3) في ط، ن، م بعد " القاضي " قال: حدثني محمد بن الحسين بن حفص - وفي ط: حسن بدل حفص - قال: حدثنا علي بن المثني.
# (4) في ن، م: جرير.
# (5) في ن: النصبي.
# (6) في ن، ط، م " ابراهيم بن " وفي ن " بريد " بدل يزيد.
# (7) ليس " الضب " في ط.
# (8) في ط: هربا.
(1) في ط، ن: ا عبد الله الذي.
# (2) في ن، ط: الجنة بالجيم.
# (3) في ط: هو.
# (4) في ن، م: في اخير.
# (5) في ط، ن: الحنيفي.
(1) في ط، ن " الاف بيت " وفي م: " الاف بنت " بالنون بعد الباء فهو تصحيف.
# (2) في ط، ن، م: من بني سليم.
# (3) في ط، ن، م: يومه.
# (4) في م: يقدم.
# (5) في ط، ن " نبغي " وفي م " تبغي ".
# (6) في ن: " يضمه (؟) " وفي م " يفضمه ".
# (7) في ط: نطعمه.
# (8) في ن، م: تمر.
في ط: محمد بن ابي بكر هارون الدينوري.
# (٢) في ط: المقري.
# (٣) في ط، ن: قال حدثنا.
# (٤) ليس " قال " في ط، ن، م.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/8/75" target="_blank">الانفال: ٧٥</a>.
# (6) في ط، ن، م: ما عني بها.
# (7) في ط، ن، م: وبمكانه من بعده.
(1) في ن، ط، م: يءذونني.
# (2) في ن، ط " الحكم " وفي م " الحلم ".
# (3) في ن، ط، م: البجلي.
# (4) في ن: عن ابيه الحسين.
# (5) في ط " فيما يبشرني " وفي م: بشري.
# (6) ليس ما بين القوسين في ط، في ن، م " ابرار " بدل " امناء ".
# (7) في ن، ط، م " الدنيا " بدل " الارض ".
(1) في ن، ط، م " اسماعيل " بدل " ابراهيم ".
# (2) في ط، م " السكري " وفي ن " السكوني ".
# (3) ليس " ثم " في ن، ط، م وبدله " و ".
# (4) في ن، ط، م " اولي بالمءمنين من انفسهم ".
# (5) في ن " الحضيني " وفي ط، م: الحصيبي.
(1) في ط، ن، م " سعيد " وفي ن: العمري.
# (2) في ط: مهربان.
# (3) في ن، ط: الحسيني.
# (4) في ن، ط: فقال.
# (5) في ط: روح الامين.
# (6) في ن، م: قد قضت.
# (7) في ط، ن، م: تعرف.
# (8) في ط، م: علم النبوة.
(1) في ن، ط، م: ثم تملكه.
# (2) في ن، م: وهو الثاني عشر يقوم حال كونه مالكا بعد ان كان مستترا خاءفا.
# (3) في ن، ط، م: من شيعته.
(1) في ن، ط، م... محمد بن محمد بن مندة.
# (2) في ن، م: يزيد.
# (3) في ن، ط، م: عمارة.
# (4) في ن ، ط، م " شداد " بالشين المعجمة.
(1) في ط: علي القتال.
# (2) في ن، م: عند القتال.
# (3) ليس " فقد " في ن، ط، م.
# (4) في ن: قرين.
# في ن، ط " ما انصفوا " وفي م: اتصف.
# (6) ليس " ورسوله " في ط.
# (7) ليس " وانهم " في ن.
# (8) ما بين القوسين ليس في ط وهو في ن، م: القتال.
# (9) ليس " الله " في ن.
(١) في ن " وخلفه " وفي ط: " وخلقه " وفي م: وخلعه.
# (٢) في ن، ط، م: فاذا.
# (٣) في ن، م: فزولوا.
# (٤) ما بين القوسين زايد وليس في ن، ط، م.
# (٥) في ن، ط، م: سبطاي.
# (٦) ليس " هم " في ن.
# (٧) في ط: اما والله.
# (٨) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/30/32" target="_blank">الروم: ٣٢</a>.
# (9) في ن: خرير.
(١) في ن، ط: عتبة.
# (٢) ما بين القوسين ليس في ط.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/69" target="_blank">النساء: ٦٩</a>.
# (4) في ن، ط " والصالحين ": حمزة.
# (5) في اول السند سقط وهكذا في ن، ط، م: حدثنا الحسين بن محمد ابن سعيد قال: حدثنا ابو محمد - في ط، م: ابي محمد - عن الحسين...
# (6) ما بين القوسين ليس في ط.
# (7) ليس " علي " في ط، ن، م.
# (8) في ن، ط، م " شبيب " بدل " شيث ".
# (9) في ن " عن القيصي " وفي ط " عن القعنبي " وفي م " عن القعيني ".
# (10) في ن: المدني.
(1) في ط، ن، م بعد بعدي " اثنا عشر ".
# (2) ليس " في الارض " في ط.
# (3) في م، ن " فرضيت لهم " وفي ط " فرضيتهم ".
# (4) في ط " انا المدينة " ليس فيه " العلم ".
# (5) في ط، ن: الا من بابها.
# (6) في ط: ذي ظهرين "؟ " وفي ن: دي طمرين "؟ ".
# (7) ليس " بشر " في ط، ن، م.
(1) في ط، ن، م: ورضوك لهم.
# (2) في ط: تسعة.
# (3) في ط، ن، م: لله دين.
# (4) في ن: عبيد الله.
# (5) في ط: اخبرنا عبيد الله الحسن العباسي.
# (6) في ن، ط، م: بعد حماد " الابح ".
# (7) في ط، ن، م: بن البريد.
# (8) ليس " عن ابيه " في ط.
(1) في ن، ط، م: وهذا الحجة الذي.
(1) ما بين القوسين ليس في ط وليس " ابو " في ن، م.
# (2) في ط، ن، م: الخطاب.
# (3) في ط " سعيد " وفي ط، ن، م: الواقدي.
(1) في ط، ن، م: ولم يعلم حتي غشيها.
# (2) في م: امتي يقتله.
# (3) في م: من تربة.
# (4) في ن، م: ستخلق.
# (5) في ن، ط، م: خاضع لله خاشع.
# (6) في ن، م: " وسماه عنده محمدا قانتا لله ساجدا " وفي ط - كذا - وسماه ابنه وسماه عند محمدا قانت لله ساجد - وبعد هذه الجملة كذا في النسخ الثلاث: ثم يخرج من صلب محمد ابنه وسماه عنده جعفرا ناطق عن الله صادق في الله ويخرج - في ط، م " ويخرج الله - من صلبه ابنه "
(1) في ن ليس " في الله ".
# (2) في م: يطهر الله.
# (3) ليس " لها " في م.
# (4) في م: وتظاهرت.
# (5) في ط: اتييني.
# (6) في ط، ن، م: ماذا.
# (7) في ط، ن، م: كتبته.
(1) في ن، م: سمعتيه.
# (2) في ن " حدثيني " فهو تصحيف وغلط.
# (3) سقط " يا " في م.
# (4) ليس " نبيكم " في ط.
# (5) ليس " قالت " في م، ن.
# (6) في ط: وختمت.
# (7) في ط، ن، م: فاخرجت اليه حتي سمعه.
# (8) في ط: زيد بن ابو الازهر.
(١) في م: البوشنحي. والصحيح المتوشحي. راجع: المصدر السابق و<a href="/الكتب/2954_جامع-الرواة-ج-٢">جامع الرواة ٢</a> / ١٩٢ و<a href="/الكتب/3309_ميزان-الاعتدال-ج-٤">ميزان الاعتدال ٤</a> / 35.
# (2) في ط، ن، م: بدل " عن " " بن ".
# (3) في ط " ابو يسر " وفي ن " ابو بسر ".
# (4) في ط، ن، م: القرميسيني.
# (5) في ط: يزيد.
(1) في م: بن كشمرد.
# (2) في ن، ط، م " جلاد بن اشيم " في ط " انكر " وفي ن، م " انكر ".
# (3) في ط " نصر بن شبيل " وفي ن، م " النضر بن شبيل ".
# (4) في ط، ن، م: عن ابي سلمة.
(1) في ط، ن، م: النيلي.
# (2) في ن، ط، م: الحسن.
# (3) في ط، م " ابو اسماعيل ابراهيم " وفي ن " ابو اسماعيل بن ابراهيم " وليس " بن احمد " في م، ن، ط.
# (4) ما بين القوسين ليس في ط، ن، م.
(١) ليس " كان " في ن، ط، م.
# (٢) في ط، ن، م: عند ولادة ابني الحسين.
# (٣) في م: فلفه.
# (٤) في ط، ن، م: فانه الامام وابو الاءمة تسعة.
# (٥) ليس " اءمة " في م، ن، ط.
# (٦) في ط، م " العبدي " وفي ن " العيدي ".
# (٧) في ط، ن، م: علي بن سعد بن مسروق.
# (٨) في ن، ط، م بعد هلال " بن اسلم ".
# (٩) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/46" target="_blank">الاعراف: ٤٦</a>.
(1) في ن " النار " ساقط.
# (2) في ن، ط، م: الفزاري.
# (3) في ط: رشيد.
# (4) ليس في ن، ط، م " فابنك " وفيهن " فالحسين ".
# (5) في ن، ط، م: فابنه.
(١) في ط، ن " الواقدي " اقول: والظاهر هو محمد بن سعد كاتب الواقدي الذي ذكره الذهبي. <a href="/الكتب/3308_ميزان-الاعتدال-ج-٣">ميزان الاعتدال ٣</a> / 560.
# (2) في ط، ن، م: ابو هارون.
# (3) في م: علي فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
# (4) في ط، ن، م: وذكر الحديث.
(1) في ن، ط، م: لفك بها.
# (2) في هامش م: يمكن اليمني واليسري.
# (3) ليس " في اذنك " في ن، ط.
# (4) في ط: ابو احمد عبد الحسين النصيبي.
# (5) في ن، ط، م " الحسن " بل " الحسين ".
(1) في ط: حتي سكنت.
# (2) ليس " فاتيتها " في ط.
# (3) في ط " نياط " النياط بكسر النون ككتاب: عرق غليظ نيط به القلب الي الوتين فنياط القلب هو ذلك العرق الذي يعلق القلب به. مجمع البحرين.
# (4) في ط، ن: لحق.
# (5) في ط، ن، م: واشوقا.
# (6) في ن، ط، م " مذ مات " وفي ن " اكبر ".
# (7) في ن، ط، م: يتلجلج.
(1) في ن، ط " اخبرني بما اشير اليك " وفي م: اشبر اليك.
# (2) في ن، ط، م، وسبطاي.
# (3) في، ن، ط، م: ولا تاتي.
# (4) في ط سقط " رثها " من " لورثها ".
# (5) في ط، ن، م: اخره الله.
# (6) في ط " واودعه " وفي ن، م: واودعوه.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/28/68" target="_blank">القصص: ٦٨</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/22/46" target="_blank">الحج: ٤٦</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/47/8" target="_blank">محمد: ٨</a>.
# (4) في ط: الهم.
# (5) في ط، ن، م: في العبارات.
(1) في ط " علي ان الامام " وفي م: علم الامام.
# (2) في ن، ط، م: فلان بن فلان ثم فلان بالقبول.
# (3) في ط، م " فهذه " وليس ما بين القوسين في ن.
# (4) ليس " ان يقول " في ن.
# (5) في ن، ط، م: تعرف.
# (6) في ط: عنكم.
# (7) ليس " لها " في ن، م.
# (8) كذا في النسخ؟
# (9) في ن، ط، م " ان يطمسوا " قال في هامش المتن: الظاهر والله تعالي اعلم ان جملة: ويريدون ان يطموا نور الشمس معترضة وضمير يريدون راجع الي البراهمة، اي البراهمة في هذا القول مرادهم طم الشمس وستر الحق ان قالوا ومع هذا اعتراضهم وارد علي اهل السنة.
(1) في ن، ط، م: محبة لنبيهم ولا بد.
# (2) في ط: ينقل.
# (3) في ن، م " اسبد " وهو تصحيف قطعا. وفي ن، ط، م: الحاجة.
# (4) في ط " ازاعته " وفي ن، م: اذاغته.
(1) في ط، ن، م " عن الدين " وفي هامش المتن: كانوا عليه.
# (2) ليس " ان " في ط، ن، م وفي ط " مر " بدل " ان ".
# (3) في ط، ن، م: يسكت.
# (4) في ط، ن، م: رءسا.
# (5) ليس " ذلك و " في ن، ط، م.
# (6) في ط، ن، م في قلوبهم.
# (7) في م: قد كانوا.
# (8) في ن " ودعوه من قول " وفي ط " عن قول " وفي م: من قول.
# (9) في ط، ن، م " في عقولهم " وفي هامش المتن: " يحكم به " وايضا في الهامش " يصفون " وعلمهما ب‍ " ظ ".
# (10) في ن، ط، م: لا يشبه.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/20/91" target="_blank">طه: ٩١</a>.
# (٢) في ن، ط، م: قال لهم.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/20/90" target="_blank">طه: ٩٠</a>.
# (٤) في ن: انه يمكن للمحتالون.
# (٥) ليس " خبرا " في ط.
# (٦) في هامش المتن: منهم.
# (٧) في م: من الله.
# (٨) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/21/101" target="_blank">الانبياء: ١٠١</a>.
(1) في ن، ط " نتحرض خبرا - في ط: حتي - نضعه في م: نتحرص خبرا نصنعه ".
# (2) في ط، ن، م " كشفوا " في ط " تحبه " وفي ن " يحبه " وفي م " نحبه ".
# (3) في ن: امورهم.
# (4) في ن، ط، م: وتبين.
# (5) في ن، ط " واضحا بينا " في م فصلا واضحا بينا.
# (6) في ن، م: اخبروني.
# (7) ليس " ونفي المطاعن " في ط وكذا فيه: الظاعن اياته .
# (8) في ط: الطاعن.
# (9) في ط، ن م، " النبي " بدل " الذي ".
(1) في ط، ن، م " من " بدل " ما ".
# (2) ليس " ادعوا " في ط.
# (3) في ط، ن، م بعد ذلك " وذلك ".
# (4) في م: وفي المحافل.
# (5) في ن: الشاهدين.
# (6) في ن، ط، م: لفساد.
# (7) ليس " اما " في ط، ن، م.
# (8) في ط، ن، م " فان " وفي ن، م " اخرتم " بعد الخاء الراء.
# (9) في ط، ن، م: وان تركتم.
(1) ليس " نبيا " في ن.
# (2) في ط، ن، م: الي يومنا هذا.
# (3) في ط، ن، م: لما.
# (4) في ط، ن، م: فليس.
# (5) في ط، ن: حالهم.
# (6) في ط، ن، م: لا يبقي.
# (7) ليس " بالجزية " في ط.
# (8) في ن " تحفظوه " وفي ن، ط: ودعوه.
# (9) في ن، ط، م: الشر.
# (10) في ن، ط، م: لكان.
(١) في ط " سمع " وفي ن، م: يسمع.
# (٢) في ط: ما بقي.
# (٣) في ط: لو عرض.
# (٤) في ط: يدفع.
# (٥) في ن، ط: فلما لم يقع هذا صح ان <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> لم يعارض اصلا ولما وجدنا القاءلين بالنص وان كانوا يكتمون خبر النص من اعداءهم قد نشروه واذاعوه في اولياءهم وبثوه - واضاف في م: واحتجوا به.
# (6) في م: وكان ما وصفنا.
# (7) في ن، ط، م: والمنة لله.
# (8) في ن، ط، م: اذا سالتك.
(1) في ن، ط، م: بان.
# (2) في ن، ط: ان ويسمعوا.
# (3) في ن، م: بلغهم.
# (4) في ن، ط، م: يتلوا.
# (5) في ط: ويضمونه.
# (6) في ن، م: يدهنون.
# (7) في ط " عندما يخطره " وفي ن، م: عنه ما يخطره بينكم.
# (8) في ط: بباله.
# (9) في ط " يجحد " وفي ن، م: يجحدها.
# (10) في ط: رجلا.
(1) في ط، ن: الجاهلون.
# (2) ليس " كما " في، ن، ط، م.
# (3) في ط، ن " من " بدل " امر " وفي ن وضع " امر " فوقه وعلمه ب‍ " ظ " وفي م: امن.
# (4) في ط " فيها " وهو تصحيف والصواب: فيما.
# (5) في ط، ن، م: وذكر.
# (6) في ن: متخلف.
(1) في ن، م: علي من نقل.
# (2) في ط، ن، م: حتي شهر.
# (3) في ط " في قبولها نظاءرها واداءها الي نظاءرها " وفي ن، م كذلك الا انه بدل نظاءرها " نظراءها ".
# (4) في ن، ط، م: وسيف.
# (5) في ن، م " والدينوية " وهو تصحيف والصواب ما في المتن.
# (6) في ن، م " احد ".
# (7) في ط، ن، م: وساذكر.
(1) في ط " هبوطا " وفي م: هبوبا.
# (2) في ط، ن، م: كل واحد.
# (3) ليس " ان " في ن، ط، م.
# (4) في ن، ط " والله الموفق للصواب " وليس ما بين القوسين في م، ط، ن.
(1) في ط: موافق.
# (2) في ن، ط، م " الحسن ".
# (3) في ن، ط، م: الحسين.
# (4) في ن: حدثنا.
# (5) ليس " النخعي " في ط.
(١) قال في <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير: ظعن ظعنا من باب نفع: ارتحل.
# (2) ليس " الله " في ن.
# (3) ليس " في " في ن، ط، م.
# (4) في ط، ن، م: وعضوا، عض به وعليه: امسكه باسنانه والغضا:
# شجر وخشبه من اصلب الخشب ولهذا يكون في فحمه صلابة ويبقي جمره زمنا طويلا لا ينطفء اي اصبروا علي بلية عظيمة الصبر عليها كعض جمر الغضا.
# (5) ليس " ذكرا " في ط، ن، م.
# (6) في ط، ن، م: الزوراء.
# (7) في ط، ن، م: والمرمر.
# (8) في ن، ط، م: والستارات.
# (9) في ن: غليت.
(1) في ن، ط، م: والصنوبر: الصنوبر وزان سفرجل شجر معروف لا يزال مخضرا ويتخذ منه الزفت.
# (2) في ط، م " والشب " وفي ن " والشيب " والشب شء يشبه الزاج وقيل نوع منه وقيل حجارة منها الزاج واشباهه وقيل: من الجواهر التي انبتها الله في الارض يدبغ به يشبه الزاج.
# (3) في ن، ط، م: وشيدت.
# (4) في ن، ط، م: وتوالت عليها.
# (5) في ن: " بني الشيبصان " قال في البحار: الشيبصان اسم الشيطان وانما عبر عنهم بذلك لانهم كانوا شرك شيطان " اي بنو العباس ".
# (6) ليس " علي " في ن، وفي بعض النسخ: علي عدد سني الكديد.
# (7) في ن، م " والحموح " وفي ط " والجموع " وفي بعض النسخ:
# " الجموح " بالجيم وهو المهدي العباسي.
# (8) في ن " والخذوع " وفي بعض النسخ " الهذوع " وفي البعض " المجذوع " وفي بعض اخر " المخدوع " وفي بعض " المجروح " وهو الهادي.
# (9) ليس " والكيسر " في ن ، ط.
# (10) في ط " والعشار ".
(1) في ط، ن، م " والعلام ".
# (2) في ط، ن " والسيار ".
# (3) في ط، ن " والاكتب ".
# (4) في ط " والمترف " وفي ن " والمسرق ".
# (5) في ط، ن، م " والوسيم ".
# (6) في ط " والظلام " في بعض النسخ: " والصيلام والعينوق " وفي بعضها " الظلام والعيوق ".
# (7) في ن، م " الغبراء ".
# (8) ليس " اجنحة " في ط، ن، م.
# (9) في ط، ن، م " كالقمر ".
# (10) في ن، م " ويغارب من الجاري " وفي ط " ويقارب من الحاوي " وفي بعض النسخ " يقارب من الحادي ".
# (11) في ن، ط " ومرج " وفي ن، م ليس " و " بين " مرج " و " شغب ".
# (12) ليس " و " في ن.
(1) في ن، ط، م " القمر " بدل " القهر " وفي بعض النسخ " منا القمر الازهر ".
# (2) في ن، ط، م: لعهد.
# (3) في ن، ط، م: يملكه.
# (4) في ن، ط، م: فاذا مكتوب عليه.
# (5) في ط، م: الباقر.
(1) في بعض النسخ: من ولد الحسين.
# (2) في ن " وعو " وفي ط " ادعوا ".
# (3) ليس " نوطا " في ط. قال في المجمع: ناط الشء ينوط نوطا علقه، وكل شء علق في شء فهو نوط.
# (4) في ط، م: قال عليه السلام ارادوا.
# (5) في م: الجابرة.
# (6) في م ليس " المهلكة ".
# (7) في ط " وكسرانية اليه البقية " وفي ن " وكسرانية الله النقية ".
# (8) في ط، ن، م: الجميع وعين الزجاجة.
(١) في ن، ط، م: سبل.
# (٢) في ن، ط، م: بطون.
# (٣) في ن، ط، م " من طمطام " يقال: طمطم الرجل اي سبح في طمطام البحر، اي وسطه. اقرب الموارد.
# (٤) في ن " حفضي وحالوا " وفي م " خفضي وحالوا ".
# (٥) في ن: ترقع.
# (٦) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب 1 / 429 وفيه اتي في عقبها قاءم الحق.
# (7) في الكافي: منذر بن محمد بن قابوس عن منصور بن السندي...
# (8) في ن " النضر بن السهي " وفي ط، م: النضر بن السري.
# (9) في ن، م " المسترق " وفي ط " المشرق " وفي الكافي ايضا المسترق.
(١) في ط " النصري " بالنون بعده الصاد.
# (٢) في ط، الكافي: ينكت. نكت الارض بقضيب او باصبع: ضربها به فاثر فيها يفعلون ذلك حال التفكر.
# (٣) في ط والكافي: تنكت.
# (٤) ليس " ما " في ط، ن، م.
# (٥) في ن، ط، م، الكافي " مولود ".
# (٦) في ن بعد غيبة " له ".
# (٧) في ن، ط، م: تضل.
# (٨) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / ٣٣٨ وغيبة النعماني ص: ٢٩ وفيهما تتمة الخبر مع اختلاف بينهما، وايضا في <a href="/الكتب/1300_الاختصاص/الصفحة_0?pageno=204#top">الاختصاص ص ٢٠٤</a>.
# (9) في ط، م " القطان "، في ن " القطاني " وبهامشها " العطار ".
(١) في ن، م: قالا.
# (٢) في ط: الجريش.
# (٣) في ط، ن، م " عن ابي جعفر محمد بن " وفي ن " من اباءه ".
# (٤) ليس " انه " في ط وفي م " رانه " فهو تصحيف.
# (٥) في ط، ن، م " تتنزل ".
# (٦) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / 247.
# (7) في ط " الاشتري " بدل " الاشناني " وفي ن " الاشناءي ".
# (8) في ن " من صفوان ".
# (9) في ط، ن، م " بعقبي و ".
(1) في ن " قال امير المءمنين " فهو سهو من الناسخ.
(1) في ن، م " وافد ".
# (2) في ن، ط، م: بعد عبد الله " عن عبد الله بن عبد الحميد ".
# (3) في ط " عن ابي حمزة ".
# (4) في ط " عبابة " وفي ن، م " عتابه ".
(1) ما بين القوسين ليس في ط.
# (2) في ط، ن، م " جعفر بن محمد بن مالك الفزاري ".
# (3) في ط، ن، م " الحصين بن علي عن فرات ".
# (4) في ط، ن، م، اكمال الدين: " عن موسي بن جعفر البغدادي ".
# (5) في ط، ن، م، اكمال الدين: الحسن.
(1) في ن، ط، الاكمال " عملت " في كلا الموضعين وفي م " في الثاني ".
# (2) في ن " واحدي ".
# (3) في ن، ط، م، الاكمال " من رسول الله ص ".
# (4) في م " اذ ".
# (5) في ن، ط، م " روح الله عيسي "، في ط " بن مريم ".
# (6) في ط، ن " وان الله ".
(1) في ط، ن، م " ذاك ".
# (2) اكمال الدين 1 / 316 والاحتجاج للطبرسي 2 / 9 واعلام الوري:
# ص 426.
# (3) في ط، ن، م: قال: حدثني ابي البهلول بن حسان.
# (4) في ط، ن، م: العبسي.
# (5) في، ط، ن، م: ابي امية.
# (6) في ن، ط، م " بن ابي طالب ".
# (7) في ن، ط، م " طست يقذف عليه ".
# (8) ليس " معاوية لعنه الله " في ط.
(1) في ط، ن " قال: فقلت له ".
# (2) في ن، ط، م " لا تحمل هم يومك الذي لم يات علي يومك " وهذه الجملة في المتن صحفت كما تري.
# (3) في ن، ط، م " حساب وعقاب ".
# (4) في ن، ط، م " يقيك " وبهامش م " يكفيك ".
# (5) في ن، ط، م " لم يكن فيه " وفي ط: " الا ما اخذت " وليس " قد " في ن، ط، م وكذا في م " لم يكن فيه وزر فاخذت كما اخذت من الميتة ".
# (6) في ط، ن، م: العتاب.
(1) في ط: " واذا قال عنك ".
# (2) في ن " اعانك " وفي م " عانك ".
# (3) في ن " يفضل ".
# (4) في ن، ط، م " مدها ".
# (5) في ن، ط، م " وان نزلت احدي الملمات ".
# (6) في ن، م " اساك من لاناسك منه " وفي ط " واسالك من لا تاتيك " وبهامش المتن: امساك.
# (7) في ن، ط، م: الطراءق.
# (8) في ط: نفسا.
# (9) في ط، ن، م: حتي خشيت.
(1) في ط " عنه جميعا " وليس فيه " وتسارا ".
# (2) في ن، م: فتسارا.
# (3) في ط " فقال اسود بن ابي الاسود: انا لله وانا اليه راجعون ".
# (4) في ن، م: انا لله.
# (5) في ن، ط، م: ودفن بالبقيع.
(1) في ن، ط، م " سعيد ".
# (2) في ن، ط، م: الحسن.
# (3) في ن، ط، م: جعدة.
# (4) ليس ما بين القوسين في ط، ن، م.
# (5) ليس " ابي " في ن، ط، م.
# (6) في ن، ط، م " هبيرة " بالباء بعد الهاء.
(1) في العيون: " مثل امتي " بدل " اهل بيتي ".
# (2) ليس ما بين القوسين في ط.
# (3) في ن، ط، م: الي اخرها.
# (4) في ط: سجرا.
# (5) في ن، ط، م: جنا.
# (6) في ن، ط، م: واثنا عشر.
# (7) في ن " تبح " وفي ط، م " تبح " وفي العيون " انتج ".
# (8) عيون الاخبار 1 / 52 باختلاف ما في اللفظ، وفيه بعد ثلاث مرات " انما مثل امتي كمثل غيث لا يدري او له خير ام اخره انما متي امتي "...
(١) في ط " ثابت " وفي اكمال الدين والعيون " سليط ".
# (٢) في ط، ن " بن ابي طالب ".
# (٣) اشارة الي الاية " ٣٣ " من سورة التوبة.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم /27/71" target="_blank">النمل: ٧١</a>.
# (5) في ط، ن، م: المجاهد.
# (6) اكمال الدين 1 / 317 واعلام الوري ص 406 والعيون: 1 / 68.
# (7) في ط " الذهلي " وفي ن، م " الدهلي ".
# (8) في ن " الاعسي ".
# (9) في ط " نعمان " وفي ن " المعمر " وفي م " يعمر ".
(1) في ط، ن، م " فرد عليه ".
# (2) في ط " ميسرة ".
# (3) في ط " استفتاءه ".
# (4) في ط، ن " في الشيخ قبيح ".
# (5) ليس " مليا " في ن، ط، م.
# (6) في ط، ن، م " بن ابي طالب ".
(1) في ط " سبح ".
# (2) في ط، ن " الشرفي " وفي م " الشرقي ".
# (3) في ط، ن، م " ضما ".
# (4) في ط " فقد اخلني " وفي ن، م " فتداخلني ".
(1) ليس " به " في ط.
# (2) في ط " ثم اطرق ثم قال: يبقر ".
(1) في ط، ن، م " الحسين ".
# (2) في ط " بن همدان ".
# (3) في ن " الحسيني ".
# (4) في ن، ط " حتي اثني " يقال: انثني الشء انثناء اي انعطف.
(1) في ن " معني ".
# (2) السنام بفتح السين واحد اسنمة الابل وهو كالالية للغنم، ان اعش اكن معكم في السنام الاعلي اي في الدرجة الرفيعة العالية. مجمع البحرين.
# (3) في م " قال حدثنا ".
# (4) في السند سقط، وفي ط، ن، م علي بن الحسن - في ط: حسين -.
# (5) في ط " يا بني الباقر " وهو تصحيف.
# (6) في ط: فلم.
# (7) في ط، ن، م " يتبسم ".
(1) في ط، ن، م: فقلت.
# (2) في ط، عبد الله بن عمر العلوي، وليس " بن " بينهما.
# (3) في ط، ن " عبد الله " و " العلا " في م بالمد " العلاء.
# (4) في ط " فقام " فهو غلط.
# (5) في ط " الخزاعي ".
# (6) ما بين القوسين ليس في ط.
(1) في ن " الاشفر ".
# (2) في ط: سال رجل ابا عبد الله.
# (3) سقط في م " الاءمة ".
# (4) في ط، ن، م " ابو بشر ".
# (5) في ط ليس " احمد بن " وفي ن " بريد " بدل " يزيد ".
# (6) ما بين القوسين ليس في ن، ط، م.
# (7) في ط، ن، م: بن علي بن ابي طالب.
# (8) في ط، ن، م: محمد بن علي.
# (9) في ط، ن، م: الباقر.
(١) ليس " العلم " في ط وفيه " ابقي " بدل " اتقي ".
# (٢) في ط، ن، م " هدرا " قال في <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a>: هدر البعير: صوت وهدر الدم: بطل، وهذر بالذال في منطقه: خلط وتكلم بما لا ينبغي.
# (3) ليس " شان " في ط، ن، م.
# (4) في ط، ن، م " المعايش ".
# (5) في ط " مكتال ".
# (6) في ط، ن، م " له " بدل " فيه ".
# (7) في ن، ط، م: تذهب عمرك.
# (8) في ن، ط، م: " ما " بدل " مال ".
# (9) ليس " عدوا " في ن، ط، م.
(1) في ط: من النار.
# (2) في ط، ن، م: لا يزول.
# (3) في ط، ن، م: بشكره.
# (4) في ط: حدثني.
# (5) في ن " معيد ".
(1) في ن الهنديا وفي ط الهندباء بالمد، قال في المجمع: الهندباء بكسر الهاء وفتح الدال وقد يكسر يمد ويقصر بقلة معروفة نافعة للمعدة والكبد والطحال اكلا وللسعة العقرب ضمادا باصولها وفي الحديث الهندباء شجرة علي باب الجنة وفيه بقلة رسول الله " ص " الهندباء وبقلة امير المءمنين " ع " الباذروج.
# (2) في ط، ن، م: الا وعليها.
# (3) في ط، ن، م " ان كان من امر الله ".
# (4) في ن، م " يختلف " والصواب هو ما في المتن.
(1) في ط " معدن الحلم ".
# (2) في ط " ملاء من شيعتي ".
# (3) في ط " هذا اوصيت اليه اكبر اولادك ".
# (4) في ط، ن " وجدناه ".
# (5) في ن " بينكم ".
# (6) في ط " اساميا ".
# (7) في ن " فهم المهدي صلوات الله عليهم ".
(1) في ط، ن " يزيد ".
# (2) في ط، ن، م " الباقر ".
# (3) في ن، ط، م " كعدد ".
(1) في ن " فاذن ".
# (2) ليس " مكتوبا " في م.
# (3) في ن، ط، م " اخبرنا ".
# (4) في م " عبيد الله " اقول: هو محمد بن عبد الله بن محمد بن عبيد الله ابو المفضل الشيباني.
# (5) في ط، ن، م " الحسيني ".
# (6) في ن " عبد المءمن ".
# (7) ليس " رسول الله " في ن، م.
(١) في ن، ط، م " يقيم الدين ".
# (٢) في ط، ن، م " بن الحسن العلوي ".
# (٣) في ط، ن، م " في عقب الحسن والحسين " وكذا في هامش المتن.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/43/28" target="_blank">الزخرف: ٢٨</a>.
# (5) في ن " الي ساق ".
# (6) سقط " اسما " في ط.
(١) في ن " النبوة " بدل " الصفوة ".
# (٢) في ط: الصعدا.
# (٣) في ط، ن، م " لارعي الله حق ".
# (٤) في ن، ط ، م " حادث الازمان ".
# (٥) في ن، ط، م " بحب ".
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/22/78" target="_blank">الحج: ٧٨</a>.
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/80" target="_blank">هود: ٨٠</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/54/10" target="_blank">القمر: ١٠</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/25" target="_blank">الماءدة: ٢٥</a>.
# (3) في ط، ن، م " عبيد الله ".
# (4) في ن، ط، م: نهيك.
# (5) في ن، ط، م " الحسن ".
# (6) في ن " حرف ".
# (7) في م " دهن " بالدال.
(1) في ن، ط " لا يتجاري " وفي م " لا يتجارا ".
# (2) في ن، م، ط " فرسان ".
# (3) في ن، ط، م " مولاهم ".
# (4) في م " يخرج ".
# (5) ليس " قدر " في م.
# (6) في ن، ط، م " ذلك الدمع ".
# (7) في ط " الي قول ".
(1) في ن، ط، م " الثاني عشر هو القاءم ".
# (2) في ط، ن، م: الحسن.
# (3) في ط " هود ".
# (4) ما بين القوسين ليس في ط.
(١) في ط، ن، م " فجري ذكر ".
# (٢) في ط، ن، م " قلت ".
# (٣) في ط، ن، م " مءمنون ".
# (٤) في ن، ط، م " فاي الاخلاق افضل ".
# (٥) في ط، ن، م: من عقر.
# (٦) ليس " لك " في ط.
# (٧) في ن " انما ربما " وفي ط، م " اني ربما ".
# (٨) العيلة بالفتح: الفقر وهي مصدر عال يعيل من باب سار فهو عاءل والجمع عالة وهو في تقدير فعلة مثل كافر وكفره. <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a>.
(1) في ط: اخرج.
# (2) في هامش المتن: هذا.
# (3) في ط، ن، م: بعد ما.
(1) في ن، ط، الهامش، م: مفتاح.
# (2) ليس " علي بن " في ط، ن، م.
# (3) في ط " بريد ".
# (4) ما بين القوسين ليس في ن، ط، م.
# (5) في ط " اليه ".
(1) في ن " الفعل ".
# (2) في ن، ط، م " الحسن ".
# (3) في ن، م: المغاني وفي ط " بن المعافي " وليس فيها " علي ".
# (4) في ط " حمام ".
# (5) في ط، ن، م " فهو الامام والخليفة بعدي " وليس " واشار الي ابنه جعفر عليه السلام " في النسخ الثلاث.
(1) ليس " الرقي " في ط، ن، م.
# (2) في ط، ن، م بعد كثير " الرقي ".
# (3) في ط، ن بعد الصادق " جعفر بن محمد ".
# (4) ليس " له " في ن، ط، م.
(١) في ط، ن، م: لذلك .
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/75" target="_blank">ص: ٧٥</a>.
# (3) في م " وكان ".
# (4) في م: ايونس.
# (5) في ن، ط، م: واولياءه.
# (6) في ن، ط، م " او يحول ".
# (7) ما بين القوسين سقط عن ط.
(1) في ن، م " بالفكر ".
# (2) في ط، م " فاذا نزل اللطف " وفي ن " فاذا نزل منزلة اللطف ".
# (3) ليس " به ما " في ط، ن، م.
# (4) في ن، ط، م: صار يتقلب - في م: ينقلب - في فكر ولطف بحكمة - في ط م: بلطف وحكمة - وبيان فاذا بلغ هذه المنزلة.
# (5) في ط " تعاين ".
# (6) في ط: ورث.
# (7) في ط، ن، م: وورث العلم بغير ما ورثه العلماء وورث الصدق بغير ما ورثه الصديقون ان الحكماء.
(1) في ن، م: بهذه المسيرة.
# (2) في ط " ولم يرفع ".
# (3) في ن، م " خلق الله ".
# (4) في ن، ط، م " ولم يحبه ".
# (5) في ط، م " فلا تغرنك ".
# (6) اشارة الي الاية 50 من المدثر.
# (7) في ن، ط، م " وبعده محمد بن علي الباقر ".
(1) في ن " اصطفينا ".
# (2) في ن، م " احد ".
# (3) في ن " سعيد ".
# (4) في ن " بالانس " وهو تصحيف وغلط.
# (5) في ن، ط، م " عما سالتك ".
# (6) في ط " جريته ".
# (7) في ط، ن، م " حدثنا ".
# (8) في ن، ط، م " الحسن ".
# (9) في ط " العقرقوني ".
# (10) في ن " عليه ".
# (11) في ن " علي انه ".
(١) في ن، ط، م " الذي ".
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/16/43" target="_blank">النحل: ٤٣</a>.
# (3) في ط، ن قال: اخبرنا.
# (4) سقط " عن محمد " في ط.
# (5) سقط " بن " في ن.
# (6) في م " ان المءمنون ".
# (7) في م " ثم لا يعرفه ".
(١) في ن، م " عن الحسن بن علي ".
# (٢) في ن، ط، م " لم تره ".
# (٣) ليس " العيان " في ن.
# (٤) في ط " جاز " في م " فان كل من حاز ".
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/6/10" target="_blank">الانعام: ١٠</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/143" target="_blank">الاعراف: ١٤٣</a>.
# (2) في ن " لا تري ولا تري ".
# (3) ليس " له " في ن، م.
# (4) في ن، ط، م " ان " وفي ن " تعرف ".
# (5) في ن، ط، م " موجود ".
# (6) في ط " غير مقيد ".
# (7) ليس " له " في ن، ط، م.
# (8) ليس " به " في ن، ط، م .
(1) في ن، م " تاتم ".
# (2) في ن، م " وتعلم ".
# (3) في ن، ط، م " وبعده ".
# (4) ليس " من " في ط، ن، م.
# (5) في ن، ط، م " وبعده علي ابنه " وفي ط ايضا " وبعده محمد ابنه وبعده علي ابنه ".
# (6) ليس " ثم " في ط.
# (7) في ط، ن، م " اصلا في هذا ".
# (8) في م " يزعم ".
(١) في ط، ن، م " من القتل ".
# (٢) في ط قد انتحي، قال في <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a>: انتحي في سيره اعتمد علي الجانب الايسر وانحي انحاءا مثله هذا هو الاصل ثم صار الانتحاء الاعتماد والميل في كل وجه. وقال فيه ايضا: حنت المراة علي ولدها تحني وتحنو حنوا عطفت واشفقت فلم تتزوج بعد ابيهم وحنيت العود احنيه حنيا وحنوته احنوه حنوا: ثنيته ويقال للرجل اذا انحني من الكبر: حناه الدهر.
(1) في ط، ن، م: يا ابن رسول الله.
# (2) في ن " وهذا السنة ".
# (3) في ط، م " ورق ".
# (4) في ط " واري فيكم ما لا احب ".
# (5) في ط، ن، م " مقتلين " وفي م " مستردين ".
# (6) في ن، ط، م " ان الله ابقاك حتي تري ".
# (7) في السنام الاعلي اي في الدرجة العليا.
# (8) في ط " قد قال عليه السلام " وفي ن، م " فقد قال عليه السلام ".
(1) في ن " بغضكم افضل من بغضكم " بالغين وهو غلط فاحش بل افحش.
# (2) ليس " و " في ط، ن، م.
(1) في ط، ن " الرضا " في م " الرضي ".
# (2) في ط، ن، م " يجمع ".
# (3) في ن، ط، م " حان " بدل كان.
(1) في م: علي بن موسي عليهم السلام.
# (2) في ن، ط، م: الحسين.
# (3) في غيبة الشيخ: من غيبة يغيبها.
(1) في ط " محبة " وفي غيبة الشيخ " يا بني انما هي محنة ".
# (2) في م، ط، ن، غيبة الشيخ، اعلام الوري: ان تعيشوا، وليس في غيبة الشيخ " فسوف ".
# (3) غيبة الشيخ ص 104 واعلام الوري: ص 433 وغيبة النعماني:
# ص 78.
# (4) في ن، ط، م: بن السندي.
# (5) في م: فقلت له.
# (6) في ن، ط، م، اعلام الوري " بحبلنا ".
(1) في م " ورضينا ".
# (2) في ط " في درجاتنا ".
# (3) اعلام الوري: ص 433.
# (4) في ط، ن " عن عمه " مرة واحدة.
# (5) في م: وهو.
# (6) في ن، م: كل عسير.
# (7) في ن، م " ويبير " وفي ط " ويتبر ".
# (8) ليس " عنده " في ن، ط، م.
(١) في ن، ط، م " الذي ".
# (٢) في ط " ولا تحل ".
# (٣) في ط، ن، م: الحسن.
# (٤) في ن، ط، م: سعد.
# (٥) في ن، ط، م: الحكم.
# (٦) ما بين القوسين ليس في ن.
# (٧) في ن، ط، م: <a href="/الكتب/4478_هشام-بن-الحكم">هشام بن الحكم</a>.
# (8) ليس " جبهته " في ط.
# (9) في ط، ن، م: من بعده.
(1) عيون اخبار الرضا عليه السلام 1 / 21.
# (2) في ن، ط، م: " عيسي " بدل زكريا وفي العيون سند الرواية هكذا: حدثنا ابي قال حدثنا سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد بن عيسي عن عبد الله بن محمد بن الحجال قال حدثنا سعد بن زكريا بن ادم عن علي ابن عبد الله الهاشمي.
# (3) في العيون: ستين.
# (4) في ط، ن، م: علينا.
# (5) العيون 1 / 26.
# (6) في ن، م والعيون: عن سعد بن عبد الله عن احمد... وفي ط عن سعد بن احمد بن.. وفي العيون بعد عيسي: عن عبد الله بن محمد بن الحجال قال حدثنا محمد بن سنان عن داود الرقي.
(١) الظاهر ان " من " موصولية اي من بباب الامامة بعدك، وفي العيون:
# من الامام من بعدك، وفي الكافي: فخذ بيدي من النار.
# (٢) في ط " الي علي فقال " وفي الكافي " الي ابنه ابي الحسن ".
# (٣) العيون ١ / ٢٣ و<a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / ٣١٢.
# (٤) في ط " ان ابي جعفرا " (٥) في ن " خلقه " بالقاف وهو تصحيف.
# (٦) في ط، م: ها وقد.
# (٧) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / 312.
(١) في ن، ط، م " جعفر " بدل معبد: هو علي بن معبد البغدادي من اصحابنا له كتاب روي عنه ابراهيم بن هاشم. <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=230#top">الفهرست ص ٢٣٠</a> النجاشي ص 195.
# (2) في ن " لا ايقينه " وهو مصحف.
# (3) سقط " خروج " في ط.
(١) في ن، ط، م: يشك.
# (٢) في ن، ط، م: ووضع.
# (٣) في ن ، ط " يقول الا ".
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/26/4" target="_blank">الشعراء: ٤</a> والحديث في اعلام الوري: 434.
# (5) ليس " بن حمزة " في ط.
# (6) في ن، ط، م " مولاي الرضا ".
(1) في ط " خلت عفت ".
# (2) في ط، ن، م " ومنزل وحي ".
# (3) في م " فقال ".
# (4) الخزاعة من خزع الشء اي قطعه، وهو القطعة تقطع من الشء، ويقال لحي من الازد لانقطاعهم عن قومهم وتفرقوا بمكة ورءيسهم عمر ابن ربيعة بن حارثة ورءيس جرهم عمر بن الحارث الجرهمي ولما بغت جرهم بمكة واستحلوا حرمتها بعث الله عليهم الزعاف والنمل فافناهم وسلط عليهم خزاعة فهزموهم فخرج من بقي من جرهم. ومنهم دعبل بن علي بن رزين بن عثمان الخزاعي ابو علي الشاعر، مشهور في اصحابنا. المجمع، في لغة خزع والنجاشي ص 116.
# (5) في ن " الا انه " وفي ن، ط، م: سمعته يخرج.
# (6) ليس " و " في م.
(١) في ط: فلو.
# (٢) في ط " وامات اسارا " فهو غلط واشتباه.
# (٣) ليس " هو " في ن، ط.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/187" target="_blank">الاعراف: ١٨٧</a> والحديث في العيون: 2 / 265.
# (5) في ن، م " بن ني بخت ".
# (6) سقط " ابي " في م.
(١) في ن، م " سن " وفي ط سقط " بسن ".
# (٢) في ط " به " بدل " باقامة ".
# (٣) في ط، ن، م: في دون.
# (٤) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٣٢٢ باختلاف ما في اللفظ.
# (٥) في ط " محمد ابي " ليس فيه " بن علي قال: حدثنا ".
# (٦) في ن: تكون الامامة.
# (٧) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / 286.
# (8) ما بين القوسين سقط في ن.
(1) في ط " حتي لا يري " وفي اكمال الدين " حتي يري ولده... " والحديث في اكمال الدين 1 / 299.
# (2) ما بين القوسين ليس في م.
# (3) ليس " و " في ط، ن، م وفي ن: له قد اتي له.
# (4) في ط، ن، م " فقلنا له " وفي ط:... وهو في هذا السن به.
# (5) ليس " بن مريم " في ط، ن، م.
# (6) اعلام الوري ص 345.
(١) في الاكمال " علي بن احمد بن موسي الدقاق " اقول روي عنه الصدوق في الفقيه مترضيا. <a href="/الكتب/2953_جامع-الرواة-ج-١">جامع الرواة ١</a> / 554 معين النبيه في بيان رجال من لا يحضره الفقيه - مخطوط -.
# (2) في الاكمال: ابو تراب عبد الله موسي الروياني.
(1) في ن، ط، م، ك: جورا وظلما.
# (2) ليس " له " في م.
# (3) في م، ن، ط، ك " رسول نبي " وفي اعلام الوري: وهو رسول الله.
# (4) اكمال الدين 2 / 377، اعلام الوري: ص 435.
# (5) في م: حدثنا.
# (6) في ط، ن: الحسيني.
# (7) في ن، ط، ك، م: اني لارجو.
(١) في ط، ك، م: وهاد.
# (٢) في ط، ن، م " ولست " بدل " ولكن ".
# (٣) في ط: يطوي.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/148" target="_blank">البقرة: ١٤٨</a>.
# (5) في م: " الارض " بدل " الاخلاص ".
# (6) في م " كيف نعلم " بصيغة المتكلم مع الغير والصواب ما في المتن.
# (7) اكمال الدين 2 / 377 وفي اخره: فاذا دخل المدينة اخرج اللات والعزي فاحرقهما، وكذلك في اعلام الوري: ص 435.
(1) في م سقط " قتيبة ".
# (2) في ط " امره امره ".
# (3) في ط: ثم سكت فقلت يا ابن رسول الله فمن الامام بعد علي قال ابنه الحسن. قلت: بعد الحسن فبكي عليه السلام بكاءا شديدا ثم قال: ان محمدا من بعد الحسن ابنه..
# (4) في ط، ك، ن، م: من بعد.
# (5) في ن: امرها.
# (6) في ن " ويستهزء " وفي الاكمال، اعلام الوري يستهزء بذكره.
(1) في ط: المبطلون بدل المستعجلون.
# (2) اكمال الدين 2 / 278 واعلام الوري: ص 436.
# (3) ما بين القوسين ليس في ط وفيه تصحيفه: عن ابنه عن القيسي.
# (4) في ط، ن، م: اما انها ستكون.
# (5) غيبة النعماني: ص 18 باختلاف ما في اللفظ وزيادة.
# (6) سقط " امية " عن ط وبقي " ابن علي ".
# (7) في ط، ن، م: وهو سال.
# (8) في ط " العبسي ".
(1) اكمال الدين 2 / 334 وكذا فيه: اذا توالت ثلاثة اسماء محمد وعلي والحسن كان رابعهم قاءمهم.
(1) ليس " محمد بن " في ط.
# (2) في ن، ط، م: عبيد الله.
# (3) في ن: الحسيني.
# (4) في ن، م " فلما بصرني " وفي ط: فلما نظرني.
(1) في ط، م: ثبت عليه.
# (2) في امالي الصدوق، اعلام الوري " وان شريعته خاتم الشراءع فلا شريعة بعدها الي يوم القيامة " في الاعلام: خاتمة الشراءع وليس فيه " اقول ".
# (3) في ط: وقلت.
# (4) في ن، ط: لانه لا يري.
(1) ليس " وعدلا " في ط.
# (2) في م، اعلام الوري، امالي الشيخ الصدوق: واقول.
# (3) ليس ما بين القوسين في ن، ط، م، ك، امالي الصدوق، اعلام الوري.
# (4) اكمال الدين 2 / 379 وامالي الصدوق: ص 204 واعلام الوري ص 436، التوحيد للصدوق: ص 81.
# (5) في ن، ط، م: علي بن محمد بن السندي.
# (6) في ن، ط، م: ابو جعفر محمد...
(1) في م: العسكري.
# (2) في ط، ن: فكيف.
# (3) غيبة الشيخ ص 122.
# (4) في ن، ط، م: سيدنا.
# (5) في ن، ط، م، اعلام الوري: حاجب المتوكل.
# (6) في اعلام الوري: فادخلت.
# (7) في م " خبر " وفي اعلام الوري: خيرا.
(١) في ن " فوحا الناس " وفي ط: ففرق الناس، الوحي: الاشارة و<a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> والكتابة. اقول: وهنا بمعني الاول، اي اشار اليهم ان تفرقوا عنهم، وفي اعلام الوري: فنحي الناس عنه.
# (2) في ط " بخير ما "، في ن، م " بخبر ما " وفي الاكمال: لخبر ما.
# (3) في ك، ن، ط، م: عن خبر.
# (4) ليس ما بين القوسين في ط.
# (5) في م، ك " من مولاي: مولاي امير المءمنين " وكذا في اعلام الوري.
# (6) في ط: لا تخف.
# (7) في ن، ط، م، ك، اعلام الوري: صاحب البريد.
# (8) في م: لغلامه.
# (9) في م: الي الحجرة.
# (10) في ن، م " واومء " وفي ط: واوتيت.
(١) في ن، ط: لن يصلوا.
# (٢) ليس " فتعاديكم " في ن، ط، م.
# (٣) في الاكمال: بنا قامت...
# (٤) في ن، ط، م: اسم امير المءمنين.
# (٥) في ط، ن، م: وهذا.
# (٦) في ن، م " فيعادوكم " وفي ط: فمعادوكم.
# (٧) في الاكمال، <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>: ودع واخرج.
(١) اكمال الدين ٢ / ٣٨٢ اعلام الوري ص ٤٣٧ <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> 2 / 155 وفيه: والاحد كناية عن امير المءمنين عليه السلام. وقال الصدوق عليه الرحمة في ذيل الرواية: الايام ليست بالاءمة عليهم السلام ولكن كني عليه السلام بها عن الاءمة لءلا يدرك معناه غير اهله كما كني الله عز وجل بالتين والزيتون وطور سنين وهذا البلد الامين عن النبي صلي الله عليه واله وسلم وعلي والحسن والحسين عليهم السلام - الخ.
# (2) في ن: الامام هو بعدي.
# (3) اكمال الدين 2 / 383 واعلام الوري: ص 438.
(1) في ن، ط، م " الوراق ".
# (2) في م: ابي محمد.
# (3) ليس " تعالي " في ط.
# (4) اكمال الدين 2 / 407.
(1) اكمال الدين 2 / 408.
# (2) في ن " الفزاري " وفي ط: القزاري.
# (3) في ن، ط، م، ك: محمد بن احمد، وفي ن: المداني.
# (4) والظاهر ان من " ففيها قبض ابو محمد عليه السلام) الي اخره ليس من الحديث.
# (5) في ط " من رجع الي جعفر " وفي ن " انتهي ".
# (6) في ن، ط، م: وقف علي الحيرة.
# (7) كمال الدين 2 / 408.
# (8) ليس " بن علي " في ط.
(1) في ن، ط، م: جعفر بن محمد بن مسعود العياشي.
# (2) في ن، م " عن ابن اسحاق بن سعد " وفي ط " عن اسحاق بن سعد ".
# (3) ليس " ما " في الاكمال.
# (4) في الاكمال: ثم يظهره.
# (5) اكمال الدين 2 / 408.
# (6) في ن، ط، م: الحسين.
# (7) في ن، ط، م، ك: انبياء الله.
# (8) في الاكمال: والمنكر لرسول الله صلي الله عليه واله كمن انكر جميع انبياء الله.
(1) اكمال الدين 2 / 409.
# (2) في ن، ط، ك، م " ابو علي بن همام ".
# (3) في ط، ن، م: الا ان الارض.
# (4) في ن، ط، م: من حجة الله.
# (5) في ن، ط، م " فكاني " وفي ط " النظر " وهو ليس بصحيح.
# (6) في ن، ط، ك، م " الاعلام " بالعين المهملة.
# (7) في ن، ك " تخفق " وفي ط " يخفق " وفي م " تحقق " قال في المجمع وخفق قلب الرجل اذا اضطرب ومنه خفقت الراية.
# (8) اكمال الدين 2 / 409.
(1) في ن، م " ننقلها " وفي ط: ينقلها.
# (2) في ط: مع موافقة.
# (3) في ط: وكيف.
# (4) في ن، م " ان يتواطا " وفي ط: ان يتواطءا.
# (5) في ن " مختلف " وفي ط، م: مختلفوا.
# (6) في ط: والهم.
# (7) في ن، ط، م: متباعدوا.
# (8) ليس " جميع " في ط.
# (9) في ن، ط، م: وعند بعضهم معصومون مبرءن.
# (10) في ط " والخلل " بدل " والزلل ".
# (11) في ن، ط، م: هءلاء الاءمة.
# (12) ما بين القوسين ليس في ط.
(1) في ط، ن، م: اذ كان.
# (2) ليس " ابي الحسين " في ط وفيه: زيد بن علي بن الحسين.
# (3) في ن، م، ط " محمد " بدل " احمد " وفي ن " بن مخزوم " وفي ط " محروم " وفي م " محزوم " بدل " احمد ".
# (4) في ن " عمرو " بدل " عمر " وفي ط " المطيري " بدل " الطبري ".
# (5) في ط، ن، م: عبيد الله.
(1) في ط، ن، م: عمرو.
# (2) في ن، ط، م: ابي عن ابيه عن جده.
# (3) ليس " الله " في ن، ط، م، وفي ط: فليستغفروا به.
# (4) في ن، م " ومن احزنه " وليس ما بين القوسين في ط.
# (5) في ن، ط، م " انا لهم الشفيع ".
(١) في ن، ط، م: ابي عن ابيه عن جده.
# (٢) في ط " ومنا المرتضي ".
# (٣) في ن، م " تليه " وفي ط " وان هذا الامر يكون بعد ".
# (٤) في ن، ط، م: ثم يجعل الله.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/188" target="_blank">الاعراف: ١٨٨</a>.
(1) في ن " الحق " وهو ليس بصحيح.
# (2) في ط، ن، م: فبنا.
# (3) في ط، ن، م: اقمنا.
# (4) في ط، ن، م " سوف يصلاه سعيرا "، في ن، م: سعير.
# (5) ليس " و " في ط، ن، م.
# (6) في م: عن صلح.
# (7) في ط، ن، م: اليه.
# (8) في ط " حاب " بدل " حباب ".
(1) في ط، ن، م " علي الواحد " بدل " عبد الواحد ".
# (2) في ط، ن، م " الحسن بن الحسين " وفي ن " العرفي " بدل " العربي " وفي م " العرني ".
# (3) في ط: فانكب عليه.
# (4) في ط: ثم دعا.
(١) في ط " والتاسع مهديهم " والصواب ما في المتن.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/21/73" target="_blank">الانبياء: ٧٣</a>.
# (3) في ن "... علي بن نجيح " وليس " بن نجيح " في ط وفي م:
# علي بحح.
# (4) في ن " ابو عبد الله الرحمن ".
# (5) في م " محمد بن عبد الله الفزاري ".
# (6) في ن " الفزاري " وفي ط " الفرازي ".
(1) في ن، م، ط ليس ما بين القوسين وما في ن، م " انت ابن الامام " وما في ط " انت الامام ".
# (2) في ن " يزيد " وهو غلط فاحش بل افحش.
# (3) في م: وبعده جعفر الصادق.
# (4) سقط ما بين القوسين عن ن.
(1) في ن: واومن.
# (2) في ن، ط، م " وهذا ما لا يفعله الا معاند جاحد " في ن " جاهد " والصحيح " جاحد " وليس " لا " في ط وفيه " ما يفعله ".
# (3) ليس " علي " في ط.
# (4) في ن: كاف للمخالفة.
# (5) في ن، ط، م: فلما راي الذين صاروا الزيدية.
# (6) ليس " كان " في ن، ط، وفي م: فهذان سبب.
(1) في ن، ط، م: لم ينف كمال.
# (2) ليس " يكون " في ن، ط، م.
# (3) في ط، ن: جعفر بن محمد عليهما السلام.
# (4) في ن: زيد.
# (5) في ن، ط: لوفي انما دعي.
# (6) في ن، ط، م: السيرافي.
# (7) في ط: في ذي حجة.
# (8) سقط " بن علي " في ط.
# (9) ما بين القوسين ليس في ن.
(١) في ط، ن، م: عمير.
# (٢) في ط - بعد وفضله -: مثل.
# (٣) الكناسة بالضم والكنس: كسح ما علي وجه الارض من القمام، والكناسة ملقي ذلك وهي محلة بالكوفة عندها اوقع يوسف بن عمر الثقفي زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام وفيها يقول الشاعر:
# يا ايها الراكب الغادي لطيته * يءم بالقوم اهل البلدة الحرم ابلغ قباءل عمرو ان اتيتهم * او كنت من دارهم يوما علي امم انا وجدنا فقيرا في بلادكم * اهل الكناسة اهل اللءم والعدم ارض تغير احساب الرجال بها * كما رسمت بياض الريط بالحمم <a href="/الكتب/3438_معجم-البلدان-ج-٤">معجم البلدان ٤</a> / 307 ط ليدن (4) في ن، ط، م: سمعت ابي.
(1) في ن، ط: فاذا كان.
# (2) في ط: هذا يكون.
# (3) ليس " كان " في ط، ن.
# (4) في ط " قلت وقد جاء... " واما في ن، م " قلت: يا ابن رسول الله اما ان اباك قد ادعي الامامة وخرج مجاهدا في سبيل الله ".
# (5) في ن: من.
# (6) في ن، ط، م: جعفرا.
(1) في ن، ط، م: فاذا جن الليل عليه.
# (2) في ط: فجلس.
# (3) في ن، ط، م: في تعقيبه.
# (4) في ط " صلي المغرب ثم العشاء " وليس فيه: العتمة.
# (5) في ن، ط، م: جمهور العمي.
(1) ليس " الامر " في ط وفيه، ن، م: قال: لا.
# (2) في ن، ط، م: سبعة.
# (3) في ط، ن، م: علي الباقر محمد بن علي.
# (4) في ن، ط، م: يا حسين.
# (5) في ن، ط، م : حشر واصحابه.
(1) في ط: بالجوابي.
# (2) ليس " علي بن ابراهيم " في ط.
# (3) في ط، ن، م " عبد الله بن محمد " وفي ط: المدني.
# (4) في ط، ن، م: عبد الله بن العلا.
# (5) في ن، ط، م: الي الصادق جعفر بن محمد.
# (6) في م: فانه.
# (7) في ن، م " فما ينكرون خبر اسلافنا دونكم فيما يروونه... " وفي ط: وما تنكرون خبر اسلافنا دونكم يروونه...
# (8) في ط، م " فاذا اختلفنا " وفي ن: فاذا اختلفتا.
(1) في ن، ط، م: ما ندعيه.
# (2) في ط: اشياخ.
# (3) في ط " مما لقي جعفر بن محمد تحكي " وليس " عنه " فيه.
# (4) في ن، ط، م: باساميهم.
# (5) في ط، ن، م " ان نحضر " وفي م: " كنت " بدل " كتب " وهو غير صواب.
# (6) في ط، ن، م " فانما تحكون " وفي ن: وترون.
# (7) في ط: انه قال سمعته يقول من قدمني.
# (8) في ن، ط، م: وهذا الذي.
(1) في ن، ط، م: شء يمكن.
# (2) في م: ولكن.
# (3) في ط: الامامة.
# (4) في ن، م " فتكشف " وفي ط: فكشف.
# (5) في ن، ط، م: بين اهل التصادق فيه.
# (6) في ط " اخراج ".
# (7) في م: والاختصار.
# (8) في ط، ن، م " وهو حسبنا ونعم الوكيل " وفي ط " نعم المولي ونعم النصير ".