

# |
# | مقدمة نسخة الفاتيكان ( ف )
# بسم الله الرحمن الرحيم
# وهو حسبي
# سبحان مبدع الكل وواهب العقل لمن اهتاره واصطفاه واختصه | وارتضاه في كل اوان وعصر وزمان ودهر علي تغاير الملل وتباين النحل | واختلاف الالسن والعبارات وتباعد البلدان والمسافات فاتفقوا بفطرة | العقول في معاني ما وضعوه من الاصول في الحكم والاداب وشرحوه | لاولي الالباب . واجتهد اهل كل ملة ولسان في التلخيص والبيان بعناية | ملوكها وعلماءها في نقل حكمة من تقدمها الي لاسانها وتسهيله ببيانها . | فنقل الفارسي حكمة الهندي والسرياني علم اليوناني وكل ذي لسان من | لسان من تقدمه فنقل عالم كل امة عن سالفها وبين ذلك لجاهلها . وافرد | الله تعالي العرب باللسان الفصيح والمعني الصحيح والبيان المعجز واللفظ | الموجز والكلام المقفي واللفظ المصفي الذي حوي جميع الحروف واءتلف | احسن التاليف بلا اول يءمها ولا كتاب يدلها ولا ملك يطهر عقول | الناس لها ، لا يتادبون ولا يتعلمون ، نحاءز مءدبة وعقول عارفة . | فلصحة فطرهم واعتدال بنيتهم وصفاء افكارهم وحدة اذهانهم قلت انهم | اعقل الامم . فما تكاد تجد حكمة تءثر ، ولا قولا يسطر الا وللعرب | PageV01P001 | مثل معاينه مسطورا في قوافيه ، مخترعا لها ومنسوبا اليها . فشركها الله | بعقولها في حكمة من سبقها ووهب لها من البيان ما به افردها كرامة | لنبيه وصفيه المبعوث من انفسها واوسطها ، وليتم المعجزة له باعجازها لما | جاء به من التنزيل بلسانها عن ان تاتي بمثله ببيانها . فتبارك الله رب | العالمين الاول بلا انتهاء ، والداءم بلا انقضاء ' ليس كمثله شء | وهو السميع البصير ' ( الشوري 11 ) . وصلي الله علي المبعوث من اوسطها | نسبا واشرافها حسبا واكرمها ارومة واعزها جرثومة محمد النبي وعلي اله | وسلم تسليما .
# ولما رايت ايها اللامام الرشيد والملك السعيد صلوات الله عليك وعلي | اباءك وابناءك ، كلف اهل عصرنا بكتاب كليلة ودمنة وادمانهم علي | قراءته واجتهادهم في حفظه وصدوفهم عن ديوان كلام العرب وحكمها | وتفتيشهم علي مثل ما اعجبهم منها مع ما ينصاف الي ذلك من سرعة | قبول النفس للكلم الموزون ، وحفظ ما فيه من معني مخزون ؛ اذ كان | مشاكلا للطباع داخلا تحت الايقاع . حتي لقد بلغني باسناد عن جبريل | ابن بجتيشوع المتطبب ، انه دخل علي الحسن بن سهل ، الملقب بذي | الرياستين ، بعد اسلامه بيوم وهو مختتن وبين يديه مصحف وهو ينظر | فيه ، فقال له ، وذكر كلاما بالفارسية تفسيره : كيف تري كلام الله | جل وعز . فقال طيب ، ومثل كليلة ودمنة لا يلقي . ولقد تقدس | كتاب الله العزيز الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه ، عن | ان يقاس به شء . ولقد ضرب الله تعالي فيه من الامثال ، وصرف | فيه من الاقوال ما يعجز جميع البشر ان ياتوا بمثله ، ولو كان بعضهم | لبعض معينا .
# هذا علي انه قد ذكر ان عبد الله بن المقفع ناقل هذا الكتاب بزعمه | من الفارسي هو واضعة وناسبه الي الفرس تشييدا بذكرها وتنبيها علي | PageV01P002 | ماثرها لعنايتها بنقل حكم الاولين . فان كان كما قيل فلقاءل ان يقول : | ابن المقفع اخذ ما في اشعار المتقدمين من الحكم فنثرها ، والف عليها | كتاب كليلة ودمنة كما راينا سهل سهل بن هارون اخذ امثال العرب المشهورة | وحكمها المنثورة فالف عليها كتاب النمر والثعلب وكتاب ثعلة وعفرة .
# فاحببت ان انبه ذوي الالباب بمضاهاة امثال هذا الكتاب علي ما | ضمنت مثله اشعار المتقدمين من الجاهلية والاسلاميين الذين لم يعن لهم بنقل | حكم الاولين ، ولا خرجوا عن بريتهم الي الحضر ولا قراوا كتب | السياسة والسير . فاستخرجت الامثال التي في كتاب كليلة ودمنة من حشو | كلامه واحاديثه المركبة عليه ، فكان جميع ما فيه منها عشر اوراق وكان | ما سواها كما قال الله تعالي : ^ ( فاما الزبد فيذهب جفاء واما | ما ينفع الناس فيمكث في الارض ) ^ ( الرعد 17 ) . وجعلت | بازاء كل مثل مثله من منظوم شعر لمتقدم جاهلي او عربي اسلامي ذكرت | اسمه ونسبه لءلا يظن جاهل بالشعر والشعراء اني نحلت احدا ما ليس له | ايثارا لتعصب واحتجاجا بالتكذيب . واقتصرت علي اول ما وجدت من | ذلك ولم اغرق في الاختيار والاستقصاء ، وعديت عما شاكلها من منثور | كلام حكماء العرب وامثالها ، اذكان ابو عبيد القاسم بن سلام قد كفاني | مءنة ذلك بكتاب الفه لعبد الله بن طاهر ضمنه الف مثل ومثلا ، ضاهي | به كتاب هزار افسان ايضا ، اللهم الا ان يعن مثل بارع يبعد علي | قارء هذا الكتاب وجوده ، فاذكره لتكمل الفاءدة به ان شاء الله . ولم | اعمل ذلك طعنا علي ما تضمن كتاب كليلة ودمنة منالامثال والحكم ، | وانما اريد تبيين فضله في ذلك ، لمن ظن ان كتاب كليلة ودمنة يجري | مجري كتاب الله جل وتقدس ، او ظن ان العجم انفردت بذلك دون | غيرها وانه لا حكمة لها قبل ظهور نبيها ، ولو كان ذلك لما كانت | المعجزة بتحديها بسورة فلا تقدر علي مثلها معجزة . لكني اقول بعدل | PageV01P003 | من القول ما كان اتم منفعة هذا الكتاب وكمل ادبه في امور الدنيا | والاخرة واشد حاجة الخاص والعام اليه في سياسة المرء نفسه في حال | دنياه واخراه وسياسة خاصته ، وسياسة خدمة الملك وسياسة الملك واقامة | العدل وما تثبت به صحته في العقل . فلذلك اتفقت عليه عقول العرب | والعجم ، فنظمته العرب ونثرته العجم بالفاظ مءتلفة ولغات مختلفة ومعان | متفقة اظهرته قراءحهم الحديدة وافكارهم الصحيحة ، فادبوا به عوامها | لتكون لهم الحجة عليهم كما احجهم الله تعالي بصحة عقولهم وسلامة | حواسهم وانطاقهم بالحكمة في فترات الرسل الناطقين بشراءع الله تعالي | وعند اضمحلال اوامره ونواهيه وغلبة الطواغيت . الي ان بععث الله البشير | النذير السراج المنير من صفوة الصفوة بجوامع الحكمة المعجزة للامة ، | واورثها خير العشسيرة ، فانقضت العبرة واصمتت الالسن عن النطق بالحكمة | الا من الاءمة الوارثين علمه والمءيدين من الله تعالي باصابة التوفيق صلي الله عليه وسلم | تسليما .
# واقول ان في قراءة ما سطروه من منثور امثالهم ومنظوم اشعارهم ما | يزيد المناضل والعامل نفسا في فضيلةما ضرب الله تعالي من الامثال ، | وصرف من وجوه الاقوال في كتابه العزيز وما نطق به الرسول صلي الله عليه وسلم من | جوزامع الكلم وهذا وجه فاءدة قراءته 9 . وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : | ' ان من الشعر حكما وان من البيان سحرا ' .
# واقول ايضا انه اسهل حفظا واخف علي الالسن قولا اذا كان الناطق | به من جنس السامع ، فيسرغع لذلك قبوله بالمجانسة والاشتراك في الطباع . | وكتاب الله تعالي عزيز فلا يحمله الا رسوله لمبلغ له وصاحب تاويله كما | قال تعالي لرسوله عليه السلام : ' انا سنلقي عليك قولا ثقيلا ' | ( المزمل 5 . وقال : ' وما يعلم تاويله الا الله والراسخزن | في العلم ' ( ال عمران 7 ) ، وهم الاءمة من عترته بدليل قوله تعالي : | PageV01P004 | ^ ( لو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه | الذين يستنبطونه منهم ' ( النساء 83 ) . وقد كانت هذه الحكم | للمتقدمين رباطات وسننا في اعصارهم لعامتهم ، ومثلات لورثة ملكهم | للمتقدمين رباطات وسننا في اعصارهم لعامتهم ، ومخثلات لورثة ملكهم | وخاصتهم يحتذونها ويعملون بها . فلما انزل الله تعالي علينا كتابا نطق به | رسوله عليه وعلي اله السلام جعله لنا محجة وعلينا حجة ، وسار فينا | صاحب امره سيرة احتذتها اءمة الهدي من عترته وورثة تاويله صلواتت الله | عليهم اجمعين ، فوججب علينا التادب بالكتاب والسنة والاخذ عن الاءمة | عليهم السلام ، فنجمع بذلك طاعة الله تعالي في حفظ ما تعبدنا به | وشرف العز بظهور الحجة واظهار فضيلة من نطق بالحكمة من العرب | الذين لهم الملة والدولة ويغني عن ذكر من سواهم اذ لم نجد لهم زيادة | نحتاج اليها فيامر دنيانا واخرانا والحمد لله رب العالمين .
# وانا بحمد اله وعونه اجتهد في فراغ قلبي لوضع كتاب في العرف من | السياسة السالفة والسيرة الانفة ، يزداد به ذوو البصاءر بصيرة في سيرة | صاحب العصر والزمان مولانا وسيدنا عبد الله ووليه معد ابي تميم المعز | لدين الله امير المءمنين عليه السلام ، يعلم الجاهلون عند قراءته مواقع تدبيره | ومحاسن تقديره ، فيشكرون الله تعالي علي ما وهبهم من ذلك ، والي الله | تعالي ابرا من قول يخالف العمل والعلم ، ومن شبهة يغالط بها الخصم ، | وارغب اليه في الاعانة علي الصدق والتوفيق لبيان الحق وهو حسبي | ونعم الوكيل .
# ابتداء القول في ما قصدنا اليه من مضاهاة الكتاب . | PageV01P005 |
# | مقدمة نسخة برنستون ( ب )
# قال ابو عبد الله محم بن الحسين بن عمر اليمني رحمه الله : سبحان مبدع | الكل وواهب العقل لمن اختاره واصطفاه واختصه وارتضاه في كل اوان | وعصر وزمان ودهر ، علي تغاير الملل وتباين النحل واختلاف اللغات | والعبات وتباعد البلدان والمسافات . فاتفقوا بفطرة في معاني ما وضعوه | من الاصول في الحكم والاداب وشرحوه لاولي الالباب . واجتهد اهل | كل ملة ولسان في التلخيص والبيان بعناية مولكها وعلماءها في نقل حكمة | من تقدمها الي لسانها وتسهيله ببيانها ، فنقل الفارسي حكم الهندي | والعبراني علي اليوناني وكل ذي لسان من لسان من تقدمه . واخذ انف | كل امة عن سالفها وشرحه وبينه عالمها لجاهلها ، وافرد الله تعالي العرب | باللسان الفصيح والمعني الصحيح والبيان المعجر واللفظ الموجز والكلام | المقفي والقول المصفي الذي حوي جميع الحروف واءتلف احسن التاليف | بلا امام يقدمها ولا معلم علمها ولا ملك جمعها ولا سماط ردعها ، فما | تكاد تجد حكمة تءثر ولا قولا يسطر ولا معني يحبر ، الا وللعرب مثل | معانيه محصورا بقوافيه موجزا في لفظه مختصر في نظمه مخترعا ولها ومنسوبا | اليها . فاشركها الله بعقولها في حكمة من سبقها ، ووهب لها من البيان ما | افردها وانطلقها كرامة لنبيه المبعوث من انفسها واوسطها ولتتم المعجزة له | PageV01P006 | باعجاز عما جاء به من التنزيل بلسانها ان ياتي بمثله بيانها . فتبارك الله | الاول بلا انتهاء والداءم بلا انقضاء ، ' ليس كمثله شء وهو | السميع البصير ' والحمد لله رب العالمين حمدا يبلغ رضاه ويمتري مزيده . | وصلي اله علي المرسل من اوسطها نسبا واشرفها حسبا واكرمها ارومة | واعزها جرثومة محمد رسوله وصفية وخاتم انبياءه وخيرته من خلقه وعلي | اله وعترته وسلم تسليما .
# ولما رايت كلف اهل عصرنا بكتاب كليلة ودمنة ومواظبتهم علي | قراءته والاحتيال لابناءهم علي حفظه وردسه بما موهوا من الصور واجروه | مجري السمر ليلهو به فتيانهم ويتقبله صبيانهم وصدوفهم عن ديوان كلام | العرب وحكمها وتفتيشهم عن مثل ما اعجبهم من امثال هذا الكتاب مع | ما ينضاف الي ذلك من سرعة قبول النفس للكلم الموزون اذ كان مشاكلا | للطباع وداخلا في افيقاع ، حتي لقد بلغني باسناد وصل لي عن جبريل بن | بختيشوع المتطيب انه دخل علي ذي الرياستين وزير المامون بعد اسلامه | بيوم وبين يديه مصحف قران وهو يقرا فيه قال : فقلت له ، وذكر | كلاما بالفارسية تفسيره كيف تري كتاب الله فقال طيب ومثل كتاب | كليلة ودمنة لا . وقد تقدس كتا الله العزيز الذي لا ياتية الباطل من | بين يديه ولا من خلفه عن لاان يقاس به شء . ولقد ضرب اله فيه | الامثال وصرف من الاقوال ما يعجز جميع البشر ان ياتوا بمثله ولو كان | بعضهم لبعض ظهيرا .
# هذا علي انه قد ذكر ان عبد الله بن المقفع المدعي نقل هذا الكتاب | من اللغة الفارسية هو واضعة وناسبة الي عناية الفرس بنقله تشييدا بذكرها | وتنبيها علي ماثرها . فان كان ذلك كما ذكر فلقاءل ان يقول : عبد الله | ابن المقفع اخذ معاني اشعار حكماء العرب فنثرها والف عليها هذا الكتاب . | وقد سلك سبيله سهل بن هارون بن راهبوان صاحب خزانة حكمة المامون | PageV01P007 | فيما حكاه من امثال العرب علي لسان النمر والثعلب والذءب في كتابه | المترجم بالنمر والثعلب ، وكتابه المترجم بثعلة وعفرة مع جماعة سلكوا | هذه الطريق . وبعد فنحن نسلم لابن المقفع صدق ما حكاه ونضاهي امثال | هذا الكتاب بما رويناه من اشعار بعض العرب تصديقا لما قدمناه . | فكتاب كليلة ودمنة اصغر واحقر من ان يضاهي بامثال كتاب اله عز وجل . | فلذلك احببت ان انبه ذوي الالباب بمضاهاة امثال هذا الكتاب بما ضمنت | مثله اشعار المتقدمين من الجاهلية والمخضرمين الذين لم يعن لهم بنقل حكم | الاولين ولا خرجوا عن بريتهم اليالحضر ولا قراوا كتب السياسة والسير . | فاستخرجت الامثال التي في كتاب كليلة ودمنة من بين حشو كلامه | واحاديثه الجارية مجري الاختلاف فكان جميع ما فيه منها عشر اوراق | وكان ما سواها هذاء وكالزبد يذهب جفاء . وجعلت بازاء كل مثل مثله | من منظوم شعر لمتقدم جاهلي وفصيح عربي ذكرت اسمه ونسبه لءلا يظن | جاهل بالشعر واللشعراء اني نحلت احدا ما ليس له للتعصب واحتجاجا | بالتكذيب . واقتصرت علي اول ما وجدت من ذلك ولم اغرق في الاختيار | ولا الاستقصاء وعديت عن ذكر امثال العرب اذ كان ابو عبيد القاسم | ابن سلام رحمه الله قد كفاني مءونة ذلك بكتابه الذي ضمنه الف مثل ومثلا | مضاهاة لكتاب هزار افسان ايضا .
# وهذا حين ابتداء القول فيما قصدنا اليه من ذكر الاشعار المضاهية | لامثال الكتاب والي الله ابرا من قول مخالف للعمل والعلم ومن شبهة يغالط | بها الخصم وارغب اليه في الاعانة علي الصدق والتوفيق لبيان الحق وهو | حسبي ونعم الوكيل .
# | PageV01P008 1 - قال صاحب كتاب كليلة ودمنة : يقال من صفة الناسك الوقار والاستتار بالقنوع ورفض الشهوات للتخلي من الاحزان وترك اخافة الناس لءلا يخافهم . ' 1 ' قال عبد الرحمن بن عبد الله بن عثمان يصف رجلا : نقي للدنيءة ذو اجتناب . . . يخاف الله ذو فعل سديد تستر بالقنوع فكان ابهي . . . من الملك المءيد بالجنود واقصي اللهو والشهوات عنه . . . فلم يحزن علي عرض فقيد ' 2 ' وقال سالم بن ابي الجعد الاشجعي الحروري في ترك اخافة الناس : اذا امن الجميع المرء امسي . . . علي امن وبات علي مهاد 2 - قال صاحب الكتاب : ويقال الاخلاط في الانسان اربعة متعادية متغالبة تغذوهن الحياة ، والحياة الي نفاد ، كالصنم المفصلة اعضاءه يجمعها مسمار واحد ، فاذا نزع المسمار تساقطت . ' 3 ' قال ورقة بن نوفل بن اسد بن عبد العزي وكان في جاهليته نصرانيا حكيما : ويجمع بالسكي منها صغارها . . . وما جل منها فهي لا تتفرق فان اخذ السكي منها تبددت . . . تبدد ظهر الماء لا يتلفق PageV01P009 3 - قال صاحب الكتاب : يقال الجامع للاهل والاقارب بغير اقتصاد كالدخنة تحترق ويذهب بريحها غيرها . ' 4 ' قال شبيب الاشجعي الحروري : وجمعت من شتي حراما وغيره . . . حلالا لاعداء لدي اقارب فكنت يلنجوجا اصاب بطيبه . . . رجالا وارداه حريق اللواهب 4 - قال صاحب الكتاب : الدنيا كالماء الملح الذي كلما ازداد منه صاحبه شربا ازداد عطشا . ' 5 ' قال عدي بن زيد العبادي : مطالب دنياه باتعاب نفسه . . . كوارد ماء من اجاج مكدر فما ازداد شربا منه الا اثابه . . . به عطشا يرويه في كل مصدر 5 - قال صاحب الكتاب : او كالعظم يصيبه الكلب يجد فيه راءحة اللحم فيطلبها فتدمي فاه فلا يزداد لها طلبا الا ازداد لفيه ادماء . ' 6 ' قال الحويدرة الذبياني ، وكان من حكماء العرب : اذا النابح العاوي اصاب معرقا . . . من اللحم انحي يطلب اللحم بالجد فيدمي به فاه ويطلب جاهدا . . . فيزداد ادماء لفيه ولا يجدي فلا تجهدن في ما زواله . . . وشيك علي قرب من الدار او بعد PageV01P010 6 - قال صاحب الكتاب : او كاللعقة من العسل وفي اسفلها سم ذعاف ، فلذاءقها حلاوة عاجلة وفي اسفلها سم ناقع . ' 7 ' قال ابو قابوس العبادي : واحذر حلاوتها فان وراءها سما ذعافا 7 - قال صاحب الكتاب : او كدودة الابريسم التي كلما ازدادت علي نفسها لفا ازدادت من الخروج بعدا . ' 8 ' قال عدي بن زيد العبادي : ولا تك في الالحاح في اثر فاءت . . . تحاول منه فاءتا ليس يطلب كصانعة القز التي كلما ارتدت . . . بصنعتها كانت الي اللبث اقرب 8 - قال صاحب الكتاب : ويقال العاقل حقيق ان لا يغفل امر اخرته والتزود لها ، فان الموت ياتي بغتة وليس بينه وبين احد اجل معلوم . ' 9 ' قال المتلمس واسمه جرير بن عبد المسيح الضبعي : واعلم علم حق غير ظن وتقوي الله من خير العتاد لحفظ المال ايسر من بغاه وضرب في البلاد بغير زاد PageV01P011 ' 10 ' وقال المقنع الكندي في مثله : اري الموت لا ياتيك الا فجاءة فلا موعد من قبل ذلك يعرف 9 - قال صاحب الكتاب : ويقال العاقل يعد ابويه اصدقاء واخوته رفقاء واقاربه غرماء ويعد نفسه فريدا وحيدا . ' 11 ' قال ابن براقه الهمداني : اعد قرابتي طلاب دين . . . كما ابواي في ود الصديق ونفسي موحشا فردا وصنوي . . . رفيقا حين يءنس بالرفيق 10 - قال صاحب الكتاب : يقال يعد من البهاءم من لم يكن له همة الا بطنه او فرجه من كان . ' 12 ' قال الحطيءة وهو جرول العبسي : وانك للثور الذي لا يعوقه سوي بطنه فيما يحاول شاغل 11 - قال صاحب الكتاب : ويقال من عاش غير خامل ذا فضل علي نفسه واصحابه فهو وان قل عمره طويل العمر . ' 13 ' قال بشر بن ابي خازم الاسدي : PageV01P012 لءن اضت ميتا لم تعمرك مدة . . . لانت الذي يحييك في الغابر الذكر 12 - قال صاحب الكتاب : من كان عيشه في ضيق ووحدة وقلة خير علي نفسه وعلي الناس فهو وان طال عمره قصير العمر . ' 14 ' قال جرير بن خرقاء العجلي في الميسر بن يسار المذحجي : لءن كنت ذا مال ضنينا مذمما . . . يمدك عمر في الحياة طويل فانت قصير اذ انت سبة . . . ومشتمة في الغابرين بخيل 13 - قال صاحب الكتاب : الارتفاع من ضعة المنزلة الي شرفها عسير . والانحطاط من شرفها الي ضعتها يسير ، ومثل ذلك مثل الحجر الثقيل الذي رفعه من الارض الي العانق عسير ، وطرحه من العانق الي الارض يسير . قال ابن اساف : رقيك من دنء الامر تسمو . . . الي شرف تحاوله عسير كمثل الانحطاط من المعالي . . . الي ضعة فمطلبها يسير 14 - قال صاحب الكتاب : لا يواظب علي باب السلطان احد فيطرح PageV01P013 عنه الانف ويحتمل الاذي ويكظم الغيظ ويرفق بالناس الا بلغ حاجته من السلطان . ' 16 ' قال ابن عرفطة الضبعي : اذا انت لم تانف واغضيت مقلة . . . وكنت لما يءذي الوري متجنبا وتحمل ما يءذي وتكظم صابرا بلغت من السلطان ما شءت مطلبا 15 - قال صاحب الكتاب : ويقال في امور ثلاثة لا يجترء عليها الا اهوج ولا يسلم الاقليل ؛ صحبة السلطان وركوب البحر وشرب السم للتجربة . ' 17 ' قال عبد بالثقفي : مصاحب سلطان وراكب لجة . . . سواء اذا حصلت والشارب السما 16 - قال صاحب الكتاب : ويقال شبهت العلماء السلطان بالجبل الصعب الذي فيه جميع الثمار الطيبة وهو معدن السباع وجميع الهوام . فالارتقاء اليه عسير والمقام فيه اعسر . ' 18 ' قال ابو مسكين مولي عبد الله بن الزبير له : PageV01P014 سموت الي امر يعز طلابه . . . كما عزت الاثمار في جبل وعر مهايعه وعر فما يستطيعها . . . ولوجا علي حال ابا لسة السفر ولو قطعوها لم يطيقوا معرسا . . . وغالهم غثر السباع مع الببر 17 - قال صاحب الكتاب : ويقال لن للعدو حتي تمكن الفرصة . فان مثل ذلك مثل الريح العاصف لا تضر الصغير من النبات وتقصم العظيم من الشجر . ' 19 ' قال قيس بن زهير العبسي : لن للعدو وداره كي تخاتله . . . عن فرصة منه والاشياء بالفرص ' 20 ' وقال المرار بن سعيد الاسدي : الريح تعصف بالبقل الرطيب فلا . . . يخشي هلاكا وتردي الجذع ذا العظم 18 - قال صاحب الكتاب : يقال من سكرات السلطان الرضا عمن يستوجب السخط والسخط عمن يستوجب الرضا . ولذلك قيل خاطر من لجج في البحر واشد منه مخاطرة من صحب الملوك بغير ادب . ' 21 ' قال يزيد بن الطثرية : سخطت ولم اذنب وترضي مخالفا . . . كاني اخو ذنب ففعلك معجب PageV01P015 فلو زرت ملكا غير مخاطر . . . وان كنت ادني واصلا واقرب ولو انني لججت في البحر عاءما . . . علي خطر في لجة اتسرب لكنت علي وديك فيما تسومني . . . مخاطرة في الناس من دين اعجب 19 - قال صاحب الكتاب : ويقال من ضم الدر والياقوت بالرصاص فليس ذلك تقصيرا بهما ولكنه جهل ممن فعله . ' 22 ' قال ابو مسكين : لعمري لما قصرت بي اذ هجوتني . . . ولكن بجهل من فعالك شاءن 20 - قال صاحب الكتاب : ويقال لا تحقرن رجلا صغير المنزلة فان الصغير ربما عظم وبلغ ، كالعقب من الميتة يءخذ فيعمل منه القوس والوتر والترس فيحتاج اليه الملك في بعض حالاته من لهو او باس . ' 23 ' قال مولد بني جوين يريد به مولاه : ومستصغر مثلي بجهل تملك . . . وقلة علم بالرجال وبالصحب PageV01P016 وربتما يحتاج ذو الملك صاغرا . . . الي عظم ميت في السرور وفي الحرب الي مدية لولا النصاب لما اتت . . . هواه الي جد من الامر او لعب 21 - قال صاحب الكتاب : ويقال العاقل لا يدع استشارة عدو اذا كان ذا راي في الامر الذي يشركه في ضره او نفعه . ' 24 ' قال ابن جذل الطعان : شاور عدوك ذا الراي الاصيل اذا . . . ما خاف خوفك في سر واعلان 22 - قال صاحب الكتاب : يقال اذا لقي اللاقي عدوه في المواطن التي يعلم انه غير ناج منه فيها كان حقيقيا بالمقاتلة كرما وحفاظا . ' 25 ' قال الاصم بكير يوم ذي قار : اذا كنت تخشي من عدوك صولة . . . ولم تستطع دفعا لها حين يقدم فقاتل حفاظا او فمت موت فارس . . . فللموت في امثال هاتيك اكرم PageV01P017 23 - قال صاحب الكتاب : ويقال الرجال ثلاثة حليم وحازم وعاجز ؛ فالحليم اذا نزل به الامر من البلاء لم يدهش ولم يذهب قلبه شعاعا ولم يعي برايه وحيلته التي بها يرجو المخرج ، والحازم الذي يتقدم في العدة للامر يتخوفه قبل نزوله به ، والعاجز لا يزال في تردد وتحير والتباس حتي يهلك . ' 26 ' قال الربيع بن زياد الحارثي : يزداد ذو الحلم حلما حين يدهمه . . . من معضل الامر ما يعيي ويجتاح والحازم الامر يعني قبل مبعثه . . . بفادح منه امساء واصباح والعاجز الراي لا ينفك يشغله . . . طول التردد او يلقاه مجتاح 24 - قال صاحب الكتاب : ويقال من هذا الذي بلغ من الدنيا جسيما فلم يبطر . ' 27 ' قال ابن براقة الهمداني : اذا نال من دنياه حظا رايته . . . اخا بطر زاه كثير التطاول 25 - قال صاحب الكتاب : ويقال من تبع الهوي فلم يعثر ومن جاور النساء فلم يفتن ومن صاحب الاشرار فسلم ومن خدم الملوك فلم يعطب . PageV01P018 ' 28 ' قال عدية العدواني : ومن تبع الاهواء لا زال عاءرا . . . ومن صحب الاشرار يوما سندم ومن جاور النسوان طال عناءه . . . ومن خدم الجبار خاطر بالدم 26 - قال صاحب الكتاب : ومن صحب الملوك فدام له منهم الاحسان . ' 29 ' قال سوار الغنوي وكان من عمال الحجاج فعزله : متي دام احسان الملوك فارتجي . . . ثبات مكاني منك اني لجاهل 27 - قال صاحب الكتاب : ومن طلب معروف اللءام فلم يهن . ' 30 ' قال عوف الضبي : اهنت نفسي لما ان طلبتكم . . . وكنت ظالمها في حين اعروكا 28 - قال صاحب الكتاب : ويقال مصاحبة الاشرار تورث صاحبها سوء ظن الاخيار . PageV01P019 ' 31 ' قال عون بن عون القرشي : وصاحبت اشرارا فما لومك الذي . . . يزنك بالسواء ان كنت طاهرا 29 - قال صاحب الكتاب : ويقال العجب كل العجب من رجل تطلب رضاه قلا يرضي ، واعجب من ذلك ان ترضيه فيسخط . ' 32 ' قال ابن الدمينة الخثعمي : لءن قهقهت عجبا وقالت مبرسم . . . لما كان منها لو تكلم اعجب احاول ان ترضي فتزداد سخطة . . . فكيف اليها ما يكون التقرب 30 - قال صاحب الكتاب : اذا كانت الموجدة عن علة كان الرضا موجودا ، واذا كانت عن غير علة كان معدوما . ' 32 ' قال ورقاء المزني : اذا كنت ذا عتب ولم اك مذنبا . . . فكيف بما ترضي يكون التنصل 31 - قال صاحب الكتاب : ويقال من التمس الرخص من الاخوان PageV01P020 عند المشاورة ومن الاطباء عند العلة ومن الفقهاء عند الشبهة لم يخطا الراي وازداد علة ومرضا . ' 34 ' قال سعد الغنوي : لا ترخص لمستشير فيخطي الراي فيما اتاك في كل امروكذاك الطبيب ان عالج المعتل رخصا اناله كل ضر 32 - قال صاحب الكتاب : يقال ربما كان الهلاك في بعض ما يقسم من الفضل كالشجرة الطيبة الثمرة هلاكها في طيب ثمرتها ، وكالطاووس الذي ربما كان ذنبه وبالا عليه عندما يحتاج الي الخفة فيثقله ويقعد به حتي يهلكه وهو حسنه . ' 35 ' قال الحويدرة الذبياني في سنان بن ابي حارثة ابي هرم : تناولته يد الطراق قاصدة . . . فاحسن الرفد حتي اض ذا عدم 33 - قال صاحب الكتاب : ويقال الفرس الجواد القوي الوطء الفاره يطال اقتعاده واتعابه لفضل ما عنده فيكون في سبب هلاكه . ' 36 ' قال الاجدع الهمداني في المساور بن هند والحاحه علي اسماء بن خارجة : PageV01P021 لما رايت < اخا مال > يجود به . . . . . . ذاك بالالحاح فافتقرا 34 - قال صاحب الكتاب : ويقال ذو المروءة ربما هلاكه في مروءته لاحتماله ولكظمه مالا يكظم عليه . وان من لا مروءة له اكثر من ذوي المروءة كما ان الاشرار اكثر من الاخيار بكل مكان . فاذا عادي الاشرار خيرا كثروه وكادوا وشيكا ان يهلكوه . ' 37 ' قال عوانة بن عقيل الازدي : وقد تكون مروءات يعاش بها . . . واخريات تسوق البءس والعطبا ' 38 ' وقال الحمارس بن جعونة المازني : ذوو المروءة والاخيار حيث ثووا . . . قل ، وغيرهم في كثرة العدد كالرمل عز فلا يحصي له عدد . . . فالقل جمعهم في القرب والبعد ينكون ما اجتعواغ حتي اذا افترقوا . . . لم يعرفوا بانيسان ولا بلد 35 - قال صاحب الكتاب : ويقال من بذل نصيحته وشفعته لمن لا يستمع منه ومن لا يشكر له ان سمع ، كان كمن يبذر زرعه في السباخ . ' 39 ' قال وعلة بن عامر المري : PageV01P022 اذا نصحت باحسان تقوم به . . . من ليس يشكر ما او ليت من حسن كنت الذي استودع المعزاء من خرق . . . بذرا فلم يزك في سر ولا علن 36 - قال صاحب الكتاب : ويقال الماء الين من القول بالحجر اشد من القلب . والماء اذا كثر انحداره علي الحجر لم يلبث ان يءثر فيه . ' 40 ' قال في مثل اثر القلب سرادق بن علوان الذهلي : وقلت لها ادميت قلبي بلفظة . . . نطقت بها والقلب يجرحه اللفظ فقالت لحاك الله جءت عجيبة . . . ايجرح قلب المرء في صدره الوعظ ' 41 ' وقال في مثله من الماء واثره في الحجر المرازم بن عرقوب العدوي : وقلت له للماء الين فاعلمن . . . من القول قذفا بالشتيمة والسب كما الصخرة الصماء اقسي مجسة . . . واخشن لمسا يا عمير من القلب ولن يلبث الماء الطويل انصبابه . . . علي الصلد ان يبدو به اثر الصب PageV01P023 37 - قال صاحب الكتاب : ويقال النجدة يدركها الزلل مع خطا الراي والراي يجزء بلا نجدة والباس والنجدة لا يستغنيان عن الراي . ' 42 ' قال ابن زياد لاخيه الربيع حين كان منه الي قيس بن زهير ما كان : اري الراي يغني دون باس ونجدة . . . وما بهما عنه غني حيث يمما وكم فارس قد زل زلة عاثر . . . اذا هو اخطا رايه فتحطما 38 - قال صاحب الكتاب : ويقال لا خير في القول الا مع الفعل ولا في الفقه الا مع الورع ولا في الصدقة الا مع النية . ' 43 ' قال رشيد بن رميض العنزي : الفقه لا يصلح الا بالورع . . . والقول بالفعل اذا المرء وزع وبالنيات لا الفعل ينتفع . . . والبر اولي بالفتي حيث رتع 39 - قال صاحب الكتاب : ويقال الادب يذهب غي السكر ويزيد الانوك سكرا كما ان النهار يزيد كل ذي بصر بصرا ويزيد الخفاش وامثاله عمي . ' 44 ' قال العرزمي الحميري : PageV01P024 وسكر الغني السكر الذي هو مهلك . . . لعمر ابيك الخير لا سكر شارب وعن ادب يصحو اخو السكر بالغني . . . اذا كان ذا راي ورب تجارب كما الانوك النشوان يزداد ضلة . . . وسكرا به في بعده والتقارب 40 - قال صاحب الكتاب : ويقال العاقل لا يبطر لمنزلة اصابها وان عظم ذلك كالجبل الذي لا تزلزله الرياح وان اشتدت وعظمت عليه . والسخيف تبطره ادني منزلة كالنبات الغض تحركه ادني ريح . ' 45 ' قال المرار بن سعيد الاسدي يمدح محمد بن منصور التميمي ويهجو حاتم بن مخلد بن يزيد بن المهلب وكان محمد والي البصرة : ولو كنت ذا عقل رجحت ولم تكن . . . لتبطر بالنعما ولو نلت مرغبا فيا غض نبت حركته من الصبا . . . نفيحة ريح فالتوي متقلبا متي كنت عدل الطود من ال مالك . . . وهل ضرع شخت يعادل اغلبا 41 - قال صاحب الكتاب : ويقال من الخرق والحمق ان يعامل PageV01P025 الاخوان بغير وفاء ويطلب الفوز بالرياء ومودة النساء بالغلظة ونفع الناس بمضرة الناس وبلوغ الفضل بالخفض والدعة . ' 46 ' قال الراعي الربعي وهو راعي الغنم يهجو ابراهيم بن الوليد ابن يزيد : تعاملني بغير وفاء وعد . . . وقول بءس افعال الصديق وتطلب بالرياء الفوز جهلا . . . لقد اوفيت من بلد سحيق وتحوي ود غانية بعسف . . . الا حاولت غير مدي الطريق ' 47 ' وقال في مثله ايضا عبيد الله بن قيس الرقيات يهجو الوليد بن عقبة بن ابي معيط : اترجو ان تكون شريف قوم . . . وتحوي الملك والمجد الرفيعا بمزمار وغانية وعود . . . وكاس لا تزال لها صريعا وتحرب صاحبا وتمين خلا . . . لقد حاولت من امر بديعا 42 - قال صاحب الكتاب : ويقال لا تلتمس تقويم ما لا يستقيم ولا تعالجن تاديب من لا يتادب فان الحجر لا يجرب بالسيوف والعظم لا يعالج انحناءه ولا تقويمه . ' 48 ' قال الازلم الفقعسي : اراني فيه اتعبت نفسي . . . اقوم منه ما لا يستقيم لقد اعيي علي الماضين قبلي . . . وكيف يقوم الضلع القديم PageV01P026 ' 49 ' وقال اخر في مثله : لا تجهلن كذي سيف اراد به . . . كسر الصلود فاض السيف مفلولا 43 - قال صاحب الكتاب : ويقال رب متحمل اوقعه تمحله في ورطة ومن لم يتثبت في الحيل اوقعته حيلته في اشد مما يحتال له والحيلة اجزي من القوة . ' 50 ' قال ابن ابير الفزاري في مثل تمحل الحيلة : تمحلت ما ارجوه نفعا فنالني . . . بداهية الت بنا كل موءل فكنت كمحتال اصابته حيلة . . . له بالردي فارتث في شر منزل ' 51 ' وقال في مثله من الراي شرحبيل بن جبلة الكندي في عمرو بن العاص حين اشار علي معاوية برفع المصاحف علي الرماح عندما مرتهم الحرب : وحيل ذي الراي الاصيل برايه . . . من الناس انكي في العدو واوجع 44 - قال صاحب الكتاب : ويقال عذوبة الانهار ما لم تنته الي البحار وصلاح اهل البيت ما لم يدخل بينهم مفسد وتقارب الاخوان ما لم يدخل PageV01P027 بينهم السعاة . ' 52 ' قال كثير عزة : وغيرك الواشون لما جعلتهم . . . شعارا بنث من مقال مشنع كما غير العذب الاجاج فعافه . . . لتغييره الوراد في كل مشرع ' 53 ' وقال عامر بن عمرو الذهلي في تفرق بكر وتغلب : وكانت علينا نعمة وبقية . . . ونحن بنو عم عظام المراتب فافسدنا حتي نشتت شملنا . . . وافقدنا النعماء اشام صاحب ' 54 ' وقال في مثله هدبة بن خشرم العذري عند قتله ابن عمه زيادة : وكنا وديدي الفة وتقرب . . . صفيين لم نحفل مقالا لقاءل فغيرنا صرف من الدهر عاثر . . . وساع سعي ما بيننا بالغواءل 45 - قال صاحب الكتاب : ويقال لا يود رجل رجلا ولا يبغضه الا وجد له الاخر مثل ذلك علم او لم يعلم . ' 55 ' قالت اعرابية : تنحلت من ودنا باطلا . . . لان فءادي لك المبغض ' 56 ' وقال في مثله اخر ولكنه محدث : PageV01P028 العين تعرف في عيني محدثها . . . ان كان من حزبها او من اعاديها 46 - قال صاحب الكتاب : ويقال السبب الذي يدرك به العاجز حاجته هو الذي يحول بين الحازم وبين طلبته . ' 57 ' قال زبان بن سيار الفزاري : بما نلت حظا من نعيم وثروة . . . حرمت علي حزمي وانك واهن فصدقت بالمقدور تصديق موقن . . . بما خط في المحفوظ اذ هو كاءن 47 - قال صاحب الكتاب : يقال المودة بين الصالحين بطء انقطاعها سريع اتصالها مثل ذلك مثل كوز الذهب البطء الانكسار الهين الاصلاح . والمودة بين الاشرار بطء اتصالها سريع انقطاعها مثل ذلك كوز الفخار تكسره ادني علة ثم لا صلاح له ابدا . ' 58 ' قال ابو المغراء السلمي لسيار الليثي : اودك للرحمن لا ود راغب . . . واحر بود في الاله يكون بان لا يخاف الصالحون انقطاعه . . . واني وما افضوا اليه يقين ومن كان في غير الاله اخاءه . . . تقطع منه الحبل وهو متين PageV01P029 48 - قال صاحب الكتاب : ويقال الكريم يود عن لقاءه مرة واحدة ومعرفة يوم ، واللءيم لا يصل احدا الا عن رغبة او رهبة . ' 59 ' قال زياد بن عصام الكلبي : وداد الكريم عن لقاء وموقف . . . ابر وازكي من اخاء لءيم وان كان لا ينفك خدنا مساعدا . . . فما مثله لي بالوفاء زعيم 49 - قال صاحب الكتاب : ويقال اهل الدنيا يتعاطون فيما بينهم خلتين يتواصلون عليهما : ذات النفس وذات اليد . فالمتعاطون ذات النفس هم الاصفياء المتخالطون واما المتعاطون ذات اليد فهم المتعاونون المتعاضدون الذين يلتمس بعضهم الانتفاع ببعض . ' 60 ' قال سمرة بن معقل الاشعري : تلاءم شملنا عن ذات نفس . . . وصحة نية وصفاء ود ولم نك كالذين لغير ود . . . تعاطوا ذات ايديهم بحمد يعاضد بعضهم بعضا رجاء . . . لنفع حين يعضد لا لعهد 50 - قال صاحب الكتاب : ويقال من كان انما يصنع المعروف التماس الجزاء فانما مثله مثل الصياد يبذل من القاءه الحب للطير لا يريد به نفعها ولكنه يريد بذلك نفع نفسه . PageV01P030 ' 61 ' وقال حرملة العوفي : اذا كنت مني تبتغي لا محالة جزاء الذي اوليتني يا مجالد فانت وعلاف الخروف لذبحه . . . من السمسم المقشور بالارب واحد 51 ذ - قال صاحب الكتاب : ويقال عن علامة الصديق ان يكون لصديق صديقه صديقا ولعدو صديقه عدوا . ' 62 ' قال : اواصل من وصلت من الانام . . . وارمي بالعداوة من ترامي واحفظ من صديقك مثل حفظي . . . اخاءك في المسير وفي المقام ' 63 ' وقال غيره : اذا والي صديقك من تعادي فقد عاداك وانقطع الكلام 52 - قال صاحب الكتاب : ويقال الخرس خير من البيان بالكذب والعي خير من الهذر والفاقة خير من السعة من اموال الناس والحرص والشره يءديان اصحابهما الي البلاء . ' 64 ' قال رفاعة الفقعسي : PageV01P031 لعيك احجي من مقالك هاذرا . . . خناء وزورا فاتعظ سب مسلم وللفاقة السوءاء خير من الغني . . . بمال العباد عن حرام محرم ' 65 ' وقال الباهلي النصر بن المخيس النصري : اتغضي علي حرص وتشره معلنا رويدك فانظر ما اليه تءوب 53 - قال صاحب الكتاب : ويقال لا حسب مثل الخلق ولا غني مثل القنوع واحق ما صبر عليه ما ليس الي غيره سبيل . ' 66 ' قال امرء القيس بن حجر : ذريني انما حسبي فعالي . . . وحسن تجملي في كل حال وصبري للذي لا بد منه . . . اذا كاع الصبور من الرجال واني ذو الغني بقنوع نفس . . . تعاف الضيم في ذل السءال 54 - قال صاحب الكتاب : ويقال يختبر ذو الباس عند اللقاء وذو الامانة عند الاخذ والاعطاء والاخوان عند النواءب والاهل والولد عند الفاقة . ' 67 ' قال اعشي بني جعدة لعبادة الخفاجي : PageV01P032 بلوناك والمذكور انت فلم نجد . . . لباسك لما ان بلوناك مصدقا ' 68 ' وقال عروة العبسي يعتب علي بعض بني زياد : وكنت اخي والدهر مرخ سدوله علي فلما نابني بالمغاءظ تبرات مني واستترت بعلة . . . وما هكذا اهل الوفا والحفاءظ ' 69 ' وقال حوط بن الاثعل الطاءي : وكنت امينا عندنا حين لم تكن . . . تعامل بالاعطاء والاخذ يا عمرو فكشف منك الاخذ اخون خاءن . . . واغدر من امسي يقال به غدر ' 70 ' وقال اوس اليشكري في بنيه ، ويذم بني اخيه طفيل : بلوتكم لدي عسري ويسري . . . مبنا كنت او غير المبن فكنتم حيث امل ان تكونوا . . . مساعدة علي الزمن المعني ولاقي عند فاقته طفيلا . . . بنوه بالتكذب والتظني 55 - قال صاحب الكتاب : ويقال قلما ظفر احد ببغي وقلما حرص علي النساء فلم يفتضح وقلما اكثر الطعام فلم يتخم وقلما ابتلي بوزراء السوء فلم يهلك . ' 71 ' PageV01P033 قال عمرو بن مالك الفزاري في البغي في حرب داحس : بغينا فلم نظفر وكنا عصابة . . . لنا قوة من ثروة ورجال ' 72 ' وقال ركاض الدبيري في الحرص علي النساء : الحب حرص بالفتي جامح . . . وهو لمن لز به فاضح ' 73 ' وقال النابغة في وزراء السوء في النعمان عندما فعل به كسري ما فعل : احاط به من لا يشير بصالح . . . فاردوه مغترا بغير سلاح ' 74 ' وقال عباد المرادي في هزان الطاءي وكان اكولا : نهامته اودت به غير مرية . . . وفي النهم المذموم سم ذعاف 56 - وقال صاحب الكتاب : ويقال اذا طلب اثنان حظا ظفر به افضلهما مروءة فان استويا في المروءة فاكثرهما اعوانا فان استويا في الاعوان فاسعدهما جدا . ' 57 ' قال كنانة القرشي : طلبت وعمرو خطة فاصابها . . . لان له فضل المروءة والقدر وان له الاعوان فازداد قوة . . . وجدا سعيدا لا يقصر عن يسر 57 - قال صاحب الكتاب : ويقال اذا لم يستطع الرجل نيل عظيم الا PageV01P034 باحتمال صغير كان حقيقا باحتماله . ' 76 ' قال سعد بن غزوان ليزيد بن خالد القسري وكان ابوه المقتول مع خالد وكان ليزيد غلام رومي من اخس غلمانه واقلهم عنده يقال له عارم : اذا كنت لا احظي لديك بزلفة . . . ولا قربة الا بخدمة عارم فعارم مولاك الذي انا عبده . . . مدي الدهر ما لاحت نجوم النعاثم 58 - قال صاحب الكتاب : ويقال ذو العقل يقل الكلام ويبالغ في الفعل ويعترف بالزلة ويتاتي في الامور قبل الاقدام عليها ويستقيل هفوة غفلته بعقله كالذي يعثر بالارض وعليها ينهض ويستمر . ' 77 ' قال اعرابي من ثقيف قدم علي يوسف بن عمر فتجرم عليه يوسف : واقررت بالذنب الذي قد نحلته . . . وراجعت بالفعل الذي هو اصوب واقللت لا اني غبي ومفحم . . . وبالغت فعلا كل ذلك اعتب ' 78 ' وقال جندب بن زهير يوم قتل قيس بن زهير الربعي : PageV01P035 هفا هفوة ثم استقل بعقله . . . وذو العقل لا تخفي عليه المخارج 59 - قال صاحب الكتاب : ويقال لا يبلغ البلاء من ذي الراي مجهود عقله ولا الرجاء مبلغا يبطره ويسكره ويعمي عليه امره . ' 79 ' وقال جوين الطاءي ليزيد بن المهلب لما ولاه سليمان ما كان يليه الحجاج : رايتك لم تبطر لنعمي افدتها . . . وذو الراي محفوف بما هو زاءن ولا بالغا ان حل خطب بمعضل . . . مبالغ ما يعييك حين تباين ' 80 ' وقال مالك بن فراس التميمي لعبد الرحمن بن الاشعث : واسكرت بالنعمي فاصبحت اكمها . . . عن الامر تاتيه ولست باكمه 60 - قال صاحب الكتاب : ويقال ليس احد ابعد من الخير من اثنين منزلتهما واحدة وصفتهما مختلفة . من لا يثق باحد والاخر من لا يثق به احد . ' 81 ' قال اعرابي : PageV01P036 فليس بموثوق به في ململة . . . ولا واثق من صاحب بوفاء 61 - قال صاحب الكتاب : ويقال الكريم لا يكون الا شكورا غير حقود تنسيه الخلة من الاحسان الكثير من الاساءة . ' 82 ' قال شيظم النميري يشكر الحجاج : وجدتك توليني وتشكر مفضلا . . . لانك اولي بالتكرم والفضل وتنسي اساءاتي بخدمة ساعة . . . فهل لك يا ابن الصيد في الناس من مثل فلو كنت ذا حقد لطارت بمهجتي . . . عقاب الردي في الجو عن اخمص الرجل 62 - قال صاحب الكتاب : ويقال اعجل العقوبات عقوبة الغدر واليمين الكاذبة ومن اذا تضرع اليه وسءل العفو لم يفعل . ' 83 ' قال مزرد بن ضرار في الحارث بن ظالم حين سال اخته ان تريه ابن النعمان وحلف لها الا يغدر به : يمين غموس ثم غدر بذمة . . . فكيف راي فعل العزيز المعاقب الم يلف حيرانا يحاول مهربا . . . واني ومن يقفوه اكبر طالب ' 84 ' وقال بعض الفزاريين في حذيفة بن بدر حين ساله ان PageV01P037 يصفح لقيس بن زهير عن السبق فابي ذلك عليهم فقتله قيس يوم الهباءة : سالتك ان تغفو وجءتك ضارعا . . . فلم يغن تسالي وطول التضرع فكيف رايت الله كيف اداله . . . برغمك حتي اضت في شر مصرع 63 - قال صاحب الكتاب : ويقال الغادر ماخوذ بغدره وان قصرت عنه عقوبة العاجل لم تقصر عنه عقوبة الاجل حتي ان العقوبة قد تدرك الاعقاب واعقاب الاعقاب . ' 85 ' قال ابن درماء العبدي بن غطفان وكان حصن ومحصن وافيا سيابة بن سيابة متخلفا عن ركب كان فيهم فقتلاه واخذا منه ما كان معه فاثريا به واورثاه عقبهما حصن بن عامر بن محصن وكان ذا ندام واخوان فقعد به الدهر حتي ضرب به المثل : اتعجب مما قد رماك به الدهر . . . وانك بعد اليسر عاد بك العسر الم تنب عن جديك والغدر منهما . . . بسيابة في حين خلفه السفر فنالا به حظا وادركت بالذي . . . اصاباه من غدر الا قبح الغدر PageV01P038 64 - قال صاحب الكتاب : ويقال من كان ذا عقل كان علي اماتة حقده احرص منه علي تربيته . ' 86 ' قال الزر بن نصر الازدي : لعمرك ما الزاكي المثمر حقده . . . ولكن مميت الحقد ازكي واربح 65 - قال صاحب الكتاب : ويقال الاقدار وان كانت مقدورة فليست تمنع الحازم من توقي المخوف والاحتراس مما يحترس منه . ولكنه يجتمع تصديقا بالمقدور واخذا من قبل ذلك بالحزم . ' 87 ' قال نهشل بن خويلد العبدي : ولم اجعل المقدور للعجز علة . . . ولا انني كذبت جبر المقادير ولكن بحذر حازم كنت حارسا . . . خليل الذي يخشي اغتيال المغادر فلا تعط للمقدور بالكف ضلة . . . وكن حذرا فالحذر فوز المحاذر 66 - قال صاحب الكتاب : ويقال الفاقة بلاء والسقم بلاء والغربة بلاء وراس البلاء الهرم . PageV01P039 ' 88 ' قال بعض المعمرين : لا تعذلاني فمثلي اليوم لم يلم . . . بليت مغتربا بالسقم والعدم هذا البلاء وابلي منه ناءبة . . . رمت صفاتي علي الايام بالهرم 67 - قال صاحب الكتاب : ويقال ليس احد اعلم بما في نفس الموجع الحران ممن ذاق مثل ما به . ' 89 ' قال المءمل بن اميل المحاربي : وصفت الذي بي للطبيب من الهوي . . . فما كان من جهل بما قلت يفهم وما وصف الاوجاع قبلي متيم . . . فيعرف ذاك الوصف الا متيم كما ان هذا موجع القلب مغرم . . . كذلك هذا موجع القلب مغرم 68 - قال صاحب الكتاب : ويقال لا خير فيمن لا يستطيع كتمان ما في نفسه واماتته حتي لا يذكر منه شيءا بل لا يكون له في نفسه موقع . ' 90 ' قال حاتم الطاءي : PageV01P040 ساطوي حديث النفس حتي اميته . . . واستره لو استطيع عن القلب 69 - قال صاحب الكتاب : ويقال العاقل لا يخيف احدا ما استطاع ولا يقيم علي خوف وهو يجد مذهبا . ' 91 ' قال اعشي بني قيس بن ثعلبة : تقيم علي خوف وانك قادر . . . علي هرب منه لانك جاهل وتامن يوما فالوريد وغيره . . . يخافان منك الغدر فيما تحاول الا ثكلتك الام بل هي اذ ثوت . . . تراك سليما يا ابن عفان ثاكل 70 - قال صاحب الكتاب : ويقال خلال من لزمهن بلغنه ما يريد وقربن له البعيد وانسنه في الوحشة وعرفنه في الغربة ولين له المعيشة واكثرن له الاخوان : كف الاذي وحسن السيرة وسعة الخلق وحسن الادب والاقتصاد في العمل ومجانبة الريب . ' 92 ' قال مرداد بن عاءل الايادي احد المعمرين : اذا انت عاشرت الملا يا ابن سلهب . . . معاشرة الابرار لم تعدم الفضلا PageV01P041 ونلت الذي حاولت من كل خطة . . . ولين معاش لا تخاف له هزلا وقربت عن بعد واونست موحشا . . . وزادك في الاخيار تغني به نبلا وذاك تقي الرحمن فالبس ثيابها . . . وكن لذوي الحاجات في حاجهم سهلا وكف الاذي عن ذي الجوار وغيره . . . وقصدك في الاعمال واجتنب البخلا ولا تصحبن ذا ريبة في محجة وجانب اخا الفحشاء واستصحب العدلا 71 - قال صاحب الكتاب : ويقال شر الامور التي لا تتفق وشر الازواج التي لا تواني وشر الولد العاصي وشر الاخوان الخاذل وشر الملوك الذي يخافه البرء وشر البلاد بلد لا امن فيه . ' 93 ' قال الشماخ بن ضرار الذبياني في الامور التي لا تتفق : الا انما الداء العياء مرامنا . . . امورا تواني غيرنا وهو اخرق وتزداد شرا ان نروم صغيرها . . . فكيف عظيم الامر منها يفق ' 94 ' وقال اخر في الولد العاصي : وجدتك شر اولادي واعصي . . . وابعدهم من الحسن الجميل PageV01P042 ' 95 ' وقال اخر في المراة التي لا تواتي : عجوزا لا تواتيني اباء . . . واني بالخلاص من العجوز واصل المهر جارية وعبد . . . والف من سواءمنا الجزوز وما اصبحت املك صوف شاة . . . فيا شرا يطول به ركوزي ' 96 ' وقال ابن شكل في عمرو بن هند في مثل الملك الذي يخافه البرء : يخافك ذو البراءة حين يمسي ويضحي منك ذا وجل شديد ' 97 ' وقال في مثل الاخ الخاذل سلامة بن جندل التميمي : وشر الاخلاء الخذول وخيرهم . . . نصيرك في الدهياء حين تنوب ' 98 ' وقال في البلاد التي لا امن فيها : رايتك ذا شر وفي الشر منقعا اذا كنت في ارض بها الشر شامل 72 - قال صاحب الكتاب : ويقال ربما اتعظ الجاهل واعتبر بما يصيبه من المكروه من مثله فيرتدع ان يصيب احدا بمثل ذلك . ' 99 ' قال العرزمي : يدفع الشر بشر مثله . . . واخو الجهل بجهل يعتبر PageV01P043 73 - قال صاحب الكتاب : ويقال اصبر من غيرك علي ما مثل ما صبر عليه غيرك منك ، فانه يقال كما تدين تدان . ' 100 ' قال اعشي همدان : صبرت عليك لما اقتست امري . . . بحسن الصبر حين جهلت امري ' 101 ' وقال الاعور الشني : لقد قيل في الامثال اصبر لحرها . . . بما دنت ، فاعلم ، حيث كنت تدان 74 - قال صاحب الكتاب : ويقال من عمل بغير العدل والحق ، انتقم منه واديل عليه . ' 102 ' قال ضمرة بن ضمرة بن قطن بن نهشل في النعمان بن المنذر عندما فعل به كسري ما فعل : تعدي ولم يعمل من الحق بالذي به امر الحكام جهلا وافسدا فدالت عليه بانتقام وخزية . . . دواءل ايام فغودر مقصدا واصبح مرجوما وبالامس قبله . . . يشير اليه الناظرون محسدا PageV01P044 75 - قال صاحب الكتاب : ويقال صحبة الاخيار تورث الخير وصجبة الاشرار تورث الشر ومثل ذلك مثل الريح التي اذا مرت بالنتن حملت نتنا ولاذا مرت بالطيب حملت طيبا . ' 103 ' قال برد بن اسيد لما ولي سليمان بن عبد الملك يزيد بن المهلب العراق فاحسن السيرة العامة : لءن اورث الخيرات من هو اهلها . . . لقد اورث الاشرار صاحبهم شرا ' 104 ' وقال في مثل الريح وما تحمل من الراءحة رجل من بني عبد القيس واتي قطريا برسالة المهلب فتجهمه واراد قتله : فهبني الريح ادت ما اقلت . . . انتنا كان او طيبا ذكيا 76 - قال صاحب الكتاب : ويقال اشياء لا ثبات لها ولا بقاء : خلة الاشرار وظل الغمام ومودة النساء والثناء الكاذب والتخلق . ' 105 ' قال غيلان بن سلمة الثقفي في التخلق : عليك بالقصد فيما انت قاءله ان التخلق ياتي دونه الخلق ' 106 ' وقال اخر في مواصلة الاشرار : مواصلة الاشرار تعفو كما عفا ظلال غمام حركته حنوب ' 107 ' وقال اسعد بن راشد في مودة النساء : PageV01P045 متي دام ود الغانيات لصاحب . . . فتطمع في الذلفاء ان تحفظ العهدا ' 108 ' وقال في اخر في الثناء الكاذب : متي يبقي المين جهلا . . . بظنك ان يكون له البقاء 77 - قال صاحب الكتاب : ويقال تذكر الاحزان كالجرح المندمل تصيبه الضربة فيجتمع علي صاحبه المان : الم الضربة والم انتقاض الجرح . ' 109 ' قال ابو كبير وقيل انه لهشام اخي ذي الرمة : فلم تنسي اوفي المصيبات بعده . . . ولكن نكء القرح بالقرح اوجع ' 110 ' وقال حذافة الجنابي من كلب وكان غازيا بخراسان مع قتيبة ابن مسلم وقدم عليه من اهله رجل بالشام وقد اصيب قبل ذلك بابنه فنعي الي حذافة كبارا من اهله : وذكرني احزان ما قد سلوته . . . مصاب قريب ذي هوي وحميم فهاض فءادا قد تماثل كلمه . . . بفجعين من مستحدث وقديم فاضعف احزاني واسبل غيرتي . . . واب حميدا وهو غير ذميم PageV01P046 78 - قال صاحب الكتاب : ويقال من تكلف من الاعمال ما ليس من عمله اوشك ان يضيع عمله . ' 111 ' قال الاخطل في عرادة رواية جرير : تكلف حوك الشعر اذ كان حافظا . . . فضيع ما يروي ولم يحكم الشعرا 79 - قال صاحب الكتاب : ويقال الحر الكريم تنسيه الخلة الواحدة من الاحسان الف خلة من الاساءة . ' 112 ' قال بشر بن ابي خازم لاوس بن حارثة : صفحت ليوم واحد فيك قمته . . . عن الدهر مني كان دينا تجرما فكنت واهلا للجميل ولم تزل . . . من الحاقد المقتص اوفي واكرما 80 - قال صاحب الكتاب : ويقال اللءيم يكفر الف حسنة بسيءة واحدة تءتي اليه . ' 113 ' قال حماد عجرد في بشار بن برد لما هجا عقبة بن سلم : كفرت كثيرا لليسير منعته . . . ومثلك لءما للصناءع كافر PageV01P047 81 - قال صاحب الكتاب : ويقال صاحب الدنيا يطلب ثلاثة امور لن يدركها الا باربعة اشياء . اما الثلاثة فالسعة في المعيشة والمنزلة في التاس والزاد للاخرة . واما الاربعة فاكتساب المال من احسن وجوهه وحسن القيام علي ما اكتسب منه التثمير له ثم انفاقه في ما يصلح المعيشة ويرضي ذوي الحق ويعود في الاخرة في نفعه . لان من لم يكتسب لم يكن له مال ومن كان ذا مال واكتساب فلم يحسن القيام علي ما اكتسب اوشك ان يفني وان هو انفق وقتر لم تمنعه قلة الانفاق من سرعة النفاد ، كالكحل الذي لا يءخذ منه الا مثل الغبار ، ثم هو مع ذلك سريع النفاد . وان هو اكتسب وثمر واصلح وامسك عن الانفاق كان ممن يعد فقيرا . ' 114 ' قال امية بن ابي الصلت في مثل الثلاثة الاشياء التي يطلب بها الاربعة من الامور : خصال اذا لم يحوها المرء لم ينل . . . منالا من الدنيا ينال به حمدا يكون له عز وجاه وثروة . . . وحسن فعال حيث احضر او ابدي وتقوي فان الفوز يدرك بالتقي . . . ويورث في الدارين صاحبه مجدا ' 115 ' وقال امية ايضا في مثل الاربعة من الامور التي بها تدرك الاشياء الثلاثة : اذا اكتسبت المال الفتي من وجوهه . . . واحسن تدبيرا له حين يجمع PageV01P048 وميز في انفاقه بين مصلح . . . معيشته فيما يضر وينفع وارضي بها اهل الحقوق زلم يضع . . . به الذخر زادا للتي هي انفع فذاك الفتي لا جامع الوفر ذاخرا . . . لاولاد سوء حيث حلوا واوضعوا ' 116 ' وقال سابق البربري في الانفاق والامساك : اذا كنت ذا مال باحسن مكسب . . . ولم تحكم التدبير في حين تنفق فيوشك ان يفني وترجع كاسبا . . . لامثاله والمسرف المتخرق . وان كنت قترت الذي قد جمعته . . . واصلحت في انفاقه حين تطرق عددت فقيرا واكتسبت مذمة . . . ونالك بالشتم القريب المصدق فكن جامعا للخير تحظ وللذي . . . هو الكنز لا كنز التي هي توبق ' 117 ' وما احسن ما قال المتلمس الضبعي وهو يقارب بعض المعني وزاد فيه بتسميته التبذير فسادا : واعلم علم حق غير ظن . . . وتقوي الله من خير العتاد لحفظ المال ايسر من بغاه . . . وضرب في البلاد بغير زاد واصلاح القليل يزيد فيه . . . ولا يبقي الكثير مع الفساد PageV01P049 ولولا ما قدمنا من شرطنا ان لا نضاهي امثال هذا الكتاب الا بالشعر تنزيها لكتاب الله عز وجل ، لكان ذكر ما ادبنا الله تعالي ذكره به في كتابه ، اجمع معني واخصر لفظا واوجز قولا واحضر فاءدة وهو قوله تعالي : ' ' والذين اذا انفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما ' ' ' الفرقان 67 ' . وقوله تعالي : ' ' ولاتجعل يدك مغلولة الي عنقك ولا تبسطها كل البسط فتقعد ملوما محسورا ' ' ' الاسراء 29 ' . وكان ذكر امثال هذا مما يجري في فصول الكتاب مما ينتفع به كثير من الناس . ولكنا صنا كتاب الله العزيز عن ذلك . وقد ذكرنا كثيرا من هذا الباب مما يجري مجري المثل ويستعان به في الرساءل والكتب والمخاطبات والخطب وغير ذلك في كتابنا المسمي ' ' التنبيه علي بلاغات القران ' ' . واكتفينا بذلك عن ذكره في هذا المكان ونعود الي ذكر قول صاحب الكتاب : 82 - قال صاحب الكتاب : ويقال العاقل لايرحم من يخاف والحازم ربما ابعد الرجل الذي ثم ادناه لما يعلم عنده من الغناء والاجزاء فعل المتكاره علي الدواء البشع الكريه رجاء منفعته . وربما احب الرجل الرجل وعز عليه ثم يقصيه وينحيه ويهلكه مخافة ضرره ؛ فعل الذي تلدغه الحية في بعض اطرافه فيقطع ذلك الطرف مخافة انسراب السم في جسده . ' 118 ' قال ابن هبيرة الفزاري لعوف بن علقمة الفزاري وكان في صحبته فراي منه جفوة فاحدث احداثا مما اراد بها غيظ عمر بن هبيرة فاتي به فامر بتكبيله فجعل يذكره بالرحم . اخفت السبيل ثم تطلب رافتي . . . متي خلتني يا ثكل امك معزبا PageV01P050 وعرضاك البغضاء بعد محية . . . فاقتصيت عن عمد وكنت المقربا فدونك ذق حر الذي قد جنيته . . . فانك ذو بعد وان كنت اقربا فاني لك المجتاح كفا بمثلها . . . مخافة ذاك السوء ان يتشعبا ' 119 ' وقال غيره في هذا المعني ايضا : الم تر ان المرء تدوي يمينه . . . فيقطعها عمدا ليسلم ساءره فماذا تراه صانعا بعد كفه . . . بما ليس منه حين تبلي سراءره 83 - قال صاحب الكتاب : يقال لا ينبغي للعاقل ان يغفل عن علم ما في نفس اهله وولده واخوانه واصدقاءه في كل لحظة وحركة وكلمة وفي القيام والقعود وفي كل حالة ، فان هذه كلها شواهد لا يخفي معها ما تجن له القلوب . ' 120 ' قال زهير بن ابي سلمي : فلا تكير علي ذي الضغن عتبا . . . ولا ذكر التجرم للذنوب ولا تساله عما سوف يبدو . . . ولا عن غيبه لك في المغيب متي تك في عدو او صديق . . . تخبرك العيون عن القلوب PageV01P051 ' 121 ' ومثل هذا البيت البيت المشهور : والعين تعرف في عيني محدثها . . . ان كان من حزبها او من اعاديها 84 - قال صاحب الكتاب : ويقال لا يمنعن ذا العقل عداوة عدوه من مقاربته وايناسه اذا طمع منه في دفع مخوف او في جر مرغوب . ' 122 ' قال عبيد الله بن الحر في يعمر بن خالد الحارثي : وانسته والغمر في لحظاته . . . مبين وما عندي له منه اكثر لاجتر نفعا او احاول مدفعا . . . لخوف ملم منه بالغمر يظهر فادركت ما دبرت منه ولم يكن . . . ليختلني في مثلها الدهر يعمر 85 - قال صاحب الكتاب : ويقال كثير من المودة ربما تحولت بغضاء وكثير من البغضاء ربما تحول مودة عن حوادث العلل والامور ، وذو الراي يحدث لما يحدث من ذلك رايا . فمنه ترك الطمع في ما عند العدو والياس مما عند الصديق . ' 123 ' قال امية بن ابي الصلت الثقفي PageV01P052 ' افرطت في الحب حتي عاد مبغضة . . . وربما عاد حبا بغضك الرجلا والجزل يحدث للاشياء محدثها . . . من ذلك الدهر ان ريثا وان عجلا تركا لمطمع ما عند العدو الي . . . ياس بما عند ذي ود وان بذلا 86 - قال صاحب الكتاب : ويقال ليس كل من اسات اليه ينبغي ان تتخوف غشه وعدوانه وتياس من نصيحته ومودته ، ولكن ينبغي ان تنزل الناس في ذلك منازلهم علي اختلاف طبقاتهم فان منهم من اذا ظفرت بقطيعته فالراي ان تغتنم ذلك وتمتنع من معاودته ومنهم من لا ينبغي تركه علي حال من الاحوال . ' 124 ' قال في مثله ابن غدانة وكان زاءرا لعقبة بن سلم الهناءي وهو عامل علي البحرين فاستخف ببعض شانه وحجبه كالمعاتب ثن اذن له بعد ذلك وادناه علي انه كالمستوحش مما فعل به : اسات الي جهدك يا ابن سلم . . . فلم اقطعك للود القديم ولا يءيسك مني ان رمتني . . . اساءات لفعلك بالعظيم ونزلني وغيري لاختلاف . . . من الحالات منزلة العليم بحيث اكون ان وصلا فوصل . . . وان قطعا فغير فتي مليم وما مثلي ولست اذا كغيري . . . حقيق للقطيعة بالرجوم فلا تقطع علي حال صفيا . . . عجلت عليه بالفعل الذميم وغيري اوله قطعا مبتا . . . من اللءماء بالبطش الاليم PageV01P053 ولا ترجع اليه فان جهلا . . . تذم به معاودة اللءيم 87 - قال صاحب الكتاب : ويقال خصال العاقل حقيق بالنظر فيهن والاحتيال لهن . منهن : النظر فيما مضي من الضر الذي اصابه سالفا لءلا يعود اليه ، والتماس ما مضي من النافع فيحتال لمعاودته والنظر فيما هو مقيم فيه من المنافع والمضار والاستكثار مما ينفع ويحسن موقعه والهرب مما يضر والنظر في مايتوقع منه ضررا او نفعا واستقبال ذلك بحسن التاتي . ' 125 ' قال ابن اصرم : تعقب ما قد فات منك مع الذي . . . اصابك بالضراء في سالف العمر واياك ان ترجع اليه وطالبا منافع ما قد كنت تعرف في الدهر فعاوده حيث اسطعت ذاك ولا تضع . . . تعاهد ما خيمت فيه من الامر من النفع والضراء تخشي نزولها . . . بكل حذار فالسلامة في الحذر وكن هاربا مما تخوف ضره . . . وذا نظر في النفع تبكر او تسري تان لكل بالعزيمة واستعن . . . بصبر فان الفوز يبلغ بالصبر 81 - قال صاحب الكتاب : ويقال الزم ذا العقل واسترسل اليه واياك PageV01P054 وفراقه ولا عليك ان تصحب العاقل وان كان غير محمود الكرم . ولكن احترس من سيء اخلاقه وانتفع بعقله . ولا تدع المواصلة للكريم فان لم تحمد عقله فانك تنتفع بكرمه وتنفعه بعقلك . وفر الفرار كله من الاحمق اللءيم . ' 126 ' قال العرزمي : اخي الفتي ذا العقل والكرم الذي . . . تزاد به في حيث تذكره نبلا وان كان ذا عقل ذميم خلاءق . . . فجانبه للاخلاق لا رايه الجزلا ' 127 ' وقال في مثل العديم العقل علي بن الخليل : اذا كنت ذا عقل واخيت سيدا كريما عييا ليس يحم عقله فدار الفتي عند التفاوض بالتي . . . تزينه ما قال او جد فعله ونل منه نفعا حين يوليك نفعه . . . وحطه بتسديد اذا عن جهله وجانب اخا النوك اللءيم مفارقا . . . فكل يصافيه من الناس مثله 89 - قال صاحب الكتاب : ويقال افضل البر الرحمة وافضل المودة الاسترسال وافضل العقل ما يكون مما لا يكون وافضل السرور طيب النفس وافضل القنوع حسن الانصراف عما لا سبيل اليه . ' 128 ' قال امية بن ابي الصلن : وافضل بر انت راج ثوابه . . . مبرة ذي قربي برافة ايب PageV01P055 وخير سرور طيب نفس وان ثوت . . . قليلة وفر في نفوس جناءب كفي فضل عقل المرء معرفة الذي . . . يكون وما لا يستتب لراغب وفضل قنوع المرء حسن انصرافه . . . عن الشء لا سبل اليه لطالب 90 - قال صاحب الكتاب : لا ينبغي للملتمس العاقل ان يلتمس من الدنيا فوق الكفاف الذي يدفع به الاذي والحاجة عن نفسه وذلك يسير انما هو المطعم والمشرب اذا اعين بسعة بلد وسخاء نفس . ' 129 ' قال ارطاة بن سهية المري : اطلب كفافا فما في الارض من احد . . . نال الكفاف علي تقوي وارشاد من ملبس وشراب بعد مطعمه . . . في حيث خيم في غور وانجاد الا حوي الفوز في الدنياواجلها . . . اذا اعين بنفس شحها رادي لا تتعبن فان الرزق عن قدر . . . ياتيك طالبه عن غير ميعاد ' 130 ' ويتعلق هذا المعني بقول امرء القيس بن حجر : الا الا تكن ابل فمعزي . . . كان قرون جلتها عصي PageV01P056 فتملا بيتنا اقطا وسمنا . . . وحسبك من غني شبع وري ' 131 ' فهذا في باب القناعة ، وقول الحطيءة : دع المكارم لا ترحل لبغيتها . . . واقعد فانك انت الطاعم الكاسي يجري في باب صغر الهمة وليس من قول امرء القيس لان ذلك لم تقعد به همته عن الطلب . 91 - قال صاحب الكتاب : ويقال لو ان رجلا وهبت له الدنيا وما فيها لم ينتفع الا بالذي يدفع الحاجة عن نفسه . فاما ما سوي ذلك ففي مواضع لا ينالها . ' 132 ' قال خشرم العاملي : وهبك ملكت الشرق والغرب قادرا . . . الم يك ما يجدي عليك قليل فهذاك ما تحيي به المهجة التي . . . بايسره تغني وذاك يزول مضي قدر بالرزق قبلك سالف . . . فليس مع الاقدار فيه حويل 92 - قال صاحب الكتاب : ويقال الرجل ذو المروءة قد يكرم علي غير PageV01P057 غني كالاسد الذي يهاب وان كان رابضا . والغني الذي لا مروءة له يهان وان كثر ماله كالكلب الذي يهون علي الناس وان طوق وخلخل . ' 133 ' قال مطيع بن اياس : ؟ ان المروءة لبس لا يشان به في غابر لابس او سالف خالي وذو المروءة ابهي حين تلحظه . . . وان تراءي علي عسر واقلال من تاءه عطل منها وان ملكت . . . كفاه ملكا وان امسي اخا مال كالقرد هان فامسي وهو مهزاة . . . يختال في المشي في طوق وخلخال 93 - قال صاحب الكتاب : ويقال المال زيادة في القوة والراي وليس الاخوان والاهل والاعوان الا مع المال . ولا تظهر المروءة الا بالمال لان من لا مال له اذا اراد ان يتناول امرا قعد به العدم عما اراد ، فيبقي مقصرا عنه كالماء الذي يبقي في بطون الاودية من المطر لا يكون له مواد من نهر ولا بحر فتنشفه الارض . ' 134 ' قال ابو نخيلة السعدي : اري المال عونا مبلغا كل غاية . . . وملبس عز حيث خيم صاحبه PageV01P058 يزيد القوي البطش في الناس قوة . . . وذا الباس باسا حين تبلي ضراءبه وما الاهل والاخوان الا مع الغني . . . وما الراي والتدبير الا مذاهبه وبالمال ما تبدو المروءة للفتي . . . وتظهر حتي تستبين مناقبه وان اخا العدم المطالب حاجة . . . يزل به الاقدار عما يطالبه 94 - قال صاحب الكتاب : ويقال من لا مال له لا اخوان له ومن لا اخوان له لا اهل له ومن لا اهل له لا ولد ومن لا ولد له لا ذكر له ومن لا ذكر له لا عقل له ومن لا عقل له لا دنيا له ولا اخرة له ، لان الرجل اذا اصابه الضر قطعه اخوانه وشناه اهله ورفضه ذوو رحمه وفقد عقله وخمل ذكره واضطرته المعيشة والتماس الرزق الي التغرير بنفسه ودينه ، فتهلك نفسه ويخسر اخرته ودنياه . فهل شء اخس من الحاجة . ' 135 ' قال عرام بن منقذ السكوني وكان اصيب بسبب ابن الاشعث : من عدم الوفر في حياته . . . عدم الاهل واخوانه مع الولد وافتقد العقل من تفكره . . . ولم يكن في الامور من احد يخسر داريه عند فاقته . . . في حين يختل خلة الابد فكل بلوي يبلي بها احد . . . من اغتراب في الضيق والنكد والاسر والقتل والجلاء وسو . . . م الخسف في قربه وفي البعد PageV01P059 احسن بالمرء حين يبلي من ال . . . فاقة بعد الاثراء والعدد 95 - قال صاحب الكتاب : ويقال الشجرة النابتة في السباخ الماكولة الثمر والورق احسن حالا من الفقير المحتاج . ' 136 ' قال العتابي : لشجر في سبخ نابت . . . يجني بانياب واضراس احسن حالا من اخي فاقة . . . يحاول النيل من الناس 96 - قال صاحب الكتاب : ويقال الفقر داعية لصاحبه الي مقت الناس وهو مسلبة للعقل والمروءة ومضلة للراي ومذهبة للعلم والادب ومجمعة للبلايا ومعدن للتهم . ' 137 ' قال عرزم الغفاري : الفقر جهد ومشناة ومذهبة . . . للعقل والادب المحمود والفهم ان الفقير ظنين كان فما . . . ينفك يرمي وان لم يجن بالتهم 97 - قال صاحب الكتاب : ويقال اذا افتقر الرجل اتهمه من كان له مءتمنا واساء به الظن من كان يحسنه فيه فان اذنب غيره اتهم وكان لسوء الظن موضعا . PageV01P060 ' 138 ' قال عرزم الغفاري ايضا : وكنت مصدقا في كل امر . . . امينا ما غضبت وما رضيت ازكي حين اذكر في فريق . . . واحمد ان بعدت وان دنوت وذاك ليالي الاثراء متي . . . علي اني الضنين بما حويت فلما اجتاح مالي ريب دهري ذممت بحيث في بلد ثويت فصرت لسوء ظنة من رماني . . . ومتهمي الظنين بما رميت 98 - قال صاحب الكتاب : ويقال ليس في الغني من خلة تحمد الا وهي في الفقير تذم . فان كان الفقير شجاعا قيل اهوج ، وان كان جوادا قيل متلاف ، وان كان حليما قيل ضعيف ، وان كان صموتا قيل عيي ، وان كان لسنا قيل مهذار . ' 139 ' قال ابن رعلاء الغساني : يشان القليل الوفر في الناس بالذي يزان به ذو المال وهو ذميم فيمدح من قول وفعل بكل ما . . . يذم به ذو الفقر وهو كريم 99 - قال صاحب الكتاب : ويقال الفاقة تعدل الموت بل الموت خير من الفاقة التي تضطر صاحبها الي المسالة ولا سيما ان تضطره الي مسالي اللءام . ' 140 ' قال ابن رعلاء الغساني ايضا : PageV01P061 ليس من مات فاستراح بميت . . . انما الميت ميت الاحياء انما الميت من يعيش شقيا . . . كاسفا باله قليل الرجاء من اناس يمصصون شهادا . . . واناس حلوقهم في الماء 100 - قال صاحب الكتاب : ويقال لادخال الكريم يده في فم التنين فيستخرج منه سما قانلا يقتات به احب عليه من مسالة اللءيم الانوك . ' 141 ' قال المساور بن هند بن قيس بن زهير العبسي : لاكلي من فريسة ليث غاب . . . مساوره عليها في مقام احب علي خطبا حين ابلي . . . واهون من مطالبة اللءام 101 - قال صاحب الكتاب : ويقال من ابتلي بفرقه الاخوان والاحبة والغربة وابتلي بفاقة تضطره الي المسالة فالحياة له موت وفي الموت له راحة . ' 142 ' قال معبد بن حمران التميمي ومات بكابل هاربا من الحجاج وكان من كبار اصحاب ابن الاشعث : وفارقت احبابا واخوان لذة . . . وشطت بي الدار التي كنت انزل اخا فاقة تضطر ان اسال الوري . . . فاين مقامي او الي اين ارحل فعيشي موت والممات فراحة . . . لمثلي في الترحال او حيث ينزل 102 - قال صاحب الكتاب : ويقال العداوة الباطنة الظاهرة الصداقة PageV01P062 اشد ضررا من العداوة الظاهرة . ' 143 ' قال عياض بن غنم التغلبي في عبد الملك بن مروان ينذره عداوة زفر بن الحارث الكلابي : يكاشر بالصداقة وهو اعدي . . . من الشيطان للرجل التقي وذاك اضر من مبد بغيظ . . . عداوته من المخفي الولي وما انت المعلم بل عليم . . . فدونك حزم ذي الراي الابي 103 - قال صاحب الكتاب : ويقال العاقل يفي لمن صالح بما جعل له ولا يثق لنفسه بمثل ذلك من عدوه الذي لا تءمن غاءلته في بعد ولا قرب ويحترس منه كيف كان وما استطاع . ' 144 ' قال جرير : كن ذا وفاء لمرء قد شددت له . . . حبلا بعقد ومن عاهدت من احد ولا تثق بالعدي في مثلها ابدا . . . في حيث خيمت في قرب وفي بعد 104 - قال صاحب الكتاب : ويقال العاقل اذا رجا نفع العدو اظهر له الصداقة ، واذا خاف ضرره اظهر له العداوة . ' 145 ' قال ذو الرمة : PageV01P063 ذو العقل يظهر ودا للعدو علي . . . نفع يرجيه فعل الحازم الخدع وان تخوف ضرا منه نابذه . . . من العداوة بالمستفظع البشع 105 - قال صاحب الكتاب : ويقال ربما قطع الصديق صديقه الذي كان يصله فلا يخاف غاءلته لان اصل امره لم يكن مبتدءا عن عداوة . ' 146 ' قال الاخطل : عتبت عليه فنابذته . . . علي غير حقد له كامن فلم يخش غاءلتي غاءبا . . . ولم اخشه ظنة الامن لان تبايننا لم يكن . . . عداوة وغر لنا باطن 106 - قال صاحب الكتاب : ويقال من كان اصل امره عداوة ثم احدث صداقة لحاجة حملته علي ذلك ، كان صاحبه جديرا بالاحتراس منه لانه اذا بلغ حاجته عاد الي اصل امره كالماء الذي يسخن بالنار فاذا ابعد عنها عاد الي البرودة . ' 147 ' قال الشماخ : فاظهر ودا والعداوة سره . . . لحاجته كانت الي فاسرفا فكنت له بالاحتراس وغيره . . . لدن ظهرت منه المودة مضعفا لعلمي به انه سوف يرجع بالتي . . . تكون علينا منه بالعود اخوفا PageV01P064 107 - قال صاحب الكتاب : ويقال لا تامن عدوا رجع اليك بنفسه ووده ، وان اوليته من البر واللطف والاكرام ما ظننت انك قد سللت به سخيمته ولو خلطته بنفسك . فان الماء لو اسخن فاطيل اسخانه لم يمنعه ذلك من اطفاء النار . ' 148 ' قال ابو الاعور السلمي في خالد بن المعمر الربعي وكان من اشد من كان مع علي الهابا علي اهل الشام لمعاوية ، لما ورد خالد بن المعمر في وفد بكر بن واءل : اتدنيه وكان عدو سوء . . . لما اصبحت فيه بالمصيب اذا اوليته برا ولطفا . . . واكراما علي وغر عجيب ظننت وذاك عجز ترتديه . . . حياتك في شهودك والمغيب بهذا ان سللت سخيم صدر . . . لقد اخطات تدبير اللبيب فان الماء يطفء وهو ان . . . شديد الحر سامية اللهيب 108 - قال صاحب الكتاب : ويقال العدو الضعيف اقرب الي السلامة من العدو القوي اذا احترس منه ولم يغتر به من القوي اذا اغتر بالعدو الضعيف واسترسل اليه . ' 149 ' قال في مثله زبان الفزاري في بيهس بن غراب الفزازي حين اغتر به قاتل اخويه وهو غلام فاستعبده فلم يزل بيهس يلطف وذاك مغتر به حتي قتله واهله : لما اغتررت به ان قلت ذا ضعف . . . رماك بالكيد والدهياء من كثب PageV01P065 فادرك الوتر مستغن بوحدته . . . عن النصير ولم يسام من الطلب مثل الضعيف اذا اذكي محارسه . . . خوف القوي فلم يظفره بالحرب 109 - قال صاحب الكتاب : ويقال العاقل يصانع عدوه اذا اضطر اليه ويظهر له ودا ويعجل الانصراف عنه اذا وجد الي ذلك سبيلا . ' 150 ' قال في مثله عمران بن حطان لما نزل بزفر بن الحارث وهو هارب من عبد الملك بن مروان فلم يزل عنده ينتمي الي غير قومه متحيرا فلما وضحت سبيله رحل عنه : لاطفته بوداد اضطررت له . . . نضعفا وهو ذو غل واحقاد ثم انصرفت وشيكا عنه اذ وضحت . . . سبلي ولم اتلبث لبثة الزاد 110 - قال صاحب الكتاب : ويقال للاحقاد في القلوب مواقع موجعة ناكية والالسن لا تصدق علي القلوب . والقلب علي القلب اعدل شهادة من اللسان . - 151 ' قالت اعرابية تكذب منتحلا ودها : نبي لسانك عن ود الضمير بما . . . لم يزك عندي وان اطنبت في الحلف PageV01P066 القلب يعرف ما في قلب صاحبه . . . بشاهد منه زاك غير ذي قرف والقلب عدل علي قلب المحب له . . . لا البث بالزور عن سوء امرء صلف 111 - قال صاحب الكتاب : ويقال الاحقاد مخوفة حيث كانت واشدها واخوفها ما كان في انفس الملوك لان الملوك يدينون بالانتقام ويرون الطلب بالوتر مكرمة وفخرا . ' 152 ' قال في مثله سعد بن بشر بن عمرو بن مرثد في طرفة حين وشي به عبد عمرو بن بشر بن مرثد الي عمرو بن هند انه هجاه . فكان من حيلة عمرو بن هند في قتله ما كان . وكان بشر بن عمرو بن مرثد زوج اخت طرفة وكان طرفة قد هجاه ايضا : لا تامنن اخا حقد وان سلفت به الليالي في جد ولا لعب فاخوف الحقد حقد الملك نعلمه . . . في حيث اصبح من بعد ومن قرب اري الملوك وفي الانباء موعظة . . . تدين لله بالاعزاز والطلب بالوتر تعتده فخرا ومكرمة . . . وذلك النسب المشهور للعرب PageV01P067 112 - قال صاحب الكتاب : ويقال لا ينبغي للعاقل ان يغتر بسكون الحقد ، فانما الحقد في القلب مثل الجمر المكتن ما لم يجد حطبا . والحقد لا يزال يتطلع الي العلل كما تبتغي النار الحطب فاذا وجدته استعرت استعارا . وكذلك الحقد اذا وجد فرصته اشتعل ولم يطفءه كلام ولا رفق ولا لين . ' 153 ' قال حجل بن نضلة في النعمان بن المنذر واغتراره بزيد ابن عدي بن زيد ومكايدته اياه حتي حرض عليه كسري ففعل به ما فعل : اغتر ان قال قد باخت شرارته . . . والحقد يكتن مثل النار في الحجر حتي يوافي بها جزلا فيضرمه . . . بالاشتعال اضطراما ظاهر الشرر والحقد يكتن ما لم يلق فرصته . . . علي طلعه من خفية الفكر فحين يعترض اللا ، ، ، يطالبها . . . من حيث يمكن في عسر وفي يسر جد اشتعالا فلا رفق ولا ملق . . . يطفي تضرمه ما جد في الاثر 113 - قال صاحب الكتاب : ويقال اكيس الاقوام من لم يلتمس الامر بالقتال ما وجد الي غيره سبيلا . فان النفقة في الحرب من الانفس ، وساءر الاشياء النفقة فيها من الاموال لا من سواها . PageV01P068 ' 154 ' قال جويس السدوسي : لا تجعل الحرب ما تبدا به احدا اذا وجدت سبيلا غيرها ابدا فالحرب سوق ، نفوس الناس سلعتها . . . تشري وتنفق لا مالا اذا وردا وساءر النفقات المال تبذله . . . فيما تحاول وزنا كان او عددا 114 - قال صاحب الكتاب : ويقال لا تتهاون بالضعيف من امر العداوة فان الحشيش الضعيف يجمع فيقتل منه حبل وثيق لو شد به فيل مغتلم اوثقه . ' 155 ' قال في مثله شمخ بن عوف الفزاري لحذيفة بن بدر في تدريه علي قيس بن زهير بن جذيمة في مطالبته منه السبق وهو في مجاورته : لا تستهن بضعيف الامر تحقره . . . من العداوة في حال من الحال فكم ضعيف تاتي مثله نفرا . . . فاستنزلوا صاغرا ذا قوة عال 115 - قال صاحب الكتاب : ويقال لو ان امرءا توسد النار وافترش الافاعي والتحف العقارب كان احق ان يهنءه النوم عليها من قرب صاحب ملازم ذي عداوة يريد به نفسه . ' 156 ' قال هدبة بن خشرم العذري : PageV01P069 مقاربة الليث الهصور وغيره . . . من الافعوان الصل حين يساوره احق واحري ان تبيت لديهما . . . علي الامن في ليل تخاف غواءره من الصاحب الفرد القريب معاديا . . . اذا كان في جيران بيت تجاوره وبغيته اتلاف روحك جاهدا . . . بكل سبيل مرصد لك عابره 116 - قال صاحب الكتاب : ويقال الضرس الماكول لا يزال صاحبه منه في الم حتي يقلعه . ' 157 ' قال معمر بن عمارة الاسلمي : اذا كنت ذا ثوب تشان بلبسه . . . فعريان منه انت في الناس اعذر 117 - قال صاحب الكتاب : ويقال الطعام اذا غثت منه النفس وجاشت فالراحة منه قذفه . ' 158 ' قال عربة بن غلباء الغساني : اخ نالني منه بغيظ تجرم . . . لدي اثير حيث حل حبيب ارحت بابعاديه نفسي من الاذي . . . بقذفيه مجري الريح وهي هبوب 118 - قال صاحب الكتاب : ويقال العدو المخوف دواءه فقده . PageV01P070 ' 159 ' قال ابن غزية الضبي : دواءك اذ قربت وانت صل . . . بعادك ان اراك وان تراني 119 - قال صاحب الكتاب : ويقال ليس للعدو الحنق الذي لا يطاق ولا تمكن الفرصة فيه الا الهرب منه . ' 160 ' قال نصر بن ورقاء الحرشي : اذا كنت مظلوما ومالك ناصر فجدك في الايغال في الارض هاربا 120 - قال صاحب الكتاب : ويقال اذا لم تقو علي العدو فالفدية امثل . ' 161 ' قال اسعد في الذلفاء : اخاف بان احاربها فاردي فترضي حين اضرع مستكينا 121 - قال صاحب الكتاب : ويقال الاصطبار علي الغربة والضنك في المعيشة خير من الخضوع للعدو الخسيس . ' 162 ' قال ابن عويمر بن الذيال النخعي : لجوب في البلاد بغير زاد . . . وضنك في المعيشة لا يزول PageV01P071 اخف علي من ذلي لوغد . . . خسيس حين اضرع يستطيل 122 - قال صاحب الكتاب : ويقال قارب عدوك بعض المقاربة تنل حاجتك اليه . ولا تقاربه كل المقاربة فتهون عليه ويجترء عليك فان مثله مثل العلم المنصوب في الشمس اذا املته قليلا زاد ظله ، فان جاوزت الحد في الامالة انتقص . ' 163 ' قال في مثله مرداد المازني : ونابذني بالجهل من غير احنة عدو حسود ناطق بالمعاءب فقاربته لا ان في ذاك حاجة . . . اليه فيستعلي لبعض التقارب والبسته ثوبا من الخزي ظاهرا . . . والزمته السواء من كل عاءب ولو انني قاربته القرب كله . . . لهنت عليه في جميع المذاهب 123 - قال صاحب الكتاب : ويقال الحازم لا يامن عدوه علي حال : فانه ان كان بعيدا لم يامن مغاورته ، وان كان قريبا لم يامن مناجزته ، وان كان مطردا لم يامن كرته ، وان كان وحيدا لم يامن مكره . ' 164 ' قال عنترة العبسي يوم الجون الكندي وامر بطلبهم وهم PageV01P072 مجتازون : لا تامنن عدوا كيف كان علي قرب من الدار او بعد علي حال اكان منهزما او كان مطردا . . . او مفردا كان او ذا جحفل عال او ناسكا كان في طمرين بينهما . . . شخص ضءيل اخو عسر واقلال في اي حالاته لا تامنن له . . . ما كان مكرا بادبار واقبال البس له حذرا واشهر ملابسه . . . تستغن عن ناصر في حربه وال 124 - قال صاحب الكتاب : ويقال لكل حريق مطفء فللنار الماء وللسم الترياق وللعشق الالتقاء وللحزن الصبر ونار الحقد لا يطفءها شء . ' 165 ' قال ركاض الدبيري : ساطفي حرارات الفءاد من الهوي بغير التقاء حين تسنو لواهبه كما ضرم النيران ادمان مشعل . . . طفته بغير الماء قدما ثواقبه واصبر للاحزان منك زنارها . . . فاطفاءها بالصبر ما جد غالبه PageV01P073 فكيف بحقد منك في القلب راسخ . . . ولا شء يطفيه فقد عز جانبه 125 - قال صاحب الكتاب : ويقال من اقلعت عنه الحمي استراح قلبه ، ومن وضع عنه الحمل الثقيل اراح متنه ومن امن عدوه امن ليله وثلج صدره . ' 166 ' قال ركاض الدبيري ايضا : وفدحني حمل ثقيل حملته . . . من الحب لا تقوي عليه النوازل واسهر ليلي انه عاد شاءنا . . . عدو اخلاءي الذين انازل فلما سلوت الحب القيت ثقله . . . وثقل الهوي لا كان للمرء شاغل فبت مراح الظهر هاد في الهوي . . . رمتني العدي فاستدبرتني العواذل 126 - قال صاحب الكتاب : ويقال العاقل وان كان واثقا بقوته ورايه لا يحمله ذلك علي ان يجني علي نفسه عداوة وبغضة ، ولا يغتر بعداوة ضعيف اتكالا علي ما عنده من القوة والراي كما ان الطبيب وان كان عنده الترياق وادوية السموم لا يحمله ما عنده من ذلك علي شرب السم اتكالا عليها . PageV01P074 ' 167 ' قال حصين بن زهير للربيع بن زياد حين فعل باخيه قيس ما فعل من اخذ ادراعه : اذا كنت ذا راي وعقل وقوة . . . علي ثقة الا تنازع في خطب فلا تجتن البغضاء من متقرب . . . اليك وتستع العداوة بالعتب واياك لا تستضعفن مقلا . . . لوهن الذي يبدي وباسك في الحرب فان البصير الطب لا يركب الذي . . . يحاذر في الامحال من صاحب مربي فيشرب سما باتكال علي الذي . . . لديه من الترياق او محكم الطب ولا يلتبس يوما عليك فانه . . . هو العقل في بعد يحاذر او قرب 127 - قال صاحب الكتاب : ويقال انما يستخرج ما عند الرجال ولاتهم وما عند الجنود قادتهم وما في الدين والتاويل علماءه . ' 168 ' قال الحجاج لما امر بقتل محرز بن لقيط متمثلا : خبرتك لما كنت انت رعية . . . فلم يخف عني منك جد ولا هزل كما اختبر المكنون قاءد عصبة . . . فلم يعي عنه من دفاءنهم دخل PageV01P075 فاصبحت ذا علم بك اليوم باطن . . . كما علم التاويل ذو العلم لا اغلو سابلغ فيك الحق بالعدل حاكما . . . بما حده في مثل امثالك العدل 128 - قال صاحب الكتاب : ويقال كثرة العمال اذا لم يكونوا مجزين مضرة بالعمل فان العمل ليس رجاءه بالكثير منهم ولكن بالقليل من صالحيهم ، كالرجل الذي يحمل حجرا ثقيلا فيجهد نفسه ولا يصيب به ثمنا ، واخر يحمل الياقوت فلا يثقله ولا يجهد نفسه ويصيب به اكثر من امله . ' 169 ' قال لبيد بن ربيعة : اذا كثر الاخوان في العمل الذي . . . تحاوله في كل عيب ومشهد ولم تك للاجزاء فيه مبالغا . . . فذاك مع الاضرار افسد مفسد ولكن قليل الصالحين بنصحهم . . . تتم لك الاعمال في كل محفد ' 170 ' وقال عبد الحجر بن امية بن ابي الصلت : اذا حمل الصخر امرء كان حمله ثقيلا غير ما طاءل الرفد PageV01P076 فان حمل التبر العزيز فانه كثير خفيف مبلغ اسعد الجد 129 - قال صاحب الكتاب : ويقال الرجل يحذره السلطان اذا كان قد اطيلت جفوته او كان شرها حريصا او كان اجرم جرما مع نظراء له فعفي عنهم دونه ، او عوقبوا جميعا فبلغ منه ما لم يبلغ منهم ، او كان قد ابلي بلاء حسنا مع نظراء له ففضلوا عليه في المنزلة والجاه ، او كان غير موثوق به في الدين ، او كان يخاف في شء مما ينفعه عند السلطان ضررا ، او كان لعدو السلطان موادا . فكل هءلاء ليس للسلطان حقيقا بالاسترسال اليهم والثقة بهم والاءتمان لهم . ' 171 ' قال المسيب بن علس اعشي بني قيس بن ثعلبة : لا تامنن امراءا اورثت مهجته . . . حقدا عليك فان الحر ينتقم اطلت جفوته والمرء ذو شره . . . مستشعر الحرص حتي ناله العدم واخرا كان في قوم ذوي جرم . . . عاقبته دونهم جورا بما اجترموا او كان ابلي واقوام عرفت لهم . . . من دونه فضل ما ابلوا وما غنموا او كان يخشاك ضرا في منافعه . . . او نقصه من جزيل حين يقتسم PageV01P077 او كان ليس بذي دين وكان الي . . . اعداءك الخرز ما تصغي وتعتصم لا تاتمنهم ولا تجعلهم ثقة . . . فيما الم وان بروا وان خدموا 130 - قال صاحب الكتاب : ويقال يءتي الملك من ست خصال : من الحرمان والفتنة والهوي والفظاظة والزمان والخرق . فاما الحرمان فمن الاعوان والنصحاء والساسة ومن اهل الراي والنجدة والامانة . واما الفتنة فبحرب الناس ووقوع الحرب بينهم . واما الهوي فالاغرام بالنساء واللهو والصيد وما اشبه ذلك . واما الفظاظة فالافراط في الشدة حتي يستعمل اللسان بالشتم واليد بالبطش في غير موضعه . واما الزمان فيما يصيب الناس من نقص السنين والموتان . وام الخرق فاعمال الشدة في موضع اللين وامال اللين في موضع الشدة . ' 172 ' قال الابرص ، وهو ابو عبيد بن الابرص ، يعدد الخصال وغيرها في حجر بن عمرو ابي امرء القيس بن حجر ويحرض بني اسد علي قتله : علام نطيع المترف الملك الذي . . . تردي خلالا كلهن مشين فاكبرها الحرمان والفتنة التي . . . بها نال منا القهر وهو غير غبين فلا وزراء يعرفون نصيحة . . . ولا خل صدق يعتريه امين PageV01P078 ولا اهل راي لا ولا اهل نجدة . . . فيعرف منهم صاحب وخدين يسوم بعز من اطاع بغلظة . . . ويدني الذي يعصيه فهو قرين ويشتد في وقت به اللين واجب . . . وحين يكون الشد فهو يلين واغرم بالنسوان فاحتقب التي . . . هي العار والشنعاء حيث يكون وبالسكر واللهو الذي هو سبة . . . عليه وخزي حيث حل يشين رمينا به قحطا وموتا فقد انت . . . علينا سنون بعدهن سنون نسام بخسف لا يناوي وليده . . . وماتاة افات لهن فنون فكيف نري الابقاء لا كان مترفا . . . عليه وقتل الظالمين يهون بني اسد شدوا المازر وارحضوا . . . بمقتله عار الحياة وصونوا بتعجيله الاحساب فالمرء نهزة . . . لمفترض دون الجميع رهين 131 - قال صاحب الكتاب : ويقال اذا عرف الملك من الرعية والصحابة رجلا قد ساواه في الراي والهيبة والمنزلة والمال والتبع فليصرعه PageV01P079 فانه ان لم يفعل به ذلك كان هو المصروع . ' 173 ' قال ابو داود الايادي واسمه جارية بن الحجاج لجذيمة الابرش يحضه علي قتل نديمه العبادي احد الاثنين اللذين يضرب بهما المثل : بررت ولم يستاهل البر ساعة . . . دناءة نفس في خمول من الذكر وقدمته دون الانام مرفها . . . ترشحه في سر امرك والجهر فاصبح ذا راي وعلم وهيبة . . . ومنزلة في الناس سامية القدر وحتي تراءته العيون جلالة . . . وساواك في الاتباع والنهي والامر وقال بفعل لا يرد مقاله . . . وسطوة ذي باس تزين بالوفر فلم يبق الا ان يعضك عضة . . . فتصبح مسلوب التملك في ستر فان لم تغير ما به فاحذر التي . . . تخاف فان الموت يدفع بالحذر 132 - قال صاحب الكتاب : ويقال خير الاخوان اقلهم مصانعة في النصيحة . ' 174 ' قال بعض المتقدمين : وخير الاخلاء الصحيح اخاءه . . . ومن لم يصانع في نصيحة صاحب 133 - قال وخير النساء الموافقة . ' 175 ' قال كعب بن زهير : PageV01P080 وخير نساء الدهر ما وافق الفتي وكان لها فهم وعقل يزينها 134 - قال : وخير الاعمال احلاها عاقبة وخير البر صلة الرحم وخير الثناء ما كان علي افواه الاخيار . ' 176 ' قال عمر بن عبد العزيز لطريح بن اسماعيل الثقفي : انشدني ابياتا يكون فيها نصح ومعتبر فانشده : وافضل اعمال الفتي الزاد للتي . . . تدوم وتحلو لي عليها العواقب وافضل بر برك الرحم التي . . . عليها تجازي اجلا بالرغاءب وحسن ثنا الابرار في كل محفل . . . يدوم له ما جد في السير راكب 135 - قال صاحب الكتاب : يقال اشرف السلطنة ما لم يخالطها بطر . ' 177 ' قال عبيد الله بن قيس الرقيات في محمد بن مروان بن الحكم : وزين سلطان الامير محمد . . . خصال هي المجد الذي ليس ينكر حياء ودين والتواضع للتي . . . يءمل فيها الفوز في يوم يحشر PageV01P081 فلا بطر في ملكه وتجبر . . . ولا كبرياء منه تخشي وتحدذر ' 178 ' وقال عبيد الله ايضا فيه : ملكه ملك قوة ليس فيه . . . جبروت يري ولا كبرياء 136 - قال صاحب الكتاب : ويقال اغني الاغنياء من لم يكن للحرص اسيرا . ' 179 ' قال عبيد الله بن عمر في اخيه عبد الله : غنيت فما اصبحت للحرص غانيا . . . بحسن قنوع والقنوع هو اليسر 137 - قال صاحب الكتاب : ويقال خير الاصدقاء من ترك المزاح . ' 180 ' قال ابو كدام جد مسعر بن كدام وروي لمسعر في ابنه كدام : اني محضتك يا كدام نصيحة . . . فاسمع مقال اب عليك شفيق اما المزاح مع المرء فدعهما . . . خلقان لا ارضاهما لصديق PageV01P082 اني بلوتها فلم احمدهما . . . لمجاور جار ولا لرفيق 138 - قال صاحب الكتاب : ويقال خير الاخلاق ما كان اعونها علي الورع . ' 181 ' قال عبيد الله بن قيس الرقيات في مصعب بن الزبير : له خلق ينزهه كريم عن الفحشاء والفعل المعيب وفيه سماحة ووقار هدي . . . مع العلم المزين للاديب واحيي من مخدرة حياء . . . واشجع من اسامة في الحروب 139 - قال صاحب الكتاب : ويقال لا تعلن عقوبة من لم يعلن ذنبه فان لكل ذنب عقوبة ، فالذنب السر عقوبة السر ولذنب الاعلان عقوبة الاعلان . ' 182 ' قال الفرزدق : اسر فعاقبته خفية . . . وملك في الحكم لا يجهل واعلن ذنبا فعاقبته . . . علانية فعل من يعدل 140 - قال صاحب الكتاب : ويقال السلطان اذا كان صالحا ووراءه وزراء سوء منعت الخاصة خيره والعامة عدله . مثل الماء الصافي العذب فيه التماسيح فلا يستطيع احد دخوله والاستسقاء منه وان كان محتاجا . PageV01P083 ' 183 ' قال الفرزدق ايضا : لءن كنت ملكا ذا صلاح مطهرا . . . لمن وزراء السوء انت معيب اليس الذي تختصه غير ايب . . . بخير ولا راج جداك غريب ولا العدل نرجوه الانام فما لنا . . . الي غير باري الخلق فيك مجيب ' 184 ' وقال جرير لابن عمر بن عبد العزيز : لءن كنت ممنوعا نوالك انه . . . ليحرمنيه ظالم وحسود كما حرم الرواد مرتع روضة . . . حمت سبلها من ان ترام اسود 141 - قال صاحب الكتاب : ويقال يصيب الملك الظفر بالحزم والحزم باجالة الراي والراي بتحصين الاسرار . ' 185 ' قال امية بن ابي الصلت : بالحزم تظفر قبل الباس والجلد . . . والحزم بالراي تجنيه مدي الابد والراي تحصين اسرار تروم بها . . . ادراك حاجك في قرب وفي بعد PageV01P084 ' 186 ' اخذ هذا المتنبي فقال : الراي قبل شجاعة الشجعان . . . هي اول وهو المحل الثاني فاذا هما اجتمعا لنفس حرة . . . بلغت من العلياء كل مكان 142 - قال صاحب الكتاب : يطلع علي اسرار الملوك من قبل اربعة وجوه : من قبل النساء او من قبل صاحب الراي او من قبل الحشم او من الرسل المستعلمين الخبر . ' 187 ' قال القطامي : فحصن السر عن قوم ذوي ثقة من النساء وعن ذي الراي والحشم 143 - قال صاحب الكتاب : ويقال من حصن سره كان له من تحصينه امران : اما ظفر بما يريد واما السلامة من عيبه وضرره ، ان اخطاه ما كان يءمل من الظفر . ' 188 ' قال عبيد بن الابرص الاسدي : احصن سري فالسلامة ستره . . . من العيب ان اخطات ما كنت اطلب PageV01P085 فان انا لم اخطء وكنتمظفرا . . . فستر الذي قد كان مني اصوب 144 - قال صاحب الكتاب : ويقال اذا كان الملك محصنا للاسرار متخيرا للوزراء مهيبا عند العامة بعيدا من ان يعلم ما في نفسه احد ، لا يضيع عنده حسن بلاء ولا يسلم منه ذو جرم وكان مقدرا لما يفيد وما ينفق كان خليقا بان لا يسلب صالح ما اوتي . ' 189 ' قال عدي بن زيد في المروداخ بن بخت نصر وضربه مثلا للنعمان بن المنذر في حبسه : الا في الول الماضي اعتبار . . . لذي عقل اخي فهم بصير تخير للوزارة من رعاه . . . باشفاق ونصح في الامور وحصن سره فعلا مهيبا . . . يجازي القل بالجم الكثير من الاحسان والاكرام فعلا . . . يزان به الي يوم النشور وانفق ما افاد بحسن هدي . . . وتقدير بلا سرف مبير واجمل في الرعية منه رايا . . . كفاه علم اخبار الخبير يلاحظ من دنا بثبات ذهن . . . فيعلم بالضمير هوي الضمير وواتاه الزمان تدبير وحزم . . . من الموت المنغص للسرور وما يبقي علي الايام باق . . . سوي ذي العزة الرب القدير 145 - قال صاحب الكتاب : ويقال من السر ما يدخل فيه الرهط ، PageV01P086 ومنه ما يدخل فيه الرجين ، ومنه ما يدخل فيه الواحد ، ومنه ما لا ينبغي ان يطلع عليه احد . ' 190 ' قال الراعي النميري : وللسر حالات فمنه جماعة . . . ومنه نحيان واحزمها الفرد وافضل منها صون سرك كاتما . . . الي الفرص اللاتي ينال بها الجد 146 - قال صاحب الكتاب : ويقال يعتبر المرسل براي رسوله ونفاذه . فمن كان شانه اللين والمواتاة انجح في الرسالة . والرسول يلين القلب اذا رفق ويخشن الصدر اذا خرق لانه مبلغ غير ملوم . ' 191 ' قال سوادة الحروري في رسول المهلب بن ابي صفرة : ولما اختبرنا ظالما برسوله . . . وجدناه ذا راي سخيف مظلا شبيه ابيه في اسمه وفعاله . . . ومستاجرا يعطي اذا الشهر اكملا فلو كان ذا راي وحسن تثبت . . . رسولك يا مظلوم انجح مرسلا لان رسول المرء لطفا برفقه . . . يلين قلب الملك اما تذللا وان كان ذا خرق ونوك فخرقه . . . يخشن منه الصدر ان يتفضلا PageV01P087 وكل رسول لا محالة مبلغ . . . ولو ناله سهم الردي ما تحملا 147 - قال صاحب الكتاب : ويقال لا يطمعن ذو الكبر في الثناء الحسن ولا ذو الخب في كثرة الصديق ولا السيء الادب في الشرف ولا الشحيح في البر ولا الحريص في قلة الذنوب ولا الملك المختال المتهاون في ثبات ملكه . ' 192 ' قال اعشي باهلة : تردي بثصوب الكبر نوكا وضلة . . . ويطمع في حسن الثناء حميد اخو الخب يرجو ان اكون وديده . . . وهل لاخي خب يكون وديد ولم يك بالمختار للادب الذي . . . هو الشرف المذكور حين يبيد نفي الحرص عنه واستقل وانه . . . من الحوب عاري المنكبين رشيد واي ضنين يستحق مبرة . . . واي ضنين حيث كان يسود وانك للمختال ابدي تهاونا . . . فاخلق ملكا كان وهو جديد PageV01P088 148 - قال صاحب الكتاب : ويقال اذا لم يكن في مملكة الملك قرة اعين رعيته فمثله كمثل زنمة العنز التي يصيبها السخلة فلا تجد فيها شيءا من الخير . ' ' 193 ' قال عبد الرحمن بن حسان بن ثابت : اذا كنت ذا ملك ولم تسد طاءلا . . . الينا وكنا من رعيتك اللبا نءمل يوما بعد يوم ونرتجي . . . لفاءت امر منك اعجزنا قربا فنحن رضيع العنز مص زنامة . . . واني له خير وقد اخطا الشخبا 149 - قال صاحب الكتاب : ويقال امور الملك كبيرة ومن يحتاج اليه فيها من العمال والاعوان مثل ذلك . ومن يجتمع فيه منهم النصيحة واصالة الراي والعفاف قليل والسبيل في ذلك معرفته بهم ثم يتفقد اعمالهم وامورهم حتي لا يخفي عليه احسان محسن ولا اساءة مسء . ثم عليه بعد ذلك ان لا يترك محسنا ولا مسيءا بغير جزاء . ولا يقر عاجزا علي عجزه ، فانه ان صنع ذلك تهاون المحسن واجترا المسء وتاني العاجز ففسد الامر وضاع العمل . ' 194 ' قال سليمان بن هشام بن عبد الملك في الوليد بن يزيد بن عبد الملك حين استخلف : PageV01P089 حويت من الملك الكثير واهله . . . وتحتاج في اشغاله من يعاون فابب بنا ان كنت تعلم اننا . . . ذوو النصح والاراء فيما نداين ونحن قليل والعفاف شعارنا . . . فذلك حظ عند مثلك زاءن تفقد بنا الاعمال تبد جلية . . . اساءاتنا في خفية والمحاسن فجاز اخا الاحسان منا بفعله . . . وذا الشين عاقب بالذي هو شاءن وذا العجز لا تقرر علي العجز انه ضياع اذا اقرته وتهاون فيزداد ذو العجز الركيك تانيا . . . ويفسد منه الامر حين يلاين علي اننا لا نستطيع بحيلة . . . ولا قدرة رفع الذي هو كاءن 150 - قال صاحب الكتاب : ويقال تنقل الناس من بعض المنازل الي بعض وتركهم ما الزموه وجرت لهم المعايش فيه والتماس الطبقة السفلي مراتب الطبقة العليا ، مضرة للملوك وانتشار من الامور وفساد من الادب ومنازعة من اللءيم للكريم والاشياء تجري من ذلك علي مثال حتي تنتهي الي الخطر الجسيم . PageV01P090 ' 195 ' قال ابن مناذر في غياث بن حرملة الهناءي وكان علي الشرطة بالبصرة وكان قبل ذلك شصا الي ان قلد الشرطة : تنقلت من حال لحال منابذا . . . لكل الذي الزمته غير لازم تحاول علياء المراتب ضلة . . . وكيف سمو الراسخ المتقادم وقد جرت الاقدار انك لم تزل . . . ولا زلت في ضيق من العيش داءم وهذا وما حاولت منه مضرة . . . علي ملك المصرين في كل شاءم فان هو لم يحمسك اصبح نادما . . . واني ارتجاع الفوت يوما لنادم وامسي ومنه الامر منتشر القوي . . . ونازع اهل اللءم اهل المكارم لدي بابه واستفسد الادب الذي . . . ينال به من نال فوز الغناءم وان كانت الاشياء تجري فتنتهي . . . الي خطر عال جسيم المداهم 151 - قال صاحب الكتاب : ويقال خصال ثلاثة يزداد بها ما بين الاخوان لطفا واسترسالا : منها الزيارة في الرحال والمءاكلة والنظر الي الحشم والاهل . PageV01P091 ' 196 ' قال مطيع بن اياس وكان صفي يحيي بن زياد الحارثي وكان احد اهل الادب والعلم في زمانه : ازور اخي في رحله ويزورني . . . ملاطفة وحسن وصال ونطرح فيما بيننا حشمة الالي . . . تعاطوا ودادا لا يتم بحال فياكل من اكلي ويشرب مشربي . . . ويسعي بسعيي ناصرا ويوالي فروحي له روح ومهجة نفسه . . . كمهجة نفسي في جميع خلالي 152 - قال صاحب الكتاب : ويقال لا يكثر الرجل علي اخوانه حمل المءونات فيبرمهم ويءذيهم . فان عجل البقرة اذا اكثر مصها فافرط فيه ضربته برجلها حتي تنفيه عنها وتطرده . ' 197 ' قال ابو طالب بن عبد المطلب : انك ان كلفتني ما لم اطق . . . ساءك ما سرك مني من خلق 153 - قال صاحب الكتاب : يقال الصديق صديقان : صديق طباع وصديق اضطرار وكلاهما يلتمس المنافع ويحترس من المضار . فاما المطبوع منهما فموثوق به علي كل حالاته واما المضطر اليه منهما فله حالات يسترسل PageV01P092 اليه فيها وحالات يتقي فيها . فلا يزال يرتهن منه بعض حاجاته ببعض ما يبقي من الحاجة اليه . ' 198 ' قال مسكين الدارمي : تعلم بان الاصدقاء ثلاثة . . . وما كل من اخيته بصديق واصفاهم ودا اخو الطبع منهم . . . واثبتهم في وحدة وفريق فذلك موثوق به في اموره . . . وفي كل ما حال اعز وثيق واكذبهم ودا اخو الكاس انه . . . صديق صبوح داءم وغبوق وبينهما المضطر يلتمس التي . . . جميعهم فيها بكل طريق فذاك تدانيه فتدنيه مرة . . . وتجفوه اخري منك فعل رفيق تكافيه في الحالات ما كان يرتجي . . . وتحذر منه القرب عند مضيق وكلهم في طبعه يحذر التي . . . تضر ويرجو النفع كل شروق 154 - قال صاحب الكتاب : ويقال من اتخذ صديقا واضاع رب صداقته حرم مسرة الاخاء ويءس من منفعة الاخوان . ' 199 ' قال مسكين الدارمي ايضا : اخذت صديقا طارفا واضعتني تليدا وهل يزكو الطريف ويثمر فمن ذا الذي بعدي يرجيك نافعا . . . ولم يبد باسا منك في حيث تصدر PageV01P093 155 - قال صاحب الكتاب : ويقال نعم العون علي تسلية الهموم وتسكين النفس عند البلاء لقاء الاخ اخاه وافضاء كل منهما بسره الي صاحبه . ' 200 ' قال ابن ميادة : اعين اخي في كل امر يريده . . . اذا ما التقينا في الذي هو ذاكره وافشي اليه السر فيما ينوبني . . . فتسكن نفسي حين فيه اناظره فيا لك عونا ما يكون التقاءنا . . . علي الهم تسليه الطويل يخامره 156 - قال صاحب الكتاب : ويقال من لم يركب الاهوال لم ينل الرغاءب ومن ترك الامر الذي لعله ان يبلغه حاجته مخافة ما لعله يوقاه فليس ينال جسيما . ' 201 ' قال عروة العبسي : اذا المرء لم يقدم علي الهول لم ينل . . . رغاءب دنياه وان كان حازما ومن ترك الامر الذي عله به . . . اذا جد فيه مبلغ الحاج سالما مخافة امر عله ان يكيده . . . فليس بذي اوب مدي الدهر غانما PageV01P094 157 - قال صاحب الكتاب : ويقال اعمال ثلاثة لا يستطيعها احد الا بمعونة من ارتفاع همة وعظم حظر : صحبة الملوك وتجارة البحر ومناجزة العدو . ' 202 ' قال سلمة بن الوليد الكلبي في قسطنطين الرومي مولي معاوية لعنه الله وهو الذي كان معاوية بعثه فاذن في قسطنطينية وكان يلي غزوا في البحر : بهمته ومبعده وعظم . . . من الخطر السني بلا تماري تناول خدمة الملك ابن حرب . . . فقام بها وحزم غير عار واغناه قتال بني ابيه . . . مناجزة لدي لجج البحار 158 - قال صاحب الكتاب : ويقال الرجل العاقل لا يري الا في مكانين ولا يليق به غيرهما : اما مع الملوك مكرما واما مع النساك في مساجدهم متبتلا . كالفيل الذي بهاءه في موضعين اما في بريته وحشيا وامل للملوك مركبا . ' 203 ' قال ابن الرقيات لعلي بن عامر بن معمر القرشي : اعيذك ان اراك جليس من لا . . . يكون من التقي فيه سقام PageV01P095 وان لم تءت ذاك فكن سميرا . . . لقيل او تجالسك الكرام 159 - قال صاحب الكتاب : ويقال المال وساءر متاع الدنيا سريع اقباله اذا اقبل سريع ذهابه اذا ذهب مثل الكرة التي هي سريع ارتفاعها سريع وقوعها . ' 204 ' قال الراعي : اذا اقبل المال السوام وغيره . . . فتثميره من لحظة العين اسرع وان هو ولي مدبرا ففناءه . . . وشيكا من التثمير ارجي وانجع 160 - قال صاحب الكتاب : ويقال لا يزال المرء مستمرا ما لم يعثر فاذا عثر مرة في جادة لج به العثار ولو مشي في جدد . ' 205 ' قال حماد عجرد : عثر وكننت المرء يحسن هديه . . . فانت ملوم حيث كنت مغضض فانت ولو اعملت ليلك قاءما . . . علي عثرة لا تستمر فتنهض PageV01P096 161 - قال صاحب الكتاب : ويقال من غالب الملك المصنوع له الحازم الاريب الذي لا تبطره السراء ولا تدهشه الضراء فحينه يحدوه الي ذلك . ' 206 ' قال ليلي الاخيلية لعبد الرحمن بن الاشعث في محاربته الحجاج : حداك الحين ان غالبت ملكا . . . اريبا ذا مخاتلة وحظم ومصنوعا له فيما اتاه . . . الي الاملاك من وتر وغم فدونكها فذق كاسا فقولا . . . علي طعمين ممقور وسم 162 - قال صاحب الكتاب : ويقال معاداة الملوك كالسيل بالليل لا تدري من اين ياتيك ولا كيف تتقيه . ' 207 ' قال بعض التغلبيين في جساس بن مرة : ستعلم من عاديت اذ انت جاهل . . . واي فريقينا اعز واقدم السنا كبحر فاض ليلا كمل ما . . . ليالي قابوس يجور ويظلم فلم يدر من اي النواحي رمت بنا . . . اليه النواحي وهو خزيان مفحم PageV01P097 وان لم ينلكم مثلها غب مصدر . . . فنحن اذا منكم اعق واظلم 163 - قال صاحب الكتاب : ويقال ويل لمن ابتلي بصحبة الملوك الذين لا يكرم عليهم صاحبهم الا ان يطمعوا منه في غني او يحتاجوا اليه ، فعند ذلك يقربونه ويكرمونه . فاذا قضوا منه حاجتهم فلا ود ولا اخاء ، لا البلاء مجزي ولا الذنب معفو عنه له . ' 208 ' قال في مثله عمران بن حطان لعنه الله في عبد بن ذهل الدارمي وكان مع الحجاج لعنه الله : تصاحب من لا يستقل برايه . . . وان كنت ذا باس وراي مجرب ومن هو لاه عنك حتي تسومه . . . بخسف صغير مثله في المركب فيطمع او يحتاج منك الي الذي . . . يذب ويغني عنه في كل مذهب ففي مثل هذا لن تزال مكرما . . . باحسن نشر عنده وتقرب وعند تقاضي حاجة فمباين . . . يراك بعين الشانء المتعتب فان تبل لا يجزي بخير وان تكن . . . صحيحا فمنسوب الي غير احرب PageV01P098 فامسك عليك الصاحب الصدق والذي . . . يواسيك فيما ناب غير مءنب 164 - قال صاحب الكتاب : ويقال اغلط الناس اكثرهم مستجيرا وساءلا منجحا . ' 209 ' قال جرير بن الخطفي في خارجة بن عيينة بن حصن الفزاري : ولم لا تكون الفرد والسيد الذي . . . اليه تناهي الجود والباس والفخر وساءلك المعتر انجح ساءل . . . وجارك في امن يجير به الدهر 165 - قال صاحب الكتاب : ويقال لا غنيا من لم يشارك في ماله ولا يعد عيشا ما عيش في بغضة وسوء ثناء . ' 210 ' قال جرير بن الخطفي ايضا : اذا كنت ذا مال ضنينا ببذله . . . فانت فقير حيث زلت من الارض وان كنت في عيش فليس بعيشة . . . اذا كنت مشءوم الخلاءق والعرض PageV01P099 خاتمة النسخة ف تمت الامثال المستخرجة من كتاب كليلة ودمنة وما ضاهاها من اشعار العرب بحمد الله وكرمه وعونه فله الحمد والشكر ابدا وصلي الله علي محمد واله وسلم ، اواخر يوم السبت من اواخر شهر ربيع الاول من سنة اثنتين وستين وثماني ماءة سنة وكاتبه ابراهيم بن علي بن يحيي بن محمد بن عيسي بن اسعد المالكي ثم المرادي ثم المذججي غفر الله لوالديه ولاقاربه ولمشايخه في الدين ولجميع المسلمين والمسلمات امين امين . خاتمة النسخة ب قال ابو عبد الله محمد بن الحسين بن عمر اليمني : هذا اخر ما استخرجته من الاشعار المضاهية لامثال كليلة ودمنة . وكان ذلك في مناف الاربعين وثلاثماءة وحملته الي المعز في سنة ثمان وخمسين وثلاثماءة الي المنصورية . والحمد لله وحده وصلي الله علي سيدنا محمد نبيه وعلي اله وسلم تسليما كثيرا وحسبنا الله ونعم الوكيل . والوالي حقيق الا يحتقر مروءة وجدها عند احد وان كان صغير المنزلة . فان الصغير ربما عظم كالعصب الذي يءخذ من الميتة فاذا عملت من القوس اكرم فيقبض عليه الملك ويحتاج اليه في لهوه وباسه ' ك 53 ' . فان ذا العقل لا يدع مشاورة عدوه اذا كان ذا راي في الامر الذي يبشرك فيه ' ك 64 ' . اذا لقي المرء عدوه في المواطن التي يعلم انه هالك فيها حقيق ان يقاتل كرما وحفاظا ' ك 65 ' . فانه كان يقال : الرجال ثلاثة حازمان وعاجز . فاحد الحازمين من اذا نزل به البلاء لم يدهش ولم يذهب قلبه شعاعا ولم يعي برايه وحيلته او مكيدته التي بها يرجو المخرج والنجاة . واحزم من هذا المتقدم ذو العدة الذي يعرف الامر مبتدا قبل وقوعه فيعظمه اعظامه ، ويحتال له حيلته كانه قد لزمه فيحسم الداء قبل ان يبتلي به ويدفع الامر قبل وقوعه . واما العاجز فهو لا يزال في التردد وتمني الاماني حتي يهلك نفسه ' ك 69 ' . وقرات في كتاب للهند : الناس حازمان وعاجز فاحد الحازمين الذي اذا نزل به البلاء لم ينظر به وتلقاه بحيلته ورايه حتي يخرج منه . واحزم منه العارف بالامر اذا قيل فيدفعه قبل وقوعه . والعاجز في تردد وتثن حاءر باءر لا ياتمر رشدا ولا يطبع مرشدا ' ع 280 : 1 ' . ومن بلغ في الدنيا جسيما فلم يبصر ' ك 74 ' . او اتبع الهوي فلم يعثر او جاور النساء فلم يفتتن او طلب الي اللءام فلم يهن ويحرم او واصل الاشرار فسلم او صاحب السلطان فدام له منه الاحسان ' ك 74 - 75 ' او صاحب السلطان فدام له منه الاحسان ' ك 74 - 75 ' . او طلب الي اللءام فلم يهن ويحرم ' ك 74 ' . فان تهمة الاشرار ربما اورث اهلها تهمة الاخبار ' ك 75 ' . واعجبت منه ان اكون اطلب رضاه وموافقته فلا يرضي واعجب من ذلك ان التمس محبته واجتنب مخالفته فيغضب ويسخط ' ك 76 ' . وان كانت موجدته عن غير سبب انقطع الرجاء . لان العلة اذا كانت المعتبة في ورودها كان الرضا في اصدارها ' ك 76 ' . وعرفت انه من التمس الرخصة من الاخوان عند المشاورة والاطباء عند المرض والفقهاء عند الشبهة فقد اخطا الراي وزاد في المرض واحتمل الوزر ' ك 77 ' . وفي كتاب للهند : من التمس من الاخوان الرخصة عند المشورة ومن الاطباء عند المرض ومن الفقهاء عند الشبهة اخطا الراي وازداد مرضا وحمل الوزر ' ع 30 : 1 ' . وان لم يكن هذا فلعل بعض ما اعطيته من الفضل جعل فيه هلاكي . فان الشجرة الحسنة ربما كان فسادها في طيب ثمرتها اذا تنوولت اغصانها وجذبت حتي تكسر وتفسد . والطاووس ربما صادر ذنبه الذي هو حسنه وجماله وبالا عليه فاحتال الي الخفة والنجاة ممن يطلبه فيشغله عن ذلك ذنبه ' ك 77 ' . والفرس الجواد القوي ربما اهلكه ذلك فاجهد واتعب واستعمل لما عنده من الفضل حتي يهلك ' ك 77 ' . والرجل ذا الفضل ربما كان فضله ذلك سبب هلاكه لكثرة من يحسده ويبغي عليه من اهل السوء . واهل الشر اكثر من اهل الخير بكل مكان فاذا عادوه وكثروا عليه اوشكوا ان يهلكوه ' ك 77 ' . ومن بذل نصيحته واجتهاده لمن لا يشكر له فهو كمن بذر بذرة في السباخ ' ك 79 ' . الا تري ان الماء الين من القول وان الحجر اشد من القلب وليس يلبث الماء اذا طال تحدره علي الحجر الصلد ان يءثر فيه ' ك 83 ' . وقرات في كتاب للهند : فان الماء الين من القول والحجر اصلب من القلب واذا انحدر عليه وطال ذلك اثر فيه ' ع 22 : 2 ' . فكذلك النجدة تلحقها السخافة عن خطا الراي فانها اذا فقد احدهما صاحبه لم يكن للاخر عمل عند اللقاء وللراي عليها الفضل لان امورا كثيرة يجزي فيها الراي ولا تبلغ هي شيءا الا به ' ك 88 ' . ولا خير في الكلام الا مع الفعل ولا في الفقه الا مع الورع ولا في الصدقة الا مع النية ' ك 89 ' . واعلم ان الادب يدفع عن اللبيب السكر ويزيد الاحمق سكرا كالنهار فانه ينير لكل ذي بصر من الطير وغيره ولا تستطيع الخفافيش الاستقلال فيه ' ك 89 ' . وفي كتاب كليلة ودمنة : الادب يذهب عن العقل السكر ويزيد الاحمق سكرا كما ان النهار يزيد كل ذي بصر بصرا ويزيد الخفافيش سوء بصر ' ع 281 : 1 ، 41 : 2 ' . وذو الراي لاتبطره منزلة اصابها كالجبل الذي لا يتزلزل وان اشتدت الريح . وذو السخف ينزقه ادني امر كالحشيش الذي يميله الشء اليسير ' ك 89 - 90 ' . وفي كتاب كليلة ودمنة : ذو العقل لا تبطره المنزلة والعز كالجيل لا يتزعزع وان اشتدت عليه الريح والسخيف يبطره ادني منزلة كالحشيش بحركة اضعف ريح ' ع 281 : 1 ' . ومن الحمق التماس الاخوان بغير الوفاء والاجر بالرياء ومودة النساء بالغلظة ونفع المرء نفسه بضر الناس والفضل والعلم بالدعة والخفض ' ك 90 ' . وقرات في كتاب للهند : من الحمق التماس الرجل الاخوان بغير وفاء والاجر بالرياء ومودة النساء بالغلظة ونفع نفسه بضر غيره والعلم والفضل بالدعة والخفض ' ع 40 : 2 ' . لا تلتمس تقويم ما لا يعتدل وتبصير من لا يفهم فان الحجر الذي يقدر علي قطعه لا تجرب به السيوف والعود الذي لا ينحني لا يعالج حنيه ' ك 91 ' . انه رب امرء قد اوقعه تمحله في ورطة . . . انه من لك يتثبت اوقعه ما يحتال به فيما عسي الا يخلص منه ' ك 92 ، 93 ' . لا يوقعنك بلاد تخلصت منه اخر لعلك لا تخلص منه ' د 27 ' . وانما صلاح اهل البيت ما لم يدخل فيه مفسد ، وبقاء اخاء الاخوان ما لم يحتل له مثلك ' ك 93 ، 94 ' . فانه يقال ان امرءا لا يود احدا ولا يبغضه الا وجد له في نفسه مثل ذلك ' ك 100 ' . والسبب الذي يدرك به العاجز حاجته هو الذي يحول بين الحازم وحاجته ' ك 128 ' . السبب الذي يدرك به العاجز حاجته هو الذي يحول بين الحازم وبين طلبته ' د 33 ' والمودة بين الصالحين سريع اتصالها بطء انقاطعها ومثل ذلك مثل كوز الذهب الذي هو بطء الانكسار سريع الاعادة والصلاح ان اصابه ثلم او وهن . والمودة بين الاشرار سريع انقطاعها بطء اتصالها كالاناء من الفخار مكسره ادني شء ثم لا وصل له ابدا ' ك 131 ' . والمودة بين الاخيار سريع اتصالها بطء انقطاعها . ومثل ذلك مثل كوب الذهب الذي هو بطء الانكسار هين الاصلاح . والمودة بين الاشرار سريع انقاطعها بطء اتصالها كاكوز من الفخار يكسره ادني عبث لا وصل له ابدا ' د 33 ' . والكريم يود الكريم عن لقية واحدة ومعرفة يوم فقط واللءيم لا يصل احدا الا عن رغبة او رهبة ' د 34 ' . ان الاخوان اهل الدنيا يتعاطون بينهم امرين ويتواصلون عليهما : ذات النفس وذات اليد . فاما المتعاطون ذات النفس فهم المتعاونون المتصافون يستمتع بعضهم ببعض . واما المتعاطون ذات اليد فهم المتعاونون المستمتعون الذين يلتمس بعضهم الانتفاع ببعض ' ك 131 ' . وان اهل الدنيا يتعاطون فيما بينهم امرين ويتواصلون عليها : ذات النفس وذات اليد . فاما المتبادلون ذات اليد فهم المتعاونون المستمتعون الذن يلتمس بعضهم الانتفاع ببعض متاجرة ومكايلة ' د 34 ' . ومن كان انما يصنع المعروف ابتغاء الاجر والاكتساب لبعض شءون الدنيا فانما مثله فيما يعطي ويبذل مثل الصياد والقاءه الحب للطير لا يريد بذلك منفعتهن بل يريد بذلك نفع نفسه ' ك 131 - 132 ' . وقرات في كتاب للهند : من صنع المعروف لعاجل الجزاء فهو كملقي الحب ليصيد به الطير لا لينفعه ' ع 176 : 3 ' . ان من علامة الصديق ان يكون لصديق صديقه صديقا ولعدو صديقه عدوا ' ك 132 ' . وقرات في كتاب للهند : من علامة الصديق ان يكون لصديق صديقه صديقا ولعدو صديقه عدوا ' ع 6 : 3 ' . الخرس خير من اللسن المطعم بالكذب والعنين خير من العاهر والفاقة الفقر خير من النعمة والسعة من اموال الناس والاجتهاد في الكفاف خير من الاسراف والتبذير فيما لا يحل ' ك 138 ' . ولا حسب كحسن الخلق ولا غني كالقناعة واحق ما صبر عليه ما ليس الي تغييره سبيل ' ك 139 ' . ولا حسب كحسن الخلق ولا غني كالرضا واحق ما صبر عليه ما لا سبيل الي تغييره ' د 35 ' . وفي كتاب كليلة : لا فقر ولا بلاء كالحرص والشره ولا غني كالرضا والقناعة ولا عقل كالتدبير ولا ورع كالكف ولا حسب كحسن الخلق ' ع 192 : 3 ' . انما يختبر ذو الباس عند اللقاء وذو الامانة عند الاخذ والاعطاء والاهل والولد عند الفاقة والاخوان عند النواءب ' ك 145 ' . قلما ظفر احد يبغي وقل من حرص علي النساء فلم يفتضح وقل من اكثر من الطعام فلم يسقم وقل من ابتلي بوزراء السوء الا وقع في المهالك ' ك 170 ' . وقرات في كتاب للهند : لا ظفر مع بغي ولا صحة مع نهم ولا اجتناب محرم مع حرص ولا ثبات ملك مع متهاون وجهالة وزراء ' ع 111 : 1 ' . اذا طلب اثنان امرا ظفر به افضلهما مروءة فان استويا في المروءة فافضلهما اعوانا فان استويا في ذلك فاسعدهما جدا ' ك 172 ' . اذا لم يستطع الرجل عظيما الا باحتمال صغير كان حقيقا الا يلتفت الي الصغير ' ك 177 ' . وذو العقل يق الكلام ويبالغ في العمل ويعترف بالزلة ويثبت بالامور قبل الاقدام عليها ويقبل عثرة عمله بعقله كالرجل الذي يعثر علي الارض وعليها ينهض ويستقيم ' ك 183 ' . وفي كتاب دليلة . . . العاقل يقل الكلام ويبالغ في العمل ويعترف بزلة عقله ويستقبلها كالرجل يعثر بالارض وبها ينتعش ' ع 281 : 1 ' . ولا يبلغ البلاء من ذي الراي مجهود عقله فيهلكه ولا الرخاء ينبغي له ان يبلغ منه مبلغا يبطره ويسكره ويعمي عليه امره ' ك 231 ' . فانه ليس احد ابعد من الخير من اثنين منزلتهما واحدة وصفتهما مختلفة : احدهما من لا يثق باحد ، والاخر من لا يثق به احد ' ك 231 ' . وان الكريم لا يكون الا شكورا غير حقود ، تنسيه الخلة الواحدة من الاحسان الخلال الكثيرة من الاساءة ' ك 232 - 233 ' . واعجل العقوبة عقوبة الغدر واليمين الكاذبة ومن اذا تضرع اليه وسءل العفو لم يعف ولم يصفح ' ك 233 ' . وكان يقال : اعجل الذنوب عقوبة الغدر واليمين الفاجرة ورد التاءب وهو يسال العفو خاءبا ' ع 100 : 3 ' . ان الغادر لا يجاز له بعذره وان اخطاه عاجل العقوبة لم يخطءه اجلها حتي تدرك الاعقاب واعقاب الاعقاب ' ك 238 - 239 ' . فمن كان له عقل كان علي اماتة الحقد احرص منه علي تربيته ' ك 240 ' . . . . انما كان ذلك قدرا مقدورا وكنا له عللا فلا تءاخذنا بما اتاك به القدر . . . ان امر القدر لكما ذكرت ولكن ليس ذلك حقيقا ان يمنع الحازم من توقي المخوف والاحتراس من المحترس منه . ولكنه يجمع تصديقا بالقدر واخذا بالقوة والحزم ' ك 241 ' . وفي كتاب للهند : اليقين بالقدر لا يمنع الحازم توقي المهالك وليس علي احد النظر في القدر المغيب ولكن عليه العمل بالحزم ونحن نجمع تصديقا بالقدر واخذا بالحزم ' ع 143 : 2 ' . وكان يقال : الفاقة بلاء والحزن بلاء وقرب العدو بلاء وفراق الاحبة بلاء والسقم بلاء والهرم بلاء وراس البلايا الموت ' ك 241 - 242 ' . وليس احد اعلم بما في نفس الموجع ممن ذاق مثل ما به ' ك 242 ' . انه لا خير فيمن لا يستطيع الاعراض عما في نفسه ويميته ويتناساه حتي لا يذكر منه شيءا ولا يكون له في نفسه موقع ' ك 242 ' . والعاقل لا يخيف احدا ما استطاع ولا يقيم علي الخوف وهو يجد مذهبا ' ك 243 ' . فان خلالا خمسا من تزودهن بلغنه في كل وجه وطريق وقرين له البعيد وانس له الغربة واكسبنه المعيشة والاخوان : كف الاذي وحسن الادب ومجانية الريبة وكرم الخلق والنيل في العمل ' ك 243 ' . وقرات في كتاب للهند : من تزود خمسا بلغنه وانسنه : كيف الاذي وحسن الخلق ومجانبة الريب والنبل في العمل وحسن الادب ' ع 24 : 3 ' . وشر المال ما لا ينفق منه وشر الازواج التي لا تواتي البعل وشر الولد العاصي وشر الاخوان الخاذل لاخوانه وشر الملوك الذي يخافه البرء وشر البلاد بلاد ليس فيها امن ولا خصب ' ك 243 ' . وقرات في كتاب للهند : شر المال ما لا ينفق منه وشر الاخوان الخاذل وشر السلطان من خافه البرسء وشر البلاد ما ليس فيه خصب ولا امن ' ع 3 : 1 ' . وربما اتعظ الجاهل واعتبر بما يصيبه من المكروه من غيره فارتدع عن ان يبتلي احدا بمثل ذلك من الظلم والعدوان ' ك 275 - 276 ' . فاصبري من غيرك علي نحو ما صبر عليه غيرك منك فانه قد قيل : كما تدين تدان ' ك 276 ' . وانه من عمل بغير الحق والعدل انتقم منه واديل عليه . فان صحبة الاخيار تورث الخير وصحبة الاشرار تورث الشر كالريح اذا مرت علي النتن حملت نتنا واذا مرت بالطيب حملت طيبا . وقد قالت العلماء في اشياء ليس لها ثبات ولا بقاء : ظل الغمام وصحبة الاشرار وعشق النساء والثناء الكاذب والمال الكثير . وفيه ' كتاب للهند ' : ستة اشياء لا ثبات لها : ظل الغمام وخلة الاشرار وعشق النساء والمال الكثير والسلطان الجاءر والثناء الكاذب . وقيل في اشياء ليس لها ثبات ولا بقاء : ظل الغمام وخلة الاشرار وعشق النساء والنبا الكاذب والمال الكثير . وهذا الحزن الذي انا فيه وتذكري اخواني كالجرح المندمل تصيبه الضربة فيجتمع علي صاحبها المان : الم الضربة والم انتقاض الجرح . انه من تكلف من القول والعمل ما ليس من شكله اصابه ما اصاب القرد . . . وان الكريم لا يكون الا شكورا غير حقود تنسيه الخلة الواحدة من الاحسان الخلال الكثيرة من الاساءة . ان صاحب الدنيا يطلب ثلاثة امور لا يدركها الا باربعة اشياء : اما الثلاثة التي يطلب فالسعة في المعيشة والمنزلة في الناس والزاد الي الاخرة . واما الاربعة التي يحتاج اليها في دركها : فاكتساب المال من معروف وجوهه وحسن القيام عليه والتثمير له بعد اكتسابه وانفاقه فيما يصلح المعيشة ويرضي الاهل والاخوان ويعود عليه في الاخرة ثم التوقي لجميع هذه الافات بجهده فمن اضاع هذه الخلال الاربع لم يدرك ما اراد لانه ان لم يكتسب لم يكن له مال يعيش به وان هو كان ذا مال واكتساب ثنم لم يحكم تقديره اوشك ان ينفذ فاذا هو ليس له شء . وان هو وضعه ولم يثمره لم تمنعه قلة الانفاق من سرعة النفاد كالكحل الذي لا ياخذ منه الا مثل الغبار ثم هو سريع الفناء . ثم ان كانت نفقته في غير مواضع الحقوق اكتسب المذمة وصار الي عواقب الندامة . وان هو اكتسب واصلح ثم امسك عن انفاقه في وجوهه كان كمن يعد فقيرا . لا تفعلن ذلك ايها الملك ولا ترحم من تخافه فان الملك الحازم ربما ابغض الرجل واقصاه ثم تكاره عليه فقربه وولاه لما يعرف من غناءه وفضله فعل فعل المتكاره علي الدواء البشع رجاء منفعته ومغبته . وربما احب الرجل وادناه ثم اهلكه واستاصله مخافة ضره كالذي تلدغ الحية اصبعه فيقطعها مخافة ان ينتشر السم في جسده كله فيقتله . قرات في كتاب للهند : السلطان الحازم ربما احب الرجل فاقصاه واطرحه مخافة ضره فعل الذي تلسع الحية اصبعه فيقطعها لءلا ينتشر سمها في جسده . وربما ابغض الرجل فاكره نفسه علي توليته وتقريبه الغناء يجده عنده كتكاره المرء علي الدواء البشع لنفعه . وقد كان يقال : لا يغفل العاقل عن التماس علما ما في نفس اهله وولده واخوانه وصديقه عند كل امر وفي كل لحظة وكلمة وعند القيام والقعود وعلي كل حال فان ذلك شاهد علي ما في القلوب ' ك 179 - 180 ' . فلا يمنعن ذا العقل عداوة كانت في نفسه لعدوه من مقاربته والتماس ما عنده اذا طمع منه في دفع مخوف . وكثير من المودة يتحول بغضا وكثير من البغض يتحول محبة ومودة عن حوادث العلل والامور . وذو الراي والعقل يهيء لكل ما حدث من ذلك رايا من الطمع فيما يحدث من ذلك قبل العدو والياس مما عند الصديق ' ك 229 ' . فانه ليس كل من اسء اليه ينبغي ان يتخوف غشه وعداوته ، ويءيس من نصيحته ومودته . لكن ينبغي ان ينزل الناس في ذلك علي اختلاف ما بينهم . فان منهم من اذا ظفر بقطيعته كان الراي ان يغتنم ذلك منه ويمتنع من معاودته ومنهم من لا ينبغي تركه وقطعه علي كل حال ' ك 255 ' . فان خلالا ثلاثا المرء حقيق بالتفكر فيها والاحتيال لها : ما يمضي من الضر والنفع بان يحترش من الضر الذي اصابه لءلا يعود اليه ويرفق في المحبوب طلب مراجعته . وما هو مقيم فيه من ذلك فيستوثق مما يوافقه ويهرب مما يخالفه وما هو منتظر له فيطلب المرجو ويلتجء من المحذور بالاستعداد لما يرجو او يخاف ' ك 62 ' . وكان يقال : الزم ذا العقل والكرم واسترسل اليه واياك وفراقه ولا عليك ان تصحب من لا جود له اذا كان محمود الراي واحترس من سيء اخلاقه وانتفع بما عنده ولا تدع مواصلة السخي وان كان لا نبل له واستمتع بسخاءه وانفعه بلبك واهرب من اللءيم الاحمق ' ك 94 ' . وقرات في كتاب للهند : ثق بذي العقل والكرم واطمءن اليه وواصل العاقل غير ذي الكرم واحترس من سيء اخلاقه وانتفع بعقله وواصل الكريم غير ذي العقل وانتفع بكرمه وانفعه بعقلك واهرب من اللءيم الاحمق ' ع 80 : 3 ' وكان يقال : افضل البر الرحمة وراس المودة الاسترسال وانفع العقل المعرفة بما يكون وبما لا يكون وطيب النفس وحسن الانصراف عما لا سبيل اليه ' ك 139 - 140 ' . وسمعت العلماء قالوا : . . . . وافضل البر الرحمة وراس المودة الاسترسال وراس العقل المعرفة بما يكون وما لا يكون وطيب النفس حسن الانصراف عما لاسبيل اليه ' د 35 ' . وقرات في كتاب الهند : راس المودة الاسترسال ' ع 5 : 3 ' . وقد جربت وعرفت انه لا ينبغي لاحد ان يلتمس من الدنيا طلبا فوق الكفاف الذي يدفع به الحاجة والاذي عن نفسه وذلك يسير اذا اعين بسعة يد وسخاء نفس ' ك 140 ' . ولو ان رجلا وهبت له الدنيا بما فيها لم ينتفع من ذلك الا بالقليل الذي يكف به الاذي عن نفسه فاما ما سواه ففي مواضعه لا يناله ' ك 140 ' . فان الرجل ذا المروءة قد يكرم علي غير مال كالاسد الذي يهاب وان كان رابضا . والغني الذي لا مروءة له يهان وان كثر ماله كالكلب الذي يهان وان طوق وخلخل ' ك 141 ' . والرجل ذو المروءة قد يكرم علي غير مال كالاسد يهاب وان كان عقيرا والرجل الذي لا مروءة له يهان وان كثر ماله كالكلب الذي يهون علي الناس وان طوق وخلخل ' د 35 - 36 ' . ما اري التبع والاخوان والاهل الا مع المال ولا تظهر المروءة والراي والمودة الا به فاني وجدت من لا مال له اذا اراد ان يتناول امرا قعد به عنه العدم كالماء الذي يبقي في بطون الاودية عن مطر الصيف فلا هو الي بحر ولا الي نهر فيبقي في مكانه لانه لا مادة له ' ك 137 ' . ما التبع والاعوان والصديق والحشم الا للمال ولا يظهر المروءة الا المال ولا الراي ولا القوة الا بالمال ' د 34 ' . ووجدت من لا اخوان له فلا اهل له ومن لا ولد له فلا ذكر له ومن لا عقل له فلا دنيا له ولا اخرة ومن لا مال له فلا عقل له لان الرجل اذا اصابه الضر والحاجة رفضه اخوانه وقطع ذوو قرابته وده وهان عليهم واضطرته المعيشة وما يعالج منها لنفسه وعياله الي التماس الرزق فيما يغرر فيه بنفسه ودينه وهلاك اخرته فاذا هو قد خسر الدنيا والاخرة ' ك 137 ' . ومن لا اخوان له فلا اهل له ومن لا اولاد له فلا ذكر له ومن لا عقل له فلا دنيا ولا اخرة ومن لا مال له فلا شي له ' د 34 ' . فان الشجرة النابتة في السباخ الماكولة من كل جانب امثل حالا من الفقير الذي يحتاج الي ما في ايدي الناس ' ك 137 ' . فالفقر راس كل بلاء وداعية المقت الي صاحبه وهو مسلبة للعقل والمروءة ومذهبة للعلم والادب ومعدن للتهمة ومجمعة للبلايا ' ك 137 ' . والفقر داعية الي صاحبه مقت الناس وهو مسلبة للعقل والمروءة ومذهبة للعلم والادب ومعدن التهمة ومجمعة للبلايا ' د 34 ' . ووجدت الرجل اذا افتقر اتهمه من كان له مءتمنا واساء به الظن من كان يظن به حسنا فان اذنب غيره كان للتهمة موضعا ' ك 138 ' . فاذا افتقر الرجل اتهمه من كان له مءتمنا واساء به الظن من كان يظن به حسنا فان اذنب غيره اظنوه وكان للتهمة وسوء الظن موضعا ' د 34 ' . وليس من خلة هي للغني مدح الا وهي للفقير ذم . فان كان جوادا سمي مفسدا وان كان حليما سمي ضعيفا وان كان وقورا سمي بليدا وان كان لسنا سمي مهذارا وان كان صموتا سمي عييا ' ك 138 ' . وليس خلة هي للغني مدح الا وهي للفقير عيب . فان كان شجاعا سمي اهوج وان كان جوادا سمي مفسدا وان كان حليما سمي ضعيفا وان كان وقورا سمي بليدا وان كان لسنا سمي مهذارا وان كان صموتا سمي عييا ' د 34 - 35 ' . وقرات في كتاب للهند : ليس من خلة يمدح به الغني الا ذم بها الفقير فان كان شجاعا قيل اهوج وان كان وقورا قيل بليد وان كان لسنا قيل مهذار وان كان زميتا قيل عيي ' ع 1 : 239 ' فالموت اهون من الفاقة التي تضطر صاحبها الي المسالة . . . . ولا سيما مسالة الاشحاء الادنياء اللءماء ' ك 138 ' . فان الكريم لو كلف ان يدخل يده في فم التنين فيستخرج منه سما فيبتلعه كان اخف عليه من الطلب الي اللءيم ' ك 138 ' . وقد قيل من ابتلي بمرض في جسده لا يفارقه او بفراق الاحبة والاخوان او بالغربة حيث لا يعرف مبيتا ولا مقيلا ولا يرجو ايابا او بفاقة تضطره الي المسالة فالحياة له موت والموت له راحة ' ك 138 ' . وكان يقال : من ابتلي بمرض في جسده لا يفارقه او بفراق الاحبة والاخوان او بالغربة حيث لا يعرف مبيتا ولا مقيلا ولا يرجو ايابا او بفاقة تضطره الي المسالة فالحياة له موت والموت له راحة ' د 35 ' . انه رب عداوة باطنة ظاهرها صداقة وهي اشد ضرا من العداوة الظاهرة ' ك 234 ' . والعاقل يفي لمن صالح بما جعل له ويثق بذلك من نفسه ولا يثق ولا يثق لها بمثل ذلك من احد ولا يءثر علي البعد من عدوه ما استطاع شيءا ' ك 235 ' . فان العاقل اذا رجا نفع عدو اظهر له الصداقة واذا خاف ضر الصديق اظهر له العداوة ' ك 234 ' . وربما قطع المرء عن صديقه بعض ما كان يصله بفضله فلم يخف شره لان اصل امره لم يكن عداوة ' ك 234 - 235 ' . فاما من كان اصل امره عداوة وتحدث صداقة لحاجة حملته علي ذلك فانه اذا ذهب الامر الذي احدث ذلك صار الي اصل امره كالماء الذي يسخن بالنار فاذا رفع عنها عاد باردا ' ك 235 ' . وقرات في كتاب للهند : العدو اذا احث صداقة لعلة الجاته اليها فمع ذهاب العلة رجوع العداوة كالماء يسخن فاذا رفع عاد باردا . وليس من عداوة الجوهر صلح الا ريثما يعود الي العداوة وليس صلح العدو بموثوق به ولا مركون اليه فان الماء ان هو سخن بالنار واطيل اسخانه لم يمنعه ذلك من اطفاء النار اذا صب عليها . ليس بين عداوة الجوهرية صلح الا ريثما ينتكث كالماء ان اطيل اسخانه فانه لا يمتنع من اطفاء النار اذا صب عليها . فاني قد علمت ان الضعيف هو اقرب الي ان يسلم من العدو القوي اذا هو احترس منه ولم يغترر به من القوي اذا اغتر بالضعيف واسترسل اليه . والعاقل يصانع عدوه اذا اضطر اليه فيظهر له وده ويريه من نفسه الاسترسال اليه اذا لم يجد من ذلك بدا ويعجل الانصراف عنه اذا وجد الي ذلك سبيلا . ان للاحقاد في القلوب لمواقع موجعة خفية فالالسن لا تصدق علي القلوب والقلب اعدل علي القلب شهادة من اللسان . ان الاحقاد مخوفة حيث كانت واشدها ما كان في انفس الملوك فان الملوك يدينون بالانتقام ويرون الطلب بالوتر مكرمة وفخرا . ولا ينبغي للعاقل ان يغتر بسكون الحقود فانما مثل الحقد في القلب ما لم يجد متحركا مثل الجمر الكنون ما لم يجد حطبا . فلا يزال الحقد يتطلع الي اعلل كما تبتغي النار الحطب فاذا وجد علة استعر استعار النار فلا يطفءه ماء ولا كلام ولا لين ولا رفق . . واكيس الاقوام من لم يكن يلتمس الامر بالقتال ما وجد الي غير القتال سبيلا فان النفقة في القتال من الانفس وغير ذلك انما النفقة فيه من الاموال . . وقرات في كتاب للهند : . . . ويكره ' الحازم ' القتال ما وجد بدا لان النفقة فيه من الانفس والنفقة في غيره من المال . ولا تغترن بسلطانك عليهم فيدعوك ذلك الي استصغارهم والتهاون بامرهم فان الحشيش الضعيف اذا جمع فتل منه الحبل القوي الذي يوثق به الفيل المغتلم الشديد . وقد قيل : لو ان امرا توسد النار وافترش الحيات كان احق بان يهنءه النوم عليها منه اذا احس من صاحبه الذي يغدو عليه ويروح بعداوة يريد بها نفسه . ان صاحب الضرس الماكول لا يزال في اذي منه حتي يفارقه . والطعام الذي غثيت منه النفس راحتها في قذفه . والعدو المخوف دواءه في فقده او قهره . فانهم كانوا يقولون : ليس للعدو الحنق الذي لا يطاق الا الهرب منه والتباعد عنه . . . . وما الراي الا ان نذكي العيون والطلاءع بيننا وبين العدو وننظر هل يقبلن صلحا او فدية او خراجا نءديه اليهن . بل ترك اوطاننا والاصطبار علي الغربة وشدة المعيشة احب الينا من وضع احسابنا والخضوع لعدونا الذي نحن خير منه واشرف . وقد يقال : قارب عدوك بعض المقاربة تنل منه حاجتك ولا تقاربه كل المقاربة فيجترء عليك بها ويضعف ويذل لها جندك . ومثل ذلك مثل الخشبة القاءمة في الشمس فان املتها قليلا زاد ظلها وان جاوزت الحد في امالتها ذهب الظل . وكان يقال : قارب عدوك بعض المقاربة تنل حاجتك ولا تقاربه كل المقاربة فيجترء عليك عدوك وتذل نفسك ويرغب عنك ناصرك . ومثل ذلك مثل العود المنصوب في الشمس ان املته قليلا زاد ظله وان جاوزت الحد في امالته نقص الظل . قرات في كتاب للهند : بعض المقاربة حزم وكل المقاربة عجز كالخشبة المنصوبة في الشمس تمال فيزيد ظلها ويفرط في الامالة فينقص الظل . قارب عدوك بعض المقاربة تنل حاجتك منه ولا تقاربه كل المقاربة فيجترء عليك مع ما تذل به نفسك ويرعب ناصرك . والمثل في ذلك مثل العود المنصوب في الشمس ان املته قليلا زاد ظله وان جاوزت الحد في امالته نقص الظل . فان العاقل لا يامن عدوه علي كل حال ان كان بعيدا لم يامن من معاودته وان كان متكشفا لم يامن استطراده وان كان قريبا لم يامن مواثبته وان كان وحيدا لم يامن مكره . الحازم لا يامن عدوه علي كل حال ان كان بعيدا لم يامن من معاودته وان كان قريبا لم يامن مواثبته وان راه متكشفا لم يامن استطراده كمينه وان راه وحيدا لم يامن مكره . الحازم يحذر عدوه علي كل حال . يحذر المواثبة ان قرب والغارة ان بعد والكمين ان انكشف والاستطراد ان ولي والمكر ان راه وحيدا . الحازم لا يامن عدوه علي كل حال : ان كان بعيدا لم يامن من معرته بالكيد وان كان قريبا لم يامن مواثبته وان كان منكشفا لم يامن استطراده وان كان وحيدا لم يامن مكره . ولكل حريق مطفء : للنار الماء وللسم الدواء وللعشق الوصال وللحزن الصبر زنار الحقد لا تخبو . وكان يقال : من اقلعت عنه الحمي استراح بدنه وقلبه ومن وضع الحمل الثقيل استراح منكبه ومن امن عدوه ثلج صدره . فان العاقل وان كان واثقا بقوته وقوله وفضله رشدة بطشه لا يحمله ذلك علي ان يجني علي نفسه عداوة اتكالا علي ما عنده من ذلك كما ان الرجل وان كان عنده الترياق والادوية لا ينبغي له ان يشرب السم اتكالا علي ما عنده من ذلك . وانما يستخرج ما عند الرجال ولاتهم وما عند الجنود قادتهم وما في الدين علماءه . وكثرة الاعوان اذا لم يكونوا نصحاء مجربين مضرة علي العمل فان العمل ليس بذلك رجاءه بل بصالح الاعوان وذوي الفضل كالرجل الذي يحمل الحجر الثقيل فيثقله ولا يجد له ثمنا والرجل الذي يحمل الياقوت فلا يثقل عليه وهو قادر علي بيعه بالكثير من المال . فان الرجل الذي بحضرة السلطان اذا كان قد اطيلت جفوته عن غير جرم كان منه او كان مبغيا عليه او كان معروفا بالحرص والشره او كان قد اصابه ضر او ضيق فلم ينعش او كان قد اجرم جرما فهو يخاف العقوبة او كان شريرا لا يحب الخير او كان قد وقف علي خيانته او كان قد حيل بينه وبين ما كان في يده من سلطان او كان قد وقف علي خيانته او كان قد حيل بينه وبين ما كان في يده من سلطان او كان يلي عملا نعزل عنه او فرق عليه او انتقص منه او اشرك بينه وبين غيره فيه او كان اذنب في نظراءه فعفي عنهم وعوتب وعوقب او عوقبوا جميعا فبلغ منه ما لم يبلغ من احد منهم مثله او كان قد ابلي بلاء نظراءه ففضلوا عليه في المنزلة والجاه او كان غير موثوق به في الهوي والدين او كان يرجو في شء مما يضر الولاة نفعا او يخاف في شء مما ينفعهم ضرا او كان لعدو السلطان موادا . كل هءلاء ليس السلطان حقيقا بالاسترسال اليهم والطمانينة الي ما قبلهم والاءتمان لهم . ان السلطان انما يءتي من قبل ست : الحرمان والفتنة والهوي والفظاظة والزمان والخرق . فاما الحرمان فياتي بفقد الاعوان والساسة من اهل الراي والنجدة والامانة او يبعد بض من هو كذلك . واما الفتنة فهي تخرب الناس ووقوع التحارب بينهم . واما الهوي فهو الاغرام بالنساء او الحديث والشرب والصيد وما اشبه ذلك . واما الفظاظة فالافراط في الشدة حتي يبتلي اللسان بالشتم واليد بالبطش والضرب واما الزمان فهو ما يصيب الناس من القحط والموت ونقص الثمرات واشباه ذلك . واما الخرق فاعمال الشدة في موضع اللين والرفق في مكان الغلظة . فانه كان يقال : اذا عرف الملك من الرجل انه قد ساواه في الراي والمنزلة والهيبة والمال والتبع فليصرعه فانه ان لم يفعل كان هو المصروع . وخير الاعوان اقلهم مصانعة . وخير النساء الموافقة لبعلها . وافضل الاعمال احلاها عاقبة واحسن الثناء ما كان علي افواه الاحرار . واشرف السلطان ما لم يخالطه بطر . وايسر الاغنياء من لم يكن للحرص اسيرا . وامثل الاخلاق اونها علي الورع . مع ان الملوك حزمة لا يعلنون بالعقوبة الا لمن ظهر ذنبه وما كان من ذلك مكتوما ستروها منه . ان السلطان اذا كان صالحا ووزراءه غير صالحين قل خيره علي الناس وامتنع منهم فلم يجتر عليه احد ولم يدن منه كالماء الصافي الطيب الذي فيه التماسيح فلا يستطيع الرجل دخوله وان كان سابحا واليه محتاجا . كان يقال : انما يصيب الملوك الظفر بالحزم والحزم باصالة الراي والراي بتحصين الاسرار . الظفر بالحزم والحزم باصالة الراي والراي بتكرار النظر وبتحصين الاسرار . وانما يطلع علي السر من قبل خمسة : من قبل صاحب الراي ومن قبل مشاوره ومن قبل الرسل والبرد ومن قبل المستمعين الكلام ومن قبل الناظرين في اثر الراي ومواقع العمل بالتشبيه والتظني . من حصن سره فانه من تحصينه اياه في احد امرين : اما ظفر بما يريد واما سلامة من عيبه وضره ان اخطاه ذلك . وفي تحصين السر الظفر بالحاجة والسلامة من الخلل . واذا كان الملك محصنا لاسراره متخيرا للوزراء مهيبا في انفس العامة بعيدا من ان يعلم ما في نفسه لا يضيع عنده حسن بلاء ولا يسلم منه ذو جرم مقدرا لما يفيد ولما ينفق كان خليقا الا يسلب صالح ما اعطي . فمن السر ما يدخل فيه الرهط ومنه ما يدخل فيه الرجلان ومنه ما يستعان فيه بالقوم . وللاسرار منازل : منها ما يدخل الرهط فيه ومنها ما يستعان فيه بقوم ومنها ما يستغني فيه بواحد . واعلم ان الرسول به وبرايه وادبه يعتبر عقل المرسل وكثير من شانه وعليك باللين والمواتاة فان الرسول هو يلين القلب اذا رفق ويخشن الصدر اذا خرق ( ك 154 ) . لا يطمعن ذو الكبر والصلف في الثناء الحسن ولا يطمعن الخب في كثرة الصديق ولا الشء الادب في الشرف ولا الشحيح في البر ولا الحريص في قلة الذنوب ولا الملك المتهاون الضعيف الوزراء في بقاء ملكه . لا يطمعن ذو الكبر في حسن الثناء ولا الخب في كثرة الصديق ولا الشء الادب في الشرف ولا الشحيح في المحمدة ولا الحريص في الاخوان ولا المعجب بثبات الملك . ولا ثناء مع كبر ولا صداقة مع خب ولا شرف مع سوء ادب ولا بر مع شح . . . ولا رياسة مع غرارة وعجب . فان الملك اذا لم يكن في مملكته قرة عيون رعيته فمثله ذات الضرع الضخم اذا وضعت ولدها لم يكن فيه ما يكفيه . واعمال الملك كثيرة ومن يحتاج اليه من العمال والاعوان كثير ومن يجمع منهم الذي ذكرت من النصيحة واصالة الراي والعفاف قليل . وانما السبب في الوجه الذي به يستقيم العمل ان يكون الملك عالما بمودة من يريد الاستعانة به ، وما عند كل رجل منهم من الراي والغناء وما فيه من العيوب . فاذا استقر ذلك عنده من علمه او علم غيره وعلم ما يستقيم به وجه لكل عمل من قد عرف ان عنده من الامانة والنجدة والراي ما يستقل بذلك العمل ، وان الذي فيه من العيب لا يضر بذلك العمل . ويتحفظ من ان يوجه احدا في وجه لا يحتاج فيه الي مروءة ان كانت عنده ولا تءمن عيوبه وعاقبة ما يكره منه . ثم علي الملك بعد ذلك تعاهد عماله والتفقد لامورهم حتي لا يخفي عليه احسان محسن ولا اساءة مسء ثم عليهم بعد ذلك الا يتركوا محسنا بغير جزاء ولا يقروا مسيءا ولا عاجزا علي العجز والاساءة . فانهم ان ضيعوا ذلك وتهاونوا به تهاون المحسن واجترا المسء ففسد الامر وضاع العمل . لان تنقل الناس من بعض المنازل الي بعض فيه صعوبة ومشقة شديدة ثم ان الاشياء في ذلك تجري علي منازل حتي تنتهي الي الخطر الجسيم من مضادة الملك في ملكه . ان امورا ثلاثة تزداد بها لطافة ما بين الاخوان واسترسال بعضهم الي بعض : منها المءاكلة ومنها الزيارة في الرحل ومنها معرفة الاهل والحشم . وقرات في كتاب للهند : ثلاثة اشياء تزيد في الانس والثقة : الزيارة في الرحل والمءاكلة ومعرفة الاهل والحشم . وقد كان يقال : لا يكثرن الرجل علي اخوانه حمل المءنات حتي يءذيهم ويبرمهم . فان عجل البقرة اذا اكثر مصه اياها وافراطه اوشكت ان تضربه وتنفيه . الاصدقاء صديقان : طاءع ومضطر وكلاهما يلتمس المنافع ويحترس من المضار . فاما الطاءع منهما فيسترسل اليه ويوثق به علي كل حال . واما المضطر فان له حالات يسترسل فيها وحالات يتقي فيها فلا يزال العاقل يرتهن منه بعض حاجته ببعض ما يتقي وما يخاف . فانه من اتخذ صديقا ثم اضاع ود اخاءه حرم ثمرة اخاءه وايس من منفعة الاخوان . وان من المعونة علي تسلية الهم وسكون النفس عند نزول البلاء لقاء الاخ اخاه وافضاء كل واحد منهما الي صاحبه ببثه . فان من المعونة علي تسلية الهموم وسكون النفس لقاء الاخ اخاه اذا افضي كل واحد الي صاحبه ببثه . من لم يركب الاهوال لم ينل الرغاءب . ومن ترك الامر الذي لعله ان يبلغ منه حاجته مخافة لما لعله يتوقاه ويشفق منه فليس ببالغ جسيما . وقد قيل في امور لا يستطيعها احد الا بمعونة من ارتفاع همة وعظيم خطر منها عمل السلطان وتجارة البحر ومناجزة العدو . وفي كتاب للهند : ثلاثة اشياء لا تنال الا بارتفاع همة وعظيم خطر : عمل السلطان وتجارة البحر ومناجزة العدو . لا ينبغي للرجل ذي المروءة ان يري الا في مكانين ولا يليق به غيرهما اما مع الملوك مكرما واما مع النساك متبتلا . كالفيل الذي انما بهاءه وجماله في مكانين : اما في البرية وحشيا واما مركبا للملوك . وفيه ايضا : لا ينبغي ان يكون الفاضل من الرجال الا مع الملوك مكرما او مع النساك متبتلا كالفيل لا يحسن ان يري الا في موضعين : في البرية وحشيا او للملوك مركبا . فان المال وساءر متاع الدنيا سريع اقباله اذا اقبل وشيك ادباره اذا ادبر كالكرة فان ارتفاعها واقبالها وادبارها ووقوعها سريع . 160 - لا يزال المرء مستقلا ما لم يعثر فاذا هو عثر لج به العثار ولو مشي في جدد . لقد صدق القاءل الذي يقول : لا يزال الرجل مستمرا حتي يعثر . فاذا عثر مرة واحدة في ارض الخبار لج به العثار وان مشي في جدد . وقد كان يقال : من غالب الملك الحازم الاريب المصنوع له الذي لا تبطره السراء ولا يدهشه الخوف فان حينه يجدر به . وويل لمن ابتلي بصحبتهم ( الملوك ) فانهم لا حميم لهم ولا حريم ولا يحبون احدا ولا يكرم عليهم الا ان يطمعوا عنده في غناء فيقربوه عند ذلك ويكرموه . فاذا قضوا منه حاجتهم فلا ود ولا حفاظ . ولا الاحسان يجزون به ولا الذنب يعفون عنه . | PageV01P100